

الامامة
 في ضوء الكتاب والسنة
 لشيخ الاسلام ابن تيمية
 ولد سنة هتوفي سنة ه
 رضي الله عنه
  AUTO الجزء الاول
 جمع وتقديم وتعليق
 محمد مال الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة الكتاب
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين وعلي اله وصحبه ومن اتبع هداه الي يوم الدين.
 وبعد ...
 ان مسالة الامامة او الولاية في اعتقاد الرافضة من اساسيات دينهم، وان لها من المنزلة في نفوس معتنقيها ما يفوق منزلة الشهادتين وبقية اركان الدين:
   عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: بني الاسلام علي خمس: علي الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية ولم يناد بشء كما نودي بالولاية(¬).
   عن فضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام، قال: بني الاسلام علي خمس: علي الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية، ولم يناد بشء كما نودي بالولاية، فاخذ الناس باربعة وتركو هذه  يعني الولاية (¬).
   عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: بني الاسلام علي خمسة اشياء: علي الصلاة والزكاة والحج والصوم والولاية.
 قال زرارة: فقلت: واي شء من ذلك افضل ؟
 فقال: الولاية افضل، لانها مفتاحهن والوالي هو الدليل عليهن...(¬).
 وروايات كثيرة وضعوها في ذلك اعرضنا عنها خشية الاطالة.

 ومن ضمن اعتقادات الرافضة ان الله تعالي لا يقبل عمل عامل الا اذا اقر بالولاية للاءمة المعصومين وان الله تعالي نص علي امامتهم ولا يسع الناس الا متابعتهم واعتقاد ولايتهم والبراءة من اعداءهم الذين ناصبوهم، فالولاية محور كل شء، وان العبد ان جاء يوم القيامة بصلاة وصوم وزكاة وجهاد وحج ولم يات بهذا الاعتقاد فعمله غير مقبول، فيزعمون ان الصادق رحمه الله تعالي قال: ان اول ما يسال عنه العبد اذا وقف بين يدي الله جل جلاله عن الصلوات المفروضات، وعن الزكاة المفروضة وعن الصيام المفروض، وعن الحج المفروض، وعن ولايتنا اهل البيت، فان اقر بولايتنا ثم مات عليها قبلت منه صلاته وصومه وزكاته وحجه، وان لم يقر بولايتنا بين يدي الله جل جلاله لم يقبل الله عز وجل منه شيءا من اعماله(¬).
 بل لو ان الانسان منذ خلق السماوات والارض عبد الله بين الركن والمقام، ومكث تلك الفترة في الدعاء والانابة ثم لم يقر بتلك الولاية المزعومة لدخل النار، فيقولون: "نزل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد السلام يقرءك السلام ويقول: خلقت السماوات السبع وما فيهن، والارضين السبع ومن عليهن، وما خلقت موضعا اعظم من الركن والمقام، ولو ان عبدا دعاني هناك منذ خلقت السماوات والارضين ثم لقيني جاحدا لولاية علي لاكببته في سقر(¬).

 وفي رواية اخري "فمن وصلنا وصله الله ومن احبنا احبه الله، ومن حرمنا حرمه الله، افتدرون اي البقاع افضل عند الله منزلة؟ فلم يتكلم احد منا، فكان هو الراد علي نفسه، قال: ذلك مكة الحرام التي رضيها الله لنفسه حرما وجعل بيته فيها، ثم قال: اتردون اي البقاع افضل فيها عند الله حرمة؟ فلم يتكلم احد منا. فكان هو الراد علي نفسه فقال: ذلك المسجد الحرام، ثم قال: اتدرون اي بقعة في المسجد الحرام افضل عند الله حرمة؟ فلم يتكلم احد منا، فكان هو الراد علي نفسه فقال: ذاك بين الركن والمقام وباب الكعبة، وذلك حطيم اسماعيل عليه السلام ذاك الذي كان يزود فيه غنيماته ويصلي فيه، والله لو ان عبدا صف قدميه في ذلك المقام، قام الليل مصليا حتي يجيءه النهار، وصام النهار حتي يجيءه الليل، ولم يعرف حقنا وحرمتنا اهل البيت لم يقبل الله منه شيءا ابدا(¬).
 وايضا: "ولو ان عبدا عمره الله فيما بين الركن والمقام وفيما بين القبر والمنبر يعبده الف عام، ثم ذبح علي فراشه مظلوما كما يذبح الكبش الاملح، ثم لقي الله عز وجل بغير ولايتنا لكان حقيقا علي الله عز وجل ان يكبه علي منخريه في نار جهنم(¬).
 واضفوا علي الاءمة صفات الله تعالي، بل تجاوزوا ذلك حيث وصفوا الله تعالي بالبداء وهو العلم بالشء بعد حدوثه، بينما نفوا عن اءمتهم المزعومين الجهل والسهو، وزعموا ان الاءمة يعلمون الغيب وما تخفي الصدور وما في الارحام .
 والرافضة يكفرون كل من يخالفهم في مسالة الامامة بل بنجاسة المخالف، وفي مقابل ذلك وضعت الرافضة فضاءل ومناقب عديدة لمعتقد الولاية فاقت تزكية اليهود لانفسهم، والاغرب من ذلك ان كل رافضي يقترف الخطايا فانما اثم لك يحسب علي المخالف لهم وهم اهل السنة(¬)، وحديث الطينة مشهور عندهم.

 ونظرا لاتخاذ الرافضة الكذب دينا في ارساء قواعد دينهم، فانهم تاولوا القران الكريم بما يناسب خدمة دينهم، بل تجرءا اكثر من ذلك فقاموا كاسلافهم من اليهود بالتحريف في الكتب السماوية، وان الناظر في تحريف الرافضة للقران الكريم واضافة اسماء اءمتهم ضمن الايات القرانية ليجد العجب العجاب، ويكفينا ان نذكر مثالا واحدا علي ذلك ومن اراد التوسع في ذلك فليراجع الكتب التي بحثت في موضوع تحريف الرافضة للقران الكريم.
 عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: سالته عن قول الله جل وعز: { يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم }، قال: يريدون ليطفءوا ولاية امير المءمنين عليه السلام بافواههم.
 قلت: { والله متم نوره }(¬).
 قال: والله متم الامامة لقوله عز وجل: { الذين امنوا(¬) بالله ورسوله والنور الذي انزلنا }(¬) فالنور هو الامام.
 قلت: { هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق }.
 قال: وهو الذي امر رسوله بالولاية لوصيه، والولاية هي دين الحق.
 قلت: { ليظهره علي الدين كله }.
 قال: هو الذي امر رسوله بالولاية لوصيه، والولاية هي دين الحق.
 قلت: { ليظهره علي الدين كله }.
 قال: يظهره علي جميع الاديان عند قيام القاءم، قال يقول الله: "والله متم ولاية القاءم ولو كره الكافرون بولاية علي عليه السلام".
 قلت: هذا تنزيل ؟
 قال: نعم، اما هذا الحرف فتنزيل، واما غيره فتاويل.
 قلت: { ذلك بانهم امنوا ثم كفروا }.

 قال: ان الله تبارك وتعالي سمي من لم يتبع رسوله في ولاية وصيه منافقين، وجعل من جحد وصيه امامته كمن جحد محمدا وانزل بذلك قرانا، فقال: "يا محمد اذا جاءك بولاية وصيك قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين بولاية علي لكاذبون. اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله (والسبيل هو الوصي) انهم ساء ما كانوا يعملون. ذلك بانهم امنوا برسالتك وكفروا بولاية وصيك { فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون }(¬)".
 قلت: ما معني "لا يفقهون" ؟
 قال: يقول: لا يعقلون بنبوتك.
 قلت: "واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله".
 قال: واذا قيل لهم: ارجعوا الي ولاية علي يستغفر لكم النبي من ذنوبكم { لووا رءوسهم } قال: { ورايتهم يصدون } عن ولاية علي { وهم مستكبرون } عليه، ثم عطف القول من الله بمعرفته بهم فقال: { سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين } يقول: الظالمين لوصيك.
 قلت: { افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم }(¬).
 قال: ان الله ضرب مثل من حاد عن ولاية علي كمن يمشي علي وجهه لا يهتدي لامره وجعل من تبعه سويا علي صراط مستقيم، والصراط المستقيم امير المءمنين عليه السلام.
 قال: قلت: قوله: { انه لقول رسول كريم }.
 قال: يعني جبرءيل عن الله في ولاية علي.
 قال: قلت: { وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون }.

 قال: قالوا: ان محمدا كذاب علي ربه وما امره الله بهذا في علي، فانزل الله بذلك قرانا فقال: "ان ولاية علي تنزيل من رب العالمين، ولو تقول علينا محمد بعض الاقاويل. لاخذنا منه باليمين. ثم لقطعنا منه الوتين" ثم عطف القول فقال: "ان ولاية علي لتذكرة للمتقين للعالمين" وانا لنعلم ان منكم مكذبين. وان عليا لحسرة علي الكافرين. وان ولايته لحق اليقين. فسبح يا محمد باسم ربك العظيم"(¬).
 يقول: اشكر ربك العظيم الذي اعطاك هذا الفضل.
 قلت: قوله: { لما سمعنا الهدي امنا به }.
 قال: الهدي الولاية امنا بمولانا، فمن امن بولاية مولاه { فلا يخاف بخسا ولا رهقا }.
 قلت: تنزيل ؟
 قال: لا تاويل.
 قلت: قوله: { اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا }.
 قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا الناس الي ولاية علي فاجتمعت اليه قريش فقالوا: يا محمد اعفنا من هذا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: هذا الي الله ليس الي، فاتهموه وخرجوا من عنده فانزل الله: "قل اني لن يجيرني من الله ان عصيته احدا ولن اجد من دونه ملتحدا، الا بلاغا من الله ورسالاته في علي"(¬).
 قلت: هذا تنزيل ؟
 قال: نعم، ثم قال توكيدا: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا}.
 قلت: حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا.
 قلت: يعني بذلك القاءم وانصاره.
 قلت: { فاصبر علي ما يقولون }.
 قال: يقولون فيك { واهجرهم هجرا جميلا، وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا }(¬).
 قلت: ان هذا تنزيل ؟
 قال: نعم.
 قلت: { ليستيقن الذين اوتوا الكتاب }.
 قال: يستيقنون ان الله ورسوله ووصيه حق.

 قلت: { ويزداد الذين امنوا ايمانا }.
 قال: يزدادون بولاية الوصي ايمانا.
 قلت: { ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون }.
 قال: بولاية علي.
 قلت: ما هذا الارتياب ؟
 قال: يعني بذلك اهل الكتاب والمءمنين الذين ذكر الله، فقال: ولا يرتابون في الولاية.
 قلت: { وما هي الا ذكري للبشر }.
 قال: نعم ولاية علي.
 قلت: { انها لاحدي الكبر }.
 قال: الولاية.
 قلت: { لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر }.
 قال: من تقدم الي ولايتنا اخر عن سقر، ومن تاخر عنا تقدم الي سقر.
 قلت: { الا اصحاب اليمين }.
 قال: هم والله شيعتنا.
 قلت: { لم نك من المصلين }.
 قال: انا لم نتول وصي محمد والاوصياء من بعده ولا يصلون عليهم.
 قلت: { فما لهم عن التذكرة معرضين }.
 قال: عن الولاية معرضين.
 قلت: { كلا انه تذكرة }.
 قال: الولاية.
 قلت: { يوفون بالنذر }.
 قال: يوفون الله بالنذر الذي اخذ عليهم في الميثاق من ولايتنا.
 قلت: { انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا }.
 قال: بولاية علي تنزيلا.
 قلت: هذا تنزيل ؟
 قال: نعم ذا تاويل.
 قلت: { ان هذه تذكرة }(¬).
 قال: الولاية.
 قلت: { يدخل من يشاء في رحمته }(¬).
 قال: في ولايتنا.
 قلت: { والظالمين اعد لهم عذابا اليما }(¬).
 قال: الا تري ان الله يقول: { وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون }(¬).

 قال: ان الله اعز وامنع من ان يظلم او ان يظلم او ان ينسب نفسه الي ظلم، ولكن الله خلطنا نفسه فجعل ظلمنا ظلمه، وولايتنا ولايته، ثم انزل بذلك قرانا علي نبيه فقال: "وما ظلمناهم { وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون }.
 قلت: هذا تنزيل ؟
 قال: نعم.
 قلت: { ويل يومءذ للمكذبين }.
 قال: يقول: ويل للمكذبين يا محمد بما اوحيت اليك من ولاية علي.
 { الم نهلك الاولين، ثم نتبعهم الاخرين }(¬).
 قال: الاولين الذين كذبوا الرسل في طاعة الاوصياء.
 { كذلك نفعل بالمجرمين }(¬).
 قال: من اجرم الي ال محمد وركب ومن وصيه ما ركب.
 قلت: { ان المتقين }(¬).
 قال: نحن والله وشيعتنا، ليس علي ملة ابراهيم غيرنا، وساءر الناس منها براء.
 قلت: { يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون } الاية(¬).
 قال: نحن والله الماذون لهم يوم القيامة والقاءلون صوابا.
 قلت: ما تقولون اذا تكلمتم ؟
 قال: نمجد ربنا ونصلي علي نبينا ونشفع لشيعتنا فلا يردنا ربنا.
 قلت: { ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون }(¬).
 قال: يعني امير المءمنين عليه السلام.
 قلت: تنزيل ؟
 قال: نعم(¬).

 ولا عجب ان يكون الرافضة علي هذا المنوال، فمءسس دينهم يهودي يدعي عبد الله بن سبا حيث "ان الصبغة الانتقاءية التي اضفاها اليهود لانفسهم قديما وحديثا هي التي دفعت ابن سبا وامثاله الي ضرب من الحيرة والشك والتساءل: ايمكن للخليقة وللقيادة ان تكون منتخبة؟. لقد تاهت نفوسهم المكية بتقديس الممتازين، وما زادتها الاحداث التاريخية الا شكا واضطرابا، وبحثوا لهم عن مخرج فوجدوه في القول بالوصية وبالامامة التي تعد جزءا من الرسالة السماوية. ولما لم يجدوا في القران او في الاحاديث الصحيحة ما يدعم مذهبهم، اباحوا لانفسهم ان تتشبث بالسراب، فوضعوا احاديث مخاطبة الشمس لعلي، ومناظرات الرهبان للمسلمين، وانطقوا الجماجم، وكان هدفهم ارضاء عقدهم النفسية وافساد سماحة الدين، ونقاوة الاحاديث النبوية تحت ستار الدفاع عن ال البيت، ورفعهم الي درجة تجعل المعجزات الكثيرة تظهر علي ايديهم لتبرهن انهم القادة، وان اتباعهم هم الفاءزون.
 وقد غاب عن هءلاء ان ما ذهبوا اليه مفضوح، لان الاسلام اتي بمبدا تقديم العمل علي النسبة(¬).
 والباعث علي جمع هذا الكتاب ان كثيرا من الاخوة اقترحوا علي ان اقوم بتصنيف كتاب يرد علي الشبهات التي يثيرها الرافضة في كتبهم حول مسالة الامامة لا سيما استشهادهم علي صحة معتقدهم بروايات اهل السنة، فاستخرت الله تعالي وجمعت ما تيسر جمعه من كتاب شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي "منهاج السنة" وعلقت علي مواضع يسيرة منه مكتفيا بتعليقات الدكتور محمد رشاد سالم رحمه الله رحمة واسعة وغفر له وجزاه الله عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء ورمزت الي تعليقاتي ب"قال ابو عبد الرحمن"، و"م" حيث هو مذكور في نهاية التعليق.

 واسال الله تعالي باسماءه وصفاته العلي القدير ان يجعل ثواب ذلك في ميزان حسناتي يوم القيامة وان يغفر لي ويجعلني من عباده الصالحين. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 ابو عبد الرحمن
 محمد مال الله
  صفر الخير ه
 الفصل الاول
 الرد علي من قال ان عليا ثبتت له الولاية كما اثبتها الله تعالي لنفسه ولرسوله
 قال الرافض: "المنهج الثاني: في الادلة الماخوذة من القران، والبراهين الدالة علي امامة علي من الكتاب العزيز كثيرة.
 البرهان الاول: قوله تعالي: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون } [الماءدة: ] وقد اجمعوا انها نزلت في علي.
 قال الثعلبي في اسناده الي ابي ذر: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بهاتين والا صمتا، ورايته بهاتين والا عميتا يقول: "علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، فمنصور من نصره، ومخذول من خذله"(¬)  اما اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صلاة الظهر، فسال ساءل في المسجد، فلم يعطه احد شيءا، فرفع الساءل يده الي السماء، وقال: اللهم انك تشهد اني سالت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعطني احد شيءا، وكان علي راكعا، فاوما بخنصره اليمني، وكان متختما فيها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم، وذلك بعين النبي صلي الله عليه وسلم.
 فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء، وقال: "اللهم ان موسي سالك وقال: { رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري} [طه: ] فانزلت عليه قرانا ناطقا: { سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا } [القصص: ] اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اشدد به ظهري".
 قال ابو ذر: فما استتم كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم(¬) حتي نزل عليه جبريل من عند الله فقال: يا محمد اقرا قال: وما اقرا؟ قال: اقرا: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون } [الماءدة: ].
 ونقل الفقيه ابن المغازلي الواسطي الشافعي ان هذه نزلت في علي(¬)، والولي هو المتصرف، وقد اثبت له الولاية في الاية، كما اثبتها الله تعالي لنفسه ولرسوله".

 والجواب من وجوه: احدها: ان يقال: ليس فيما ذكره ما يصلح ان يقبل ظنا، بل كل ما ذكره كذب وباطل، من جنس السفسطة. وهو لو افاده ظنونا كان تسميته براهين تسمية براهين تسمية منكرة؛ فان البرهان في القران وغيره يطلق علي ما يفيد العلم واليقين، كقوله تعالي: { وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين } [البقرة: ].
 وقال تعالي: { امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين } [النمل: ].
 فالصادق لابد له من برهان علي صدقه، والصدق المجزوم بانه صدق هو المعلوم.
 وهذا الرجل جميع ما ذكره من الحجج فيها كذب، فلا يمكن ان يذكر حجة واحدة جميع مقدماتها صادقة، فان المقدمات الصادقة يمتنع ان تقوم علي باطل. وسنبين ان شاء الله تعالي عند كل واحدة منها ما يبين كذبها، فتسمية هذه براهين من اقبح الكذب.
 ثم انه يعتمد في تفسير القران علي قول يحكي عن بعض الناس، مع انه قد يكون كذبا عليه، وان كان صدقا فقد خالفه اكثر الناس . فان كان قول الواحد الذي لم يعلم صدقه، وقد خالفه الاكثرون برهانا، فانه يقيم براهين كثيرة من هذا الجنس علي نقيض ما يقوله، فتتعارض البراهين فتتناقض، والبراهين لا تتناقض.
 بل سنبين ان شاء الله تعالي قيام البراهين الصادقة التي لا تتناقض علي كذب ما يدعيه من البراهين، وان الكذب في عامتها كذب ظاهر، لا يخفي الا علي من اعمي الله قلبه، وان البراهين الدالة علي نبوة الرسول حق، وان القران حق، وان دين الاسلام حق، تناقض ما ذكره من البراهين، فانه غاية ما يدعيه من البراهين اذا تامله اللبيب، وتامل لوازمه وجده يقدح في الايمان والقران والرسول.

 وهذا لان اصل الرفض كان من وضع قوم زنادقة منافقين، مقصودهم الطعن في القران والرسول ودين الاسلام، فوضعوا من الاحاديث ما يكون التصديق به طعنا في دين الاسلام، وروجوها علي اقوام، فمنهم من كان صاحب هوي وجهل، فقبلها لهواه، ولم ينظر في حقيقتها. ومنهم من كان له نظر فتدبرها، فوجدها تقدح في حق الاسلام، فقال بموجبها، وقدح بها في دين الاسلام، اما لفساد اعتقاده في الدين، واما لاعتقاده ان هذه صحيحة وقدحت فيما كان يعتقده من دين الاسلام.
 ولهذا دخلت عامة الزنادقة من هذا الباب؛ فان ما تنقله الرافضة من الاكاذيب تسلطوا به علي الطعن في الاسلام، وصارت شبها عند من لم يعلم انها كذب، وكان عنده خبرة بحقيقة الاسلام.
 وضلت طواءف كثيرة من الاسماعيلية والنصيرية، وغيرهم من الزنادقة الملاحدة المنافقين. وكان مبدا ضلالهم تصديق الرافضة في اكاذيبهم التي يذكرونها في تفسير القران والحديث، كاءمة العبيديين انما يقيمون مبدا دعوتهم بالاكاذيب التي اختلقتها الرافضة، ليستجيب لهم بذلك الشيعة الضلال، ثم ينقلون الرجل من القدح في الصحابة، الي القدح في علي، ثم في النبي صلي الله عليه وسلم، ثم في الالهية، كما رتبه لهم صاحب البلاغ الاكبر، والناموس الاعظم. ولهذا كان الرفض اعظم باب ودهليز الي الكفر والالحاد.
 ثم نقول: ثانيا: الجواب عن هذه الاية حق من وجوه:
 الاول: انا نطالبه بصحة هذا النقل ، او لا يذكر هذا الحديث علي وجه تقوم به الحجة؛ فان مجرد عزوه الي تفسير الثعلبي، او نقل الاجماع علي ذلك من غير العالمين بالمنقولات، الصادقين في نقلها، ليس بحجة باتفاق اهل العلم، ان لم نعرف ثبوت اسناده.
 وكذلك اذا روي فضيلة لابي بكر وعمر، لم يجز اعتقاد ثبوت ذلك بمجرد ثبوت روايته باتفاق اهل العلم.
 فالجمهور  اهل السنة  لا يثبتون بمثل هذا شيءا يريدون اثباته: لا حكما، ولا فضيلة، ولا غير ذلك، وكذلك الشيعة.

 واذا كان هذا بمجرده ليس بحجة باتفاق الطواءف كلها، بطل الاحتجاج به. وهكذا القول في كل ما نقله وعزاه الي ابي نعيم او الثعلبي او النقاش او ابن المغازلي ونحوهم.
 الثاني: قوله "قد اجمعوا انها نزلت في علي" من اعظم الدعاوي الكاذبة، بل اجمع اهل العلم بالنقل علي انها لم تنزل في علي بخصوصه، وان عليا لم يتصدق بخاتمه في الصلاة، واجمع اهل العلم بالحديث علي ان القصة المروية في ذلك من الكذب الموضوع(¬).

 واما ما نقله من تفسير الثعلبي(¬)، فقد اجمع اهل العلم بالحديث ان الثعلبي يروي طاءفة من الاحاديث الموضوعات، كالحديث الذي يرويه في اول كل سورة عن ابي امامة في فضل تلك السورة، وكامثال ذلك.. ولهذا يقولون: "هو كحاطب ليل".
 وهكذا الواحدي(¬)  تلميذه، وامثالهما من المفسرين: ينقلون الصحيح والضعيف.
 ولهذا لما كان البغوي(¬) عالما بالحديث، اعلم به من الثعلبي والواحدي، وكان تفسيره مختصر تفسير الثعلبي، لم يذكر في تفسيره شيءا من هذه الاحاديث الموضوعة التي يرويها الثعلبي، ولا ذكر تفاسير اهل البدع التي ذكرها الثعلبي، مع ان الثعلبي فيه خير ودين، لكنه لا خبرة له بالصحيح والسقيم من الاحاديث، ولا يميز بين السنة والبدعة في كثير من الاقوال.

 واما اهل العلم الكبار: اهل التفسير، مثل تفسير: محمد بن جرير الطبري، وبقي بن مخلد(¬)، وابن ابي حاتم(¬)، وابن المنذر(¬)، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم(¬)،  وامثالهم، فلم يذكروا فيها مثل هذه الموضوعات.
 دع من هو اعلم منهم، مثل تفسير احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه(¬). بل ولا يذكر مثل هذا عند ابن حميد(¬)  ولا عبد الرزاق(¬)، مع ان عبد الرزاق كان يميل الي التشيع، ويروي كثيرا من فضاءل علي، وان كانت ضعيفة، لكنه اجل قدرا من ان يروي مثل هذا الكذب الظاهر.
 وقد اجمع اهل العلم بالحديث علي انه لا يجوز الاستدلال بمجرد خبر يرويه الواحد، من جنس الثعلبي والنقاش والواحدي، وامثال هءلاء المفسرين، لكثرة ما يروونه من الحديث ويكون ضعيفا، بل موضوعا. فنحن لو لم نعلم كذب هءلاء من وجوه اخري، لم يجز ان نعتمد عليه، لكون الثعلبي وامثاله رووه، فكيف اذا كنا عالمين بانه كذب؟!.
 وسنذكر ان شاء الله تعالي ما يبين كذبه عقلا ونقلا، وانما المقصود هنا بيان افتراء هذا المصنف او كثرة جهله، حيث قال: "قد اجمعوا انها نزلت في علي" فياليت شعري من نقل هذا الاجماع من اهل العلم العالمين بالاجماع في مثل هذه الامور؟ فان نقل الاجماع في مثل هذا لا يقبل من غير اهل العلم بالمنقولات، وما فيها من اجماع واختلاف.
 فالمتكلم والمفسر والمءرخ ونحوهم، لو ادعي احدهم نقلا مجردا بلا اسناد ثابت لم يعتمد عليه، فكيف اذا ادعي اجماعا؟!.

 الوجه الثالث: ان يقال: هءلاء المفسرون الذين نقل من كتبهم، هم  ومن هم اعلم منهم  قد نقلوا ما يناقض هذا الاجماع المدعي، والثعلبي قد نقل في تفسيره ان ابن عباس يقول: نزلت في ابي بكر. ونقل عن عبد الملك: قال: سالت ابا جعفر، قال: هم المءمنون. قلت: فان ناسا يقولون: هو علي. قال: فعلي من الذين امنوا. وعن الضحاك مثله.
 وروي ابن ابي حاتم في تفسيره عن ابيه قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث، حدثنا معاوية بن صالح، حدثنا علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في هذه، قال: "كل من امن فقد تولي الله ورسوله والذين امنوا". قال: وحدثنا ابو سعيد الاشج، عن المحاربي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي عن هذه الاية، فقال: "هم الذين امنوا". قلت: نزلت في علي؟ قال: علي من الذين امنوا. وعن السدي مثله.
 الوجه الرابع: انا نعفيه من الاجماع، ونطالبه ان ينقل ذلك باسناد واحد صحيح. وهذا الاسناد الذي ذكره الثعلبي اسناده ضعيف، فيه رجال متهمون. واما نقل ابن المغازلي الواسطي(¬)  فاضعف واضعف، فان هذا قد جمع في كتابه من الاحاديث الموضوعات ما لا يخفي انه كذب علي من له ادني معرفة بالحديث، والمطالبة باسناد يتناول هذا وهذا.
 الوجه الخامس: ان يقال: لو كان المراد بالاية ان يءتي الزكاة حال ركوعه، كما يزعمون ان عليا تصدق بخاتمه في الصلاة، لوجب ان يكون ذلك شرطا في الموالاة، وان لا يتولي المسلمون الا عليا وحده، فلا يتولي الحسن ولا الحسين ولا ساءر بني هاشم. وهذا خلاف اجماع المسلمين.
 الوجه السادس: ان قوله: "الذين" صيغة جمع، فلا يصدق علي علي وحده.
 الوجه السابع: ان الله تعالي لا يثني علي الانسان الا بما هو محمود عنده: اما واجب، واما مستحب. والصدقة والعتق والهدية والهبة والاجارة والنكاح والطلاق، وغير ذلك من العقود في الصلاة، ليست واجبة ولا مستحبة باتفاق المسلمين، بل كثير منهم يقول: ان ذلك يبطل الصلاة وان لم يتكلم، بل تبطل بالاشارة المفهمة. واخرون يقولون: لا يحصل الملك بها لعدم الايجاب الشرعي. ولو كان هذا مستحبا، لكان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله ويحض عليه اصحابه، ولكان علي يفعله في غير هذه الواقعة.
 فلما لم يكن شء من ذلك، علم ان التصدق في الصلاة ليس من الاعمال الصالحة، واعطاء الساءل لا يفوت، فيمكن المتصدق اذا سلم ان يعطيه، وان في الصلاة لشغلا.
 الوجه الثامن: انه لو قدر ان هذا مشروع في الصلاة، لم يختص بالركوع، بل يكون في القيام والقعود اولي منه في الركوع، فكيف يقال: لا ولي لكم الا الذين يتصدقون في كل الركوع. فلو تصدق المتصدق في حال القيام والقعود: اما كان يستحق هذه الموالاة ؟
 فان قيل: هذه اراد بها التعريف بعلي علي خصوصه.
 قيل له: اوصاف علي التي يعرف بها كثيرة ظاهرة، فكيف يترك تعريفه بالامور المعروفة، ويعرفه بامر لا يعرفه الا من سمع هذا وصدقه؟.

 وجمهور الامة لم تسمع هذا الخبر، ولا هو في شء من كتب المسلمين المعتمدة: لا الصحاح، ولا السنن، ولا الجوامع، ولا المعجمات، ولا شء من الامهات. فاحد الامرين لازم: ان قصد به المدح بالوصف فهو باطل، وان قصد به التعريف فهو باطل.
 الوجه التاسع: ان يقال: قوله: { ويءتون الزكاة وهم راكعون } علي قولهم يقتضي ان يكون قد اتي الزكاة في حال ركوعه. وعلي رضي الله عنه لم يكن ممن تجب عليه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. فانه كان فقيرا، وزكاة الفضة انما تجب علي من ملك النصاب حولا وعلي لم يكن من هءلاء.
 الوجه العاشر: ان اعطاء الخاتم في الزكاة لا يجزء عند كثير من الفقهاء، الا اذا قيل بوجوب الزكاة في الحلي. وقيل: انه يخرج من جنس الحلي. ومن جوز ذلك بالقيمة، فالتقويم في الصلاة متعذر، والقيم تختلف باختلاف الاحوال.
 الوجه الحادي عشر: ان هذه الاية بمنزلة قوله: { واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين } [البقرة: ] هذا امر بالركوع.
 وكذلك قوله: { يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين } [ال عمران:] وهذا امر بالركوع.
 قد قيل: ذكر ذلك ليبين انهم يصلون جماعة، لان المصلي في الجماعة انما يكون مدركا للركعة بادراك ركوعها، بخلاف الذي لم يدرك الا السجود، فانه قد فاتته الركعة. واما القيام فلا يشترط فيه الادراك.
 وبالجملة "الواو" اما واو الحال، واما واو العطف. والعطف هو الاكثر، وهي المعروفة في مثل هذا الخطاب. وقوله انما يصح اذا كانت واو الحال، فان لم يكن ثم دليل علي تعيين ذلك بطلت الحجة، فكيف اذا كانت الادلة تدل علي خلافه؟!.

 الوجه الثاني عشر: انه من المعلوم المستفيض عند اهل التفسير، خلفا عن سلف، ان هذه الاية نزلت في النهي عن موالاة الكفار، والامر بموالاة المءمنين، لما كان بعض المنافقين، كعبد الله بن ابي، يوالي اليهود، ويقول: اني اخاف الدواءر. فقال بعض المءمنين، وهو عبادة بن الصامت: اني يا رسول الله اتولي الله ورسوله، وابرا الي الله ورسوله من حلف هءلاء الكفار وولايتهم.
 ولهذا لما جاءتهم بنو قينقاع وسبب تامرهم عبد الله بن ابي بن سلول، فانزل الله هذه الاية، يبين فيها وجوب موالاة المءمنين عموما، وينهي عن موالاة الكفار عموما. وقد تقدم كلام الصحابة والتابعين انها عامة لا تختص بعلي.
 الوجه الثالث عشر: ان سياق الكلام يدل علي ذلك لمن تدبر القران، فانه قال تعالي: { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين } [الماءدة: ] فهذا نهي عن موالاة اليهود والنصاري.
 ثم قال: { فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده } { فاصبحوا خاسرين } [الماءدة: ، ]. فهذا وصف الذين في قلوبهم مرض، الذين يوالون الكفار كالمنافقين.

 ثم قال: {ا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم } [الماءدة: ] فذكر فعل المرتدين وانهم لن يضروا الله شيءا، وذكر من ياتي به بدلهم.
 ثم قال: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون } [الماءدة: ، ].
 فتضمن هذا الكلام ذكر احوال من دخل في الاسلام من المنافقين، وممن يرتد عنه، وحال المءمنين الثابتين عليه ظاهرا وباطنا.
 فهذا السياق، مع اتيانه بصيغة الجمع، مما يوجب لمن تدبر ذلك علما يقينا لا يمكنه دفعه عن نفسه: ان الاية عامة في كل المءمنين المتصفين بهذه الصفات، لا تختص بواحد بعينه: لا ابي بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، ولا غيرهم. لكن هءلاء احق الامة بالدخول فيها.
 الوجه الرابع عشر: ان الالفاظ المذكورة في الحديث مما يعلم انها كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان عليا ليس قاءدا لكل البررة، بل لهذه الامة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا هو ايضا قاتلا لكل الكفرة، بل قتل بعضهم، كما قتل غيره بعضهم. وما احد من المجاهدين القاتلين لبعض الكفار، الا وهو قاتل لبعض الكفرة.
 وكذلك قوله: "منصور من نصره، مخذول من خذله" هو خلاف الواقع. والنبي صلي الله عليه وسلم لا يقول الا حقا، لا سيما علي قول الشيعة، فانهم يدعون ان الامة كلها خذلته الي قتل عثمان.

 ومن المعلوم ان الامة كانت منصورة في اعصار الخلفاء الثلاثة، نصرا لم يحصل لها بعده مثله. ثم لما قتل عثمان، وصار الناس ثلاثة احزاب: حزب نصره وقاتل معه، وحزب قاتلوه، وحزب خذلوه لم يقاتلوا لا مع هءلاء ولا مع هءلاء، لم يكن الذين قاتلوا معه منصورين علي الحزبين الاخرين ولا علي الكفار، بل اولءك الذين نصروا عليهم وصار الامر لهم، لما تولي معاوية، فانتصروا علي الكفار، وفتحوا البلاد، انما كان علي منصورا كنصر امثاله في قتال الخوارج والكفار.
 والصحابة الذين قاتلوا الكفار والمرتدين كانوا منصورين نصرا عظيما، فالنصر وقع كما وعد الله به حيث قال: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} [غافر: ].
 فالقتال الذي كان بامر الله وامر رسوله من المءمنين للكفار والمرتدين والخوارج، كانوا فيه منصورين نصرا عظيما اذا اتقوا وصبروا، فان التقوي والصبر من تحقيق الايمان الذي علق به النصر.
 وايضا فالدعاء الذي ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم عقب التصدق بالخاتم من اظهر الكذب. فمن المعلوم ان الصحابة انفقوا في سبيل الله وقت الحاجة اليه، ما هو اعظم قدرا ونفعا من اعطاء ساءل خاتما.
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”ما نفعني مال كمال ابي بكر“(¬)،  ”ان امن الناس علي في صحبته وذات يده ابو بكر، ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا“(¬).
 وقد تصدق عثمان بالف بعير في سبيل الله في غزوة العسرة، حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: ”ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم“(¬).

 والانفاق في سبيل الله وفي اقامة الدين في اول الاسلام اعظم من صدقة علي ساءل محتاج. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: ”لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه“ اخرجاه في الصحيحين(¬).
 قال تعالي: { لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني } [الحديد: ] فكذلك الانفاق الذي صدر في اول الاسلام في اقامة الدين ما بقي له نظير يساويه.
 واما اعطاء السءال لحاجتهم فهذا البر يوجد مثله الي يوم القيامة. فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم لاجل تلك النفقات العظيمة النافعة الضرورية لا يدعو بمثل هذا الدعاء، فكيف يدعو به لاجل اعطاء خاتم لساءل قد يكون كاذبا في سءاله ؟.

 ولا ريب ان هذا ومثله من كذب جاهل اراد ان يعارض ما ثبت لابي بكر بقوله: {وسيجنبها الاتقي، الذي يءتي ماله يتزكي، وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي، ولسوف يرضي } [الليل: ] بان يذكر لعلي شيءا من هذا الجنس، فما امكنه ان يكذب انه فعل ذلك في اول الاسلام، فكذب هذه الاكذوبة التي لا تروج الا علي مفرط في الجهل.
 وايضا فكيف يجوز ان يقول النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة  بعد الهجرة والنصرة: واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اشدد به ظهري، مع ان الله قد اعزه بنصره وبالمءمنين، كما قال تعالي: { هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين } [الانفال: ]، وقال: { الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا } [التوبة: ].
 فالذي كان معه حين نصره الله، اذ اخرجه الذين كفروا، هو ابو بكر وكانا اثنين الله ثالثهما. وكذلك لما كان يوم بدر، لما صنع له عريش كان الذي دخل معه في العريش. دون ساءر الصحابة ابو بكر، وكل من الصحابة له في نصر رسول الله صلي الله عليه وسلم سعي مشكور وعمل مبرور.

 وروي انه لما جاء علي بسيفه يوم احد، قال لفاطمة: "اغسليه يوم احد غير ذميم". فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”ان تك احسنت فقد احسن فلان وفلان وفلان“ فعدد جماعة من الصحابة(¬).
 ولم يكن لعلي اختصاص بنصر النبي صلي الله عليه وسلم دون امثاله، ولا عرف موطن احتاج النبي صلي الله عليه وسلم فيه الي معونة علي وحده، لا باليد ولا باللسان، ولا كان ايمان الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم وطاعتهم له لاجل علي، بسبب دعوة علي لهم، وغير ذلك من الاسباب الخاصة، كما كان هارون مع موسي، فان بني اسراءيل كانوا يحبون هارون جدا ويهابون موسي، وكان هارون يتالفهم.
 والرافضة تدعي ان الناس كانوا يبغضون عليا، وانهم لبغضهم له لم يبايعوه. فكيف يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتاج اليه، كما احتاج موسي الي هارون؟.
 وهذا ابو بكر الصديق اسلم علي يديه ستة او خمسة من العشرة: عثمان، وطلحة، والزبير وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة. ولم يعلم انه اسلم علي يد علي وعثمان وغيرهما احد من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار.

 ومصعب بن عمير هو الذي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة لما بايعه الانصار ليلة العقبة، واسلم علي يده رءوس الانصار، كسعيد بن معاذ، الذي اهتز عرض الرحمن لموته(¬)، واسيد بن حضير وغير هءلاء.
 وكان ابو بكر يخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم يدعو معه الكفار الي الاسلام في الموسم، ويعاونه معاونة عظيمة في الدعوة، بخلاف غيره. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح: ”لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا“(¬).

 وقال: ”ايها الناس اني جءت اليكم، فقلت: اني رسول الله، فقلتم: كذبت. وقال ابو بكر: صدقت. فهل انتم تاركو لي صاحبي“؟(¬).
 ثم ان موسي دعا بهذا الدعاء قبل ان يبلغ الرسالة الي الكفار ليعاون عليها. ونبينا صلي الله عليه وسلم كان قد بلغ الرسالة لما بعثه الله: بلغها وحده، واول من امن به باتفاق اهل الارض اربعة. اول من امن به من الرجال ابو بكر، ومن النساء خديجة، ومن الصبيان علي، ومن الموالي زيد.
 وكان انفع الجماعة في الدعوة باتفاق الناس ابو بكر، ثم خديجة. لان ابا بكر هو اول رجل حر بالغ امن به باتفاق الناس، وكان له قدر عند قريش لما كان فيه من المحاسن، فكان امن الناس عليه في صحبته وذات يده. ومع هذا فما دعا الله ان يشد ازره باحد: لا بابي بكر ولا بغيره، بل قام مطيعا لربه، متوكلا عليه، صابرا له، كما امره بقوله: { قم فانذر، وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر، ولا تمنن تستكثر، ولربك فاصبر } [المدثر: ] وقال: {فاعبده وتوكل عليه} [هود: ].
 فمن زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم سال الله ان يشد ازره بشخص من الناس، كما سال موسي اني شد ازره بهارون، فقد افتري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبخسه حقه. ولا ريب ان الرفض مشتق من الشرك والالحاد والنفاق، لكن تارة يظهر لهم ذلك فيه وتارة يخفي.
 الوجه الخامس عشر: ان يقال: غاية ما في الاية ان المءمنين عليهم موالاة الله ورسوله والمءمنين، فيوالون عليا. ولا ريب ان موالاة علي واجبة علي كل مءمن، كما يجب علي كل مءمن موالاة امثاله من المءمنين.

 وقال تعالي: { وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين } [التحريم: ]. فبين الله ان كل صالح من المءمنين فهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله مولاه، وجبريل مولاه، وليس في كون الصالح من المءمنين مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما ان الله مولاه، وجبريل مولاه، ان يكون صالح المءمنين متوليا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا متصرفا فيه.
 وايضا فقد قال تعالي: { والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض } [التوبة: ]، فجعل كل مءمن وليا لكل مءمن. وذلك لا يوجب ان يكون اميرا عليه معصوما، لا يتولي عليه الا هو.
 وقال تعالي: { الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون } [يونس: ، ]، فكل مءمن تقي فهو ولي الله، والله وليه. كما قال تعالي: { الله ولي الذين امنوا } [البقرة: ]، وقال: { ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم } [محمد: ]، وقال: { ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا } الي قوله: { واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله } [الانفال: ].
 فهذه النصوص كلها ثبتت فيها موالاة المءمنين بعضهم لبعض، وان هذا ولي هذا، وهذا ولي هذا، وانهم اولياء الله، وان الله وملاءكته والمءمنين موالي رسوله، كما ان الله ورسوله والذين امنوا هم اولياء المءمنين. وليس في شء من هذه النصوص ان من كان وليا للاخر كان اميرا عليه دون غيره، وانه يتصرف فيه دون ساءر الناس.

 الوجه السادس عشر: ان الفرق بين "الولاية" بالفتح و"الولاية" بالكسر معروف، فالولاية ضد العداوة، وهي المذكورة في هذه النصوص، ليس هي الولاية بالكسر التي هي الامارة. وهءلاء الجهال يجعلون الولي هو الامير، ولم يفرقوا بين الولاية والولاية. والامير يسمي الوالي لا يسمي الولي، ولكن قد يقال: هو ولي الامر، كما يقال: وليت امركم، ويقال: اولو الامر.
 واما اطلاق القول بالمولي وارادة الولي، فهذا لا يعرف، بل يقال في الولي: المولي، ولا يقال: الوالي. ولهذا قال الفقهاء: اذا اجتمع في الجنازة الوالي والولي، فقيل: يقدم الوالي، وهو قول اكثرهم. وقيل: يقدم الولي.
 فبين ان الولاية دلت علي الموالاة، المخالفة للمعاداة، الثابتة لجميع المءمنين بعضهم علي بعض. وهذا ما يشترك فيه الخلفاء الاربعة وساءر اهل بدر، واهل بيعة الرضوان، فكلهم بعضهم اولياء بعض. ولم تدل الاية علي احد منهم يكون اميرا علي غيره بل هذا باطل من وجوه كثيرة، اذ لفظ "الولي" و"الولاية" غير لفظ "الوالي". والاية عامة في المءمنين، والامارة لا تكون عامة.
 الوجه السابع عشر: انه لو اراد الولاية التي هي الامارة لقال : انما يتولي عليكم الله ورسوله والذين امنوا، ولم يقل: ومن يتول الله ورسوله، فانه لا يقال لمن ولي عليهم وال: انهم يقولون: تولوه، بل يقال: تولي عليهم.

 الوجه الثامن عشر: ان الله سبحانه لا يوصف بانه متول علي عباده وانه امير عليهم، جل جلاله، وتقدست اسماءه، فانه خالقهم ورازقهم، وربهم ومليكهم، له الخلق والامر، ولا يقال: ان الله امير المءمنين، كما يسمي المتولي، مثل علي وغيره: امير المءمنين، بل الرسول صلي الله عليه وسلم ايضا لا يقال انه متول علي الناس، وانه امير عليهم، فان قدره اجل من هذا. بل ابو بكر الصديق رضي الله عنه لم يكونوا يسمونه الا خليفة رسول الله. واول من سمي من الخلفاء "امير المءمنين" هو عمر رضي الله عنه.
 وقد روي ان عبد الله بن جحش كان اميرا في سرية، فسمي امير المءمنين، لكن امارة خاصة في تلك السرية، لم يسم احد بامارة المءمنين عموما قبل عمر، وكان خليقا بهذا الاسم.
 واما الولاية المخالفة للعداوة فانه يتولي عباده المءمنين، فيحبهم ويحبونه، ويرضي عنهم ويرضون عنه. ومن عادي له وليا فقد بارزه بالحاربة. وهذه الولاية من رحمته واحسانه، ليست كولاية المخلوق للمخلوق لحاجته اليه.
 قال تعالي: { وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل } [الاسراء: ] فالله تعالي ليس له ولي من الذل، بل هو القاءل: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا} [فاطر: ]، بخلاف الملوك وغيرهم ممن يتولاه لذاته، اذا لم يكن له ولي ينصره.

 الوجه التاسع عشر: انه ليس كل من تولي عليه امام عادل فيكون من حزب الله، ويكون غالبا؛ فان اءمة العدل يتولون علي المنافقين والكفار، كما كان في مدينة النبي صلي الله عليه وسلم تحت حكمه ذميون ومنافقون. وكذلك كان تحت ولاية علي كفار ومنافقون. والله تعالي يقول: { ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون } [الماءدة: ]، فلو اراد الامارة لكان المعني: ان كل من تامر عليهم الذين امنوا يكونون من حزبه الغالبين، وليس كذلك. وكذلك الكفار والمنافقون تحت امر الله الذي هو قضاءه وقدره، مع كونه لا يتولاهم بل يبغضهم.
 الفصل الثاني
 الرد علي من ادعي ان القران يدل علي ان امامه
 علي مما امر بتبليغه صلي الله عليه وسلم
 قال الرافضي: "البرهان الثاني: قوله تعالي: { يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته } [الماءدة: ]، اتفقوا علي نزولها في علي، وروي ابو نعيم الحافظ  من الجمهور  باسناده عن عطية(¬)  قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في علي بن ابي طالب.
 ومن تفسير الثعلبي قال: معناه: بلغ ما انزل اليك من ربك في فضل علي، فلما نزلنا هذه الاية اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد علي، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. والنبي صلي الله عليه وسلم مولي ابي بكر وعمر وباقي الصحابة بالاجماع، فيكون علي مولاهم، فيكون هو الامام.
 ومن تفسير الثعلبي: لما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا، فاخذ بيد علي، وقال: ”من كنت مولاه فعلي مولاه“ فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته، حتي اتي الابطح، فنزل عن ناقته واناخها فعقلها، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في ملا من الصحابة.
 فقال: يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقبلنا منك. وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك. وامرتنا ان نزكي اموالنا فقبلناه منك. وامرتنا ان نصوم شهرا فقبلناه منك. وامرتنا ان نحج البيت فقبلناه منك. ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي(¬) ابن عمك وفضلته علينا، وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه. وهذا منك ام من الله؟

 قال النبي صلي الله عليه وسلم: والله الذي لا اله الا هو هو من امر الله، فولي الحارث يريد راحلته، وهو يقول: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله، وانزل الله تعالي: { سال ساءل بعذاب واقع، للكافرين ليس له دافع، من الله } [المعارج: ]. وقد روي هذه الرواية النقاش(¬) من علماء الجمهور في تفسيره".
 والجواب من وجوه: احدها: ان هذا اعظم كذبا وفرية من الاول، كما سنبينه ان شاء الله تعالي. وقوله: "اتفقوا علي نزولها في علي" اعظم كذبا مما قاله في تلك الاية. فلم يقل لا هذا ولا ذاك احد من العلماء الذين يدرون ما يقولون.

 واما ما يرويه ابو نعيم في "الحلية" او في "فضاءل الخلفاء" والنقاش والثعلبي والواحدي ونحوهم في التفسير، فقد اتفق اهل المعرفة بالحديث علي ان فيما يروونه كثيرا من الكذب الموضوع، واتفقوا علي ان هذا الحديث المذكور الذي رواه الثعلبي في تفسيره هو من الموضوع، وسنبين ادلة يعرف بها انه موضوع، وليس الثعلبي من اهل العلم بالحديث.
 ولكن المقصود هنا انا نذكر قاعدة فنقول: المنقولات فيها كثير من الصدق وكثير من الكذب، والمرجع في التمييز بين هذا وهذا الي اهل علم الحديث، كما نرجع الي النحاة في الفرق بين نحو العرب ونحو غير العرب، ونرجع الي علماء اللغة فيما هو من اللغة وما ليس من اللغة، وكذلك علماء الشعر والطب وغير ذلك، فلكل علم رجال يعرفون به، والعلماء بالحديث اجل هءلاء قدرا، واعظمهم صدقا، واعلاهم منزلة، واكثر دينا.
 وهم من اعظم الناس صدقا وامانة، وعلما وخبرة، فيما يذكرونه من الجرح والتعديل، مثل مالك، وشعبة، وسفيان، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن المبارك، ووكيع، واشافعي، واحمد، واسحاق بن راهويه، وابي عبيد، وابن معين، وابن المديني، والبخاري، ومسلم، وابي داود، وابي زرعة، وابي حاتم، والنساءي، والعجلي، وابي احمد بن عدي، وابي حاتم البستي، والدارقطني، وامثال هءلاء: خلق كثير لا يحصي عددهم، من اهل العلم بالرجال والجرح والتعديل، وان كان بعضهم اعلم بذلك من بعض، وبعضهم اعدل من بعض في وزن كلامه، كما ان الناس في ساءر العلوم كذلك.
 وقد صنف للناس كتبا في نقلة الاخبار: كبارا وصغارا، مثل الطبقات لابن سعد، وتاريخي البخاري، والكتب المنقولة عن احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وغيرهما. وقبلها عن يحيي بن سعيد القطان وغيره، وكتاب يعقوب بن سفيان، وابن ابي خيثمة، وابن ابي حاتم، وكتاب ابن عدي، وكتب ابي حازم وامثال ذلك.

 وصنفت كتب الحديث تارة علي المساند، فتذكر ما اسنده الصاحب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كمسند احمد، واسحاق، وابي داود الطيالسي، وابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن ابي عمر، والعدني، واحمد بن منيع، وابي يعلي الموصلي، وابي بكر البزار البصري، وغيرهم.
 وتارة علي الابواب، فمنهم من قصد مقصده الصحيح كالبخاري ومسلم وابن خزيمة وابي حاتم وغيرهم. وكذلك من خرج علي الصحيحين، كالاسماعيلي والبرقاني وابي نعيم وغيرهم. ومنهم من خرج احاديث السنن، كابي داود والنساءي وابن ماجه وغيرهم. ومنهم من خرج الجامع الذي يذكر فيه الفضاءل وغيرها، كالترمذي وغيره.
 وهذا علم عظيم من اعظم علوم الاسلام. ولا ريب ان الرافضة اقل معرفة بهذا الباب، وليس في اهل الاهواء والبدع اجهل منهم به، فان ساءر اهل الاهواء  كالمعتزلة والخوارج  مقصرون في معرفة هذا، ولكن المعتزلة اعلم بكثير من الخوارج، والخوارج اعلم بكثير من الرافضة، والخوارج اصدق من الرافضة وادين واورع، بل الخوارج لا نعرف عنهم انهم يتعمدون الكذب، بل هم من اصدق الناس.
 والمعتزلة  مثل ساءر الطواءف  فيهم من يكذب، وفيهم من يصدق، لكن ليس لهم من العناية بالحديث ومعرفته ما لاهل الحديث والسنة، فان هءلاء يتدينون به فيحتاجون الي ان يعرفوا ما هو الصدق.
 واهل البدع سلكوا طريقا اخر ابتدعوها اعتمدوا عليها، ولا يذكرون الحديث، بل ولا القران في اصولهم الا للاعتضاد لا للاعتماد.
 والرافضة اقل معرفة وعناية بهذا، اذ كانوا لا ينظرون في الاسناد ولا في ساءر الادلة الشرعية والعقلية: هل توافق ذلك او تخالفه؟ ولهذا لا يوجد لهم اسانيد متصلة صحيحة قط، بل كل اسناد متصل لهم، فلابد ان يكون فيه من هو معروف بالكذب او كثرة الغلط.

 وهم في ذلك شبيه باليهود والنصاري، فانه ليس لهم اسناد. والاسناد من خصاءص هذه الامة، وهو من خصاءص الاسلام، ثم هو في الاسلام من خصاءص اهل السنة. والرافضة من اقل الناس عناية، غذ كانوا لا يصدقون الا بما يوافق اهواءهم، وعلامة كذبه انه يخالف هواهم. ولهذا قال عبد الرحمن بن مهدي: اهل العلم يكتبون ما لهم وما عليهم، واهل الاهواء لا يكتبون الا ما لهم.
 ثم ان اولهم كانوا كثيري الكذب، فانتقلت احاديثهم الي قوم لا يعرفون الصحيح من السقيم، فلم يمكنهم التمييز الا بتصديق الجميع او تكذيب الجميع، والاستدلال علي ذلك بدليل منفصل غير الاسناد.
 فيقال: ما يرويه مثل ابي نعيم والثعلبي والنقاش وغيرهم: اتقبلونه مطلقا؟ ام تردونه مطلقا؟ ام تقبلونه اذا كان لكم لا عليكم، وتردونه اذا كان عليكم؟ فان تقبلوه مطلقا، ففي ذلك احاديث كثيرة في فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان تناقض قولكم.

 وقد روي ابو نعيم في اول "الحلية" في فضاءل الصحابة، وفي كتاب مناقب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي احاديث بعضها صحيحة وبعضها ضعيفة، بل منكرة(¬). وكان رجلا عالما بالحديث فيما ينقله، لكن هو وامثاله يرونن ما في الباب، لا يعرف انه روي كالمفسر الذي ينقل اقوال الناس في التفسير، والفقيه الذي يذكر الاقوال في الفقه، والمصنف الذي يذكر حجج الناس، ليذكر ما ذكروه، وان كان كثير من ذلك لا يعتقد صحته، بل يعتقد ضعفه، لانه يقول: انا نقلت ما ذكر غيري، فالعهدة علي القاءل لا علي الناقل.
 وهكذا كثير ممن صنف في فضاءل العبادات، وفضاءل الاوقات وغير ذلك: يذكرون احاديث كثيرة وهي ضعيفة، بل موضوعة، باتفاق اهل العلم، كما يذكرون احاديث في فضل صوم رجب كلها ضعيفة، بل موضوعة، عند اهل العلم. ويذكرون صلاة الرغاءب في اول ليلة جمعة منه، والفية نصف شعبان، وكما يذكرون في فضاءل عاشوراء ما ورد من التوسعة علي العيال، وفضاءل المصافحة والحناء والخضاب والاغتسال ونحو ذلك، ويذكرون فيها صلاة.

 وكل هذا كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم يصح في عاشوراء الا فضل صيامه. قال حرب الكرماني: قلت لاحمد بن حنبل: الحديث الذي يروي: من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته؟ فقال: لا اصل له(¬).
 وقد صنف في فضاءل الصحابة: علي وغيره، غير واحد، مثل خيثمة بن سليمان الاطرابلسي وغيره. وهذا قبل ابي نعيم. يروي عنه اجازة. وهذا وامثاله جروا علي العادة المعروفة لامثالهم ممن يصنف في الابواب: انه يروي ما سمعه في هذا الباب.

 وهكذا المصنفون في التواريخ، مثل "تاريخ دمشق" لابن عساكر وغيره، اذا ذكر ترجمة واحد من الخلفاء الاربعة، او غيره يذكر كل ما رواه في ذلك الباب، فيذكر لعلي ومعاوية من الاحاديث المروية في فضلهما ما يعرف اهل العلم بالحديث انه كذب، ولكن لعلي من الفضاءل الثابتة في الصحيحين وغيرهما، ومعاوية ليس له بخصوصه فضيلة في الصحيح، لكن قد شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا والطاءف وتبوك، وحج معه حجة الوداع، وكان يكتب الوحي، فهو ممن اءتمنه النبي صلي الله عليه وسلم علي كتابة الوحي، كما اءتمن غيره من الصحابة.
 فان كان المخالف يقبل كل ما رواه هءلاء وامثالهم في كتبهم، فقد رووا اشياء كثيرة تناقض مذهبهم. وان كان يرد الجميع، بطل احتجاجه بمجرد عزوه الحديث بدون المذهب اليهم. وان قال: اقبل ما يوافق مذهبي وارد ما يخالفه، امكن منازعه ان يقول له مثل هذا، وكلاهما باطل، لا يجوز ان يحتج علي صحة مذهب بمثل هذا، فانه يقال: ان كنت انما عرفت صحة هذا الحديث بدون المذهب، فاذكر ما يدل علي صحته، وان كنت انما عرفت صحته لانه يوافق المذهب، امتنع تصحيح الحديث بالمذهب، لانه يكون حينءذ صحة المذهب موقوفة علي صحة الحديث، وصحة الحديث موقوفة علي صحة المذهب، فيلزم الدور الممتنع.
 وايضا فالمذهب: ان كنت عرفت صحته بدون هذا الطريق، لم يلزم صحة هذا الطريق. فان الانسان قد يكذب علي غيره قولا، وان كان ذلك القول حقا، فكثير من الناس يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قولا هو حق في نفسه، لكن لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا يلزم من كون الشء صدقا في نفسه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قاله، وان كنت انما عرفت صحته بهذا الطريق، امتنع ان تعرف صحة الطريق بصحته، لافضاءه الي الدور.
 فثبت انه علي التقديرين لا يعلم صحة هذا الحديث لموافقته للمذهب، سواء كان المذهب معلوم الصحة، او غير معلوم الصحة.

 وايضا فكل من له ادني علم وانصاف يعلم ان المنقولات فيها صدق وكذب، وان الناس كذبوا في المثالب والمناقب، كما كذبوا في غير ذلك، وكذبوا فيما يوافقه ويخالفه.
 ونحن نعلم انهم كذبوا في كثير مما رووه في فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان، كما كذبوا في كثير مما رووه في فضاءل علي، وليس في اهل الاهواء اكثر كذبا من الرافضة، بخلاف غيرهم، فان الخوارج لا يكادون يكذبون، بل هم من اصدق الناس مع بدعتهم وضلالهم.
 واما اهل العلم والدين فلا يصدقون بالنقل ويكذبون به بمجرد موافقة ما يعتقدون، بل قد ينقل الرجل احاديث كثيرة فيها فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم وامته واصحابه، فيردونها لعلمهم بانها كذب، ويقبلون احاديث كثيرة لصحتها، وان كان ظاهرها بخلاف ما يعتقدونه: اما لاعتقادهم انها منسوخة، او لها تفسير لا يخالفونه. ونحو ذلك.
 فالاصل في النقل ان يرجع فيه الي اءمة النقل وعلماءه، ومن يشركهم في علمهم علم ما يعلمون، وان يستدل علي الصحة والضعف بدليل منفصل عن الرواية، فلابد من هذا وهذا. والا فمجرد قول القاءل: "رواه فلان" لا يحتج به: لا اهل السنة ولا الشيعة، وليس في المسلمين من يحتاج بكل حديث رواه كل مصنف، فكل حديث يحتج به نطالبه من اول مقام بصحته.
 ومجرد عزوه الي رواية الثعلبي ونحوه ليس دليلا علي صحته باتفاق اهل العلم بالنقل. ولهذا لم يروه احد من علماء الحديث في شء من كتبهم التي ترجع الناس اليها في الحديث، لا في الصحاح ولا السنن ولا المسانيد ولا غير ذلك، لان كذب مثل هذا لا يخفي علي من له ادني معرفة بالحديث.

 وانما هذا عند اهل العلم بمنزلة ظن من يظن من العامة  وبعض من يدخل في غمار الفقهاء  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي احد المذاهب الاربعة، وان ابا حنيفة ونحوه كانوا من قبل النبي صلي الله عليه وسلم، او كما يظن طاءفة من التركمان ان حمزة له مغاز عظيمة وينقلونها بينهم، والعلماء متفقون علي انه لم يشهد الا بدرا واحدا وقتل يوم احد، ومثل ما يظن كثير من الناس ان في مقابر دمشق من ازواجالنبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة وغيرها، ومن اصحابه ابي بن كعب، واويس القرني وغيرهما.
 واهل العلم يعلمون ان احدا من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لم يقدم دمشق، ولكن في الشام اسماء بنت يزيد بن السكن الانصاري، وكان اهل الشام يسمونها ام سلمة، فظن الجهال انها ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وابي بن كعب مات بالمدينة، واويس تابعي لم يقدم الشام.
 ومثل من يظن من الجهال ان قبر علي بباطن النجف. واهل العلم  بالكوفة وغيرها  يعلمون بطلان هذا، ويعلمون ان عليا ومعاوية وعمرو بن العاص كل منهم دفن في قصر الامارة ببلده، خوفا عيه من الخوارج ان ينبشوه؛ فانهم كانوا تحالفوا علي قتل الثلاثة، فقتلوا عليا وجرحوا معاوية.
 وكان عمرو بن العاص قد استخلف رجلا يقال له خارجة، فضربه القاتل يظنه عمرا فقتله، فتبين انه خارجة، فقال: اردت عمرا واراد الله خارجة، فصار مثلا.
 ومثل هذا كثير مما يظنه كثير من الجهال. واهل العلم بالمنقولات يعلمون خلاف ذلك.

 الوجه الثاني: ان نقول: في نفس هذا الحديث ما يدل علي انه كذب من وجوه كثيرة؛ فان فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كان بغدير يدعي خما نادي الناس فاجتمعوا، فاخذ بيدي علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، وان هذا قد شاع وطار بالبلاد، وبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، وانه اتي النبي صلي الله عليه وسلم علي ناقته وهو في الابطح، واتي وهو في ملا من الصحابة، فذكر انهم امتثلوا امره بالشهادتين والصلاة والزكاة والصيام والحج، ثم قال: "الم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك تفضله علينا؟، وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ وهذا منك ام من الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هو من امر الله".
 فولي الحارث بن النعمان يريد راحلته، وهو يقول: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر، فسقط علي هامته، وخرج من دبره فقتله، وانزل الله: { سال ساءل بعذاب واقع، للكافرين } [المعارج: ، ] الاية.
 يقال لهءلاء الكذابين: اجمع الناس كلهم علي ان ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم بغدير خم كان مرجعه من حجة الوداع. والشيعة تسلم هذا، وتجعل ذلك اليوم عيدا وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة. والنبي صلي الله عليه وسلم لم يرجع الي مكة بعد ذلك، بل رجع من حجة الوداع الي المدينة، وعاش تمام ذي الحجة والمحرم وصفر، وتوفي في اول ربيع الاول.
 وفي هذا الحديث يذكر انه بعد ان قال هذا بغدير خم وشاع في البلاد، جاءه الحارث وهو بالابطح، والابطح بمكة، فهذا كذب جاهل لم يعلم متي كانت قصة غدير خم.
 وايضا فان هذه السورة  سورة سال ساءل  مكية باتفاق اهل العلم، نزلت بمكة قبل الهجرة، فهذه نزلت قبل غدير خم بعشر سنين او اكثر من ذلك، فكيف تكون تزلت بعده؟.

 وايضا قوله: { واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك } [الانفال: ] في سورة الانفال، وقد نزلت عقيب بدر بالاتفاق قبل غدير خم بسنين كثيرة، واهل التفسير متفقون علي انها نزلت بسبب ما قاله المشركون للنبي صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة، كابي جهل وامثاله، وان الله ذكر نبيه بما كانوا يقولونه بقوله: { واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء } اي اذكر قولهم، كقوله: { واذ قال ربك للملاءكة } [البقرة: ]، { واذ غدوت من اهلك } [ال عمران: ]، ونحو ذلك: يامره بان يذكر كل ما تقدم. فدل علي ان هذا القول كان قبل نزول هذه السورة.
 وايضا فانهم لما استفتحوا بين الله انه لا ينزل عليهم العذاب ومحمد صلي الله عليه وسلم فيهم، فقال: { واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم } [الانفال: ]، ثم قال الله تعالي: { وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون } [الانفال: ] واتفق الناس علي ان اهل مكة لم تنزل عليهم حجارة من السماء لما قالوا ذلك، فلو كان هذا اية لكان من جنس اية اصحاب الفيل، ومثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله.
 ولو ان الناقل طاءفة من اهل العلم، فلما كان هذا لا يرويه احد من المصنفين في العلم: لا المسند، ولا الصحيح، ولا الفضاءل، ولا التفسير، ولا السير ونحوها، الا ما يروي بمثل هذا الاسناد المنكر  علم انه كذب وباطل.

 وايضا فقد ذكر في هذا الحديث ان هذا القاءل امر بمباني الاسلام الخمس، وعلي هذا فقد كان مسلما فانه قال: فقبلناه منك. ومن المعلوم بالضرورة ان احدا من المسلمين علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم لم يصبه هذا.
 وايضا فهذا الرجل لا يعرف في الصحابة، بل هو من جنس الاسماء التي يذكرها الطرقية، من جنس الاحاديث التي في سيرة عنتر ودلهمة.
 وقد صنف الناس كتبا كثيرة في اسماء الصحابة الذين ذكروا في شء من الحديث، حتي في الاحاديث الضعيفة، مثل كتاب "الاستيعاب" لابن عبد البر، وكتاب ابن منده، وابي نعيم الاصبهاني، والحافظ ابي موسي، ونحو ذلك. ولم يذكر احد منهم هذا الرجل، فعلم انه ليس له ذكر في شء من الروايات، فان هءلاء لا يذكرون الا ما رواه اهل العلم، لا يذكرون احاديث الطرقية، مثل "تنقلات الانوار " للبكري الكذاب وغيره.
 الوجه الثالث: ان يقال: انتم ادعيتم انكم اثبتم امامته بالقران، والقران ليس في ظاهره ما يدل علي ذلك اصلا؛ فانه قال: { بلغ ما انزل اليك من ربك } [الماءدة: ]. وهذا اللفظ عام في جميع ما انزل اليه من ربه، لا يدل علي شء معين.
 فدعوي المدعي ان امامة علي هي مما بلغها، او مما امر بتبليغها لا تثبت بمجرد القران؛ فان القران ليس فيه دلال علي شء معين، فان ثبت ذلك بالنقل كان ذلك اثباتا بالخبر لا بالقران فمن ادعي ان القران يدل علي ان امامة علي مما امر بتبليغه، فقد افتري علي القران، فالقران لا يدل علي ذلك عموما ولا خصوصا.
 الوجه الرابع: ان يقال: هذه الاية، مع ما علم من احوال النبي صلي الله عليه وسلم، تدل علي نقيض ما ذكروه، وهو ان الله لم ينزلها عليه، ولم يامره بها، فانها لو كانت مما امره الله بتبليغه، لبلغه، فانه لا يعصي الله في ذلك.

 ولهذا قالت عاءشة رضي الله عنها: "من زعم ان محمدا كتم شيءا من الوحي فقد كذب، والله تعالي يقول: { يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته } [الماءدة: ].
 لكن اهل العلم يعلمون بالاضطرار ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يبلغ شيءا من امامة علي، ولهم علي هذا طرق كثيرة يثبتون بها هذا العلم.
 منها: ان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله. فلو كان له اصل لنقل، كما نقل امثاله من حديثه، لا سيما مع كثرة ما ينقل في فضاءل علي، من الكذب الذي لا اصل، فكيف لا ينقل الحق الصدق الذي قد بلغ للناس؟!.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم امر امته بتبليغ ما سمعوا منه، فلا يجوز عليهم كتمان ما امرهم الله بتبليغه.
 ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مات، وطلب بعض الانصار ان يكون منهم امير ومن المهاجرين امير، فانكر ذلك عليه، وقالوا: الامارة لا تكون الا في قريش ، وروي الصحابة في مواطن متفرقة الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في ان: "الامامة في قريش"(¬).

 ولم يرو واحد منهم: لا في ذلك المجلس ولا غيره، ما يدل علي امامة علي.
 وبايع المسلمون ابا بكر، وكان اكثر بني عبد مناف  من بني امية وبني هاشم وغيرهم  لهم ميل قوي الي علي بن ابي طالب يختارون ولايته، ولم يذكر احد منهم هذا النص. وهكذا اجري الامر في عهد عمر وعثمان، وفي عهده ايضا لما صارت له ولاية، ولم يذكر هو ولا احد من اهل بيته ولا من الصحابة المعروفين هذا النص، وانما ظهر هذا النص بعد ذلك.
 واهل العلم بالحديث والسنة الذين يتولون عليا ويحبونه، ويقولون: انه كان الخليفة بعد عثمان، كاحمد بن حنبل وغيره من الاءمة، قد نازعهم في ذلك طواءف من اهل العلم وغيرهم، وقالوا: كان زمانه فتنة واختلاف بين الاءمة، لم تتفق المة فيه لا عليه ولا علي غيره.
 وقال طواءف من الناس كالكرامية: بل هو كان اماما ومعاوية اماما، وجوزوا ان يكون للناس امامان للحاجة. وهكذا قالوا في زمن ابن الزبير ويزيد، حيث لم يجدوا الناس اتفقوا علي امام.
 واحمد بن حنبل، مع انه اعلم اهل زمانه بالحديث، احتج علي امامة علي بالحديث الذي في السنن: ”تكون خلافة النبوة ثلاثين سنة، ثم تصير ملكا“(¬). وبعض الناس ضعف هذا الحديث، لكن احمد وغيره يثبتونه.
 فهذا عمدتهم من النصوص علي خلافة علي، فلو ظفروا بحديث مسند او مرسل موافق لهذا لفرحوا به.

 فعلم ان ما تدعيه الرافضة من النص، هو مما لم يسمعه احد من اهل العلم باقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا قديما ولا حديثا.
 ولهذا كان اهل العلم بالحديث يعلمون بالضرورة كذب هذا النقل كما يعلمون كذب غيره من المنقولات المكذوبة.
 وقد جري تحكيم الحكمين، ومعه اكثر الناس، فلم يكن في المسلمين من اصحابه ولا غيرهم من ذكر هذا النص، مع كثرة شيعته، ولا فيهم من احتج به، في مثل هذا المقام الذي تتوفر فيه الهمم والدواعي علي اظهار مثل هذا النص(¬).
 ومعلوم انه لو كان النص معروفا عند شيعة علي  فضلا عن غيرهم  لكانت العادة المعروفة تقتضي ان يقول احدهم: هذا نص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خلافته، فيجب تقديمه علي معاوية.
 وابو موسي نفسه كان من خيار المسلمين، لو علم ان النبي صلي الله عليه وسلم نص عليه لم يستحل عزله، ولو عزله لكان من انكر عزله عليه يقول: كيف تعزل من نص النبي صلي الله عليه وسلم علي خلافته؟.
 وقد احتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم: ”تقتل عمارا الفءة الباغية“ وهذا الحديث خبر واحد او اثنين او ثلاثة ونحوهم، وليس هذا متواترا(¬). والنص عند القاءلين به متواتر، فيا لله العجب كيف ساغ عند الناس احتجاج شيعة علي بذلك الحديث، ولم يحتج احد منهم بالنص؟.
 الفصل الثالث
 الرد علي المدعي بان اخبار الله باكمال الدين واتمام النعمة
 هو دليل علي امامة علي من هذا الوجه  قال الرافضي: "البرهان الثالث: قوله تعالي: { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا } [الماءدة: ]. روي ابو نعيم باسناده الي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا الناس الي غدير خم، وامر بازالة ما تحت الشجر من الشوك، فقام فدعا عليا، فاخذ بضبعيه فرفعهما، حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية: { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا } [الماءدة: ]. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر علي اكمال الدين، واتمام النعمة، ورضا الرب برسالتي، وبالولاية لعلي من بعدي. ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله"(¬).
 والجواب من وجوه: احدها: ان المستدل عليه بيان صحة الحديث. ومجرد عزوه الي رواية ابي نعيم لا تفيد الصحة باتفاق الناس: علماء السنة والشيعة؛ فان ابا نعيم روي كثيرا من الاحاديث التي هي ضعيفة، بل موضوعة، باتفاق علماء اهل الحديث: السنة والشيعة. وهو وان كان حافظا كثير الحديث واسع الرواية، لكن روي، كما عادة المحدثين امثاله يروون جميع ما في الباب، لاجل المعرفة بذلك، وان كان لا يحتج من ذلك الا ببعضه.

 والناس في مصنفاتهم: منهم من لا يروي عمن يعلم انه يكذب، مثل مالك، وشعبة، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل؛ فان هءلاء لا يروون عن شخص ليس بثقة عندهم، ولا يروون حديثا يعلمون انه عن كذاب، فلا يروون احاديث الكذابين الذين يعرفون بتعمد الكذب، لكن قد يتفق فيما يروونه ما يكون صاحبه اخطا فيه.
 وقد يروي الامام احمد واسحاق وغيرهما احاديث تكون ضعيفة عندهم، لاتهام رواتها بسوء الحفظ ونحو ذلك، ليعتبر بها ويستشهد بها، فانه قد يكون لذلك الحديث ما يشهد له انه محفوظ، وقد يكون له ما يشهد بانه خطا، وقد يكون صاحبها كذبها في الباطن، ليس مشهورا بالكذب، بل يروي كثيرا من الصدق، فيروي حديثه.
 وليس كل ما رواه الفاسق يكون كذبا، بل يجب التبين في خبره كما قال تعالي: { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا } [الحجرات: ] الاية، فيروي لتنظر ساءر الشواهد: هل تدل علي الصدق او الكذب؟.
 وكثير من المصنفين يعز عليه تمييز ذلك علي وجهه، بل يعجز عن ذلك، فيروي ما سمعه كما سمعه، والدرك علي غيره لا عليه واهل العلم ينظرون في ذلك وفي رجاله واسناده.
 الوجه الثاني: ان هذا الحديث من الكذب الموضوع باتفاق اهل المعرفة بالموضوعات. وهذا يعرفه اهل العلم بالحديث، والمرجع اليهم في ذلك. ولذلك لا يوجد هذا في شء من كتب الحديث التي يرجع اليها اهل العلم بالحديث.

 الوجه الثالث: انه قد ثبت في الصحاح والمساند والتفاسير ان هذه الاية نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة، وقال رجل من اليهود لعمر بن الخطاب: يا امير المءمنين اية في كتابكم تقرءونها لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. فقال له عمر: واي اية هي؟ قال: قوله: { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا } [الماءدة: ] فقال عمر: اني لاعلم اي يوم نزلت، وفي اي مكان نزلت. نزلت يوم عرفة بعرفة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم واقف بعرفة. وهذا مستفيض من وجوه اخر، وهو منقول في كتب المسلمين: الصحاح والمساند والجوامع والسير والتفسير وغير ذلك(¬).
 وهذا اليوم كان قبل يوم غدير خم بتسعة ايام؛ فانه كان يوم الجمعة تاسع ذي الحجة، فكيف يقال: انها نزلت يوم الغدير؟!.
 الوجه الرابع: ان هذه الاية ليس فيها دلالة علي علي ولا امامته بوجه من الوجوه، بل فيها اخبار الله باكمال الدين واتمام النعمة علي المءمنين، ورضا الاسلام دينا. فدعوي المدعي ان القران يدل علي امامته من هذا الوجه كذب ظاهر.
 وان قال: الحديث يدل علي ذلك.
 فيقال: الحديث ان كان صحيحا، فتكون الحجة من الحديث لا من الاية. وان لم يكن صحيحا، فلا حجة في هذا ولا في هذا.

 فعلي التقديرين لا دلالة في الاية علي ذلك. وهذا مما يبين به كذب الحديث؛ فان نزول الاية لهذا السبب، وليس فيها ما يدل عليه اصلا، تناقض.
 الوجه الخامس: ان هذا اللفظ، وهو قوله: "اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله" كذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث(¬).
 واما قوله: "من كنت مولاه فعلي مولاه" فلهم فيه قولان، وسنذكره ان شاء الله تعالي في موضعه.
 الوجه السادس: ان دعاء النبي صلي الله عليه وسلم مجاب، وهذا الدعاء ليس بمجاب. فعلم انه ليس من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم، فانه من المعلوم انه لما تولي كان الصحابة وساءر المسلمين ثلاثة اصناف: صنف قاتلوا معه، وصنف قاتلوه، وصنف قعدوا عن هذا وهذا. واكثر السابقين الاولين كانوا من القعود. وقد قيل: ان بعض السابقين الاولين قاتلوه. وذكر ابن حزم ان عمار بن ياسر قتله ابو الغادية، وان ابا الغادية هذا من السابقين، ممن بايع تحت الشجرة. واولءك جميعهم قد ثبت في الصحيحين انه لا يدخل النار منهم احد.
 ففي صحيح مسلم وغيره عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة“(¬).

 وفي الصحيح ان غلام حاطب بن ابي بلتعة قال: يا رسول الله ليدخلن حاطب النار. فقال: ”كذبت، انه شهد بدرا والحديبية“(¬).
 وحاطب هذا هو الذي كاتب المشركين بخبر النبي صلي الله عليه وسلم، وبسبب ذلك نزل: { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة } [الممتحنة: ] الاية، وكان مسيءا الي مماليكه، ولهذا قال مملوكه هذا القول، وكذبه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: ”انه شهد بدرا والحديبية“ وفي الصحيح: ”لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة“.
 وهءلاء فيهم من قاتل عليا، كطلحة والزبير، وان كان قاتل عمار فيهم فهو ابلغ من غيره.
 وكان الذين بايعوه تحت الشجرة نحو الف واربعماءة، وهم الذين فتح الله عليهم خيبر، كما وعدهم الله بذلك في سورة الفتح، وقسمها بينهم النبي صلي الله عليه وسلم علي ثمانية عشر سهما، لانه كان فيهم ماءتا فارس، فقسم للفارس ثلاثة اسهم: سهما له، وسهمين لفرسه، فصار لاهل الخيل ستماءة سهم، ولغيرهم الف وماءتا سهم. هذا هو الذي ثبت في الاحاديث الصحيحة(¬)، وعليه اكثر اهل العلم، كمالك والشافعي واحمد وغيرهم. وقد ذهب طاءفة الي انه اسهم للفارس سهمين، وان الخيل كانت ثلاثماءة، كما يقول ذلك من يقوله من اصحاب ابي حنيفة.

 واما علي فلا ريب انه قاتل معه طاءفة من السابقين الاولين، كسهل بن حنيف، وعمار بن ياسر. لكن الذين لم يقاتلوا معه كانوا افضل؛ فان سعد بن ابي وقاص لم يقاتل معه، ولم يكن قد بقي من الصحابة بعد علي افضل منه. وكذلك محمد بن مسلمة من الانصار، وقد جاء في الحديث: ”ان الفتنة لا تضره“(¬) فاعتزل. وهذا مما استدل به علي ان القتال كان قتال فتنة بتاويل، لم يكن من الجهاد الواجب ولا المستحب.
 وعلي  ومن معه  اولي بالحق من معاوية واصحابه ، كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”تمرق مارقة علي خير فرقة من المسلمين، تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق“(¬) فدل هذا الحديث علي ان عليا اولي بالحق ممن قاتله؛ فانه هو الذي قتل الخوارج لما افترق المسلمون، فكان قوم معه وقوم عليه. ثم ان هءلاء الذين قاتلوه لم يخذلوا، بل ما زالوا منصورين يفتحون البلاد ويقتلون الكفار.

 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”لا تزال طاءفة من امي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتي تقوم الساعة“(¬) قال معاذ بن جبل: "وهم بالشام".
 وفي مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”لا يزال اهل الغرب ظاهرين حتي تقوم الساعة“(¬) قال احمد بن حنبل وغيره: "اهل الغرب هم اهل الشام".

 وهذا كما ذكروه؛ فان كل بلد له غرب وشرق، والاعتبار في لفظ النبي صلي الله عليه وسلم بغرب مدينته، ومن الفرات هو غرب المدينة، فالبيرة(¬) ونحوها علي سمت المدينة، كما ان حران(¬) والرقة(¬) وسميساط(¬) ونحوها علي سمت مكة. ولهذا يقال: ان قبلة هءلاء اعدل القبل، بمعني انك تجعل القطب الشمالي خلف ظهرك، فتكون مستقبل الكعبة، فما كان غربي الفرات فهو غربي المدينة الي اخر الارض، واهل الشام اولا هءلاء.
 والعسكر الذين قاتلوا مع معاوية ما خذلوا قط، بل ولا في قتال علي. فكيف يكون النبي صلي الله عليه وسلم قال: "للهم اخذل من خذله وانصر من نصره" والذين قاتلوا معه لم ينصروا علي هءلاء، بل الشيعة الذين تزعمون انهم مختصون بعلي ما زالوا مخذولين مقهورين لا ينصرون الا مع غيرهم: اما مسلمين واما كفار، وهم يدعون انهم انصاره، فاين نصر الله لمن نصره؟! وهذا وغيره مما يبين كذب هذا الحديث.
 الفصل الرابع
 الرد علي من روي عن ابن عباس حديث وقوع النجم في دار علي  قال الرافض: "البرهان الرابع: قوله تعالي: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي} [النجم: ] روي الفقيه علي بن المغازلي الشافعي (¬) باسناده عن ابن عباس، قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ انقض كوكب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من انقض هذا النجم في منزله، فهو الوصي من بعدي" فقام فتية من بني هاشم، فنظروا، فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي، قالوا: يا رسول الله قد غويت في حب علي، فانزل الله تعالي: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي} [النجم: ].
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحته، كما تقدم. وذلك ان القول بلا علم حرام بالنص والاجماع.
 قال تعالي: { ولا تقف ما ليس لك به علم } [الاسراء: ].
 وقال: { قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون } [الاعراف: ].
 وقال: { ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم } [ال عمرا: ].
 وقال: { ومن الناس من يجادل في الله بغير علم } [الحج: ].
 وقال: { الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا } [غافر: ].
 والسلطان الذي اتاهم هو الحجة الاتية من عند الله، كما قال: { ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون } [الروم: ].

 وقال: { ام لكم سلطان مبين، فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين } [الصافات: ، ].
 وقال: { ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان } [النجم: ].
 فما جاءت به الرسل عن الله فهو سلطان، فالقران سلطان، والسنة سلطان, لكن لا يعرف ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء به الا بالنقل الصادق عن الله، فكل من احتج بشء منقول عن النبي صلي الله عليه وسلم فعليه ان يعلم صحته، قبل ان يعتقد موجبه ويستدل به. واذا احتج به علي غيره، فعليه بيان صحته، والا كان قاءلا بلا علم، مستدلا بلا علم.
 واذا علم ان في الكتب المصنفة في الفضاءل ما هو كذب، صار الاعتماد علي مجرد ما فيها، مثل الاستدلال بشهادة الفاسق، الذي يصدق تارة ويكذب اخري. بل لو لم يعلم ان فيها كذبا، لم يفدنا علما حتي نعلم ثقة من رواها.
 وبيننا وبين الرسول مءون من السنين، ونحن نعلم بالضرورة ان فيما ينقل الناس عنه وعن غيره صدقا وكذبا. وقد روي عنه انه قال: سيكذب علي، فان كان هذا الحديث صدقا، فلابد ان يكذب عليه، وان كان كذبا فقد كذب عليه. وان كان كذلك لم يجز لاحد ان يحتج في مسالة فرعية بحديث حتي يبين ما به يثبت، فكيف يحتج في مساءل الاصول، التي يقدح فيها في خيار القرون وجماهير المسلمين وسادات اولياء الله المقربين، بحيث لا يعلم المحتج به صدقه؟
 وهو لو قيل له: اتعلم ان هذا وقع؟ فان قال: اعلم ذلك، فقد كذب. فمن اين يعلم وقوعه؟ ويقال له: من اين علمت صدق ذلك، وذلك مما لا يعرف الا بالاسناد ومعرفة احوال الرواة؟ وانت لا تعرفه، ولو انك عرفته لعرفت ان هذا كذب.
 وان قال: لا اعلم ذلك. فكيف يسوغ لك الاحتجاج بما لا تعلم صحته؟

 الثاني: ان هذا كذب باتفاق اهل العلم بالحديث. وهذا المغازلي ليس من اهل الحديث، كابي نعيم وامثاله، ولا هو ايضا من جامعي العلم الذي يذكرون ما غالبه حق وبعضه باطل، كالثعلبي وامثاله، بل هذا لم يكن الحديث من صنعته، فعمد الي ما وجده من كتب الناس من فضاءل علي فجمعها، كما فعل اخطب خوارزم، وكلاهما لا يعرف الحديث، وكل منهما يروي فيما جمعه من الاكاذيب الموضوعة، ما لا يخفي انه كذب علي اقل علماء النقل والحديث.
 ولسنا نعلم ان احدهما يتعمد الكذب فيما ينقله، لكن الذي تيقناه ان الاحاديث التي يروونها فيها ما هو كذب كثير باتفاق اهل العلم، وما قد كذبه الناس قبلهم، وهما  وامثالهما  قد يروون ذلك ولا يعلمون انه كذب، وقد يعلمون انه كذب. فلا ادري هل كانا من اهل العلم بان هذا كذب؟ او كانا مما لا يعلمان ذلك؟.
 وهذا الحديث ذكره الشيخ ابو الفرج في "الموضوعات"(¬)  لكن بسياق اخر(¬)، من حديث محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: لما عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم الي المساء السابعة، واراه الله من العجاءب في كل سماء فلما اصبح جعل يحدث الناس عن عجاءب ربه(¬)، فكذبه من اهل مكة من كذبه، وصدقه من صدقه، فعند ذلك انقض نجم من السماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: في دار من وقع هذا النجم(¬) فهو خليفتي من بعدي، فطلبوا(¬) ذلك النجم فوجوده في دار علي بن ابي طالب رضي الله عنه. فقال اهل مكة: ضل محمد وغوي، وهوي اهل بيته(¬) ومال الي ابن عمه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فعند ذلك نزلت هذه السورة: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي}(¬) [النجم: ].

 قال ابو الفرج(¬): "هذا حديث موضوع لا شك فيه، وما ابرد الذي وضعه، وما ابعد ما ذكر، وفي اسناده ظلمات منها ابو صالح وكذلك(¬) الكلبي ومحمد بن مروان السدي، والمتهم به الكلبي. قال ابو حاتم بن حبان: كان الكبي من الذين يقولون: ان عليا لم يمت، وانه يرجع الي الدنيا، وان راوا سحابة قالوا: امير المءمنين فيها. لا يحل الاحتجاج به. قال: والعجب(¬) من تغفيل(¬) من وضع هذا الحديث، كيف رتب ما لا يصح في المعقول(¬) من ان النجم يقع في دار ويثبت الي ان يري(¬)، ومن بلهه انه وضع هذا الحديث علي ابن عباس، وكان ابن عباس زمن(¬) المعراج ابن سنتين، فكيف يشهد تلك الحالة ويرويها؟".

 قلت: اذا لم يكن هذا الحديث في تفسر الكلبي المعروف عنه، فهو مما وضع بعده. وهذا هو الاقرب. قال ابو الفرج(¬): "وقد سرق هذا الحديث بعينه قوم وغيروا اسناده، ورووه باسناد غريب(¬) من طريق ابي بكر العطار، عن سليمان بن احمد المصري، ومن طريق ابي قضاعة ربيعة بن محمد، حدثنا ثوبان بن ابراهيم، حدثنا مالك بن غسان النهشلي، عن انس(¬) قال: انقض كوكب علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انظروا الي هذا الكوكب فمن انقض في داره فهو خليفة(¬) من بعدي. قال: فنظرنا، فاذا هو قد(¬) انقض في منزل علي(¬)، فقال جماعة(¬): قد غوي محمد في حب علي(¬). فانزل الله تعالي: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي} الايات(¬) [النجم: ].

 قال ابو الفرج(¬): "وهذا الحديث هو المتقدم(¬) سرقه(¬) بعض هءلاء الرواة فغير(¬) اسناده، ومن تغفيله وضعه اياه علي انس؛ فان انسا لم يكن بمكة زمن(¬) المعراج، ولا حين نزول هذه السورة، لان المعراج كان قبل الهجرة بسنة، وانس انما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وفي هذا الاسناد ظلمات.
 اما مالك النهشلي فقال ابن حبان: ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، واما ثوبان فهو اخو ذي النون المصري ضعيف في الحديث، وابو قضاعة منكر الحديث متروكه، وابو بكر(¬) العطار وسليمان بن احمد مجهولان".
 الوجه الثالث: انه مما يبين انه كذب ان فيه ابن عباس شهد نزول سورة النجم حين انقض الكوكب في منزل علي، وسورة النجم باتفاق الناس من اول ما نزل بمكة، وابن عباس حين مات النبي صلي الله عليه وسلم كان مراهقا للبلوغ لم يحتلم بعد، هكذا ثبت عنه في الصحيحين. فعند نزول هذه الاية: اما ان ابن عباس لم يكن ولد بعد، واما انه كان طفلا لا يميز، فان النبي صلي الله عليه وسلم لما هاجر كان لابن عباس نحو خمس سنين، والاقرب انه لم يكن ولد عند نزول سورة النجم، فانها من اواءل ما نزل من القران.
 الوجه الرابع: انه لم ينقض قط كوكب الي الارض بمكة ولا بالمدينة ولا غيرهما. ولما بعث النبي صلي الله عليه وسلم كثر الرمي بالشهب، ومع هذا فلم ينزل كوكب الي الارض. وهذا ليس من الخوارق التي تعرف في العالم، بل هو من الخوارق التي لا يعرف مثلها في العالم، ولا يروي مثل هذا الا من هو من اوقح الناس، واجرءهم علي الكذب، واقلهم حياء ودينا، ولا يروج الا علي من هو من اجهل الناس واحمقهم، واقلهم معرفة وعلما.

 الوجه الخامس: ان نزول سورة النجم كان في اول الاسلام، وعلي اذ ذاك كان صغيرا، والاظهر انه لم يكن احتلم ولا تزوج بفاطمة، ولا شرع بعد فراءض الصلاة اربعا وثلاثا واثنين، ولا فراءض الزكاة، ولا حج البيت، ولا صوم رمضان، ولا عامة قواعد الاسلام.
 وامر الوصية بالامامة لو كان حقا انما يكون في اخر الامر كما ادعوه يوم غدير خم، فكيف يكون قد نزل في ذلك الوقت؟
 الوجه السادس: ان اهل العلم بالتفسير متفقون علي خلاف هذا، وان النجم المقسم به: اما نجوم السماء، واما نجوم القران، ونحو ذلك. ولم يقل احد: انه كوكب نزل في دار احد بمكة.
 الوجه السابع: انه من قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "غويت" فهو كافر، والكفار لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يامرهم بالفروع قبل الشهادتين والدخول في الاسلام.
 الوجه الثامن: ان هذا النجم ان كان صاعقة، فليس نزول الصاعقة في بيت شخص كرامة له، وان كان من نجوم السماء فهذه لا تفارق الفلك، وان كان من الشهب فهذه يرمي بها رجوما للشياطين، وهي لا تنزل الي الارض. ولو قدر ان الشيطان الذي رمي بها وصل الي بيت علي حتي احترق بها، فليس هذا كرامة له، مع ان هذا لم يقع قط.
 الفصل الخامس
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه مطهر ومعصوم  قال الرافضي: "البرهان الخامس: قوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } [الاحزاب: ] فروي احمد بن حنبل في مسنده عن واثلة بن الاسقع قال: طلبت عليا في منزله، فقالت فاطمة رضي الله عنها: ذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فجاءا جميعا فدخلا ودخلت معهما، فاجلس عليا عن يساره، وفاطمة عن يمينه، والحسن والحسين بين يديه، ثم التفع عليهم بثوبه، وقال: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } اللهم ان هءلاء اهلي حقا.
 وعن ام سلمة قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بيتها، فاتته فاطمة رضي الله عنها ببرمة فيها حريرة، فدخلت بها عليه، فقال: ادعي زوجك وابنيك. قالت: فجاء علي والحسن والحسين فدخلوا جلسوا ياكلون من تلك الحريرة، وهو وهم علي منام له علي، وكان تحته كساء خيبري. قالت: وانا في الحجرة اصلي، فانزل الله تعالي هذه الاية: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا }.
 قالت: فاخذ فضل الكساء وكساهم به، ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء، وقال: هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وكرر ذلك. قالت: فادخلت راسي وقلت: وانا معهم يا رسول الله قال: انك الي خير.
 وفي هذه الاية دلالة علي العصمة، مع التاكيد بلفظة: "انما" وادخال اللام في الخبر، والاختصاص في الخطاب بقوله: "اهل البيت" والتكرير بقوله: "ويطهركم" والتاكيد بقوله: "تطهيرا". وغيرهم ليس بمعصوم، فتكون الامامة في علي، ولانه ادعاها في عدة من اقواله، كقوله: والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي. وقد ثبت نفي الرجس عنه، فيكون صادقا، فيكون هو الامام".

 والجواب: ان هذا الحديث صحيح في الجملة؛ فانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: "اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنه الرجل وطهرهم تطهيرا".
 وروي ذلك مسلم عن عاءشة قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها معه، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا }(¬). وهو مشهور من رواية ام سلمة من رواية احمد والترمذي(¬)، لكن ليس في هذا دلالة علي عصمتهم ولا امامتهم.
 وتحقيق ذلك في مقامين احدهما: ان قوله: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا }، كقوله: { ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج } [الماءدة: ]، وكقوله: { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } [البقرة: ]، وكقوله: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم، والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما} [النساء: ].

 فان ارادة الله في هذه الايات متضمنة لمحبة الله لذلك المراد ورضاه به، وانه شرعه للمءمنين وامرهم به، ليس في ذلك انه خلق هذا المراد، ولا انه قضاه وقدره، ولا انه يكون لا محالة.
 والدليل علي ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد نزول هذه الاية قال: "اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا" فطلب من الله لهم اذهاب الرجس والتطهير. فلو كانت الاية تتضمن اخبار الله بانه قد اذهب عنهم الرجس وطهرهم، لم يحتج الي الطلب والدعاء.
 وهذا علي قول القدرية اظهر؛ فان ارادة الله عندهم لا تتضمن وجود المراد، بل قد يريد ما لا يكون ويكون ما لا يريد، فليس في كونه تعالي مريدا لذلك ما يدل علي وقوعه.
 وهذا الرافضي وامثاله قدرية، فكيف يحتجون بقوله: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت } علي وقوع المراد؟ وعندهم ان الله قد اراد ايمان من علي وجه الارض فلم يقع مراده؟
 واما علي قول اهل الاثبات، فالتحقيق في ذلك ان الارادة في كتاب الله نوعان: ارادة شرعية دينية تتضمن محبته ورضاه، وارادة كونية قدرية تتضمن خلقه وتقديره.
 الاولي مثل هءلاء الايات.
 والثانية مثل قوله تعالي: { فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء } [الانعام: ].
 وقول نوح: { ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم } [هود: ].
 وكثير من المثبتة والقدرية يجعل الارادة نوعا واحدا، كما يجعلون الارادة والمحبة شيءا واحدا.
 ثم القدرية ينفون ارادته لما بين انه مراد في ايات التقدير، واولءك ينفون ارادته لما بين انه مراد في ايات التشريع، فانه عندهم كل ما قيل: "انه مراد" فلابد ان يكون كاءنا .

 والله قد اخبر انه يريد ان يتوب علي المءمنين وان يطهرهم، وفيهم من تاب، وفيهم من لم يتب، وفيهم من تطهر، وفيهم من لم يتطهر. واذا كانت الاية دالة علي وقوع ما اراده من التطهير واذهاب الرجس، لم يلزم بمجرد الاية ثبوت ما ادعاه.
 ومما يبين ذلك ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مذكورات في الاية، والكلام في الامر بالتطهير بايجابه، ووعد الثواب علي فعله، والعقاب علي تركه. قال تعالي: {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا، ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما، يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض} [الاحزاب: ] الي قوله: { واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } [الاحزاب: ].
 فالخطاب كله لازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ومعهن الامر والنهي والوعد والوعيد. لكن لما تبين ما في هذا من المنفعة التي تعمهن وتعم غيرهن من اهل البيت، جاء التطهير بهذا الخطاب وغيره، وليس مختصا بازواجه، بل هو متناول لاهل البيت كلهم، وعلي وفاطمة والحسن والحسين اخص من غيرهم بذلك، ولذلك خصهم النبي صلي الله عليه وسلم بالدعاء لهم.
 وهذا كما ان قوله: { لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم } [التوبة: ] نزلت بسبب مسجد قباء، لكن الحكم يتناوله ويتناول ما هو احق منه بذلك، وهو مسجد المدينة.

 وهذا يوجه ما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال: "هو مسجدي هذا"(¬).
 وثبت عنه في الصحيح انه كان ياتي قباء كل سبت ماشيا وراكبا، فكان يقوم في مسجده يوم الجمعة، وياتي قباء يوم السبت(¬). وكلاهما مءسس علي التقوي.
 وهكذا ازواجه وعلي وفاطمة والحسن والحسين كلهم من اهل البيت، لكن عليا وفاطمة، والحسن والحسين اخص بذكل من ازواجه، ولهذا خصهم بالدعاء.
 وقد تنازع الناس في ال محمد: من هم؟ فقيل: هم امته. وهذا قول طاءفة من اصحاب مالك واحمد وغيرهم.

 وقيل: المتقون من امته. ورووا حديثا: "ال محمد كل مءمن تقي" رواه الخلال وتمام في "الفواءد" له، وقد احتج به طاءفة من اصحاب احمد وغيرهم، وهو حديث موضوع(¬) وبني علي ذلك طاءفة من الصوفية ان ال محمد هم خواص الاولياء كما ذكر الحكيم الترمذي.
 والصحيح ان ال محمد هم اهل بيته، وهذا هو المنقول عن الشافعي واحمد، وهو اختيار الشريف ابي جعفر وغيرهم. لكن هل ازواجه من اهل بيته؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد: احدهما: انهن لسن من اهل البيت. ويروي هذا عن زيد بن ارقم. والثاني:  وهو الصحيح  ان ازواجه من اله.
 فانه قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه علمهم الصلاة عليه: "اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته"(¬).
 ولان امراة ابراهيم من اله واهل بيته، وامراة لوط من اله واهل بيته، بدلالة القران. فكيف لا يكون ازواج محمد من اله واهل بيته؟.

 ولان هذه الاية تدل علي انهن من اهل بيته، والا لم يكن لذكر ذلك في الكلام معني.
 واما الاتقياء من امته فهم اولياءه. كما ثبت في الصحيح انه قال: "ان ال بني فلان ليسوا لي باولياء، وانما وليي الله وصالح المءمنين"(¬) فبين ان اولياءه صالح المءمنين.
 وكذلك في حديث اخر: "ان اولياءي المتقون حيث كانوا واين كانوا"(¬).
 وقد قال تعالي: { وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين } [التحريم: ].

 وفي الصحاح عنه انه قال: "وددت اني رايت اخواني" قالوا: اولسنا اخوانك؟ قال: "بل انتم اصحابي، واخواني قوم ياتون من بعدي يومنون بي ولم يروني"(¬).
 واذا كان كذلك فاولياءه المتقون بينه وبينهم قرابة الدين والايمان والتقوي. وهذه القرابة الدينية اعظم من القرابة الطينية، والقرب بين القلوب والارواح اعظم من القرب بين الابدان.

 ولهذا كان افضل الخلق اولياءه المتقون. واما اقاربه ففيهم المءمن والكافر، والبر والفاجر. فان كان فاضلا منهم كعلي رضي الله عنه وجعفر والحسن والحسين ، فتفضيلهم بما فيهم في الايمان والتقوي وهم اولياءه بهذا الاعتبار، لا بمجرد النسب، فاولياءه اعظم درجة من اله، وان صلي علي اله تبعا له لم يقتض ذلك ان يكونوا افضل من اولياءه الذين لم يصل عليهم، فان الانبياء والمرسلين هم من اولياءه، وهم افضل من اهل بيته، وان لم يدخلوا في الصلاة معه تبعا، فالمفضول قد يختص بامر، ولا يلزم ان يكون افضل من الفاضل.
 ودليل ذلك ان ازواجه هم ممن يصلي عليه، كما ثبت ذلك في الصحيحين، فقد ثبت باتفاق الناس كلهم ان الانبياء افضل منهن كلهن.
 فان قيل: فهب ان القران لا يدل علي وقوع ما اريد من التطهير واذهاب الرجس، لكن دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لهم بذلك يدل علي وقوعه، فان دعاءه مستجاب.
 قيل: المقصود ان القران لا يدل ما ادعاه من ثبوت الطهارة واذهاب الرجس، فضلا عن ان يدل علي العصمة والامامة.
 واما الاستدلال بالحاديث فذاك مقام اخر.
 ثم نقول في المقام الثاني: هب ان القران دل علي طهارتهم واذهاب الرجس عنهم، كما ان الدعاء المستجاب لابد ان يتحقق معه طهارة المدعو لهم واذهاب الرجس عنهم، لكن ليس في ذلك ما يدل علي العصمة من الخطا.
 والدليل عليه ان الله لم يرد بما امر به ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يصدر من واحدة منهن خطا، فان الخطا مغفور لهن ولغيرهن. وسياق الاية يقتضي انه يريد ليذهب عنهم الرجس  الذي هو الخبث كالفواحش  ويطهرهم من الفواحش وغيرها من الذنوب.

 والتطهير من الذنب علي وجهين: كما في قوله: { وثيابك فطهر } [المدثر: ] وقوله: { انهم اناس يتطهرون } [الاعراف: ]، فانه قال فيها: { من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين } [الاحزاب: ].
 والتطهير عن الذنب اما بان لا يفعله العبد، واما ان يتوب منه كما في قوله: { خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } [التوبة: ] لكن ما امر الله به من الطهارة ابتداء وارادة فانه يتضمن نهيه عن الفاحشة، لا يتضمن الاذن فيها بحال، لكن هو سبحانه ينهي عنها، ويامر من فعلها بان يتوب منها.
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: ”اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، واغسلني بالثلج والبرد والماء البارد، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس“(¬).

 وفي الصحيحين انه قال لعاءشة رضي الله عنها في قصة الافك قبل ان يعلم النبي صلي الله عليه وسلم براءتها، وكان قد ارتاب في امرها، فقال: "يا عاءشة ان كنت بريءة فسيبرءك الله، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه"(¬).
 وبالجملة لفظ "الرجس" اصله القذر، ويراد به الشرك، كقوله: { فاجتنبوا الرجس من الاوثان } [الحج: ]. ويراد به الخباءث المحرمة، كالمطعومات والمشروبات، كقوله: { قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا } [الانعام: ] وقوله: { انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان } [الماءدة: ]، واذهاب ذلك اذهاب لكله. ونحن نعلم ان الله اذهب عن اولءك السادة الشكر والخباءث.
 ولفظ "الرجس" عام يقتضي ان الله يريد ان يذهب جميع الرجس، فان النبي صلي الله عليه وسلم دعا بذلك:
 واما قوله: "وطهرهم تطهيرا" فهو سءال مطلق بما يسمي طهارة. وبعض الناس يزعم ان هذا مطلق، فيكتفي فيه بفرد من افراد الطهارة، ويقول مثل ذلك في قوله: { فاعتبروا يا اولي الابصار } [الحشر: ] ونحو ذلك.

 والتحقيق انه امر بمسمي الاعتبار الذي يقال عند الاطلاق، كما اذا قيل: اكرم هذا، اي افعل معه ما يسمي عند الاطلاق اكراما وكذلك ما يسمي عند الاطلاق اعتبارا. والانسان لا يسمي معتبرا اذا اعتبر في قصة وترك ذلك في نظيرها، وكذلك لا يقال: هو طاهر، او متطهرا، او مطهرا، اذا كان متطهرا من شء متنجسا بنظيره.
 ولفظ "الطاهر" كلفظ الطيب. قال تعالي: { والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات } [النور: ]، كما قال: { الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات } [النور: ].
 وقد روي انه قال لعمار : ”اءذنوا له مرحبا بالطيب المطيب“(¬).
 وهذا ايضا كلفظ "المتقي" ولفظ " المزكي". قال تعالي: { قد افلح من زكاها، وقد خاب من دساها } [الشمس: ]. وقال: { خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } [التوبة: ]. وقال: { قد افلح من تزكي } [الاعلي: ]. وقال: { ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء } [النور: ].

 وليس من شرط المتقين ونحوهم ان لا يقع منهم ذنب، ولا ان يكونوا معصومين من الخطا والذنوب. فان هذا لو كان كذلك لم يكن في الامة متق، بل من تاب من ذنوبه دخل في المتقين، ومن فعل ما يكفر سيءاته دخل في المتقين، كما قال: { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما } [النساء: ].
 فدعاء النبي صلي الله عليه وسلم بان يطهرهم تطهيرا، كدعاءه بان يزكيهم ويطيبهم ويجعلهم متقين ونحو ذلك. ومعلوم ان من استقر امره علي ذلك، فهو داخل في هذا، لا تكون الطهارة التي دعا بها لهم باعظم مما دعا به لنفسه. وقد قال: "اللهم طهرني من خطاياي بالثلج والبرد والماء البارد". فمن وقع ذنبه مغفورا او مكفرا فقد طهره الله منه تطهيرا، ولكن من مات متوسخا بذنوبه، فانه لم يطهر منه في حياته.
 وقد يكون من تمام تطهيرهم صيانتهم عن الصدقة التي هي اوساخ الناس. والنبي صلي الله عليه وسلم اذا دعا بدعاء اجابه الله بحسب استعدد المحل، فاذا استغفر للمءمنين والمءمنات، لم يلزم ان لا يوجد مءمن مذنب، فان هذا لو كان واقعا لما عذب مءمن، لا في الدنيا ولا في الاخرة، بل يغفر الله لهذا بالتوبة، ولهذا بالحسنات الماحية، ويغفر الله لهذا ذنوبا كثيرة، وان واحدة باخري.
 وبالجملة فالتطهير الذي اراده الله، والذي دعا به النبي صلي الله عليه وسلم، ليس هو العصمة بالاتفاق، فان اهل السنة عنهم لا معصوم الا النبي صلي الله عليه وسلم. والشيعة يقولون: لا معصوم غير النبي صلي الله عليه وسلم والامام. فقد وقع الاتفاق علي انتفاء العصمة المختصة بالنبي صلي الله عليه وسلم والامام عن ازواجه وبناته وغيرهن من النساء.

 واذا كان كذلك امتنع ان يكون التطهير المدعو به للاربعة متضمنا للعصمة التي يختص بها النبي صلي الله عليه وسلم والامام عندهم، فلا يكون من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم له بهذه العصمة: لا لعلي ولا لغيره، فانه دعا بالطهارة لاربعة مشتركين لم يختص بعضهم بدعوة.
 وايضا فالدعاء بالعصمة من الذنوب ممتنع علي اصل القدرية، بل وبالتطهير ايضا؛ فان الافعال الاختيارية  التي هي فعل الواجبات وترك المحرمات  عندهم غير مقدورة للرب، ولا يمكنه ان يجعل العبد مطيعا ولا عاصيا، ولا متطهرا من الذنوب ولا غير متطهر، فامتنع علي اصلهم ان يدعو لاحد بان يجعله فاعلا للواجبات تاركا للمحرمات، وانما المقدور عندهم قدرة تصلح للخير والشر، كالسيف الذي يصلح لقتل المسلم والكافر، والمال الذي يمكن انفاقه في الطاعة والمعصية، ثم العبد يفعل باختياره: اما الخير واما الشر بتلك القدرة.
 وهذا الاصل يبطل حجتهم. والحديث حجة عليهم في ابطال هذا الاصل، حيث دعا النبي صلي الله عليه وسلم لهم بالتطهير.
 فان قالوا: المراد بذلك انه يغفر لهم ولا يءاخذهم.
 كان ذلك ادل علي البطلان من دلالته علي العصمة.
 فتبين ان الحديث لا حجة لهم فيه بحال علي ثبوت العصمة.
 والعصمة مطلقا  التي هي فعل المامور وترك المحظور  ليست مقدوره عندهم لله، ولا يمكنه ان يجعل احدا فاعلا لطاعة ولا تاركا لمعصية، لا لنبي ولا لغيره، فيمتنع عندهم ان من يعلم انه اذا عاش يطيعه باختيار نفسه لا باعانة الله وهدايته.
 وهذا مما يبين تناقض قولهم في مساءل العصمة كما تقدم. ولو قدر ثبوت العصمة فقد قدمنا انه لا يشترط في الامام العصمة ولا اجماع علي انتفاء العصمة في غيرهم، وحينءذ فتبطل حجتهم بكل طريق.
 واما قوله: "ان عليا ادعاها، وقد ثبت نفي الرجس عنه فيكون صادقا".

 فجوابه من وجوه: احدها: انا لا نسلم ان عليا ادعاها، بل نحن نعلم بالضرورة علما متيقنا ان عليا ما ادعاها قط حتي قتل عثمان، وان كان قد يميل بقلبه الي ان يولي، لكن ما قال: اني انا الامام، ولا: اني معصوم، ولا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعلني الامام بعده، ولا اني اوجب علي الناس متابعتي، ولا نحو هذه الالفاظ.
 بل نحن نعلم بالاضطرار ان من نقل هذا ونحوه عنه فهو كاذب عليه. ونحن نعلم ان عليا كان اتقي لله من ان يدعي الكذب الظاهر، الذي تعلم الصحابة كلهم انه كذب.
 واما نقل الناقل عنه انه قال: "لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي".
 فنقول: اولا: اين اسناد هذا النقل، بحيث ينقله ثقة عن ثقة متصلا اليه؟ وهذا لا يوجد قط، وانما يوجد مثل هذا في كتاب" نهج البلاغة" وامثاله، واهل العلم يعلمون ان اكثر خطب هذا الكتاب مفتراة علي علي، ولهذا لا يوجد غالبها في كتاب متقدم، ولا لها اسناد معروف. فهذا الذي نقلها من اين نقلها؟.
 ولكن هذه الخطب بمنزلة من يدعي انه علوي او عباسي، ولا نعلم احدا من سلفه ادعي ذلك قط، ولا ادعي ذلك له، فيعلم كذبه.
 فان النسب يكون معروفا من اصله حتي يتصل بفرعه، وكذلك المنقولات لابد ان تكون ثابتة معروفة عمن نقل عنه حتي تتصل بنا فاذا صنف واحد كتابا ذكر فيه خطبا كثيرة للنبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي، ولم يرو احد منهم تلك الخطب قبله باسناد معروف، علمنا قطعا ان ذلك كذب. وفي هذه الخطب امور كثيرة قد علمنا يقينا من علي ما يناقضها.

 ونحن في هذا المقام ليس علينا ان نبين ان هذا كذب، بل يكفينا المطالبة بصحة النقل، فان الله لم يوجب علي الخلق ان يصدقوا بما لم يقم دليل علي صدقه، بل هذا ممتنع بالاتفاق، لا سيما علي القول بامتناع تكليف ما لا يطاق؛ فان هذا من اعظم تكليف ما لا يطاق، فكيف يمكن الانسان ان يثبت ادعاء علي للخلافة بمثل حكاية ذكرت عنه في اثناء الماءة الرابعة، لما كثر الكذابون عليه، وصار لهم دولة تقبل منهم ما يقولون، سواء كان صدقا او كذبا، وليس عندهم من يطالبهم بصحة النقل. وهذا الجواب عمدتنا في نفس الامر، وفيما بيننا وبين الله تعالي.
 ثم نقول: هب ان عليا قال ذلك، فلم قلت: انه اراد اني امام معصوم منصوص عليه، ولم لا يجوز انه اراد اني كنت احق بها من غيري، لاعتقاده في نفسه انه افضل واحق من غيره، وحينءذ فلا يكون مخبرا عن امر تعمد فيه الكذب، ولكن يكون متكلما باجتهاده، والاجتهاد يصيب ويخطء.
 ونفي الرجس لا يوجب ان يكون معصوما من الخطا بالاتفاق، بدليل ان الله لم يرد من اهل البيت ان يذهب عنهم الخطا، فان ذلك غير مقدور عليه عندهم، والخطا مغفور، فلا يضر وجوده.
 وايضا فالخطا لا يدخل فيه عموم الرجس.
 وايضا فانه لا معصوم من ان يقر علي خطا الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يخصون ذلك بالاءمة بعده، واذهاب الرجس قد اشترك فيه علي وفاطمة وغيرهما من اهل البيت.

 وايضا فنحن نعلم ان عليا كان اتقي لله من ان يتعمد الكذب، كما ان ابا بكر وعمر وعثمان وغيرهم كانوا اتقي لله من ان يتعمدوا الكذب. لكن لو قيل لهذا المحتج بالاية: انت لم تذكر دليلا علي ان الكذب من الرجس، واذا لم تذكر علي ذلك دليلا لم يلزم من اذهاب الرجس اذهاب الكذبة الواحدة، اذا قدر ان الرجس ذاهب، فهو فيمن يحتج بالقران، وليس في القران ما يدل علي اذهاب الرجس، ولا ما يدل علي ان الكذب والخطا من الرجس، ولا ان عليا قال ذلك. ولكن هذا كله لو صح شء منه، لم يصح الا بمقدمات ليست في القران، فاين البراهين التي في القران علي الامامة؟ وهل يدعي هذا الا من هو من اهل الخزي والندامة؟
 الفصل السادس
 الرد علي من ادعي ان بيت علي من بيوت الانبياء
 قال الرافضي: "البرهان السادس: في قوله تعالي: { في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال } الي قوله: { يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار } [النور: ، ] قال الثعلبي باسناده عن انس وبريدة قالا: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية، فقام رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ فقال: "بيوت الانبياء". فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها؟ يعني بيت علي وفاطمة. قال: نعم من افضلها، وصف فيها الرجال بما يدل علي افضليتهم فيكون علي هو الامام، والا لزم تقديم المفضول علي الفاضل".

 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة هذا النقل. ومجرد عزو ذلك الي الثعلبي ليس بحجة باتفاق اهل السنة والشيعة، وليس كل خبر رواه واحد من الجمهور يكون حجة عند الجمهور، بل علماء الجمهور متفقون علي ان ما يرويه الثعلبي وامثاله لا يحتجون به، لا في فضيلة ابي بكر وعمر، ولا في اثبات حكم من الاحكام، الا ان يعلم ثبوته بطريق، فليس له ان يقول: ان نحتج عليكم بالاحاديث التي يرويها واحد من الجمهور، فان هذا بمنزلة من يقول: انا احكم عليكم بمن يشهد عليكم من الجمهور، فهل يقول احد من علماء الجمهور: ان كل من شهد منهم فهو عدل، او قال احد من علماءهم: ان كل من روي منهم حديثا كان صحيحا.
 ثم علماء الجمهور متفقون علي ان الثعلبي وامثاله يروون الصحيح والضعيف، ومتفقون علي ان مجرد روايته لا توجب اتباع ذلك. ولهذا يقولون في الثعلبي وامثاله: انه حاطب ليل يروي ما وجد، سواء كان صحيحا او سقيما. فتفسيره وان كان غالب الاحاديث التي فيه صحيحة، ففيه ما هو كذب موضوع باتفاق اهل العلم.
 ولهذا لما اختصره ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي  وكان اعلم بالحديث والفقه منه، والثعلبي اعلم باقوال المفسرين  ذكر البغوي عنه اقوال المفسرين والنحاة وقصص الانبياء، فهذه الامور نقلها البغوي من الثعلبي، واما الاحاديث فلم يذكر في تفسيره شيءا من الموضوعات التي رواها الثعلبي، بل يذكر الصحيح منها ويعزوه الي البخاري وغيره، فانه مصنف كتاب "شرح السنة " وكتاب "المصابيح" وذكر ما في الصحيحين والسنن، ولم يذكر الاحاديث التي تظهر لعلماء الحديث انها موضوعة، كما يفعله غيره من المفسرين، كالواحدي صاحب الثعلبي، وهو اعلم بالعربية منه، وكالزمخشري وغيرهم من المفسرين، الذين يذكرون من الاحاديث ما يعلم اهل الحديث انه موضوع.

 الثاني: ان هذا الحديث موضوع عند اهل المعرفة بالحديث، ولهذا لم يذكره علماء الحديث في كتبهم التي يعتمد في الحديث عليها، كالصحاح والسنن والمساند، مع ان في بعض هذه ما هو ضعيف، بل ما يعلم انه كذب، لكن هذا قليل جدا. واما هذا الحديث وامثاله فهو اظهر كذبا من ان يذكروه في مثل ذلك.
 الثالث: ان يقال: الاية باتفاق الناس هي في المساجد(¬)، كما قال: { في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال } الاية [النور: ]. وبيت علي وغيره ليس موصوفا بهذه الصفة.
 الرابع: ان يقال: بيت النبي صلي الله عليه وسلم افضل من بيت علي باتفاق المسلمين، ومع هذا لم يدخل في هذه الاية، لانه ليس في بيته رجال، وانما فيه هو والواحدة من نساءه، ولما اراد بيت النبي صلي الله عليه وسلم قال: { لا تدخلوا بيوت النبي } [الاحزاب: ]، وقال: { واذكرن ما يتلي في بيوتكن } [الاحزاب: ].
 الوجه الخامس: ان قوله: "هي بيوت الانبياء" كذب، فانه لو كان كذلك لم يكن لساءر المءمنين فيها نصيب. وقوله: { يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } [النور: ، ] متناول لكل من كان بهذه الصفة.
 الوجه السادس: ان قوله: { في بيوت اذن الله ان ترفع } نكرة موصوفة ليس لها تعيين. وقوله: { في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه }: ان اراد بذلك ما لا يختص به المساجد من الذكر في البيوت والصلاة فيها، دخل في ذلك بيوت اكثر المءمنين المتصفين بهذه الصفة، فلا تختص بيوت الانبياء.

 وان اراد بذلك ما يختص به المساجد من وجود الذكر في الصلوات الخمس ونحو ذلك، كانت مختصة بالمساجد. واما بيوت الانبياء فليس فيها خصوصية المساجد، وان كان لها فضل بسكني الانبياء فيها.
 الوجه السابع: ان يقال: ان اريد ببيوت الانبياء ما سكنه النبي صلي الله عليه وسلم، فليس في المدينة من بيوت الانبياء الا بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فلا يدخل فيها بيت علي. وان اريد ما دخله الانبياء فالنبي صلي الله عليه وسلم قد دخل بيوت كثير من الصحابة.
 واي تقدير قدر في الحديث لا يمكن تخصيص بيت علي بانه من بيوت الانبياء، دون بيت ابي بكر وعمر وعثمان ونحوهم. واذا لم يكن له اختصاص، فالرجال مشتركون بينه وبين غيره.
 الوجه الثامن: ان يقال: قوله: الرجال المذكورون موصوفون بانهم لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، ليس في الاية ما يدل علي انهم افضل من غيرهم، وليس فيها ذكر ما وعدهم الله به من الخير، وفيها الثناء عليهم، ولكن ليس كل من اثني عليه او وعد بالجنة يكون افضل من غيره، ولهذا لم يلزم ان يكون هو افضل من الانبياء.
 الوجه التاسع: ان يقال: هب ان هذا يدل علي انهم افضل ممن ليس كذلك من هذا الوجه، لكن لم قلت: ان هذه الصفة مختصة بعلي؟ بل كل من كانت لا تلهيه التجارة والبيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة ويخاف يوم القيامة، فهو متصف بهذه الصفة. فلم قلت: انه ليس متصف بذلك الا عليا؟ ولفظ الاية يدل علي انهم رجال ليسوا رجلا واحدا، فهذا دليل علي ان هذا لا يختص بعلي، بل هو وغيره مشتركون فيها. وحينءذ فلا يلزم ان يكون افضل من المشاركين له فيها.
 الوجه العاشر: انه لو سلم ان عليا افضل من غيره في هذه الصفة، فلم قلت: ان ذلك يوجب الامامة؟

 واما امتناع تقديم المفضول علي الفاضل اذا سلم، فانما هو في مجموع الصفات التي تناسب الامامة، والا فليس كل من فضل في خصلة من الخير استحق ان يكون هو الامام. ولو جاز هذا لقيل: ففي الصحابة من قتل من الكفار اكثر مما قتل علي ، وفيهم من انفق من ماله اكثر مما انفق علي، وفيهم من كان اكثر صلاة وصياما من علي، وفيهم من اوذي في الله اكثر من علي، وفيهم من كان اسن من علي، وفيهم من كان عنده من العلم ما ليس عند علي.
 وبالجملة لا يمكن ان يكون واحد من الانبياء له مثل ما لكل واحد من الانبياء من كل وجه، ولا احد من الصحابة يكون له مثل ما لكل احد من الصحابة من كل وجه، بل يكون في المفضول نوع من الامور التي يمتاز بها عن الفاضل، ولكن الاعتبار في التفضيل بالمجموع.
 الفصل السابع
 الرد علي من ادعي اختصاص علي بالامامة
 والفضيلة بقوله بوجوب موالاته ومودته
 قال الرافضي: "البرهان السابع: قوله تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري: ] روي احمد بن حنبل في مسنده عن ابن عباس قال: لما نزلت: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } قالوا: يا رسول الله من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: "علي وفاطمة وابناهما. وكذا في تفسير الثعلبي، ونحوه في الصحيحين. وغير علي من الصحابة والثلاثة لا تجب مودته، فيكون علي افضل، فيكون هو الامام، ولان مخالفته تنافي المودة، وبامتثال اوامره تكون مودته، فيكون واجب الطاعة، وهو معني الامامة".
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة هذا الحديث: وقوله: "ان احمد روي هذا في مسنده" كذب بين، فان هذا مسند احمد موجود به من النسخ ما شاء الله، وليس فيه هذا الحديث. واظهر من ذلك كذبا قوله: ان نحو هذا في الصحيحين وليس هو في الصحيحين، بل فيهما وفي المسند ما يناقض ذلك.

 ولا ريب ان هذا الرجل وامثاله جهال بكتب اهل العلم، لا يطالعونها ولا يعلمون ما فيها. ورايت بعضهم جمع لهم كتابا في احاديث من كتب متفرقة، معزوة تارة الي الصحيحين، وتارة الي مسند احمد، وتارة الي المغازلي والموفق خطيب خوارزم والثعلبي وامثاله، وسماه "الطراءف في الرد علي الطواءف". واخر صنف كتابا لهم سماه "العمدة" واسم مصنفه ابن البطريق.
 وهءلاء مع كثرة الكذب فيهما يروونه، فهم امثل حالا من ابي جعفر محمد بن علي الذي صنف لهم وامثاله، فان هءلاء يروون من الاكاذيب ما لا يخفي الا علي من هو من اجهل الناس. ورايت كثيرا من ذلك المعزو الذي عزاه اولءك الي المسند والصحيحين وغيرهما باطلا لا حقيقة له، يعزون الي مسند احمد ما ليس فيه اصلا.
 لكن احمد صنف كتابا في فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، وقد يروي في هذا الكتاب ما ليس في المسند. وليس كل ما رواه احمد في المسند وغيره يكون حجة عنده، بل يروي ما رواه اهل العلم، وشرطه في المسند ان لا يروي عن المعروفين بالكذب عنده، وان كان في ذلك ما هو ضعيف، وشرطه في المسند مثل شرط ابي داود في سننه.
 واما كتب الفضاءل فيروي ما سمعه من شيوخه، سواء كان صحيحا او ضعيفا، فانه لم يقصد ان لا يروي في ذلك الا ما ثبت عنده. ثم زاد ابن احمد زيادات، وزاد ابو بكر القطيعي زيادات. وفي زيادات القطيعي احديث كثيرة كذب موضوعة، فظن ذلك الجاهل ان تلك من رواية احمد، وانه رواها في المسند. وهذا خطا قبيح؛ فان الشيوخ المذكورين شيوخ القطيعي، وكلهم متاخر عن احمد، وهم ممن يروي عن احمد، لا ممن يروي احمد عنه.
 وهذا مسند احمد وكتاب "الزهد" له، وكتاب "الناسخ والمنسوخ" وكتاب "التفسير" وغير ذلك من كتبه، يقول: حدثنا وكيع، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، حدثنا عبد الرزاق. فهذا احمد. وتارة يقول: حدثنا ابو معمر القطيعي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا ابو نصر التمار، فهذا عبد الله.

 وكتابه في "فضاءل الصحابة" له فيه هذا وهذا، وفيه من زيادات القطيعي. يقول: حدثنا احمد بن عبد الجبار الصوفي وامثاله، ممن هو مثل عبد الله بن احمد في الطبقة، وهو ممن غايته ان يروي عن احمد، فان احمد ترك الرواية في اخر عمره، لما طلب الخليفة ان يحدثه ويحدث ابنه ويقيم عنده، فخاف علي نفسه من فتنة الدنيا، فامتنع من الحديث مطلقا ليسلم من ذلك، ولانه قد حدث بما كان عنده قبل ذلك، فكان يذكر الحديث باسناده بعد شيوخه، ولا يقول: حدثنا فلان، فكان من يسمعون منه ذلك يفرحون بروايته عنه.
 فهذا القطيعي يروي عن شيوخه زيادات، وكثير منها كذب موضوع. وهءلاء قد وقع لهم هذا الكتاب ولم ينظروا ما فيه من فضاءل ساءر الصحابة، بل اقتصروا علي ما فيه من فضاءل علي وكلما زاد حديثا ظنوا ان القاءل ذلك هو احمد بن حنبل، فانهم لا يعرفون الرجال وطبقاتهم، وان شيوخ القطيعي يمتنع ان يروي احمد عنهم شيءا، ثم انهم لفرط جهلهم ما سمعوا كتابا الا المسند فلما ظنوا ان احمد رواه، وانه انما يروي في المسند، صاروا يقولون لما رواه القطيعي: رواه احمد في المسند.
 هذا ان لم يزيدوا علي القطيعي ما لم يروه، فان الكذب عندهم غير مامون، ولهذا يعزو صاحب "الطراءف" وصاحب "العمدة" احاديث يعزوها الي احمد، لم يروها احمد لا في هذا ولا في هذا، ولا سمعها احد قط، واحسن حال هءلاء ان تكون تلك مما رواه القطيعي، وما رواه القطيعي فيه من الموضوعات القبيحة الوضع ما لا يخفي علي عالم.
 ونقل هذا الرافضي من جنس صاحب كتاب "العمدة" و"الطراءف" فما ادري نقل منه او عمن ينقل عنه، والا فمن له بالنقل ادني معرفة يستحي ان يعزو مثل هذا الحديث الي مسند احمد والصحيحين، والصحيحان والمسند نسخهما ملء الارض، وليس هذا في شء منها. وهذا الحديث لم يرو في شء من كتب العلم المعتمدة اصلا، وانما يروي مثل هذا من يحطب بالليل، كالثعلبي وامثاله، الذين يروون الغث والسمين بلا تمييز.

 الوجه الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، وهم المرجوع اليهم في هذا. وهذا لا يوجد في شء من كتب الحديث التي يرجع اليها(¬).
 الوجه الثالث: ان هذه الاية في سورة الشوري وهي مكية باتفاق اهل السنة، بل جميع ال حم مكيات، وكذلك ال طس . ومن المعلوم ان عليا انما تزوج فاطمة بالمدينة بعد غزوة بدر، والحسن ولد في السنة الثالثة من الهجرة، والحسين في السنة الرابعة، فتكون هذه الاية قد نزلت قبل وجود الحسن والحسين بسنين متعددة، فكيف يفسر النبي صلي الله عليه وسلم الاية بوجوب مودة قرابة لا تعرف ولم تخلق بعد؟!.
 الوجه الرابع: ان تفسير الاية الذي في الصحيحين عن ابن عباس يناقض ذلك. ففي الصحيحين عن سعيد بن جبير قال: سءل ابن عباس عن قوله تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري: ]، فقلت: ان لا تءذوا محمدا في قرابته. فقال ابن عباس: عجلت، انه لم يكن بطن من قريش الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم قرابة، فقال: لا اسالكم عليه اجرا، لكن اسالكم ان تصلوا القرابة التي بيني وبينكم(¬).

 فهذا ابن عباس ترجمان القران، واعلم اهل البيت بعد علي، يقول: ليس معناها مودة ذوي القربي، لكن معناها: لا اسالكم يا معشر العرب ويا معشر قريش عليه اجرا، لكن اسالكم ان تصلوا القرابة التي بيني وبينكم، فهو سال الناس الذين ارسل اليهم اولا ان يصلوا رحمه، فلا يعتدوا عليه حتي يبلغ رسالة ربه(¬).
 الوجه الخامس: انه قال: لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، لم يقل: الا المودة للقربي، ولا المودة لذوي القربي. فلو اراد المودة لذوي القربي لقال: المودة لذوي القربي، كما قال: { واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي } [الانفال: ] وقال: { ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي } [الحشر: ].

 وكذلك قوله: { فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل } [الروم: ] وقوله: { واتي المال علي حبه ذوي القربي } [البقرة: ]، وهكذا في غير موضع.
 فجميع ما في القران من التوصية بحقوق ذوي قربي النبي صلي الله عليه وسلم وذوي قربي الانسان انما قيل فيها: ذوي القربي، لم يقل: في القربي. فلما ذكر هنا المصدر دون الاسم دل علي انه لم يرد ذوي القربي.
 الوجه السادس: انه لو اريد المودة لهم، لقال: المودة لذوي القربي، ولم يقل: في القربي. فانه لا يقول من طلب المودة لغيره: اسالك المودة في فلان، ولا في قربي فلان، ولكن اسالك المودة لفلان والمحبة لفلان. فلما قال: المودة في القربي، علم انه ليس المراد لذوي القربي.
 الوجه السابع: ان يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يسال علي تبليغ رسالة ربه اجرا البتة، بل اجره علي الله، كما قال: { قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين } [ص: ]، وقوله: { ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون } [الطور: ] وقوله: { قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله } [سبا: ].
 ولكن الاستثناء هنا منقطع، كما قال: { قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا } [الفرقان: ].
 ولا ريب ان محبة اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم واجبة، لكن لم يثبت وجوبها بهذه الاية، ولا محبتهم اجر للنبي صلي الله عليه وسلم، بل هو مما امرنا الله به، كما امرنا بساءر العبادات.

 وفي الصحيح عنه انه خطب اصحابه بغدير يدعي خما بين مكة والمدينة، فقال: "اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي". وفي السنن عنه انه قال: "والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتي يحبوكم لله ولقرابتي"(¬) فمن جعل محبة اهل بيته اجرا له يوفيه اياه فقد اخطا خطا عظيما، ولو كان اجرا له نثاب عليه نحن، لانا اعطيناه اجره الذي يستحقه بالرسالة، فهل يقول مسلم مثل هذا؟!.

 الوجه الثامن: ان القربي معرفة باللام، فلابد ان يكون معروفا عند المخاطبين الذين امر ان يقول لهم: { قل لا اسالكم عليه اجرا } وقد ذكرنا انها لما نزلت لم يكن قد خلق الحسن ولا الحسين ولا تزوج علي بفاطمة. فالقربي التي كان المخاطبون يعرفونها يمتنع ان تكون هذه، بخلاف القربي التي بينه وبينهم، فانها معروفة عندهم. كما تقول: لا اسالك الا المودة في الرحم التي بيننا، وكما تقول: لا اسالك الا المودة في الرحم التي بيننا، وكما تقول: لا اسالك الا العدل بيننا وبينكم، ولا اسالك الا ان تتقي الله في هذا الامر.
 الوجه التاسع: انا نسلم ان عليا تجب مودته وموالاته بدون الاستدلال بهذه الاية، لكن ليس في وجوب موالاته ومدته ما يوجب اختصاصه بالامامة ولا الفضيلة.
 واما قوله: "والثلاثة لا تجب موالاتهم" فممنوع، بل يجب ايضا مودتهم وموالاتهم، فانه قد ثبت ان الله يحبهم، ومن كان الله يحبه وجب علينا ان نحبه، فان الحب في الله والبغض في الله واجب، وهو اوثق عري الايمان. وكذلك هم من اكابر اولياء الله المتقين، وقد اوجب الله موالاتهم، بل قد ثبت ان الله رضي عنهم ورضوا عنه بنص القران، وكل من رضي الله عنه فانه يحبه، والله يحب المتقين والمحسنين والمقسطين والصابرين، وهءلاء افضل من دخل في هذه النصوص من هذه الامة بعد نبيها.
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد، ان اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر“(¬)  فهو اخبرنا ان المءمنين يتوادون ويتعاطفون ويتراحمون، وانهم في ذلك كالجسد الواحد.
 وهءلاء قد ثبت ايمانهم بالنصوص والاجماع، كما قد ثبت ايمان علي، ولا يمكن من قدح في ايمانهم ان يثبت ايمان علي، بل كل طريق دل علي ايمان علي فانها علي ايمانهم ادل، والطريق التي يقدح بها فيهم يجاب عنها كما يجاب عن القدح في علي واولي فان الرافضي الذي يقدح فيهم ويتعصب لعلي فهو منقطع الحجة، كاليهود والنصاري الذين يريدون اثبات نبوة موسي وعيسي والقدح في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
 ولهذا لا يمكن الرافضي ان يقيم الحجة علي النواصب الذين يبغضون عليا، او يقدحون في ايمانه، من الخوارج وغيرهم. فانهم اذا قالوا له: باي شء علمت ان عليا مءمن او ولي لله تعالي؟
 فان قال: بالنقل المتواتر باسلامه وحسناته.
 قيل له: هذا النقل موجود في ابي بكر وعمر وعثمان وغيرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. بل النقل المتواتر بحسنات هءلاء، السليمة عن المعارض، اعظم من النقل المتواتر في مثل ذلك لعلي.
 وان قال: بالقران الدال علي ايمان علي.
 قيل له: القران انما دل باسماء عامة، كقوله: { لقد رضي الله عن المءمنين } [الفتح: ] ونحو ذلك. وانت تخرج من ذلك اكابر الصحابة، فاخراج واحد اسهل.
 وان قال: بالاحاديث الدالة علي فضاءله، او نزول القران فيه.
 قيل: احاديث اولءك اكثر واصح، وقد قدحت فيهم.
 وقيل له: تلك الاحاديث التي في فضاءل علي انما رواها الصحابة الذين قدحت فيهم، فان كان القدح صحيحا بطل النقل، وان كان النقل صحيحا بطل القدح.
 وان قال: بنقل الشيعة او تواترهم.
 قيل له: الصحابة لم يكن فيهم من الرافضة احد. والرافضة تطعن في جميع الصحابة الا نفرا قليلا: بضعة شعر. ومثل هذا قد يقال: انهم قد تواطاوا علي ما نقلوه، فمن قدح في نقل الجمهور كيف يمكنه اثبات نقل نفر قليل؟ وهذا مبسوط في موضعه.

 والمقصود ان قوله: "وغير علي من الثلاثة لا تجب مودته" كلام باطل عند الجمهور، بل مودة هءلاء اوجب عند اهل السنة من مودة علي، لان وجوب المودة علي مقدار الفضل، فكل من كان افضل كانت موالاته اكمل.
 وقد قال تعالي: { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا } [مريم: ] قالوا: يحبهم ويحببهم الي عباده. وهءلاء افضل من امن وعمل صالحا من هذه الامة بعد نبيها، كما قال تعالي: { محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود } [الفتح: ] الي اخر السورة.
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل: اي الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة". قيل: فمن الرجال؟ قال: "ابوها"(¬).
 وفي الصحيح ان عمر قال لابي بكر رضي الله عنهما يوم السقيفة: بل انت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم(¬).
 وتصديق ذلك ما استفاض في الصحاح من غير وجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن مودة الاسلام“.

 فهذا يبين انه ليس في اهل الارض احق بمحبته ومودته من ابي بكر، وما كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو احب الي الله، وما كان احب الي الله ورسوله فهو احق ان يكون احب الي المءمنين، الذين يحبون ما احبه الله ورسوله كما احب الله ورسوله. والدلاءل الدالة علي انه احق بالمودة كثيرة، فضلا عن ان يقال: ان المفضول تجب مدته، وان الفاضل لا تجب مودته.
 واما قوله: "ان مخالفته تنافي المودة، وامتثال اوامره هو مودته، فيكون واجب الطاعة، وهو معني الامامة".
 فجوابه من وجوه:
 احدها: ان كان المودة توجب الطاعة فقد وجبت مودة ذوي القربي فتجب طاعتهم، فيجب ان تكون فاطمة ايضا اماما، وان كان هذا باطلا فهذا مثله.
 الثاني: اني المودة ليست مستلزمة للامامة في حال وجوب المودة، فليس من وجبت مودته كان اماما حينءذ، بدليل ان الحسن والحسين تجب مودتهما قبل مصيرهما امامين، وعلي تجب مودته في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن اماما، بل تجب وان تاخرت امامته الي مقتل عثمان.
 الثالث: ان وجوب المودة ان كان ملزوم الامامة، وانتفاء الملزوم يقتضي انتفاء اللازم، فلا تجب مودة الا من يكون اماما معصوما. فحينءذ لا يود احدا من المءمنين ولا يحبهم، فلا تجب مودة احد من المءمنين ولا محبته، اذا لم يكونوا اءمة: لا شيعة علي ولا غيرهم. وهذا خلاف الاجماع، وخلاف ما علم بالاضطرار من دين الاسلام.
 الرابع: ان قوله: "والمخالفة تنافي المودة".
 يقال: متي؟ اذا كان ذلك واجب الطاعة او مطلقا؟ الثاني ممنوع، والا لكان من اوجب علي غيره شيءا لم يوجبه الله عليه ان خالفه فلا يكون محبا له، فلا يكون مءمن محبا لمءمن حتي يعتقد وجوب طاعته، وهذا معلوم الفساد.

 واما الاول فيقال: اذا لم تكن المخالفة قادحة في المودة الا اذا كان واجب الطاعة، فحينءذ يجب ان يعلم اولا وجوب الطاعة، حتي تكون مخالفته قادحة في مودته. فاذا ثبت وجوب الطاعة بمجرد وجوب المودة باطلا، وكان ذلك دورا ممتنعا؛ فانه لا يعلم ان المخالفة تقدح في المودة حتي يعلم وجوب الطاعة، ولا يعلم وجوب الطاعة الا اذا علم انه امام، ولا يعلم انه امام حتي يعلم ان مخالفته تقدح في مودته.
 الخامس: ان يقال: المخالفة تقدح في المودة اذا امر بطاعته او لم يءمر؟ والثاني منتف ضرورة. واما الاول فانا نعلم ان عليا لم يامر الناس بطاعته في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان.
 السادس: يقال: هذا بعينه يقال في حق ابي بكر وعمر وعثمان، فان مودتهم ومحبتهم وموالاتهم واجبة كما تقدم، ومخالفتهم تقدم في ذلك.
 السابع: الترجيح من هذا الحديث، لان القوم دعوا الناس الي ولايتهم وطاعتهم وادعوا الامامة، والله اوجب طاعتهم، فمخالفتهم تقدح في مودتهم، بل تقدح في محبة الله ورسوله. ولا ريب ان الذي ابتدع الرفض لم يكن محبا لله ولرسوله، بل كان عدوا لله.
 وهءلاء القوم مع اهل السنة بمنزلة النصاري مع المسلمين، فالنصاري يجعلون المسيح الها، ويجعلون ابراهيم وموسي ومحمدا اقل من الحواريين الذين كانوا مع عيسي. وهءلاء يجعلون عليا هو الامام المعصوم، او هو النبي او اله، والخلفاء الاربعة اقل من مثل الاشتر النخعي، وامثاله الذين قاتلوا معه. ولهذا كان جهلهم وظلمهم اعظم من ان يوصف، ويتمسكون بالمنقولات المكذوبة، والالفاظ المتشابهة، والاقيسة الفاسدة، ويدعون المنقولات الصادقة بل المتواترة، والنصوص البينة، والمعقولات الصريحة.
 الفصل الثامن
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص
 عن باقي الصحابة بفضيلة الفداء  قال الرافضي: "البرهان الثامن: قوله تعالي: { ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله } [البقرة: ] قال الثعلبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد الهجرة خلف علي بن ابي طالب لقضاء ديونه ورد الوداءع التي كانت عنده، وامره ليلة خرج الي الغار، وقد احاط المشركون بالدار، ان ينام علي فراشه، فقال له: يا علي اتشح ببردي الحضرمي الاخضر، ونم علي فراشي، فانه لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله تعالي، ففعل ذلك.
 فاوحي الله تعالي الي جبريل وميكاءيل اني قد اخيت بينكما، وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فاختار كلاهما الحياة، فاوحي الله اليها: الا كنتما مثل علي بن ابي طالب، اخيت بينه وبين محمد عليه الصلاة والسلام فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة؟ اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه.
 فنزلا، فكان جبريل عند راسه، وميكاءيل عند رجليه، فقال جريل: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب يباهي الله بك الملاءكة؟ فانزل الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم وهو متوجه الي المدينة في شان علي: { ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله } [البقرة: ]. وقال ابن عباس: انما نزلت في علي لما هرب النبي صلي الله عليه وسلم من المشركين الي الغار، وهذه فضيلة لم تحصل لغيره تدل علي افضلية علي علي جميع الصحابة، فيكون هو الامام".
 الجواب من وجوه:
 احدها: المطالبة بصحة هذا النقل. ومجرد نقل الثعلبي وامثاله لذلك، بل روايتهم، ليس بحجة باتفاق طواءف اهل السنة والشيعة، لان هذا مرسل متاخر، ولم يذكر اسناده، وفي نقله من هذا الجنس للاسراءيليات والاسلاميات امور يعلم انها باطلة، وان كان هو لم يتعمد الكذب.

 ثانيها: ان هذا الذي نقله من هذا الوجه كذب باتفاق اهل العلم بالحديث والسيرة(¬)، والمرجع اليهم في هذا الباب.
 الثالث: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما هاجر هو وابو بكر الي المدينة لم يكن للقوم غرض في طلب علي، وانما كان مطلوبهم النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر، وجعلوا في كل واحد منهما ديته لمن جاء به، كما ثبت ذلك في الصحيح الذي لا يستريب اهل العلم في صحته(¬)، وترك عليا في فراشه ليظنوا ان النبي صلي الله عليه وسلم في البيت فلا يطلبوه، فلما اصبحوا وجدوا عليا فظهرت خيبتهم، ولم يءذوا عليا، بل سالوه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرهم انه لا علم له به، ولم يكن هناك خوف علي علي من احد، وانما كان الخوف علي النبي صلي الله عليه وسلم وصديقه، ولو كان لهم في علي غرض لتعرضوا له لما وجدوه، فلما لم يتعرضوا له دل علي انهم لا غرض لهم فيه، فاي فداء هنا بالنفس؟.
 والذي كان يفديه بنفسه بلا ريب، ويقصد ان يدفع بنفسه عنه، ويكون الضرر به دونه، هو ابو بكر. كان يذكر الطلبة فيكون خلفه، ويذكر الرصد فيكون امامه، وكان يذهب فيكشف له الخر. واذا كان هناك ما يخاف احب ان يكون به لا بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وغير واحد من الصحابة قد فداه بنفسه في مواطن الحروب، فمنهم من قتل يبن يديه، ومنهم من شلت يده، كطلحة بن عبد الله وهذا واجب علي المءمنين كلهم. فلو قدر انه كان هناك فداء بالنفس لكان هذا من الفضاءل المشتركة بينه وبين غيره من الصحابة، فكيف اذا لم يكن هناك خوف علي علي؟.

 قال ابن اسحاق في "السيرة"  مع انه من المتولين لعلي الماءلين اليه  وذكر خروج النبي صلي الله عليه وسلم من منزله، واستخلاف علي علي فراشه ليلة مكر الكفار به، قال(¬): "فاتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال له(¬): لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه. قال: فلما كانت عتمة الليل(¬) اجتمعوا علي بابه يرصدونه متي ينام، فيثبون عليه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامهم قال لعلي(¬): نم علي فراشي واتشح(¬) ببردي هذا الحضرمي الاخضر، فنم فيه، فانه لن يخلص اليك شء تكرهه منهم.
 وعن محمد بن كعب القرظي(¬) قال: لما اجتمعوا له، وفيهم: ابو جهل(¬)، فقال وهم علي بابه: ان محمدا يزعم انكم ان تابعتموه علي امره كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم من بعد موتكم، فجعلت لكم جنات كجنات(¬) الاردن، وان لم تفعلوا كان له فيكم ذبح، ثم بعثتم من بعد موتكم، فجعلت(¬) لكم نار تحرقون فيها.

 قال: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم(¬)، فاخذ حفنة من تراب في يده، ثم قال : نعم(¬) انا اقول ذلك، انت احدهم. واخذ الله علي ابصارهم عنه، فلا يرونه(¬)... ولم يبق منهم رجلا الا وضع علي(¬) راسه ترابا، ثم انصرف الي حيث اراد ان يذهب، فاتاهم ات ممن لم يكن معهم فقال: ما تنتظرون هاهنا؟ قالوا: محمدا. قال: خيبكم الله! قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منكم رجلا الا وقد وضع علي راسه ترابا، وانطلق لحاجته، افما ترون ما بكم؟

 قال: فوضع كل رجل منهم يده علي راسه، فاذا عليه تراب، ثم جعلوا يطلعون(¬) فيرون عليا علي الفراش مسجي(¬) ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولون: والله ان هذا لمحمد ناءما، عليه برده. فلم يبرحوا كذلك حتي اصبحوا. فقام علي عن الفراش، فقالوا: والله لقد كان صدقنا الذي كان حدثنا(¬) وكان مما انزل الله من القران ذلك اليوم(¬): { واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين } [الانفال: ] وقوله: { ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون } الاية [الطور: ] واذن الله لنبيه(¬) في الهجرة عند ذلك"(¬).
 فهذا يبين ان القوم لم يكن لهم غرض في علي اصلا.
 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال: "اتشح ببردي هذا الاخضر، فنم فيه، فانه لم يخلص اليك منهم رجل بشء تكرهه" فوعده وهو الصادق، انه لا يخلص اليه مكروه، وكان طمانينته بوعد الرسول صلي الله عليه وسلم.

 الرابع: ان هذا الحديث فيه من الدلاءل علي كذبه ما لا يخفي، فان الملاءكة لا يقال فيهم مثل هذا الباطل الذي لا يليق بهم، وليس احدهما جاءعا فيءثره الاخر بالطعام، ولا هناك خوف فيءثر احدهما صاحبه بالامن، فكيف يقول الله لهما: ايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ ولا للمءاخاة بين الملاءكة اصل، بل جبريل له عمل يختص به دون ميكاءيل، وميكاءيل له عمل يختص به دون جبريل، كما جاء في الاثار ان الوحي والنصر لجبريل، وان الرزق والمطر لميكاءيل.
 ثم انه كان الله قضي بان عمر احدهما اطول من الاخر فهو ما قضاه ، وان قضاه لواحد واراد منهما ان يتفقا علي تعيين الاطول، او يءثر به احدهما الاخر، وهما راضيان بذلك، فلا كلام. واما ان كان يكرهان ذلك، فكيف يليق بحكمة الله ورحمته ان يحرش بينهما، ويلقي بينهما العداوة؟ ولو كان ذلك حقا  تعالي الله عن ذلك  ثم هذا القدر لو وقع مع انه باطل، فكيف تاخر من حين خلقهما الله قبل ادم الي حين الهجرة؟ وانما كان يكون ذلك لو كان عقب خلقهما.

 الخامس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يءاخ عليا ولا غيره، بل كل ما روي في هذا كذب. وحديث المءاخاة الذي يروي في ذلك  مع ضعفه وبطلانه  انما فيه مءاخاته له في المدينة، هكذا رواه الترمذي(¬) فاما بمكة فمءاخاته له باطلة علي التقديرين.
 وايضا فقد عرف انه لم يكن فداء بالنفس ولا ايثار بالحياة باتفاق علماء النقل.
 السادس: ان هبوط جبريل وميكاءيل لحفظ واحد من الناس من اعظم المنكرات؛ فان الله يحفظ من شاء من خلقه بدون هذا. وانما روي هبوطهما يوم بدر للقتال، وفي مثل تلك الامور العظام، ولو نزلا لحفظ واحد من الناس لنزلا لحفظ النبي صلي الله عليه وسلم وصديقه، اللذين كان الاعداء يطلبونهما من كل وجه، وقد بذلوا في كل واحد منهما ديته، وهم عليهما غلاظ شداد سود الاكباد.

 السابع: ان هذه الاية في سورة البقرة، وهي مدنية بلا خلاف، وانما نزلت بعد هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، لم تنزل وقت هجرته. وقد قيل: انها نزلت لما هاجر صهيب وطلبه المشركون، فاعطاهم ماله، واتي المدينة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”ربح البيع ابا يحيي“. وهذه القصة مشهورة في التفسير، نقلها غير واحد(¬).
 وهذا ممكن؛ فان صهيبا هاجر من مكة الي المدينة. قال ابن جرير(¬): "اختلف(¬) اهل التاويل فيمن نزلت هذه الاية فيه، ومن عني بها. فقال بعضهم: نزلت في المهاجرين والانصار، وعني بها المجاهدون في سبيل الله". وذكر باسناده هذا القول(¬) "وعن قتادة قال: وقال بعضهم: نزلت في قوم باعيانهم "(¬).

 وروي عن "القاسم قال: حدثنا الحسين، حدثنا حجاج(¬)، حدثنا ابن جريح(¬)، عن عكرمة(¬) قال: نزلت في صهيب وابي ذر جندب(¬)، اخذ اهل ابي ذر ابا ذر فانفلت منهم، فقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما رجع مهاجرا عرضوا له، وكانوا بمر الظهران فانفلت ايضا حتي قدم عليه(¬)، واما صهيب فاخذه اهله، فافتدي منهم بماله، ثم خرج مهاجرا فادركه قنفذ بن عمير بن جدعان(¬)، فخرج له مما بقي من ماله فخلي(¬) سبيله"(¬).
 "وقال اخرون: عني(¬) بذلك كل شار نفسه في طاعة الله وجهاد في سبيل الله، وامر(¬) بمعروف".
 ونسب هذا القول الي عمر بل وابن عباس، وان صهيبا كان سبب النزول(¬).
 الثامن: ان لفظ الاية مطلق، ليس فيه تخصيص. فكل من باع نفسه ابتغاء مرضات الله فقد دخل فيها. واحق من دخل فيها النبي صلي الله عليه وسلم وصديقه، فانهما شربا نفسهما ابتغاء مرضات الله، وهاجرا في سبيل الله، والعدو يطلبهما من كل وجه.
 التاسع: ان قوله: "هذه فضيلة لم تحصل لغيره فدل علي افضليته فيكون هو الامام".

 فيقال: لا ريب ان الفضيلة التي حصلت لابي بكر في الهجرة لم تحصل لغيره من الصحابة بالكتاب والسنة والاجماع، فتكون هذه الافضلية ثابتة له دون عمر وعثمان وعلي وغيرهم من الصحابة فيكون هو الامام.
 فهذا هو الدليل الصدق الذي لا كذب فيه. يقول الله: { الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا } [التوبة: ].
 ومثل هذه الفضيلة لم تحصل لغير ابي بكر قطعا، بخلاف الوقاية بالنفس، فانها لو كانت صحيحة فغير واحد من الصحابة وقي النبي صلي الله عليه وسلم بنفسه. وهذا واجب علي كل مءمن، ليس من الفضاءل المختصة بالاكابر من الصحابة.
 والافضلية انما تثبت بالخصاءص لا بالمشتركات. يبين ذلك انه لم ينقل احد ان عليا اوذي في مبيته علي فراش النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اوذي غيره في وقايتهم النبي صلي الله عليه وسلم: تارة بالضرب، وتارة بالجرح، وتارة بالقتل. فمن فداه واوذي اعظم ممن فداه ولم يءذ.
 وقد قال العلماء: ما صح لعلي من الفضاءل فهي مشتركة، شاركه فيها غيره، بخلاف الصديق، فان كثيرا من فضاءله  واكثرها  خصاءص له، لا يشركه فيها غيره، وهذا مبسوط في موضعه.
 الفصل التاسع
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه مساو للرسول صلي الله عليه وسلم
 لانه عينه للمباهلة  قال الرافضي: "البرهان التابع: قوله تعالي: { فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين } [ال عمران: ]. نقل الجمهور كافة ان "ابناءنا" اشارة الي الحسن والحسين، و"نساءنا" اشارة الي فاطمة. و"انفسنا" اشارة الي علي. وهذه الاية دليل علي ثبوت الامامة لعلي لانه تعالي قد جعل نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاتحاد محال، فيبقي المراد بالمساواة له الولاية. وايضا لو كان غير هءلاء مساويا لهم وافضل منهم في استجابة الدعاء لامره تعالي باخذهم معه لانه في موضع الحاجة، واذا كانوا هم الافضل تعينت الامامة فيهم. وهل تخفي دلالة هذه الاية علي المطلوب الا علي من استحوذ الشيطان عليه، واخذ بمجامع قلبه، وحببت اليه الدنيا التي لا ينالها الا بمنع اهل الحق من حقهم؟".
 والجواب ان يقال: اما اخذه عليا وفاطمة والحسن والحسين في المباهلة فحديث صحيح، رواه مسلم عن سعد بن ابي وقاص، قال في حديث طويل(¬): "لما نزلت هذه الاية: { فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم } [ال عمران: ](¬) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: "اللهم هءلاء اهلي".
 ولكن لا دلالة في ذلك علي الامامة ولا علي الافضلية.

 وقوله: "قد جعله الله نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاتحاد محال، فبقي المساواة له، وله الولاية العامة، فكذا المساوية".
 قلنا: لا نسلم انه لم يبق الا المساواة، ولا دليل علي ذلك، بل حمله علي ذلك ممتنع، لان احدا لا يساوي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عليا ولا غيره.
 وهذا اللفظ في لغة العرب لا يقتضي المساواة. قال تعالي في قصة الافك: { لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا } [النور: ] ولم يوجب ذلك ان يكون المءمنون والمءمنات متساوين.
 وقد قال تعالي في قصة بني اسراءيل: { فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم } [البقرة: ] اي: يقتل بعضكم بعضا، ولم يوجب ذلك ان يكونوا متساوين، ولا ان يكون من عبد العجل مساويا لمن لم يعبده.
 وكذلك قد قيل في قوله: { ولا تقتلوا انفسكم } [النساء: ] اي لا يقتل بعضكم بعضا، وان كانوا غير متساوين.
 وقال تعالي: { ولا تلمزوا انفسكم } [الحجرات: ]: اي لا يلمز بعضكم بعضا، فيطعن عليه ويعيبه. وهذا نهي لجميع المءمنين، ان لا يفعل بعضهم ببعض هذا الطعن والعيب، مع انهم غير متساوين لا في الاحكام، ولا في الفضيلة، ولا الظالم كالمظلوم، ولا الامام كالماموم.
 ومن هذا الباب قوله تعالي: { ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم } [البقرة: ] اي يقتل بعضكم بعضا.

 واذا كان اللفظ في قوله: { وانفسنا وانفسكم } كاللفظ في قوله: { ولا تلمزوا انفسكم } [الحجرات: ]، { لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا } [النور: ]، ونحو ذلك، مع ان التساوي هنا ليس بواجب بل ممتنع، فكذلك هناك واشد. بل هذا اللفظ يدل علي المجانسة والمشابهة. والتجانس والمشابهة يكون بالاشتراك في بعض الامور، كالاشتراك في الايمان، فالمءمنون اخوة في الايمان، وهو المراد بقوله: { لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا } [النور: ] وقوله: { ولا تلمزوا انفسكم } [الحجرات: ].
 وقد يكون بالاشتراك في الدين، وان كان فيهم المنافق، كاشتراك المسلمين في الاسلام الظاهر، وان كان مع ذلك الاشتراك في النسب فهو اوكد. وقوم موسي كانوا انفسنا بهذا الاعتبار.
 قوله تعالي: { تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم } [ال عمران: ] اي رجالنا ورجالكم، اي الرجال الذين هم من جنسنا في الدين والنسب، والرجال الذين هم من جنسكم. او المراد التجانس في القرابة فقط، لانه قال: { ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم } فذكر الاولاد وذكر النساء والرجال، فعلم انه اراد الاقربين الينا من الذكور والاناث، من الاولاد والعصبة.
 ولهذا دعا الحسن والحسين من الابناء، ودعا فاطمة من النساء، ودعا عليا من رجاله، ولم يكن عنده احد اقرب اليه نسبا من هءلاء، وهم الذين ادار عليهم الكساء.
 والمباهلة انما تحصل بالاقربين اليه، والا فلو باهلهم بالابعدين في النسب، وان كانوا افضل عند الله، لم يحصل المقصود؛ فان المراد انهم يدعون الاقربين، كما يدعو هو الاقرب اليه.

 والنفوس تحنو علي اقاربها ما لا نحنو علي غيرهم، وكانوا يعلمون انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعلمون انهم ان باهلوه نزلت البهلة عليهم وعلي اقاربهم، واجتمع خوفهم علي انفسهم وعلي اقاربهم، فكان ذلك ابلغ في امتناعهم، والا فالانسان قد يختار ان يهلك ويحيا ابنه، والشيخ الكبير قد يختار الموت اذا بقي اقاربه في نعمة ومال. وهذا موجود كثير.
 فطلب منهم المباهلة بالابناء والنساء والرجال والاقربين من الجانبين، فلهذا دعا هءلاء.
 واية المباهلة نزلت سنة عشر، لما قدم وفد نجران، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم قد بقي من اعمامه الا العباس، والعباس لم يكن من السابقين الاولين، ولا كان له به اختصاص كعلي. واما بنو عمه فلم يكن فيهم مثل علي، وكان جعفر قد قتل قبل ذلك. فان المباهلة كانت لما قدم وفد نجران سنة تسع او عشر، وجعفر قتل بمءتة سنة ثمان، فتعين علي رضي الله عنه.
 وكونه تعين للمباهلة، اذ ليس في الاقارب من يقوم مقامه، لا يوجب ان يكون مساويا للنبي صلي الله عليه وسلم في شء من الاشياء، بل ولا ان يكون افضل من ساءر الصحابة مطلقا، بل له بالمباهلة نوع فضيلة، وهي مشتركة بينه وبين فاطمة وحسن وحسين، ليست من خصاءص الامامة، فان خصاءص الامامة لا تثبت للنساء، ولا يقتضي ان يكون من باهل به افضل من جميع الصحابة، كما لم يوجب ان تكون فاطمة وحسن وحسين افضل من جميع الصحابة.
 واما قوله الرافضي: "لو كان غير هءلاء مساويا لهم. او افضل منهم في استجابة الدعاء لامره تعالي باخذهم معه، لانه في موضع الحاجة".

 فيقال في الجواب: لم يكن المقصود اجابة الدعاء؛ فان دعاء النبي صلي الله عليه وسلم وحده كاف، ولو كان المراد بمن يدعوه معه ان يستجاب دعاءه، لدعا المءمنين كلهم ودعا بهم، كما كان يستسقي بهم، وكما كان يستفتح بصعاليك المهاجرين، وكان يقول: "وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم؟ بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم؟"(¬).

 ومن المعلوم ان هءلاء، وان كانوا مجابين، فكثرة الدعاء ابلغ في الاجابة. لكن لم يكن المقصود دعوة من دعاه لاجابة دعاءه، بل لاجل المقابلة بين الاهل والاهل. ونحن نعلم بالاضطرار ان النبي صلي الله عليه وسلم لو دعا ابا بكر وعمر وعثمان، وطلحة والزبير، وابن مسعود وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وغيرهم للمباهلة، لكانوا من اعظم الناس استجابة لامره، وكان دعاء هءلاء وغيرهم ابلغ في اجابة الدعاة، لكن لم يامره الله سبحانه باخذه معه، لان ذلك لا يحصل به المقصود.
 فان المقصود ان اولءك ياتون بمن يشفقون عليه طبعا، كابناءهم ونساءهم ورجالهم الذين هم اقرب الناس اليهم. فلو دعا النبي صلي الله عليه وسلم قوما اجانب لاتي اولءك باجانب، ولم يكن يشتد عليه نزول البهلة باولءك الاجانب، كما يشتد عليهم نزولها بالاقربين اليهم، فان طبع البشر يخاف علي اقربيه ما لا يخاف علي الاجانب، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو قرابته، وان يدعو اولءك قرابتهم.
 والناس عند المقابلة تقول كل طاءفة للاخري: ارهنوا عندنا ابناءكم ونساءكم، فلو رهنت احدي الطاءفتين اجنبيا لم يرض اولءك، كما انه لو دعا النبي صلي الله عليه وسلم الاجانب لم يرض اولءك المقابلون له، ولا يلزم ان يكون اهل الرجل افضل عند الله اذا قابل بهم لمن يقابله باهله.
 فقد تبين ان الاية لا دلالة فيها اصلا علي المطلوب الرافضي، لكنه وامثاله ممن في قلبه زيغ، كالنصاري الذين يتعلقون بالالفاظ المجملة ويدعون النصوص الصريحة، ثم قدحه في خيار الامة بزعمه الكاذب، حيث زعم ان المراد بالانفس: المساوون، وهو خلاف المستعمل في لغة العرب.
 ومما يبين ذلك ان قوله: "نساءنا" لا يختص بفاطمة، بل من دعاه من بناته كانت بمنزلتها في ذلك، لكن لم يكن عنده اذ ذاك الا فاطمة، فان رقية وام كلثوم وزينب كن قد توفين قبل ذلك.

 فكذلك "انفسنا" ليس مختصا بعلي، بل هذه صيغة جمع، كما ان "نساءنا" صيغة جمع وكذلك "ابناءنا" صيغة جمع، وانما دعا حسنا وحسينا لانه لم يكن ممن ينسب اليه بالبنوة سواهما، فان ابراهيم ان كان موجودا اذ ذاك فهو طفل لا يدعي، فان ابراهيم هو ابن مارية القبطية التي اهداها له المقوقس صاحب مصر، واهدي له البغلة ومارية وسيرين، فاعطي سيرين لحسان بن ثابت، وتسري مارية فولدت له ابراهيم، وعاش بضعة عشر شهرا ومات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”ان له مرضعا في الجنة تتم رضاعه“(¬).
 وكان اهداء المقوقس بعد الحديبية، بل بعد حنين.
 الفصل العاشر
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله هو مساوي للنبي صلي الله عليه وسلم في التوسل به الي الله تعالي  قال الرافضي: "البرهان العاشر: قوله تعالي: { فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه } [البقرة: ] روي الفقيه ابن المغازلي الشافعي(¬) باسناده عن ابن عباس، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه. قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين ان يتوب عليه، فتاب عليه. وهذه فضيلة لم يلحقه احد من الصحابة فيها، فيكون هو الامام لمساواته النبي صلي الله عليه وسلم في التوسل به الي الله تعالي".
 والجواب من وجوه:
 احدها: المطالبة بصحة هذا النقل، فقد عرف ان مجرد رواية ابن المغازلي لا يسوغ الاحتجاج بها باتفاق اهل العلم.
 الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل العلم، وذكره ابو الفرج بن الجوزي في "الموضوعات" من طري قالدارقطني(¬)، فان له كتبا في الافراد والغراءب(¬). قال الدارقطني: "تفرد به عمرو بن ثابت عن ابيه عن ابي المقدام، لم يروه عنه غير حسن الاشقر. قال يحيي بن معين: عمرو بن ثابت ليس ثقة ولا مامونا. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات".

 الثالث: ان الكلمات التي تلقاها ادم قد جاءت مفسرة في قوله تعالي: { ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } [الاعراف: ] وقد روي عن السلف هذا وما يشبهه(¬) وليس في شء من النقل الثابت عنهم ما ذكره من القسم.
 الرابع: انه معلوم بالاضطرار ان من هو دون ادم من الكفار والفساق اذا تاب احدهم الي الله تاب الله عليه، وان لم يقسم عليه باحد. فكيف يحتاج ادم في توبته الي ما لا يحتاج اليه احد من المذنبين: لا مءمن ولا كافر؟ وطاءفة قد رووا انه توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم حتي قبل توبته، وهذا كذب. وروي عن مالك في ذلك حكاية في خطابه للمنصور، وهو كذب علي مالك، وان كان ذكرها القاضي عياض في "الشفا".
 الخامس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر احدا بالتوبة بمثل هذا الدعاء، بل ولا امر احدا بمثل هذا الدعاء في توبة ولا غيرها، بل ولا شرع لامته ان يقسموا علي الله بمخلوق، كان هذا الدعاء مشروعا لشرعه لامته.
 السادس: ان الاقسام علي الله بالملاءكة والانبياء امر لم يرد به كتاب ولا سنة، بل قد نص غير واحد من اهل العلم  كابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما  علي انه لا يجوز ان يقسم علي الله بمخلوق. وقد بسطنا الكلام علي ذلك.
 السابع: ان هذا لو كان مشروعا فادم نبي كريم، كيف يقسم علي الله بمن هو اكرم عليه منه؟ ولا ريب ان نبينا صلي الله عليه وسلم افضل من ادم، لكن ادم افضل من علي وفاطمة وحسن وحسين.

 الثامن: ان يقال: هذه ليست من خصاءص الاءمة، فانها قد ثبتت لفاطمة. وخصاءص الاءمة لا تثبت للنساء وما لم يكن من خصاءصهم لم يستلزم الامامة، فان دليل الامامة لابد ان يكون ملزوما لها، يلزم من وجوده استحقاقها، فلو كان هذا دليلا علي الامامة لكان من يتصف به يستحقها، والمراة لا تكون اماما بالنص والاجماع.
 الفصل الحادي عشر
 الرد علي من روي عن ابن مسعود حديث انتهت الدعوة الي والي علي
 قال الرافضي: "البرهان الحادي عشر: قوله تعالي: { اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي } [البقرة: ]. روي الفقيه ابن المغازلي(¬) الشافعي عن ابن مسعود، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: انتهت الدعوة الي والي علي، لم يسجد احدنا لصنم قط، فاتخذني نبي واتخذ عليا وصي. وهذا نص في الباب".
 والجواب من وجوه:
 احدها: المطالبة بصحة هذا كما تقدم.
 الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باجماع اهل العلم بالحديث(¬).
 الثالث: ان قوله: "انتهت الدعوة الينا" كلام لا يجوز ان ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم، فانه ان اريد: انها لم تصب من قبلنا كان ممتنعا، لان الانباء من ذرية ابراهيم دخلوا في الدعوة.

 قال تعالي: { ووهبنا له اسحق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين، وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة } [الانبياء: ، ].
 وقال تعالي: { واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل } [الاسراء: ].
 وقال عن بني اسراءيل: { وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون } [السجدة: ].
 وقال: { ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الارض } [القصص: ، ].
 فهذه عدة نصوص في القران في جعل الله اءمة من ذرية ابراهيم قبل امتنا.
 وان اريد: انتهت الدعوة الينا: انه لا امام بعدنا، لزم ان لا يكون الحسن والحسين ولا غيرهما اءمة، وهو باطل بالاجماع. ثم التعليل بكونه لم يسجد لصنم هو علة موجودة في ساءر المسلمين بعدهم.
 الوجه الرابع: ان كون الشخص لم يسجد لصنم فضيلة يشاركه فيها جميع من ولد علي الاسلام، مع ان السابقين الاولين افضل منه، فكيف يجعل المفضول مستحقا لهذه المرتبة دون الفاضل؟

 الخامس: انه لو قيل: انه لم يسجد لصنم لانه اسلم قبل البلوغ، فلم يسجد بعد اسلامه، فهكذا كل مسلم، والصبي غير مكلف. وان قيل: انه لم يسجد قبل اسلامه. فهذا النفي غير معلوم ، ولا قاءله ممن يوثق به. ويقال: ليس كل من لم يكفر، او من لم يات بكبيرة، افضل ممن تاب عنها مطلقا. بل قد يكون التاءب من الكفر والفسوق افضل ممن لم يكفر ولم يفسق، كما دل علي ذلك الكتاب العزيز؛ فان الله فضل الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا علي الذين انفقوا من بعد وقاتلوا. واولءك كلهم اسلموا بعد الكفر. وهءلاء فيهم من ولد علي الاسلام. وفضل السابقين الاولين علي التابعين لهم باحسان، واولءك امنوا بعد الكفر، واكثر التابعين ولدوا علي الاسلام.
 وقد ذكر الله في القران ان لوطا امن لابراهيم، وبعثه الله نبيا. وقال شعيب: { قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا } [الاعراف: ].
 وقال تعالي: { وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا } [ابراهيم: ].
 وقد اخبر الله عن اخوة يوسف بما اخبر، ثم نباهم بعد توبتهم، وهم الاسباط الذين امرنا ان نءمن بما اوتوا في سورة البقرة وال عمران والنساء.
 واذا كان في هءلاء من صار نبيا، فمعلوم ان الانبياء افضل من غيرهم. وهذا مما تنازع فيه الرافضة وغيرهم، ويقولون: من صدر منه ذنب لا يصير نبيا. والنزاع فيمن اسلم اعظم، لكن الاعتبار بما دل عليه الكتاب والسنة. والذين منعوا من هذا عمدتهم ان التاءب من الذنب يكون ناقصا مذموما لا يستحق النبوة، ولو صار من اعظم الناس طاعة. وهذا هو الاصل الذي نوزعوا فيه، والكتاب والسنة والاجماع يدل علي بطلان قولهم فيه.
 الفصل الثاني عشر  الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله ان الله خصه بالود دون ساءر الصحابة
 قال الرافضي: "البرهان الثاني عشر: قوله تعالي: { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا } [مريم: ] روي الحافظ ابو نعيم الاصبهاني باسناده الي ابن عباس، قال: نزلت في علي. والود محبة في القلوب المءمنة. وفي تفسير الثعلبي عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي في صدور المءمنين مودة. فانزل الله: { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا } [مريم: ] ولم يثبت لغيره ذلك، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه:
 احدها: انه لابد من اقامة الدليل علي صحة المنقول، والا فالاستدلال بما لا تثبت مقدماته باطل بالاتفاق، وهو من القول بلا علم، ومن قفو الانسان ما ليس له به علم، ومن المحاجة بغير علم والعزو المذكور لا يفيد الثبوت باتفاق اهل السنة والشيعة.
 الوجه الثاني: ان هذين الحديثين من الكذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث(¬).

 الثالث: ان قوله: { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات } [مريم: ] عام في جميع المءمنين، فلا يجوز تخصيصها بعلي، بل هي متناولة لعلي وغيره(¬). والدليل عليه ان الحسن والحسين وغيرهما من المءمنين الذين تعظمهم الشيعة داخلون في الاية، فعلم بذلك الاجماع علي عدم اختصاصها بعلي.
 واما قوله: "ولم يثبت مثل ذلك لغيره من الصحابة" فممنوع كما تقدم، فانهم خير القرون، فالذين امنوا وعملوا الصالحات فيهم افضل منهم في ساءر القرون، وهم بالنسبة اليهم اكثر منهم في كل قرن بالنسبة اليه.
 الرابع: ان الله قد اخبر انه سيجعل للذين امنوا وعملوا الصالحات ودا، وهذا وعد منه صادق. ومعلوم ان الله قد جعل للصحابة مودة في قلب كل مسلم، لا سيما الخلفاء رضي الله عنهم، لا سيما ابو بكر وعمر، فان عامة الصحابة والتابعين كانوا يودونهما، وكانوا خير القرون.

 ولم يكن كذلك علي، فان كثيرا من الصحابة والتابعين كانوا يبغضونه ويسبونه ويقاتلونه. وابو بكر وعمر رضي الله عنهما قد ابغضهما وسبهما الرافضة والنصيرية والغالية والاسماعيلية. لكن معلوم ان الذين احبوا ذينك افضل واكثر، وان الذين ابغضوهما ابعد عن الاسلام واقل، بخلاف علي، فان الذين ابغضوه وقاتلوه هم خير من الذين ابغضوا ابا بكر وعمر، بل شيعة عثمان الذين يحبونه ويبغضون عليا، وان كانوا مبتدعين ظالمين، فشيعة علي الذين يحبونه ويبغضون عثمان انقص منهم علما ودينا، واكثر جهلا وظلما.
 فعلم ان المودة التي جعلت للثلاثة اعظم.
 واذا قيل: علي قد ادعيت فيه الالهية والنبوة.
 قيل: قد كفرته الخوارج كلها، وابغضته المروانية. وهءلاء خير من الرافضة الذين يسبون ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فضلا عن الغالية.
 الفصل الثالث عشر
 الرد علي من يثبت الامامة لعلي باعتماده علي مقولة: بك يا علي يهتدي المهتدون
 قال الرافضي: "البرهان الثالث عشر: قوله تعالي: { انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد: ] من كتاب "الفردوس" عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا المنذر وعلي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون. ونحوه رواه ابو نعيم، وهو صريح في ثبوت الولاية والامامة".
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان هذا لم يقم دليل علي صحته، فلا يجوز الاحتجاج به. وكتاب "الفردوس" للديلمي(¬)  فيه موضوعات كثيرة اجمع اهل العلم علي ان مجرد كونه رواه لا يدل علي صحة الحديث، وكذلك رواية ابي نعيم لا تدل علي الصحة.
 الثاني: ان هذا كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث(¬)،  فيجب تكذيبه ورده.
 الثالث: ان هذا الكلام لا يجوز نسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم. فان قوله: انا المنذر وبك يا علي يهتدي المهتدون، ظاهره انهم بك يهتدون دوني، وهذا لا يقوله مسلم؛ فان ظاهره ان النذارة والهداية مقسومة بينهما.
 فهذا نذير لا يهتدي به، وهذا هاد، وهذا لا يقوله مسلم.
 الرابع: ان الله تعالي قد جعل محمدا هاديا فقال: { وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله } [الشوري: ، ] فكيف يجعل الهادي من لم يوصف بذلك دون من وصف به؟!
 الخامس: ان قوله: "بك يهتدي المهتدون" ظاهره ان كل من اهتدي من امة محمد فيه اهتدي، وهذا كذب بين؛ فانه قد امن بالنبي صلي الله عليه وسلم خلق كثير، واهتدوا به، ودخلوا الجنة، ولم يسمعوا من علي كلمة واحدة، واكثر الذين امنوا بالنبي صلي الله عليه وسلم واهتدوا به لم يهتدوا بعلي في شء. وكذلك لما فتحت الامصار وامن واهتدي الناس بمن سكنها من الصحابة وغيرهم، كان جماهير المءمنين لم يسمعوا من علي شيءا، فكيف يجوز ان يقال: بك يهتدي المهتدون؟!.

 السادس: انه قد قيل معناه: انما انت نذير ولكل قوم هاد، وهو الله تعالي، وهو قول ضعيف. وكذلك قول من قال: انت نذير وهاد لكل قوم، قول ضعيف. والصحيح ان معناها: انما انت نذير، كما ارسل من قبلك نذير، ولكل امة نذير يهديهم اي يدعوهم، كما في قوله: { وان من امة الا خلا فيها نذير } [فاطر: ]. وهذا قول جماعة من المفسرين، مثل قتادة وعكرمة وابي الضحي وعبد الرحمن بن زيد. قال ابن جرير الطبري(¬): "حدثنا بشر، حدثنا(¬) يزيد، حدثنا سعيد، عن قتادة، وحدثنا ابو كريب(¬) حدثنا وكيع، حدثنا(¬) سفيان، عن السدي عن عكرمة، ومنصور عن ابي الضحي: "انما انت منذر ولكل قوم هاد" قالا: محمد هو المنذر وهو الهادي".

 "حدثنا يونس(¬)، حدثنا ابن وهب(¬)، قال: قال ابن زيد: لكل قوم نبي(¬). "الهادي": النبي(¬) و"المنذر" ايضا(¬) وقرا: { وان من امة الا خلا فيها نذير } [فاطر: ]. وقرا(¬): { نذير من النذر الاولي } [النجم: ] قال: نبي من الانبياء. "حدثنا بشار(¬)، حدثنا ابو عاصم حدثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد قال: "المنذر": محمد(¬)، "ولكل قوم هاد" قال: نبي.
 وقوله: { يوم ندعو كل اناس بامامهم } [الاسراء: ] اذ الامام هو الذي يءتم به، اي يقتدي به. وقد قيل: ان المراد به هو الله الذي يهديهم، والاول اصح.
 واما تفسيره بعلي فانه باطل، لانه قال: { ولكل قوم هاد } وهذا يقتضي ان يكون هادي هءلاء غير هادي هءلاء، فيتعدد الهداة، فكيف يجعل علي هاديا لكل قوم من الاولين والاخرين؟!.

 السابع: ان الاهتداء بالشخص قد يكون بغير تاميره عليهم، كما يهتدي بالعالم. وكما جاء في الحديث الذي فيه: "اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم"(¬) فليس هذا صريحا في ان الامامة كما زعمه هذا المفتري.
 الثامن: ان قوله: { لكل قوم هاد } نكرة في سياق الاثبات وهذا لا يدل علي معين، فدعوي دلالة القران علي علي باطل، والاحتجاج بالحديث ليس احتجاجا بالقران، مع انه باطل.
 التاسع: ان قوله: كل قوم، صيغة عموم . ولو اريد ان هاديا واحدا للجميع لقيل: لجميع الناس هاد. لا يقال: (لكل قوم)، فان هءلاء القوم غير هءلاء القوم، وهو لم يقل: لجميع القوم، ولا يقال ذلك، بل اضاف "كلا" من نكرة، لم يضفه الي معرفة.
 كما في قولك: "كل الناس يعلم ان هنا قوما وقوما متعددين وان كل قوم لهم هاد ليس هو هاد للاخرين". وهذا يبطل قول من يقول: ان الهادي هو الله تعالي، ودلالته علي بطلان قول من يقول "هو علي" اظهر.
 الفصل الرابع عشر
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله ان الامة ستسال عن ولاية علي وحبه
 قال الرافضي: "البرهان الرابع عشر: قوله تعالي: { وقفوهم انهم مسءولون } [الصافات: ] من طريق ابي نعيم عن الشعبي عن ابن عباس قال في قوله تعالي: { وقفوهم انهم مسءولون } عن ولاية علي. وكذا في كتاب "الفردوس" عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم. واذا سءلوا عن الولاية وجب ان تكون ثابتة له، ولم يثبت لغيره من الصحابة ذلك، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه:

 احدها: المطالبة بصحة النقل، والعزو الي "الفردوس" والي ابي نعيم لا تقوم به حجة باتفاق اهل العلم.
 الثاني: ان هذا كذب موضوع بالاتفاق(¬).

 الثالث: ان الله تعالي قال: {بل عجبت ويسخرون، واذا ذكروا لا يذكرون، واذا راوا اية يستسخرون، وقالوا ان هذا الا سحر مبين، اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمبعوثون، او اباءنا الاولون، قل نعم وانتم داخرون، فانما هي زجرة واحدة فاذا هم ينظرون، وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين، هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون، احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون، من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم، وقفوهم انهم مسءولون، ما لكم لا تناصرون، بل هم اليوم مستسلمون، واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون، قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين، قالوا بل لم تكونوا مءمنين، وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين، فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون، فاغويناكم انا كنا غاوين، فانهم يومءذ في العذاب مشتركون، انا كذلك نفعل بالمجرمين، انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون، ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون، بل جاء بالحق وصدق المرسلين} [الصافات: ].
 فهذا خطاب عن المشركين المكذبين بيوم الدين، وهءلاء يسالون عن توحيد الله والايمان برسله واليوم الاخر. واي مدخل لحب علي في سءال هءلاء؟ تراهم لو احبوه مع هذا الكفر والشرك اكان ذلك ينفعهم؟ او تراهم لو ابغضوه اين كان بغضهم له في بغضهم لانبياء الله ولكتابه ودينه؟.

 وما يفسر القران بهذا، ويقول: النبي صلي الله عليه وسلم فسره بمثل هذا، الا زنديق ملحد، متلاعب بالدين، قادح في دين الاسلام، او مفرط في الجهل، لا يدري ما يقول. واي فرق بين حب علي وطلحة والزبير وسعد وابي بكر وعمر وعثمان؟!.
 ولو قال قاءل: انهم مسءولون عن حب ابي بكر، لم يكن قوله ابعد من قول من قال: عن حب علي، ولا في الاية ما يدل علي ان ذلك لقول ارجح، بل دلالتهم علي ثبوتهما وانتفاءهما سواء، والادلة الدالة علي وجوب حب ابي بكر اقوي.
 الرابع: ان قوله: "مسءولون" لفظ مطلق لم يوصل به ضمير يخصه بشء، وليس في السياق ما يقتضي ذكر حب علي، فدعوي المدعي دلالة اللفظ علي سءالهم عن حب علي من اعظم الكذب والبهتان.
 الخامس: انه لو ادعي مدع انهم مسءولون عن حب ابي بكر وعمر، لم يكن ابطال ذلك بوجه الا وابطال السءال عن حب علي اقوي واظهر.
 الفصل الخامس عشر
 الرد علي من روي عن ابي سعيد الخدري حديث بغض علي
 قال الرافضي: "البرهان الخامس عشر: قوله تعالي: { ولتعرفنهم في لحن القول } [محمد: ] روي ابو نعيم باسناده عن ابي سعيد الخدري، في قوله تعالي: { ولتعرفنهم في لحن القول } قال: ببغضهم عليا. ولم يثبت لغيره من الصحابة ذلك، فيكون افضل منهم، فيكون هو الامام".
 والجواب: المطالبة بصحة النقل اولا.
 والثاني: ان هذا من الكذب علي ابي سعيد عند اهل المعرفة بالحديث(¬).

 الثالث: ان يقال: لو ثبت انه قاله، فمجرد قول ابي سعيد قول واحد من الصحابة، وقول الصاحب اذا خالفه صاحب اخر ليس بحجة باتفاق اهل العلم. وقد علم قدح كثير من الصحابة في علي وانما احتج عليهم بالكتاب والسنة، لا بقول اخر من الصحابة.
 الرابع: انا نعلم بالاضطرار ان عامة المنافقين لم يكن ما يعرفون به من لحن القول هو بغض علي، فتفسير القران بهذا فرية ظاهرة.
 الخامس: ان عليا لم يكن اعظم معاداة للكفار والمنافقين من عمر، بل ولا نعرف انهم كانوا يتاذون منه كما يتاذون من عمر، بل ولا نعرف انهم كانوا يتاذون منه الا وكان بغضهم لعمر اشد.
 السادس: ان في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار“(¬). وقال: ”لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر“(¬). فكان معرفة المنافقين في لحنهم ببغض الانصار اولي.

 فان هذه الاحاديث اصح مما يروي عن علي، انه قال: "انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق". فان هذا من افراد مسلم، وهو من رواية عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن علي(¬)، والبخاري اعرض عن هذا الحديث، بخلاف احاديث الانصار، فانها مما اتفق عليه اهل الصحيح كلهم: البخاري وغيره. واهل العلم يعلمون يقينا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله، وحديث علي قد شك فيه بعضهم.
 السابع: ان علامات النفاق كثيرة، كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان“(¬) فهذه علامات ظاهرة. فعلم ان علامات النفاق لا تختص بحب شخص او طاءفة ولا بغضهم، ان كان ذلك من العلامات. ولا ريب ان من احب عليا لله بما يستحقه من المحبة لله، فذلك من الدليل علي ايمانه، وكذلك من احب الانصار لانهم نصروا الله ورسوله، فذلك من علامات ايمانه. ومن ابغض عليا والانصار لما فيهم من الايمان بالله ورسوله والجهاد في سبيله ، فهو منافق.

 واما من احب الانصار او عليا او غيرهم لامر طبيعي، مثل قرابة بينهما، فهو كمحبة ابي طالب للنبي صلي الله عليه وسلم، وذلك لا ينفعه عند الله. ومن غلا في الانصار، او في علي، او في المسيح، او في نبي، فاحبه واعتقد فيه فوق مرتبته، فانه لم يحبه في الحقيقة، انما احب ما لا وجود له، كحب النصاري للمسيح، فان المسيح افضل من علي.
 وهذه المحبة لا تنفعهم، فانه انما ينفع الحب لله، لا الحب مع الله.
 قال تعالي: { ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله } [البقرة: ].
 ومن قدر انه سمع عن بعض الانصار امرا يوجب بغضه فابغضه لذلك، كان ضالا مخطءا، ولم يكن منافقا بذلك. وكذلك من اعتقد في بعض الصحابة اعتقادا غير مطابق، وظن فيه انه كان كافرا او فاسقا فابغضه لذلك، كان جاهلا ظالما، ولم يكن منافقا.
 وهذا مما يبين به كذب ما يروي عن بعض الصحابة كجابر، انه قال: "ما كنا نعرف المنافقين علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم الا ببغضهم علي بن ابي طالب"(¬) فان هذا النفي من اظهر الامور كذبا، لا يخفي بطلان هذا النفي علي احاد الناس، فضلا عن ان يخفي مثل ذلك علي جابر او نحوه.
 فان الله قد ذكر في سورة التوبة وغيرها من علامات المنافقين وصفاتهم امورا متعددة، ليس في شء منها بغض علي.
 كقوله: { ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا } [التوبة: ].
 وقوله: { ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون } [التوبة: ].

 وقوله: { ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله } [التوبة: ].
 وقوله: { ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين } [التوبة: ] الي قوله: { وبما كانوا يكذبون } [التوبة: ].
 الي امثال ذلك من الصفات التي يصف بها المنافقين، وذكر علاماتهم وذكر الاسباب الموجبة للنفاق.
 وكل ما كان موجبا للنفاق فهو دليل عليه وعلامة له. فكيف يجوز لعاقل ان يقول: لم يكن للمنافقين علامة يعرفون بها غير بغض علي؟ وقد كان من علامتهم التخلف عن الجماعة، كما في الصحيح عن ابن مسعود انه قال: ايها الناس حافظوا علي هءلاء الصلوات الخمس حيث ينادي بهن، فانهن من سنن الهدي، وان الله شرع لنبيه سنن الهدي، وانكم لو صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف"(¬).

 وعامة علامات النفاق واسبابه ليست في احد من اصناف الامة اظهر منها في الرافضة، حتي يوجد فيهم من النفاق الغليظ الظاهر ما لا يوجد في غيرهم. وشعار دينهم "التقية" التي هي ان يقول بلسانه ما ليس في قلبه، وهذا علامة النفاق.
 كما قال تعالي: { وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين، وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون } [ال عمران: ].
 وقال تعالي: { يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا } [التوبة: ].
 وقال تعالي: { في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون } [البقرة: ] وفيها قراءتان: يكذبون ويكذبون(¬).
 وفي الجملة فعلامات النفاق مثل الكذب والخيانة واخلاف الوعد والغدر، لا يوجد في طاءفة اكثر منها في الرافضة. وهذا من صفاتهم القديمة، حتي انهم كانوا يغدرون بعلي وبالحسن والحسين.

 وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر"(¬). وهذا لبسطه موضوع اخر .
 والمقصود هنا انه يمتنع ان يقال: لا علامة للنفاق الا بغض علي، ولا يقول هذا احد من الصحابة، لكن الذي قد يقال: ان بغضه من علامات النفاق، كما في الحديث المرفوع: ”لا يبغضني الا منافق“(¬)، فهذا يمكن توجيهه، فانه من علم ما قام به علي رضي الله عنه من الايمان بالله ورسوله والجهاد في سبيله، ثم ابغضه علي ذلك، فهو منافق.
 ونفاق من يبغض الانصار اظهر؛ فان الانصار قبيلة عظيمة لهم مدينة، وهم الذين تبوءا الدار والايمان من قبل المهاجرين، وبالهجرة الي دارهم عز الايمان، واستظهر اهله، وكان لهم من نصر الله ورسوله ما لم يكن لاهل مدينة غيرهم، ولا لقبيلة سواهم فلا يبغضهم الا منافق. ومع هذا فليسوا بافضل من المهاجرين، بل المهاجرون افضل منهم.
 فعلم انه لا يلزم من كون بغض الشخص من علامات النفاق ان يكون افضل من غيره. ولا يشك من عرف احوال الصحابة ان عمر كان اشد عداوة للكفار والمنافقين من علي، وان تاثيره في نصر الاسلام واعزازه واذلال الكفار والمنافقين اعظم من تاثير علي، وان الكفار والمنافقين اعداء الرسول يبغضونه اعظم مما يبغضون عليا.

 ولهذا كان الذي قتل عمر كافرا يبغض دين الاسلام، ويبغض الرسول وامته، فقتله بغضا للرسول ودينه وامته. والذي قتل عليا كان يصلي ويصوم ويقرا القران، وقتله معتقدا ان الله ورسوله يحب قتل علي، وفعل ذلك محبة لله ورسوله  في زعمه  وان كان في ذلك ضالا مبتدعا.
 والمقصود ان النفاق في بغض عمر اظهر منه في بغض علي. ولهذا لما كان الرافضة من اعظم الطواءف نفاقا كانوا يسمون عمر فرعون الامة. وكانوا يوالون ابا لءلءة  قاتله الله  الذي هو من اكفر الخلق واعظمهم عداوة لله ولرسوله.
 الفصل السادس عشر
 الرد علي من قال ان فضيلة سبق علي الي محمد لم تثبت لغيره من الصحابة
 قال الرافضي: "البرهان السادس عشر: قوله تعالي: { والسابقون السابقون، اولءك المقربون } [الواقعة: ] روي ابو نعيم عن ابن عباس في هذه الاية: سابق هذه الامة علي بن ابي طالب. روي الفقيه ابن المغازلي الشافعي، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله: { والسابقون السابقون } قال: سبق يوشع بن نون الي موسي، وسبق موسي الي هارون، وسبق صاحب يس الي عيسي، وسبق علي الي محمد صلي الله عليه وسلم. وهذه الفضيلة لم تثبت لغيره من الصحابة، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه:
 احدها: المطالبة بصحة النقل، فان الكذب كثير فيما يرويه هذا وهذا.
 الثاني: ان هذا باطل عن ابن عباس، ولو صح عنه لم يكن حجة اذا خالفه من هو اقوي منه(¬).

 الثالث: ان الله يقول: { والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار } [التوبة: ].
 وقال تعالي: { ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله } الاية [فاطر: ].
 والسابقون الاولون هم الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، الذين هم افضل ممن انفق من بعد الفتح وقاتل. ودخل فيهم اهل بيعة الرضوان، وكانوا اكثر من الف واربعماءة، فكيف يقال: ان سابق هذه الامة واحد؟!.
 الرابع: قوله: "وهذه الفضيلة لم تثبت لغيره من الصحابة" ممنوع؛ فان الناس متنازعون في اول من اسلم، فقيل: ابو بكر اول من اسلم، فهو اسبق اسلاما من علي. وقيل: ان عليا اسلم قبله. لكن علي كان صغيرا، واسلام الصبي فيه نزاع بين العلماء ولا نزاع في ان اسلام ابي بكر اكمل وانفع، فيكون هو اكمل سبقا بالاتفاق، واسبق علي الاطلاق علي القول الاخر. فكيف يقال: علي اسبق منه بلا حجة تدل علي ذلك.
 الخامس: ان هذه الاية فضلت السابقين الاولين، ولم تدل علي ان كل من كان اسبق الي الاسلام كان افضل من غيره. وانما يدل علي ان السابقين افضل قوله تعالي: { لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني } [الحديد: ]، فالذين سبقوا الي الانفاق والقتال قبل الحديبية، افضل ممن بعدهم، فان الفتح فسره النبي صلي الله عليه وسلم بالحديبية.

 واذا كان اولءك السابقون قد سبق بعضهم بعضا الي الاسلام، فليس في الايتين ما يقتضي ان يكون افضل مطلقا، بل قد يسبق الي الاسلام من سبقه غيره الي الانفاق والقتال.
 ولهذا كان عمر رضي الله عنه ممن اسلم بعد تسعة وثلاثين، وهو افضل من اكثرهم بالنصوص الصحيحة، وباجماع الصحابة والتابعين، وما علمت احدا قط قال: ان الزبير ونحوه افضل من عمر، والزبير اسلم قبل عمر. ولا قال من يعرف من اهل العلم: ان عثمان افضل من عمر، وعثمان اسلم قبل عمر.
 وان كان الفضل بالسبق الي الانفاق والقتال، فمعلوم ان ابا بكر اخص بهذا، فانه لم يجاهد قبله احد: لا بيده ولا بلسانه، بل هو من حين امن بالرسول ينفق ماله ويجاهد بحسب الامكان، فاشتري من المعذبين في الله غير واحد، وكان يجاهد مع الرسول قبل الامر بالقتال وبعد الامر بالقتال. كما قال تعالي: { وجاهدهم به جهادا كبيرا } [الفرقان: ]. فكان ابو بكر اسبق الناس واكملهم في انواع الجهاد بالنفس والمال.
 ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "ان امن الناس علي في صحبته وذات يده ابو بكر". والصحبة بالنفس وذات اليد هو المال، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه امن الناس عليه في النفس والمال.
 الفصل السابع عشر
 الرد علي من يثبت لعلي الامامة بدعوي انه خص
 بفضيلة الايمان والهجرة والجهاد دون غيره
 قال الرافضي: "البرهان السابع عشر: قوله تعالي: { الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله } الايات [التوبة: ].
 روي رزين بن معاوية في "الجمع بين الصحاح الستة" انها نزلت في علي لما افتخر طلحة بن شيبة والعباس. وهذه لم تثبت لغيره من الصحابة، فيكون افضل، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه:

 احدها: المطالبة بصحة النقل. ورزين(¬) قد ذكر في كتابه اشياء ليست في الصحاح.
 الثاني: ان الذي في الصحيح ليس كما ذكره عن رزين، بل الذي في الصحيح ما رواه النعمان بن بشير ، قال: كنت عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل: لا ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج. وقال اخر: لا ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام. وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم: فزجرهم عمر، وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يوم الجمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه. فانزل الله تعالي: { اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله } الاية الي اخرها [التوبة: ] اخرجه مسلم(¬).
 وهذا الحديث يقتضي ان قول علي الذي فضل به الجهاد علي السدانة والسقاية اصح من قول من فضل السدانة والسقاية، وان عليا كان اعلم بالحق في هذه المسالة ممن نازعه فيها. وهذا صحيح.

 وعمر قد وافق ربه في عدة امور، يقول شيءا وينزل القران بموافقته. قال للنبي صلي الله عليه وسلم: لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فنزلت: { واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي } [البقرة: ]. وقال: ان نساءك يدخل عليهن البر والفاجر، فلو امرتهن بالحجاج فنزلت اية الحجاب. وقال: عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات، فنزلت كذلك(¬). وامثال ذلك. وهذا كله ثابت في الصحيح. وهذا اعظم من تصويب علي في مسالة واحدة.
 واما التفضيل بالايمان والهجرة والجهاد، فهذا ثابت لجميع الصحابة الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا، فليس هاهنا فضيلة اختص بها علي، حتي يقال: ان هذا لم يثبت لغيره.
 الثالث: انه لو قدر انه اختص بمزية فهذه ليست من خصاءص الامامة، ولا موجبة لان يكون افضل مطلقا. فان الخضر لما علم ثلاث مساءل لم يعلمها موسي لم يكن افضل من موسي مطلقا، والهدهد لما قال لسليمان: { احطت بما لم تحط به } [النمل: ] لم يكن اعلم من سليمان مطلقا.
 الرابع: ان عليا كان يعلم هذه المسالة، فمن اين يعلم ان غيره من الصحابة لم يعلمها؟ فدعوي اختصاصه بعلمها باطل، فبطل الاختصاص علي التقديرين. بل من المعلوم بالتواتر ان جهاد ابي بكر بماله اعظم من جهاد علي، فان ابا بكر كان موسرا، قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: "ما نفعني مال كمال ابي بكر" وعلي كان فقيرا، وابو بكر اعظم جهادا بنفسه، كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 الفصل الثامن عشر  الرد علي من ادعي ان علي وحده هو الذي تصدق
 ولم يفعل ذلك احد من المسلمين غيره
 قال الرافضي: "البرهان الثامن عشر: قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة } [المجادلة: ] من طريق الحافظ ابي نعيم الي ابن عباس، قال: ان الله حرم كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بتقديم الصدقة، وبخلوا ان يتصدقوا قبل كلامه، وتصدق علي، ولم يفعل ذلك احد من المسلمين غيره.
 ومن تفسير الثعلبي قال ابن عمر: كان لعلي ثلاثة لو كانت لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة، واعطاءه الراية يوم خيبر، واية النجوي.
 وروي رزين بن معاوية في "الجمع بين الصحاح الستة" عن علي: ما عمل بهذه الاية غيري، وبي خفف الله عن هذه الامة. وهذا يدل علي فضيلته عليهم، فيكون هو احق بالامامة".

 والجواب ان يقال: اما الذي ثبت فهو ان عليا رضي الله عنه تصدق وناجي، ثم نسخت الاية قبل ان يعمل بها غيره(¬)، لكن الاية لم توجب الصدقة عليهم، لكن امرهم اذا ناجوا ان يتصدقوا فمن لم يناج لم يكن عليه ان يتصدق. واذا لم تكن المناجاة واجبة، لم يكن احد ملوما اذا ترك ما ليس بواجب، ومن كان فيهم عاجزا عن الصدقة ولكن لو قدر لناجي فتصدق، فله نيته واجره، ومن لم يعرض له سبب يناجي لاجله لم يجعل ناقصا، ولكن من عرض له سبب اقتضي المناجاة فتركه بخلا، فهذا قد ترك المستحب. ولا يمكن ان يشهد علي الخلفاء انهم كانوا من هذا الضرب، ولا يعلم انهم كانوا ثلاثتهم حاضرين عند نزول هذه الاية، بل يمكن غيبة بعضهم، ويمكن حاجة بعضهم، ويمكن عدم الداعي الي المناجاة.
 ولم يطل زمان عدم نسخ الاية، حتي يعلم ان الزمان الطويل لابد ان يعرض فيه حاجة الي المناجاة.
 وبتقدير ان يكون احدهم ترك المستحب، فقد بينا غير مرة ان من فعل مستحبا لم يجب ان يكون افضل من غيره مطلقا.

 وقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: ”من اصبح منكم اليوم صاءما“؟ فقال ابو بكر: انا. قال: ”فمن تبع منكم جنازة“؟ قال ابو بكر: انا. قال: ”هل فيكم من عاد مريضا“؟ قال ابو بكر: انا. قال: ”هل فيكم من تصدق بصدقة“؟ فقال ابو بكر: انا. قال: ”ما اجتمع لعبد هذه الخصال الا وهو من اهل الجنة“(¬). وهذه الاربعة لم ينقل مثلها لعلي ولا غيره في يوم.
 وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”من انفق زوجين في سبيل الله دعي من ابواب الجنة: يا عبد الله هذا خير، فان كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، وان كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، وان كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة“. فقال ابو بكر: يا سول الله فما علي من يدعي من تلك الابواب كلها من ضرورة، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ قال: ”نعم وارجو ان تكون منهم“(¬). ولم يذكر هذا لغير ابي بكر رضي الله عنه.

 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”بينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها، فالتفتت اليه فقالت: اني لم اخلق لهذا، ولكني انما خلقت للحرث“. فقال الناس: سبحان الله بقرة تتكلم!! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”فاني اءمن به انا وابو بكر وعمر“ وما هما ثم.
 قال ابو هريرة: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”بينما راع في غنمه عدا عليها الذءب، فاخذ منها شاة، فطلبه الراعي حتي استنقذها منه، فالتفت اليه الذءب، فقال: من لها يوم السبع، يوم ليس لها راع غيري “؟. فقال الناس: سبحان الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”فاني اءمن بذلك: انا وابو بكر وعمر“ وما هما ثم(¬).
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”ما نفعني مال كمال ابي بكر“(¬) وهذا صريح في اختصاصه بهذه الفضيلة، لم يشركه فيها علي ولا غيره.
 وكذلك قوله في الصحيحين: ”ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا، لكن اخوة الاسلام ومودته. لا يبقين باب في المسجد الا سد، الا باب ابي بكر“(¬).

 وفي سنن ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: ”اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي“(¬).
 وفي الترمذي وسنن ابي داود عن عمر رضي الله عنه، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق، فوافق مني مالا، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته. قال: فجءت بنصف مالي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”ما ابقيت لاهلك“؟ قلت: مثله. واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال: ”يا ابا بكر ما ابقيت لاهلك“؟ قال: الله ورسوله. قلت: لا اسابقه الي شء ابدا"(¬).

 وفي البخاري عن ابي الدرداء، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”اما صاحبكم فقد غامر فسلم“. وقال: انه كان بيني وبين ابن الخطاب شء، فاسرعت اليه، ثم ندمت، فسالته ان يغفر لي، فابي علي، فاقبلت اليك، فقال: يغفر الله لك يا ابا بكر ثلاثا. ثم ان عمر ندم، فاتي منزل ابي بكر، فسال: اثم ابو بكر؟ قالوا: لا. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فجعل وجه النبي صلي الله عليه وسلم يتمعر، حتي اشفق ابو بكر، فجثا علي ركبتيه، وقال: يا رسول الله والله انا كنت اظلم، مرتين. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”ان الله بعثني اليكم فقلتم: كذبت. وقال ابو بكر: صدق، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركون لي صاحبي؟ فهل انتم تاركون لي صاحبي؟ فما اوذي بعدها“.
 وفي لفظ اخر: ”اني قلت: ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا، فقلت: كذبت. وقال ابو بكر: صدقت“(¬).
 وفي الترمذي مرفوعا: ”لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره“(¬).
 وتجهيز عثمان بالف بعير اعظم من صدقة علي بكثير كثير؛ فان الانفاق في الجهاد كان فرضا، بخلاف الصدقة امام النجوي فانه مشروط بمن يريد النجوي، فمن لم يردها لم يكن عليه ان يتصدق.

 وقد انزل الله في بعض الانصار: { ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة } [الحشر: ].
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني مجهود. فارسل الي بعض نساءه، فقالت: والذي بعثك بالحق نبيا ما عندي الا ماء. ثم الي اخري فقالت مثل ذلك، حتي قلن كلهن مثل ذلك: لا والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء. فقال: ”من يضيفه هذه الليلة رحمه الله“؟ فقام رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله.
 وانطلق به الي رحله، فقال لامراته: هل عندك شء؟ فقالت: لا الا قوت صبياننا. فقال: فعلليهم بشء، فاذا دخل ضيفنا فافطءي السراج، واريه انا ناكل، فاذا اهوي لياكل فقومي الي السراج حتي تطفءيه. قال: فقعدوا فاكل الضيف. فلما اصبح غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ”قد عجب الله من صنعكما بضيفكما الليلة“.
 وفي رواية فنزلت هذه الاية: { ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة } [الحشر: ](¬).
 وبالجملة فباب الانفاق في سبيل الله وغيره، لكثير من المهاجرين والانصار، فيه من الفضيلة ما ليس لعلي، فانه لم يكن له مال علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الفصل التاسع عشر
 الرد علي من قال ان الانبياء بعثوا بالاقرار بولاية علي
 قال الرافضي: "البرهان التاسع عشر: قوله تعالي: { واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا } [الزخرف: ].

 قال ابن عبد البر، واخرجه ابو نعيم ايضا: ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به جمع الله بينه وبين الانبياء ثم قال: سلهم يا محمد علام بعثتم؟ قالوا: بعثنا علي شهادة ان لا اله الا الله وعلي الاقرار بنبوتك والولاية لعلي بن ابي طالب. وهذا صريح بثبوت الامامة لعلي".
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة في هذا وامثاله بالصحة. وقولنا في هذا الكذب القبيح وامثاله: المطالبة بالصحة، ليس بشك منا في ان هذا وامثاله من اسمج الكذب واقبحه، لكن علي طريق التنزل في المناظرة، وان هذا لو لم يعلم انه كذب لم يجز ان يحتج به حتي يثبت صدقه؛ فان الاستدلال بما لا تعلم صحته لا يجوز بالاتفاق، فانه قول بلا علم، وهو حرام بالكتاب والسنة والاجماع.
 الوجه الثاني: ان مثل هذا مما اتفق اهل العلم علي انه كذب موضوع.
 الوجه الثالث: ان هذا مما يعلم من له علم ودين انه من الكذب الباطل الذي لا يصدق به من له عقل ودين، وانما يختلق مثل هذا اهل الوقاحة والجراءة في الكذب، فان الرسل صلوات الله عليهم كيف يسالون عما لا يدخل في اصل الايمان؟.
 وقد اجمع المسلمون علي ان الرجل لو امن بالنبي صلي الله عليه وسلم واطاعه، ومات في حياته قبل ان يعلم ان الله خلق ابا بكر وعمر وعثمان وعليا لم يضره ذلك شيءا، ولم يمنعه ذلك من دخول الجنة. فاذا كان هذا في امة محمد صلي الله عليه وسلم، فكيف يقال: ان الانبياء يجب عليهم الايمان بواحد من الصحابة؟!.

 والله تعالي قد اخذ الميثاق عليهم لءن بعث محمد وهم احياء ليءمنن به ولينصرنه. هكذا قال ابن عباس وغيره، كما قال تعالي: { واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول } [ال عمران: ] الي قوله: { ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين } [ال عمران: ](¬).
 فاما الايمان بتفصيل ما بعث به محمد: فلم يءخذ عليهم، فكيف يءخذ عليهم موالاة واحد من الصحابة دون غيره من المءمنين؟.
 الرابع: ان لفظ الاية: { واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون } [الزخرف: ]. ليس في هذا سءال لهم بماذا بعثوا؟(¬).

 الخامس: ان قول القاءل: انهم بعثوا بهذه الثلاثة. ان اراد انهم لم يبعثوا الا بها، فهذا كذب علي الرسل. وان اراد انها اصول ما بعثوا به، فهذا ايضا كذب؛ فان اصول الدين التي بعثوا بها: من الايمان بالله واليوم الاخر واصول الشراءع، اهم عندهم من ذكر الايمان بواحد من اصحاب نبي غيرهم، بل ومن الاقرار بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم، فان الاقرار بمحمد يجب عليهم مجملا، كما يجب علينا نحن الاقرار بنبواتهم مجملا، لكن من ادركه منهم وجب عليه الايمان بشرعه علي التفصيل كما يجب علينا. واما الايمان بشراءع الانبياء علي التفصيل، فهو واجب علي اممهم، فكيف يتركون ذكر ما هو واجب علي اممهم، ويذكرون ما ليس هو الاوجب؟
 الوجه السادس: ان ليلة الاسراء كانت بمكة قبل الهجرة بمدة. قيل: انها سنة ونصف. وقيل: انها خمس سنين. وقيل غير ذلك. وكان علي صغيرا ليلة المعراج، لم يحصل له هجرة، ولا جهاد، ولا امر يوجب ان يذكره به الانبياء. والانبياء لم يكونوا يذكروا عليا في كتبهم اصلا، وهذه كتب الانبياء الموجودة التي اخرج الناس ما فيها من ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، ليس في شء منها ذكر علي، بل ذكروا ان في التابوت الذي كان فيه عند المقوقس صور الانبياء صورة ابي بكر وعمر مع صورة النبي صلي الله عليه وسلم، وانه بها يقيم الله امره. وهءلاء الذين اسلموا من اهل الكتاب لم يذكر احد منهم انه ذكر علي عندهم، فكيف يجوز ان يقال: ان كلا من الانبياء بعثوا بالاقرار بولاية علي ولم يذكروا ذلك لاممهم ولا نقله احد منهم؟.
 الفصل العشرون
 الرد علي من اثبت لعلي الامامة بزعمه انه اذن واعية دون غيره
 قال الرافضي: "البرهان العشرون: قوله تعالي: { وتعيها اذن واعية } [الحاقة: ].
 وفي تفسير الثعلبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سالت الله عز وجل ان يجعلها اذنك يا علي.

 ومن طريق ابي نعيم(¬)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي ان الله امرني ان ادنيك واعلمك، يا علي ان الله امرني ان ادنيك واعلمك لتعي، وانزلت علي هذه الاية: { وتعيها اذن واعية } فانت اذن واعية. وهذه الفضيلة لم تحصل لغيره، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه: احدها: بيان صحة الاسناد. والثعلبي وابو نعيم يرويان ما لا يحتج به بالاجماع.
 الثاني: ان هذا موضوع باتفاق اهل العلم(¬).
 الثالث: ان قوله: { لما طغي الماء حملناكم في الجارية، لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية } [الحاقة: ، ] لم يرد به اذن واحد من الناس فقط، فان هذا الخطاب لبني ادم.

 وحملهم في السفينة من اعظم الايات. قال تعالي: { واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون، وخلقنا لهم من مثله ما يركبون } [يس: ، ] وقال: { الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمت الله ليريكم من اياته ان في ذلك لايات لكل صبار شكور } [لقمان: ]، فكيف يكون ذلك كله ليعي ذلك واحد من الناس؟.
 نعم اذن علي من الاذان الواعية، كاذن ابي بكر وعمر وعثمان وغيرهم. وحينءذ فلا اختصاص لعلي بذلك. وهذا مما يعلم بالاضطرار: ان الاذن الواعية ليست اذن علي وحدها. اتري اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليست واعية؟ ولا اذن الحسن والحسين وعمار وابي ذر والمقداد وسلمان الفارسي وسهل بن حنيف وغيرهم ممن يوافقون علي فضيلتهم وايمانهم؟
 واذا كانت الاذن الواعية له ولغيره، لم يجز ان يقال: هذه الافضلية لم تحصل لغيره.
 ولا ريب ان هذا الرافضي الجاهل الظالم يبني امره علي مقدمات باطلة؛ فانه لا يعلم في طواءف اهل البدع اوهي من حجج الرافضة، بخلاف المعتزلة ونحوهم، فان لهم حججا وادلة قد تشتبه علي كثير من اهل العلم والعقل. واما الرافضة فليس لهم حجة قط تنفق الا علي جاهل او ظالم صاحب هوي، يقبل ما يوافق هواه، سواء كان حقا او باطلا.
 ولهذا يقال فيهم: ليس لهم عقل ولا نقل ، ولا دين صحيح، ولا دنيا منصورة.
 وقالت طاءفة من العلماء: لو علق حكما باجهل الناس لتناول الرافضة، مثل ان يحلف: اني ابغض اجهل الناس، ونحو ذلك. واما لو وصي لاجل الناس، فلا تصح الوصية، لانها لا تكون الا قربة، فاذا وصي لقوم يدخل فيهم الكافر جاز، بخلاف ما لو جعل الكفر والجهل جهة وشرطا في الاستحقاق.

 ثم الرافضي يدعي في شء انه من فضاءل علي، وقد لا يكون كذلك، ثم يدعي ان تلك الفضيلة ليست لغيره، وقد تكون من الفضاءل المشتركة؛ فان فضاءل علي الثابتة عامتها مشتركة بينه وبين غيره، بخلاف فضاءل ابي بكر وعمر، فان عامتها خصاءص لم يشاركا فيها. ثم يدعي ان تلك الفضيلة توجب الامامة، ومعلوم ان الفضيلة الجزءية في امر من الامور ليست مستلزمة للفضيلة المطلقة ولا للامامة، ولا مختصة بالامام، بل تثبت للامام ولغيره، وللفاضل المطلق ولغيره.
 فبني هذا الرافضي امره علي هذه المقدمات الثلاث، والثلاث باطلة. ثم يردفها بالمقدمة الرابعة، وتلك فيها نزاع، لكن نحن لا ننازعه فيها، بل نسلم انه من كان افضل كان احق بالامامة، لكن الرافضي لا حجة معه علي ذلك.
 الفصل الحادي والعشرون
 الرد علي من اثبت الامامة لعلي بجملة من الفضاءل الماخوذة من سورة هل اتي
 قال الرافضي: "البرهان الحادي والعشرون: سورة هل اتي في تفسير الثعلبي من طرق مختلفة قال: مرض الحسن والحسين، فعادهما جدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وعامة العرب، فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك. فنذر صوم ثلاثة ايام، وكذا نذرت امهما فاطمة وجاريتهم فضة، فبرءا، وليس عند ال محمد قليل ولا كثير، فاستقرض علي ثلاثة اصع من شعير، فقامت فاطمة الي صاع فطحنته، وخبزت منه خمسة اقراص، لكل واحد منهم قرصا، وصلي علي مع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، اذ اتاهم مسكين، فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد صلي الله عليه وسلم، مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة. فسمعه علي، فامر باعطاءه، فاعطوه الطعام، ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.

 فلما كان اليوم الثاني قامت فاطمة فخبزت صاعا، وصلي علي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، فاتاهم يتيم، فوقف بالباب، وقال: السلام عليكم اهل بيت محمد صلي الله عليه وسلم، يتيم يكون كذلك، ثم يدعي ان تلك الفضيلة ليست لغيره، وقد تكون من الفضاءل المشتركة؛ فان فضاءل علي الثابتة عامتها مشتركة بينه وبين غيره، بخلاف فضاءل ابي بكر وعمر، فان عامتها خصاءص لم يشاركا فيها. ثم يدعي ان تلك الفضيلة توجب الامامة، ومعلوم ان الفضيلة الجزءية في امر من الامور ليست مستلزمة للفضيلة المطلقة ولا للامامة، ولا مختصة بالامام، بل تثبت للامام ولغيره، وللفاضل المطلق ولغيره.
 فبني هذا الرافضي امره علي هذه المقدمات الثلاث، والثلاث باطلة. ثم يردفها بالمقدمة الرابعة، وتلك فيها نزاع، لكن نحن لا ننازعه فيها، بل نسلم انه من كان افضل كان احق بالامامة، لكن الرافضي لا حجة معه علي ذلك.
 الفصل الحادي والعشرون
 الرد علي من اثبت الامامة لعلي بجملة من الفضاءل الماخوذة من سورة هل اتي  قال الرافضي: "البرهان الحادي والعشرون: سورة هل اتي في تفسير الثعلبي من طرق مختلفة قال: مرض الحسن والحسين، فعادهما جدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وعامة العرب، فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك. فنذر صوم ثلاثة ايام، وكذا نذرت امهما فاطمة وجاريتهم فضة، فبرءا، وليس عند ال محمد قليل ولا كثير، فاستقرض علي ثلاثة اصع من شعير، فقامت فاطمة الي صاع فطحنته، وخبزت منه خمسة اقراص، لكل واحد منهم قرصا، وصلي علي مع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، غذ اتاهم مسكين، فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد صلي الله عليه وسلم، مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة. فسمعه علي، فامر باعطاءه، فاعطوه الطعام، ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
 فلما كان اليوم الثاني قامت فاطمة فخبزت صاعا، وصلي علي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، فاتاهم يتيم، فوقف بالباب، وقال: السلام عليكم اهل بيت محمد صلي الله عليه وسلم، يتيم من اولاد المهاجرين استشهد والدي يوم العقبة، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة، فسمعه علي، فامر باعطاءه، فاعطوه الطعام، ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا الا الماء القراح.
 فلما كان اليوم الثالث قامت فاطمة الي الصاع الثالث، فطحنته وخبزته، وصلي علي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، اذ اتي اسير فقال: اتاسروننا وتشردوننا ولا تطعموننا اطعموني فاني اسير محمد اطعمكم الله من مواءد الجنة. فسمعه علي فامر باعطاءه، فاعطوه الطعام، ومكثوا ثلاثة ايام بلياليها لم يذوقوا شيءا الي الماء القراح.

 فلما كان اليوم الرابع، وقد وفوا نذورهم، اخذ علي الحسن بيده اليمني، والحسين بيده اليسري، واقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصرهما النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا ابا الحسن ما اشد ما يسوءني ما اري بكم، انطلق بنا الي منزل ابنتي فاطمة، فانطلقوا اليها، وهي في حجرتها، قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع، وغارت عيناها، فلما راها النبي صلي الله عليه وسلم قال: واغوثاه، بالله اهل بيت محمد يموتون جوعا! فهبط جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، خذ ما هناك الله في اهل بيتك. فقال ما اخذ يا جبريل؟ فاقراه: { هل اتي علي الانسان حين } [الانسان: ].
 وهي تدل علي فضاءل جمة لم يسبقه اليها احد، ولا يلحقه احد، فيكون افضل من غيره، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل، كما تقدم. ومجرد رواية الثعلبي والواحدي وامثالهما لا تدل علي انه صحيح باتفاق اهل السنة والشيعة. ولو تنازع اثنان في مسالة من مساءل الاحكام والفضاءل، واحتج احدهما بحديث لم يذكر ما يدل علي صحته، الا رواية الواحد من هءلاء له في تفسيره، لم يكن ذلك دليلا علي صحته، ولا حجة علي منازعه باتفاق العلماء.
 وهءلاء من عادتهم يروون ما رواه غيرهم، وكثير من ذلك لا يعرفون هل هو صحيح ام ضعيف، ويروون من الاحاديث الاسراءيليات ما يعلم غيرهم انه باطل في نفس الامر، لان وصفهم النقل لما نقل، او حكاية اقوال الناس، وان كان كثير من هذا وهذا باطلا، وربما تكلموا علي صحة بعض المنقولات وضعفها، ولكن لا يطردون هذا ولا يلتزمونه.

 الثاني: ان هذا الحديث من الكذب الموضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، الذي هم اءمة هذا الشان وحكامه. وقول هءلاء هو المنقول في هذا الباب، ولهذا لم يرو هذا الحديث في شء من الكتب التي يرجع اليها في النقل(¬)، لا في الصحاح، ولا في المساند، ولا في الجوامع، ولا السنن، ولا رواه المصنفون في الفضاءل، وان كانوا قد يتسامحون في رواية احاديث ضعيفة، كالنساءي فانه صنف خصاءص علي، وذكر فيها عدة احاديث ضعيفة، ولم يرو هذا وامثاله(¬).
 وكذلك ابو نعيم في "الخصاءص"(¬)، وخيثمة بن سليمان(¬) والترمذي في "جامعه" روي احاديث كثيرة في فضاءل علي، كثير منها ضعيف، ولم يرو مثل هذا لظهور كذبه.

 واصحاب السير، كابن اسحاق وغيره، يذكرون من فضاءله اشياء ضعيفة، ولم يذكروا مثل هذا، ولا رووا مما قلنا فيه: انه موضوع باتفاق اهل النقل، من اءمة اهل التفسير، الذين ينقلونها بالاسانيد المعروفة، كتفسير ابن جريج، وسعيد بن ابي عروبة، وعبد الرزاق، وعبد بن حميد، واحمد، واسحاق، وتفسير بقي بن مخلد، وابن جرير الطبري، ومحمد بن اسلم الطوسي، وابن ابي حاتم، وابي بكر بن المنذر، وغيرهم من العلماء الاكابر، الذين لهم في الاسلام لسان صدق، وتفاسيرهم متضمنة للمنقولات التي يعتمد عليها في التفسير.
 الوجه الثالث: ان الدلاءل علي كذب هذا كثيرة. منها: ان عليا انما تزوج فاطمة بالمدينة، ولم يدخل بها الا بعد غزوة بدر، كما ثبت ذلك في الصحيح. والحسن والحسين ولدا بعد ذلك، سنة ثلاث او اربع. والناس متفقون علي ان عليا لم يتزوج فاطمة الا بالمدينة ولم يولد له ولد الا بالمدينة. وهذا من العلم العام المتواتر، الذي يعرفه كل من عنده طرف من العلم بمثل هذه الامور.
 وسورة "هل اتي" مكية باتفاق اهل التفسير والنقل، لم يقل احد منهم: انها مدنية. وهي علي طريقة السور المكية في تقرير اصول الدين المشتركة بين الانبياء، كالايمان بالله واليوم الاخر، وذكر الخلق والبعث. ولهذا قيل: انه كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرءها مع: (الم تنزيل)(¬). في فجر يوم الجمعة، لان فيه خلق ادم، وفيه دخل الجنة، وفيه تقوم الساعة.
 وهاتان السورتان متضمنتان لابتداء خلق السماوات والارض وخلق الانسان الي ان يدخل فريق الجنة وفريق النار. واذا كانت السورة نزلت بمكة قبل ان يتزوج علي بفاطمة، تبين ان نقل انها نزلت بعد مرض الحسن والحسين من الكذب البين.

 الوجه الرابع: ان سياق هذا الحديث والفاظه من وضع جهال الكذابين. فمنه قوله: "فعادهما جدهما وعامة العرب" فان عامة العرب لم يكونوا بالمدينة، والعرب الكفار ما كانوا ياتونهما يعودونهما.
 ومنه قوله: "يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك". وعلي لا ياخذ الدين من اولءك العرب، بل ياخذه من النبي صلي الله عليه وسلم. فان كان هذا امرا بطاعة فرسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان يامره به من اولءك العرب، وان لم يكن طاعة لم يكن علي يفعل ما يامرون به. ثم كيف يقبل منهم ذلك من غير مراجعة الي النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك؟!.
 الوجه الخامس: ان في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النذر، وقال: انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل(¬).
 وفي طريق اخر: "ان النذر يرد ابن ادم الي القدر فيعطي علي النذر ما لا يعطي علي غيره"(¬). واذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النذر ويقول: انه لا ياتي بخير وانما يرد ابن ادم الي القدر.
 فان كان علي وفاطمة وساءر اهلهما لم يعلموا مثل هذا، وعلمه عموم الامة، فهذا قدح في علمهم، فاين المدعي للعصمة؟

 وان كانوا علموا ذلك، وفعلوا ما لا طاعة فيه لله ولرسوله، ولا فاءدة لهما فيه، بل قد نهيا عنه: اما نهي تحريم، واما نهي تنزيل  كان هذا قدحا اما في دينهم واما في عقلهم وعلمهم.
 فهذا الذي يروي مثل هذا في فضاءلهم جاهل، يقدح فيهم من حيث يمدحهم، ويخفضهم من حيث يرفعهم، ويذمهم من حيث يحمدهم.
 ولهذا قال بعض اهل البيت للرافضة ما معناه: ان محبتكم لنا صارت معرة علينا. وفي المثل الساءر "عدو عاقل خير من صديق جاهل".
 والله تعالي انما مدح علي الوفاء بالنذر، لا علي نفس عقد النذر. والرجل ينهي عن الظهار، وان ظاهر وجبت عليه كفارة للظهار، واذا عاود مدح علي فعل الواجب، وهو التكفير، لا علي نفس الظهار المحرم. وكذلك اذا طلق امراته ففارقها بالمعروف، مدح علي فعل ما اوجبه الطلاق، لا نفس الطلاق المكروه. وكذلك من باع او اشتري فاعطي ما عليه، مدح علي فعل ما اوجبه العقد، لا علي نفس العقد الموجب. ونظاءر هذا كثيرة.
 الوجه السادس: ان عليا وفاطمة لم يكن لهما جارية اسمها فضة، بل ولا لاحد من اقارب النبي صلي الله عليه وسلم. ولا نعرف انه كان بالمدينة جارية اسمها فضة، ولا ذكر ذلك احد من اهل العلم الذين ذكروا احوالهم دقها وجلها. ولكن فضة هذه بمنزلة ابن عقب الذي يقال: انه كان معلم الحسن والحسين، وانه اعطي تفاحة كان فيها علم الحوادث المستقبلة، ونحو ذلك من الاكاذيب التي تروج علي الجهال. وقد اجمع اهل العلم علي انهما لم يكن لهما معلم، ولم يكن في الصحابة احد يقال له ابن عقب.
 وهذه الملاحم المنظومة المنسوبة الي ابن عقب، هي من نظم بعض متاخري الجهال الرافضة، الذين كانوا زمن نور الدين وصلاح الدين، لما كان كثير من الشام بايدي النصاري، ومصر بايدي القرامطة الملاحدة بقايا بني عبيد، فذكر من الملاحم ما يناسب تلك الامور بنظم جاهل عامي.

 وهكذا هذه الجارية فضة. وقد ثبت في الصحيحين عن علي ان فاطمة سالت النبي صلي الله عليه وسلم خادما، فعلمها ان تسبح عند المنام ثلاثا وثلاثين، وتكبر ثلاثا وثلاثين، وتحمد اربعا وثلاثين. وقال: ”هذا خير لك من خادم“. قال علي: فما تركتهن منذ سمعتهن من النبي صلي الله عليه وسلم. قيل له: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين. وهذا خبر صحيح باتفاق اهل العلم(¬)، وهو يقتضي انه لم يعطها خادما. فان كان بعد ذلك حصل لهما خادم فهو ممكن، لكن لم يكن اسم خادمهما فضة بلا ريب.
 الوجه السابع: انه قد ثبت في الصحيح عن بعض الانصار انه اثر ضيفه بعشاءهم، ونوم الصبية، وبات هو وامراته طاويين. فانزل الله سبحانه تعالي: { ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة } [الحشر: ](¬).
 وهذا المدح اعظم من المدح بقوله: { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا } [الانسان: ]، فان هذا كقوله: { واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين } [البقرة: ].

 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل: اي الصدقة افضل؟ قال: "ان تصدق وانت صحيح شحيح، تامل البقاء، وتخاف الفقر، ولا تمهل، حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان"(¬).
 وقال تعالي: { لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون } [ال عمران: ]. فالتصدق مما يحبه الانسان جنس تحته انواع كثيرة. واما الايثار مع الخصاصة فهو اكمل من مجرد التصدق مع المحبة، فانه ليس كل متصدق محبا مءثرا، ولا كل متصدق يكون به خصاصة، بل قد يتصدق بما يجب، مع اكتفاءه ببعضه، مع محبة لا تبلغ به الخصاصة.
 فاذا كان الله مدح الانصار بايثار الضيف ليلة بهذا المدح، والايثار المذكور في قصة اهل البيت هو اعظم من ذلك، فكان ينبغي ان يكون المدح عليه اكثر، ان كان هذا مما يمدح عليه. وان كان مما لا يمدح عليه، فلا يدخل في المناقب.
 الثامن: ان في هذه القصة ما لا ينبغي نسبته الي علي وفاطمة رضي الله عنهما؛ فانه خلاف المامور به المشروع، وهو ابقاء الاطفال ثلاثة ايام جياعا، ووصالهم ثلاثة ايام. ومثل هذا الجوع قد يفسد العقل والبدن والدين.
 وليس هذا مثل قصة الانصاري؛ فان ذلك بيتهم ليلة واحدة بلا عشاء، وهذا قد يحتمله الصبيان، بخلاف ثلاثة ايام بلياليها.

 التاسع: ان في هذه القصة ان اليتيم قال: "استشهد والدي يوم العقبة". وهذا من الكذب الظاهر، فان ليلة العقبة لم يكن فيها قتال، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم بايع الانصار ليلة العقبة قبل الهجرة، وقبل ان يءمر بالقتال.
 وهذا يدل علي ان الحديث، مع انه كذب، فهو من كذب اجهل الناس باحوال النبي صلي الله عليه وسلم. ولو قال: "استشهد والدي يوم احد" لكان اقرب.
 العاشر: ان يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكفي اولاد من قتل معه، ولهذا قال لفاطمة لما سالته خادما: "لا ادع يتامي بدر واعطيك".
 فقول القاءل: انه كان من يتامي المجاهدين الشهداء من لا يكفيه النبي صلي الله عليه وسلم، كذب عليه وقدح فيه.
 الحادي عشر: انه لم يكن في المدينة قط اسير يسال الناس، بل كان المسلمون يقومون بالاسير الذي يستاسرونه. فدعوي المدعي ان اسراهم كانوا محتاجين الي مسالة الناس كذب عليهم وقدح فيهم. والاسراء الكثيرون انما كانوا يوم بدر، قبل ان يتزوج علي بفاطمة رضي الله عنهما وبعد ذلك فالاسري في غاية القلة.
 الثاني عشر: انه لو كانت هذه القصة صحيحة، وهي من الفضاءل، لم تستلزم ان يكون صاحبها افضل الناس، ولا ان يكون هو الامام دون غيره. فقد كان جعفر اكثر اطعاما للمساكين من غيره، حتي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ”اشبهت خلقي وخلقي“ وكان ابو هريرة يقول: ما احتذي النعال بعد النبي صلي الله عليه وسلم احد افضل من جعفر، يعني في الاحسان الي المساكين، الي غير ذلك من الفضاءل. فلم يكن بذلك افضل من علي ولا غيره، فضلا عن ان يكون مستحقا للامامة.

 الثالث عشر: انه من المعلوم ان انفاق الصديق امواله اعظم واحب الي الله ورسوله؛ فان اطعام الجاءع من جنس الصدقة المطلقة، التي يمكن كل واحد فعلها الي يوم القيامة، بل وكل امة يطعمون جياعهم من المسلمين وغيرهم، وان كانوا لا يتقربون الي الله بذلك، بخلاف المءمنين، فانهم يفعلون ذلك لوجه الله، بهذا تميزوا. كما قال تعالي: { انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا } [الانسان: ].
 واما انفاق الصديق ونحوه، فانه كان في اول الاسلام، لتخليص من امن، والكفار يءذونه او يريدون قتله. مثل اشتراءه بماله سبعة كانوا يعذبون في الله، منهم بلال، حتي قال عمر: ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا، يعني بلالا(¬).
 وانفاقه علي المحتاجين من اهل الايمان وفي نصر الاسلام، حيث كان اهل الارض قاطبة اعداء الاسلام. وتلك النفقة ما بقي يمكن مثلها. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق علي صحته: ”لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه“ وهذا في النفقة التي اختصوا بها. واما جنس اطعام الجاءع مطلقا، فهذا مشترك يمكن فعله الي يوم القيامة.
 الفصل الثاني والعشرون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بانه اختص بفضيلة الصدق دون غيره
 قال الرافضي: "البرهان الثاني والعشرون: قوله تعالي: { والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون } [الزمر: ].
 من طريق ابي نعيم عن مجاهد في قوله: { والذي جاء بالصدق }: محمد صلي الله عليه واله، { وصدق به }: قال: علي بن ابي طالب.

 ومن طريق الفقيه الشافعي(¬) عن مجاهد: { والذي جاء بالصدق وصدق به } قال: جاء به محمد صلي الله عليه وسلم وصدق به علي. وهذه فضيلة اختص بها، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه: احدها: ان هذا ليس منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقول مجاهد وحده ليس بحجة يجب اتباعها علي كل مسلم، لو كان هذا النقل صحيحا عنه، فكيف اذا لم يكن ثابتا عنه؟! فانه قد عرف بكثرة الكذب.
 والثابت عن مجاهد(¬) خلاف هذا، وهو ان الصدق هو القران والذي صدق به هو المءمن الذي عمل به، فجعلها عامة. رواه الطبري وغيره عن مجاهد قال(¬): هم اهل القران يجيءون به يوم القيامة، فيقولون(¬): هذا الذي اعطيتمونا قد اتبعنا(¬) ما فيه. ورواه ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ليث، عن مجاهد فذكره. وحدثنا المحاربي، عن جويبر، عن الضحاك: وصدق به. قال: المءمنون جميعا. قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا ابو صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس: وصدق به. قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم(¬).

 الوجه الثاني: ان هذا معارض بما هو اشهر منه عند اهل التفسير، وهو ان الذي جاء بالصدق: محمد، والذي صدق به: ابو بكر، فان هذا يقول طاءفة، وذكره الطبري باسناده الي علي. قال(¬): جاء به محمد وصدق به ابو بكر. وفي هذا حكاية ذكرها بعضهم عن ابي بكر عبد العزيز بن جعفر غلام ابي بكر الخلال: ان ساءلا ساله عن هذه الاية، فقال له هو  او بعض الحاضرين : نزلت في ابي بكر. فقال الساءل: بل في علي؟. فقال ابو بكر بن جعفر: اقرا ما بعدها: { اولءك هم المتقون } الي قوله: { ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا } [الزمر: ] الاية، فبهت الساءل.
 الثالث: ان يقال: لفظ الاية عام مطلق لا يختص بابي بكر ولا بعلي، بل كل من دخل في عمومها دخل في حكمها. ولا ريب ان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا احق هذه الامة بالدخول فيها، لكنها لا تختص بهم. وقد قال تعالي: { فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين، والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون } [الزمر: ، ] الاية، فقد ذم الله سبحانه وتعالي الكاذب علي الله والمكذب بالصدق، وهذا ذم عام.
 والرافضة اعظم اهل البدع دخولا في هذا الوصف المذموم؛ فانهم اعظم الطواءف افتراء للكذب علي الله، واعظمهم تكذيبا بالصدق لما جاءهم، وابعد الطواءف عن المجء بالصدق والتصديق به.
 واهل السنة المحضة اولي الطواءف بهذا؛ فانهم يصدقون ويصدقون بالحق في كل ما جاء به، ليس لهم هوي الا مع الحق.

 والله تعالي مدح الصادق فيما يجء به، والمصدق بهذا الحق. فهذا مدح للنبي صلي الله عليه وسلم، ولكل من امن به وبما جاء به. وهو سبحانه لم يقل: والذي جاء بالصدق والذي صدق به، فلم يجعلهما صنفين بل جعلهما صنفا واحدا، لان المراد مدح النوع الذي يجء بالصدق ويصدق بالصدق، فهو ممدوح علي اجتماع الوصفين، علي ان لا يكون من شانه الا ان يجء بالصدق، ومن شانه ان يصدق بالصدق.
 وقوله: (جاء بالصدق) اسم جنس لكل صدق، وان كان القران احق بالدخول في ذلك من غيره، ولذلك صدق به اي بجنس الصدق. وقد يكون الصدق الذي صدق به ليس هو عين الصدق الذي جاء به، كما تقول: فلان يسمع الحق، ويقول الحق ويقبله، ويامر بالعدل ويعمل به. اي هو موصوف بقول الحق لغيره، وقبول الحق من غيره، وانه يجمع بين الامر بالعدل والعمل به. وان كان كثير من العدل الذي يامر به، ليس هو عين العدل الذي يعمل به.
 فلما ذم الله سبحانه من اتصف باحد الوصفين: الكذب علي الله، والتكذيب بالحق، اذ كل منهما يستحق به الذم، مدح صدهما الخالي عنهما، بان يكون يجء بالصدق لا بالكذب، وان يكون مع ذلك مصدقا بالحق، لا يكون ممن يقوله هو، واذا قاله غيره لم يصدقه، فان من الناس من يصدق ولا يكذب، لكن يكره ان غيره يقوم مقامه في ذلك حسدا ومنافسة، فيكذب غيره في صدقه او لا يصدقه، بل يعرض عنه، وفيهم من يصدق طاءفة فيما قالت، قبل ان يعلم ما قالوه: اصدق هو ام كذب؟ والطاءفة الاخري لا يصدقها فيما تقول وان كان صادقا، بل اما ان يصدقها واما ان يعرض عنها.
 وهذا موجود في عامة اهل الاهواء: تجد كثيرا منهم صادقا فيما ينقله، لكن ما ينقله عن طاءفته يعرض عنه، فلا يدخل هذا في المدح، بل في الذم، لانه لم يصدق بالحق الذي جاءه.

 والله قد ذم الكاذب والمكذب بالحق، لقوله في غير اية: { ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه } [العنبكوت: ] وقال: { ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته } [الانعام: ].
 ولهذا لما كان مما وصف الله به الانبياء، الذين هم احق الناس بهذه الصفة، ان كلا منهم يجء بالصدق فلا يكذب، فكل منهم صادق في نفسه مصدق لغيره.
 ولما كان قوله: (والذي) صنفا من الاصناف، لا يقصد به واحد بعينه، اعاد الضمير بصيغة الجمع فقال: { والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون } [الزمر: ].
 وانت تجد كثيرا من المنتسبين الي علم ودين لا يكذبون فيما يقولونه، بل لا يقولون الا الصدق، لكن لا يقبلون ما يخبر به غيرهم من الصدق، بل يحملهم الهوي والجهل علي تكذيب غيرهم وان كان صادقا: اما تكذيب نظيره، واما تكذيب من ليس من طاءفته.
 ونفس تكذيب الصادق هو من الكذب، ولهذا قرنه بالكاذب علي الله، فقال: { فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه } [الزمر: ] فكلاهما كاذب: هذا كاذب فيما يخبر به عن الله، وهذا كاذب فيما يخبر به عن المخبر عن الله.
 والنصاري يكثر فيهم المفترون للكذب علي الله، واليهود يكثر فيهم المكذبون بالحق. وهو سبحانه ذكر المكذب بالصدق نوعا ثانيا، لانه اولا لم يذكر جميع انواع الكذب، بل ذكر من كذب علي الله. وان اذا تدبرت هذا، وعلمت ان كل واحد من الكذب علي الله والتكذيب بالصدق مذموم، وان المدح لا يستحقه الا من كان اتيا بالصدق مصدقا للصدق، علمت ان هذا مما هدي الله به عباده الي صراطه المستقيم.

 واذا تاملت هذا، تبين لك ان كثيرا من الشر  او اكثره  يقع من احد هذين، فتجد احدي الطاءفتين، او الرجلين من الناس، لا يكذب فيما يخبر من العلم، لكن لا يقبل ما تاتي به الطاءفة الاخري، فربما جمع بين الكذب علي الله والتكذيب بالصدق.
 وهذا ان كان يوجد في عامة الطواءف شء منه فليس في الطواءف ادخل في ذلك من الرافضة؛ فانها اعظم الطواءف كذبا علي الله، وعلي رسوله، وعلي الصحابة وعلي ذوي القربي. وكذلك هم من اعظم الطواءف تكذيبا بالصدق، فيكذبون بالصدق الثابت المعلوم من المنقول الصحيح والمعقول الصريح.
 فهذه الاية  ولله الحمد  ما فيها من مدح فهو يشتمل علي الصحابة الذين افترت عليهم الرافضة وظلمتهم، فانهم جاءوا بالصدق وصدقوا به، وهم من اعظم اهل الارض دخولا في ذلك، وعلي منهم، وما فيها من ذم فالرافضة ادخل الناس فيه، فهي حجة عليهم من الطرفين، وليس فيها حجة علي اختصاص علي دون الخلفاء الثلاثة بشء، فهي حجة عليهم من كل وجه، ولا حجة لهم فيها بحال.
 الفصل الثالث والعشرون
 الرد علي من يثبت الامامة لعلي بقوله انه خص بفضيلة تاييده للرسول صلي الله عليه وسلم دون غيره من الصحابة
 قال الرافضي: "البرهان الثالث والعشرون: قوله تعالي: { هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين } [الانفال: ].

 من طريق ابي نعيم عن ابي هريرة قال: مكتبو علي العرش لا اله الا الله وحده لا شريك له، محمد عبدي ورسولي ايدته بعلي بن ابي طالب، وذلك قوله في كتابه: { هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين }، يعني بعلي(¬). وهذه من اعظم الفضاءل التي لم تحصل لغيره من الصحابة، فيكون هو الامام.

 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل. واما مجرد العزو الي رواية ابي نعيم فليس حجة بالاتفاق. وابو نعيم له كتاب مشهور في "فضاءل الصحابة"(¬)، وقد ذكر قطعة من الفضاءل في اول "الحلية"، فان كانوا يحتجون بما رواه، فقد روي في فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان ما ينقض بنيانهم ويهدم اركانهم، وان كانوا لا يحتجون بما رواه فلا يعتمدون علي نقله، ونحن نرجع فيما رواه  هو وغيره  الي اهل العلم بهذا الفن، والطرق التي بها يعلم صدق الحديث وكذبه، من النظر في اسناده ورجاله، وهل هم ثقات سمع بعضهم من بعض ام لا؟ وننظر الي شواهد الحديث وما يدل عليه علي احد الامرين، لا فرق عندنا بين ما يروي في فضاءل علي او فضاءل غيره، فما ثبت انه صدق صدقناه، وما كان كذبا كذبناه.
 فنحن نجء بالصدق ونصدق به، لا نكذب، ولا نكذب صادقا. وهذا معروف عند اءمة السنة. واما من افتري علي الله كذبا او كذب بالحق، فعلينا ان نكذبه في كذبه وتكذيبه للحق، كاتباع مسيلمة الكذاب، والمكذبين بالحق الذي جاء به الرسول واتبعه عليه المءمنون به؛ صديقه الاكبر وساءر المءمنين.
 ولهذا نقول في الوجه الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث. وهذا الحديث  وامثاله  مما جزمنا انه كذب موضوع نشهد انه كذب موضوع، فنحن  والله الذي لا اله الا هو  نعلم علما ضروريا في قلوبنا، لا سبيل لنا الي دفعه، ان هذا الحديث كذب ما حدث به ابو هريرة، وهكذا نظاءره مما نقول فيه مثل ذلك.

 وكل من كان عارفا بعلم الحديث وبدين الاسلام يعرف، وكل من لم يكن له بذلك علم لا يدخل معنا، كما ان اهل الخبرة بالصرف يحلفون علي ما يعلمون انه مغشوش، وان كان من لا خبرة له لا يميز بين المغشوش والصحيح.
 الثالث: ان الله تعالي قال: { هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين، والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم } [الانفال: ، ] وهذا نص في ان المءمنين عدد مءلف بين قلوبهم، وعلي واحد منهم ليس له قلوب يءلف بينها. والمءمنون صيغة جمع، فهذا نص صريح لا يحتمل انه اراد به واحدا معينا، وكيف يجوز ان يقال: المراد بهذا علي وحده؟.
 الوجه الرابع: ان يقال: من المعلوم بالضرورة والتواتر ان النبي صلي الله عليه وسلم ما كان قيام دينه بمجرد موافقة علي، فان عليا كان من اول من اسلم، فكان الاسلام ضعيفا، فلولا ان الله هدي من هداه الي الايمان والهجرة والنصرة، لم يحصل بعلي وحده شء من التاييد، ولم يكن ايمان الناس ولا هجرتهم ولا نصرتهم علي يد علي، ولم يكن علي منتصبا لا بمكة ولا بالمدينة للدعوة الي الايمان، كما كان ابو بكر منتصبا لذلك، ولم ينقل انه اسلم علي يد علي احد من السابقين الاولين، لا من المهاجرين ولا الانصار، بل لا نعرف انه اسلم علي يد علي احد من الصحابة، لكن لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن قد يكون اسلم علي يديه من اسلم، ان كان وقع ذلك، وليس اولءك من الصحابة، وانما اسلم اكابر الصحابة علي يد ابي بكر، ولا كان يدعو المشركين ويناظرهم، كما كان ابو بكر يدعوهم ويناظرهم، ولا كان المشركون يخافونه، كما يخافون ابا بكر وعمر.

 بل قد ثبت في الصحاح والمساند والمغازي، واتفق عليه الناس، انه لما كان يوم احد وانهزم المسلمون، صعد ابو سفيان علي الجبل وقال: افي القوم محمد؟ افي القوم محمد؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجيبوه". فقال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ افي القوم ابن ابي قحافة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجيبوه" فقال: افي القوم ابن الخطاب؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجيبوه". فقال لاصحابه: اما هءلاء فقد كفيتموهم. فلم يملك عمر رضي الله عنه نفسه ان قال: كذبت يا عدو الله، ان الذي عددت لاحياء، وقد بقي لك ما يسوءك. فقال: يوم بيوم بدر. فقال عمر: لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار. ثم اخذ ابو سفيان يرتجز ويقول: اعل هبل ... اعل هبل
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا تجيبوه"؟ فقالوا: وما نقول؟ قال: "قولوا: الله اعلي واجل". فقال: ان لنا العزي ولا عزي لكم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا تجيبوه" فقالوا: وما نقول؟ قال: "قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم". فقال: ستجدون في القوم مثلة لم امر بها ولم تسءني"(¬).
 فهذا جش المشركين اذ ذاك لا يسال الا علي النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلو كان القوم خاءفين من علي او عثمان او طلحة او الزبير او نحوهم، او كان للرسول تاييد بهءلاء، كتاييده بابي بكر وعمر، لكان يسال عنهم كما يسال عن هءلاء، فان المقتضي للسءال قاءم، والمانع منتف، ومع وجود القدرة والداعي وانتفاء الصارف يجب معه وجود الفعل.

 الوجه الخامس: انه لم يكن لعلي في الاسلام اثر حسن، الا ولغيره من الصحابة مثله، ولبعضهم اثار اعظم من اثاره. وهذا معلوم لمن عرف السيرة الصحيحة الثابتة بالنقل. واما من ياخذ بنقل الكذابين واحاديث الطرقية، فباب الكذب مفتوح، وهذا الكذب يتعلق بالكذب علي الله، { ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه } [العنكبوت: ].
 ومجموع المغازي التي كان فيها القتال مع النبي صلي الله عليه وسلم تسع مغاز، والمغازي كلها بضع وعشرون غزاة، واما السرايا فقد قيل: انها تبلغ سبعين(¬).
 ومجموع من قتل من الكفار في غزوات النبي صلي الله عليه وسلم يبلغون الفا او اكثر او اقل، ولم يقتل علي منهم عشرهم ولا نصف عشرهم، واكثر السرايا لم يكن يخرج فيها. واما بعد النبي صلي الله عليه وسلم فلم يشهد شيءا من الفتوحات: لا هو، ولا طلحة، ولا الزبير، الا ان يخرجوا مع عمر حين خرج الي الشام. واما الزبير فقد شهد فتح مصر، وسعد شهد فتح القادسية، وابو عبيدة فتح الشام.
 فكيف يكون تاييد الرسول بواحد من اصحابه دون ساءرهم والحال هذه؟ واين تاييده بالمءمنين كلهم من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار الذين بايعوه تحت الشجرة والتابعين لهم باحسان؟
 وقد كان المسلمون يوم بدر ثلاثماءة وثلاثة عشر، ويوم احد نحو سبعماءة، ويوم الخندق اكثر من الف او قريبا من ذلك، ويوم بيعة الرضوان الفا واربعماءة، وهم الذين شهدوا فتح خيبر، ويوم فتح مكة كانوا عشرة الاف، ويوم حنين كانوا اثني عشر الفا، تلك العشرة، والطلقاء الفان.

 واما تبوك فلا يحصي من شهدها، بل كانوا اكثر من ثلاثين الفا. واما حجة الوداع فلا يحصي من شهدها معه، وكان قد اسلم علي عهده اضعاف من راه وكان من اصحابه، وايده الله بهم في حياته باليمن وغيرها. وكل هءلاء من المءمنين الذين ايده الله بهم، بل كل من امن وجاهد الي يوم القيامة دخل في هذا المعني.
 الفصل الرابع والعشرون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بفضيلة متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم دون غيره
 قال الرافضي: "البرهان الرابع والعشرون: قوله تعالي: { يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين } [الانفال: ].
 من طريق ابي نعيم قال: نزلت في علي. وهذه فضيلة لم تحصل لاحد من الصحابة غيره، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه: احدها: منع الصحة.
 الثاني: ان هذا القول ليس بحجة.
 الثالث: ان يقال: هذا الكلام من اعظم الفرية علي الله ورسوله.
 وذلك ان قوله: { حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين } [الانفال: ] معناه: ان الله حسبك وحسب من اتبعك من المءمنين، فهو وحده كافيك وكافي من معك من المءمنين. وهذا كما تقول العرب: حسبك وزيدا درهم.
 ومنه قول الشاعر:
 فحسبك والضحاك سيف مهند
 وذلك ان "حسب" مصدر، فلما اضيف لم يحسن العطف عليه الا باعادة الجار، فان العطف بدون ذلك، وان كان جاءزا في اصح القولين فهو قليل، واعادة الجار احسن وافصح، فعطف علي المعني، والمضاف اليه في معني المنصوب، فان قوله: "فحسبك والضحاك" معناه: يكفيك والضحاك.
 والمصدر يعمل عمل الفعل، لكن اذا اضيف عمل في غير المضاف اليه، ولهذا ان اضيف الي الفاعل نصب المفعول، وان اضيف الي المفعول رفع الفاعل، فتقول: اعجبني دق القصار الثوب، وهذا وجه الكلام. وتقول: اعجبني دق الثوب القصار.

 ومن النحاة من يقول: اعماله منكرا احسن من اعماله مضافا، لانه بالاضافة قوي شبهه بالاسماء. والصواب ان اضافته الي احدهما واعماله في الاخر احسن من تنكيره واعماله فيهما. فقول القاءل: اعجبني دق القصار الثوب، احسن من قوله: دق الثوب القصار، فان التنكير ايضا من خصاءص الاسماء، والاضافة اخف، لانه اسم، والاصل فيه ان يضاف ولا يعمل، لكن لما تعذرت اضافته الي الفاعل والمفعول جميعا، اضيف الي احدهما، واعمل في الاخر.
 وهكذا في المعطوفات: ان امكن اضافتها اليها كلها، كالمضاف الي الظاهر، فهو احسن. كقول النبي صلي الله عليه وسلم: ”ان الله حرم بيع الخمر والميتة والدم والخنزير والاصنام“(¬).
 وكقولهم: نهي عن بيع الملاقيح والمضامين وحبل الحبلة.
 وان تعذر لم يحسن ذلك، كقولك: حسبك وزيدا درهم، عطفا علي المعني.

 ومما يشبه هذا قوله: { وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا } [الانعام: ]، نصب هذا علي محل الليل المجرور، فان اسم الفاعل كالمصدر، ويضاف تارة ويعمل تارة اخري(¬).
 وقد ظن بعض الغالطين ان معني الاية: ان الله والمءمنين حسبك، ويكون { من اتبعك } رفعا عطفا علي الله، وهذا خطا قبيح مستلزم للكفر؛ فان الله وحده حسب جميع الخلق.
 كما قال تعالي: { الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل } [ال عمران: ]، اي: الله وحده كافينا كلنا.
 وفي البخاري عن ابن عباس في هذه الكلمة: "قالها ابراهيم حين القي في النار، وقالها محمد حين قال لهم الناس: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل(¬).
 فكل من النبيين قال: حسبي الله، فلم يشرك بالله غيره في كونه حسبه، فدل علي ان الله وحده حسبه ليس معه غيره.

 ومنه قوله تعالي: { اليس الله بكاف عبده } [الزمر: ] وقوله تعالي: { ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله } [التوبة: ] الاية فدعاهم الي ان يرضوا ما اتاهم اللهم ورسوله، والي ان يقولوا: حسبنا الله، ولا يقولوا: حسبنا الله ورسوله. لان الايتاء يكون باذن الرسول، كما قال: { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } [الحشر: ].
 واما الرغبة فالي الله، كما قال تعالي: { فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب } [الشرح: ، ].
 وكذلك التحسب الذي هو التوكل علي الله وحده، فلهذا امروا ان يقولوا: حسبنا الله، ولا يقولوا: ورسوله. فاذا لم يجز ان يكون الله ورسوله حسب المءمن، كيف يكون المءمنون مع الله حسبا لرسوله؟!.
 وايضا فالمءمنون محتاجون الي الله، كحاجة الرسول الي الله، فلابد لهم من حسبهم، ولا يجوز ان يكون معونتهم وقوتهم من الرسول وقوة الرسول منهم؛ فان هذا يستلزم الدور، بل قوتهم من الله، وقوة الرسول من الله، فالله وحده يخلق قوتهم، والله وحده يخلق قوة الرسول.
 فهذا كقوله: { هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين، والف بين قلوبهم } [الانفال: ، ] فانه وحده هو المءيد للرسول بشيءين: احدهما: نصره الذي ينصره به، والثاني: بالمءمنين الذين اتي بهم.
 وهناك قال: حسبك الله، ولم يقل: نصر الله. فنصر الله منه، كما ان المءمنين من مخلوقاته ايضا، فعطف ما منه علي ما منه، اذ كلاهما منه. واما هو سبحانه فلا يكون معه غيره في احداث شء من الاشياء، بل هو وحده الخالق لكل ما سواه، ولا يحتاج في شء من ذلك الي غيره.

 واذا تبين هذا، فهءلاء الرافضة رتبوا جهلا علي جهل، فصاروا في ظلمات بعضها فوق بعض، فظنوا ان قوله: { حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين } معناه: ان الله ومن اتبعك من المءمنين حسبك، ثم جعلوا المءمنين الذين اتبعوه هم علي بن ابي طالب.
 وجهلهم في هذا اظهر من جهلهم في الاول؛ فان الاول قد يشتبه علي بعض الناس، واما هذا فلا يخفي علي عاقل، فان عليا لم يكن وحده من الخلق كافيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو لم يكن معه الا علي لما اقام دينه. وهذا علي لم يغن عن نفسه ومعه اكثر جيوش الارض، بل لما حاربه معاوية مع اهل الشام، كان معاوية مقاوما له او مستظهرا، سواء كان ذلك بقوة قتال، او قوة مكر واحتيال، فالحرب خدعة:
 الراي قبل شجاعة الشجعان هو اول وهي المحل الثاني
 فاذا هم اجتمعا لنفس مرة بلغت من العلياء كل مكان(¬)
 فاذا لم يغن عن نفسه بعد ظهور الاسلام واتباع اكثر اهل الارض له، فكيف يغني عن الرسول صلي الله عليه وسلم، واهل الارض كلهم اعداءه؟!.
 واذا قيل: ان عليا انما لم يغلب معاوية ومن معه لان جيشه لا يطيعونه، بل كانوا مختلفين عليه.
 قيل: فاذا كان من معه من المسلمين لم يطيعوه، فكيف يطيعه الكفار الذين يكفرون بنبيه وبه؟!.
 وهءلاء الرافضة يجمعون بين النقيضين، لفرط جهلهم وظلمهم: يجعلون عليا اكمل الناس قدرة وشجاعة، حتي يجعلوه هو الذي اقام دين الرسول ، وان الرسول كان محتاجا اليه. ويقولون مثل هذا الكفر، اذ يجعلونه شريكا لله في اقامة دين محمد، ثم يصفونه بغاية العجز والضعف والجزع والتقية بعد ظهر الاسلام وقوته ودخول الناس فيه افواجا.

 ومن المعلوم قطعا ان الناس بعد دخولهم في دين الاسلام اتبع للحق منهم قبل دخولهم فيه، فمن كان مشاركا لله في اقامة دين محمد، حتي قهر الكفار واسلم الناس، كيف لا يفعل هذا في قهر طاءفة بغوا عليه، هم اقل من الكفار الموجودين عند بعثة الرسول، واقل منهم شوكة، واقرب الي الحق منهم؟!.
 فان الكفار حين بعث الله محمدا كانوا اكثر ممن نازع عليا وابعد عن الحق، فان اهل الحجاز والشام واليمن ومصر والعراق وخراسان والمغرب كلهم كانوا كفارا، ما بين مشرك وكتابي ومجوسي وصابء، ولما مات النبي صلي الله عليه وسلم كانت جزيرة العرب قد ظهر فيها الاسلام، ولما قتل عثمان كان الاسلام قد ظهر في الشام ومصر والعراق وخراسان والمغرب.
 فكان اعداء الحق عند موت النبي صلي الله عليه وسلم اقل منهم واضعف، واقل عداوة منهم له عند مبعثه، وكذلك كانوا عند مقتل عثمان اقل منهم واضعف، واقل عداوة منهم له حين بعث محمد صلي الله عليه وسلم؛ فان جميع الحق الذي كان يقاتل عليه علي، هو جزء من الحق الذي قاتل عليه النبي صلي الله عليه وسلم، فمن كذب بالحق الذي بعث به محمد صلي الله عليه وسلم وقاتله عليه، كذب بما قاتل عليه علي من ذلك.
 فاذا كان علي في هذه الحال قد ضعف وعجز عن نصر الحق ودفع الباطل، فكيف يكون حاله حين المبعث، وهو اضعف واعجز واعداء الحق اعظم واكثر واشد عداوة؟!.
 ومثل الرافضة في ذلك مثل النصاري: ادعوا في المسيح الالهية، وانه رب كل شء ومليكه، وعلي كل شء قدير. ثم يجعلون اعداءه صفعوه ووضعوا الشوك علي راسه وصلبوه، وانه جعل يستغيث فلا يغيثوه، فلا افلحوا بدعوي تلك القدرة القاهرة ولا باثبات هذه الذلة التامة.
 وان قالوا: كان هذا برضاه.

 قيل : فالرب انما يرضي بان يطاع لا بان يعصي. فان كان قتله وصلبه برضاه، كان ذلك عبادة وطاعة لله، فيكون اليهود الذين صلبوه عابدين لله مطيعين في ذلك، فيمدحون علي ذلك لا يذمون وهذا من اعظم الجهل والكفر.
 وهكذا يوجد من فيه شبه من النصاري والرافضة من الغلاة في انفسهم وشيوخهم، تجدهم في غابة الدعوي وفي غاية العجز. كما قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وفقير مختال" وفي لفظ: "عاءل مزهو" وفي لفظ: "وعاءل مستكبر"(¬) وهذا معني قول بعض العامة: الفقر والزنطرة.
 فهكذا شيوخ الدعاوي والشطح: يدعي احدهم الالهية وما هو اعظم من النبوة، ويعزل الرب عن ربوبيته، والنبي عن سالته، ثم اخرته شحاذ يطلب ما يقيته، او خاءف يستعين بظالم علي دفع مظلمته، فيفتقر الي لقمة، ويخاف من كلمة، فاين هذا الفقر والذل من دعوي الربوبية المتضمنة للغني والعز؟!(¬).

 وهذه حال المشركين الذين قال الله فيهم: { ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق } [الحج: ].
 وقال: { مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون } [العنكبوت: ].
 وقال: { سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا } [ال عمران: ].
 والنصاري فيهم شرك بين، كما قال تعالي: { اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون } [التوبة: ] وهكذا من اشبههم من الغالية من الشيعة والنساك فيه شرك وغلو، كما في النصاري شرك وغلو، واليهود فيهم كبر، والمستكبر معاقب بالذل.
 قال تعالي: { ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون } [ال عمران: ].
 وقال تعالي: { افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون } [البقرة: ] فتكذيبهم وقتلهم للانبياء كان استكبارا.

 فالرافضة فيهم شبه من اليهود من وجه، وشبه من النصاري من وجه. ففيهم شرك وغلو وتصديق بالباطل كالنصاري، وفيهم جبن وكبر وحسد وتكذيب بالحق كاليهود.
 وهكذا غير الرافضة من اهل الاهواء والبدع، تجدهم في نوع من الضلال ونوع من الغي، فيهم شرك وكبر.
 لكن الرافضة ابلغ من غيرهم في ذلك، ولهذا تجدهم اعظم الطواءف تعطيلا لبيوت الله ومساجده من الجمع والجماعات، التي هي احب الاجتماعات الي الله. وهم ايضا لا يجاهدون الكفار اعداء الدين، بل كثيرا ما يوالونهم ويستعينون بهم علي عداوة المسلمين، فهم يعادون اولياء الله المءمنين، ويوالون اعداءه المشركين واهل الكتاب، كما يعادون افضل الخلق من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، ويوالون اكفر الخلق من الاسماعيلية والنصيرية ونحوهم من الملاحدة، وان كانوا يقولون: هم كفار، فقلوبهم وابدانهم اليهم اميل منها الي المهاجرين والانصار والتابعين وجماهير المسلمين.
 وما من احد من اهل الاهواء والبدع، حتي المنتسبين الي العلم والكلام والفقه والحديث والتصوف الا وفيه شعبة من ذلك، كما يوجد ايضا شعبة من ذلك في اهل الاهواء، من اتباع الملوك والوزراء والكتاب والتجار، لكن الرافضة ابلغ في الضلال والغي من جميع الطواءف اهل البدع.
 الفصل الخامس والعشرون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه افضل الصحابة لاختصاصه بفضيلة حب الله
 قال الرافضي: "البرهان الخامس والعشرون: قوله تعالي: { فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه } [الماءدة: ].
 قال الثعلبي: انما نزلت في علي، وهذا يدل علي انه افضل، فيكون هو الامام".

 والجواب من وجوه: احدها: ان هذا كذب علي الثعلبي، فانه قال في تفسيره في هذه الاية: "قال علي وقتادة والحسن: انهم ابو بكر واصحابه. وقال مجاهد: هم اهل اليمن". وذكر حديث عياض بن غنم: انهم اهل اليمن، وذكر الحديث: "اتاكم اهل اليمن": فقد نقل الثعلبي ان عليا فسر هذه الاية بانهم ابو بكر واصحابه.
 واما اءمة التفسير، فروي الطبري(¬) عن المثني، حدثنا عبد الله بن هاشم(¬)، حدثنا سيف بن عمر، عن ابي روق، عن الضحاك، عن ابي ايوب، عن علي في قوله: { يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه } [الماءدة: ] قال: علم الله المءمنين، ووقع معني السوء علي الحشو الذي فيهم من المنافقين ومن في علمه ان يرتدوا، فقال: { من يرتد(¬) منكم عن دينه فسوف ياتي الله }: المرتدة في دورهم، { بقوم يحبهم ويحبونه } بابي بكر واصحابه رضي الله عنهم".

 وذكر باسناده هذا القول عن قتادة والحسن والضحاك وابن جريج(¬)، وذكر عن قوم انهم الانصار(¬)، وعن اخرين انهم اهل اليمن(¬)، ورجح هذا الاخر انهم رهط ابي موسي(¬)، قال(¬): "ولولا صحة الخبر بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ما كان القول عندي في ذلك الا قول من قال: هم ابو بكر واصحابه"(¬) قال: "ولما ارتد المرتدون جاء الله بهءلاء علي عهد عمر رضي الله عنه(¬).
 الثاني: ان هذا قول بلا حجة، فلا يجب قبوله.
 الثالث: ان هذا معارض بما هو اشهر منه واظهر، وهو انها نزلت في ابي بكر واصحابه، الذين قاتلوا معه اهل الردة. وهذا هو المعروف عند الناس كما تقدم. لكن هءلاء الكذابون ارادوا ان يجعلوا الفضاءل التي جاءت في ابي بكر يجعلونها لعلي، وهذا من المكر السيء الذي لا يحيق الا باهله.

 وحدثني الثقة من اصحابنا انه اجتمع بشيخ اعرفه، وكان فيه دين وزهد احوال معروفة، لكن كان فيه تشيع. قال: وكان عنده كتاب يعظمه، ويدعي انه من الاسرار، وانه اخذه من خزاءن الخلفاء، وبالغ في وصفه. فلما احضره، فاذا به كتاب قد كتب بخط حسن، وقد عمدوا الي الاحاديث التي في البخاري ومسلم جميعها في فضاءل ابي بكر وعمر ونحوهما جعلوها لعلي. ولعل هذا الكتاب كان من خزاءن بني عبيد المصريين، فان خواصهم كانوا ملاحدة زنادقة غرضهم قلب الاسلام، وكانوا قد وضعوا من الاحاديث المفتراة التي يناقضون بها الدين ما لا يعلمه الا الله.
 ومثل هءلاء الجهال يظنون ان الاحاديث التي في البخاري ومسلم انما اخذت عن البخاري ومسلم، كما يظن مثل ابن الطيب ونحوه ممن لا يعرف حقيقة الحال، وان البخاري ومسلما كان الغلط يروج عليهما، او كانا يتعمدان الكذب، ولا يعلمون ان قولنا: رواه البخاري ومسلم علامة لنا علي ثبوت صحته، لا انه كان صحيحا بمجرد رواية البخاري ومسلم، بل احاديث البخاري ومسلم رواها غيرهما من العلماء والمحدثين من لا يحصي عدده الا الله، ولم ينفرد واحد منهما بحديث: بل ما من حديث الا وقد رواه قبل زمانه وفي زمانه وبعد زمانه طواءف، ولو لم يخلق البخاري ومسلم لم ينقص من الدين شء، وكانت تلك الاحاديث موجودة باسانيد يحصل بها المقصود وفوق المقصود.

 وانما قولنا: رواه البخاري ومسلم كقولنا: قراه القراء السبعة. والقران منقول بالتواتر، لم يختص هءلاء السبعة بنقل شء منه، وكذلك التصحيح لم يقلد اءمة الحديث فيه البخاري ومسلما، بل جمهور ما صححاه كان قبلهما عند اءمة الحديث صحيحا متلقي بالقبول، وكذلك في عصرهما وكذلك بعدهما قد نظر اءمة هذا الفن في كتابيهما، ووافقوهما علي تصحيح ما صححاه، الا مواضع يسيرة، نحو عشرين حديثا، غالبها في مسلم، انتقدها عليهما طاءفة من الحفاظ، وهذه المواضع المنتقدة غالبها في مسلم وقد انتصر طاءفة لهما فيها، وطاءفة قررت قول المنتقدة.
 والصحيح التفصيل؛ فان فيها مواضع منتقدة بلا ريب، مثل حديث ام حبيبة، وحديث خلق الله البرية يوم السبت، وحديث صلاة الكسوف بثلاث ركوعات واكثر.
 وفيها مواضع لا انتقاد فيها في البخاري، فانه ابعد الكتابين عن الانتقاد، ولا يكاد يروي لفظا فيه انتقاد، الا ويروي اللفظ الاخر الذي يبين انه منتقد، فما في كتابه لفظ منتقد، الا وفي كتابه ما يبين انه منتقد.
 وفي الجملة من نقد سبعة الاف درهم، فلم يرج عليه فيها الا دراهم يسيرة، ومع هذا فهي مغيرة ليست مغشوشة محضة، فهذا امام في صنعته. والكتابان سبعة الاف حديث وكسر.
 والمقصود ان احاديثهما انتقدها الاءمة الجهابذة قبلهم وبعدهم، ورواها خلاءق لا يحصي عددهم الا الله، فلم ينفردا لا برواية ولا بتصحيح، والله سبحانه وتعالي هو الكفيل بحفظ هذا الدين، كما قال تعالي: { انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون } [الحجر: ].
 وهذا مثل غالب المساءل التي توجد في الكتب المصنفة في مذاهب الاءمة، مثل القدوري والتنبيه والخرقي والجلاب، غالب ما فيها اذا قيل: ذكره فلان، علم انه مذهب ذلك الامام، وقد نقل ذلك ساءر اصحابه، وهم خلق كثير ينقلون مذهبه بالتواتر.

 وهذه الكتب فيها مساءل انفرد بها بعض اهل المذهب، وفيها نزاع بينهم، لكن غالبها هو قول اهل المذهب. واما البخاري ومسلم فجمهور ما فيهما اتفق عليه اهل العلم بالحديث، الذين هم اشد عناية بالفاظ الرسول وضبطا لها ومعرفة بها من اتباع الاءمة لالفاظ اءمتهم، وعلماء الحديث اعلم بمقاصد الرسول في الفاظه من اتباع الاءمة بمقاصد اءمتهم، والنزاع بينهم في ذلك اقل من تنازع الاءمة في مذاهب اءمتهم.
 والرافضة  لجهلهم  يظنون انهم اذا قلبوا ما في نسخة من ذلك، وجعلوا فضاءل الصديق لعلي، ان ذلك يخفي علي اهل العلم، الذين حفظ الله بهم الذكر.
 الرابع: ان يقال: ان الذي تواتر عند الناس ان الذي قاتل اهل الردة هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه، الذي قاتل مسيلمة الكذاب المدعي للنبوة واتباعه بني حنيفة واهل اليمامة. وقد قيل: كانوا نحو ماءة الف او اكثر، وقاتل طليحة الاسدي، وكان قد ادعي النبوة بنجد، واتبعه من اسد وتميم وغطفان ما شاء الله، وادعت النبوة سجاح، امراة تزوجها مسيلمة الكذاب، فتزوج الكذاب بالكذابة.
 وايضا فكان من العرب من ارتد عن الاسلام، ولم يتبع متنبءا كذابا. ومنهم قوم اقروا بالشهادتين، لكن امتنعوا من احكامهما كمانعي الزكاة. وقصص هءلاء مشهورة متواترة يعرفها كل من له بهذا الباب ادني معرفة.
 والمقاتلون للمرتدين هم من الذين يحبهم الله ويحبونه، وهم احق الناس بالدخول في هذه الاية، وكذلك الذين قاتلوا ساءر الكفار الروم والفرس. وهءلاء ابو بكر وعمر ومن اتبعهما من اهل اليمن وغيرهم. ولهذا روي ان هذه الاية لما نزلت سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن هءلاء، فاشار الي ابي موسي الاشعري، وقال: "هم قوم هذا"(¬).

 فهذا امر يعرف بالتواتر والضرورة: ان الذين اقاموا الاسلام وثبتوا عليه حين الردة، وقاتلوا المرتدين والكفار، هم داخلون في قوله: { فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم } [الماءدة: ].
 واما علي رضي الله عنه فلا ريب انه ممن يحب الله ويحبه الله لكن ليس باحق بهذه الصفة من ابي بكر وعمر وعثمان، ولا كان جهاده للكفار والمرتدين اعظم من جهاد هءلاء، ولا حصل به من المصلحة للدين اعظم مما حصل بهءلاء، بل كل منهم له سعي مشكور وعمل مبرور واثار صالحة في الاسلام، والله يجزيهم عن الاسلام واهله خير جزاء، فهم الخلفاء الراشدون، والاءمة المهديون الذين قضوا بالحق، وبه كانوا يعدلون.
 واما ان ياتي الي اءمة الجماعة الذين كان نفعهم في الدين والدنيا اعظم، فيجعلهم كفارا او فساقا ظلمة، وياتي الي من لم يجر علي يديه من الخير مثل ما جري علي يد واحد منهم، فيجعله الله او شريكا لله او شريك رسول الله صلي الله عليه وسلم، او الامام المعصوم الذي لا يءمن الا من جعله معصوما منصوصا عليه، ومن خرج عن هذا فهو كافر، ويجعل الكفار المرتدين الذي قاتلهم اولءك كانوا مسلمين، ويجعل المسلمين الذين يصلون الصلوات الخمس، ويصومون شهر رمضان، ويحجون البيت، ويءمنون بالقران يجعلهم كفارا لاجل قتال هءلاء.
 فهذا عمل اهل الجهل والكذب والظلم والالحاد في دين الاسلام، عمل من لا عقل له ولا دين ولا ايمان.
 والعلماء داءما يذكرون ان الذي ابتدع الرفض كان زنديقا ملحدا مقصوده افساد دين الاسلام ولهذا صار الرفض ماوي الزنادقة الملحدين من الغالية والمعطلة، كالنصيرية والاسماعيلية ونحوهم.

 واول الفكرة اخر العمل، فالذي ابتدع الرفض كان مقصوده افساد دين الاسلام، ونقض عراه، وقلعه بعروشه اخرا، لكن صار يظهر منه ما يمكنه من ذلك، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.
 وهذا معروف عن ابن سبا واتباعه، وهو الذي ابتدع النص في علي، وابتدع انه معصوم. فالرافضة الامامية هم اتباع المرتدين، وغلمان الملحدين، وورثة المنافقين، لم يكونوا اعيان المرتدين الملحدين.
 الوجه الخامس: ان يقال: هب ان الاية نزلت في علي، ايقول القاءل: انها مختصة به، ولفظها يصرح بانهم جماعة؟ قال تعالي: { من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه } [الماءدة: ] الي قوله: { لومة لاءم } افليس هذا صريحا في ان هءلاء ليسوا رجلا، فان الرجل لا يسمي قوما في لغة العرب: لا حقيقة ولا مجازا.
 ولو قال: المراد هو وشيعته.
 لقيل: اذا كانت الاية ادخلت مع علي غيره فلا ريب ان الذين قاتلوا الكفار والمرتدين احق بالدخول فيها ممن لم يقاتل الا اهل القبلة، فلا ريب ان اهل اليمن، الذين قاتلوا مع ابي بكر وعمر وعثمان، احق بالدخول فيها من الرافضة، الذين يوالون اليهود والنصاري والمشركين، ويعادون السابقين الاولين.
 فان قيل: الذين قاتلوا مع علي كان كثير منهم من اهل اليمن.
 قيل: والذين قاتلوه ايضا كان كثير منهم من اهل اليمن. فكلا العسكرين كانت اليمانية والقيسية فيهم كثيرة جدا، واكثر اذواء اليمن كانوا مع معاوية، كذي كلاع، وذي عمرو، وذي رعين، ونحوهم. وهم الذين يقال لهم: الذوين.
 كما قال الشاعر:
 وما اعني بذلك اصغريهم ولكنني اريد به الذوينا  الوجه السادس: قوله: { فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه } لفظ مطلق، ليس فيه تعيين. وهو متناول لمن قام بهذه الصفات كاءنا ما كان، لا يختص ذلك بابي بكر ولا بعلي. واذا لم يكن مختصا باحدهما، لم يكن هذا من خصاءصه، فبطل ان يكون بذلك افضل ممن يشاركه فيه، فضلا عن ان يستوجب بذلك الامامة.
 بل هذه الاية تدل علي انه لا يرتد احد عن الدين الي يوم القيامة الا اقام الله قوما يحبهم ويحبونه، اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، يجاهدون هءلاء المرتدين.
 والردة قد تكون عن اصل الاسلام، كالغالية من النصيرية والاسماعيلية. فهءلاء مرتدون باتفاق اهل السنة والشيعة، وكالعباسية(¬).

 وقد تكون الردة عن بعض الدين، كحال اهل البدع، الرافضة وغيرهم. والله تعالي يقيم قوما يحبهم ويحبونه، ويجاهدون من ارتد عن الدين، او عن بعضه، كما يقيم من يجاهد الرافضة المرتدين عن الدين، او عن بعضه، في كل زمان.
 والله سبحانه المسءول ان يجعلنا من الذين يحبهم ويحبونه، الذين يجاهدون المرتدين واتباع المرتدين، ولا يخافون لومة لاءم.
 الفصل السادس والعشرون
 الرد علي من روي عن احمد بن حنبل حديث الصديقون ثلاثة
 قال الرافضي: "البرهان السادس عشر: قوله تعالي: { والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم } [الحديد: ].
 روي احمد بن حنبل باسناده عن ابن ابي ليلي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار مءمن ال ياسين، الذي قال: يا قوم اتبعوا المرسلين. وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله. وعلي بن ابي طالب الثالث، وهو افضلهم. ونحوه رواه ابن المغازلي الفقيه الشافعي(¬)، وصاحب كتاب "الفردوس"(¬). وهذه فضيلة تدل علي امامته".

 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة الحديث، وهذا ليس في مسند احمد. ومجرد روايته له في الفضاءل، لو كان رواه، لا يدل علي صحته عنده باتفاق اهل العلم، فانه يروي ما رواه الناس، وان لم تثبت صحته. وكل من عرف العلم يعلم انه ليس كل حديث رواه احمد في الفضاءل ونحوه يقول: انه صحيح، بل ولا كل حديث رواه في مسنده يقول: انه صحيح، بل احاديث مسنده هي التي رواها الناس عمن هو معروف عند الناس بالنقل ولم يظهر كذبه، وقد يكون في بعضها علة تدل علي انه ضعيف، بل باطل. لكن غالبها وجمهورها احاديث جيدة يحتج بها، وهي اجود من احاديث سنن ابي داود. واما ما رواه في الفضاءل فليس من هذا الباب عنده.
 والحديث قد يعرف ان محدثه غلط فيه، او كذبه من غير علم بحال المحدث، بل بدلاءل اخر.

 والكوفيون كان قد اختلط كذبهم بصدقهم، فقد يخفي كذب احدهم او غلطه علي المتاخرين، ولكن يعرف ذلك بدليل اخر. فكيف وهذا الحديث لم يروه احمد: لا في المسند ولا في كتاب "الفضاءل"، وانما هو من زيادات القطيعي(¬) رواه(¬) عن محمد بن يونس القرشي، حدثنا الحسن بن محمد الانصاري(¬) حدثنا عمرو بن جميع، حدثنا ابن ابي ليلي(¬) عن اخيه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي(¬) عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره(¬).

 ورواه القطيعي ايضا من طريق اخر قال(¬): كتب الينا عبد الله بن غنام الكوفي(¬) يذكر ان الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي المكفوف حدثهم قال: حدثنا(¬) عمرو بن جميع حدثنا محمد بن ابي ليلي عن عيسي(¬) ثم ذكر الحديث(¬). وعمرو بن جميع ممن لا يحتج بنقله، بل قال ابن عدي: يتهم بالوضع. قال يحيي: كذاب خبيث. وقال النساءي والدارقطني: متروك. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، والمناكير عن المشاهير، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار(¬).
 الثاني: ان هذا الحديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الثالث: ان في الصحيح من غير وجه تسمية غير علي صديقا، كتسمية ابي بكر الصديق، فكيف يقال: الصديقون ثلاثة؟.

 وفي الصحيحين عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد احدا، وتبعه ابو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”اثبت احد فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان“. ورواه الامام احمد عن يحيي بن سعيد عن قتادة عن انس(¬). وفي رواية "ارتج بهم احد"(¬).
 وفي الصحيح عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”عليكم بالصدق؛ فان الصدق يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا“(¬).

 الوجه الرابع: ان الله تعالي قد سمي مريم صديقة، فكيف يقال: الصديقون ثلاثة؟!
 الوجه الخامس: ان قول القاءل: الصديقون ثلاثة، ان اراد به انه لا صديق الا هءلاء، فانه كذب مخالف للكتاب والسنة واجماع المسلمين. وان اراد ان الكامل في الصديقية هم الثلاثة، فهو ايضا خطا، لان امتنا خير امة اخرجت للناس، فكيف يكون المصدق بموسي ورسل عيسي افضل من المصدقين بمحمد؟!
 والله تعالي لم يسم مءمن ال فرعون صديقا، ولا يسمي صاحب ال ياسين صديقا، ولكنهم صدقوا بالرسل. والمصدقون بمحمد صلي الله عليه وسلم افضل منهم.
 وقد سمي الله الانبياء صديقين في مثل قوله: { واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا } [مريم: ]، { واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا } [مريم: ] وقوله عن يوسف: { ايها الصديق } [يوسف:].
 الوجه السادس: ان الله تعالي قال: { والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم } [الحديد: ]. وهذا يقتضي ان كل مءمن امن بالله ورسله فهو صديق.
 السابع: ان يقال: ان كان الصديق هو الذي يستحق الامامة، فاحق الناس بكون صديقا ابو بكر؛ فانه الذي ثبت له هذا الاسم بالدلاءل الكثيرة، وبالتواتر الضروري عند الخاص والعام، حتي ان اعداء الاسلام يعرفون ذلك، فيكون هو المستحق للامامة. وان لم يكن كونه صديقا يستلزم الامامة بطلت الحجة.
 الفصل السابع والعشرون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بفضيلة الانفاق بالليل والنهار والسر والعلانية دون غيره
 قال الرافضي: "البرهان السابع والعشرون: قوله تعالي: { الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } [البقرة: ].

 من طريق ابي نعيم باسناده الي ابن عباس نزلت في علي، كان معه اربعة دراهم، فانفق درهما بالليل، ودرهما بالنهار، ودرهما سرا، ودرهما علانية، وروي الثعلبي ذلك. ولم يحصل ذلك لغيره، فيكون افضل. فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل. ورواية ابي نعيم والثعلبي لا تدل علي الصحة.
 الثاني: ان هذا كذب ليس بثابت(¬).
 الثالث: ان الاية عامة في كل من ينفق بالليل والنهار سرا وعلانية، فمن عمل بها دخل فيها، سواء كان عليا او غيره، ويمتنع ان لا يراد بها الا واحد معين.

 الرابع: ان ما ذكر من الحديث يناقض مدلول الاية؛ فان الاية تدل علي الانفاق في الزمانين اللذين لا يخلو الوقت عنهما، وفي الحالين اللذين لا يخلو الفعل منهما. فالفعل لابد له من زمان، والزمان اما ليل واما نهار. والفعل اما سرا واما علانية. فالرجل اذا انفق بالليل سرا، كان قد انفق ليلا سرا. واذا انفق علانية نهارا، كان قد انفق علانية نهارا. وليس الانفاق سرا وعلانية خارجا عن الانفاق بالليل والنهار. فمن قال: ان المراد من انفق درهما في السر، ودرهما في العلانية، ودرهما بالليل، ودرهما بالنهار  كان جاهلا، فان الذي انفقه سرا وعلانية قد انفقه ليلا ونهارا، والذي قد انفقه ليلا ونهارا قد انفقه سرا وعلانية. فعلم ان الدرهم الواحد يتصف بصفتين، لا يجب ان يكون المراد اربعة.
 لكن هذه التفاسير الباطلة يقول مثلها كثير من الجهال، كما يقولون: محمد رسول الله والذين معه (ابو بكر) اشداء علي الكفار (عمر) رحماء بينهم (عثمان) تراهم ركعا سجدا (علي) يجعلون هذه الصفات لموصوفات متعددة ويعينون الموصوف في هءلاء الاربعة.
 والاية صريحة في ابطال هذا وهذا، فانها صريحة في ان هذه الصفات كلها لقوم يتصفون بها كلها، وانهم كثيرون ليسوا واحدا، ولا ريب ان الاربعة افضل هءلاء، وكل من الاربعة موصوف بذلك كله، وان كان بعض الصفات في بعض اقوي منها في اخر.
 واغرب من ذلك قول بعض جهال المفسرين: { والتين والزيتون، وطور سينين، وهذا البلد الامين } [التين: ] انهم الاربعة؛ فان هذا مخالف للعقل والنقل. لكن الله اقسم بالاماكن الثلاثة التي انزل فيها كتبه الثلاثة: التوراة والانجيل والقران، وظهر منها موسي وعيسي ومحمد، كما قال في التوراة: جاء الله من طور سينا، واشرق من ساعين، واستعلن من جبال فاران.

 فالتين والزيتون: الارض التي بعث فيها المسيح، وكثيرا ما تسمي الارض بما ينبت فيها، فيقال: فلان خرج الي الكرم الي الزيتون والي الرمان، ونحو ذلك، ويراد الارض التي فيها ذلك، فان الارض تتناول ذلك، فعبر عنها ببعضها.
 وطور سينين حث كلم الله موسي، وهذا البلد الامين مكة ام القري التي بعث بها محمد صلي الله عليه وسلم.
 والجاهل بمعني الاية، لتوهمه ان الذي انفقه سرا وعلانية غير الذي انفقه بالليل والنهار يقول: نزلت فيمن انفق اربعة دراهم: اما علي واما غيره، ولهذا قال: { الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } لم يعطف بالواو، فيقول: "وسرا وعلانية" بل هذان داخلان في الليل والنهار، سواء قيل: هما منصوبان علي المصدر، لانهما نوعان من الانفاق. او قيل: علي الحال. فسواء قدرا سرا وعلانية، او مسرا ومعلنا، فتبين ان الذي كذب هذا كان جاهلا بدلالة القران. والجهل في الرافضة ليس بمنكر.
 الخامس: انا لو قدرنا ان عليا فعل ذلك، ونزلت فيه الاية، فهل هنا الا انفاق اربعة دراهم في اربعة احوال؟ وهذا عمل مفتوح بابه ميسر الي يوم القيامة. والعاملون بهذا واضعافه اكثر من ان يحصوا، وما من احد فيه خير الا ولابد ان ينفق ان شاء الله، تارة بالليل وتارة بالنهار، وتارة في السر وتارة في العلانية، فليس هذا من الخصاءص، فلا يدل علي فضيلة الامامة.
 الفصل الثامن والعشرون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه افضلهم لان الله عاتب اصحاب محمد في القران عدا علي
 قال الرافضي: "البرهان الثامن والعشرون: ما رواه احمد بن حنبل عن ابن عباس قال: ليس من اية في القران: { يا ايها الذين امنوا } الا وعلي راسها واميرها، وشريفها وسيدها، ولقد عاتب الله تعالي اصحاب محمد في القران، وما ذكر عليا الا بخير. وهذا يدل علي انه افضل، فيكون هو الامام".

 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل. وليس هذا في مسند احمد، ولا مجرد روايته له  لو رواه  في "الفضاءل" يدل علي انه صدق، فكيف ولم يروه احمد: لا في المسند، ولا في "الفضاءل" وانما هو من زيادات القطيعي، رواه(¬) عن ابراهيم عن شريك الكوفي حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي حدثنا عيسي(¬) عن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عن ابن عباس. ومثل هذا الاسناد لا يحتج به باتفاق اهل العلم؛ فان زكريا بن يحيي الكساءي: قال فيه يحيي: "رجل سوء يحدث باحاديث يستاهل ان يحفر له فيلقي فيها". وقال الدارقطني: "متروك". وقال ابن عدي: "كان يحدث باحاديث في مثالب الصحابة"(¬).
 الثاني: ان هذا كذب علي ابن عباس، والمتواتر عنه انه كان يفضل عليه ابا بكر وعمر، وله معايبات يعيب بها عليا، وياخذ عليه في اشياء من اموره، حتي انه لما حرق الزنادقة الذين ادعوا فيه الالهية قال: لو كنت انا لم احرقهم، لنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يعذب بعذاب الله، ولضربت اعناقهم لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ”من بدل دينه فاقتلوه“ رواه البخاري وغيره(¬)، ولما بلغ عليا ذلك قال: ويح ام ابن عباس.
 ومن الثابت عن ابن عباس انه كان يفتي  اذا لم يكن معه نص  بقول ابي بكر وعمر. فهذا اتباعه لابي بكر وعمر، وهذه معارضته لعلي.

 وقد ذكر غير واحد، منهم الزبير بن بكار مجاوبته لعلي لما اخذ ما اخذ من مال البصرة، فارسل اليه رسالة فيها تغليظ عليه، فاجاب عليا بجواب بتضمن ان ما فعلته دون ما فعلته من سفك دماء المسلمين علي الامارة ونحو ذلك.
 الثالث: ان هذا الكلام ليس فيه مدح لعلي؛ فان الله كثيرا ما يخاطب الناس بمثل هذا في مقام عتاب، كقوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون } [الصف: ]، فان كان علي راس هذه الاية، فقد وقع منه هذا الفعل الذي انكره الله وذمه.
 وقال تعالي: { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة } [الممتحنة: ]. وثبت في الصحاح انها نزلت في حاطب بن ابي بلتعة لما كاتب المشركين بمكة، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم عليا والزبير لياتيا بالمراة التي كان معها الكتاب، وعلي كان بريءا من ذنب حاطب، فكيف يجعل راس المخاطبين الملامين علي هذا الذنب؟!.
 وقال تعالي: { يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا } [النساء: ]. وهذه الاية نزلت في الذين وجدوا رجلا في غنيمة له، فقال: اني مسلم، فلم يصدقوه واخذوا غنمه، فامرهم الله سبحانه وتعالي بالتثبيت والتبين، ونهاهم عن تكذيب مدعي الاسلام طمعا في دنياه. وعلي رضي الله عنه برء من ذنب هءلاء، فكيف يقال هو راسهم؟! وامثال هذا كثير في القران.
 الرابع: هو ممن شمله لفظ الخطاب، وان لم يكن هو سبب الخطاب، فلا ريب ان اللفظ شمله كما يشمل غيره. وليس في لفظ الاية تفريق بين مءمن ومءمن.

 الخامس: ان قول القاءل عن بعض الصحابة؛ انه راس الايات واميرها وشريفها وسيدها، كلام لا حقيقة له. فان اريد انه اول من خوطب بها، فليس كذلك؛ فان الخطاب يتناول المخاطبين تناولا واحدا، لا يتقدم بعضهم بما تناوله عن بعض.
 وان قيل: انه اول من عمل بها، فليس كذلك؛ فان في الايات ايات قد عمل بها من قبل علي، وفيها ايات لم يحتج علي ان يعمل بها.
 وان قيل: ان تناولها لغيره او عمل بها مشروط به، كالامام في الجمعة، فليس الامر كذلك، فان شمول الخطاب لبعضهم ليس مشروطا بشموله لاخرين، ولا وجوب العمل علي بعضهم مشروط علي اخرين بوجوبه.
 وان قيل: انه افضل من عني بها، فهذا يبني علي كونه افضل الناس. فان ثبت ذلك فلا حاجة الي الاستدلال بهذه الاية، وان لم يثبت لم يجز الاستدلال بها، فكان الاستدلال بها باطلا علي التقديرين.
 وغاية ما عندكم ان تذكروا ان ابن عباس كان يفضل عليا، وهذا مع انه كذب علي ابن عباس، وخلاف المعلوم عنه، فول قدر انه قال ذلك  مع مخالفة جمهور الصحابة  لم يكن حجة.
 السادس: ان قول القاءل: لقد عاتب الله اصحاب محمد في القران وما ذكر عليا الا بخير، كذب معلوم. فانه لا يعرف ان الله عاتب ابا بكر في القران، بل ولا انه ساء رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال في خطبته "ايها الناس اعرفوا لابي بكر حقه، فانه لم يسءني يوما قط"(¬).

 والثابت من الاحاديث الصحيحة يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينتصر لابي بكر، وينهي الناس عن معارضته، ولم ينقل انه ساءه، كما نقل ذلك عن غيره؛ فان عليا لما خطب بنت ابي جهل خطب النبي صلي الله عليه وسلم الخطبة المعروفة(¬)، وما حصل مثل هذا في حق ابي بكر قط.
 وايضا فعلي لم يكن يدخل مع النبي صلي الله عليه وسلم في الامور العامة كما كان يدخل معه ابو بكر، مثل المشاورة في وريته وحروبه واعطاءه وغير ذلك، فان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا مع النبي صلي الله عليه وسلم مثل الوزيرين شاورهما في اسري بدر ما يصنع بهم، وشاورهما في وفد بني تميم لمن يولي عليهم، وشاورهما في غير ذلك من الامور العامة يخصهما بالشوري.
 وفي الصحيحين عن علي ان عمر لما مات قال له "والله اني لارجو ان يحشرك الله مع صاحبيك؛ فاني كنت كثيرا ما اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "دخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر، وذهبت انا وابو بكر وعمر".

 وكان يشاور ابا بكر بامور حروبه يخصه، كما شاوره في قصة الافك، كما استشار اسامة بن زيد، وكما سال بريرة. وهذا امر يخصه، فانه لما اشتبه عليه امر عاءشة رضي الله عنها، وتردد هل يطلقها لما بلغه عنها ام يمسكها، صار يسال عنها بريرة لتخبره بباطن امرها، وياشور فيها عليا ايمسكها ام يطلقها؟ فقال له اسامة: اهلك ولا نعلم الا خيرا، وقال علي: لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، واسال الجارية تصدقك. ومع هذا فنزل القران ببراءتها وامساكها، موافقة لما اشار به اسامة بن زيد حب النبي صلي الله عليه وسلم(¬)، وكان عمر يدخل في مثل هذه الشوري، ويتكلم مع نساءه فيما يخص النبي صلي الله عليه وسلم، حتي قالت له ام سلمة: يا عمر لقد دخلت في كل شء حتي دخلت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين نساءه.
 واما الامور العامة الكلية التي تعم المسلمين، اذا لم يكن فيها وحي خاص، فكان يشاور فيها ابا بكر وعمر، وان دخل غيرهما في الشوري، لكن هما الاصل في الشوري، وكان عمر تارة ينزل القران بموافقته فيما يراه، وتارة يتبين له الحق في خلاف ما راه فيرجع عنه.

 واما ابو بكر فلم يعرف انه انكر عليه شيءا(¬)، ولا كان ايضا يتقدم في شء، اللهم الا لما تنازع هو وعمر فيمن يولي من بني تميم، حتي ارتفعت اصواتهما، فانزل الله هذه الاية: { يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول } الاية [الحجرات: ]، وليس تاذي النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك باكثر من تاذيه في قصة فاطمة.
 وقد قال تعالي: { وما كان لكم ان تءذوا رسول الله } [الاحزاب: ]. وقد انزل الله تعالي في علي: { يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون } [النساء: ] لما صلي فقرا وخلط(¬).

 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وكان الانسان اكثر شء جدلا" لما قال له ولفاطمة: "الا تصليان"؟ فقالا: "انما انفسنا بيد الله سبحانه وتعالي"(¬).
 الفصل التاسع والعشرون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله ان عليا افضل ال محمد
 قال الرافضي: "البرهان التاسع والعشرون: قوله تعالي: { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } [الاحزاب: ].
 من صحيح البخاري عن كعب بن عجرة قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم اهل البيت، فان الله علمنا كيف نسلم؟. قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد".
 وفي صحيح مسلم: قلنا: يا رسول الله، اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ فقال: "قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم". ولا شك ان عليا افضل ال محمد، فيكون اولي بالامامة".
 والجواب: انه لا ريب ان هذا الحديث صحيح متفق عليه، وان عليا من ال محمد الداخلين في قوله: "اللهم صل علي محمد وعلي اله محمد"، ولكن ليس هذا من خصاءصه؛ فان جميع بني هاشم داخلون في هذا، كالعباس وولده، والحارث بن عبد المطلب وولده، وكبنات النبي صلي الله عليه وسلم زوجتي عثمان: رقية وام كلثوم، وبنته فاطمة. وكذلك ازواجه، كما في الصحيحين عنه قوله: "اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته" بل يدخل فيه ساءر اهل بيته الي يوم القيامة، ويدخل فيه اخوة علي كجعفر وعقيل.

 ومعلوم ان دخول كل هءلاء في الصلاة والتسليم لا يدل علي انه افضل من كل من لم يدخل في ذلك، ولا انه يصلح بذلك للامامة، فضلا عن ان يكون مختصا بها. الا تري ان عمارا والمقداد وابا ذر وغيرهم ممن اتفق اهل السنة والشيعة علي فضلهم لا يدخلون في الصلاة علي الال، ويدخل فيها عقيل والعباس وبنوه، واولءك افضل من هءلاء باتفاق اهل السنة والشيعة، وكذلك يدخل فيها عاءشة وغيرها من ازواجه، ولا تصلح امراة للامامة، وليست افضل الناس باتفاق اهل السنة والشيعة، فهذه فضيلة مشتركة بينه وبين غيره، وليس كل من اتصف بها افضل ممن لم يتصف بها.
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم" فالتابعون افضل من القرن الثالث.
 وتفضيل الجملة علي الجملة لا يستلزم تفضيل الافراد علي كل فرد؛ فان القرن الثالث والرابع فيهم من هو افضل من كثير ممن ادرك الصحابة، كالاشتر النخعي وامثاله من رجال الفتن، وكالمختار بن ابي عبيد وامثاله من الكذابين والمفترين؛ والحجاج بن يوسف وامثاله من اهل الظلم والشر.
 ليس علي افضل اهل البيت، بل افضل اهل البيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه داخل في اهل البيت.

 كما قال للحسن: "اما علمت انا اهل بيت لا ناكل الصدقة"(¬) وهذا الكلام يتناول المتكلم ومن معه.
 وكما قالت الملاءكة: { رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت } [هود: ] وابراهيم فيهم.
 وكما قال: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم"، وابراهيم داخل فيهم.
 وكما في قوله تعالي: { الا ال لوط نجيناهم } [القمر: ]، فان لوطا دخل فيهم.
 وكذلك قوله: { ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين } [ال عمران: ]، فقد دخل ابراهيم في الاصطفاء.
 وكذلك قوله: { سلام علي ال ياسين } [الصافات: ]، فقد دخل ياسين في السلام.

 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم صل علي ال ابي اوفي"(¬) دخل في ذلك ابو اوفي.
 وكذلك قوله: "لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود"(¬).
 وليس اذا كان علي افضل اهل البيت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم يجب ان يكون افضل الناس بعده، لان بني هاشم افضل من غيرهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم، واما اذا خرج منهم فلا يجب ان يكون افضلهم بعده افضل ممن سواهم.
 كما ان التابعين اذا كانوا افضل من تابعي التابعين، وكان فيهم واحد افضل، لم يجب ان يكون الثاني افضل من افضل تابعين التابعين.
 بل الجملة اذا فضلت علي الجملة، فكان افضلهما افضل من الجملة الاخري، حصل مقصود التفضيل، وما بعد ذلك فموقوف علي الدليل.
 بل قد يقال: لا يلزم ان يكون افضلها افضل من فاضل الاخري الا بدليل.

 وفي صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم"(¬). فاذا كان جملة قريش افضل من غيرها، لم يلزم ان يكون كل منهم افضل من غيرهم، بل في ساءر العرب وغيرهم من المءمنين من هو افضل من اكثر قريش، والسابقون الاولون من قريش نفر معدودون، وغالبهم انما اسلموا عام الفتح، وهم الطلقاء.
 وليس كل المهاجرين من قريش، بل المهاجرون من قريش وغيرهم  كابن مسعود الهذلي، وعمران بن حصين الخزاعي، والمقداد بن الاسود الكندي  وهءلاء وغيرهم من البدريين افضل من اكثر بني هاشم، فالسابقون من بني هاشم: حمزة وعلي وجعفر وعبيدة بن الحارث اربعة انفس. واهل بدر ثلاثماءة وثلاثة عشر ، فمنهم من بني هاشم ثلاثة، وساءرهم افضل من ساءر بني هاشم.
 وهذا كله بناء علي ان الصلاة والسلام علي ال محمد واهل بيته تقتضي ان يكونوا افضل من ساءر اهل البيوت. وهذا مذهب اهل السنة والجماعة الذين يقولون: بنو هاشم افضل قريش، وقريش افضل العرب، والعرب افضل بني ادم.
 وهذا هو المنقول عن اءمة السنة، كما ذكره حرب الكرماني عمن لقيهم، مثل احمد واسحاق وسعيد بن منصور وعبد الله بن الزبير الحميدي وغيرهم.
 وذهبت طاءفة الي منع التفضيل بذلك، كما ذكره القاضي ابو بكر، والقاضي ابو يعلي في "المعتمد" وغيرهما.

 والاول اصح، فانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح انه قال: "ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي هاشما من قريش، واصطفاني من بني هاشم". وروي: "ان الله اصطفي بني اسماعيل" وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 الفصل الثلاثون
 الرد علي من روي عن ابن عباس تفسيره لمرج البحرين
 قال الرافضي: "البرهان الثلاثون: قوله تعالي: { مرج البحرين يلتقيان، بينهما برزخ لا يبغيان } [الرحمن: ، ].
 من تفسير الثعلبي وطريق ابي نعيم عن ابن عباس في قوله: { مرج البحرين يلتقيان } قال: علي وفاطمة { بينهما برزخ لا يبغيان }: النبي صلي الله عليه واله { يخرج منهما اللءلء والمرجان } [الرحمن: ]: الحسن والحسين، ولم يحصل لغيره من الصحابة هذه الفضيلة، فيكون اولي بالامامة".
 والجواب: ان هذا وامثاله انما يقوله من لا يعقل ما يقوله. وهذا بالهذيان اشبه منه بتفسير القران، وهو من جنس تفسير الملاحدة والقرامطة الباطنية للقران، بل هو شر من كثير منه. والتفسير بمثل هذا طريق للملاحدة علي القران والطعن فيه، بل تفسير القران بمثل هذا اعظم القدح فيه والطعن فيه.
 ولجهال المنتسبين الي السنة تفاسير في الاربعة، وهي ان كانت باطلة فهي امثل من هذا، كقولهم: الصابرين: محمد، والصادقين: ابو بكر، والقانتين: عمر، والمنفقين: عثمان، والمستغفرين بالاسحار: علي.
 وكقوله: محمد رسول الله، والذين معه: ابو بكر، اشداء علي الكفار: عمر، رحماء بينهم: عثمان، تراهم ركعا سجدا: علي.
 وكقولهم: والتين: ابو بكر، والزيتون: عمر، وطور سينين: عثمان، وهذا البلد الامين: علي.

 وكقولهم: { والعصر، ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا }: ابو بكر { وعملوا الصالحات }: عمر، { وتواصوا بالحق }: عثمان { وتواصوا بالصبر } علي.
 فهذه التفاسير من جنس تلك التفاسير، وهي امثل من الحادات الرافضة كقولهم: { وكل شء احصيناه في امام مبين } [يس: ] علي، وكقولهم: { وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم } [الزخرف: ]: انه علي بن ابي طالب { والشجرة الملعونة في القران } [الاسراء: ]: بنو امية، وامثال هذا الكلام الذي لا يقوله من يرجو لله وقارا، ولا يقوله من يءمن بالله وكتابه.
 وكذلك قول القاءل: { مرج البحرين يلتقيان } [الرحمن: ]: علي وفاطمة، { بينهما برزخ لا يبغيان } [الرحمن: ] النبي صلي الله عليه وسلم، { يخرج منهما اللءلء والمرجان } [الرحمن: ]: الحسن والحسين. وكل من له ادني علم وعقل يعلم بالاضطرار بطلان هذا التفسير، وان ابن عباس لم يقل هذا.
 وهذا من التفسير الذي في تفسير الثعلبي، وذكره باسناد رواته مجهولون لا يعرفون، عن سفيان الثوري. وهو كذب علي سفيان. قال الثعلبي اخبرني الحسن بن محمد الدينوري، حدثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله، قال: قرا ابي علي ابي محمد بن الحسن بن علوية القطان من كتابه وانا اسمع، حدثنا بعض اصحابنا، حدثنا رجل من اهل مصر يقال له طسم، حدثنا ابو حذيفة، عن ابيه، عن ابيه، عن سفيان الثوري في قوله: { مرج البحرين يلتقيان، بينهما برزخ لا يبغيان } قال: فاطمة وعلي، يخرج منهما اللءلء والمرجان: الحسن والحسين.
 وهذا الاسناد ظلمات بعضها فوق بعض، لا يثبت بمثله شء.

 ومما يبين كذب ذلك وجوه: احدها: ان هذا في سورة الرحمن، وهي مكية باجماع المسلمين، والحسن والحسين انما ولدا بالمدينة.
 الثاني: ان تسمية هذين بحرين، وهذا لءلءا، وهذا مرجانا، وجعل النكاح مرجا  امر لا تحتمله لغة العرب بوجه، لا حقيقة ولا مجازا، بل كما انه كذب علي الله وعلي القران، فهو كذب علي اللغة(¬).
 الثالث: انه ليس في هذا شء زاءد علي ما يوجد في ساءر بني ادم، فان كل من تزوج امراة وولد لهما ولدان فهما من هذا الجنس، فليس في ذكر هذا ما يستعظم من قدرة الله واياته، الا ما في نظاءره من خلق الادميين.
 فلا موجب للتخصيص، وان كان ذلك لفضيلة الزوجين والولدين، فابراهيم واسحاق ويعقوب افضل من علي.

 وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الناس اكرم؟ فقال: "اتقاهم". فقالوا: ليس عن هذا نسالك. فقال: "يوسف نبي الله، ابن يعقوب نبي الله، ابن اسحاق نبي الله، ابن ابراهيم خليل الله"(¬).
 وال ابراهيم الذين امرنا ان نسال لمحمد واهل بيته من الصلاة مثل ما صلي الله عليهم، ونحن  وكل مسلم  نعلم ان ال ابراهيم افضل من ال علي، لكن محمد افضل من ابراهيم. ولهذا ورد هنا سءال مشهور، وهو انه اذا كان محمد افضل، فلم قيل: كما صليت علي ابراهيم، والمشبه دون المشبه به.
 وقد اجيب عن ذلك باجوبة: منها: ان يقال: ان ال ابراهيم فيهم الانبياء، ومحمد فيهم. قال ابن عباس: محمد من ال ابراهيم. فمجموع ال ابراهيم بمحمد افضل من ال محمد، ومحمد قد دخل في الصلاة علي ال ابراهيم، ثم طلبنا له من الله ولاهل بيته مثل ما صلي علي ال ابراهيم، فياخذ اهل بيته ما يليق بهم، ويبقي ساءر ذلك لمحمد صلي الله عليه وسلم، فيكون قد طلب له من الصلاة ما جعل للانبياء من ال ابراهيم. والذي ياخذه الفاضل من اهل بيته دونه لا يكون مثل ما يحصل لنبي، فتعظم الصلاة عليه بهذا الاعتبار صلي الله عليه وسلم. وقيل: ان التشبيه في الاصل لا في القدر.
 الرابع: ان الله ذكر انه مرج البحرين في اية اخري، فقال في الفرقان: { وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج } [الفرقان: ] فلو اريد بذلك علي وفاطمة لكان ذلك ذما لاحدهما، وهذا باطل باجماع اهل السنة والشيعة.

 الخامس: انه قال: { بينهما برزخ لا يبغيان } فلو اريد بذلك علي وفاطمة، لكان البرزخ الذي هو النبي صلي الله عليه وسلم  بزعمهم  او غيره هو المانع لاحدهما ان يبغي علي الاخر. وهذا بالذم اشبه منه بالمدح.
 السادس: ان اءمة التفسير متفقون علي خلاف هذا، كما ذكره ابن جرير وغيره. فقال ابن عباس: بحر السماء وبحر الارض يلتقيان كل عام وقال الحسن: مرج البحرين، يعني بحر فارس والروم، بينهما برزخ: هو الجزاءر(¬).
 وقوله: { يخرج منهما اللءلء والمرجان } [الرحمن: ] قال الزجاج: انما يخرج من البحر الملح، وانما جمعهما لانه اذا خرج من احدهما فقد خرج منهما، مثل: { وجعل القمر فيهن نورا } وقال الفارسي: اراد من احدهما فحذف المضاف. وقال ابن جرير: انما قال منهما، لانه يخرج من اصداف البحر عن قطر السماء.
 واما اللءلء والمرجان ففيهما قولان: احدهما: ان المرجان ما صغر من اللءلء، واللءلء: العظام. قاله الاكثرون، منهم ابن عباس وقتادة والفراء والضحاك. وقال الزجاج: اللءلء اسم جامع للحب الذي يخرج من البحر، والمرجان صغاره. الثاني: ان اللءلء الصغار، والمرجان الكبار. قاله مجاهد والسدي ومقاتل.
 قال ابن عباس: اذا امطرت السماء فتحت الاصداف افواهها، فما وقع فيها من المطر فهو لءلء. وقال ابن جرير: حيث وقعت قطرة كانت لءلءة. وقال ابن مسعود: المرجان الخرز الاحمر.
 وقال الزجاج: المرجان ابيض شديد البياض. وحكي عن ابي يعلي ان المرجان ضرب من اللءلء كالقضبان(¬).
 الفصل الحادي والثلاثون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بمعرفة علم الكتاب  قال الرافضي: "البرهان الحادي والثلاثون: قوله تعالي: { ومن عنده علم الكتاب } [الرعد: ].
 من طريق ابي نعيم عن ابن الحنفية قال: هو علي بن ابي طالب. وفي تفسير الثعلبي عن عبد الله بن سلام قال: قلت: من هذا الذي عنده علم الكتاب؟ قال: ذلك علي بن ابي طالب. وهذا يدل علي انه افضل، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل عن ابن سلام وابن الحنفية.
 الثاني: انه بتقدير ثبوته ليس بحجة مع مخالفة الجمهور لهما.
 الثالث: ان هذا كذب عليهما.
 الرابع: ان هذا باطل قطعا. وذلك ان الله تعالي قال: { قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } [الرعد: ] ولو اريد به علي لكان المراد ان محمدا يستشهد علي ما قاله بابن عمه علي. ومعلوم ان عليا لو شهد له بالنبوة وبكل ما قال، لم ينتفع محمد بشهادته له، ولا يكون ذلك حجة له علي الناس، ولا يحصل بذلك دليل المستدل، ولا ينقاد بذلك احد، لانهم يقولون: من اين لعلي ذلك؟ وانما هو استفاد ذلك من محمد، فيكون محمد هو الشاهد لنفسه.
 ومنها ان يقال: ان هذا ابن عمه ومن اول من امن به، فيظن به المحاباة والمداهنة. والشاهد ان لم يكن عالما بما يشاهد به، بريءا من التهمة، لم يحكم بشهادته، ولم يكن حجة علي المشهود عليه فكيف اذا لم يكن له علم بها الا من المشهود له؟!
 ومعلوم انه لو شهد له بتصديقه فيما قال ابو بكر وعمر وغيرهما كان انفع له، لان هءلاء ابعد عن التهمة، ولان هءلاء قد يقال: انهم كانوا رجالا وقد سمعوا من اهل الكتاب ومن الكهان اشياء علموها من غير جهة محمد، بخلاف علي فانه كان صغيرا، فكان الخصوم يقولون: لا يعلم ما شهد به الا من جهة المشهود له.

 واما اهل الكتاب فغذا شهدوا بما تواتر عندهم عن الانبياء وبما علم صدقه كانت تلك شهادة نافعة، كما لو كان الانبياء موجودين وشهدوا له. لان ما ثبت نقله عنهم بالتواتر وغيره كان بمنزلة شهادتهم انفسهم.
 ولهذا نحن نشهد علي الامم بما علمناه من جهة نبينا، كما قال تعالي: { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } [البقرة: ].
 فهذا الجاهل الذي جعل هذه فضيلة لعلي قدح بها فيه وفي النبي الذي صار به علي من المءمنين، وفي الادلة الدالة علي الاسلام. ولا يقول هذا الا زنديق او جاهل مفرط في الجهل.
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
 الخامس: ان الله سبحانه وتعالي قد ذكر الاستشهاد باهل الكتاب في غير اية، كقوله تعالي: { قل ارايتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به } [فصلت: ]، { وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله } [الاحقاف: ] افتري عليا هو من بني اسراءيل؟!.
 وقال تعالي: { فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك } [يونس: ]، فهل كان علي من الذين يقرءون الكتاب من قبله.
 وقال: { وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم } [يوسف: ]، { فاسالوا اهل الذكر } [النحل: ] فهل اهل الذكر الذين يسالونهم هل ارسل الله اليهم رجالا هم علي بن ابي طالب؟!.

 السادس: انه لو قدر ان عليا هو الشاهد، لم يلزم ان يكون افضل من غيره، كما ان اهل الكتاب الذين يشهدون بذلك، مثل عبد الله بن سلام وسلمان وكعب الاحبار وغيرهم، ليسوا افضل من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، كابي بكر وعمر وعثمان وعلي وجعفر وغيرهم(¬).
 الفصل الثاني والثلاثون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله هو افضل من ابراهيم ومحمد صلي الله عليه وسلم لانه وسط وهما طرفان
 قال الرافضي: "البرهان الثالث والثلاثون: قوله تعالي: { يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه } [التحريم: ].

 روي ابو نعيم مرفوعا الي ابن عباس قال: اول من يكسي من حلل الجنة: ابراهيم عليه السلام بحلته من الله، ومحمد صلي الله عليه وسلم لانه صفوة الله، ثم علي يزف بينهما الي الجنان، ثم قرا ابن عباس: { يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه } قال: علي واصحابه. وهذا يدل علي انه افضل من غيره، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة النقل، لا سيما في مثل هذا الذي لا اصل له.
 الثاني: ان هذا كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث(¬).
 الثالث: ان هذا باطل قطعا، لان هذا يقتضي ان يكون علي افضل من ابراهيم ومحمد، لانه وسط وهما طرفان. وافضل الخلق ابراهيم ومحمد، فمن فضل عليهما عليا كان اكفر من اليهود والنصاري.

 الرابع: انه قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم"(¬). وليس فيه ذكر محمد ولا علي. وتقديم ابراهيم بالكسوة لا يقتضي انه افضل من محمد مطلقا، كما ان قوله: "ان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق، فاجد موسي باطشا بالعرش، فلا ادري هل استفاق قبلي، ام كان من الذين استثني الله"(¬)، فتجويز ان يكون سبقه في الافاقة او لم يصعق بحال، لا يمنعنا ان نعلم ان محمدا افضل من موسي.

 ولكن اذا كان التفضيل علي وجه الغض من المفضول في النقص له نهي عن ذلك، كما نهي في هذا الحديث عن تفضيله علي موسي، وكما قال لمن قال: يا خير البرية. قال: "ذاك ابراهيم"(¬) وصح قوله: "انا سيد ولد ادم ولا فخر، ادم فمن دونه تحت لواءي يوم القيامة ولا فخر"(¬).

 وكذلك الكلام في تفضيل الصحابة يتقي فيه نقص احد عن رتبته او الغض من درجته، او دخول الهوي والفرية في ذلك، كما فعلت الرافضة والنواصب الذين يبخسون بعض الصحابة حقوقهم.
 الخامس: ان قوله تعالي: { يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير } [التحريم: ] وقوله: { يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم } [الحديد: ] نص عام في المءمنين الذين مع النبي صلي الله عليه وسلم، وسياق الكلام يدل علي عمومه، والاثار المروية في ذلك تدل علي عمومه.
 قال ابن عباس: ليس احد من المسلمين الا يعطي نورا يوم القيامة، فاما المنافق فيطفا نوره يوم القيامة، والمءمن يشفق مما يري من اطفاء نور المنافق، فهو يقول: ربنا اتمم لنا نورنا(¬)، فان العموم في ذلك يعلم قطعا ويقينا، وانه لم يرد به شخص واحد، فكيف يجوز ان يقال: انه علي وحده، ولو ان قاءلا قال في كل ما جعلوه عليا انه ابو بكر او عمر او عثمان اي فرق كان بين هءلاء وهءلاء الا محض الدعوي والافتراء؟ بل يمكن ذكر شبه لمن يدعي اختصاص ذلك بابي بكر وعمر اعظم من شبه الرافضة التي تدعي اختصاص ذلك بعلي. وحينءذ فدخول علي في هذه الاية كدخول الثلاثة، بل هم احق بالدخول فيها، فلم يثبت بها افضليته ولا امامته.
 الفصل الثالث والثلاثون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله هو خير البرية  قال الرافضي: "البرهان الثالث والثلاثون: قوله تعالي: { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية } [البينة: ].
 روي الحافظ ابو نعيم باسناده الي ابن عباس لما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين، وياتي خصماءك غضابا مفحمين، واذا كان خير البرية، وجب ان يكون هو الامام".
 والجواب من وجوه: احدها: المطالب بصحة النقل، وان كنا غير مرتابين في كذب ذلك، لكن مطالبة المدعي بصحة النقل لا ياباه الا معاند. ومجرد رواية ابي نعيم ليست بحجة باتفاق طواءف المسلمين.
 الثاني: ان هذا مما هو كذب موضوع باتفاق العلماء واهل المعرفة بالمنقولات.

 الثالث: ان يقال: هذا معارض بمن يقول: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات هم النواصب، كالخوارج وغيرهم. ويقولون: ان من تولاه فهو كافر مرتد، فلا يدخل في الذين امنوا وعملوا الصالحات، ويحتجون علي ذلك بقوله: { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } [الماءدة: ]. قالوا: ومن حكم الرجال في دين الله فقد حكم بغير ما انزل الله فيكون كافرا، ومن تولي الكافر، فهو كافر، لقوله: { ومن يتولهم منكم فانه منهم } [الماءدة: ] وقالوا: انه هو وعثمان ومن تولاهما مرتدون بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، فاقول: اي رب اصحابي اصحابي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم"(¬).
 قالوا: وهءلاء هم الذين حكموا في دماء المسلمين واموالهم بغير ما انزل الله.

 واحتجوا بقوله: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض"(¬). قالوا: والذين ضرب بعضهم رقاب بعض رجعوا بعده كفارا.
 فهذا وامثاله من حجج الخوارج، وهو وان كان باطلا بلا ريب فحجج الرافضة ابطل منه، والخوارج اعقل واصدق واتبع للحق من الرافضة؛ فانهم صادقون لا يكذبون، اهل دين ظاهرا وباطنا، لكنهم ضالون جاهلون مارقون، مرقوا من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، واما الرافضة فالجهل والهوي والكذب غالب عليهم، وكثير من اءمتهم وعامتهم زنادقة ملاحدة، ليس لهم غرض في العلم ولا في الدين، بل { ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي } [النجم: ].
 والمروانية الذين قاتلوا عليا، وان كانوا لا يكفرونه، فحججهم اقوي من حجج الرافضة. وقد صنف الجاحظ كتابا للمروانية ذكر فيه من الحجج التي لهم ما لا يمكن الرافضة نقضه، بل لا يمكن الزيدية نقضه، دع الرافضة!.
 واهل السنة والجماعة لما كانوا معتدلين متوسطين صارت الشيعة تنتصر بهم فيما يقولونه في حق علي من الحق، ولكن اهل السنة قالوا ذلك بادلة يثبت بها فضل الاربعة وغيرهم من الصحابة، ليس مع اهل السنة ولا غيرهم حجة تخص عليا بالمدح وغيره بالقدح، فان هذا ممتنع لا ينال الا بالكذب المحال، لا بالحق المقبول في ميدان النظر والجدال.

 الوجه الرابع: ان يقال: قوله: { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات } [البينة: ] عام في كل من اتصف بذلك، فما الذي اوجب تخصيصه بالشيعة؟
 فان قيل: لان من سواهم كافر.
 قيل: ان ثبت كفر من سواهم بدليل، كان ذلك مغنيا لكم عن هذا التطويل، وان لم يثبت لم ينفعكم هذا الدليل، فانه من جهة النقل لا يثبت، فان امكن اثباته بدليل منفصل، فذاك هو الذي يعتمد عليه لا هذه الاية.
 الوجه الخامس: ان يقال: من المعلوم المتواتر ان ابن عباس كان يوالي غير شيعة علي اكثر مما يوالي كثيرا من الشيعة، حتي الخوارج كان يجالسهم ويفتيهم ويناظرهم. فلو اعتقد ان الذين امنوا وعملوا الصالحات هم الشيعة فقط، وان من سواهم كفار، لم يعمل مثل هذا. وكذلك بنو امية كانت معاملة ابن عباس وغيره لهم من اظهر الاشياء دليلا علي انهم مءمنون عنده لا كفار.
 فان قيل: نحن لا نكفر من سوي الشيعة، لكن نقول: هم خير البرية.
 قيل: الاية تدل علي ان الذين امنوا وعملوا الصالحات هم خير البرية، فان قلتم: ان من سواهم لا يدخل في ذلك، فاما ان تقولوا: هو كافر او تقولوا: فاسق، بحيث لا يكون من الذين امنوا وعملوا الصالحات، وان دخل اسمهم في الايمان، والا فمن كان مءمنا ليس بفاسق فهو داخل في الذين امنوا وعملوا الصالحات.
 فان قلتم: هو فاسق.
 قيل لكم: ان ثبت فسقهم كفاكم ذلك في الحجة. وان لم يثبت لم ينفعكم ذلك في الاستدلال، وما تذكرون به فسق طاءفة من الطواءف الا وتلك الطاءفة تبين لكم انكم اولي بالفسق منهم من وجوه كثيرة، وليس لكم حجة صحيحة تدفعون بها هذا.

 والفسق غالب عليكم لكثرة الكذب فيكم الفواحش والظلم فان ذلك اكثر فيكم منه في الخوارج وغيرهم من خصومكم. واتباع بني امية كانوا اقل ظلما وكذبا وفواحش ممن دخل في الشيعة بكثير، وان كان في بعض الشيعة صدق ودين وزهد، فهذا في ساءر الطواءف اكثر منهم، ولو لم يكن الا الخوارج الذين قيل فيهم: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم"(¬).
 الوجه السادس: انه قال قبل ذلك: { ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية } [البينة: ] ثم قال: { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية } [البينة: ] وهذا يبين ان هءلاء من سوي المشركين واهل الكتاب. وفي القران مواضع كثيرة ذكر فيها الذين امنوا وعملوا الصالحات، وكلها عامة. فما الموجب لتخصيص هذه الاية دون نظاءرها؟.

 وانما دعوي الرافضة  او غيرهم  من اهل الاهواء الكفر في كثير ممن سواهم، كالخوارج وكثير من المعتزلة والجهمية، وانهم هم الذين امنوا وعملوا الصالحات دون من سواهم، كقول اليهود والنصاري: { لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين، بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } [البقرة: ، ] وهذا عام في كل من عمل لله بما امره الله، فالعمل الصالح هو المامور به، واسلام وجهه لله اخلاص قصده لله.
 الفصل الرابع والثلاثون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بمصاهرته للنبي صلي الله عليه وسلم
 قال الرافضي: "البرهان الرابع والثلاثون: قوله تعالي: { وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا } [الفرقان: ].
 في تفسير الثعلبي عن ابن سيرين قال: نزلت في النبي صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب: زوج فاطمة عليا، وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا، ولم يثبت لغيره ذلك، فكان افضل، فيكون هو الامام".
 الجواب من وجوه: اولا: المطالبة بصحة النقل.
 وثانيا: ان هذا كذب علي ابن سيرين بلا شك.
 وثالثا: ان مجرد قول ابن سيرين الذي خالفه فيه الناس ليس بحجة.
 الرابع: ان يقال: هذه الاية في سورة الفرقان، وهي مكية. وهذا من الايات المكية باتفاق الناس قبل ان يتزوج علي بفاطمة، فكيف يكون ذلك قد اريد به علي وفاطمة؟!.

 الخامس: ان الاية مطلقة في كل نسب وصهر(¬)، لا اختصاص لها بشخص دون شخص، ولا ريب انها تتناول مصاهرته لعلي، كما تتناول مصاهرته لعثمان مرتين، كما تتناول مصاهرة ابي بكر وعمر للنبي صلي الله عليه وسلم، فان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج عاءشة بنت ابي بكر، وحفصة بنت عمر من ابويهما، وزوج عثمان برقية وام كلثوم بنتيه، وزوج عليا بفاطمة، فالمصاهرة ثابتة بينه وبين الاربعة. وروي عنه انه قال: "لو كانت عندنا ثالثة لزوجناها عثمان" وحينءذ فتكون المصاهرة مشتركة بين علي وغيره، فليس من خصاءصه، فضلا عن ان توجب افضليته وامامته عليهم.
 السادس: انه لو فرض انه اريد بذلك مصاهرة علي، فمجرد المصاهرة لا تدل علي انه افضل من غير باتفاق اهل السنة والشيعة، فان المصاهرة ثابتة لكل من الاربعة، مع ان بعضهم افضل من بعض، فلو كان المصاهرة توجب الافضلية للزم التناقض.
 الفصل الخامس والثلاثون
 الرد علي من ادعي الامامة بقوله انه اختص بانه صديق معصوم دون غيره
 قال الرافضي: "البرهان الخامس والثلاثون: قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين } [التوبة: ] اوجب الله علينا الكون مع المعلوم منهم الصدق، وليس الا المعصوم لتجويز الكذب في غيره، فيكون هو عليا، اذ لا معصوم من الاربعة سواه. وفي حديث ابي نعيم عن ابن عباس انها نزلت في علي".

 والجواب من وجوه: احدها: ان الصديق مبالغة في الصادق، فكل صديق صادق وليس كل صادق صديقا. وابو بكر رضي الله عنه قد ثبت انه صديق بالادلة الكثيرة، فيجب ان تتناوله الاية قطعا وان تكون معه، بل تناولها له اولي من تناولها لغيره من الصحابة. واذا كنا معه مقرين بخلافته، امتنع ان نقر بان عليا كان هو الامام دونه، فالاية تدل علي نقيض مطلوبهم.
 الثاني: ان يقال: علي اما ان يكون صديقا واما ان لا يكون، فان لم يكن صديقا فابو بكر الصديق، فالكون مع الصادق الصديق اولي من الكون مع الصادق الذي ليس بصدق. وان كان صديقا فعمر وعثمان ايضا صديقون، وحينءذ فاذا كان الاربعة صديقين، لم يكن علي مختصا بذلك، ولا بكونه صادقا، فلا يتعين الكون مع واحد دون الثلاثة. بل لو قدرنا التعارض لكان الثلاثة اولي من الواحد؛ فانهم اكثر عددا، لا سيما وهم اكمل في الصدق.
 الثالث: ان يقال: هذه الاية نزلت في قصة كعب بن مالك لما تخلف عن غزوة تبوك، وصدق النبي صلي الله عليه وسلم في انه لم يكن له عذر، وتاب الله عليه ببركة الصدق، وكان جماعة اشاروا عليه بان يعتذر ويكذب، كما اعتذر غيره من المنافقين وكذبوا. وهذا ثابت في الصحاح والمساند وكتب التفسير والسير، والناس متفقون عليه(¬).
 ومعلوم انه لم يكن لعلي اختصاص في هذه القصة، بل قال كعب بن مالك: "فقام الي طلحة يهرول فعانقني، والله ما قام الي من المهاجرين غيره" فكان كعب لا ينساها لطلحة. واذا كان كذلك بطل حملها علي علي وحده.
 الوجه الرابع: ان هذه الاية نزلت في هذه القصة ، ولم يكن احد يقال انه معصوم، لا علي ولا غيره. فعلم ان الله اراد (مع الصادقين) ولم يشترط كونه معصوما.

 الخامس: انه قال: (مع الصادقين) وهذه صيغة جمع، وعلي واحد، فلا يكون هو المراد وحده.
 السادس: ان قوله تعالي: (مع الصادقين) اما ان يراد: كونوا معهم في الصدق وتوابعه، فاصدقوا كما يصدق الصادقون، ولا تكونوا مع الكاذبين. كما في قوله: { واركعوا مع الراكعين } [البقرة: ]، وقوله: { ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين } [النساء: ]، وكما في قوله: { فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما } [النساء: ].
 واما ان يراد به: كونوا مع الصادقين في كل شء، وان لم يتعلق بالصدق.
 والثاني باطل؛ فان الانسان لا يجب عليه ان يكون مع الصادقين في المباحات، كالاكل والشرب واللباس ونحو ذلك. فاذا كان الاول هو الصحيح، فليس في هذا امر بالكون مع شخص معين، بل المقصود: اصدقوا ولا تكذبوا.
 كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "عليكم بالصدق؛ فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا. واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا".
 وهذا كما يقال: كن مع المءمنين، كن مع الابرار. اي ادخل معهم في هذا الوصف وجامعهم عليه، ليس المراد: انك مامور بطاعتهم في كل شء.
 الوجه السابع: ان يقال: اذا اريد: كونوا مع الصادقين مطلقا، فذلك لان الصدق مستلزم لساءر البر، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "عليك بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر" الحديث. وحينءذ فهذا وصف ثابت لكل من اتصف به.

 الثامن: ان يقال: ان الله امرنا ان نكون مع الصادقين، ولم يقل: مع المعلوم فيهم الصدق، كما انه قال: { واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله } [الطلاق: ] لم يقل: من علمتم انهم ذوو عدل منكم. وكما قال : { ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها } [النساء: ] لم يقل: الي من علمتم انهم اهلها. وكما قال: { واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل } [النساء: ] ولم يقل: بما علمتم انه عدل، لكن علق الحكم بالوصف.
 ونحن علينا الاجتهاد بحسب الامكان في معرفة الصدق والعدالة واهل الامانة والعدل، ولسنا مكلفين في ذلك بعلم الغيب. كما ان النبي صلي الله عليه وسلم المامور ان يحكم بالعدل قال: "انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحق بحجته من بعض، وانما اقضي بنحو مما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له من النار"(¬).
 الوجه التاسع: هب ان المراد: مع المعلوم فيهم الصدق، لكن العلم كالعلم في قوله: { فان علمتموهن مءمنات } [الممتحنة: ]، والايمان اخفي من الصدق. فاذا كان العلم المشروط هناك يمتنع ان يقال فيه ليس الا العلم بالمعصوم، كذلك هنا يمتنع ان يقال: لا يعلم الا صدق المعصوم.

 الوجه العاشر: هب ان المراد: علمنا صدقه، لكن يقال: ان ابا بكر وعمر وعثمان ونحوهم ممن علم صدقهم، وانهم لا يتعمدون الكذب، وان جاز عليهم الخطا او بعض الذنوب، فان الكذب اعظم، ولهذا ترد شهادة الشاهد بالكذبة الواحدة في احد قولي العلماء، وهو احدي الروايتين عن احمد. وقد روي في ذلك حديث مرسل.
 ونحن قد نعلم يقينا ان هءلاء لم يكونوا يتعمدون الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل ولا يتعمدون الكذب بحال. ولا نسلم انا لا نعلم انتفاء الكذب الا عمن يعلم انه معصوم مطلقا، بل كثير من الناس اذا اختبرته تيقنت انه لا يكذب، وان كان يخطء ويذنب ذنوبا اخري. ولا نسلم ان كل من ليس بمعصوم يجوز ان يتعمد الكذب.
 وهذا خلاف الواقع، فان الكذب لا يتعمده الا من هو من شر الناس. وهءلاء الصحابة لم يكن فيهم من يتعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، واهل العلم يعلمون بالاضطرار ان مثل مالك وشعبة ويحيي بن سعيد والثوري والشافعي واحمد ونحوهم، لم يكونوا يتعمدون الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، بل ولا علي غيره، فكيف بابن عمر وابن عباس وابي سعيد وغيرهم؟!.
 الوجه الحادي عشر: انه لو قدر ان المراد به: المعصوم لا نسلم الاجماع علي انتفاء العصمة من غير علي، كما تقدم بيان ذلك؛ فان كثيرا من الناس الذين هم خير من الرافضة يدعون في شيوخهم هذا المعني، وان غيروا عبارته. وايضا فنحن لا نسلم انتفاء عصمتهم مع ثبوت عصمته، بل اما انتفاء الجميع واما ثبوت الجميع.
 الفصل السادس والثلاثون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بفضيلة انه اول من صلي وركع مع النبي صلي الله عليه وسلم
 قال الرافضي: "البرهان السادس والثلاثون: قوله تعالي: { واركعوا مع الراكعين } [البقرة: ].

 من طريق ابي نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما: انها نزلت في رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي خاصة، وهما اول من صلي وركع(¬).

 وهذا يدل علي فضيلته فيدل علي امامته".
 الجواب من وجه: احدها: انا لا نسلم صحة هذا، ولم يذكر دليلا علي صحته.
 الثاني: ان هذا كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث.
 الثالث: ان هذه الاية في سورة البقرة، وهي مدنية باتفاق المسلمين، وهي في سياق مخاطبة لبني اسراءيل، وسواء كان الخطاب لهم، او لهم وللمءمنين(¬)، فهو خطاب انزل بعد الهجرة، وبعد ان كثر المصلون والراكعون، لم تنزل في اول الاسلام حتي يقال: انها مختصة باول من صلي وركع.
 الرابع: ان قوله: (مع الراكعين) صيغة جمع، ولو اريد النبي صلي الله عليه وسلم وعلي، لقيل: مع الراكعين، بالتثنية. وصيغة الجمع لا يراد بها اثنان فقط باتفاق الناس، بل اما الثلاثة فصاعدا، واما الاثنان فصاعدا. اما ارادة اثنين فقط فخلاف الاجماع.
 الخامس: انه قال لمريم: { اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين } [ال عمران: ] ومريم كانت قبل الاسلام، فعلم انه كان راكعون قبل الاسلام، فليس فيهم علي، فكيف لا يكون راكعون في اول الاسلام ليس فيهم علي وصيغة الاثنين واحدة؟!.
 السادس: ان الاية مطلقة لا تخص شخصا بعينه، بل امر الرجل المءمن ان يصلي مع المصلين. وقيل: المراد به الصلاة في الجماعة، لان الركعة لا تدرك الا بادراك الركوع.
 السابع: انه لو كان المراد الركوع معهما لا نقطع حكمها بموتهما، فلا يكون احد مامورا ان يركع مع الراكعين.

 الثامن: ان قول القاءل: علي اول من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ممنوع. بل اكثر الناس علي خلاف ذلك، وان ابا بكر صلي قبله.
 التاسع: انه لو كان امرا بالركوع معه، لم يدل ذلك علي ان من ركع معه يكون هو الامام، فان عليا لم يكن اماما مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان يركع معه.
 الفصل السابع والثلاثون
 الرد علي من روي عن ابن عباس حديث واجعل لي وزيرا من اهلي
 قال الرافضي: "البرهان السابع والثلاثون: قوله تعالي: { واجعل لي وزيرا من اهلي } [طه: ].
 من طريق ابي نعيم عن ابن عباس قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد علي وبيدي ونحن بمكة، وصلي اربع ركعات، ورفع يده الي السماء، فقال: اللهم موسي بن عمران سالك، وانا محمد نبيك اسالك ان تشرح لي صدري، وتحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي، علي بن ابي طالب اخي، اشدد به ازري واشركه في امري. قال ابن عباس: سمعت مناديا ينادي: يا احمد قد اوتيت ما سالت. وهذا نص في الباب".
 والجواب: المطالبة بالصحة كما تقدم اولا.
 الثاني: ان هذا كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث(¬) بل هم يعلمون ان هذا من اسمج الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 الثالث: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان بمكة في اكثر الاوقات لم يكن ابن عباس قد ولد، وابن عباس ولد وبنو هاشم في الشعب محصورون، ولما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن ابن عباس بلغ سن التمييز، ولا كان ممن يتوضا ويصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو لم يحتلم بعد ، وكان له عند الهجرة نحو خمس سنين او اقل منها، وهذا لا يءمر بوضوء ولا صلاة؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع“(¬) ومن يكون بهذا السن لا يعقل الصلاة، ولا يحفظ مثل هذا الدعاء الا بتلقين، لا يحفظ بمجرد السماع.
 الرابع: انهم قد قدموا في قوله: { انما وليكم الله ورسوله } [الماءدة: ]. وحديث التصدق بالخاتم في الصلاة ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا بهذا الدعاء. وهنا قد ذكروا انه قد دعا بهذا الدعاء بمكة قبل تلك الواقعة بسنين متعددة، فان تلك كانت في سورة الماءدة، والماءدة من اخر القران نزولا، وهذا في مكة. فاذا كان قد دعا بهذا في مكة وقد استجيب له، فاي حاجة الي الدعاء به بعد ذلك بالمدينة بسنين متعددة؟!.

 الخامس: انا قد بينا فيما تقدم وجوها متعددة في بطلان مثل هذا، فان هذا الكلام كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة، ولكن هنا قد زادوا فيه زيادات كثيرة لم يذكروها هناك، وهي قوله: { واشركه في امري } [طه: ]، فصرحوا هنا بان عليا كان شريكه في امره، كما كان هارون شريك موسي، وهذا قول من يقول بنبوته، وهذا كفر صريح، وليس هو قول الامامية، وانما هو من قول الغالية.
 وليس الشريك في الامر هو الخليفة من بعده، فانهم يدعون امامته بعده، ومشاركته له في امره في حياته. وهءلاء الامامية وان كانوا يكفرون من يقول بمشاركته له في النبوة، لكنه يكثرون سوادهم في المقال والرجال بمن يعتقدون فيه الكفر والضلال، وبما يعتقدون انه من الكفر والضلال، لفرط منابذتهم للدين، ومخالفتهم لجماعة المسلمين، وبغضهم لخيار اولياء الله المتقين، واعتقادهم فيهم انهم من المرتدين. فهم كما قيل في المثل: "رمتني بداءها وانسلت".
 وهذا الرافضي الكذاب يقول: "وهذا نص في الباب".
 فيقال له: يا دبير هذا نص في ان عليا شريكه في امره في حياته، كما كان هارون شريكا لموسي. فهل تقول بموجب هذا النص؟ ام ترجع عن الاحتجاج باكاذيب المفترين، وترهات اخوانك المبطلين؟!.
 الفصل الثامن والثلاثون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بمءاخاة النبي صلي الله عليه وسلم
 قال الرافضي: "البرهان الثامن والثلاثون: قوله تعالي: { اخوانا علي سرر متقابلين } [الحجر: ].

 من مسند احمد باسناده الي زيد بن ابي اوفي قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده، فذكر قصة مءاخاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال علي: لقد ذهبت روحي، وانقطع ظهري، حين فعلت باصحابك، فان كان هذا من سخط الله علي، فلك العقبي والكرامة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق نبيا، ما اخترتك الا لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي، وانت معي في قصري في الجنة، ومع ابنتي فاطمة، فانت اخي ورفيقي. ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: { اخوانا علي سرر متقابلين }، المتحابين في الله ينظر بعضهم الي بعض. والمءاخاة تستدعي المناسبة والمشاكلة، فلما اختص علي بمءاخاة النبي صلي الله عليه وسلم كان هو الامام".

 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة هذا الاسناد وليس هذا الحديث في مسند احمد، ولا رواه احمد قط لا في المسند ولا في "الفضاءل" ولا ابنه. فقول هذا الرافضي: "من مسند احمد" كذب وافتراء علي المسند، وانما هو من زيادات القطيعي التي فيها من الكذب الموضوع ما اتفق اهل العلم علي انه كذب موضوع، رواه القطيعي عن(¬) عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا حسين بن محمد الذارع، حدثنا عبد المءمن بن عباد، حدثنا يزيد بن معن، عن عبد الله بن شرحبيل، عن زيد بن ابي اوفي(¬).
 وهذا الرافضي لم يذكره بتمامه فان فيه عند قوله: وانت اخي ووارثي. قال: وما ارث منك يا رسول الله؟ قال: ما ورث الانبياء من قبلي. قال: وما ورث الانبياء من قبلك؟ قال: كتاب الله وسنةنبيهم(¬).
 وهذا الاسناد مظلم انفرد به عبد المءمن بن عباد احد المجروحين، ضعفه ابو حاتم(¬) عن يزيد بن معن، ولا يدري من هو، فلعله الذي اختلقه عن عبد الله بن شرحبيل، وهو مجهول، عن رجل من قريش، عن زيد بن ابي اوفي.
 الوجه الثاني: ان هذا مكذوب مفتري باتفاق اهل المعرفة.

 الثالث: ان احاديث المءاخاة بين المهاجرين بعضهم من بعض، والانصار بعضهم مع بعض، كلها كذب. والنبي صلي الله عليه وسلم لم يءاخ عليا، ولا اخي بين ابي بكر وعمر، ولا بين مهاجرين ومهاجرين، لكن اخي بين المهاجرين والانصار، كما اخي بين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع، وبين سلمان الفارسي وابي الدرداء، وبين علي وسهل بن حنيف.
 وكانت المءاخاة في دور بني النجار، كما اخبر بذلك انس في الحديث الصحيح، لم تكن في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، كما ذكر في الحديث الموضوع، وانما كانت في دار كان لبعض بني النجار، وبناه في محلتهم. فالمءاخاة التي اخبر بها انس ما في الصحيحين عن عاصم بن سليمان الاحول، قال: قلت لانس: ابلغت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا حلف في الاسلام". فقال انس: قد حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار في داري(¬).

 الرابع: ان قوله في هذا الحديث: انت اخي ووارثي، باطل علي قوله اهل السنة والشيعة، فانه ان اراد ميراث المال بطل قولهم: ان فاطمة ورثته. وكيف يرث ابن العم مع وجود العم وهو العباس؟ وما الذي خصه بالارث دون ساءر بني العم الذين هم في درجة واحدة؟ وان اراد: وارث العلم والولاية، بطل احتجاجهم بقوله: { وورث سليمان داوود } [النمل: ] وقوله: { فهب لي من لدنك وليا، يرثني } [مريم: ، ]، اذ لفظ "الارث" اذا كان محتملا لهذا ولهذا امكن ان اولءك الانبياء ورثوا كما ورث علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما اهل السنة فيعلمون ان ما ورثه النبي صلي الله عليه وسلم من العلم لم يختص به علي، بل كل من اصحابه حصل له نصيب بحسبه، وليس العلم كالمال، بل الذي يرثه هذا يرثه هذا ولا يتزاحمان ، اذ لا يمتنع ان يعلم هذا ما علمه هذا، كما يمتنع ان ياخذ هذا المال الذي اخذه هذا.
 الوجه الخامس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اثبت الاخوة لغير علي، كما في الصحيحين انه قال لزيد: "انت اخونا ومولانا". وقال له ابو بكر لما خطب ابنته: الست اخي؟ قال: "انا اخوك، وبنتك حلال لي"(¬). وفي الصحيح انه قال في حق ابي بكر: "ولكن اخوة الاسلام".

 وقال في الصحيح ايضا: "وددت ان قد رايت اخواني". قالوا: او لسنا اخوانك يا رسول الله؟ قال: "لا انتم اصحابي ولكن اخواني قوم ياتون من بعدي يءمنون بي ولم يروني" يقول: انتم لكم من الاخوة ما هو اخص منها، وهو الصحبة، واولءك لهم اخوة بلا صحبة.
 وقد قال تعالي: { انما المءمنون اخوة } [الحجرات: ] وقال صلي الله عليه وسلم: ”لا تقاطعوا ولا تدابروا، ولا تباغضوا ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا“ اخرجاه في الصحيحين(¬).
 وقال: ”المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه“(¬).

 وقال: ”والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه من الخير ما يحب لنفسه“(¬).
 وهذه الاحاديث وامثالها في الصحاح. واذا كان كذلك علم ان مطلق المءاخاة لا يقتضي التماثل من كل وجه، بل من بعض الوجوه.
 واذا كان كذلك فلم قيل: ان مءاخاة علي لو كانت صحيحة اقتضت الامامة والافضلية، مع ان المءاخاة مشتركة؟ وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحاح من غير وجه انه قال: "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله. لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت، الا خوخة ابي بكر. ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر". وفي هذا اثبات خصاءص لابي بكر لا يشركه فيها احد غيره، وهو صريح في انه ليس من اهل الارض من هو احب اليه، ولا اعلي منزلة عنده، ولا ارفع درجة، ولا اكثر اختصاصا به من ابي بكر.
 كما في الصحيحين: قيل له: اي الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة ". قيل: من الرجال؟ قال: "ابوها". وفي الصحيحين عن عمر انه قال: انت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فهذه الاحاديث التي اجمع اهل العلم علي صحتها وتلقيها بالقبول، ولم يقدح فيها احد من العلم تبين ان ابا بكر كان احب اليه واعلي عنده من جميع الناس.
 وحينءذ فان كانت المءاخاة دون هذه المرتبة لم تعارضها، وان كانت اعلي كانت هذه الاحاديث الصحيحة تدل علي كذب احاديث المءاخاة، وان كنا نعلم انها كذب بدون هذه المعارضة.

 لكن المقصود ان هذه الاحاديث الصحيحة تبين ان ابا بكر كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من علي، واعلي قدرا عنده منه ومن كل من سواه، وشواهد هذا كثيرة.
 وقد روي بضعة وثمانون نفسا عن علي انه قال: "خيرة هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر". رواها البخاري في الصحيح عن علي رضي الله عنه. وهذا هو الذي يليق بعلي رضي الله عنه فانه من اعلم الصحابة بحق ابي بكر وعمر، واعرفهم بمكانهما من الاسلام، وحسن تاثيرهما في الدين، حتي انه تمني ان يلقي الله بمثل عمل عمر، رضي الله عنهم اجمعين.
 وروي الترمذي  وغيره  مرفوعا عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، لا تخبرهما يا علي“(¬).

 وهذا الحديث وامثاله لو عورض بها احاديث المءاخاة واحاديث الطير ونحوه، لكانت باتفاق المسلمين اصح منها، فكيف اذا انضم اليها ساءر الاحاديث التي لا شك في صحتها؟ مع الدلاءل الكثيرة المتعددة، التي توجب علما ضروريا لمن علمها، ان ابا بكر كان احب الصحابة الي النبي صلي الله عليه وسلم، وافضل عنده من عمر وعثمان وعلي وغيرهم، وكل من كان بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واحواله اعلم كان بهذا اعرف، وانما يستريب فيه من لا يعرف الاحاديث الصحيحة من الضعيفة؛ فاما ان يصدق الكل او يتوقف في الكل.
 واما اهل العلم بالحديث الفقهاء فيه يعلمون هذا علما ضروريا. دع هذا، فلا ريب ان كل من له في الامة لسان صدق من علماءها وعبادها متفقون علي تقديم ابي بكر وعمر، كما قال الشافعي رضي الله عنه فيما نقله عنه البيهقي باسناده قال: "لم يختلف احد من الصحابة والتابعين في تفضيل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وتقديمهما علي جميع الصحابة".
 وكذلك ايضا لم يختلف علماء الاسلام في ذلك، كما هو قول مالك واصحابه، وابي حنيفة واصحابه، واحمد واصحابه، وداود واصحابه، والثوري واصحابه، والليث واصحابه، والاوزاعي واصحابه، واسحاق واصحابه، وابن جرير واصحابه، وابي ثور واصحابه، وكما هو قول ساءر العلماء المشهورين، الا من لا يءبه له ولا يلتفت اليه.
 وما علمت من نقل عنه في ذلك نزاع من اهل الفتيا، الا ما نقل عن الحسن بن صالح بن حي انه كان يفضل عليا. وقيل: ان هذا كذب عليه. ولو صح هذا عنه لم يقدح فيما نقله الشافعي من الاجماع؛ فان الحسن بن صالح لم يكن من التابعين ولا من الصحابة. والشافعي ذكر اجماع الصحابة والتابعين علي تقديم ابي بكر، ولو قاله الحسن، فاذا اخطا واحد من ماءة الف امام او اكثر، لم يكن ذلك بمنكر.

 وليس في شيوخ الرافضة امام في شء من علوم الاسلام، لا علم الحديث ولا الفقه ولا التفسير ولا القران، بل شيوخ الرافضة اما جاهل واما زنديق، كشيوخ اهل الكتاب.
 بل السابقون الاولون واءمة السنة والحديث متفقون علي تقديم عثمان، ومع هذا انهم لم يجتمعوا علي ذلك رغبة ولا رهبة، بل مع تباين اراءهم واهواءهم وعلومهم، واختلافهم وكثرة اختلافاتهم فيما سوي ذلك من مساءل العلم، فاءمة الصحابة والتابعين رضي الله عنهم متفقون علي هذا، ثم من بعدهم، كمالك بن انس، وابن ابي ذءب، وعبد العزيز بن الماجشون، وغيرهم من علماء المدينة.
 ومالك يحكي الاجماع عمن لقيه انهم لم يختلفوا في تقديم ابي بكر وعمر. وابن جريج وابن عيينة وسعد بن سالم ومسلم بن خالد، وغيرهم من علماء مكة، وابي حنيفة والثوري وشريك بن عبد الله وابن ابي ليلي، وغيرهم من فقهاء الكوفة، وهي دار الشيعة، حتي كان الثوري يقول: من قدم عليا علي ابي بكر ما اري ان يصعد له الي الله عمل. رواه ابو داود في سننه(¬).
 وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وسعيد بن ابي عروبة، وامثالهم من علماء البصرة، والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز، وغيرهم من علماء الشام، والليث وعمرو بن الحارث وابن وهب، وغيرهم من علماء مصر، ثم مثل عبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح وعبد الرحمن بن مهدي وابي يوسف ومحمد بن الحسن، ومثل الشافعي وابن حنبل واسحاق بن ابراهيم وابي عبيد، ومثل البخاري وابي داود وابراهيم الحربي، ومثل الفضيل بن عياض وابي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والسري السقطي والجنيد وسهل بن عبد الله التستري.

 ومن لا يحصي عدده الا الله، ممن له في الاسلام لسان صدق، كلهم يجزمون بتقديم ابي بكر وعمر، كما يجزمون بامامتهما، مع فرط اجتهادهم في متابعة النبي صلي الله عليه وسلم وموالاته. فهل يوجب هذا الا ما علموه من تقديمه هو لابي بكر وعمر، وتفضيله لهما بالمحبة والثناء والمشاورة وغير ذلك من اسباب التفضيل.
 الفصل التاسع والثلاثون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بانه امير علي ذرية ادم كلهم
 قال الرافضي: "البرهان التاسع والثلاثون: قوله تعالي: { واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين } [الاعراف: ].
 في كتاب "الفردوس"(¬) لابن شيرويه يرفعه عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا فضله، سمي امير المءمنين وادم بين الروح والجسد. قال تعالي: { واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم } [الاعراف: ] قالت الملاءكة: بلي، فقال تبارك وتعالي: انا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي اميركم. وهو صريح في الباب".
 والجواب من وجوه: احدها: منع الصحة، والمطالبة بتقريرها. وقد اجمع اهل العلم بالحديث علي ان مجرد رواية صاحب "الفردوس" لا تدل علي ان الحديث صحيح، فابن شيرويه الديلمي الهمذاني ذكر في هذا الكتاب احاديث كثيرة صحيحة واحاديث حسنة واحاديث موضوعة، وان كان من اهل العلم والدين، ولم يكن ممن يكذب هو، لكنه نقل ما في كتب الناس، والكتب فيها الصدق والكذب، ففعل كما فعل كثير من الناس في جميع الاحاديث: اما بالاسانيد، واما محذوفة الاسانيد.

 الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث.
 الثالث: ان الذي في القران انه قال: { الست بربكم قالوا بلي } ليس فيه ذكر النبي ولا الامير، وفيه قوله: { او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم } [الاعراف: ]. فدل علي انه ميثاق التوحيد خاصة، ليس فيه ميثاق النبوة، فكيف ما دونها؟!
 الرابع: ان الاحاديث المعروفة في هذا، التي في المسند والسنن والموطا وكتب التفسير وغيرها، ليس فيها شء من هذا. ولو كان ذلك مذكورا في الاصل لم يهمله جميع الناس، وينفرد به من لا يعرف صدقه، بل يعرف انه كذب.
 الخامس: ان الميثاق اخذ علي جميع الذرية، فيلزم ان يكون علي اميرا علي الانبياء كلهم، من نوح الي محمد صلي الله عليه وسلم. وهذا كلام المجانين؛ فان اولءك ماتوا قبل ان يخلق الله عليا، فكيف يكون اميرا عليهم؟!
 وغاية ما يمكن ان يكون اميرا علي اهل زمانه. اما الامارة علي من خلق قبله، وعلي من يخلق بعده، فهذا من كذب من لا يعقل ما يقول، ولا يستحي فيما يقول.
 ومن العجب ان هذا الحمار الرافضي الذي هو احمر من عقلاء اليهود، الذين قال الله فيهم: { مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا } [الجمعة: ] والعامة معذورون في قولهم: الرافضي حمار اليهودي، وذلك ان عقلاء اليهود يعلمون ان هذا ممتنع عقلا وشرعا، وان هذا كما يقال: خر عليهم السقف من تحتهم فيقال: لا عقل ولا قران.

 وكذلك كون علي اميرا علي ذرية ادم كلهم، وانما ولد بعد موت ادم بالوف من السنين، وان يكون اميرا علي الانبياء الذين هم متقدمون عليه في الزمان والمرتبة، وهذا من جنس قول ابن عربي الطاءي وامثاله من ملاحدة المتصوفة الذين يقولون ان الانبياء كانوا يستفيدون العلم بالله من مشكاة خاتم الاولياء، الذي وجد بعد محمد بنحو ستماءة سنة(¬).
 فدعوي هءلاء في الامامة من جنس دعوي هءلاء في الولاية، وكلاهما يبني امره علي الكذب والغلو والشرك والدعاوي الباطلة، ومناقضة الكتاب والسنة واجماع سلف الامة.
 ثم ان هذا الحمار الرافضي يقول: "وهو صريح في الباب" فهل يكون هذا حجة عند احد من اولي الالباب؟! او يحتج بهذا من يستحق ان يءهل للخطاب؟! فضلا عن ان يحتج به في تفسيق خيار هذه الامة وتضليلهم وتكفيرهم وتجهيلهم؟
 ولولا ان هذا المعتدي الظالم قد اعتدي علي خيار اولياء الله، وسادات اهل الارض، خير خلق الله بعد النبيين اعتداء يقدح في الدين، ويسلط الكفار والمنافقين، ويورث الشبه والضعف عند كثير من المءمنين  لم يكن بنا حاجة الي كشف اسراره، وهتك استاره، والله حسيبه وحسيب امثاله.
 الفصل الاربعون
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بانه صالح المءمنين  قال الرافضي: "البرهان الاربعون: قوله تعالي: { فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير } [التحريم: ]. اجمع المفسرون ان صالح المءمنين هو علي.
 روي ابو نعيم باسناده الي اسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية: { وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين }: قال: صالح المءمنين علي بن ابي طالب، واختصاصه بذلك يدل علي افضليته، فيكون هو الامام. والايات في هذا المعني كثيرة، اقتصرنا علي ما ذكرنا للاختصار".
 والجواب من وجوه: احدها: قوله "اجمع المفسرون علي ان صالح المءمنين هو علي" كذب مبين، فانهم لم يجمعوا علي هذا ولا نقل الاجماع علي هذا احد من علماء التفسير، ولا علماء الحديث ونحوهم. ونحن نطالبهم بهذا النقل، ومن نقل هذا الاجماع؟
 الثاني: ان يقال: كتب التفسير مملوءة بنقيض هذا . قال ابن مسعود وعكرمة ومجاهد والضحاك وغيرهم: هو ابو بكر وعمر. وذكر هذا جماعة من المفسرين، كابن جرير الطبري وغيره.
 وقيل: هو ابو بكر، رواه مكحول عن ابي امامة.
 وقيل: عمر، قاله سعيد بن جبير ومجاهد.
 وقيل: خيار المءمنين، قاله الربيع بن انس.
 وقيل: هم الانبياء، قال قتادة والعلاء بن زياد وسفيان.

 وقيل: هو علي، حكاه الماوردي، ولم يسم قاءله، فلعله بعض الشيعة(¬).
 الثالث: ان يقال: لم يثبت هذا القول بتخصيص علي به عمن قوله حجة. والحديث المذكور كذب موضوع، وهو لم يذكر دلالة علي صحته. ومجرد رواية ابي نعيم له لا تدل علي الصحة.
 الرابع: ان يقال: قوله: (وصالح المءمنين) اسم يعم كل صالح من المءمنين، كما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، انما وليي الله وصالح المءمنين".

 الخامس: ان يقال: ان الله جعل في هذه الاية صالح المءمنين مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما اخبر ان الله مولاه، والمولي يمنع ان يراد به الموالي عليه، فلم يبق المراد به الا الموالي ومن المعلوم ان كل من كان صالحا من المءمنين كان مواليا للنبي صلي الله عليه وسلم قطعا، فانه لو لم يواله لم يكن من صالح المءمنين، بل قد يواليه المءمن وان لم يكن صالحا، لكن لا تكون موالاة كاملة. واما الصالح فيواليه موالاة كاملة؛ فانه اذا كان صالحا احب ما احبه الله ورسوله، وابغض ما ابغضه الله ورسوله، وامر بما امر به الله ورسوله، ونهي عما نهي الله عنه ورسوله. وهذا يتضمن الموالاة.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن عمر: ”ان عبد الله رجل صالح لو كان يصلي من الليل“ فما نام بعدها(¬).

 وقال عن اسامة بن زيد: ”انه من صالحيكم، فاستوصوا به خيرا“(¬).
 واما قوله: "والايات في هذا المعني كثيرة" فغايته ان يكون المتروك من جنس المذكور، والذي ذكره خلاصة ما عندهم، وباب الكذب لا ينسد. ولهذا كان من الناس من يقابل كذبهم بما يقدر عليه من الكذب، ولكن الله يقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق، وللكذابين الويل مما يصفون.
 وما ذكر وقال: "اريد به علي" اذا ذكر انه اريد به ابو بكر او عمر او عثمان، لم يكن هذا القول بابعد من قولهم، بل يرجح علي قوله، لا سيما في مواضع كثيرة.
 واذا قال: فهذا لم يقله احد، بخلاف قولنا.
 كان الجواب من وجهين: احدهما: ان هذا ممنوع، بل من الناس من يخص ابا بكر وعمر ببعض ما ذكره من الايات وغيرهما.
 الثاني: ان قول القاءل: خص هذا بواحد من الصحابة، اذا امكن غيره ان يخصه باخر تكون حجته من جنس حجته؛ فانه يدل علي فساد قوله. وان كان لم يقله، فان الانسان اذا كذب كذبة لم يمكن مقابلتها بمثلها، ولم يمكنه دفع هذا الا بما يدفع به قوله، ووجب: اما تصديق الاثنين، واما كذب الاثنين.
 كالحكاية المشهورة عن قاسم بن زكريا المطرز(¬)،  قال: دخلت علي بعض الشيعة  وقد قيل: انه عباد بن يعقوب(¬) فقال لي: من حفر البحر؟ فقلت: الله تعالي. فقال: تقول من حفره؟ قلت: من حفره؟ قال: علي بن ابي طالب. قال: من جعل فيه الماء؟ قلت: الله: قال: تقول من هو الذي جعل فيه الماء؟ قلت: من هو؟ قال: الحسن. قال: فلما اردت ان اقوم، قال: من حفر البحر؟ قلت: معاوية، قال: ومن الذي جعل فيه الماء؟ قلت: يزيد. فغضب من ذلك وقام(¬).

 وكان غرض القاسم ان يقول: هذا القول مثل قولك، وانت تكره ذلك وتدفعه، وبما به يدفع ذلك يدفع به قولك.
 وكذلك ما تذكره الناس من المعارضات لتاويلات القرامطة والرافضة ونحوهم. كقولهم في قولهم: { فقاتلوا اءمة الكفر } [التوبة: ] طلحة والزبير وابو بكر وعمر ومعاوية. فيقابل هذا بقول الخوارج: انهم علي والحسن والحسين. وكل هذا باطل، لكن الغرض انهم يقابلون بمثل حجتهم، والدليل علي فسادها يعم النوعين، فعلم بطلان الجميع.
 فهرس محتوي الجزء الاول
 الموضوع الصفحة
 تقدمة المحقق
 الفصل الاول:
 الرد علي من قال ان عليا تثبت له الولاية كما اثبتها الله تعالي لنفسه ولرسوله.
 الفصل الثاني:
 الرد علي من ادعي ان القران يدل علي ان امامة علي فيما امر بتبليغه صلي الله عليه وسلم.
 الفصل الثالث:
 الرد علي المدعي بان اخبار الله باكمال الدين واتمام النعمة هو دليل علي امامة علي من هذا الوجه.
 الفصل الرابع:
 الرد علي من روي عن ابن عباس حديث وقوع النجم في دار علي.
 الفصل الخامس:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه مطهر ومعصوم.
 الفصل السادس:
 الرد علي من ادعي ان بيت علي من بيوت الانبياء.
 الفصل السابع:
 الرد علي من ادعي اختصاص علي بالامامة والفضيلة بقوله بوجوب موالاته ومودته.
 الفصل الثامن:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقول انه اختص عن باقي الصحابة بفضيلة الفداء.
 الفصل التاسع:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه مساو للرسول صلي الله عليه وسلم لانه عينه للمباهلة.
 الفصل العاشر:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله هو مساو للنبي صلي الله عليه وسلم في التوسل به الي الله تعالي.
 الفصل الحادي عشر:
 الرد علي من روي عن ابن مسعود حديث انتهت الدعوة الي والي علي.
 الفصل الثاني عشر:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله ان الله خصه بالود دون ساءر الصحابة.
 الفصل الثالث عشر:

 الرد علي من يثبت الامامة لعلي باعتماده علي مقولة: بك يا علي يهتدي المهتدون.
 الفصل الرابع عشر:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله ان الامة ستسال عن ولاية علي وحبه.
 الفصل الخامس عشر:
 الرد علي من روي عن ابي سعيد الخدري حديث بغض علي.
 الفصل السادس عشر:
 الرد علي من قال ان فضيلة سبق علي الي محمد لم تثبت لغيره من الصحابة.
 الفصل السابع عشر:
 الرد علي من يثبت لعلي الامامة بدعوي انه خص بفضيلة الايمان والهجرة والجهاد دون غيره.
 الفصل الثامن عشر:
 الرد علي من ادعي ان عليا وحده هو الذي تصدق ولم يفعل ذلك احد من المسلمين غيره .
 الفصل التاسع عشر:
 الرد علي من قال ان الانبياء بعثوا بالاقرار بولاية علي.
 الفصل العشرون:
 الرد علي من اثبت لعلي الامامة بزعمه انه اذن واعية دون غيره.
 الفصل الحادي والعشرون:
 الرد علي من اثبت الامامة لعلي بجملة من الفضاءل الماخوذة من سورة هل اتي.
 الفصل الثاني والعشرون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بانه اختص بفضيلة الصدق دون غيره.
 الفصل الثالث والعشرون:
 الرد علي من يثبت الامامة لعلي بقوله انه خص بفضيلة تاييده للرسول صلي الله عليه وسلم دون غيره من الصحابة.
 الفصل الرابع والعشرون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بفضيلة متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم دون غيره.
 الفصل الخامس والعشرون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه افضل الصحابة لاختصاصه بفضيلة حب الله.
 الفصل السادس والعشرون:
 الرد علي من روي عن احمد بن حنبل حديث الصديقون ثلاثة.
 الفصل السابع والعشرون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بفضيلة الانفاق بالليل والنهار والسر والعلانية دون غيره.
 الفصل الثامن والعشرون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه افضلهم لان الله عاتب اصحاب محمد في القران عدا علي.
 الفصل التاسع والعشرون:

 الرد علي من ادعي الامام لعلي بقوله ان عليا افضل ال محمد.
 الفصل الثلاثون:
 الرد علي من روي عن ابن عباس تفسيره لمرج البحرين.
 الفصل الحادي والثلاثون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بمعرفة علم الكتاب.
 الفصل الثاني والثلاثون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله هو افضل من ابراهيم ومحمد صلي الله عليه وسلم لانه وسط وهما طرفان.
 الفصل الثالث والثلاثون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله هو خير البرية.
 الفصل الرابع والثلاثون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بمصاهرته للنبي صلي الله عليه وسلم.
 الفصل الخامس والثلاثون:
 الرد علي من ادعي الامام لعلي بانه صديق معصوم دون غيره.
 الفصل السادس والثلاثون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بفضيلة انه اول من صلي وركع مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 الفصل السابع والثلاثون:
 الرد علي من روي عن ابن عباس حديث واجعل لي وزيرا من اهلي.
 الفصل الثامن والثلاثون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بمءاخاة النبي صلي الله عليه وسلم.
 الفصل التاسع والثلاثون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بانه امير علي ذرية ادم كلهم.
 الفصل الاربعون:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي بقوله انه اختص بانه صالح المءمنين.
 تم الجزء الاول ولله الحمد.

 الامامة
 في ضوء الكتاب والسنة
 لشيخ الاسلام ابن تيمية
 ولد سنة ه توفي سنة ه
 رضي الله عنه
  AUTO الجزء الثاني
 جمع وتقديم وتعليق
 محمد مال الله
 الفصل الاول
 بيان كذب ووضع الرافضي لحديث جمعه  صلي الله عليه وسلم 
 اربعين رجلا من بني عبد المطلب
 قال الرافضي: "المنهج الثالث في الادلة المستندة الي السنة، المنقولة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الاول: ما نقله الناس كافة انه لما نزل قوله تعالي: { وانذر عشيرتك الاقربين } [الشعراء: ] جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب في دار ابي طالب وهم اربعون رجلا، وامر ان يصنع لهم فخذ شاة مع مد من البر ويعد لهم صاعا من اللبن، وكان الرجل منهم ياكل الجذعة في مقعد واحد، ويشرب الفرق من الشراب في ذلك المقام، فاكلت الجماعة كلهم من الطعام اليسير حتي شبعوا، ولم يتبين ما اكلوه، فبهرهم النبي صلي الله عليه واله بذلك، وتبين لهم اية نبوته، فقال: يا بني عبد المطلب، ان الله بعثني بالحق الي الخلق كافة، وبعثني اليكم خاصة، فقال: { وانذر عشيرتك الاقربين } وانا ادعوكم الي كلمتين خفيفتين علي اللسان، ثقيلتين في الميزان، تملكون بهما العرب والعجم، وتنقاد لكم بهما الامم، وتدخلون بهما الجنة، وتنجون بهما من النار: شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فمن يجيبني الي هذا الامر، ويءازرني علي القيام به يكن اخي ووزيري، ووصيي ووارثي، وخليفتي من بعدي. فلم يجبه احد منهم. فقال امير المءمنين: انا يا رسول الله اءازرك علي هذا الامر. فقال: اجلس. ثم اعاد القول علي القوم ثانية فصمتوا. فقال علي: فقمت فقلت مثل مقالتي الاولي، فقال: اجلس، ثم اعاد القول ثالثة، فلم ينطق احد منهم بحرف، فقمت فقلت: انا اءازرك يا رسول الله علي هذا الامر. فقال: اجلس فانت اخي ووزيري، ووصيي ووارثي، وخليفتي من بعدي. فنهض القوم وهو يقولون لابي  طالب: ليهنك اليوم ان دخلت في دين ابن اخيك، فقد جعل ابنك اميرا عليك".
 والجواب من وجوه: الاول: المطالبة بصحة النقل. وما ادعاه من نقل الناس كافة من اظهر الكذب عند اهل العلم بالحديث، فان هذا الحديث ليس في شء من كتب المسلمين التي يستفيدون منها علم النقل: لا في الصحاح ولا في المساند والسنن والمغازي والتفسير التي يذكر فيها الاسناد الذي يحتج به()، واذا كان في بعض كتب التفسير التي ينقل منها الصحيح والضعيف، مثل تفسير الثعلبي والواحدي والبغوي، بل وابن جرير وابن ابي حاتم،لم يكن مجرد رواية واحد من هءلاء، دليلا علي صحته باتفاق اهل العلم؛ فانه اذا عرف ان تلك المنقولات فيها صحيح وضعيف، فلابد من بيان ان هذا المنقول من قسم الصحيح دون الضعيف.

 وهذا الحديث غايته ان يوجد في بعض كتب التفسير التي فيها الغث والسمين، وفيها احاديث كثيرة موضوعة مكذوبة، مع ان كتب التفسير التي يوجد فيها هذا مثل تفسير ابن جرير وابن ابي حاتم والثعلبي والبغوي، ينقل فيها بالاسانيد الصحيحة ما يناقض هذا، مثل بعض المفسرين الذين ذكروا هذا في سبب نزول الاية، فانهم ذكروا مع ذلك بالاسانيد الصحيحة الثابتة التي اتفق اهل العلم علي صحتها ما يناقض ذلك، ولكن هءلاء المفسرون ذكروا ذلك علي عادتهم في انهم ينقلون ما ذكر في سبب نزول الاية من المنقولات الصحيحة والضعيفة، ولهذا يذكر احدهم في سبب نزول الاية عدة اقوال، ليذكر اقوال الناس وما نقلوه فيها، وان كان بعض ذلك هو صحيح وبعضه كذب، واذا احتج بمثل هذا الضعيف وامثاله واحد بذكر بعض ما نقل في تفسير الاية من المنقولات، وترك ساءر ما ينقل مما يناقض ذلك، كان هذا من افسد الحجج، كمن احتج بشاهد يشهد له ولم تثبت عدالته بل ثبت جرحه، وقد ناقضه عدول كثيرون يشهدون بما يناقض شهادته، او يحتج برواية واحد لم تثبت عدالته بل ثبت جرحه، ويدع روايات كثيرين عدول، وقد رووا ما يناقض ذلك.
 بل لو قدر ان هذا الحديث من رواية اهل الثقة والعدالة، وقد روي اخرون من اهل الثقة والعدالة ما يناقض ذلك، لوجب النظر في الروايتين: ايهما اثبت وارجح؟ فكيف اذا كان اهل العلم بالنقل متفقين علي ان الروايات المناقضة لهذا الحديث هي الثابتة الصحيحة، بل هذا الحديث مناقض لما علم بالتواتر، وكثير من اءمة التفسير لم يذكروا هذا بحال لعلمهم انه باطل.
 الثاني: انا نرضي منه من هذا النقل العام باحد شيءين: اما باسناد يذكره مما يحتج به اهل العلم في مساءل النزاع، ولو انه مسالة فرعية، واما قول رجل من اهل الحديث الذين يعتمد الناس علي تصحيحهم.

 فانه لو تناظر فقيهان في فرع من الفروع، لم تقم الحجة علي المناظرة الا بحديث يعلم انه مسند اسنادا تقوم به الحجة، او يصححه من يرجع اليه في ذلك. فاما اذا لم يعلم اسناده، ولم يثبته اءمة النقل، فمن اين يعلم؟ لا سيما في مساءل الاصول التي يبني عليها الطعن في سلف الامة وجمهورها، ويتوسل بذلك الي هدم قواعد المسالة، فكيف يقبل في مثل ذلك حديث لا يعرف اسناده ولا يثبته اءمة النقل ولا يعرف ان عالما صححه.
 الثالث: ان هذا الحديث كذب عند اهل المعرفة بالحديث، فما من عالم يعرف الحديث الا وهو يعلم انه كذب موضوع، ولهذا لم يروه احد منهم في الكتب التي يرجع اليها في المنقولات، لان ادني من له معرفة بالحديث يعلم ان هذا كذب.
 وقد رواه ابن جرير والبغوي باسناد فيه عبد الغفار بن القاسم بن فهد، ابو مريم الكوفي() وهو مجمع علي تركه، كذبه سماك بن حرب وابو داود، وقال احمد: "ليس بثقة، عامة احاديثه بواطيل. قال يحيي: ليس بشء. قال ابن المديني: كان يضع الحديث. وقال النساءي وابو حاتم: متروك الحديث. وقال ابن حبان البستي: كان عبد الغفار بن قاسم يشرب الخمر حتي يسكر، وهو مع ذلك يقلب الاخبار، لا يجوز الاحتجاج به، وتركه احمد ويحيي"().

 ورواه ابن ابي حاتم، وفي اسناده عبد الله بن عبد القدوس، وهو ليس بثقة. وقال فيه يحيي بن معين: ليس بشء رافضي خبيث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: ضعيف().
 واسناد الثعلبي اضعف، لان فيه من لا يعرف، وفيه من الضعفاء والمتهمين من لا يجوز الاحتجاج بمثله في اقل مسالة.
 الرابع: ان بني عبد المطلب لم يبلغوا اربعين رجلا حين نزلت هذه الاية، فانها نزلت بمكة في اول الامر. ثم ولا بلغو اربعين رجلا في مدة حياة النبي صلي الله عليه وسلم، فان بني عبد المطلب لم يعقب منهم باتفاق الناس الا اربعة: العباس، وابو طالب، والحارث، وابو لهب. وجميع ولد عبد المطلب من هءلاء الاربعة، وهم بنو هاشم، ولم يدرك النبوة من عمومته الا اربعة: العباس، وحمزة، وابو طالب، وابو لهب، فامن اثنان، وهما حمزة والعباس، وكفر اثنان، احدهما نصره واعانه، وهو ابو طالب، والاخر عاداه واعان اعداءه، وهو ابو لهب.
 واما العمومة وبنو العمومة فابو طالب كان له اربعة بنين: طالب، وعقيل، وجعفر، وعلي. وطالب لم يدرك الاسلام، وادركه الثلاثة، فامن علي وجعفر في اول الاسلام، وهاجر جعفر الي ارض الحبشة، ثم الي المدينة عام خيبر.

 وكان عقيل قد استولي علي رباح بني هاشم لما هاجروا وتصرف فيها، ولهذا لما قيل للنبي صلي الله عليه وسلم في حجته: "ننزل غدا في دارك بمكة" قال: ”وهل ترك لنا عقيل من دار“؟().
 واما العباس فبنوه كلهم صغار، اذ لم يكن فيهم بمكة رجل.
 وهب انهم كانوا رجالا فهم: عبد الله، وعبيد الله، والفضل، واما قثم فولد بعدهم، واكبرهم الفضل، وبه كان يكني. وعبد الله ولد في الشعب بعد نزول قوله: { وانذر عشيرتك الاقربين } [الشعراء: ] وكان له في الهجرة نحو ثلاث سنين او اربع سنين، ولم يولد للعباس في حياة النبي صلي الله عليه وسلم الا الفضل وعبد الله وعبيد الله، واما ساءرهم فولدوا بعده.
 واما الحارث بن عبد المطلب وابو لهب فبنوهما اقل، والحارث كان له ابنان: ابو سفيان وربيعة، وكلاهما تاخر اسلامه، وكان من مسلمة الفتح.

 وكذلك بنو ابي لهب تاخر اسلامهم الي زمن الفتح، وكان له ثلاثة ذكور، فاسلم منهم اثنان: عتبة ومغيث، وشهد الطاءف وحنينا، وعتبة دعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياكله الكلب، فقتله السبع بالزرقاء من الشام كفرا().
 فهءلاء بنو عبد المطلب لا يبلغون عشرين رجلا، فاين الاربعون؟!
 الخامس: قوله: "ان الرجل منهم كان ياكل الجذعة ويشرب الفرق من اللبن" فكذب علي القوم، ليس بنو هاشم معروفين بمثل هذه الكثرة في الاكل، ولا عرف فيهم من كان ياكل جذعة ولا يشرب فرقا.

 السادس: ان قوله للجماعة: "من يجيبني الي هذا الامر ويءازرني علي القيام به يكن اخي ووزيري ووصي وخليفتي من بعدي" كلام مفتري علي النبي صلي الله عليه وسلم، لا يجوز نسبته اليه، فان جرد الاجابة الي الشهادتين والمعاونة علي ذلك لا يوجب هذا كله، فان جميع المءمنين اجابوا الي هاتين الكلمتين، واعانوا علي هذا الامر، وبذلوا انفسهم واموالهم في اقامته وطاعته، وفارقوا اوطانهم، وعادوا اخوانهم، وصبروا علي الشتات بعد الالفة، وعلي الذل بعد العز، وعلي الفقر بعد الغني، وعلي الشدة بعد الرخاء، وسيرتهم معروفة مشهورة، ومع هذا فلم يكن احد منهم بذلك خليفة له.
 وايضا فان كان عرض هذا الامر علي اربعين رجلا امكن ان يجيبوه  او اكثرهم او عدد منهم  فول اجابه منهم عدد من كان الذي يكن الخليفة بعده؟ ايعين واحدا بلا موجب؟ ام يجعل الجميع خلفاء في وقت واحد؟ وذلك انه لم يعلق الوصية والخلافة، والاخوة والمءازرة، الا بامر سهل، وهو الاجابة الي الشهادتين، والمعاونة علي هذا الامر. وما من مءمن يءمن بالله ورسوله واليوم الاخر الي يوم القيامة، الا وله من هذا نصيب وافر، ومن لم يكن له من ذلك حظ فهو منافق، فكيف يجوز نسبة مثل هذا الكلام الي النبي صلي الله عليه وسلم؟!
 السابع: ان حمزة وجعفرا وعبيدة بن الحارث اجابوا الي ما اجابه علي من الشهادتين والمعاونة علي هذا الامر، فان هءلاء من السابقين الاولين الذين امنوا بالله ورسوله في اول الامر، بل حمزة اسلم قبل ان يصير المءمنين اربعين رجلا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم في دار الارقم بن ابي الارقم، وكان اجتماع النبي صلي الله عليه وسلم به في دار الارقم، ولم يكن يجتمع هو وبنو عبد المطلب كلهم في دار واحدة، فان ابا لهب كان مظهرا لمعاداة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولما حصر بنو هاشم في الشعب لم يدخل معهم ابو لهب.

 الثامن: ان الذي في الصحاح من نزول هذه الاية غير هذا. ففي الصحيحين عن ابن عمر وابي هريرة  واللفظ له  عن النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت: { وانذر عشيرتك الاقربين } [الشعراء: ] دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا، فاجتمعوا، فخص وعم فقال: "يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد شمس انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار، يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار. فاني لا املك لكم من الله شيءا غير ان لكم رحما سابلها ببلالها"().

 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا لما نزلت هذه الاية قال: "يا معشر قريش اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد المطلب لا اغني عنكم من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا. يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا. سلاني ما شءتما من مالي"() وخرجه مسلم من حديث ابن المخارق وزهير بن عمرو()، ومن حديث عاءشة وقال فيه: "قام علي الصفا"().
 وقال في حديث قبيصة: "انطلق الي رضمة من جبل، فعلا اعلاها حجرا، ثم نادي: يا بني عبد مناف اني لكم نذير، انما مثلي ومثلكم كمثل رجل راي العدو فانطلق بربا اهله، فخشي ان يسبقوه، فجعل يهتف: يا صباحاه"().

 وفي الصحيحين من حديث ابن عباس قال: "لما نزلت هذه الاية خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صعد الصفا، فهتف: ”يا صباحاه“ فقالوا: من هذا الذي يهتف؟ قالوا: محمد، فاجتمعوا اليه، فجعل ينادي: ”يا بني فلان، يا بني عبد مناف، يا بني عبد المطلب“ وفي رواية: ”يا بني فهر، يا بني عدي، يا بني فلان“ لبطون قريش فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا ينظر ما هو، فاجتمعوا فقال: ”ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا تخرج بسفح هذا الجبل، اكنتم مصدقي“؟ قالوا: ما جربنا عليك كذبا. قال: ”فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد“ قال: فقال ابو لهب: تبا لك اما جمعتنا الا لهذا؟ فقام فنزلت هذه السورة: { تبت يدا ابي لهب وتب } [المسد: ]().
 وفي رواية: "”ارايتم لو اخبرتكم ان العدو يصبحكم ويمسيكم اكنتم تصدقوني“؟ قالوا: بلي"().
 فان قيل: فهذا الحديث قد ذكره طاءفة من المفسرين والمصنفين في الفضاءل، كالثعلبي والبغوي وامثالهما والمغازلي.

 قيل له: مجرد رواية هءلاء لا توجب ثبوت الحديث باتفاق اهل العلم بالحديث، فان في كتب هءلاء من الاحاديث الموضوعة ما اتفق اهل العلم علي انه كذب موضوع، وفيها شء كثير يعلم بالادلة اليقينية السمعية والعقلية انها كذب، بل فيها ما يعلم بالاضطرار انه كذب. والثعلبي وامثاله لا يتعمدون الكذب، بل فيهم من الصلاح والدين ما يمنعهم من ذلك، لكن ينقلون ما وجدوه في الكتب، ويروون ما سمعوه، وليس لاحدهم من الخبرة بالاسانيد ما لاءمة الحديث، كشعبة، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، واسحاق، ومحمد بن يحيي الذهلي، والبخاري، ومسلم، وابي داود، والنساءي، وابي حاتم، وابي زرعة الرازيين، وابي عبد الله بن منده، والدارقطني، وامثال هءلاء من اءمة الحديث ونقاده وحكامه وحفاظه الذين لهم خبرة ومعرفة تامة باحوال النبي صلي الله عليه وسلم واحوال من نقل العلم والحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم من نقلة العلم.
 وقد صنفوا الكتب الكثيرة في معرفة الرجال الذين نقلوا الاثار واسماءهم، وذكروا اخبارهم واخبار من اخذوا عنه، ومن اخذ عنهم، مثل كتاب "العلل واسماء الرجال" عن يحيي القطان، وابن المديني، واحمد، وابن معين والبخاري، ومسلم، وابي زرعة، وابي حاتم، والنساءي، والترمذي، واحمد بن عدي، وابن حبان، وابي الفتح الازدي، والدارقطني وغيرهم.
 وتفسير الثعلبي فيه احاديث موضوعة واحاديث صحيحة، ومن الموضوع فيه من الاحاديث التي في فضاءل السور: سورة سورة.
 وقد ذكر هذا الحديث الزمخشري والواحدي()، وهو كذب موضوع باتفاق اهل الحديث. وكذلك غير هذا.

 وكذلك الواحدي تلميذ الثعلبي. والبغوي اختصر تفسيره من تفسير الثعلبي والواحدي، لكنهما اخبر باقوال المفسرين منه، والواحدي اعلم بالعربية من هذا وهذا، والبغوي اتبع للسنة منهما.
 وليس كون الرجل من الجمهور الذين يعتقدون خلافة الثلاثة يوجب له ان كل ما رواه صدق، كما ان كونه من الشيعة لا يوجب ان يكون كل ما رواه كذبا، بل الاعتبار بميزان العدل.
 وقد وضع الناس احاديث كثيرة مكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الاصول، والاحكام، والزهد، والفضاءل، ووضعوا كثيرا من فضاءل الخلفاء الاربعة، وفضاءل معاوية.
 ومن الناس من يكون قصده رواية ما روي في الباب، من غير تمييز بين صحيح وضعيف، كما فعله ابو نعيم في فضاءل الخلفاء وكذلك غيره ممن صنف في الفضاءل، ومثل ما جمعه ابو الفتح بن ابي الفوارس، وابو علي الاهوازي وغيرهما في فضاءل معاوية، ومثل ما جمعه النساءي في فضاءل علي، وكذلك ما جمعه ابو القاسم بن عساكر في فضاءل علي وغيره، فان هءلاء وامثالهم قصدوا ان يرووا ما سمعوا من غير تمييز بين صحيح ذلك وضعيفه، فلا يجوز ان يجزم بصدق الخبر بمجرد رواية الواحد من هءلاء باتفاق اهل العلم.
 واما من يذكر الحديث بلا اسناد من المصنفين في الاصول والفقه والزهد والرقاءق، فهءلاء يذكرون احاديث كثيرة صحيحة، ويذكر بعضهم احاديث كثيرة ضعيفة وموضوعة، كما يوجد ذلك في كتب الرقاءق والراي وغير ذلك.
 الفصل الثاني
 بيان ان امامة علي لم تكن من الدين الذي امر بتبليغه صلي الله عليه وسلم  قال الرافضي: الثاني: الخبر المتواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه لما نزل قوله تعالي: { يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك } [الماءدة: ] خطب الناس في غدير خم وقال للجمع كله: يا ايها الناس الست اولي منكم بانفسكم؟ قالوا: بلي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله. فقال عمر: بخ بخ، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. والمراد بالمولي هنا الاولي بالتصرف لتقدم التقرير منه صلي الله عليه وسلم بقوله: الست اولي منكم بانفسكم؟.
 والجواب عن هذه الاية والحديث المذكور قد تقدم، وبينا ان هذا كذب، وان قوله: { بلغ ما انزل اليك من ربك } [الماءدة: ] نزل قبل حجة الوداع بمدة طويلة.
 ويوم الغدير انما كان ثامن عشر ذي الحجة بعد رجوعه من الحج، وعاش بعد ذلك شهرين وبعض الثالث. ومما يبين ذلك ان اخر الماءدة نزولا قوله تعالي: { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي } [الماءدة: ] وهذه الاية نزلت بعرفة تاسع ذي الحجة في حجة الوداع، والنبي صلي الله عليه وسلم واقف بعرفة، كما ثبت ذلك في الصحاح والسنن، وكما قاله العلماء قاطبة من اهل التفسير والحديث وغيرهم.
 وغدير خم كان بعد رجوعه الي المدينة ثامن عشر ذي الحجة بعد نزول هذه الاية بتسعة ايام، فكيف يكون قوله: { بلغ ما انزل اليك من ربك } [الماءدة: ] نزل ذلك الوقت، ولا خلاف بين اهل العلم ان هذه الاية نزلت قبل ذلك، وهي من اواءل ما نزل بالمدينة، وان كان ذلك في سورة الماءدة، كما ان فيها تحريم الخمر، والخمر حرمت في اواءل الامر عقب غزوة احد.

 وكذلك فيها الحكم بين اهل الكتاب بقوله: { فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم } [الماءدة: ]. وهذه الاية نزلت اما في الحد لما رجم اليهوديين، واما في الحكم بين قريظة والنضير لما تحاكموا اليه في الدماء، ورجم اليهوديين كان اول ما فعله بالمدينة، وكذلك الحكم بين قريظة والنضير، فان بني النضير اجلاهم قبل الخندق، وقريظة قتلهم عقب غزوة الخندق.
 والخندق باتفاق الناس كان قبل الحديبية، وقبل فتح خيبر، وذلك كله قبل فتح مكة وغزوة حنين، وذلك كله قبل حجة الوداع وحجة الوداع قبل خطبة الغدير.
 فمن قال: ان الماءدة نزل فيها شء بغدير خم فهو كاذب مفتر باتفاق اهل العلم.

 وايضا فان الله تعالي قال في كتابه: { يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } [الماءدة: ] فضمن له سبحانه انه يعصمه من الناس اذا بلغ الرسالة ليءمنه بذلك من الاعداء، ولهذا روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قبل نزول هذه الاية يحرس، فلما نزلت هذه الاية ترك ذلك().
 وهذا انما يكون قبل تمام التبليغ، وفي حجة الوداع تم التبليغ.

 وقال في حجة الوداع: ”الا هل بلغت الا هل بلغت“؟ قالوا: نعم. قال: ”اللهم اشهد“ وقال لهم: ”ايها الناس اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله. وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون“؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فجعل يرفع اصبعه الي السماء وينكبها الي الارض ويقول: ”اللهم اشهد، اللهم اشهد“ وهذا لفظ حديث جابر في صحيح مسلم وغيره من الاحاديث الصحيحة().
 وقال: ”ليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع“().
 فتكون العصمة المضمونة موجودة وقت التبليغ المتقدم، فلا تكون هذه الاية نزلت بعد حجة الوداع، لانه قد بلغ قبل ذلك، لانه حينءذ لم يكن خاءفا من احد يحتاج ان يعصم منه، بل بعد حجة الوداع كان اهل مكة والمدينة وما حولهما كلهم مسلمين منقادين له ليس فيهم كافر، والمنافقون مقموعون مسرون للنفاق، ليس فيهم من يحاربه، ولا من يخاف الرسول منه. فلا يقال له في هذه الحال: { بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } [الماءدة: ].

 وهذا مما يبين ان الذي جري يوم الغدير لم يكن مما امر بتبليغه، كالذي بلغه في حجة الوداع، فان كثيرا من الذين حجوا معه  او اكثرهم  لم يرجعوا معه الي المدينة، بل رجع اهل مكة الي مكة، واهل الطاءف الي الطاءف، واهل اليمن الي اليمن، واهل البوادي القريبة من ذاك الي بواديهم. وانما رجع معه اهل المدينة ومن كان قريبا منها.
 فلو كان ما ذكره يوم الغدير مما امر بتبليغه، كالذي بلغه في الحج، لبلغه في حجة الوداع كما بلغ غيره، فلما لم يذكر في حجة الوداع امامة ولا ما يتعلق بالامامة اصلا، ولم ينقل احد باسناد صحيح ولا ضعيف انه في حجة الوداع ذكر امامة علي، بل ولا ذكر عليا في شء من خطبته، وهو المجمع العام الذي امر فيه بالتبليغ العام، علم ان امامة علي لم تكن من الدين الذي امر بتبليغه، بل ولا حديث الموالاة وحديث الثقلين ونحو ذلك مما يذكر في امامته.
 والذي رواه مسلم انه بغدير خم قال: ”اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله“ فذكر كتاب الله وحض عليه ثم قال: ”وعترتي اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي“ ثلاثا. وهذا مما انفرد به مسلم()، ولم يروه البخاري، وقد رواه الترمذي وزاد فيه: ”وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض“().

 وقد طعن غير واحد من الحفاظ في هذه الزيادة، وقال: انها ليست من الحديث. والذين اعتقدوا صحتها قالوا: انما يدل علي ان مجموع العترة الذين هم بنو هاشم لا يتفقون علي ضلالة. وهذا قاله طاءفة من اهل السنة، وهو من اجوبة القاضي ابي يعلي وغيره.
 والحديث الذي في مسلم، اذا كان النبي صلي الله عليه وسلم قد قاله، فليس فيه الا الوصية باتباع كتاب الله. وهذا امر قد تقدمت الوصية به في حجة الوداع قبل ذلك، وهو لم يامر باتباع العترة، ولكن قال: ”اذكركم الله في اهل بيتي“ وتذكير الامة بهم يقتضي ان يذكروا ما تقدم الامر به قبل ذلك من اعطاءهم حقوقهم، والامتناع من ظلمهم، وهذا امر قد تقدم بيانه قبل غدير خم.
 فعلم انه لم يكن في غدير خم امر يشرع نزل اذ ذاك، لا في حق علي ولا غيره، لا امامته ولا غيرها.
 لكن حديث الموالاة قد رواه الترمذي واحمد في مسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”من كنت مولاه فعلي مولاه“. واما الزيادة وهي قوله: ”اللهم وال من والاه وعاد من عاداه..“ الخ، فلا ريب انه كذب()  .
 ونقل الاثرم في "سننه" عن احمد ان العباس ساله عن حسين الاشقر، وانه حدث بحديثين:
 احدهما: قوله لعلي: انك ستعرض علي البراءة مني فلا تبرا.
 والاخر: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فانكره ابو عبيد الله جدا، لم يشك ان هذين كذب.
 وكذلك قوله: انت اولي بكل مءمن ومءمنة، كذب ايضا.
 واما قوله: "من كنت مولاه فعلي مولاه" فليس هو في الصحاح، لكن هو مما رواه العلماء، وتنازع الناس في صحته، فنقل عن البخاري وابراهيم الحربي وطاءفة من اهل العلم بالحديث انهم طعنوا فيه وضعفوه، ونقل عن احمد بن حنبل انه حسنه كما حسنه الترمذي. وقد صنف ابو العباس بن عقدة مصنفا في جميع طرقه().
 وقال ابن حزم(): "الذي صح من فضاءل علي فهو قول النبي صلي الله عليه وسلم: ”انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي“ وقوله(): ”لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله“ وهذه صفة واجبة لكل مسلم ومءمن وفاضل()، وعهده صلي الله عليه وسلم(): ان عليا ”لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق“. وقد صح مثل هذا في الانصار انهم() ”لا يبغضهم من يءمن بالله واليوم الاخر“.

 قال(): "واما "من كنت مولاه فعلي مولاه" فلا يصح من طريق الثقات اصلا. واما ساءر الاحاديث التي يتعلق بها الروافض() فموضوعه، يعرف ذلك من له ادني علم بالاخبار ونقلها"().
 فان قيل: لم يذكر ابن حزم ما في الصحيحين من قوله: "انت مني وانا منك" وحديث المباهلة والكساء.
 قيل: مقصود ابن حزم: الذي في الصحيح من الحديث الذي لا يذكر فيه الا علي. واما تلك ففيها ذكر غيره، فانه قال لجعفر: ”اشبهت خلقي وخلقي“ وقال لزيد: ”انت اخونا ومولانا“. وحديث المباهلة والكساء فيهما ذكر علي وفاطمة وحسن وحسين رضي الله عنهم، فلا يرد هذا علي ابن حزم.
 ونحن نجيب بالجواب المركب فنقول: ان لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم قاله فلا كلام، وان كان قاله فلم يرد به قطعا الخلافة بعده، اذ ليس في اللفظ ما يدل عليه. ومثل هذا الامر العظيم يجب ان يبلغ بلاغا مبينا.
 وليس في الكلام ما يدل دلالة بينة علي ان المراد به الخلافة، وذلك ان المولي كالولي. والله تعالي قال: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا } [الماءدة: ]، وقال: { وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير } [التحريم: ]، فبين ان الرسول ولي المءمنين، وانهم مواليه ايضا، كما بين ان الله ولي المءمنين، وانهم اولياءه، وان المءمنين بعضهم اولياء بعض.
 فالموالاة ضد المعاداة، وهي تثبت من الطرفين، وان كان احد المتواليين اعظم قدرا، وولايته احسان وتفضل، وولاية الاخر طاعة وعبادة، كما ان الله يحب المءمنين، والمءمنون يحبونه. فان الموالاة ضد المعاداة والمحاربة والمخادعة، والكفار لا يحبون الله ورسوله، ويحادون الله ورسوله ويعادونه.

 وقد قال تعالي: { لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء } [الممتحنة: ]. وهو يجازيهم علي ذلك، كما قال تعالي: { فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله } [البقرة: ].
 وهو ولي المءمنين وهو مولاهم يخرجهم من الظلمات الي النور. واذا كان كذلك فمعني كون الله ولي المءمنين ومولاهم، وكون الرسول وليهم ومولاهم، وكون علي مولاهم، هي الموالاة التي هي ضد المعاداة.
 والمءمنين يتولون الله ورسوله الموالاة المضادة لملعاداة ، وهذا حكم ثابت لكل مءمن، فعلي رضي الله عنه من المءمنين الذين يتولون المءمنين ويتولونه.
 وفي هذا الحديث اثبات ايمان علي في الباطن، والشهادة له بانه يستحق الموالاة باطنا وظاهرا، وذلك يرد ما يقوله فيه اعداءه من الخوارج والنواصب، لكن ليس فيه انه ليس للمءمنين مولي غيره فكيف ورسول الله صلي الله عليه وسلم له موالي، وهم صالحوا المءمنين، فعلي ايضا له مولي بطريق الاولي والاحري، وهم المءمنون الذين يتولونه.
 وقد قال الني صلي الله عليه وسلم: ان اسلم وغفارا ومزينة وجهينة وقريشا والانصار ليس لهم مولي دون الله ورسوله()، وجعلهم موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما جعل صالح المءمنين مواليه والله ورسوله مولاهم.

 وفي الجملة فرق بين الولي والمولي ونحو ذلك وبين الوالي. فباب الولاية  التي هي ضد العداوة  شء، وباب الولاية  التي هي الامارة  شء.
 والحديث انما هو في الاولي دون الثانية. والنبي صلي الله عليه وسلم لم يقل: من كنت واليه فعلي واليه. وانما اللفظ "من كنت مولاه فعلي مولاه".
 واما كون المولي بمعني الوالي، فهذا باطل. فان الولاية تثبت من الطرفين، فان المءمنين اولياء الله، وهو مولاهم.
 واما كونه اولي بهم من انفسهم، فلا يثبت الا من طرفه صلي الله عليه وسلم. وكونه اولي بكل مءمن من نفسه من خصاءص نبوته، ولو قدر انه نص علي خليفة من بعده، لم يكن ذلك موجبا ان يكون اولي بكل مءمن من نفسه، كما انه لا يكون ازواجه امهاتهم. ولو اريد هذا المعني لقال: من كنت اولي به من نفسه. وهذا لم يقله، ولم ينقله احد، ومعناه باطل قطعا؛ لان كون النبي صلي الله عليه وسلم اولي بكل مءمن من نفسه امر ثابت في حياته ومماته، وخلافة علي  لو قدر وجودها  لم تكن الا بعد موته، لم تكن في حياته، فلا يجوز ان يكون علي خليفة في زمنه، فلا يكون حينءذ اولي بكل مءمن من نفسه، بل ولا يكون مولي احد من المءمنين، اذا اريد به الخلافة .
 وهذا مما يدل علي انه لم يرد الخلافة؛ فان كونه ولي كل مءمن، وصف ثابت له في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، لم يتاخر حكمه الي الموت. واما الخلافة فلا يصير خليفة الا بعد الموت. فعلم ان هذا ليس هذا.
 واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم هو اولي بالمءمنين من انفسهم في حياته وبعد مماته الي يوم القيامة، واذا استخلف احدا علي بعض الامور في حياته، او قدر انه استخلف احدا علي بعض الامور في حياته، او قدر انه استخلف احدا بعد موته، وصار له خليفة بنص او اجماع، فهو اولي بتلك الخلافة وبكل المءمنين من انفسهم، فلا يكون قط غيره اولي بكل مءمن من نفسه، لا سيما في حياته.

 واما كون علي وغيره مولي كل مءمن، فهو وصف ثابت لعلي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وبعد مماته، وبعد ممات علي، فعلي اليوم مولي كل مءمن، وليس اليوم متوليا علي الناس. وكذلك ساءر المءمنين بعضهم اولياء بعض احياء وامواتا.
 الفصل الثالث
 نقض احتجاج الرافضة بحديث "انت مني بمنزلة هارون من موسي"
 قال الرافضي: الثالث: قوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي. اثبت له "عليه السلام" جميع منازل هارون من موسي عليه السلام للاستثناء. ومن جملة منازل هارون انه كان خليفة لموسي، ولو عاش بعده لكان خليفة ايضا، والا لزم تطرق النقض اليه، ولانه خليفته مع وجوده وغيبته مدة يسيرة، فبعد موته وطول مدة الغيبة، اولي بان يكون خليفته".

 والجواب: ان هذا الحديث ثبت في الصحيحين بلا ريب وغيرها، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ذلك في غزوة تبوك. وكان صلي الله عليه وسلم كلما سافر في غزوة او عمرة او حج يستخلف علي المدينة بعض الصحابة، كما استخلف علي المدينة في غزوة ذي امر عثمان()، وفي غزوة بني قينقاع بشير بن عبد المنذر()، ولما غزا قريشا ووصل الي الفرع استعمل ابن ام مكتوم()، وذكر ذلك محمد بن سعد() وغيره .

 وبالجملة فمن المعلوم انه كان لا يخرج من المدينة حتي يستخلف. وقد ذكر المسلمون من كان يتسخلفه، فقد سافر من المدينة في عمرتين: عمرة الحديبية وعمرة القضاء. وفي حجة الوداع، وفي مغازيه  اكثر من عشرين غزاة  وفيها كلها استخلف، وكان يكون بالمدينة رجال كثيرون يستخلف عليهم من يستخلفه، فلما كان في غزوة تبوك لم ياذن لاحد في التخلف عنها، وهي اخر مغازيه صلي الله عليه وسلم، ولم يجتمع معه احد كما اجتمع معه فيها، فلم يتخلف عنه الا النساء والصبيان، او من هو معذور لعجزه عن الخروج، او من هو منافق، وتخلف الثلاثة الذين تيب عليهم، ولم يكن في المدينة رجال من المءمنين يستخلف عليهم، كما كان يستخلف عليهم في كل مرة بل كان هذا الاستخلاف اضعف من الاستخلافات المعتادة منه، لانه لم يبق في المدينة رجال من المءمنين اقوياء يستخلف عليهم احدا، كما كان يبقي في جميع مغازيه، فانه كان يكون بالمدينة رجال كثيرون من المءمنين اقوياء يستخلف عليهم من يستخلف، فكل استخلاف استخلفه في مغازيه، مثل استخلافه في غزوة بدر الكبري والصغري، وغزوة بني المصطلق، والغابة، وخيبر، وفتح مكة، وساءر مغازيه التي لم يكن فيها قتال، ومغازيه بضع عشرة غزوة، وقد استخلف فيها كلها الا القليل، وقد استخلف في حجة الوداع وعمرتين قبل غزوة تبوك.
 وفي كل مرة يكون بالمدينة افضل ممن بقي في غزوة تبوك، فكان كل استخلاف قبل هذه يكون علي افضل ممن استخلف عليه عليا، فلهذا خرج اليه علي رضي الله عنه يبكي، وقال: اتخلفني مع النساء والصبيان؟

 وقيل: ان بعض المنافقين طعن فيه، وقال: انما خلفه لانه يبغضه. فبين له النبي صلي الله عليه وسلم: اني انما استخلفتك لامانتك عندي، وان الاستخلاف ليس بنقص ولا غض، فان موسي استخلف هارون علي قومه، فكيف يكون نقصا وموسي يفعله بهارون؟ فطيب بذلك قلب علي، وبين ان جنس الاستخلاف يقتضي كرامة المستخلف وامانته، لا يقتضي اهانته ولا تخوينه، وذلك لان المستخلف يغيب عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد خرج معه جميع الصحابة.
 والملوك  وغيرهم  اذا خرجوا في مغازيهم اخذوا معهم من يعظم انتفاعهم به، ومعاونته لهم، ويحتاجون الي مشاورته والانتفاع برايه ولسانه، ويده وسيفه.
 والمتخلف اذا لم يكن له في المدينة سياسة كثيرة لا يحتاج الي هذا كله، فظن من ظن ان هذا غضاضة من علي، ونقص منه، وخفض من منزلته، حيث لم ياخذه معه في المواضع المهمة، التي تحتاج الي سعي واجتهاد، بل تركه في المواضع التي لا تحتاج الي كثير سعي واجتهاد.
 فكان قول النبي صلي الله عليه وسلم مبينا ان جنس الاستخلاف ليس نقصا ولا غضا، اذ لو كان نقصا او غضا لما فعله موسي بهارون، ولم يكن هذا الاستخلاف كاستخلاف هارون، لان العسكر كان مع هارون، وانما ذهب موسي وحده.
 واما استخلاف النبي صلي الله عليه وسلم فجميع العسكر كان معه، ولم يخلف بالمدينة  غير النساء والصبيان  الا معذور او عاص.
 وقول القاءل: "هذا بمنزلة هذا، وهذا مثل هذا" هو كتشبيه الشء بالشء. وتشبيه الشء بالشء يكون بحسب ما دل عليه السياق، لا يقتضي المساواة في كل شء.

 الا تري الي ما ثبت في الصحيحين من قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الاساري لما استشار ابا بكر، واشار بالفداء، واستشار عمر، فاشار بالقتل. قال: "ساخبركم عن صاحبيكم. مثلك يا ابا بكر كمثل ابارهيم اذ قال: { فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم } [ابراهيم: ]، ومثل عيسي اذ قال: { ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم } [الماءدة: ]. ومثلك يا عمر مثل نوح اذ قال: { رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا } [نوح: ]، ومثل موسي اذ قال: { ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم } [يونس: ]".
 فقوله لهذا: مثلك كمثل ابراهيم وعيسي، ولهذا: مثل نوح وموسي، اعظم من قوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي؛ فان نوحا وابراهيم وعيسي اعظم من هارون، وقد جعل هذين مثلهم، ولم يرد انهما مثلهم في كل شء، لكن فيما دل عليه السياق من الشدة في الله واللين في الله.
 وكذلك هنا انما هو بمنزلة هارون فيما دل عليه السياق، وهو استخلافه في مغيبه، كما استخلف موسي هارون. وهذا الاستخلاف ليس من خصاءص علي، بلا ولا هو مثل استخلافاته، فضلا عن ان يكون افضل منها.
 وقد استخلف من علي افضل منه في كثير من الغزوات، ولم تكن تلك الاستخلافات توجب تقديم المستخلف علي علي اذا قعد معه، فكيف يكون موجبا لتفضيله علي علي؟
 بل قد استخلف علي المدينة غير واحد، واولءك المستخلفون منه بمنزلة هارون من موسي من جنس استخلاف علي، بل كان ذلك الاستخلاف يكون علي اكثر وافضل ممن استخلف عليه عام تبوك، وكانت الحاجة الي الاستخلاف اكثر، فانه كان يخاف من الاعداء علي المدينة.

 فاما عام تبوك فانه كان قد اسلمت العرب بالحجاز، وفتحت مكة وظهر الاسلام وعز. ولهذا امر الله نبيه ان يغزو اهل الكتاب بالشام، ولم تكن المدينة تحتاج الي من يقاتل بها العدو.
 ولهذا لم يدع النبي صلي الله عليه وسلم عند علي احدا من المقاتلة، كما كان يدع بها في ساءر الغزوات، بل اخذ المقاتلة كلهم معه.
 وتخصيصه لعلي بالذكر هنا هو مفهوم اللقب، وهو نوعان: لقب هو جنس، ولقب يجري مجري العلم، مثل زيد، وانت. وهذا المفهوم اضعف المفاهيم، ولهذا كان جماهير اهل الاصول والفقه علي انه لا يحتج به. فاذا قال: محمد رسول الله. لم يكن هذا نفيا للرسالة عن غيره، لكن اذا كان في سياق الكلام ما يقتضي التخصيص، فانه يحتج به علي الصحيح.
 كقوله: { ففهمناها سليمان } [الانبياء: ]، وقوله: { كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون } [المطففين: ].
 واما اذا كان التخصيص لسبب يقتضيه، فلا يحتج به باتفاق الناس. فهذا من ذلك؛ فانه انما خص عليا بالذكر لانه خرج اليه يبكي ويشتكي تخليفه مع النساء والصبيان.
 ومن استخلفه سوي علي، لما لم يتوهموا ان في الاستخلاف نقصا، لم يحتج ان يخبرهم بمثل هذا الكلام، والتخصيص بالذكر اذا كان لسبب يقتضي ذاك لم يقتض الاختصاص بالحكم، فليس في الحديث دلالة علي ان غيره لم يكن منه بمنزلة هارون من موسي، كما انه لما قال للمضروب الذي نهي عن لعنه: ”دعه فانه يحب الله ورسوله“() لم يكن هذا دليلا علي ان غيره لا يحب الله ورسوله، بل ذكر ذلك لاجل الحاجة اليه لينهي بذلك عن لعنه.

 ولما استاذنه عمر رضي الله عنه في قتل حاطب بن ابي بلتعة، قال: ”دعه فانه قد شهد بدرا“() ولم يدل هذا علي ان غيره لم يشهد بدرا، بل ذكر المقتضي لمغفرة ذنبه.
 وكذلك لما شهد للعشرة بالجنة، لم يقتض ان غيرهم لا يدخل الجنة، لكن ذكر ذلك لسبب اقتضاه.
 وكذلك لما قال للحسن واسامة: ”اللهم اني احبهما فاحبهما، واحب من يحبهما“() لا يقتضي انه لا يحب غيرهما، بل كان يحب غيرهما اعظم من محبتهما.
 وكذلك لما قال: ”لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة“ لم يقتض ان من سواهم يدخلها.
 وكذلك لما شبه ابا بكر بابراهيم وعيسي، لم يمنع ذلك ان يكون في امته واصحابه من يشبه ابراهيم وعيسي.
 وكذلك لما شبه عمر بنوح وموسي، لم يمتنع ان يكون في امته من يشبه نوحا موسي.
 فان قيل: ان هذين افضل من يشبههم من امته.
 قيل: الاختصاص بالكمال لا يمنع المشاركة في اصل التشبيه.

 وكذلك لما قال عن عروة بن مسعود: ”انه مثل صاحب ياسين“(). وكذلك لما قال للاشعريين: ”هم مني وانا منهم“() لم يختص ذلك بهم، بل قال لعلي: ”انت مني وانا منك“ وقال لزيد: ”انت اخونا ومولانا“() وذلك لا يختص بزيد، بل اسامة اخوهم ومولاهم.
 وبالجملة الامثال والتشبيهات كثيرة جدا، وهي لا توجب التماثل من كل وجه، بل فيما سبق الكلام له، ولا تقتضي اختصاص المشبه بالتشبيه، بل يمكن ان يشاركه غيره له في ذلك.
 قال الله تعالي: { مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة مءة حبة } [البقرة: ].

 وقال تعالي: { واضرب لهم مثلا اصحاب القرية } [يس : ].
 وقال: { مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر } [ال عمران: ].
 وقد قيل: ان في القران اثنين واربعين مثلا.
 وقول القاءل: انه جعله بمنزلة هارون في كل الاشياء الا في النبوة باطل، فان قوله: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي"؟ دليل علي انه يسترضيه بذلك ويطيب قلبه لما توهم من وهن الاستخلاف ونقص درجته، فقال هذا علي سبيل الجبر له.
 وقوله: "بمنزلة هارون من موسي" اي مثل منزلة هارون، فان نفس منزلته من موسي بعينها لا تكون لغيره، وانما يكون له ما يشابهها، فصار هذا كقوله: هذا مثل هذا، وقوله عن ابي بكر: مثله مثل ابراهيم وعيسي، وعمر: مثله مثل نوح وموسي.
 ومما يبين ذلك ان هذا كان عام تبوك، ثم بعد رجوع النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر اميرا علي الموسم، واردفه بعلي، فقال لعلي: امير ام مامور؟ فقال: بل مامورن فكان ابو بكر اميرا عليه، وعلي معه كالمامور مع امره: يصلي خلفه، ويطيع امره وينادي خلفه مع الناس بالموسم: الا لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان()  .
 وانما اردفه به لينبذ العهد الي العرب، فانه كان من عادتهم ان لا يعقد العقود وينبذها الا السيد المطاع، او رجل من اهل بيته. فلم يكونوا يقبلون نقض العهود الا من رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومما يبين ذلك انه لو اراد ان يكون خليفة علي امته بعده، لم يكن هذا خطابا بينهما يناجيه به، ولا كان اخره حتي يخرج اليه علي ويشتكي، بل كان هذا من الحكم الذي يجب بيانه وتبليغه للناس كلهم، بلفظ يبين المقصود.
 ثم من جهل الرافضة انهم يتناقضون، فان هذا الحديث يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخاطب عليا بهذا الخطاب الا ذلك اليوم في غزوة تبوك، فلو كان علي قد عرف انه المستخلف من بعده  كما رووا ذلك فيما تقدم  لكان علي مطمءن القلب انه مثل هارون بعده وفي حياته، ولم يخرج اليه يبكي، ولم يقل له: اتخلفني مع النساء والصبيان؟
 ولو كان علي بمنزلة هارون مطلقا لم يستخلف عليه احدا. وقد كان يستخلف علي المدينة غيره وهو فيها، كما استخلف علي المدينة عام خيبر غير عي، وكان علي بها ارمد، حتي لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم الراية حين قدم، وكان قد اعطي الراية رجلا فقال: ”لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله“.
 واما قوله: "لانه خليفته مع وجوده وغيبته مدة يسيرة، فبعد موته وطول مدة الغيبة اولي بان يكون خليفته".

 فالجواب: انه مع وجوده وغيبته قد استخلف غير علي استخلافا اعظم من استخلاف علي، واستخلف اولءك علي افضل من الذين استخلف عليهم عليا، وقد استخلف بعد تبوك علي المدينة غير علي في حجة الوداع، فليس جعل علي هو الخليفة بعده لكونه استخلفه علي المدينة باولي من هءلاء الذين استخلفهم علي المدينة كما استخلفه، واعظم مما استخلفه، واخر الاستخلاف كان علي المدينة كان عام حجة الوداع، وكان علي باليمن، وشهد معه الموسم، لكن استخلف عليها في حجة الوداع غير علي.
 فان كان الاصل بقاء الاستخلاف، فبقاء من استخلفه في حجة الوداع اولي من بقاء استخلاف من استخلفه قبل ذلك.
 وبالجملة فالاستخلافات علي المدينة ليست من خصاءصه، ولا تدل علي الافضلية، ولا مع الامامة، بل قد استخلف عددا غيره. ولكن هءلاء جهال يجعلون الفضاءل العامة المشتركة بين علي وغيره خاصة بعلي، وان كان غيره اكمل منه فيها، كما فعلوا في النصوص والوقاءع.
 وهكذا فعلت النصاري: جعلوا ما اتي به المسيح من الايات دالا علي شء يختص به من الحلول والاتحاد، وقد شاركه غيره من الانبياء فيما اتي به، وكان ما اتي به موسي من الايات اعظم مما جاء به المسيح، فليس هناك سبب يوجب اختصاص المسيح دون ابراهيم وعيسي، لا بحلول ولا اتحاد، بل ان كان ذلك كله ممتنعا، فلا ريب انه كله ممتنع في الجميع، وان فسر ذلك بامر ممكن، كحصول معرفة الله والايمان به، والانوار الحاصلة بالايمان به ونحو ذلك، فهذا قدر مشترك وامر ممكن.
 وهكذا الامر مع الشيعة: يجعلون الامور المشتركة بين علي وغيره، التي تعمه وغيره، مختصة به، حتي رببوا عليه ما يختص به من العصمة والامامة والافضلية. وهذا كله منتف.

 فمن عرف سيرة الرسول، واحوال الصحابة، ومعاني القران والحديث: علم انه ليس هناك اختصاص بما يوجب افضليته ولا امامته، بل فضاءله مشتركة، وفيها من الفاءدة اثبات ايمان علي وولايته، والرد علي النواصب الذين يسبونه او يفسقونه او يكفرونه ويقولون فيه من جنس ما تقوله الرافضة في الثلاثة.
 ففي فضاءل علي الثابتة رد علي النواصب، كما ان في فضاءل الثلاثة ردا علي الروافض.
 وعثمان رضي الله عنه تقدح فيه الروافض والخوارج، ولكن شيعته يعتقدون امامته، ويقدحون في امامة علي. وهم في بدعتهم خير من شيعة علي الذين يقدحون في غيره. والزيديدة الذين يتولون ابا بكر وعرم مضطربون فيه.
 وايضا فالاستخلاف في الحياة نوع نيابة، لابد منه لكل ولي امر، وليس كل من يصلح للاستخلاف في الحياة علي بعض الامة يصلح ان يستخلف بعد الموت؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف في حياته غير واحد، ومنهم من لا يصلح للخلافة بعد موته، وذلك كبشير ابن عبد المنذر وغيره.
 وايضا فانه مطالب في حياته بما يجب عليه من القيام بحقوق الناس، كما يطالب بذلك ولاة الامور. واما بعد موته فلا يطالب بشء، لانه قد بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، وعبد الله حتي اتاه اليقين من ربه. ففي حياته يجب عليه جهاد الاعداء، وتقسيم الفء، واقامة الحدود، واستعمال العمال، وغير ذلك مما يجب علي ولاة الامور بعده، وبعد موته لا يجب عليه شء من ذلك.
 فليس الاستخلاف في الحياة كالاستخلاف بعد الموت. والانسان اذا استخلف احدا في حياته علي اولاده وما يامر به من البر، كان المستخلف وكيلا محضا يفعل ما امر به الموكل، وان استخلف احدا علي اولاده بعد موته، كان وليا مستقلا يعمل بحسب المصلحة، كما امر الله ورسوله، ولم يكن وكيلا للميت.

 وهكذا اولو الامر اذا استخلف احدهم شخصا في حياته، فانه يفعل ما يامره به في القضايا المعينة. واما اذا استخلفه بعد موته فانه يتصرف بولايته كما امر الله ورسوله، فان هذا التصرف مضاف اليه لا الي الميت، بخلاف ما فعله في الحياة بامر مستخلفه، فانه يضاف الي من استخلفه لا اليه. فاين هذا من هذا؟!.
 ولم يقل احد من العقلاء: ان من استخلف شخصا علي بعض الامور. وانقضي ذلك الاستخلاف: انه يكون خليفة بعد موته علي شء، ولكن الرافضة من اجهل الناس بالمعقول والمنقول.
 الفصل الرابع
 نقض قياس الرافضة الاستخلاف في الممات علي الاستخلاف في المغيب
 قال الرافضي: الرابع: "انه صلي الله عليه وسلم استخلفه علي المدينة مع قصر مدة الغيبة، فيجب ان يكون خليفة له بعد موته. وليس غير علي اجماعا، ولانه لم يعزله عن المدينة، فيكون خليفة له بعد موته فيها، واذا كان خليفة فيها كان خليفة في غيرها اجماعا".
 والجواب: ان هذه الحجة وامثالها من الحجج الداحضة، التي هي من جنس بيت العنكبوت. والجواب عنها من وجوه:
 احدها: ان نقول علي احد القولين: انه استخلف ابا بكر بعد موته كما تقدم. واذا قالت الرافضة: بل استخلف عليا. قيل: الراوندية من جنسكم قالوا: استخلف العباس، وكل من كان له علم بالمنقولات الثابتة يعلم ان الاحاديث الدالة علي استخلاف احد بعد موته انما تدل علي استخلاف ابي بكر، ليس فيها شء يدل علي استخلاف علي ولا العباس، بل كلها تدل علي انه لم يستخلف واحدا منهما. فيقال حينءذ: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف احدا فلم يستخلف الا ابا بكر، وان لم يستخلف احدا فلا هذا ولا هذا.

 فعلي تقدير كون الاستخلاف واجبا علي الرسول، لم يستخلف الا ابا بكر، فان جميع اهل العلم بالحديث والسيرة متفقون علي ان الاحاديث الثابتة لا تدل علي استخلاف غير ابي بكر، وانما يدل ما يدل منها علي استخلاف ابي بكر. وهذا معلوم بالاضطرار عند العالم بالاحاديث الثابتة.
 الوجه الثاني: ان نقول: انتم لا تقولون بالقياس، وهذا احتجاج بالقياس، حيث قستم الاستخلاف في الممات علي الاستخلاف في المغيب. واما نحن اذا فرضنا علي احد القولين فنقول: الفرق بينهما ما نبهنا عليه في استخلاف عمر في حياته، وتوقفه في الاستخلاف بعد موته، لان الرسول في حياته شاهد علي الامة، مامور بسياستها بنفسه او ناءبه، وبعد موته انقطع عنه التكليف.
 كما قال المسيح: { وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم } [الماءدة: ] الاية، لم يقل: كان خليفتي الشهيد عليهم. وهذا دليل علي ان المسيح لم يستخلف، فدل علي ان الانبياء لا يجب عليهم الاستخلاف بعد الموت.
 وكذلك ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "فاقول كما قال العبد الصالح: { وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم } [الماءدة: ]"().

 وقد قال تعالي: { وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين } [ال عمران: ].
 فالرسول بموته انقطع عنه التكليف، وهو لو استخلف خليفة في حياته لم يجب ان يكون معصوما، بل كان يولي الرجل ولاية، ثم يتبين كذبه فيعزله، كما ولي الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وهو لو استخلف رجلا لم يجب ان يكون معصوما، وليس هو بعد موته شهيدا عليه، ولا مكلفا برده عما يفعله، بخلاف الاستخلاف في الحياة.
 الوجه الثالث: ان يقال الاستخلاف في الحياة واجب علي كل ولي امر؛ فان كل ولي امر  رسولا كان او اماما  عليه ان يستخلف فيما غاب عنه من الامور، فلابد له من اقامة الامر: اما: بنفسه، واما بناءبه. فما شهده من الامر امكنه ان يقيمه بنفسه، واما ما غاب عنه فلا يمكنه اقامته الا بخليفة يستخلفه عليه، فيولي علي من غاب عنه من رعيته من يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، وياخذ منهم الحقوق، ويقيم فيهم الحدود، ويعدل بينهم في الاحكام، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يستخلف في حياته علي كل ما غاب عنه، فيولي الامراء علي السرايا: يصلون بهم، ويجاهدون بهم، ويسوسونهم، ويءمر امراء علي الامصار، كما امر عتاب بن اسيد علي مكة، وامر خالد بن سعيد بن العاص وابان بن سعيد بن العاص وابا سفيان بن حرب ومعاذا وابا موسي علي قري عرينة وعلي نجران وعلي اليمن، وكما كان يستعمل عمالا علي الصدقةن فيقبضونها ممن تجب عليه، ويعطونها لمن تحل له، كما استعمل غير واحد.

 وكان يستخلف في اقامة الحدود، كما قال لانيس: ”يا انيس اغد علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها“() فغدا عليها فاعترفت فرجمها.
 وكان يستخلف علي الحج، كما استخلف ابا بكر علي اقامة الحج عام تسع بعد غزوة تبوك، وكان علي من جملة رعية ابي بكر: يصلي خلفه، وياتمر بامره، وذلك بعد غزوة تبوك.
 وكما استخلف علي المدينة مرات كثيرة، فانه كان كلما خرج في غزاة استخلف. ولما حج واعتمر استخلف، فاستخلف في غزوة بدر، وبني المصطلق، وغزوة الفتح، واستخلف في غزوة الحديبية، وفي غزوة القضاء، وحجة الوداع، وغير ذلك.
 واذا كان الاستخلاف في الحياة واجبا علي متولي الامر وان لم يكن نبيا، مع انه لا يجب عليه الاستخلاف بعد موته، لكون الاستخلاف في الحياة امرا ضروريا لا يءدي الواجب الا به، بخلاف الاستخلاف بعد الموت، فانه قد بلغ الامة، وهو الذي يجب عليهم طاعته بعد موته، فيمكنهم ان يعينوا من يءمرونه عليهم، كما يمكن ذلك في كل فروض الكفاية التي تحتاج الي واحد معين  علم انه لا يلزم من وجوب الاستخلاف في الحياة وجوبه بعد الموت.
 رابع: ان الاستخلاف في الحياة واجب في اصناف الولايات، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يستخلف علي من غاب عنهم من يقيم فيهم الواجب، ويستخلف في الحج، وفي قبض الصدقات، وحفظ مال الفء، وفي اقامة الحدود، وفي الغزو وغير ذلك.

 ومعلوم ان هذا الاستخلاف لا يجب بعد الموت باتفاق العقلاء، بل ولا يمكن، فانه لا يمكن ان يعين للامة بعد موته من يتولي كل ارم جزءي ، فانهم يحتاجون الي واحد بعد واحد، وتعيين ذلك متعذر، ولانه لو عين واحدا. فقد يختلف حاله ويجب عزله، فقد كان يولي في حياته من يشكي اليه فيعزله، كما عزل الوليد بن عقبة، وعزل سعد بن عبادة عام الفتح وولي ابنه قيسا، وعزل اماما كان يصلي بقوم لما بصق في القبلة، وولي مرة رجلا فلم يقم بالواجب، فقال: ”اعجزتم الا وليت من لا يقوم بامر ان تولوا رجلا يقوم بامري“() فقد فوض اليهم عزل من لا يقوم بالواجب من ولاته، فكيف لا يفوض اليهم ابتداء تولية من يقوم بالواجب؟!
 واذا كان في حياته من يوليه ولا يقوم بالواجب فيعزله، او يامر بعزله، كان لو ولي واحدا بعد موته يمكن فيه ان لا يقوم بالواجب، وحينءذ فيحتاج الي عزله، فاذا ولته الامة وعزلته، كان خيرا لهم من ان يعزلوا من ولاه النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا مما يتبين به حكمة ترك الاستخلاف، وعلي هذا فنقول في:

 الوجه الخامس: ان ترك الاستخلاف بعد مماته كان اولي من الاستخلاف، كما اختاره الله لنبيه، فانه لا يختار له الا افضل الامور. وذلك لانه: اما ان يقال: يجب ان لا يستخلف في حياته من ليس بمعصوم، وكان يصدر من بعض نوابه امور منكرة فينكرها عليهم، ويعزل من يعزل منهم. كما استعمل خالد بن الوليد علي قتال بني جذيمة فقتلهم، فوداهم النبي صلي الله عليه وسلم بنصف دياتهم، وارسل علي بن ابي طالب فضمن لهم حتي مبلغة الكلب، ورفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه الي السماء وقال: ”اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد“.
 واختصم خالد وعبد الرحمن بن عوف حتي قال صلي الله عليه وسلم: ”لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه“ ولكن مع هذا لم يعزل النبي صلي الله عليه وسلم خالدا.
 واستعمل الوليد بن عقبة علي صدقات قوم، فرجع فاخبره ان القوم امتنعوا وحاربوا، فاراد غزوهم، فانزل الله تعالي: { ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة } [الحجرات: ].
 وولي سعد بن عبادة يوم الفتح، فلما بلغه ان سعدا قال:
 اليوم يوم الملحمة اليوم تستباح الحرمة
 عزله، وولي ابنه قيسا، وارسل بعمامته علامة علي عزله، ليعلم سعد ان ذلك امر من النبي صلي الله عليه وسلم.

 وكان يشتكي اليه بعض نوابه فيامره بما امر الله به، كما اشتكي اهل قباء معاذا لتطويله الصلاة بهم، لما قرا البقرة في صلاة العشاء فقال: ”افتان انت يا معاذ؟ اقرا بسبح اسم ربك الاعلي، والليل اذا يغشي، ونحوها“().
 وفي الصحيح ان رجلا قال له: اني اتخلف عن صلاة الفجر مما يطول بنا فلان، فقال: ”يا ايها الناس اذا ام احدكم فليخفف، فان من وراءه الضعيف والكبير وذا الحاجة، واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء“().

 وراي اماما قد بصق في قبلة المسجد، فعزله عن الامامة، وقال: ”انك اذيت الله ورسوله“().
 وكان الواحد من خلفاءه اذا اشكل عليه الشء ارسل اليه يساله عنه.
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته يعلم خلفاءه ما جهلوا، ويقومهم اذا زاغوا، ويعزلهم اذا لم يستقيموا، ولم يكونوا مع ذلك معصومين، فعلم انه لم يكن يجب عليه ان يولي المعصوم.
 وايضا فان هذا تكليف ما لا يمكن، فان الله لم يخلق احدا معصوما غير الرسول صلي الله عليه وسلم. فلو كلف ان يستخلف معصوما لكلف ما لا يقدر عليه، وفات مقصود الولايات، وفسدت احوال الناس في الدين والدنيا.
 واذا علم انه يجوز  بل يجب  ان يستخلف في حياته من ليس بمعصوم، فلو استخلف بعد موته كما استخلف في حياته، لاستخلف ايضا غير معصوم، وكان لا يمكنه ان يعلمه ويقومه كما كان يفعل في حياته، فكان ان لا يستخلف خيرا من ان يستخلف.

 والامة قد بلغها امر الله ونهيه، وعلموا ما امر الله به ونهي عنه، فهم يستخلفون من يقوم بامر الله ورسوله، ويعاونونه علي اتمامهم القيام بذلك، اذا كان الواحد لا يمكنه القيام بذلك، فما فاته من العلم بينه له من يعلمه، وما احتاج اليه من القدرة عاونه عليه من يمكنه الاعانة، وما خرج فيه عن الصواب اعادوه اليه بحسب الامكان بقولهم وعملهم، وليس علي الرسول ما حملوه، كما انهم ليس عليهم ما حمل.
 فعلم ان ترك الاستخلاف من النبي صلي الله عليه وسلم بعد الموت اكمل في حق الرسول من الاستخلاف، وان من قاس وجوب الاستخلاف بعد الممات علي وجوبه في الحياة كان من اجهل الناس.
 واذا علم الرسول ان الواحد من الامة هو احق بالخلافة، كما كان يعلم ان ابا بكر هو احق بالخلافة من غيره، كان في دلالته للامة علي انه احق، مع علمه بانهم يولونه، ما يغنيه عن استخلافه، لتكون الامة هي القاءمة بالواجب، ويكون ثوابها علي ذلك اعظم من حصول مقصود الرسول.
 واما ابو بكر فلما علم انه ليس في الامة مثل عمر، وخاف ان لا يولوه اذا لم يستخلفه لشدته، فولاه هو، كان ذلك هو المصلحة للامة.
 فالنبي صلي الله عليه وسلم علم ان الامة يولون ابا بكر، فاستغني بذلك عن توليته، مع دلالته لهم علي انه احق الامة بالتولية، وابو بكر لم يكن يعلم ان الامة يولون عمر اذا لم يستخلفه ابو بكر. فكان ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم هو اللاءق به لفضل علمه، وما فعله صديق الامة هو اللاءق به اذ لم يعلم ما علمه النبي صلي الله عليه وسلم.
 الوجه السادس: ان يقال: هب ان الاستخلاف واجب، فقد استخلف النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر، علي قول من يقول: انه استخلفه، ودل علي استخلافه علي القول الاخر.
 وقوله: "لانه لم يعزله عن المدينة".

 قلنا: هذا باطل، فانه لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم انعزل علي بنفس رجوعه، كما كان غيره ينعزل اذا رجع. وقد ارسله بعد هذا الي اليمن، حتي وافاه بالموسم في حجة الوداع، واستخلف علي المدينة في حجة الوداع غيره.
 افتري النبي صلي الله عليه وسلم فيها مقيما وعلي باليمن، وهو خليفة بالمدينة؟!
 ولا ريب ان كلام هءلاء كلام جاهل باحوال النبي صلي الله عليه وسلم، كانهم ظنوا ان عليا مازال خليفة علي المدينة حتي مات النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يعلموا ان عليا بعد ذلك ارسله النبي صلي الله عليه وسلم سنة تسع مع ابي بكر لنبذ العهود، وامر عليه ابا بكر، ثم بعد رجوعه مع ابي بكر ارسله الي اليمن، كما ارسل معاذا وابا موسي.
 ثم لما حج النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع استخلف علي المدينة غير علي، ووافاه علي بمكة، ونحر النبي صلي الله عليه وسلم ماءة بدنة، نحر بيده ثلثيها، ونحر علي ثلثها.
 وهذا كله معلوم عند اهل العلم، متفق عليه بينهم، وتواترت به الاخبار، كانك تراه بعينك.
 ومن لم يكن له عناية باحوال الرسول لم يكن له ان يتكلم في هذه المساءل الاصولية.
 والخليفة لا يكون خليفة الا مع مغيب المستخلف او موته، فالنبي صلي الله عليه وسلم اذا كان بالمدينة امتنع ان يكون له خليفة فيها، كما ان ساءر من استخلفه النبي صلي الله عليه وسلم لما رجع انقضت خلافته.
 وكذلك ساءر ولاة الامور: اذا استخلف احدهم علي مصره في مغيبه بطل استخلافه ذلك اذا حضر المستخلف.
 ولهذا لا يصلح ان يقال: ان الله يستخلف احدا عنه، فانه حي قيوم شهيد مدبر لعباده، منزه عن الموت والنوم والغيبة.
 ولهذا لما قالوا لابي بكر: يا خليفة الله. قال: لست خليفة الله، بل خليفة رسول الله، وحسبي ذلك.

 والله تعالي يوصف بانه يخلف العبد، كما قال صلي الله عليه وسلم: ”اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل“()، وقال في حديث الدجال: ”والله خليفتي علي كل مسلم“().

 وكل من وصفه الله بالخلافة في القران فهو خليفة عن مخلوق كان قبله.
 كقوله: { ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم } [يونس: ]، { واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح } [الاعراف: ]، { وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم } [النور: ].
 وكذلك قوله: { اني جاعل في الارض خليفة } [البقرة: ]، اي: عن خلق كان في الارض قبل ذلك، كما ذكر المفسرون وغيرهم().
 واما ما يظنه طاءفة من الاتحادية وغيرهم ان الانسان خليفة الله، فهذا جهل وضلال.
 الفصل الخامس
 اثبات ان حديث "علي اخي ووصيي وخليفتي وقاضي ديني" كذب وموضوع
 قال الرافضي: "الخامس: ما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لامير المءمنين: انت اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني، وهو نص في الباب".
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بصحة هذا الحديث، فان هذا الحديث ليس في شء من الكتب التي تقوم الحجة بمجرد اسناده اليها، ولا صححه امام من اءمة الحديث.
 وقوله: "رواه الجمهور": ان اراد بذلك ان علماء الحديث رووه في الكتب التي يحتج بما فيها، مثل كتاب البخاري ومسلم ونحوهما، وقالوا: انه صحيح، فهذا كذب عليهم، وان اراد بذلك ان هذا يرويه مثل ابي نعيم في "الفضاءل" والمغازلي وخطيب خوارزم ونحوهم، او يروي في كتب الفضاءل، فمجرد هذا ليس بحجة باتفاق اهل العلم في مسالة فروع، فكيف في مسالة الامامة، التي قد اقمتم عليها القيامة؟!

 الثاني: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث(). وقد تقدم كلام ابن حزم ان ساءر هذه الاحاديث موضوعة، يعلم ذلك من له ادني علم بالاخبار ونقلتها.
 وقد صدق في ذلك، فان من له ادني معرفة بصحيح الحديث وضعيفه، ليعلم ان هذا الحديث ومثله ضعيف، بل كذب موضوع، ولهذا لم يخرجه احد من اهل الحديث في الكتب التي يحتج بما فيها، وانما يرويه من يرويه في الكتب التي يجمع فيها بين الغث والسمين، التي يعلم كل عالم ان فيها ما هو كذب، مثل كثير من كتب التفسير: تفسير الثعلبي والواحدي ونحوهما، والكتب التي صنفها في الفضاءل من يجمع الغث والسمين، لا سيما خطيب خوارزم، فانه من اروي الناس للمكذوبات، وليس هو من اهل العلم بالحديث، ولا المغازلي.
 قال ابو الفرج بن الجوزي في كتابه "الموضوعات" لما روي هذا الحديث() من طريق ابي حاتم البستي ، حدثنا محمد بن سهل بن ايوب، حدثنا عمار بن رجاء، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا مطر بن ميمون الاسكاف، عن انس() ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اخي ووزيري وخليفتي من اهلي، وخير من اترك بعدي، يقضي ديني، وينجز موعدي: علي بن ابي طالب"() قال: هذا حديث موضوع. قال ابن حبان: مطر بن ميمون يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه".

 رواه ايضا من طريق احمد بن عدي بنحو هذا اللفظ، ومداره علي عبيد الله بن موسي، عن مطر بن ميمون، وكان عبيد الله بن موسي في نفسه صدوقا روي عنه البخاري، لكنه معروف بالتشيع، فكان لتشيعه يروي عن غير الثقات ما يوافق هواه، كما روي عن مطر بن ميمون هذا، وهو كذب. وقد يكون علم انه كذب ذلك، وقد يكون لهواه لم يبحث عن كذبه، ولو بحث عنه لتبين له انه كذب هذا، مع انه ليس في اللفظ الذي رواه هءلاء المحدثون: "وخليفتي من بعدي" وانما في تلك الطريق: "وخليفتي في اهلي" وهذا استخلاف خاص.
 واما اللفظ الاخر الذي رواه ابن عدي فانه قال(): "حدثنا ابن ابي سفيان()، حدثنا عدي() بن سهل، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا مطر()، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي اخي وصاحبي وابن عمي وخير من اترك من بعدي()، يقضي ديني وينجز موعدي"().
 ولا ريب ان مطرا هذا كذاب، لم يرو عنه احد من علماء الكوفة، مع روايته عن انس، فلم يرو عنه يحيي بن سعيد القطان، ولا وكيع، ولا ابو معاوية، ولا ابو نعيم، ولا يحيي بن ادم ولا امثالهم، مع كثرة من بالكوفة من الشيعة، ومع ان كثيرا من عوامها يفضل عليا علي عثمان، ويروي حديثه اهل الكتب الستة، حتي الترمذي وابن ماجه قد يرويان عن ضعفاء، ولم يرووا عنه، وانما روي عنه عبيد الله بن موسي، لانه كان صاحب هوي متشيعا، فكان لاجل هواه يروي عن هذا ونحوه، وان كانوا كذابين.

 ولهذا لم يكتب احمد عن عبيد الله بن موسي، بخلاف عبد الرزاق، وذكر احمد ان عبيد الله() كان يظهر ما عنده بخلاف عبد الرزاق.
 ومما افتراه مطر هذا ما رواه ابو بكر الخطيب في "تاريخه" من حديث عبيد الله بن موسي، عن مطر، عن انس، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فراي عليا مقبلا، فقال: "انا وهذا حجة الله علي امتي يوم القيامة" قال ابن الجوزي(): "هذا حديث موضوع، والمتهم بوضعه مطر. قال ابو حاتم: يروي الموضوعات عن الاثبات لا تحل الرواية عنه".
 الوجه الثالث: ان دين النبي صلي الله عليه وسلم لم يقضه علي بل في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم مات ودرعه مرهونة عند يهودي علي ثلاثين وسقا من شعير ابتاعها لاهله()، فهذا الدين الذي كان عليه يقضي من الرهن الذي رهنه، ولم يعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم دين اخر.

 وفي الصحيح عنه انه قال: "لا يقتسم ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة"()، فلو كان عليه دين قضي مما تركه، وكان ذلك مقدما علي الصدقة، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح.
 الفصل السادس
 اثبات ان احاديث المءاخاة بين علي والنبي صلي الله عليه وسلم كلها موضوعة  قال الرافضي: "السادس: حديث المءاخاة. روي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان يوم المباهلة، واخي بين المهاجرين والانصار، وعلي واقف يراه ويعرفه، ولم يءاخ بينه وبين احد، فانصرف باكيا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما فعل ابو الحسن؟ قالوا: انصرف باكي العين، قال: يا بلال اذهب فاءتني به، فمضي اليه. ودخل منزله باكي العين فقالت له فاطمة ما يبكيك؟ قال: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار، ولم يءاخ بيني وبين احد. قالت: لا يخزيك الله، لعله انما ادخرك لنفسه. فقال بلال: يا علي اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي فقال: ما يبكيك يا ابا الحسن؟ فاخبره، فقال: انما ادخرك لنفسي، الا يسرك ان تكون اخا نبيك؟ قال: بلي، فاخذه بيده، فاتي المنبر، فقال: اللهم هذا مني وانا منه، الا انه مني بمنزلة هارون من موسي، الا من كنت مولاه فعلي مولاه، فانصرف فاتبعه عمر، فقال: بخ بخ يا ابا الحسن، اصبحت مولاي ومولي كل مسلم. فالمءاخاة تدل علي الافضلية، فيكون هو الامام".
 والجواب اولا: المطالبة بتصحيح النقل، فانه لم يعز هذا الحديث الي كتاب اصلا، كما عادته يعزو، وان كان عادته يعزو الي كتب لا تقوم بها الحجة، وهنا ارسله ارسالا علي عادة اسلافه شيوخ الرافضة، يكذبون يروون الكذب بلا اسناد، وقد قال ابن المبارك: الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، فاذا سءل: وقف وتحير.

 الثاني: ان هذا الحديث موضوع عند اهل الحديث، لا يرتاب احد من اهل المعرفة بالحديث انه موضوع()، وواضعه جاهل، كذب كذبا ظاهرا مكشوفا، يعرف انه كذب من له ادني معرفة بالحديث، كما سياتي بيانه.
 الثالث: ان احاديث المءاخاة لعلي كلها موضوعة()، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يءاخ احدا، ولا اخي بين مهاجري ومهاجري، ولا بين ابي بكر وعمر ولا بين انصاري وانصاري، ولكن اخي بين المهاجرين والانصار في اول قدومه المدينة().
 واما المباهلة فكانت لما قدم وفد نجران سنة تسع او عشر من الهجرة.

 الرابع: ان دلاءل الكذب علي هذا الحديث بينة، منها: انه قال: "لما كان يوم المباهلة واخي بين المهاجرين والانصار". والمباهلة كانت لما قدم وفد نجران النصاري، وانزل الله سورة ال عمران، وكان ذلك في اخر الامر سنة عشر او سنة تسع، لم يتقدم علي ذلك باتفاق الناس والنبي صلي الله عليه وسلم لم يباهل النصاري، لكن دعاهم الي المباهلة، فاستنظروه حتي يشتوروا، فلما اشتوروا قالوا: هو نبي، وما باهل قوم نبيا الا استءصلوا، فاقروا له بالجزية، ولم يباهلوا، وهم اول من اقر بالجزية من اهل الكتاب، وقد اتفق الناس علي انه لم يكن في ذلك اليوم مءاخاة.
 الخامس: ان المءاخاة بين المهاجرين والانصار كانت في السنة الاولي من الهجرة في دار بني النجار، وبين المباهلة وذلك عدة سنين.
 السادس: انه كان قد اخي بين المهاجرين والانصار، والنبي صلي الله عليه وسلم وعلي كلاهما من المهاجرين، فلم يكن بينهما مءاخاة، بل اخي بين علي وسهل بن حنيف، فعلم انه لم يءاخ عليا، وهذا مما يوافق ما في الصحيحين من ان المءاخاة انما كانت بين المهاجرين والانصار، لم تكن بين مهاجري ومهاجري.
 السابع: ان قوله: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي" انما قاله في غزوة تبوك مرة واحدة، لم يقل ذلك في غير ذلك المجلس اصلا باتفاق اهل العلم بالحديث.
 واما حديث الموالاة فالذين رووه ذكروا انه قاله بغدير خم مرة واحدة، لم يتكرر في غير ذلك المجلس اصلا.
 الثامن: انه تقدم الكلام علي المءاخاة، وان فيها عموما واطلاقا لا يقتضي الافضلية والامامة، وان ما ثبت للصديق من الفضيلة لا يشركه فيه غيره، كقوله: "لو كنت متخذا خليلا من اهل الارض لاتخذت ابا بكر خليلا"، واخباره: ان احب الرجال اليه ابو بكر، وشهادة الصحابة له انه احبهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغير ذلك مما يبين ان الاستدلال بما روي عن المءاخاة باطل نقلا ودلالة.

 التاسع: ان من الناس من يظن ان المءاخاة وقعت بين المهاجرين بعضهم مع بعض، لانه روي فيها احاديث، لكن الصواب المقطوع به ان هذا لم يكن، وكل ما روي في ذلك فانه باطل: اما ان يكون من رواية من يتعمد الكذب، واما ان يكون اخطا فيه، ولهذا لم يخرج اهل الصحيح شيءا من ذلك.
 والذي في الصحيح انما هو المءاخاة بين المهاجرين والانصار، ومعلوم انه لو اخي بين المهاجرين بعضهم مع بعض وبين الانصار بعضهم مع بعض، لكان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، ولكان يذكر في احاديث المءاخاة، ويذكر كثيرا، فكيف وليس في هذا حديث صحيح، ولا خرج اهل الصحيح من ذلك شيءا.
 وهذه الامور يعرفها من كان له خبرة بالاحاديث الصحيحة والسيرة المتواترة، واحوال النبي صلي الله عليه وسلم، وسبب المءاخاة وفاءدتها ومقصودها، وانهم كانوا يتوارثون بذلك، فاخي النبي صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار، كما اخي بين سعد بن الربيع وعبد الرحمن بن عوف، وبين سلمان الفارسي وابي الدرداء، ليعقد الصلة بين المهاجرين والانصار، حتي انزل الله تعالي: { واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله } [الانفال: ] وهي المحالفة التي انزل الله فيها: { والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم } [النساء: ]().
 وقد تنازع الفقهاء: هل هي محكمة يورث بها عند عدم النسب او لا يورث بها؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد، الاول: مذهب ابي حنيفة، والثاني: مذهب مالك والشافعي.
 الفصل السابع
 الرد علي من يثبت الامامة لعلي بقوله انه اختص بحب الله ورسوله دون غيره  قال الرافضي: السابع: ما رواه الجمهور كافة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حاصر خيبر تسعا وعشرين ليلة، وكانت الراية لامير المءمنين علي، فلحقه رمد اعجزه عن الحرب، وخرج مرحب يتعرض للحرب، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر، فقال له: خذ الراية، فاخذها في جمع من المهاجرين، فاجتهد ولم يغن شيءا، ورجع منهزما، فلما كان من الغد تعرض لها عمر، فسار غير بعيد، ثم رجع يخبر اصحابه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: جيءوني بعلي، فقيل: انه ارمد، فقال: ارونيه اروني رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، فجاءوا بعلي، فتفل في يده ومسحها علي عينيه وراسه فبرء، فاعطاه الراية، ففتح الله علي يديه، وقتل مرحبا، ووصفه عليه السلام بهذا الوصف يدل علي انتفاءه عن غيره، وهو يدل علي افضليته، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه:
 احدها: المطالبة بتصحيح النقل. واما قوله: "رواه الجمهور" فان الثقات الذين رووه لم يرووه هكذا، بل الذي في الصحيح ان عليا كان غاءبا عن خيبر، لم يكن حاضرا فيها، تخلف عن الغزاة لانه كان ارمد، ثم انه شق عليه التخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلحقه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم قبل قدومه: "لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه". ولم تكن الراية قبل ذلك لابي بكر ولا لعمر، ولا قربها واحد منهما، بل هذا من الاكاذيب، ولهذا قال عمر: "فما احببت الامارة الا يومءذ، وبات الناس كلهم يرجون ان يعطاها، فلما اصبح دعا عليا، فقيل له: انه ارمد، فجاءه فتفل في عينيه حتي برا، فاعطاه الراية".
 وكان هذا التخصيص جزاء مجء علي مع الرمد، وكان اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بذلك وعلي ليس بحاضر لا يرجونه من كراماته صلي الله عليه وسلم، فليس في الحديث تنقيص بابي بكر وعمر اصلا.

 الثاني: ان اخباره ان عليا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله حق، وفيه رد علي النواصب، لكن الرافضة الذين يقولون: ان الصحابة ارتدوا بعد موته لا يمكنهم الاستدلال بهذا، لان الخوارج تقول لهم: هو ممن ارتد ايضا، كما قالوا لما حكم الحكمين: انك قد ارتددت عن الاسلام فعد اليه.
 قال الاشعري في كتاب "المقالات"(): "اجمعت الخوارج علي كفر علي"().
 واما اهل السنة فيمكنهم الاستدلال علي بطلان قول الخوارج بادلة كثيرة، لكنها مشتركة تدل علي ايمان الثلاثة، والرافضة تقدح فيها، فلا يمكنهم اقامة دليل علي الخوارج علي ان عليا مات مءمنا، بل اي دليل ذكروه قدح فيه ما يبطله علي اصلهم، لان اصلهم فاسد.
 وليس هذا الوصف نم خصاءص علي، بل غيره يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لكن فيه الشهادة لعينه بذلك، كما شهد لاعيان العشرة بالجنة، وكما شهد لثابت بن قيس بالجنة، وشهد لعبد الله حمار بانه يحب الله ورسوله، وقد كان ضربه في الحد مرات.
 وقول القاءل: "ان هذا يدل علي انتفاء هذا الوصف عن غيره".
 فيه جوابان:
 احدهما: انه ان سلم ذلك، فانه قال: "لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه"، فهذا المجموع اختص به، وهو ان ذلك الفتح كان علي يديه، ولا يلزم اذا كان ذلك الفتح المعين علي يديه ان يكون افضل من غيره، فضلا عن ان يكون مختصا بالامامة.
 الثاني: ان يقال: لا نسلم ان هذا يوجب التخصيص. كما لو قيل: لاعطين هذا المال رجلا فقيرا، او رجلا صالحا، ولادعون اليوم رجلا مريضا صالحا، او لاعطين هذه الراية رجلا شجاعا، ونحو ذلك، لم يكن في هذه الالفاظ ما يوجب ان تلك الصفة لا توجد الا في واحد، بل هذا يدل علي ان ذلك الواحد موصوف بذلك.

 ولهذا لو نذر ان يتصدق بالف درهم علي رجل صالح او فقير، فاعطي هذا المنذر لواحد، لم يلزم ان يكون غيره ليس كذلك، ولو قال: اعطوا هذا المال لرجل قد حج عني، فاعطوه رجلا، لم يلزم ان غيره لم يحج عنه.
 الثالث: انه لو قدر ثبوت افضليته في ذلك الوقت، فلا يدل ذلك علي ان غيره لم يكن افضل منه بعد ذلك.
 الرابع: انه لو قدرنا افضليته، لم يدل ذلك علي انه امام معصوم منصوص عليه، بل كثير من الشيعة الزيدية ومتاخري المعتزلة وغيرهم يعتقدون افضليته، وان الامام هو ابو بكر، وتجوز عندهم ولاية المفضول. وهذا مما يجوزه كثير من غيرهم، ممن يتوقف في تفضيله بعض الاربعة علي بعض، او ممن يري ان هذه المسالة ظنية لا يقوم فيها دليل قاطع علي فضيلة واحد معين، فان من لم يكن له خبرة بالسنة الصحيحة قد يشك في ذلك.
 واما اءمة المسلمين المشهورين فكلهم متفقون علي ان ابا بكر وعمر افضل من عثمان وعلي، ونقل هذا الاجماع غير واحد، كما روي البيهقي في كتاب "مناقب الشافعي"  مسنده عن الشافعي  قال: "ما اختلف احد من الصحابة والتابعين في تفضيل ابي بكر وعمر وتقديمهما علي جميع الصحابة"().

 وروي مالك عن نافع عن ابن عمر قال: "كنا نفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنقول: خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر"().
 وقد تقدم نقل البخاري عن علي هذا الكلام.
 والشيعة الذين صحبوا عليا كانوا يقولون ذلك، وتواتر ذلك عن علي من نحو ثمانين وجها. وهذا مما يقطع به اهل العلم، ليس هذا مما يخفي علي من كان عارفا باحوال الرسول والخلفاء.
 الفصل الثامن
 اثبات ان حديث الطير من المكذوبات الموضوعات  قال الرافضي: "الثامن: خبر الطاءر. روي الجمهور كافة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بطاءر، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء علي، فدق الباب، فقال انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجة، فرجع. ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم كما قال اولا، فدق الباب، فقال انس: الم اقل لك انه علي حاجة؟ فانصرف، فعاد النبي صلي الله عليه وسلم، فعاد علي فدق الباب اشد من الاولين، فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم، فاذن له بالدخول، وقال: ما ابطاك عني؟ قال: جءت فردني انس، ثم جءت فردني انس، ثم جءت فردني الثالثة، فقال: يا انس ما حملك علي هذا؟ فقال: رجوت ان يكون الدعاء لرجل من الانصار، فقال: يا انس او في الانصار خير من علي؟ او في الانصار افضل من علي؟ فاذا كان احب الخلق الي الله، وجب ان يكون هو الامام".
 والجواب من وجوه: احدها: المطالبة بتصحيح النقل. وقوله: "روي الجمهور كافة" كذب عليهم؛ فان حديث الطير لم يروه احد من اصحاب الصحيح، ولا صححه اءمة الحديث، ولكن هو مما رواه بعض الناس، كما رووا امثاله في فضل غير علي، بل قد روي في فضاءل معاوية احاديث كثيرة، وصنف في ذلك مصنفات. واهل العلم بالحديث لا يصححون لا هذا ولا هذا.
 الثاني: ان حديث الطاءر من المكذوبات الموضوعات عند اهل العلم والمعرفة بحقاءق النقل()  . قال ابو موسي المديني: "قد جمع غير واحد من الحفاظ طرق احاديث الطير للاعتبار والمعرفة، كالحاكم النيسابوري، وابي نعيم، وابن مردويه. وسءل الحاكم عن حديث الطير فقال: لا يصح".
 هذا مع ان الحاكم منسوب الي التشيع، وقد طلب منه ان يروي حديثا في فضل معاوية فقال: ما يجء من قلبي، ما يجء من قلبي، وقد ضربوه علي ذلك فلم يفعل . وهو يروي في "الاربعين" احاديث ضعيفة بل موضوعة عند اءمة الحديث، كقوله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، لكن تشيعه وتشيع امثاله من اهل العلم بالحديث، كالنساءي وابن عبد البر وامثالهما، لا يبلغ الي تفضيله علي ابي بكر وعمر، فلا يعرف في علماء الحديث من يفضله عليهما، بل غاية المتشيع منهم ان يفضله علي عثمان، او يحصل منه كلام او اعراض عن ذكر محاسن من قاتله ونحو ذلك، لان علماء الحديث قد عصمهم وقيدهم ما يعرفون من الاحاديث الصحيحة الدالة علي افضلية الشيخين، ومن ترفض ممن له نوع اشتغال بالحديث، كابن عقدة وامثاله، فهذا غايته ان يجمع ما يروي في فضاءله من المكذوبات والموضوعات، لا يقدر ان يدفع ما تواتر من فضاءل الشيخين، فانها باتفاق اهل العلم بالحديث اكثر مما صح في فضاءل علي واصح واصرح في الدلالة.
 واحمد بن حنبل لم يقل: انه صح لعلي من الفضاءل ما لم يصح لغيره، بل احمد اجل من ان يقول مثل هذا الكذب، بل نقل عنه انه قال: "روي له ما لم يرو لغيره" مع ان في نقل هذا عن احمد كلاما ليس هذا موضعه.
 الثالث: ان اكل الطير ليس فيه امر عظيم يناسب ان يجء احب الخلق الي الله لياكل منه، فان اطعام الطعام مشروع للبر والفاجر، وليس في ذلك زيادة وقربة عند الله لهذا الاكل، ولا معونة علي مصلحة دين ولا دنيا، فاي امر عظيم هنا يناسب جعل احب الخلق الي الله يفعله؟!

 الرابع: ان هذا الحديث يناقض مذهب الرافضة؛ فانهم يقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلم ان عليا احب الخلق الي الله، وانه جعله خليفة من بعده. وهذا الحديث يدل علي انه ما كان يعرف احب الخلق الي الله.
 الخامس: ان يقال: اما ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم كان يعرف ان عليا احب الخلق الي الله، او ما كان يعرف. فان كان يعرف ذلك، كان يمكنه ان يرسل يطلبه، كما كان يطلب الواحد من الصحابة، او يقول: اللهم اءتني بعلي فانه احب الخلق اليك، فاي حاجة الي الدعاء والابهام في ذلك؟! ولو سمي عليا لاستراح انس من الرجاء الباطل، ولم يغلق الباب في وجه علي.
 وان كان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعرف ذلك، بطل ما يدعونه من كونه كان يعرف ذلك. ثم ان في لفظه: "احب الخلق اليك والي" فكيف لا يعرف احب الخلق اليه؟!
 السادس: ان الاحاديث الثابتة في الصحاح، التي اجمع اهل الحديث علي صحتها وتلقيها بالقبول، تناقض هذا، فكيف تعارض بهذا الحديث المكذوب الموضوع الذي لمي صححوه؟!
 يبين هذا لكل متامل ما في صحيح البخاري ومسلم وغيرهما من فضاءل القوم، كما في الصحيحين انه قال: ”لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا“. وهذا الحديث مستفيض، بل متواتر عند اهل العلم بالحديث؛ فانه قد اخرج في الصحاح من وجوه متعددة، من حديث ابن مسعود وابي سعيد وابن عباس وابن الزبير، وهو صريح في انه لم يكن عنده من اهل الارض احد احب اليه من ابي بكر؛ فان الخلة هي كمال الحب، وهذا لا يصلح الا لله، فاذا كانت ممكنة، ولم يصلح لها الا ابو بكر، علم انه احب الناس اليه.
 وقوله في الحديث الصحيح لما سءل: "اي الناس احب اليك؟ قال: ”عاءشة“ قيل: من الرجال؟ قال: ”ابوها“.
 وقول الصحابة: "انت خيرنا وسيدنا واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم" يقوله عمر بين المهاجرين والانصار، ولا ينكر ذلك منكر.

 وايضا فالنبي صلي الله عليه وسلم محبته تابعة لمحبة الله، وابو بكر احبهم الي الله تعالي، فهو احبهم الي رسوله.
 وانما كان كذلك لانه اتقاهم واكرمهم، واكرم الخلق علي الله تعالي اتقاهم بالكتاب والسنة.
 وانما كان اتقاهم لان الله تعالي قال: { وسيجنبها الاتقي، الذي يءتي ماله يتزكي، وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي، ولسوف يرضي } [الليل: ].
 واءمة التفسير يقولون: انه ابو بكر().
 ونحن نبين صحة قولهم بالدليل فنقول: الاتقي قد يكون نوعا وقد يكون شخصا. واذا كان نوعا فهو يجمع اشخاصا. فان قيل: انهم ليس فيهم شخص هو اتقي، كان هذا باطلا، لانه لا شك ان بعض الناس اتقي من بعض، مع ان هذا خلاف قول اهل السنة والشيعة، فان هءلاء يقولون: ان اتقي الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الامة هو ابو بكر، وهءلاء يقولون: هو علي. وقد قال بعض الناس: هو عمر. ويحكي عن بعض الناس غير ذلك. ومن توقف او شك لم يقل: انهم مستوون في التقوي. فاذا قال: انهم متساوون في الفضل، فقد خالف اجماع الطواءف. فتعين ان يكون هذا اتقي.
 وان كان الاتقي شخصا، فاما ان يكون ابا بكر او عليا. فانه اذا كان اسم جنس يتناول من دخل فيه، وهو النوع، وهو القسم الاول، او معينا غيرهما. وهذا القسم منتف باتفاق اهل السنة والشيعة، وكونه عليا باطل ايضا لانه قال: { الذي يءتي ماله يتزكي، وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي، ولسوف يرضي } [الليل: ].
 وهذا الوصف منتف في علي لوجوه:

 احدها: ان هذه السورة مكية بالاتفاق، وكان علي فقيرا بمكة في عيال النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن له مال ينفق عنه، بل كان النبي صلي الله عليه وسلم قد ضمه الي عياله لما اصابت اهل مكة سنة.
 الثاني: انه قال: { وما لاحد عنده من نعمة تجزي } [الليل: ].
 وعلي كان للنبي صلي الله عليه وسلم عنده نعمة تجزي، وهو احسانه اليه لما ضمه الي عياله. بخلاف ابي بكر؛ فانه لم يكن له عنده نعمة دنيوية، لكن كان له عنده نعمة الدين، وتلك لا تجزي؛ فان اجر النبي صلي الله عليه وسلم فيها علي الله، لا يقدر احد يجزيه. فنعمة النبي صلي الله عليه وسلم عند ابي بكر دينية لا تجزي، ونعمته عند علي دنيوية تجزي، ودينية.
 وهذا الاتقي ليس لاحد عنده نعمة تجزي، وهذا الوصف لابي بكر ثابت دون علي.
 فان قيل: المراد به انه انفق ماله لوجه الله ، لا جزاء لمن انعم عليه. واذا قدر ان شخصا اعطي من احسن اليه اجرا، واعطي شيءا اخر لوجه الله، كان هذا مما ليس لاحد عنده من نعمة تجزي.
 قيل: هب ان الامر كذلك، لكن علي لو انفق لم ينفق الا فيما يامره به النبي صلي الله عليه وسلم، والنبي له عنده نعمة تجزي، فلا يخلص انفاقه عن المجازاة، كما يخلص انفاق ابي بكر.

 وعلي اتقي من غيره، لكن ابا بكر اكمل في وصف التقوي، مع ان لفظ الاية انه ليس عنده قط لمخلوق نعمة تجزي. وهذا وصف من يجازي الناس علي احسانهم اليه، فلا يبقي لمخلوق عليه منة. وهذا الوصف منطبق علي ابي بكر انطباقا لا يساويه فيه احد من المهاجرين؛ فانه لم يكن في المهاجرين:  عمر وعثمان وعلي وغيرهم  رجل اكثر احسانا الي الناس، قبل الاسلام وبعده، بنفسه وماله من ابي بكر. كان مءلفا محببا يعاون الناس علي مصالحهم، كما قال فيه ابن الدغنة سيد القارة لما اراد ان يخرج من مكة: "مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج؛ فانك تحمل الكل، وتقري الضيف، وتكسب المعدوم، وتعين علي نواءب الحق"().

 وفي صلح الحديبية لما قال لعروة بن مسعود: "امصص بظر اللات، انحن نفر عنه وندعه؟ قال لابي بكر: لولا يد لك عندي لم اجزك بها لاجبتك"().
 وما عرف قط ان احدا كانت له يد علي ابي بكر في الدنيا، لا قبل الاسلام ولا بعده، فهو احق الصحابة: { وما لاحد عنده من نعمة تجزي } فكان احق الناس بالدخول في الاية.

 واما علي رضي الله عنه فكان للنبي صلي الله عليه وسلم عليه نعمة دنيوية. وفي المسند لاحمد ان ابا بكر رضي الله عنه كان يسقط السوط من يده فلا يقول لاحد: ناولني اياه. ويقول: ان خليلي امرين ان لا اسال الناس شيءا().
 وفي المسند والترمذي وابي داود حديث عمر، قال عمر: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، فقلت اليوم اسبق ابا بكر ، ان سبقته يوما، فجءت بنصف مالي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”ما ابقيت لاهلك“؟ فقلت: مثله. قال: واتي ابو بكر بكل ما عنده. فقال: ”ما ابقيت لاهلك“؟ قال: ابقيت لهم الله ورسوله. فقلت: لا اسابقك الي شء ابدا".
 فابو بكر رضي الله عنه جاء بماله كله، ومع هذا فلم يكن ياكل من احد: لا صدقة ولا صلة ولا نذرا، بل كان يتجر وياكل من كسبه، ولما ولي الناس واشتغل عن التجارة بعمل المسلمين اكل من مال الله ورسوله الذي جعله الله له، لم ياكل من مال مخلوق.

 وابو بكر لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يعطيه شيءا من الدنيا يخصه به، بل كان في المغازي كواحد من الناس، بل ياخذ من ماله ما ينفقه علي المسلمين. وقد استعمله النبي صلي الله عليه وسلم وما عرف انه اعطاه عمالة، وقد اعطي عمر عمالة واعطي عليا من الفء، وكان يعطي المءلفة قلوبهم من الطلقاء واهل نجد، والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار لا يعطيهم، كما فعل في غناءم حنين وغيرها، ويقول: "اني لاعطي رجالا وادع رجالا، والذي ادع احب الي من الذي اعطي. اعطي رجالا لما في قلوبهم من الجزع والهلع، واكل رجالا الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير"().
 ولما بلغه عن الانصار كلام سالهم عنه، فقالوا: يا رسول الله اما ذوو الراي منا فلم يقولوا شيءا، واما اناس منا حديثة اسنانهم، فقالوا: يغفر الله لرسول الله، يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”فاني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم، افلا ترضون ان يذهب الناس بالاموال وترجعوا الي رحالكم برسول الله، فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به“ قالوا: بلي يا رسول الله قد رضينا. قال: ”فانكم ستجدون بعدي اثرة شديدة، فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله علي الحوض" قالوا: سنصبر“().

 وقوله تعالي: { وسيجنبها الاتقي، الذي يءتي ماله يتزكي، وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي، ولسوف يرضي } [الليل: ] استثناء منقطع. والمعني: لا يقتصر في العطاء علي من له عنده يد يكافءه بذلك؛ فان هذا من العدل الواجب للناس بعضهم علي بعض، بمنزلة المعاوضة في المبايعة والمءاجرة.
 وهذا واجب لكل احد علي كل احد، فاذا لم يكن لاحد عنده نعمة تجزي لم يحتج الي هذه المعادلة، فيكون عطاءه خالصا لوجه ربه الاعلي، بخلاف من كان عنده لغيره نعمة يحتاج ان يجزيه لها، فانه يحتاج ان يعطيه مجازاة له علي ذلك. وهذا الذي ما لاحد عنده من نعمة تجزي اذا اعطي ماله يتزكي، فانه في معاملته للناس يكافءهم داءما ويعاونهم ويجازيهم، فحين اعطاه الله ماله يتزكي لم يكن لاحد عنده من نعمة تجزي.
 وفيه ايضا ما يبين ان التفضيل بالصدقة لا يكون الا بعد اداء الواجبات من المعاوضات. كما قال تعالي: { ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو } [البقرة: ]، ومن تكون عليه ديون وفروض وغير ذلك اداها، ولا يقدم الصدقة علي قضاء هذه الواجبات، ولو فعل ذلك: فهل ترد صدقته؟ علي قولين معروفين للفقهاء.

 وهذه الاية يحتج بها من ترد صدقته، لان الله انما اثني علي من اتي ماله يتزكي، وما لاحد عنده من نعمة تجزي، فاذا كان عنده نعمة تجزي فعليه ان يجزيها قبل ان يءتي ماله يتزكي، فاما اذا اتي ماله يتزكي قبل ان يجزيها لم يكن ممدوحا، فيكون عمله مردودا، لقوله عليه الصلاة والسلام: ”من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد“().
 الثالث: انه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”ما نفعني مال كمال ابي بكر“، وقال: ”ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر“، بخلاف علي رضي الله عنه فانه لم يذكر عنه النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من انفاق المال، وقد عرف ان ابا بكر اشتري سبعة من المعذبين في الله في اول الاسلام، وفعل ذلك ابتغاء لوجه ربه الاعلي، لم يفعل ذلك كما فعله ابو طالب، الذي اعان النبي صلي الله عليه وسلم لاجل نسبه وقرابته، لا لاجل الله تعالي ولا تقربا اليه.
 وان كان "الاتقي" اسم جنس، فلا ريب انه يجب ان يدخل فيه اتقي الامة، والصحابة خير القرون، فاتقاها اتقي الامة، واتقي الامة اما ابو بكر واما علي واما غيرهما. والثالث منتف بالاجماع، وعلي ان قيل: انه يدخل في هذا النوع، لكونه بعد ان صار له مال اتي ماله يتزكي، فيقال: ابو بكر فعل ذلك في اول الاسلام وقت الحاجة اليه، فيكون اكمل في الوصف، الذي يكون صاحبه هو الاتقي.

 وايضا فالنبي صلي الله عليه وسلم انما كان يقدم الصديق في المواضع التي لا تحتمل المشاركة، كاستخلافه في الصلاة والحج، ومصاحبته وحده في سفر الهجرة، ومخاطبته وتمكينه من الخطاب، والحكم والافتاء بحضرته ورضاه بذلك، الي غير ذلك من الخصاءص التي يطول وصفها.
 ومن كان اكمل في هذا الوصف، كان اكرم عند الله، فيكون احب اليه. فقد ثبت بالدلاءل الكثيرة ان ابا بكر هو اكرم الصحابة في الصديقية. وافضل الخلق بعد الانبياء الصديقون، ومن كان اكمل في ذلك كان افضل.
 وايضا فقد ثبت في النقل الصحيح عن علي انه قال: "خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر" واستفاض ذلك وتواتر عنه، وتوعد بجلد المفتري من يفضله عليه، وروي عنه انه سمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ريب ان عليا لا يقطع بذلك الا عن علم.
 وايضا فان الصحابة اجمعوا علي تقديم عثمان الذي عمر افضل منه وابو بكر افضل منهما. وهذه المسالة مبسوطة في غير هذا الموضع، وتقدم بعض ذلك، ولكن ذكر هذا لنبين ان حديث الطير من الموضوعات.
 الفصل التاسع
 سيد المرسلين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين هو رسول الله صلي الله عليه وسلم باتفاق المسلمين
 قال الرافضي: "التاسع: ما رواه الجمهور انه امر الصحابة ان يسلموا علي علي بامرة المءمنين، وقال: انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين. وقال: هذا ولي كل مءمن بعدي. وقال في حقه: ان عليا مني وانا منه، اولي بكل مءمن ومءمنة، فيكون علي وحده هو الامام لذلك. وهذه نصوص في الباب".
 والجواب من وجوه:
 احدهما: المطالبة باسناده وبيان صحته، وهو لم يعزه الي كتاب علي عادته. فاما قوله: "رواه الجمهور" فكذب، فليس هذا في كتب الاحاديث المعروفة: لا الصحاح، ولا المساند، ولا السنن وغير ذلك. فان كان رواه بعض حاطبي الليل كما يروي امثاله، فعلم ان مثل هذا ليس بحجة يجب اتباعها باتفاق المسلمين.

 والله تعالي قد حرم علينا الكذب، وان نقول عليه ما لا نعلم. وقد تواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار“().
 الوجه الثاني: ان هذا كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، وكل من له ادني معرفة بالحديث() يعلم ان هذا كذب موضوع لم يروه احد من اهل العلم بالحديث في كتاب يعتمد عليه: لا الصحاح، ولا السنن، ولا المساند المقبولة.
 الثالث: ان هذا مما لا يجوز نسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فان قاءل هذا كاذب، والنبي صلي الله عليه وسلم منزه عن الكذب. وذلك ان سيد المسلمين وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين هو رسول الله صلي الله عليه وسلم باتفاق المسلمين.
 فان قيل: علي هو سيدهم بعده.

 قيل: ليس في لفظ الحديث ما يدل علي هذا التاويل، بل هو مناقض لهذا؛ لان افضل المسلمين المتقين المحجلين هم القرون الاول ولم يكن لهم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم سيد ولا امام ولا قاءد غيره، فكيف يخبر عن شء بعد ان لم يحضر، ويترك الخبر عما هم احوج اليه، وهو حكمهم في الحال ؟
 ثم القاءد يوم القيامة هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن يقود علي ؟
 وايضا فعند الشيعة جمهور المسلمين المحجلين كفار او فساق، فلمن يقود ؟
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”وددت اني قد رايت اخواني“. قالوا: اولسنا اخوانك يا رسول الله ؟ قال: ”انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد“. قالوا: كيف تعرف من لم يات بعد من امتك يا رسول الله ؟ قال: ”ارايتم لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم، الا يعرف خيله“؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: ”فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض“ الحديث.
 فهذا يبين ان كل من توضا وغسل وجهه ويديه ورجليه فانه من الغر المحجلين، وهءلاء جماهيرهم انما يقدمون ابا بكر وعمر. والرافضة لا تغسل بطون اقدامها ولا اعقابها، فلا يكونون من المحجلين في الارجل، وحينءذ فلا يبقي احد من الغر المحجلين يقودهم، ولا يقادون مع الغر المحجلين؛ فان الحجلة لا تكون الا في ظهر القدم، وانما الحجلة في الرجل كالحجلة في اليد().

 وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار“. ومعلوم ان الفرس لو لم يكن البياض الا لمعة في يده او رجله لم يكن محجلا، وانما الحجلة بياض اليد او الرجل، فمن لم يغسل الرجلين الي الكعبين لم يكن من المحجلين، فيكون قاءد الغر المحجلين بريءا منه كاءنا من كان.
 ثم كون علي سيدهم وامامهم وقاءدهم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يعلم بالاضطرار انه كذب، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقل شيءا من ذلك بل كان يفضل عليه ابا بكر وعمر تفضيلا بينا ظاهرا عرفه الخاصة والعامة، حتي ان المشركين كانوا يعرفون منه ذلك.
 ولما كان يوم احد قال ابو سفيان، وكان حينءذ امير المشركين: افي القوم محمد ؟ افي القوم محمد ؟ ثلاثا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”لا تجيبوه“. فقال: افي القوم ابن ابي قحافة ؟ افي القوم ابن ابي قحافة ؟ ثلاثا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”لا تجيبوه“. فقال: افي القوم ابن الخطاب ؟ افي القوم ابن الخطاب ؟ ثلاثا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”لا تجيبوه“ فقال ابو سفيان لاصحابه: اما هءلاء فقد كفيتموهم. فلم يملك عمر نفسه ان قال: كذبت يا عدو الله، ان الذين عددت لاحياء، وقد بقي لك ما يسوءك . وقد ذكر باقي الحديث، رواه البخاري وغيره.
 فهذا مقدم الكفار اذ ذاك لم يسال الا عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، لعله وعلم الخاص والعام ان هءلاء الثلاثة هم رءوس هذا الامر، وان قيامه بهم، ودل ذلك علي انه كان ظاهرا عند الكفار ان هذين وزيراه وبهما تمام امره، وانهما اخص الناس به، وان لهما من السعي في اظهار الاسلام ما ليس لغيرهما.

 وهذا امر كان معلوم للكفار، فضلا عن المسلمين. والاحاديث الكثيرة متواترة بمثل هذا. وكما في الصحيحين عن ابن عباس قال: وضع عمر علي سريره فتكنفه الناس يدعون له ويثنون عليه ويصلون عليه قبل ان يرفع، وانا فيهم، فلم يرعني الا برجل قد اخذ بمنكبي من وراءي، فالتفت، فاذا هو علي فترحم علي عمر، وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك. وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك، وذلك اني كثيرا ما كنت اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ”جءت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر، فان كنت لارجو ان يجعلك الله معهما“().
 فلم يكن تفضيلهما عليه وعلي امثاله مما يخفي علي احد. ولهذا كانت الشيعة القدماء الذين ادركوا عليا يقدمون ابا بكر وعمر عليه، الا من الحد منهم. وانما كان نزاع من نازع منهم في عثمان.
 وكذلك قوله: "هو ولي كل مءمن بعدي" كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل هو في حياته وبعد مماته ولي كل مءمن، وكل مءمن وليه في المحيا والممات. فالولاية التي هي ضد العداوة لا تختص بزمان. واما الولاية التي هي الامارة فيقال فيها: والي كل مءمن بعدي، كما يقول في صلاة الجنازة: اذا اجتمع الولي والوالي قدم الوالي في قول الاكثر. وقيل: يقدم الولي.
 فقول القاءل: "علي ولي كل مءمن بعدي" كلام يمتنع نسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانه ان اراد الموالاة لم يحتج ان يقول: بعدي . وان اراد الامارة كان ينبغي ان يقول: وال علي كل مءمن.
 واما قوله لعلي: "انت مني وانا منك" فصحيح في غير هذا الحديث.

 ثبت انه قال له ذلك عام القضية، لما تنازع هو وجعفر وزيد بن حارثة في حضانة بنت حمزة، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم بها لخالتها، وكانت تحت جعفر. وقال: "الخالة ام". وقال لجعفر: "اشبهت خلقي وخلقي". وقال لعلي: "انت مني وانا منك". وقال لزيد: "انت اخونا ومولانا".
 وفي الصحيحين عنه انه قال: "ان الاشعريين اذا ارملوا في السفر، او نقصت نفقة عيالاتهم بالمدينة جمعوا ما كان معهم في ثوب واحد فقسموه بينهم بالسوية، هم مني وانا منهم" فقال للاشعريين: "هم مني وانا منهم" كما قال لعلي: "انت مني وانا منك" وقال لجليبيب: "هذا مني وانا منه" فعلم ان هذه اللفظة لا تدل علي الامامة، ولا علي ان من قيلت له كان هو افضل الصحابة.
 الفصل العاشر
 سيد العترة هو رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس علي رضي الله عنه
 قال الرافضي: "العاشر: ما رواه الجمهور من قول النبي صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض. وقال: اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح: من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، وهذا يدل علي وجوب التمسك بقول اهل بيته، وعلي سيدهم، فيكون واجب الطاعة علي الكل، فيكون هو الامام".
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان لفظ الحديث الذي في صحيح مسلم عن زيد بن ارقم: "قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فقال: ”اما بعد ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب ربي، واني تارك فيكم ثقلين: اولهما: كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا به“ فحث علي كتاب الله، ورغب فيه. ثم قال: ”واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي“().

 وهذا اللفظ يدل علي ان الذي امرنا بالتمسك به وجعل المتمسك به لا يضل هو كتاب الله.
 وهكذا جاء في غير هذا الحديث، كما في صحيح مسلم عن جابر في حجة الوداع لما خطب يوم عرفة وقال: ”قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به: كتاب الله، وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون“؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت. فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكبها الي الناس: ”اللهم اشهد“ ثلاث مرات().
 واما قوله: "وعترتي اهل بيتي. وانها لن يفترقا حتي يردا علي الحوض" فهذا رواه الترمذي(). وقد سءل عنه احمد بن حنبل فضعفه، وضعفه غير واحد من اهل العلم، وقالوا: لا يصح. وقد اجاب عنه طاءفة بما يدل علي ان اهل بيته كلهم لا يجتمعون علي ضلالة. قالوا: ونحن نقول بذلك، كما ذكر ذلك القاضي ابو يعلي وغيره.
 لكن اهل البيت لم يتفقدوا  ولله الحمد  علي شء من خصاءص مذهب الرافضة، بل هم المبرءون المنزهون عن التدنس بشء منه.
 واما قوله: "مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح" فهذا لا يعرف له اسناد لا صحيح، ولا هو في شء من كتب الحديث التي يعتمد عليها، فان كان قد رواه مثل من يروي امثاله من حطاب الليل اللذين يروون الموضوعات فهذا مما يزيده وهنا.

 الوجه الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عن عثرته: انها والكتاب لن يفترقا حتي يردا عليه الحوض، وهو الصادق المصدوق، فيدل علي ان اجماع العترة حجة. وهذا قول طاءفة من اصحابنا، وذكره القاضي في "المعتمد". لكن العترة هم بنو هاشم كلهم: ولد العباس، وولد علي، وولد الحارث بن عبد المطلب، وساءر بني ابي طالب وغيرهم. وعلي وحده ليس هو العترة، وسيد العترة هو رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 يبين ذلك ان علماء العترة  كابن عباس وغيره  لم يكونوا يوجبون اتباع علي في كل ما يقوله، ولا كان علي يوجب علي الناس طاعته في كل ما يفتي به، ولا عرف ان احدا من اءمة السلف  لا من بني هاشم ولا غيرهم  قال: انه يجب اتباع علي في كل ما يقوله.
 الوجه الثالث: ان العترة لم تجتمع علي امامته ولا افضليته، بل اءمة العترة كابن عباس وغيره يقدمون ابا بكر وعمر في الامامة والافضلية، وكذلك ساءر بني هاشم من العباسيين والجعفريين واكثر العلويين وهم مقرون بامامة ابي بكر وعمر، وفيهم من اصحاب مالك وابي حنيفة والشافعي واحمد وغيرهم اضعاف من فيهم من الامامية.
 والنقل الثابت عن جميع علماء اهل البيت، من بني هاشم، من التابعين وتابعيهم، من ولد الحسين بن علي، وولد الحسن، وغيرهما: انهم كانوا يتولون ابا بكر وعمر، وكانوا يفضلونهما علي علي. والنقول عنهم ثابتة متواترة.

 وقد صنف الحافظ ابو الحسن الدارقطني كتاب "ثناء الصحابة علي القرابة وثناء القرابة علي الصحابة"() وذكر فيه من ذلك قطعة، وكذلك كل من صنف من اهل الحديث في السنة، مثل كتاب "السنة" لعبد الله بن احمد و"السنة" للخلال، و"السنة" لابن بطة، و"السنة" للاجري واللالكاءي والبيهقي وابي ذر الهروي والطلمنكي وابي حفص بن شاهين، واضعاف هءلاء الكتب التي يحتج هذا بالعزو اليها، مثل كتاب "فضاءل الصحابة" للامام ا؛مد ولابي نعيم وتفسير الثعلبي، وفيها من ذكر فضاءل الثلاثة ما هو من اعظم الحجج عليه. فان كان هذا القدر حجة فهو حجة له وعليه، والا فلا يحتج به.
 الوجه الرابع: ان هذا معارض بما هو اقوي منه، وهو ان اجماع الامة حجة بالكتاب والسنة والاجماع. والعترة بعض الامة، فيلزم من ثبوت اجماع الامة اجماع العترة. وافضل الامة ابو بكر كما تقدم ذكره وياتي. وان كانت الطاءفة التي اجماعها حجة يجب اتباع قول افضلها مطلقا. وان لم يكن هو الامام ثبت ان ابا بكر هو الامام، وان لم يجب ان يكون الامر كذلك بطل ما ذكروه في امامة علي. فنسبة ابي بكر الي جميع الامة بعد نبيها كنسبة علي الي العترة بعد نبيها علي قول هذا.
 الفصل الحادي عشر
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي سندا لحديث المحبة  قال الرافضي: "الحادي عشر: ما رواه الجمهور من وجوب محبته وموالاته. روي احمد بن حنبل في مسنده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن وحسين، فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما فهو معي في درجتي يوم القيامة().

 وروي ابن خالويه عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله بيده ثم قال لها: كوني فكانت، فليتول علي بن ابي طالب من بعدي. وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: حبك ايمان وبغضك نفاق، واول من يدخل الجنة محبك، واول من يدخل النار مبغضك، وقد جعلك الله اهلا لذلك، فانت مني وانا منك، ولا نبي بعدي. وعن شقيق بن سلمة عن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد علي وهو يقول: هذا وليي وانا وليه، عاديت من عادي، وسالمت من سالم. وروي اخطب خوارزم عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جاءني جبريل من عند الله بورقة خضراء مكتوب فيها ببياض: اني قد افترضت محبة علي علي خلقي فبلغهم ذلك عني. والاحاديث في ذلك لا تحصي كثرة من طرق المخالفين، وهي تدل علي افضليته واستحقاقه للامامة".
 والجواب من وجوه:
 احدها: المطالبة بتصحيح النقل، وهيهات له بذلك. واما قوله: "رواه احمد" فيقال: اولا: احمد له المسند المشهور، وله كتاب مشهور في "فضاءل الصحابة" روي فيه احاديث، لا يرويها في المسند لما فيها من الضعف، لكونها لا تصلح ان تروي في المسند، لكونها مراسيل او ضعافا بغير الارسال. ثم ان هذا الكتاب زاد فيه ابنه عبد الله زيادات، ثم ان القطيعي  الذي رواه عن ابنه عبد الله  زاد عن شيوخه زيادات وفيها احاديث موضوعة باتفاق اهل المعرفة.

 وهذا الرافضي وامثاله من شيوخ الرافضة جهال، فهم ينقلون من هذا المصنف، فيظنون ان كل ما رواه القطيعي او عبد الله قد رواه احمد نفسه، ولا يميزون بين شيوخ احمد وشيوخ القطيعي. ثم يظنون ان احمد اذا رواه فقد رواه في المسند، فقد رايتهم في كتبهم يعزون الي مسند احمد احاديث ما سمعها احمد قط، كما فعل ابن البطريق، وصاحب "الطراءف" منهم، وغيرهما بسبب هذا الجهل منهم. وهذا غير ما يفترونه من الكذب، فان الكذب كثير منهم.
 وبتقدير ان يكون احمد روي الحديث، فمجرد رواية احمد لا توجب ان يكون صحيحا يجب العمل به، بل الامام احمد روي احاديث كثيرة ليعرف ويبين للناس ضعفها. وهذا في كلامه واجوبته اظهر واكبر من ان يحتاج الي بسط، لا سيما في مثل هذا الاصل العظيم.
 مع ان هذا الحديث الاول من زيادات القطيعي()، رواه عن نصر بن علي الجهضمي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر(). والحديث الثاني ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات" وبين انه موضوع(). واما رواية ابن خالويه فلا تدل علي ان هذا الحديث صحيح باتفاق اهل العلم. وكذلك رواية خطيب خوارزم؛ فان في روايته من الاكاذيب المختلقة ما هو من اقبح الموضوعات باتفاق اهل العلم.

 الوجه الثاني: ان هذه الاحاديث التي رواها ابن خالويه كذب موضوعة عند اهل الحديث واهل المعرفة، يعلمون علما ضروريا يجزمون به ان هذا كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهذه ليست في شء من كتب الحديث التي يعتمد عليها علماء الحديث: لا الصحاح، ولا المساند، ولا السنن، ولا المعجمات، ولا نحو ذلك من الكتب.
 الثالث: ان من تدبر الفاظها تبين له انها مفتراة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثل قوله: من احب ان يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله بيده، ثم قال لها: كوني فكانت. فهذه من خرافات الحديث. وكانهم لما سمعوا ان الله خلق ادم بيده من تراب ثم قال له كن فكان، قاسوا هذه الياقوتة علي خلق ادم، وادم خلق من تراب، ثم قال له: كن فكان، فصار حيا بنفخ الروح فيه.
 فاما هذا القصب فبنفس خلقه كمل، ثم لم يكن له بعد هذا حال يقال له فيها : كن، ولم يقل احد من اهل العلم ان الله خلق بيده ياقوتة، بل قد روي في عدة اثار: ان الله لم يخلق بيده الا ثلاثة اشياء: ادم، والقلم، وجنة عدن، ثم قال لساءر خلقه كن فكان. فلم يذكر فيها هذه الياقوتة.
 ثم اي عظيم في امساك هذه الياقوتة حتي يجعل علي هذا وعدا عظيما.
 وكذلك قوله: اول من يدخل النار مبغضك. فهل يقول مسلم: ان الخوارج يدخلون النار قبل ابي جهل بن هشام وفرعون وابي لهب وامثالهم من المشركين ؟!
 وكذلك قوله: اول من يدخل الجنة محبك. فهل يقول عاقل: ان الانبياء والمرسلين دخولهم الجنة اولا هو حب علي دون حب الله ورسوله وساءر الانبياء ورسله، وحب الله ورسله هو السبب في ذلك. وهل تعلق السعادة والشقاوة بمجرد حب علي دون حب الله ورسوله، الا كتعلقها بحب ابي بكر وعمر وعثمان ومعاوية رضي الله عنهم؟ فلو قال قاءل: من احب عثمان ومعاوية دخل الجنة، ومن ابغضهما دخل النار، كان هذا من جنس قول الشيعة.
 الفصل الثاني عشر  اثبات كذب بعض الاحاديث المفتراة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 في حب علي
 قال الرافضي: "الثاني عشر: روي اخطب خوارزم باسناده عن ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ناصب عليا الخلافة فهو كافر، وقد حارب الله ورسوله، ومن شك في علي فهو كافر. وعن انس قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فراي عليا مقبلا فقال: انا وهذا حجة الله علي امتي يوم القيامة. وعن معاوية بن حيدة القشيري قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: من مات وهو يبغضك مات يهوديا او نصرانيا".
 والجواب من وجوه:
 احدها: المطالبة بتصحيح النقل. وهذا علي سبيل التنزل، فان مجرد رواية الموفق خطيب خوارزم لا تدل علي ان الحديث ثابت قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا لو لم يعلم ما في جمعه من الاحاديث من الكذب والفرية، فاما من تامل ما في جمع هذا الخطيب فانه يقول: سبحانك هذا بهتان عظيم !
 الثاني: ان كل من له معرفة بالحديث يشهد ان هذه الاحاديث كذب مفتراة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم().

 الثالث: ان هذه الاحاديث ان كانت مما رواها الصحابة والتابعون فاين ذكرها بينهم ؟ ومن الذي نقلها عنهم ؟ وفي اي كتاب وجد انهم رووها ؟ ومن كان خبيرا بما جري بينهم علم بالاضطرار ان هذه الاحاديث مما ولدها الكذابون بعدهم، وانها مما عملت ايديهم.
 الوجه الرابع: ان يقال: علمنا بان المهاجرين والانصار كانوا مسلمين يحبون الله ورسوله، وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحبهم ويتولاهم، اعظم من علمنا بصحة شء من هذه الاحاديث، وان ابا بكر الامام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكيف يجوز ان يرد ما علمناه بالتواتر المتيقن باخبار هي اقل واحقر من ان يقال لها: اخبار احاد لا يعلم لها ناقل صادق، بل اهل العلم بالحديث متفقون علي انها من اعظم المكذوبات، ولهذا لا يوجد منها شء في كتب الاحاديث المعتمدة، بل اءمة الحديث كلهم يجزمون بكذبها.
 الوجه الخامس: ان القران يشهد في غير موضع برضا الله عنهم وثناءه عليهم، كقوله تعالي: { والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه } [التوبة: ].
 وقوله: { لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني } [الحديد: ].
 وقوله: { محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا } [الفتح: ].
 وقوله: { لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة } [الفتح: ].

 وقوله: { للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا } [الحشر: ]، وامثال ذلك. فكيف يجوز ان يرد ما علمنا دلالة القران عليه يقينا بمثل هذه الاخبار المفتراة، التي رواها من لا يخاف مقام ربه ولا يرجو لله وقارا ؟!
 الوجه السادس: ان هذه الاحاديث تقدح في علي، وتوجب انه كان مكذبا بالله ورسوله، فيلزم من صحتها كفر الصحابة كلهم: هو وغيره. اما الذين ناصبوه الخلافة فانهم في هذا الحديث المفتري كفار. واما علي فانه لم يعمل بموجب هذه النصوص، بل كان يجعلهم مءمنين مسلمين. وشر من قاتلهم علي هم الخوارج، ومع هذا فلم يحكم فيهم بحكم الكفار بل حرم اموالهم وسبيهم، وكان يقول لهم قبل قتالهم: ان لكم علينا ان لا نمنعكم مساجدنا ولا حقكم من فيءنا. ولما قتله ابن ملجم قال: ان عشت فانا ولي دمي، ولم يجعله مرتدا بقتله.
 واما اهل الجمل فقد تواتر عنه انه نهي عن ان يتبع مدبرهم، وان يجهز علي جريحهم، وان يقتل اسيرهم، وان تغنم اموالهم، وان تسبي ذراريهم. فان كان هءلاء كفارا بهذه النصوص، فعلي اول من كذب بها، فيلزمهم ان يكون علي كافرا.
 وكذلك اهل صفين كان يصلي علي قتلاهم، ويقول: اخواننا بغوا علينا طهرهم السيف. ولو كانوا عنده كفارا لما صلي عليهم، ولا جعلهم اخوانه، ولا جعل السيف طهرا لهم.

 وبالجملة نحن نعلم بالاضطرار من سيرة علي رضي الله عنه انه لم يكن يكفر الذين قاتلوه، بل ولا جمهور المسلمين، ولا الخلفاء الثلاثة، ولا الحسن والحسين كفروا احدا من هءلاء، ولا علي بن الحسين ولا ابو جعفر. فان كان هءلاء كفارا فاول من خالف النصوص علي واهل بيته، وكان يمكنهم ان يفعلوا ما فعلت الخوارج، فيعتزلوا بدرا غير دار الاسلام، وان عجزوا عن القتال، ويحكموا علي اهل دار الاسلام بالكفر والردة، كما يفعل مثل ذلك كثير من شيوخ الرافضة، وكان الواجب علي علي اذا راي ان الكفار لا يءمنون، ان يتخذ له ولشيعته دارا غير دار اهل الردة والكفر، ويباينهم كما باين المسلمون لمسيلمة الكذاب واصحابه.
 وهذا نبي الله صلي الله عليه وسلم كان بمكة هو واصحابه في غاية الضعف، ومع هذا فكانوا يباينون الكفار، ويظهرون مباينتهم بحيث يعرف المءمن من الكافر. وكذلك هاجر من هاجر منهم الي ارض الحبشة، مع ضعفهم، وكانوا يباينون النصاري، ويتكلمون بدينهم قدام النصاري.
 وهذه بلاد الاسلام مملوءة من اليهود والنصاري ، وهم مظهرون لدينهم، متحيزون عن المسلمين.
 فان كان كل من يشك في خلافة علي كافرا عنده وعند اهل بيته، وليس بمءمن عندهم الا من اعتقد انه الامام المعصوم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن لم يعتقد ذلك فهو مرتد عند علي واهل بيته، فعلي اول من بدل الدين، ولم يميز المءمنين من الكافرين، ولا المرتدين من المسلمين.
 وهب انه كان عاجزا عن قتالهم وادخالهم في طاعته، فلم يكن عاجزا عن مباينتهم، ولم يكن اعجز من الخوارج الذين هم شرذمة قليلة من عسكره، والخوارج اتخذوا لهم دارا غير دار الجماعة، وباينوهم كما كفروهم، وجعلوا اصحابهم هم المءمنين.

 وكيف كان يحل للحسن ان يسلم امر المسلمين الي من هو عنده من المرتدين، شر من اليهود والنصاري كما يدعون في معاوية، وهل يفعل هذا من يءمن بالله واليوم الاخر؟ وقد كان الحسن يمكنه ان يقيم بالكوفة، ومعاوية لم يكن بداه بالقتال، وكان قد طلب منه ما اراد، فلو قام مقام ابيه لم يقاتله معاوية. واين قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الثابت عنه في فضل الحسن: ”ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين“() فان كان علي واهل بيته  والحسن منهم  يقولون: لم يصلح الله الا بين المءمنين والمرتدين، فهذا قدح في الحسن وفي جده الذي اثني علي الحسن، ان كان الامر كما يقوله الرافضة.
 فتبين ان الرافضة من اعظم الناس قدحا وطعنا في اهل البيت، وانهم الذين عادوا اهل البيت في نفس الامر، ونسبوهم الي اعظم المنكرات، التي من فعلها كان من الكفار. وليس هذا ببدع من جهل الرافضة وحماقاتهم.

 ثم ان الرافضة تدعي ان الامام المعصوم لطف من الله بعباده، ليكون ذلك ادعي الي ان يطيعوه فيرحموا. وعلي ما قالوه فلم يكن علي اهل الارض نقمة اعظم من علي؛ فان الذين خالفوه وصاروا مرتدين كفارا، والذين وافقوه، اذلاء مقهورين تحت النقمة، لا يد ولا لسان، وهم مع ذلك يقولون: ان خلقه مصلحة ولطف، وان الله يجب عليه ان يخلقه، وانه لا تتم مصلحة العالم في دينهم ودنياهم الا به. واي صلاح في ذلك علي قول الرافضة ؟
 ثم انهم يقولون: ان الله يجب عليه ان يفعل اصلح ما يقدر عليه للعباد في دينهم ودنياهم، وهو يمكن الخوارج الذين يكفرون به بدار لهم فيها شوكة ومن قتال اعداءهم، ويجعلهم هم والاءمة المعصومين في ذل اعظم من ذل اليهود والنصاري وغيرهم من اهل الذمة؛ فان اهل الذمة يمكنهم اظهار دينهم، وهءلاء الذين يدعي انهم حجج الله علي عباده ولطفه في بلاده، وانه لا هدي الا بهم، ولا نجاة الا بطاعتهم، ولا سعادة الا بمتابعتهم  قد غاب خاتمتهم من اكثر من اربعماءة وخمسين سنة، فلم ينتفع به احد في دينه ولا دنياه، وهم لا يمكنهم اظهار دينهم كما تظهر اليهود والنصاري دينهم.
 ولهذا مازال اهل العلم يقولون: ان الرفض من احداث الزنادقة الملاحدة الذين قصدوا افساد الدين: دين الاسلام، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون. فان منتهي امرهم تكفير علي واهل بيته، بعد ان كفروا الصحابة والجمهور.
 ولهذا كان صاحب دعوي الباطنية الملاحدة رتب دعوته مراتب: اول ما يدعو المستجيب الي التشيع، ثم اذا طمع فيه قال له: علي مثل الناس، ودعاه الي القدح في الرسول، ثم اذا طمع فيه دعاه الي انكار الصانع. هكذا ترتيب كتابهم الذي يسمونه "البلاغ الاكبر" و"الناموس الاعظم"، وواضعه الذي ارسل به الي القرمطي الخارج بالبحرين، لما استولي علي مكة، وقتلوا الحجاج، واخذوا الحجر الاسود، واستحلوا المحارم، واسقطوا الفراءض، وسيرتهم مشهورة عند اهل العلم.

 وكيف يقول النبي صلي الله عليه وسلم: من مات وهو يبغض عليا مات يهوديا او نصرانيا، والخوارج كلهم تكفره وتبغضه ؟! وهو نفسه لم يكن يجعلهم مثل اليهود والنصاري، بل يجعلهم من المسلمين اهل القبلة، ويحكم فيهم بغير ما يحكم به بين اليهود والنصاري.
 وكذلك من كان يسبه ويبغضه من بني امية واتباعهم. فكيف يكون من يصلي الصلوات ويصوم شهر رمضان ويحج البيت ويءدي الزكاة مثل اليهود والنصاري ؟! وغايته ان يكون قد خفي عليه كون هذا اماما، او عصاه بعد معرفته.
 وكل احد يعلم ان اهل الدين والجمهور ليس لهم غرض مع علي، ولا لاحد منهم غرض في تكذيب الرسول، وانهم لو علموا ان الرسول جعله اماما كانوا اسبق الناس الي التصديق بذلك.
 وغاية ما يقدر انهم خفي عليهم هذا الحكم. فكيف يكون من خفي عليه جزء من الدين مثل اليهود والنصاري ؟!
 وليس المقصود هنا الكلام في التفكير، بل التنبيه علي ان هذه الاحاديث مما يعلم بالاضطرار انها كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، وانها مناقضة لدين الاسلام، وانها تستلزم تكفير علي وتكفير من خالفه، وانه لم يقلها من يءمن بالله واليوم الاخر، فضلا عن ان تكون من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل اضافتها  والعياذ بالله  الي رسول الله من اعظم القدح والطعن فيه. ولا شك ان هذا فعل زنديق ملحد لقصد افساد دين الاسلام، فلعن الله من افتراها، وحسبه ما وعده به الرسول حيث قال: ”من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار“.
 الفصل الثالث عشر
 الرد علي بعض النقول المعتمدة عند الرافضة لتكون حجة عليهم يوم القيامة  قال الرافضي: "ان الامامية لما راوا فضاءل امير المءمنين وكمالاته لا تحصي قد رواها المخالف والموافق، وراوا الجمهور قد نقلوا عن غيره من الصحابة مطاعن كثيرة، ولم ينقلوا في علي طعنا البتة، اتبعوا قوله وجعلوه اماما لهم حيث نزهه المخالف والموافق، وتركوا غيره، حيث روي فيه من يعتقد امامته من المطاعن ما يطعن في امامته. ونحن نذكر هنا شيءا يسيرا مما هو صحيح عندهم ونقوله في المعتمد من قولهم وكتبهم، ليكون حجة عليهم يوم القيامة.
 فمن ذلك ما رواه ابو الحسن الاندلسي في "الجمع بين الصحاح الستة" موطا مالك وصحيحي البخاري ومسلم وسنن ابي داود وصحيح الترمذي وصحيح النساءي عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان قوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } [الاحزاب: ]. انزلت في بيتها وانا جالسة عند الباب، فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت ؟ فقال: انك علي خير، انك من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. قالت: وفي البيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين فجللهم بكساء، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا".

 والجواب ان يقال: ان الفضاءل الثابتة في الاحاديث الصحيحة لابي بكر عمر اكثر واعظم من الفضاءل الثابتة لعلي، والاحاديث التي ذكرها هذا وذكر انها في الصحيح عند الجمهور، وانهم نقلوها في المعتمد من قولهم وكتبهم، هو من ابين الكذب علي علماء الجمهور؛ فان هذه الاحاديث التي ذكرها اكثرها كذب او ضعيف باتفاق اهل المعرفة بالحديث، والصحيح الذي فيها ليس فيه ما يدل علي امامة علي ولا علي فضيلته علي ابي بكر وعمر، بل وليست من خصاءصه، بل هي فضاءل شاركه فيها غيره، بخلاف ما ثبت من فضاءل ابي بكر وعمر؛ فان كثيرا منها خصاءص لهما، لا سيما فضاءل ابي بكر، فان عامتها خصاءص لم يشركه فيها غيره.
 واما ذكره من المطاعن، فلا يمكن ان يوجه علي الخلفاء الثلاثة من مطعن الا وجه علي علي ما هو مثله او اعظم منه.
 فتبين ان ما ذكره في هذا الوجه من اعظم الباطل، ونحن نبين ذلك تفصيلا.
 واما قوله: انهم جعلوه اماما لهم حيث نزهه المخالف والموافق وتركوا غيره حيث روي فيه من يعتقد امامته من المطاعن ما يطعن في امامته".
 فيقال: هذا كذب بين؛ فان عليا رضي الله عنه لم ينزهه المخالفون، بل القادحون في علي طواءف متعددة، وهم افضل من القادحين في ابي بكر وعمر عثمان، والقادحون فيه افضل من الغلاة فيه، فان الخوارج متفقون علي كفره، وهم عند المسلمين كلهم خير من الغلاة الذين يعتقدون الاهيته او نبوته، بل هم  والذين قاتلوه من الصحابة والتابعين  خير عند جماهير المسلمين من الرافضة الاثني عشرية، الذين اعتقدوه اماما معصوما.
 وابو بكر وعمر وعثمان ليس في الامة من يقدح فيهم الا الرافضة ، والخوارج المكفرون لعلي يوالون ابا بكر وعمر ويترضون عنهما، والمروانية الذين ينسبون عليا الي الظلم، ويقولون: انه لم يكن خليفة يوالون ابا بكر وعمر مع انهما ليسا من اقاربهم، فكيف يقال مع هذا: ان عليا نزهه المءالف والمخالف بخلاف الخلفاء الثلاثة ؟

 ومن المعلوم ان المنزهين لهءلاء اعظم واكثر وافضل، وان القادحين في علي  حتي بالكفر والفسوق والعصيان  طواءف معروفة، وهم اعلم من الرافضة وادين، والرافضة عاجزون معهم علما ويدا، فلا يمكن الرافضة ان تقيم عليهم حجة تقطعهم بها، ولا كانوا معهم في القتال منصورين عليهم.
 والذين قدحوا في علي رضي الله عنه وجعلوه كافرا وظالما ليس فيهم طاءفة معروفة بالردة عن الاسلام، بخلاف الذين يمدحونه ويقدحون في الثلاثة، كالغالية الذين يدعون الاهيته من النصيرية وغيرهم، وكالاسماعيلية الملاحدة الذين هم شر من النصيرية، وكالغالية الذين يدعون نبوته؛ فان هءلاء كفار مرتدون، كفرهم بالله ورسوله ظاهر لا يخفي علي عالم يدين الاسلام، فمن اعتقد في بشر الالهية، او اعتقد بعد محمد صلي الله عليه وسلم نبيا، او انه لم يكن نبيا بل كان علي هو النبي دونه وانما غلط جبريل، فهذه المقالات ونحوها مما يظهر كفر اهلها لمن يعرف الاسلام ادني معرفة.
 بخلاف من يكفر عليا ويلعنه من الخوارج، وممن قاتله ولعنه من اصحاب معاوية وبني مروان وغيرهم؛ فان هءلاء كانوا مقرين بالاسلام وشراءعه: يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة، ويصومون رمضان، ويحجون البيت العتيق، ويحرمون ما حرم الله ورسوله، وليس فيهم كفر ظاهر، بل شعاءر الاسلام وشراءعه ظاهرة فيهم معظمة عندهم، وهذا امر يعرفه كل من عرف احوال الاسلام، فكيف يدعي مع هذا ان جميع المخالفين نزهوه دون الثلاثة ؟
 بل اذا اعتبر الذين كانوا يبغضونه ويوالون عثمان، والذين كانوا يبغضون عثمان ويحبون عليا، وجد هءلاء خيرا من اولءك من وجوه متعددة، فالمنزهون لعثمان القادحون في علي اعظم وادين وافضل من المنزهين لعلي القادحين في عثمان، كالزيدية مثلا.

 فمعلوم ان الذين قاتلوه ولعنوه وذموه من الصحابة والتابعين وغيرهم هم اعلم وادين من الذين يتولونه ويلعنون عثمان، ولو تخلي اهل السنة عن موالاة علي رضي الله عنه وتحقيق ايمانه ووجوب موالاته، لم يكن في المتولين له من يقدر ان يقاوم المبغضين له من الخوارج والاموية والمروانية؛ فان هءلاء طواءف كثيرة.
 ومعلوم ان شر الذين يبغضونه هم الخوارج الذين كفروه، واعتقدوا انه مرتد عن الاسلام، واستحلوا قتله تقربا الي الله تعالي، حتي قال شاعرهم عمران بن حطان:
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره حينا فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
 فعارضه شاعر اهل السنة فقال:
 يا ضربة من شقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش خسرانا
 اني لاذكره حينا فالعنه ... لعنا والعن عمران بن حطانا  وهءلاء الخوارج كانوا ثمان عشرة فرقة، كالازارقة اتباع نافع بن الازرق() والنجدات اتباع نجدة الحروري()  ، والاباضية اتباع عبد الله بن اباض()، ومقالاتهم وسيرهم مشهورة في كتب المقالات والحديث والسير، وكانوا موجودين في زمن الصحابة والتابعين يناظرونهم ويقاتلونهم، والصحابة اتفقوا علي وجوب قتالهم، ومع هذا فلم يكفروهم ولا كفرهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 واما الغالية في علي رضي الله عنه فقد اتفق الصحابة وساءر المسلمين علي كفرهم، وكفرهم علي بن ابي طالب نفسه، وحرقهم بالنار. وهءلاء الغالية يقتل الواحد منهم المقدور عليه، واما الخوارج فلم يقاتلهم علي حتي قتلوا واحدا من المسلمين، واغاروا علي اموال الناس فاخذوها، فاولءك حكم فيهم علي وساءر الصحابة بحكم المرتدين، وهءلاء لم يحكموا فيهم بحكم المرتدين.

 وهذا مما يبين ان الذين زعموا انهم والوه دون ابي بكر وعمر عثمان يوجد فيهم من الشر والكفر باتفاق علي وجميع الصحابة ما لا يوجد في الذين عادوه وكفروه، ويبين ان جنس المبغضين لابي بكر وعمر شر عند علي وجميع الصحابة من جنس المبغضين لعلي.
 واما حديث الكساء فهو صحيح رواه احمد والترمذي من حديث ام سلمة()، ورواه مسلم في صحيحه() من حديث عاءشة. قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل() من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فادخله معه ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } [الاحزاب: ].
 وهذا الحديث قد شركه فيه فاطمة وحسن وحسين رضي الله عنهم فليس هو من خصاءصه. ومعلوم ان المراة لا تصلح للامامة، فعلم ان هذه الفضيلة لا تختص بالاءمة، بل يشاركهم فيها غيرهم. ثم ان مضمون هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لهم بان يذهب عنهم الرجس ويطهرهم تطهيرا.
 وغاية ذلك ان يكون دعا لهم بان يكونوا من المتقين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم، واجتناب الرجس واجب علي المءمنين، والطهارة مامور بها كل مءمن.
 قال الله تعالي: { ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم } [الماءدة: ]. وقال: { خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم } [التوبة: ].
 وقال تعالي: { ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } [البقرة: ].

 فغاية هذا ان يكون هذا دعاء لهم بفعل المامور وترك المحظور.
 والصديق رضي الله عنه قد اخبر الله عنه بانه: { وسيجنبها الاتقي، الذي يءتي ماله يتزكي، وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي، ولسوف يرضي } [الليل: ].
 وايضا فان السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه: { واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم } [التوبة: ] لابد ان يكونوا قد فعلوا المامور وتركوا المحظور، فان هذا الرضوان وهذا الجزاء انما ينال بذلك. وحينءذ فيكون ذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم من الذنوب بعض صفاتهم. فما دعا به النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الكساء هو بعض ما وصف الله به السابقين الاولين. والنبي صلي الله عليه وسلم دعا لغير اهل الكساء بان يصلي الله عليهم، ودعا لاقوام كثيرين بالجنة والمغفرة وغير ذلك، مما هو اعظم من الدعاء بذلك، ولم يلزم ان يكون من دعا له بذلك افضل من السابقين الاولين.
 ولكن اهل الكساء لما كان قد اوجب عليهم اجتناب الرجس وفعل التطهير، دعا لهم النبي صلي الله عليه وسلم بان يعينهم علي فعل ما امرهم به، لءلا يكونوا مستحقين للذم والعقاب، ولينالوا المدح والثواب.
 الفصل الرابع عشر
 الرد علي من ادعي الامام لعلي محتجا بتقديمه الصدقة عند النجوي دون غيره  قال الرافضي: "في قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة } [المجادلة: ] قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لم يعمل بهذه الاية غيري، وبي خفف الله عن هذه الامة امر هذه الاية"().

 والجواب ان يقال: الامر بالصدقة لم يكن واجبا علي المسلمين حتي يكونوا عصاة بتركه، وانما امر به من اراد النجوي، واتفق انه لم يرد النجوي اذ ذاك الا علي رضي الله عنه، فتصدق لاجل المناجاة().

 وهذا كامره بالهدي لمن تمتع بالعمرة الي الحج، وامره بالهدي لمن احصر، وامره لمن به اذي من راسه بفدية من صيام او صدقة او نسك. وهذه الاية نزلت في كعب بن عجرة لما مر به النبي صلي الله عليه وسلم وهو ينفخ تحت قدر وهوام راسه تءذيه(). وكامره لمن كان مريضا او علي سفر بعدة من ايام اخر، وكامره لمن حنث في يمينه باطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة، وكامره اذا قاموا الي الصلاة ان يغسلوا وجوههم وايديهم الي المرافق، وكامره اذا قراوا القران ان يستعيذوا بالله من الشيطان الرجيم، ونظاءر هذا متعددة.

 فالامر المعلق بشرط اذا لم يوجد ذلك الشرط الا في حق واحد لم يءمر به غيره. وهكذا اية النجوي؛ فانه لم يناج الرسول قبل نسخها الا علي، ولم يكن علي من ترك النجوي حرج. فمثل هذا العمل ليس من خصاءص الاءمة، ولا من خصاءص علي رضي الله عنه، ولا يقال: ان غير علي ترك النجوي بخلا بالصدقة، لان هذا غير معلوم، فان المدة لم تطل، وفي تلك المدة القصيرة قد لا يحتاج الواحد الي النجوي، وان قدر ان هذا كان يخص بعض الناس لم يلزم ان يكون ابو بكر وعمر رضي الله عنهما من هءلاء. كيف وابو بكر رضي الله عنه قد انفق ماله كله يوم رغب النبي صلي الله عليه وسلم في الصدقة، وعمر رضي الله عنه جاء بنصف ماله بلا حاجة الي النجوي. فكيف يبخل احدهما بدرهمين او ثلاثة يقدمها بين يدي نجواه ؟
 وقد روي زيد بن اسلم عن ابيه قال سمعت عمر يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما، فجءت بنصف مالي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”ما ابقيت لاهلك يا عمر“؟ فقلت: مثله. قال: واتي ابو بكر بكل مال عنده. فقال: ”يا ابا بكر ما ابقيت لاهلك“؟ فقال: ابقيت لهم الله ورسوله. فقلت: لا اسابقك الي شء ابدا.
 الفصل الخامس عشر
 الرد علي من يدعي الامامة لعلي بقوله: انا صاحب الجهاد  قال الرافضي: "وعن محمد بن كعب القرظي قال: افتخر طلحة بن شيبة من بني عبد الدار وعباس بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب. فقال طلحة بن شيبة: معي مفاتيح البيت، ولو اشاء بت فيه. وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها، ولو اشاء بت في المسجد. وقال علي: ما ادري ما تقولان، لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد. فانزل الله تعالي: { اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين } [التوبة: ].
 والجواب ان يقال: هذا اللفظ لا يعرف في شء من كتب الحديث المعتمدة بل دلالات الكذب عليه ظاهرة. منها: ان طلحة بن شيبة لا وجود له، وانما خادم الكعبة هو شيبة بن عثمان بن ابي طلحة(). وهذا مما يبين لك ان الحديث لم يصح. ثم فيه قول العباس: "لو اشاء بت في المسجد" فاي كبير امر في مبيته في المسجد حتي يتبجح به ؟
 ثم فيه قول علي: "صليت ستة اشهر قبل الناس" فهذا مما يعلم بطلانه بالضرورة، فان بين اسلامه واسلام زيد وابي بكر وخديجة يوما او نحوه، فكيف يصلي قبل الناس بستة اشهر ؟!

 وايضا فلا يقول: انا صاحب الجهاد، وقد شاركه فيه عدد كثير جدا.
 واما الحديث فيقال: الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه()، ولفظ عن النعمان بن بشير قال: كنت عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل: ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج. وقال اخر: ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام. وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم. فزجرهم عمر وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو يوم الجمع. ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيه فيما اختلفتم فيه. فانزل الله عز وجل: { اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله } [التوبة: ] الاية الي اخرها".
 وهذا الحديث ليس من خصاءص الاءمة، ولا من خصاءص علي فان الذين امنوا بالله واليوم الاخر وجاهدوا في سبيل الله كثيرون، والمهاجرون والانصار يشتركون في هذا الوصف.
 وابو بكر وعمر اعظمهم ايمانا وجهادا، لا سيما وقد قال: { الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله } [الانفال: ]. ولا ريب ان جهاد ابي بكر بماله ونفسه اعظم من جهاد علي وغيره.
 كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ”ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر“().

 وقال: ”ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر“(). وابو بكر كان مجاهدا بلسانه ويده، وهو اول من دعا الي الله، واول من اوذي في الله بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واول من دافع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان مشاركا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في هجرته وجهاده حتي كان هو وحده معه في العريش يوم بدر، وحتي ان ابا سفيان يوم احد لم يسال الا عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، لما قال: افيكم محمد ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”لا تجيبوه“. فقال: افيكم ابن ابي قحافة ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”لا تجيبوه“ فقال افيكم ابن الخطاب ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”لا تجيبوه“. فقال: اما هءلاء فقد كفيتموهم. فلم يملك عمر نفسه فقال: كذبت عدو الله، ان الذين عددت لاحياء، وقد ابقي الله لك ما يخزيك" ذكره البخاري وغيره().
 الفصل السادس عشر
 التنبيه علي ان كل ما روي في مسند احمد ليس بالضروري ان يكون صحيحا  قال الرافضي: "ومنها ما رواه احمد بن حنبل عن انس بن مالك، قال: قلنا لسلمان: سل النبي صلي الله عليه وسلم من وصيه، فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك؟ فقال: يا سلمان من كان وصي موسي ؟ فقال: يوشع بن نون. قال: فان وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب".
 والجواب: ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث()، ليس هو في مسند الامام احمد بن حنبل.
 واحمد قد صنف كتابا في "فضاءل الصحابة" ذكر فيه فضل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وجماعة من الصحابة، وذكر فيه ما روي في ذلك من صحيح وضعيف للتعريف بذلك()، وليس كل ما رواه يكون صحيحا.
 ثم ان في هذا الكتاب زيادات من روايات ابنه عبد الله، وزيادات من رواية القطيعي عن شيوخه.
 وهذه الزيادات التي زادها القطيعي غالبها كذب، كما سياتي ذكر بعضها ان شاء الله، وشيوخ القطيعي يروون عمن في طبقة احمد.
 وهءلاء الرافضة جهال اذا راوا فيه حديثا ظنوا ان القاءل لذلك احمد بن حنبل، ويكون القاءل لذلك هو القطيعي، وذاك الرجل من شيوخ القطيعي الذين يروون عمن في طبقة احمد.

 وكذلك في المسند زيادات ابنه عبد الله، لا سيما في مسند علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فانه زاد زيادات كثيرة()  .
 الفصل السابع عشر
 فضيلة حمل علي للنبي صلي الله عليه وسلم 
 قال الرافضي: "وعن يزيد بن ابي مريم عن علي رضي الله عنه: قال: انطلقت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتينا الكعبة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجلس، فصعد علي منكبي، فذهبت لانهض به، فراي مني ضعفا، فنزل وجلس لي نبي الله صلي الله عليه وسلم وقال: اصعد علي منكبي، فصعدت علي منكبه. قال: فنهض بي. قال: فانه تخيل لي اني لو شءت لنلت افق السماء، حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال صفر او نحاس، فجعلت ازاوله عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن خلفه، حتي اذا استمكنت منه قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقذف به، فقذفت به فتكسر كما تنكسر القوارير، ثم نزلت فانطلقت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نستبق حتي توارينا في البيوت خشية ان يلقانا احد من الناس".

 والجواب: ان هذا الحديث ان صح فليس فيه شء من خصاءص الاءمة ولا خصاءص علي؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص بن الربيع علي منكبه، اذا قام حملها، واذا سجد وضعها. وكان اذا سجد جاء الحسن فارتحله، ويقول: "ان ابني ارتحلني"() وكان يقبل زبيبة الحسن. فاذا كان يحمل الطفلة والطفل لم يكن في حمله لعلي ما يوجب ان يكون ذلك من خصاءصه، بل قد اشركه فيه غيره، وانما حمله لعجز علي عن حمله، فهذا يدخل في مناقب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفضيلة من يحمل النبي صلي الله عليه وسلم اعظم من فضيلة من يحمله النبي صلي الله عليه وسلم، كما حمله يوم احد من حمله من الصحابة، مثل طلحة بن عبيد الله()  ، فان هذا نفع النبي صلي الله عليه وسلم، وذاك نفعه النبي صلي الله عليه وسلم، ومعلوم ان نفعه بالنفس والمال اعظم من انتفاع الانسان بنفس النبي صلي الله عليه وسلم وماله.
 الفصل الثامن عشر
 حديث انت مني وانا منك
 قال الرافضي: "وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي: "انت مني وانا منك".
 والجواب: ان هذا حديث صحيح اخرجاه في الصحيحين من حديث البراء بن عازب، لما تنازع علي وجعفر وزيد في ابنة حمزة فقضي بها لخالتها، وكانت تحت جعفر، وقال لعلي: ”انت مني وانا منك“()  . وقال لجعفر: ”اشبهت خلقي وخلقي“. وقال لزيد: ”انت اخونا ومولانا“.
 لكن هذا اللفظ قد قاله النبي صلي الله عليه وسلم لطاءفة من اصحابه، كما في الصحيحين عن ابي موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو او قلت نفقة عيالهم في المدينة جمعوا ما كان معهم في ثوب واحد، ثم قسموه بينهم بالسوية. هم مني وانا منهم“().
 وكذلك قال عن جليبيب: ”هو مني وانا منه“ فروي مسلم في صحيحه() عن ابي برزة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في مغزة له. فافاء الله عليه، فقال لاصحابه: ”هل تفقدون من احد“؟ قالوا: نعم، فلانا وفلانا. ثم قال: ”هل تفقدون من احد“؟ قالوا: نعم، فلانا وفلانا وفلانا. ثم قال: ”هل تفقدون من احد“؟ قالوا: لا. قال: ”لكني افقد جليبيبا، فاطلبوه“ فطلبوه في القتلي، فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فوقف عليه فقال: ”قتل سبعة ثم قتلوه. هذا مني وانا منه، هذا مني وانا منه“ قال: فوضعه علي علي ساعديه، ليس له الا ساعدا النبي صلي الله عليه وسلم. قال: فحفر له فوضع في قبره، ولم يذكر غسلا.
 فتبين ان قوله لعلي: ”انت مني وانا منك“ ليس من خصاءصه، بل قال ذلك للاشعريين، وقاله لجليبيب. واذا لم يكن من خصاءصه، بل قد شاركه في ذلك غيره من هو دون الخلفاء الثلاثة في الفضيلة، لم يكن دالا علي الافضلية ولا علي الامامة.
 الفصل التاسع عشر
 فضاءل علي العشر  قال الرافضي: "وعن عمرو بن ميمون قال: لعلي بن ابي طالب عشر فضاءل ليست لغيره. قال له النبي صلي الله عليه وسلم: لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا ، يحب الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، فاستشرف اليها من استشرف. قال: اين علي بن ابي طالب؟ قالوا: هو ارمد في الرحي يطحن. قال: وما كان احدهم يطحن قال: فجاء وهو ارمد لا يكاد ان يبصر. قال: فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا واعطاها اياه. فجاء بصفية بنت حيي. قال: ثم بعث ابا بكر بسورة التوبة، فبعث عليا خلفه فاخذها منه وقال: لا يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه.
 وقال لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ قال: وعلي معهم جالس فابوا، فقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة. قال: فتركه، ثم اقبل علي رجل رجل منهم، فقال: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ فابوا، فقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة، فقال: انت وليي في الدنيا والاخرة.
 قال: وكان علي اول من اسلم من الناس بعد خديجة. قال: واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين، فقال: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } [الاحزاب: ].
 قال: وشري علي نفسه ولبس ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نام مكانه وكان المشركون يرمونه بالحجارة.
 وخرج النبي صلي الله عليه وسلم بالناس في غزاة تبوك، فقال له علي: اخرج معك ؟ قال: لا. فبكي علي، فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ؟ الا انك لست بنبي، لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
 وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت وليي في كل مءمن بعدي.
 قال: وسد ابواب المسجد الا باب علي. قال: وكان يدخل المسجد جنبا، وهو طريقه ليس له طريق غيره.
 وقال له: من كنت مولاه فعلي مولاه.

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا انه بعث ابا بكر في براءة الي مكة، فسار بها ثلاثا ثم قال لعلي: "الحق فرده وبلغها انت، ففعل. فلما قدم ابو بكر علي النبي صلي الله عليه وسلم بكي وقال: يا رسول الله حدث في شء ؟ قال : لا. ولكن امرت ان لا يبلغها الا انا او رجل مني".
 والجواب: ان هذا ليس مسندا بل هو مرسل لو ثبت عن عمرو بن ميمون، وفيه الفاظ هي كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كقوله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير انك لست بنبي لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي. فان النبي صلي الله عليه وسلم ذهب غير مرة وخليفته علي المدينة غير علي، كما اعتمر عمرة الحديبية وعلي معه وخليفته غيره، وغزا بعد ذلك خيبر ومعه علي وخليفته بالمدينة غيره، وغزا غزرة الفتح وعلي معه وخليفته في المدينة غيره، وغزا حنينا والطاءف وعلي معه وخليفته بالمدينة غيره، وحج حجة الوداع وعلي معه وخليفته بالمدينة غيره، وغزا غزوة بدر ومعه علي وخليفته بالمدينة غيره.
 وكل هذا معلوم بالاسانيد الصحيحة وباتفاق اهل العلم بالحديث وكان علي معه في غالب الغزوات وان لم يكن فيها قتال.
 فان قيل: استخلافه يدل علي انه لا يستخلف الا الافضل، لزم ان يكون علي مفضولا في عامة الغزوات، وفي عمرته وحجته، لا سيما وكل مرة كان يكون الاستخلاف في رجال مءمنين، وعام تبوك ما كان الاستخلاف الا علي النساء والصبيان ومن عذر الله، وعلي الثلاثة { الذين خلفوا } او متهم بالنفاق، وكانت المدينة امنة لا يخاف علي اهلها، ولا يحتاج المستخلف الي جهاد، كما يحتاج في اكثر الاسخلافات.

 وكذلك قوله: "وسد الابواب كلها الا باب علي" فان هذا مما وضعته الشيعة علي طريق المقابلة()، فان الذي في الصحيح عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في مرضه الذي مات فيه "ان امن الناس علي في ماله وصحبته ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر" ورواه ابن عباس ايضا في الصحيحين(). ومثل قوله: "انت وليي في كل مءمن بعدي" فان هذا موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث()  والذي فيه من الصحيح ليس هو من خصاءص الاءمة، بل ولا من خصاءص علي، بل قد شاركه فيه غيره، مثل كونه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ومثل استخلافه وكونه منه بمنزلة هارون من موسي، ومثل كون علي مولي من النبي صلي الله عليه وسلم مولاه فان كل مءمن موال لله ورسوله، ومثل كون "براءة" لا يبلغها الا رجل من بني هاشم؛ فان هذا يشترك فيه جميع الهاشميين، لما روي ان العادة كانت جارية بان لا ينقض العهود ويحلها الا رجل من قبيلة المطاع.
 الفصل العشرون
 فضل حب علي
 قال الرافضي: "ومنها ما رواه اخطب خوارزم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يا علي لو ان عبدا عبد الله عز وجل مثل ما قام نوح في قومه، وكان له مثل احد ذهبا فانفقه في سبيل الله، ومد في عمره حتي حج الف عام علي قدميه، ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما، ثم لم يوالك يا علي، لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها.
 وقال رجل لسلمان: ما اشد حبك لعلي. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني. وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلق الله من نور وجه علي سبعين الف ملك يستغفرون له ولمحبيه الي يوم القيامة.
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب عليا قبل الله عنه صلاته وصيامه وقيامه، واستجاب دعاءه. الا ومن احب عليا اعطاه الله بكل عرق من بدنه مدينة في الجنة. الا ومن احب ال محمد امن من الحساب والميزان والصراط. الا ومن مات علي حب ال محمد فانا كفيله في الجنة مع الانبياء، الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: "ايس من رحمة الله".
 وعن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من زعم انه امن بي وبما جءت به وهو يبغض عليا فهو كاذب ليس بمءمن.

 وعن ابي برزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن جلوس ذات يوم: والذي نفسي بيده لا يزول قدم عبد يوم القيامة حتي يساله الله تبارك وتعالي عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله مم اكتسبه وفيم انفقه، وعن حبنا اهل البيت. فقال له عمر: فما اية حبكم من بعدكم ؟ فوضع يده علي راس علي بن ابي طالب وهو الي جانبه فقال: ان حبي من بعدي حب هذا.
 وعن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سءل: باي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج ؟ فقال: خاطبني بلغة علي، فالهمني ان قلت: يا رب خاطبتني ام علي ؟ فقال: يا محمد انا شء لست كالاشياء، لا اقاس بالناس ولا اوصف بالاشياء، خلقتك من نوري وخلقت عليا من نورك فاطلعت علي سراءر قلبك، فلم اجد الي قلبك احب من علي، فخاطبتك بلسانه كيما يطمءن قلبك.
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان الرياض اقلام والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب.
 وبالاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي جعل الاجر علي فضاءل علي لا يحصي كثره، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر، ثم قال: النظر الي وجه امير المءمنين علي عبادة، وذكره عبادة، لا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه.
 وعن حكيم بن حزام عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لمبارزة علي لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من عمل امتي الي يوم القيامة.

 وعن سعد بن ابي وقاص قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا بالسب فابي، فقال: ما منعك ان تسب علي بن ابي طالب ؟ قال: ثلاث قالهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلن اسبه، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: تخلفني مع النساء والصبيان ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ترضي ان تكون معني بمنزلة هارون من موسي ؟ الا انه لا نبي بعدي. وسمعته يقول يوم خيبر لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولنا، فقال: ادعوا لي عليا، فاتاه وبه رمد، فبصق في عينيه ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه. وانزلت هذه الاية: { فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم } [ال عمران: ] دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين فقال: "هءلاء اهلي".

 والجواب: ان اخطب خوارزم هذا له مصنف في هذا الباب فيه من الاحاديث المكذوبة ما لا يخفي كذبه علي من له ادني معرفة بالحديث، فضلا عن علماء الحديث، وليس هو من علماء الحديث ولا ممن يرجع اليه في هذا الشان البتة(). وهذه الاحاديث مما يعلم اهل المعرفة بالحديث انها من المكذوبات. وهذا الرجل قد ذكر انه يذكر ما هو صحيح عندهم، ونقوله في المعتمد من قولهم وكتبهم، فكيف يذكر ما اجمعوا علي انه كذب موضوع، ولم يرو في شء من كتب الحديث المعتمدة، ولا صححه احد من اءمة الحديث.

 فالعشرة الاول كلها كذب الي اخر حديث: قتله لعمرو بن عبد ود. واما حديث سعد لما امره معاوية بالسب فابي، فقال: ما منعك ان تسب علي بن ابي طالب ؟ فقال: ثلاث قالهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلن اسبه، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم.. الحديث. فهذا حديث صحيح رواه مسلم في صحيحه() وفيه ثلاث فضاءل لعلي لكن ليست من خصاءص الاءمة ولا من خصاءص علي، فان قوله وقد خلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي، ليس من خصاءصه؛ فانه استخلف علي المدينة غير واحد ولم يكن هذا الاستخلاف اكمل من غيره. ولهذا قال له علي: اتخلفني مع النساءي والصبيان ؟ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان في كل غزاة يترك بالمدينة رجالا من المهاجرين والانصار، الا في غزوة تبوك فانه امر المسلمين جميعهم بالنفير، فلم يتخلف بالمدينة الا عاص او معذور غير النساء والصبيان. ولهذا كره علي الاستخلاف، وقال: اتخلفني مع النساء والصبيان ؟ يقول تتركني مخلفا لا تستصحبني معك ؟ فبين له النبي صلي الله عليه وسلم ان الاستخلاف ليس نقصا ولا غضاضه؛ فان موسي استخلف هارون علي قومه لامانته عنده وكذلك انت استخلفتك لامانتك عندي، لكن موسي استخلف نبيا وانا لا نبي بعدي. وهذا تشبيه في اصل الاستخلاف، فان موسي استخلف هارون علي جميع بني اسراءيل، والنبي صلي الله عليه وسلم استخلف عليا علي قليل من المسلمين، وجمهورهم استصحبهم في الغزاة. وتشبيهه بهارون ليس باعظم من تشبيه ابي بكر وعمر: هذا بابراهيم وعيسي، وهذا بنوح وموسي؛ فان هءلاء الاربعة افضل من هارون، وكل من ابي بكر وعمر شبه باثنين لا بواحد، فكان هذا التشبيه اعظم من تشبيه علي، مع ان استخلاف علي له فيه اشباه  وامثال من الصحابة.
 وهذا التشبيه ليس لهذين فيه شبيه، فلم يكن الاستخلاف من الخصاءص، ولا التشبيه بنبي في بعض احواله من الخصاءص.
 وكذلك قوله: "لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال: فتطاولنا، فقال: ادعوا لي عليا، فاتاه وبه رمد، فبصق في عينيه ودفع الراية اليه، ففتح الله علي يديه. وهذا الحديث اصح ما روي لعلي من الفضاءل، اخرجاه في الصحيحين من غير وجه. وليس هذا الوصف مختصا بالاءمة ولا بعلي ؛ فان الله ورسوله يحب كل مءمن تقي، وكل مءمن تقي يحب الله ورسوله، لكن هذا الحديث من احسن ما يحتج به علي النواصب الذين يتبرءون منه ولا يتولونه ولا يحبونه، بل قد يكفرونه او يفسقونه كالخوارج؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم شهد له بانه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 لكن هذا الاحتجاج لا يتم علي قول الرافضة الذين يجعلون النصوص الدالة علي فضاءل الصحابة كانت قبل ردتهم؛ فان الخوارج تقول في علي مثل ذلك، لكن هذا باطل، فان الله  ورسوله  لا يطلق هذا المدح علي من يعلم انه يموت كافرا، وبعض اهل الاهواء من المعتزلة وغيرهم، وبعض المروانية ومن كان علي هواهم، الذين كانوا يبغضونه ويسبونه.
 وكذلك حديث المباهلة شركه فيه فاطمة وحسن وحسين، كما شركوه في حديث الكساء، فعلم ان ذلك لا يختص بالرجال ولا بالذكور ولا بالاءمة، بل يشركه فيه المراة والصبي، فان الحسن والحسين كانا صغيرين عند المباهلة، فان المباهلة كانت لما قدم وفد نجران بعد فتح مكة سنة تسع او عشر، والنبي صلي الله عليه وسلم مات ولم يكمل الحسين سبع سنين، والحسن اكبر منه بنحو سنة، وانما دعا هءلاء لانه امر ان يدعو كل واحد من الاقربين: الابناء والنساء والانفس، فيدعو الواحد من اولءك: ابناءه ونساءه، واخص الرجال به نسبا.

 وهءلاء اقرب الناس الي النبي صلي الله عليه وسلم نسبا، وان كان غيرهم افضل منهم عنده، فلم يءمر ان يدعو افضل اتباعه، لان المقصود ان يدعو كل واحد منهم اخص الناس به، لما في جبلة الانسان من الخوف عليه وعلي ذوي رحمه الاقربين اليه، ولهذا خصهم في حديث الكساء.
 والدعاء لهم والمباهلة مبناها علي العدل، فاولءك ايضا يحتاجون ان يدعوا اقرب الناس اليهم نسبا، وهم يخافون عليهم ما لا يخافون علي الاجانب، ولهذا امتنعوا عن المباهلة، لعلمهم بانه علي الحق، وانهم اذا باهلوه حقت عليهم بهلة الله وعلي الاقربين اليهم، بل قد يحذر الانسان علي ولده ما لا يحذره علي نفسه.
 فان قيل : فاذا كان ما صح من فضاءل علي رضي الله عنه، كقوله صلي الله عليه وسلم: ”لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله“، وقوله: ”اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي“، وقوله: ”اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا“ ليس من خصاءصه، بل له فيه شركاء، فلماذا تمني بعض الصحابة ان يكون له ذلك، كما روي عن سعد وعن عمر ؟

 فالجواب: ان في ذلك شهادة النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بايمانه باطنا وظاهرا، واثباتا لموالاته لله ورسوله ووجوب موالاة المءمنين له. وفي ذلك رد علي النواصب الذين يعتقدون كفره او فسقه، كالخوارج المارقين الذين كانوا من اعبد الناس، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم فيهم: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم"() وهءلاء يكفرونه ويستحلون قتله، ولهذا قتله واحد منهم، وهو عبد الرحمن بن ملجم المرادي، مع كونه كان من اعبد الناس.
 واهل العلم والسنة يحتاجون الي اثبات ايمان علي وعدله ودينه للرد علي هءلاء، اعظم مما يحتاجون الي مناظرة الشيعة؛ فان هءلاء اصدق وادين، والشبه التي يحتجون بها اعظم من الشبه التي تحتج بها الشيعة، كما ان المسلمين يحتاجون في امر المسيح صلوات الله وسلامه عليه الي مناظرة اليهود والنصاري، فيحتاجون ان ينفوا عنه ما يرميه به اليهود من انه كاذب ولد زنا والي نفي ما تدعيه النصاري من الالهية، وجدل اليهود اشد من جدل النصاري، ولهم شبه لا يقدر النصاري ان يجيبوهم عنها، وانما يجيبهم عنها المسلمون. كما ان للنواصب شبها لا يمكن الشيعة ان يجيبوا عنها، وانما يجيبهم عنها اهل السنة.

 فهذه الاحاديث الصحيحة المثبتة لايمان علي باطنا وظاهرا رد علي هءلاء، وان لم يكن ذلك من خصاءصه، كالنصوص الدالة علي ايمان اهل بدر وبيعة الرضوان باطنا وظاهرا؛ فان فيها ردا علي من ينازع في ذلك من الروافض والخوارج، وان لم يكن ما يستدل به من خصاءص واحد منهم. واذا شهد النبي صلي الله عليه وسلم لمعين بشهادة، او دعا له بدعاء، احب كثير من الناس ان يكون له مثل تلك الشهادة ومثل ذلك الدعاء، وان كان النبي صلي الله عليه وسلم يشهد بذلك لخلق كثير ويدعو به لخلق كثير، وكان تعينه لذلك المعين من اعظم فضاءله ومناقبه، وهذا كالشهادة بالجنة لثابت بن قيس بن شماس() وعبد الله بن سلام()  وغيرهما، وان كان قد شهد بالجنة لاخرين. والشهادة بمحبة الله ورسوله لعبد الله حمار الذي ضرب في الخمر()، وان شهد بذلك لمن هو افضل منه، وكشهادته لعمرو بن تغلب بانه ممن لا يعطيه لما في قلبه من الغني والخير لما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "اني لاعطي رجالا وادع رجالا، والذي ادع احب الي من الذي اعطي. اعطي رجالا لما في قلوبهم من الهلع والجزع، واكل رجالا الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير، منهم عمرو بن تغلب"().
 وفي الحديث الصحيح لما صلي علي ميت قال: ”اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم منزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وقه فتنة القبر وعذاب النار، وافسح له في قبره، ونور له فيه“. قال عوف بن مالك: فتمنيت ان اكون انا ذلك الميت(). وهذا الدعاء ليس مختصا بذلك الميت.
 الفصل الحادي والعشرون
 حديث يوم الشوري  قال الرافضي: "وعن عامر بن واثلة قال: كنت مع علي عليه السلام يوم الشوري يقول لهم: لاحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم تغيير ذلك، ثم قال: انشدكم بالله ايها النفر جميعا، افيكم احد وحد الله تعالي قبلي ؟ قالوا: اللهم لا قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر الطيار في الجنة مع الملاءكة غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله: هل فيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء اهل الجنة غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد ناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر مرات قدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ليبلغ الشاهد الغاءب غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي ياكل معي من هذا الطير، فاتاه فاكل معه غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه اذ رجع غيري منهزما غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني وكيعة: لتنتهن او لبعثن اليكم رجلا نفسه كنفسي، وطاعته كطاعتين ومعصيته كمعصيتي يفصلكم بالسيف غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذب من  زعم انه يحبني ويبغض هذا غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة الاف من الملاشكة: جبراءيل وميكاءيل واسرافيل حيث جءت بالماء الي رسول الله من القليب غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد نودي به من السماء: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له جبريل هذه هي المواساة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه مني وانا منه. فقال جبريل: وانا منكم غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله: تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قاتلت علي تنزيل القران وانت تقاتل علي تاويله غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد ردت عليه الشمس حتي صلي العصر في وقت غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ "براءة" من ابي بكر فقال له ابو بكر: يا رسول الله انزل في شء ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لا يءدي عني الا علي غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق كافر غيري ؟ قالوا: اللهم لا .
 قال: فانشدكم بالله هل تعلمون انه امر بسد ابوابكم وفتح بابي فقلتم في ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انا سددت ابوابكم ولا فتحت بابه، بل الله سد ابوابكم وفتح بابه غيري ؟ قالوا: اللهم لا.

 قال: فانشدكم بالله اتعلمون انه ناجاني يوم الطاءف دون الناس فاطال ذلك، فقلتم: ناجاه دوننا، فقال: ما انا انتجيته بل الله انتجاه غيري ؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله اتلعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحق مع علي وعلي مع الحق يزول الحق مع علي كيفما زال ؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، لن تضلوا ما استمسكتم بهما، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد وقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه من المشركين واضطجع في مضجعه غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد بارز عمرو بن عبد ود العامري حيث دعاكم الي البراز غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد نزل فيه اية التطهير حيث يقول: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } [الاحزاب: ] غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت سيد المءمنين غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما سالت الله شيءا الا وسالت لك مثله غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
 ومنها ما رواه ابو عمرو الزاهد عن ابن عباس قال: لعلي اربع خصال ليست لاحد من الناس غيره، هو اول عربي وعجمي صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم حنين، وهو الذي غسله وادخله قبره.

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال مررت ليلة المعراج بقوم تشرشر اشداقهم، فقلت: يا جبريل من هءلاء ؟ قال: قوم يقطعون الناس بالغيبة. قال: ومررت بقوم وقد ضوضءا، فقلت: يا جبريل من هءلاء ؟ قال: هءلاء الكفار. قال: ثم عدلنا عن الطريق، فلما انتهينا الي السماء الرابعة رايت عليا يصلي، فقلت: يا جبريل هذا علي قد سبقنا. قال: لا ليس هذا عليا. قلت: فمن هو ؟ قال: ان الملاءكة المقربين والملاءكة الكروبيين لما سمعت فضاءل علي وخاصته وسمعت قولك فيه: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، اشتاقت الي علي، فخلق الله تعالي لها ملكا علي صورة علي، فاذا اشتاقت الي علي جاءت الي ذلك المكان، فكانها قد رات عليا.
 وعن ابن عباس قال: ان المصطفي صلي الله عليه وسلم قال: ذات يوم وهو نشيط: انا الفتي ابن الفتي اخو الفتي. قال: فقوله انا الفتي يعني هو فتي العرب ، وقوله ابن الفتي، يعني ابراهيم من قوله تعالي: { سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم } [الانبياء: ] وقوله: اخو الفتي، يعني عليا، وهو معني قول جبريل في يوم بدر وقد عرج الي السماء وهو فرح وهو يقول: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. وعن ابن عباس قال: رايت ابا ذر وهو متعلق باستار الكعبة وهو يقول من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر، لو صمتم حتي تكونوا كالاوتار، وصليتم حتي تكونوا كالحنايا، ما نفعكم ذلك حتي تحبوا عليا.

 والجواب: اما قوله عن عامر بن واثلة ما ذكره يوم الشوري، فهذا كذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث()، ولم يقل علي رضي الله عنه يوم الشوري شيءا من هذا ولا ما يشابهه، بل قال له عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: لءن امرتك لتعدلن؟ قال: نعم قال: وان بايعت عثمان لتسمعن وتطيعن ؟ قال: نعم. وكذلك قال لعثمان. ومكث عبد الرحمن ثلاثة ايام يشاور المسلمين.
 ففي الصحيحين() وهذا لفظ البخاري() عن عمرو بن ميمون في مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه: فلما فرع من دفنه اجتمع هءلاء الرهط فقال عبد الرحمن: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم. قال() الزبير: قد جعلت امري الي علي. وقال() طلحة: قد جعلت امري الي عثمان. وقال سعد: قد جعلت امري الي عبد الرحمن(). فقال عبد الرحمن: ايكم تبرا من هذا الامر فنجعله اليه والله عليه والاسلام لينظرن افضلهم في نفسه؟

 فاسكت الشيخان. فقال عبد الرحمن: اتجعلونه الي والله علي ان لا الو عن افضلكم. قالا: نعم، فاخذ بيد احدهما فقال: لك قرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والقدم في الاسلام ما قد علمت، فالله عليكم لءن امرتك لتعدلن ولءن امرت عليك لتسمعن ولتطيعن. ثم خلا بالاخر فقال له مثل ذلك، فلما اخذ الميثاق قال: ارفع يدك يا عثمان"().

 وفي حديث المسور بن مخرمة قال المسور: "ان الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا. قال لهم عبد الرحمن: لست بالذي اتكلم في هذا الامر() ولكنكم ان شءتم اخترت لكم منكم، فجعلوا ذلك الي عبد الرحمن، فلما ولوا عبد الرحمن امرهم مال الناس علي عبد الرحمن حتي ما اري احدا من الناس يتبع ذلك الرهط ولا يطا عقبه، ومال الناس علي عبد الرحمن() يشاورونه تلك الليالي، التي اصبحنا منها فبايعنا عثمان. قال المسور: طرقني عبد الرحمن بعد هجع من الليل، فضرب الباب حتي استيقظت، فقال: اراك ناءما، فوالله ما اكتحلت هذه الليلة بكبير نوم، انطلق فادع الزبير وسعدا، فدعوتهما له، فشاورهما ثم دعاني، فقال: ادع لي عليا، فدعوته، فناجاه حتي ابهار الليل، ثم قام علي من عنده وهو علي طمع، وقد كان عبد الرحمن يخشي زحف، فان هذا من الكذب المعلوم، اذ لواء النبي صلي الله عليه وسلم كان يوم احد مع مصعب بن عمير باتفاق الناس، ولواءه يوم الفتح كان مع الزبير بن العوام، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركز رايته بالحجون، فقال العباس للزبير بن العوام: اهاهنا امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركز الراية؟ اخرجه البخاري في صحيحه().
 وكذلك قوله: "وهو الذي صبر معه يوم حنين".

 وقد علم انه لم يكن اقرب اليه من العباس بن عبد المطلب، وابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، والعباس اخذ بلجام بغلته وابو سفيان بن الحارث اخذ بركابه، وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ناد اصحاب السمرة" قال: فقلت باعلي صوتي: اين اصحاب السمرة؟ فوالله كان عطفتهم علي حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها، فقالوا: يا لبيك يا لبيك. والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب" ونزل عن بغلته واخذ كفا من حصي فرمي بها القوم وقال: "انهزموا ورب الكعبة" قال العباس: "فوالله ما هو الا ان رماهم فما زلت اري حدهم كليلا وامرهم مدبرا، حتي هزمهم الله" اخرجاه في الصحيحين(). وفي لفظ للبخاري قال: "وابو سفيان اخذ بلجام بلغته"()  وفيه: "قال العباس: لزمت انا وابو سفيان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فلم نفارقه"().
 واما غسله صلي الله عليه وسلم وادخاله قبره، فاشترك فيه اهل بيته، كالعباس واولاده، ومولاه شقران، وبعض الانصار، لكن علي كان يباشر الغسل، والعباس حاضر لجلالة العباس، وان عليا اولادهم بمباشرة ذلك.
 وكذلك قوله: "هو اول عربي وعجمي صلي" يناقض ما هو المعروف عن ابن عباس.
 واما حديث المعراج وقوله فيه: ان الملاءكة المقربين والملاءكة الكروبيين لما سمعت فضاءل علي وخاصته وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي"؟ "اشتاقت الي علي فخلق الله لها ملكا علي صورة علي".
 فالجواب: ان هذا من كذب الجهال الذين لا يحسنون ان يكذبوا فان المعراج كان بمكة قبل الهجرة باجماع الناس، كما قال تعالي: { سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير } [الاسراء: ].
 وكان الاسراء من المسجد الحرام. وقال: { والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي، وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي } [النجم: ] الي قوله: { افتمارونه علي ما يري، ولقد راه نزلة اخري، عند سدرة المنتهي } [النجم: ] الي قوله: { افرايتم اللات والعزي } [النجم: ] وهذا كله نزل بمكة باجماع الناس.

 وقوله: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي"؟ قاله في غزوة تبوك، وهي اخر الغزوات عام تسع من الهجرة. فكيف يقال: ان الملاءكة ليلة المعراج سمعوا قوله: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي"؟.
 ثم قد علم ان الاستخلاف علي المدينة مشترك، فكل الاستخلافات التي قبل غزوة تبوك وبعد تبوك كان يكون بالمدينة رجال من المءمنين المطيعين يستخلف عليهم. وغزوة تبوك لم يكن فيها رجل مءمن مطيع الا من عذره الله ممن هو عاجز عن الجهاد، فكان المستخلف عليهم في غزوة تبوك اقل واضعف من المستخلف عليهم في جميع اسفاره ومغازيه وعمره وحجه، وقد سافر النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة قريبا من ثلاثين سفرة، وهو يستخلف فيها من يستخلفه، كما استخلف في غزوة الابواء سعد بن عبادة، واستخلف في غزوة بواط سعد بن معاذ()، ثم لما رجع وخرج في طلب كرز بن جابر الفهري استخلف زيد بن حارثة()، واستخلف في غزوة العشيرة ابا سلمة بن عبد الاشهل()، وفي غزوة بدر استخلف ابن ام مكتوم()، واستخلفه في غزوة قرقرة  الكدر()، ولما ذهب الي بني سليم، وفي غزوة حمراء الاسد، وغزوة بني النضير، وغزوة بني قريظة، واستخلفه لما خرج في طلب اللقاح التي استاقها عيينة بن حصن، ونودي ذلك اليوم: يا خيل الله اركبي وفي غزوة الحديبية، واستخلفه في غزوة الفتح، واستخلف ابا لبابة في غزوة بني قينقاع وغزوة السويق، واستخلف عثمان بن عفان في غزوة غطفان التي يقال لها غزوة انمار، واستخلفه في غزوة ذات الرقاع، واستخلف ابن رواحة في غزوة بدر الموعد، واستخلف سباع بن عرفطة الغفاري في غزوة دومة الجندل وفي غزوة خيبر، واستخلف زيد بن حارثة في غزوة المريسيع، واستخلف ابا رهم في عمرة القضية، وكانت تلك الاستخلافات اكمل من استخلاف علي رضي الله عنه عام تبوك، وكلهم كانوا منه بمنزلة هارون من موسي، اذ المراد التشبيه في اصل الاستخلاف.
 واذا قيل: في تبوك كان السفر بعيدا.
 قيل: ولكن كانت المدينة وما حولها امنا، لم يكن هناك عدو يخاف، لانهم كلهم اسلموا، ومن لم يسلم ذهب. وفي غير تبوك كان العدو موجودا حول المدينة، وكان يخاف علي من بها، فكان خليفته يحتاج الي مزيد اجتهاد ولا يحتاج اليه في الاستخلاف في تبوك.

 وكذلك الحديث المذكور عن ابن عباس: ان المصطفي صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم وهو نشيط: انا الفتي ابن الفتي اخو الفتي" قال: فقوله انا الفتي: يعني فتي العرب، وقوله: ابن الفتي، يعني ابراهيم الخليل صلوات الله عليه، من قوله { سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم } [الانبياء: ] وقوله: اخو الفتي: يعني عليا، وهو معني قول جبريل في يوم بدر وقد عرج الي السماء وهو فرح وهو يقول: لا سيف الا ذو الفقار ، ولا فتي الا علي".
 فان هذا الحديث من الاحاديث المكذوبة الموضوعة باتفاق اهل المعرفة بالحديث()، وكذبه معروف من غير جهة الاسناد من وجوه.
 منها: ان لفظ "الفتي" في الكتاب والسنة ولغة العرب ليس هو من اسماء المدح، كما ليس هو من اسماء الذم، ولكنه بمنزلة اسم الشاب والكهل والشيخ ونحو ذلك، والذين قالوا عن ابراهيم: سمعنا فتي يذكرهم يقال له: ابراهيم، هم الكفار، ولم يقصدوا مدحه بذلك، وانما الفتي كالشاب الحدث.
 ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم اجل من ان يفتخر بجده وابن عمه.
 ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يءاخ عليا ولا غيره، وحديث المءاخاة لعلي، ومءاخاة ابي بكر لعمر من الاكاذيب. وانما اخي بين المهاجرين والانصار، ولم يءاخ بين مهاجري ومهاجري.
 ومنها: ان هذه المناداة يوم بدر كذب.

 ومنها: ان ذا الفقار لم يكن لعلي، وانما كان سيفا من سيوف ابي جهل غنمة المسلمون منه يوم بدر، فلم يكن يوم بدر ذو الفقار من سيوف المسلمين، بل من سيوف الكفار، كما روي ذلك اهل السنن. فروي الامام احمد والترمذي وابن ماجه عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر().
 ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بعد النبوة كهلا قد تعدي سن الفتيان.
 واما حديث ابي ذر الذي رواه الرافضي فهو موقوف عليه ليس مرفوعا، فلا يحتج به، مع ان نقله عن ابي ذر فيه نظر، ومع هذا فحب علي واجب، وليس ذلك من خصاءصه، بل علينا ان نحبه، كما علينا ان نحب عثمان وعمر وابا بكر، وان نحب الانصار.

 ففي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار“() وفي صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه انه قال: "انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق"().
 الفصل الثاني والعشرون
 الرد علي القول بان حب علي حسنة لا تضر معها سيءة
 قال الرافضي: "ومنها ما نقله صاحب "الفردوس" في كتابه عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "حب علي حسنة لا تضر معها سيءة وبغضه سيءة لا ينفع معها حسنة".
 والجواب: ان كتاب "الفردوس" فيه من الاحاديث الموضوعات ما شاء الله، ومصنفه شيرويه بن شهردار الديلمي() وان كان من طلبة الحديث ورواته، فان هذه الاحاديث التي جمعها وحذف اسانيدها، نقلها من غير اعتبار لصحيحها وضعيفها وموضوعها؛ فلهذا كان فيه من الموضوعات احاديث كثيرة جدا.

 وهذا الحديث مما يشهد المسلم بان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقوله()؛ فان حب الله ورسوله اعظم من حب علي، والسيءات تضر مع ذلك. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يضرب عبد الله بن حمار في الخمر، وقال: "انه يحب الله ورسوله"() وكل مءمن فلابد ان يحب الله ورسوله والسيءات تضره. وقد اجمع المسلمون وعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان الشرك يضر صاحبه ولا يغفره الله لصاحبه، ولو احب علي بن ابي طالب؛ فان اباه ابا طالب كان يحبه وقد ضره الشرك حتي دخل النار، والغالية يقولون انهم يحبونه وهم كفار من اهل النار.

 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ”لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها“(). وقد علم بالاضطرار من دين الاسلام ان الرجل لو سرق لقطعت يده وان كان يحب عليا، ولو زني اقيم عليه الحد ولو كان يحب عليا، ولو قتل لاقيد بالمقتول وان كان يحب عليا. وحب النبي صلي الله عليه وسلم اعظم من حب علي، ولو ترك رجل الصلاة والزكاة وفعل الكباءر لضره ذلك مع حب النبي صلي الله عليه وسلم، فكيف لا يضره ذلك مع حب علي؟.
 ثم من المعلوم ان المحبين له الذين راوه وقاتلوا معه اعظم من غيرهم، وكان هو داءما يذمهم ويعيبهم ويطعن عليهم ويتبرا من فعلهم به، ودعا الله عليهم ان يبدله بهم خيرا منهم، ويبدلهم به شرا منه، ولو لم تكن الا ذنوبهم بتخاذلهم في القتال معه ومعصيتهم لامره  فاذا كان اولءك خيار الشيعة وعلي يبين ان تلك الذنوب تضرهم  فكيف بما هو اعظم منها لمن هو شر من اولءك ؟!
 وبالجملة فهذا القول كفر ظاهر يستتاب صاحبه، ولا يجوز ان يقول هذا من يءمن بالله واليوم الاخر.

 وكذلك قوله: "وبغضه سيءة لا ينفع معها حسنة" فان من ابغضه ان كان كافرا فكفره هو الذي اشقاه، وان كان مءمنا نفعه ايمانه وان ابغضه.
 وكذلك الحديث الذي ذكره عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: حب ال محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن مات عليه دخل الجنة وقوله عن علي: انا وهذا حجة الله علي خلقه  هما حديثان موضوعان عند اهل العلم بالحديث(). وعبادة سنة فيها الايمان والصلوات الخمس كل يوم وصوم شهر رمضان، وقد اجمع المسلمين علي ان هذا لا يقوم مقامه حب ال محمد شهرا، فضلا عن حبهم يوما.
 وكذلك حجة الله علي عباده قامت بالرسل فقط. كما قال تعالي: { لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل } [النساء: ]. ولم يقل: بعد الرسل والاءمة او الاوصياء او غير ذلك.
 وكذلك قوله: "لو اجتمع الناس علي حب علي لم يخلق الله النار" من ابين الكذب باتفاق اهل العلم والايمان، ولو اجتمعوا علي حب علي لم ينفعهم ذلك حتي يءمنوا بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر ويعملوا صالحا، واذا فعلوا ذلك دخلوا الجنة وان لم يعرفوا عليا بالكلية، ولم يخطر بقلوبهم لا حبه ولا بغضه.
 قال الله تعالي: { بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } [البقرة: ].

 وقال تعالي: { ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا } [النساء: ].
 وقال تعالي: { وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين، والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون، اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين} [ال عمران: ] فهءلاء في الجنة، ولم يشترط عليهم ما ذكروه من حب علي.
 وكذلك قوله تعالي: { ان الانسان خلق هلوعا، اذا مسه الشر جزوعا، واذا مسه الخير منوعا، الا المصلين } [المعارج: ] الي قوله: { اولءك في جنات مكرمون } [المعارج: ] وامثال ذلك، ولم يشترط حب علي.
 وقد قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم عدة وفود، وامنوا به، وامن به طواءف ممن لم يره، وهم لم يسمعوا بذكر علي ولا عرفوه، وهم من المءمنين المتقين المستحقين للجنة. وقد اجتمع علي دعوي حبه الشيعة الرافضة والنصيرية والاسماعيلية، وجمهور هم من اهل النار بل مخلدون في النار.
 الفصل الثالث والعشرون
 الرد علي القول برد الشمس علي علي  قال الرافضي: "رجوع الشمس له مرتين: احداهما: في زمن النبي صلي الله عليه وسلم. والثانية: بعده. اما الاولي فروي جابر وابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عليه جبريل يوما يناجيه من عند الله فلما تغشاه الوحي توسد فخذ امير المءمنين، فلم يرفع راسه حتي غابت الشمس، فصلي علي العصر بالايماء، فلما استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم قال له: سل الله تعالي يرد عليك الشمس لتصلي العصر قاءما، فدعا، فردت الشمس، فصلي العصر قاءما.
 واما الثانية: فلما اراد ان يعبر الفرات ببابل اشتغل كثير من اصحابه بتعبير دوابهم، وصلي لنفسه في طاءفة من اصحابه العصر، وفات كثير منهم، فتكلموا في ذلك، فسال الله رد الشمس فردت. ونظمه الحميري فقال:
 ردت عليه الشمس لما فاته ... وقت الصلاة وقد دنت للمغرب
 حتي تبلج نورها في وقتها ... للعصر ثم هوت هوي الكوكب
 وعليه قد ردت ببابل مرة ... اخري وما ردت لخلق معرب  والجواب: ان يقال: فضل علي وولايته لله وعلو منزلته عند الله معلوم، ولله الحمد، من طرق ثابتة افادتنا العلم اليقيني، لا يحتاج معها الي كذب ولا الي ما لا يعلم صدقه. وحديث الشمس له قد ذكره طاءفة، كالطحاوي والقاضي عياض وغيرهما، وعدوا ذلك من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم. لكن المحققون من اهل العلم والمعرفة بالحديث يعلمون ان هذا الحديث كذب موضوع، كما ذكره ابن الجوزي في كتاب "الموضوعات"() فرواه من كتاب ابي جعفر العقيلي في الضعفاء، من طريق عبيد الله بن موسي، عن فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت عميس، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي فلم يصل العصر حتي غربت الشمس()، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صليت يا علي؟ قال: لا()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس. فقالت اسماء: فرايتها غربت، ثم رايتها طلعت بعد ما غربت". قال ابو الفرج(): "هذا حديث موضوع بلا شك، وقد اضطرب الرواة فيه، فرواه سعيد بن مسعود، عن عبيد الله بن موسي، عن فضيل بن مرزوق، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن علي بن الحسين()، عن فاطمة بنت علي()، عن اسماء". قال(): "وفضيل بن مرزوق ضعفه يحيي، وقال ابو حاتم بن حبان: يروي الموضوعات ويخطء علي الثقات(). قال ابو الفرج: "وهذا الحديث مداره علي عبيد الله بن موسي عنه"()  .
 قلت: والمعروف ان سعيد بن مسعود رواه عن عبيد الله بن موسي، عن فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء. ورواه محمد بن مرزوق، عن حسين الاشقر، عن علي بن عاصم، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار()، عن علي بن الحسين، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء، كما سياتي ذكره. قال ابو الفرج(): "وقد روي هذا الحديث ابن شاهين، حدثنا() احمد بن محمد بن سعيد الهمداني حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، حدثنا() عبد الرحمن بن شريك حدثني ابي، عن عروة بن عبد الله بن قشير قال : دخلت علي فاطمة بنت علي بن ابي طالب فحدثتني ان اسماء بنت عميس حدثتها ان علي بن ابي طالب. وذكر حديث رجوع الشمس. قال ابو الفرج(): "وهذا حديث باطل. اما عبد الرحمن بن شريك، فقال ابو حاتم(): هو واهي الحديث. قال: وانا لا اتهم بهذا الحديث الا ابن عقدة()، فانه كان رافضيا يحدث بمثالب الصحابة" "قال ابو احمد بن عدي الحافظ سمعت ابا بكر بن ابي طالب() يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث، كان يحمل شيوخا() بالكوفة علي الكذب، يسوي لهم نسخا، ويامرهم ان يرووها، وقد بينا ذلك منه في غير نسخة()، *وسءل عنه الدارقطني فقال: رجل سوء. قال ابو الفرج: وقد رواه ابن مردويه من حديث داود بن فراهيج عن ابي هريرة، قال: وداود ضعيف ضعفه شعبة"*()  .
 قلت: فليس في هءلاء من يحتج به فيما دون هذا.
 واما الثاني ببابل فلا ريب ان هذا كذب. وانشاد الحميري لا حجة فيه، لانه لم يشهد ذلك، والكذب قديم، فقد سمعه فنظمه واهل الغلو في المدح والذم ينظمون ما لا تتحقق صحته، لا سيما والحميري معروف بالغلو().
 وقد اخرجا في الصحيحين عن ابي هريرة قال: "غزا نبي من الانبياء فقال لقومه: لا يتبعني رجل قد ملك بضع امراة يريد ان يبني بها ولما يبن، ولا رجل قد بني بيتا ولم يرفع سقفه، ولا رجل اشتري غنما  او خلفات  وهو ينتظر ولادها، قال: فغزوا، فدنا من القرية، حتي صلي العصر قريبا من ذلك، فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور، اللهم احبسها علي شيءا، فحبست عليه حتي فتح الله عليه" الحديث().

 فان قيل: فهذه الامة افضل من بني اسراءيل، فاذا كانت قد ردت ليوشع، فما المانع ان ترد لفضلاء هذه الامة ؟
 فيقال: يوشع لم ترد له الشمس، ولكن تاخر غروبها: طول له النهار، وهذا قد لا يظهر للناس، فان طول النهار وقصره لا يدرك ونحن انما علمنا وقوفها ليوشع بخبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وايضا لا مانع من طول ذلك، لو شاء الله لفعل ذلك. لكن يوشع كان محتاجا الي ذلك، لان القتال كان محرما عليه بعد غروب الشمس، لاجل ما حرم الله عليهم من العمل ليلة السبت ويوم السبت. واما امة محمد فلا حاجة لهم الي ذلك، ولا منفعة لهم فيه، فان الذي فاتته العصر ان كان مفرطا لم يسقط ذنبه الا بالتوبة، ومع التوبة لا يحتاج الي رد، وان لم يكن مفرطا، كالناءم والناسي فلا ملام عليه في الصلاة بعد الغروب.
 وايضا فبنفس غروب الشمس خرج الوقت المضروب للصلاة، فالمصلي بعد ذلك لا يكون مصليا في الوقت الشرعي ولو عادت الشمس.
 وقول الله تعالي: { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها } [طه: ] يتناول الغروب المعروف، فعلي العبد ان يصلي قبل هذا الغروب، وان طلعت ثم غربت. والاحكام المتعلقة بغروب الشمس حصلت بذلك الغروب، فالصاءم يفطر، ولو عادت بعد ذلك لم يبطل صومه، مع ان هذه الصورة لا تقع لاحد، ولا وقعت لاحد، فتقريرها تقدير ما لا وجود له. ولهذا لا يوجد الكلام علي حكم مثل هذا في كلام العلماء المفرعين.
 وايضا فالنبي صلي الله عليه وسلم فاتته العصر يوم الخندق، فصلاها قضاء، هو وكثير من اصحابه، ولم يسال الله رد الشمس.

 وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه بعد ذلك، لما ارسلهم الي بني قريظة: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة" فلما ادركتهم الصلاة في الطريق قال بعضهم: لم يرد منا تفويت الصلاة فصلوا في الطريق، فقالت طاءفة: لا نصلي الا في بني قريظة، فلم يعنف واحدة من الطاءفتين().
 فهءلاء الذين كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم صلوا العصر بعد غروب الشمس، وليس علي بافضل من النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا صلاها هو واصحابه معه بعد الغروب، فعلي واصحابه اولي بذلك.
 فان كانت الصلاة بعد الغروب لا تجزء او ناقصة تحتاج الي رد الشمس، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي برد الشمس، وان كانت كاملة مجزءة فلا حاجة الي ردها.
 وايضا فمثل هذه القضية من الامور العظام الخارجة عن العادة التي تتوفر الهمم والدواعي علي نقلها، فاذا لم ينقلها الا الواحد والاثنان علم بيان كذبهم في ذلك.

 وانشقاق القمر كان بالليل وقت نوم الناس، ومع هذا فقد رواه الصحابة من غير وجه، واخرجوه في الصحاح والسنن والمساند من غير وجه()، ونزل به القران، فكيف برد الشمس التي تكون بالنهار، ولا يشتهر ذلك، ولا ينقله اهل العلم نقله مثله ؟!
 ولا يعرف قط ان الشمس رجعت بعد غروبها، وان كان كثير من الفلاسفة والطبيعيين وبعض اهل الكلام ينكر انشقاق القمر، وما يشبه ذلك، فليس الكلام في هذا المقام. لكن الغرض ان هذا من اعظم خوارق العادات في الفلك، وكثير من الناس ينكر امكانه، فلو وقع لكان ظهوره ونقله اعظم من ظهور ما دونه ونقله، فكيف يقبل وحديثه ليس له اسناد مشهور، فان هذا يوجب العلم اليقيني بانه كذب لم يقع.

 وان كانت الشمس احتجبت بغيم، ثم ارتفع سحابها، فهذا من الامور المعتادة، ولعلهم ظنوا انها غربت، ثم كشف الغمام عنها.
 وهذا وان كان قد وقع، ففيه ان الله بين له بقاء الوقت حتي يصلي فيه. ومثل هذا يجري لكثير من الناس.
 وهذا الحديث قد صنف فيه مصنف جمعت فيه طرقه، صنفه ابو القاسم عبد الله بن عبد الله بن احمد الحكاني سماه "مسالة في تصحيح رد الشمس وترغيب النواصب الشمس"() وقال: هذا حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق اسماء بنت عميس الخثعمية، ومن طريق امير المءمنين علي بين ابي طالب، ومن طريق ابي هريرة وابي سعيد. وذكر حديث اسماء من طريق محمد بن ابي فديك. قال: اخبرني محمد بن موسي  وهو القطري  عن عون بن محمد، عن امه  ام جعفر  عن جدتها اسماء بنت عميس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر، ثم ارسل عليا في حاجة، فرجع وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني العصر، فوضع راسه في حجر علي ولم يحركه حتي غابت الشمس ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ان عبدك عليا في طاعتك وطاعة رسولك احتبس نفسه علي نبيه، فرد عليه شرقها. قالت اسماء: فطلعت الشمس حتي وقعت علي الجبال، فقام علي فتوضا وصلي العصر، ثم غابت الشمس".

 قال ابو القاسم المصنف: "ام جعفر هذه هي ام محمد بن جعفر بن ابي طالب، والراوي عنها هو ابنها عون بن محمد بن علي، المعروف: ابوه محمد بن الحنفية، والراوي عنه هو محمد بن موسي المديني، المعروف بالقطري: محمود في روايته ثقة. والراوي عنه محمد بن اسماعيل بن ابي فديك المدني: ثقة. وقد رواه عنه جماعة: منهم هذا الذي ذكرت روايته، وهو احمد بن الوليد الانطاكي، وقد رواه عنه نفر منهم احمد بن عمير بن حوصاء، وذكره باسناده من طريقه، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالصهباء، ثم ارسل عليا في حاجة، فرجع وقد صلي النبي صلي الله عليه وسلم العصر، فوضع راسه في حجر علي، فلم يحركه حتي غربت الشمس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم ان عبدك عليا احتبس نفسه علي نبيه، فرد عليه شرقها. قالت اسماء: فطلعت الشمس حتي وقعت علي الجبال وعلي الارض، فقام علي وتوضا وصلي العصر وذلك في الصهباء في غزوة خيبر.
 قال: ومنهم احمد بن صالح المصري، عن ابن ابي فديك، رواه ابو جعفر الطحاوي في كتاب "تفسير متشابه الاخبار" من تاليفه من طريقه.
 ومنهم الحسن بن داود عن ابن ابي فديك، وذكره باسناده، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالصهباء من ارض خيبر، ثم ارسل عليا في حاجة، فرجع وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه في حجر علي، فلم يحركه حتي غربت الشمس، فاستيقظ. وقال: يا علي صليت العصر؟ قال: لا. وذكره. قال: ويرويه عن اسماء فاطمة بنت الحسين الشهيد.

 ورواه من طريق ابي جعفر الحضرمي، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا حسين الاشقر، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة، عن اسماء بنت عميس، قالت: نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعدما صلي العصر، فوضع راسه  او خده: لا ادري ايهما قال  في حجر علي، ولم يصل العصر حتي غابت الشمس" وذكره.
 قال المصنف: "ورواه عن فضيل بن مرزوق جماعة، منهم عبيد الله بن موسي العبسي. ورواه الطحاوي من طريقه، ولفظه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي، فلم يصل العصر حتي غابت الشمس.
 ورواه ايضا من حديث عمار بن مطر، عن فضيل بن مرزوق، من طريق ابي جعفر العقيلي صاحب كتاب "الضعفاء".
 قلت: وهذا اللفظ يناقض الاول، ففيه انه نام في حجره من صلاة العصر الي غروب الشمس، وان ذلك في غزوة خيبر بالصهباء. وفي الثاني انه كان مستيقظا يوحي اليه جبريل، وراسه في حجر علي حتي غربت الشمس. وهذا التناقض يدل علي انه غير محفوظ، لان هذا صرح بانه كان ناءما هذا الوقت، وهذا قال: كان يقظان يوحي اليه، وكلاهما باطل؛ فان النوم بعد العصر مكروه منهي عنه، والنبي صلي الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه، فكيف تفوت عليا صلاة العصر ؟
 ثم تفويت الصلاة بمثل هذا، اما ان يكون جاءزا، واما انه لا يجوز. فان كان جاءزا لم يكن علي علي اثم اذا صلي العصر بعد الغروب، وليس علي افضل من النبي صلي الله عليه وسلم، والنبي صلي الله عليه وسلم فاتته العصر يوم الخندق حتي غربت الشمس، ثم صلاها، ولم ترد عليه الشمس، وكذلك لم ترد لسليمان لما توارت بالحجاب.
 وقد نام النبي صلي الله عليه وسلم ومعه علي وساءر الصحابة عن الفجر حتي طلعت الشمس، ولم ترجع لهم الي الشرق.

 وان كان التفويت محرما، فتفويت العصر من الكباءر. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله“().
 وعلي كان يعلم انها الوسطي، وهي صلاة العصر. وهو قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيحين لما قال: ”شغلونا عن الصلاة الوسطي، صلاة العصر، حتي غربت الشمس، ملا الله اجوافهم وبيوتهم نارا“() وهذا كان في الخندق، وخيبر بعد الخندق.
 فعلي اجل قدرا من ان يفعل مثل هذه الكبيرة، ويقره عليها جبريل ورسول الله صلي الله عليه وسلم. ومن فعل هذا كان من مثالبه لا من مناقبه، وقد نزه الله عليا عن ذلك. ثم اذا فاتت لم يسقط الاثم عنه بعود الشمس.
 وايضا فاذا كانت هذه القصة في خيبر في البرية قدام العسكر والمسلمون اكثر من الف واربعماءة، كان هذا مما يراه العسكر ويشاهدونه. ومثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، فيمتنع ان ينفرد بنقله الواحد والاثنان، فلو نقله الصحابة لنقله منهم اهل العلم، كما نقلوا امثاله، لم ينقله المجهولون الذين لا يعرف ضبطهم وعدالتهم.

 وليس في جميع اسانيد هذا الحديث اسناد واحد يثبت، تعلم عدالة ناقليه وضبطهم ولا يعلم اتصال اسناده.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم عام خيبر: ”لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله“() فنقل ذلك غير واحد من الصحابة واحاديثهم في الصحاح والسنن والمساند.
 وهذا الحديث ليس في شء من كتب الحديث المعتمدة: لا رواه اهل الصحيح ولا اهل السنن ولا المساند اصلا، بل اتفقوا علي تركه والاعراض عنه، فكيف يكون مثل هذه الواقعة العظيمة، التي هي لو كانت حقا من اعظم المعجزات المشهورة الظاهرة، ولم يروها اهل الصحاح والمساند، ولا نقلها احد من علماء المسلمين وحفاظ الحديث، ولا يعرف في شء من كتب الحديث المعتمدة !!
 والاسناد الاول رواه القطري، عن عون، عن امه، عن اسماء بنت عميس. وعون وامه ليسا ممن يعرف حفظهم وعدالتهم، ولا من المعروفين بنقل العلم، ولا يحتج بحديثهم في اهون الاشياء، فكيف في مثل هذا؟ ولا فيه سماع المراة من اسماء بنت عميس، فلعلها سمعت من يحكيه عن اسماء فذكرته.
 وهذا المصنف ذكر عن ابن ابي فديك انه ثقة، وعن القطري انه ثقة، ولم يمكنه ان يذكر عمن بعدهما انه ثقة، وانما ذكر انسابهم ومجرد المعرفة بنسب الرجل لا توجب ان يكون حافظا ثقة.

 واما الاسناد الثاني فمداره علي فضيل بن مرزوق، وهو معروف بالخطا علي الثقات، وان كان لا يتعمد الكذب(). قال فيه ابن حبان: يخطء علي الثقات ويروي عن عطية الموضوعات() وقال فيه ابو حاتم الرازي(): لا يحتج به. وقال فيه يحيي بن معين مرة: هو ضعيف. وهذا لا يناقضه قول احمد بن حنبل فيه: لا اعلم الا خيرا، وقول سفيان: هو ثقة، وقول يحيي مرة: هو ثقة فانه ليس ممن يتعمد الكذب، ولكنه يخطء، واذا روي له مسلم ما تابعه غيره عليه، لم يلزم ان يروي ما انفرد به، مع انه لم يعرف سماعه عن ابراهيم، ولا سماع ابراهيم من فاطمة، ولا سماع فاطمة من اسماء.
 ولابد في ثبوت هذا الحديث من ان يعلم ان كلا من هءلاء عدل ضابط، وانه سمع من الاخر. وليس هذا معلوما، وابراهيم هذا لم يرو له اهل الكتب المعتمدة  كالصحاح والسنن  ولا له ذكر في هذه الكتب، بخلاف فاطمة بنت الحسين، فان لها حديثا معروفا، فكيف يحتج بحديث مثل هذا؟ ولهذا لم يروه احد من علماء الحديث المعروفين في الكتب المعتمدة.

 وكون الرجل ابوه كبير القدر لا يوجب ان يكون هو من العلماء المامونين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عنه. واسماء بنت عميس كانت عند جعفر، ثم خلف عليها ابو بكر، ثم خلف عليها علي، ولها من كل من هءلاء ولد، وهم يحبون عليا، ولم يرو هذا احد منهم عن اسماء. ومحمد بن ابي بكر الذي في حجر علي هو ابنها ومحبته لعلي مشهورة، ولم يرو هذا عنها.
 وايضا فاسماء كانت زوجة جعفر بن ابي طالب، وكانت معه في الحبشة، وانما قدمت معه بعد فتح خيبر. وهذه القصة قد ذكر انها كانت بخيبر. فان كانت صحيحة كان ذلك بعد فتح خيبر، وقد كان مع النبي صلي الله عليه وسلم ممن شهد خيبر اهل الحديبية: الف واربعماءة، وازداد العسكر بجعفر وازداد العسكر ومن قدم معه من الحبشة، كابي موسي الاشعري واصحابه، والحبشة الذين قدموا مع جعفر في السفينة، وازدادوا ايضا بمن كان معهم من اهل خيبر، فلم يرو هذا احد من هءلاء، وهذا مما يوجب القطع بان هذا من الكذب المختلق.
 والطعن في فضيل ومن بعده اذا تيقن بانهم رووه، والا ففي ايصاله اليهم نظر، فان الراوي الاول من فضيل: الحسين بن الحسن الاشقر الكوفي(). قال البخاري: عنده مناكير. وقال النساءي وقال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال الازدي: ضعيف. وقال السعدي: حسين الاشقر غال من الشاتمين للخيرة. وقال ابن عدي: روي حديثا منكرا، والبلاء عندي منه، وكان جماعة من ضعفاء الكوفة يحيلون ما يروون عنه من الحديث فيه().

 واما الطريق الثالث ففيه عمار بن مطر، عن فضيل بن مرزوق. قال العقيلي: يحدث عن الثقات بالمناكير، وقال الرازي: كان يكذب، احاديثه بواطل. وقال ابن عدي: متروك الحديث().

 والطريق الاول من حديث عبيد الله بن موسي العبسي()، وفي بعض طرقه عن فضيل، وفي بعضها: "حدثنا" فاذا لم يثبت انه قال: "حدثنا" امكن ان لا يكون سمعه، فانه من الدعاة الي التشيع، الحراص علي جمع احاديث التشيع، وكان يروي الاحاديث في ذلك عن الكذابين، وهو من المعروفين بذلك. وان كانوا قد قالوا فيه: ثقة، وانه لا يكذب، فالله اعلم انه هل كان يتعمد الكذب ام لا؟ لكنه كان يروي عن الكذابين المعروفين بالكذب بلا ريب. والبخاري لا يروي عنه الا ما عرف انه من غير طريقه، واحمد بن حنبل لم يرو عنه شيءا. قال المصنف: وله روايات عن فاطمة سوي ما قدمنا().
 ثم رواه بطريق مظلمة، يظهر انها كذب لمن له معرفة منوطة بالحديث، فرواه من حديث ابي حفص الكتاني()، حدثنا محمد بن عمر القاضي  هو الجعاني  حدثنا محمد بن ابراهيم بن جعفر العسكري من اصل كتابه، حدثنا احمد بن محمد بن يزيد بن سليم، حدثنا خلف بن سالم، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا سفيان الثوري، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن امه، عن فاطمة ، عن اسماء ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لعلي حتي ردت عليه الشمس.

 وهذا مما لا يقبل نقله الا ممن عرف عدالته وضبطه، لا من مجهول الحال، فكيف اذا كان مما يعلم اهل الحديث ان الثوري لم يحدث به، ولا حدث به عبد الرزاق. واحاديث الثوري وعبد الرزاق يعرفها اهل العلم بالحديث، ولهم اصحاب يعرفونها. ورواه خلف بن سالم. ولو قدر انهم رووه فام اشعث مجهولة لا يقوم بروايتها شء.
 وذكر طريقا ثانيا من طريق محمد بن مرزوق، حدثنا حسين الاشقر، عن علي بن هاشم، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن علي بن الحسين، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس .... الحديث.
 قلت: وقد تقدم كلام العلماء في حسين الاشقر، فلو كان الاسناد كلهم ثقات، والاسناد متصل، لم يثبت بروايته شء، فكيف اذا لم يثبت ذلك؟ وعلي بن هاشم بن البريد. قال البخاري: هو وابوه غاليان في مذهبهما. وقال ابن حبان: كان غاليا في التشيع، يروي المناكير عن المشاهير(). واخراج اهل الحديث لما عرفوه من غير طريقه لا يوجب ان يثبت ما انفرد به.
 ومن العجب ان هذا المصنف جعل هذا والذي بعده من طريق رواية فاطمة بنت الحسين. وهذه فاطمة بنت علي لا بنت الحسين.
 وكذلك ذكر الطريق الثالث عنها: من رواية عبد الرحمن بن شريك، حدثنا ابي، عن عروة بن عبد الله، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء، عن علي بن ابي طالب، رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اوحي اليه فجلله بثوبه، فلم يزل كذلك حتي ادبرت الشمس. يقول: غابت او كادت تغيب، وان نبي الله صلي الله عليه وسلم سري عنه، فقال: اصليت يا علي؟ قال: لا. قال: اللهم رد علي علي الشمس فرجعت الشمس حتي بلغت نصف المسجد.

 فيقتضي انها رجعت الي قريب وقت العصر، وان هذا كان بالمدينة. وفي ذاك الطريق انه كان بخيبر، وانها انما ظهرت علي رءوس الجبال. وعبد الرحمن بن شريك. قال ابو حاتم الرازي: هو واهي الحديث، وكذلك قد ضعفه غيره.
 ورواه من طريق رابع من حديث محمد بن عمر القاضي  وهو الجعاني  عن العباس بن الوليد عن عباد وهو الرواجني حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن عبد الله بن الحسين ابي جعفر عن حسين المقتول، عن فاطمة، عن اسماء بنت عميس قال: كان يوم خيبر شغل عليا ما كان من قسم المغانم، حتي غابت الشمس او كادت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما صليت؟ قال: لا. فدعا الله فارتفعت حتي توسطت السماء، فصلي علي، فلما غابت الشمس سمعت لها صريرا كصرير المنشار في الحديد.
 وهذا اللفظ الرابع بناقض الالفاظ الثلاثة المتناقضة، وتبين ان الحديث لم يروه صادق ضابط، بل هو في نفس الامر مما اختلقه واحد وعملته يداه، فتشبه به اخر، فاختلق ما يشبه حديث ذلك. والقصة واحدة. وفي هذا ان عليا انما اشتغل بقسم المغانم لا برسول الله صلي الله عليه وسلم. وعلي لم يقسم مغانم خيبر، ولا يجوز الاشتغال بقسمتها عن الصلاة، فان خيبر بعد الخندق، سنة سبع، وبعد الحديبية، سنة ست. وهذا من المتواتر عن اهل العلم.
 والخندق كانت قبل ذلك، اما سنة خمس او اربع، وفيها انزل الله تعالي: { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي } [البقرة: ]، ونسخ التاخير بها يوم الخندق، مع انه كان للقتال عند اكثر اهل العلم. ومن قال: انه لم ينسخ، بل يجوز التاخير للقتال، كابي حنيفة واحمد  في احدي الروايتين  فلم يتنازع العلماء انه لم يجز تفويت الصلاة لاجل قسم الغناءم، فان هذا لا يفوت، والصلاة تفوت.

 وفي هذا انها توسطت المسجد، وهذا من الكذب الظاهر، فان مثل هذا من اعظم غراءب العالم، التي لو جرت لنقلها الجم الغفير. وفيه انها لما غابت سمع لها صرير كصرير المنشار، وهذا ايضا من الكذب الظاهر، فان هذا لا موجب له ايضا، والشمس عند غروبها لا تلاقي من الاجسام ما يوجب هذا الصوت، الذي يصل من الفلك الرابع الي الارض. ثم لو كان هذا حقا لكان من اعظم عجاءب العالم التي تنقلها الصحابة، الذين نقلوا ما هو دون هذا مما كان في خيبر وغير خيبر.
 وهذا الاسناد لو روي به ما يمكن صدقه لم يثبت به شء، فان علي بن هاشم بن البريد كان غاليا في التشيع، يروي عن كل احد يحرضه علي ما يقوي به هواه، ويروي عن مثل صباح هذا، وصباح هذا لا يعرف من هو. ولهم في هذه الطبقة صباح بن سهل الكوفي، يروي عن حصين بن عبد الرحمن. قال البخاري وابو زرعة وابو حاتم: منكر الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن حبان: يروي المناكير عن اقوام مشاهير، لا يجوز الاحتجاج بخبره.
 ولهم اخر يقال له: صباع بن محمد بن ابي حازم البجلي الاحمسي الكوفي يروي عن مرة الهمداني. قال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات.
 ولهم شخص يقال له صباح العبدي قال الرازي: هو مجهول. واخر يقال له: ابن مجالد، مجهول يروي عنه بقية. قال ابن عدي: ليس بالمعروف، هو من شيوخ بقية المجهولين.
 وحسين المقتول: ان اريد به الحسين بن علي، فذلك اجل قدرا من ان يروي عن واحد عن اسماء بنت عميس، سواء كانت فاطمة اخته او ابنته، فان هذه القصة لو كانت حقا لكان هو اخبر بها من هءلاء، وكان قد سمعها من ابيه ومن غيره، ومن اسماء امراة ابيه، وغيرها، لم يروها عن بنته او اخته، عن اسماء امراة ابيه.
 ولكن ليس هو الحسين بن علي، بل هو غيره، او هو عبد الله بن الحسن ابو جعفر، ولهما اسوة امثالهما.

 والحديث لا يثبت الا برواية من علم انه عدل ضابط ثقة يعرفه اهل الحديث بذلك. ومجرد العلم بنسبته لا يفيد ذلك، ولو كان من كان. وفي ابناء الصحابة والتابعين من لا يحتج بحديثه، وان كان ابوه من خيار المسلمين.
 هذا ان كان علي بن هاشم رواه، والا فالراوي عنه عباد بن يعقوب الراواجني. قال: ابن حبان كان رافضيا داعية يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك، وقال ابن عدي: روي احاديث انكرت عليه في فضاءل اهل البيت ومثالب غيرهم. والبخاري وغيره روي عنه من الاحاديث ما يعرف صحته، والا فحكاية قاسم المطرز عنه انه قال: ان عليا حفر البحر، وان الحسن اجري فيه الماء، مما يقدح فيه قدحا بينا().

 قال المصنف: قد رواه عن اسماء سوي هءلاء، وروي من طريق ابي العباس بن عقدة، وكان مع حفظه جماعا لاكاذيب الشيعة. قال ابو احمد بن عدي: رايت مشايخ بغداد يسيءون الثناء عليه، يقولون: لا يتدين بالحديث، ويحمل شيوخا بالكوفة علي الكذب، ويسوي لهم نسخا، ويامرهم بروايتها. وقال الدارقطني: كان ابن عقدة رجل سوء(). قال ابن عقدة: حدثنا يحيي بن زكريا، اخبرنا يعقوب بن معبد، حدثنا عمرو بن ثابت، قال سالت عبد الله بن حسن بن حسن بن علي عن حديث رد الشمس علي علي: هل ثبت عندكم؟ فقال لي: ما انزل الله في علي في كتابه اعظم من رد الشمس. قلت: صدقت جعلني الله فداك، ولكني احب ان اسمعه منك. قال: حدثني عبد الله حدثني ابي الحسن، عن اسماء بنت عميس انها قالت: اقبل علي ذات يوم وهو يريد ان يصلي العصر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوافق رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد انصرف ونزل عليه الوحي، فاسنده الي صدره، فلم يزل مسنده الي صدره حتي افاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اصليت العصر يا علي؟ قال: جءت والوحي ينزل عليك، فلم ازل مسندك الي صدري حتي الساعة. فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة وقد غربت الشمس، فقال: اللهم ان عليا كان في طاعتك فارددها عليه. قالت اسماء: فاقبلت الشمس ولها صرير كصرير الوحي حتي ركدت في موضعها وقت العصر، فقام علي متمكنا فصلي العصر، فلما فرغ رجعت الشمس ولها صرير كصرير الرحي فلما غابت الشمس اخلط الظلام، وبدت النجوم.

 قلت: فهذا اللفظ الخامس يناقض تلك الالفاظ المتناقضة، ويزيد الناظر بيانا في انها مكذوبة مختلقة، فانه ذكر فيها انها ردت الي موضعها وقت العصر، وفي الذي قبله: الي نصف النهار، وفي الاخر: حتي ظهرت علي رءوس الجبال، وفي هذا انه كان مسنده الي صدره، وفي ذاك انه كان راسه في حجره.
 وعبد الله بن الحسن لم يحدث بهذا قط، وهو كان اجل قدرا من ان يروي مثل هذا الكذب، ولا ابوه الحسن روي هذا عن اسماء. وفيه: ما انزل الله في علي في كتابه اعظم من رد الشمس شيءا. ومعلوم ان الله لم ينزل في علي ولا غيره في كتابه في رد الشمس شيءا.
 وهذا الحديث، ان كان ثابتا عن عمرو بن ثابت، الذي رواه عن عبد الله()، فهو الذي اختلقه، فانه كان معروفا بالكذب. قال ابو حاتم بن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات. وقال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال مرة: ليس بثقة ولا مامون. وقال النساءي: متروك الحديث().
 قال المصنف: واما رواية ابي هريرة فانبانا عقيل بن الحسن العسكري، حدثنا ابو محمد صالح بن ابي الفتح الشناسي، حدثنا احمد بن عمرو بن حوصاء، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن ابيه، قال: حدثنا داود بن فراهيج، عن عمارة بن فرو، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وذكره.. قال المصنف: اختصرته من حديث طويل.

 قلت: هذا اسناد مظلم لا يثبت به شء عند اهل العلم، بل يعرف كذبه من وجوه، فانه وان كان داود بن فراهيج مضعفا، كان شعبة يضعفه، وقال النساءي: ضعيف الحديث لا يثبت الاسناد اليه، فان فيه يزيد بن عبد الملك النوفلي، وهو الذي رواه عنه وعن عمارة. قال البخاري: احاديثه شبه لا شء وضعفه جدا وقال النساءي: متروك ضعيف الحديث. وقال الدارقطني: منكر الحديث جدا. وقال احمد: عنده مناكير. وقال الدارقطني: ضعيف.
 وان كان حدث به ابراهيم بن سعيد الجوهري، فالافة من هذا. وان كان يقال: انه لم يثبته لا الي ابراهيم بن سعيد الجوهري ولا الي ابن حوصاء، فان هذين معروفان، واحاديثهما معروفة قد رواها عنهما الناس. ولهذا لما روي ابن حوصاء الطريق الاول كان الاسناد اليه معروفا عنه، رواه بالاسانيد المعروفة، لكن الافة فيه ممن بعده. واما هذا فمن قبل ابن حوصاء لا يعرفون. وان قدر انه ثابت عنه، فالافة بعده.
 وذكر ابو الفرج بن الجوزي ان ابن مردويه رواه من طريق داود ابن فراهيج، وذكر ضعف ابن فراهيج، ومع هذا فالاسناد اليه فيه الكلام ايضا.

 قال المصنف: واما رواية ابي سعيد الخدري، فاخبرنا محمد بن اسماعيل الجرجاني كتابة، ان ابا طاهر محمد بن علي الواعظ اخبرهم، انبانا محمد بن احمد بن منعم، انبانا القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر، حدثني ابي، عن ابيه محمد، عن ابيه عبد الله، عن ابيه محمد، عن ابيه عمر قال: قال الحسين بن علي: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا راسه في حجر علي، وقد غابت الشمس، فانتبه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: يا علي صليت العصر؟ قال: لا يا رسول الله ما صليت، كرهت ان اضع راسك من حجري وانت وجع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادع يا علي ان ترد عليك الشمس. فقال علي: يا رسول الله ادع انت اءمن. قال: يا رب ان عليا في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس. قال ابو سعيد: فوالله لقد سمعت للشمس صريرا كصرير البكرة، حتي رجعت بيضاء نقية.
 قلت هذا الاسناد لا يثبت بمثله شء، وكثير من رجاله لا يعرفون بعدالة ولا ضبط، ولا حمل للعلم، ولا لهم ذكر في كتب العلم، وكثير من رجاله لو لم يكن فيهم الا واحد بهذه المنزلة لم يكن ثابتا فكيف اذا كان كثير منهم  او اكثرهم  كذلك، ومن هو معروف بالكذب، مثل عمرو بن ثابت ؟!
 وفيه: انه كان وجعا، وانه سمع صوتها حين طلعت كصرير البكرة، وهذا باطل عقلا، ولم يذكره اولءك. ولو كان مثل هذا الحديث عن ابي سعيد  عن محبته لعلي وروايته لفضاءله  لرواه عنه اصحابه المعروفون، كما رووا غير ذلك من فضاءل علي، مثل رواية ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم لما ذكر الخوارج، قال: "تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق" ومثل روايته انه قال لعمار: "تقتلك الفءة الباغية". فمثل هذا الحديث الصحيح عن ابي سعيد بين فيه ان عليا واصحابه اولي بالحق من معاوية واصحابه، فكيف لا يروي عنه مثل هذا لو كان صحيحا ؟!

 ولم يحدث بمثل هذا الحسين ولا اخوه عمر ولا علي، ولو كان مثل هذا عندهما لحدث به عنهما المعروفون بالحديث عنهما، فان هذا امر عظيم.
 قال المصنف: واما رواية امير المءمنين، فاخبرنا ابو العباس الفرغاني، اخبرنا ابو الفضل الشيباني، حدثنا رجاء بن يحيي الساماني، حدثنا هارون بن مسلم بن سعيد بسامرا سنة اربعين وماءتين، حدثنا عبد الله بن عمرو الاشعث، عن داود بن الكميت، عن عمه المستهل بن زيد، عن ابي زيد بن سهلب، عن جويرية بنت مسهر، قالت: خرجت مع علي فقال: يا جويرية ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوحي اليه وراسه في حجري، وذكره..
 قلت: وهذا الاسناد اضعف مما تقدم، وفيه من الرجال المجاهيل الذين لا يعرف احدهم بعدالة ولا ضبط. وانفرادهم بمثل هذا الذي لو كان علي قاله لرواه عنه المعروفون من اصحابه، وبمثل هذا الاسناد عن هذه المراة  ولا يعرف حال هذه المراة، ولا حال هءلاء الذين رووا عنها، بل ولا تعرف اعيانهم، فضلا عن صفاتهم  لا يثبت فيه شء، وفيه ما يناقض الرواية التي هي ارجح منه، مع ان الجميع كذب، فان المسلمين رووا من فضاءل علي ومعجزات النبي صلي الله عليه وسلم ما هو دون هذا، وهذا لم يروه احد من اهل العلم بالحديث.
 وقد صنف جماعة من علماء الحديث في فضاءل علي، كما صنف الامام احمد فضاءله، وصنف ابو نعيم في فضاءله، وذكر فيها احاديث كثيرة ضعيفة، ولم يذكر هذا، لان الكذب ظاهر عليه، بخلاف غيره. وكذلك لم يذكره الترمذي، مع انه جمع في فضاءل علي احاديث، كثير منها ضعيف . وكذلك النساءي وابو عمر بن عبد البر. وجمع النساءي مصنفا في خصاءص علي.

 قال المصنف: وقد حكي ابو جعفر الطحاوي() عن علي بن عبد الرحمن، عن احمد بن صالح المصري، انه كان يقول(): لا ينبغي لمن كان سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث اسماء في رد الشمس، لانه من علامات النبوة().
 قلت: احمد بن صالح رواه من الطريق الاول، ولم يجمع طرقه والفاظه التي تدل من وجوه كثيرة علي انه كذب. وتلك الطريق راويها مجهول عنده، ليس معلوم الكذب عنده، فلم يظهر له كذبه.
 والطحاوي ليست عادته نقد الحديث كنقد اهل العلم. ولهذا روي في "شرح معاني الاثار" الاحاديث المختلفة، وانما يرجح ما يرجحه منها في الغالب من جهة القياس الذي راه حجة. ويكون اكثرها مجروحا من جهة الاسناد لا يثبت، ولا يتعرض لذلك، فانه لم تكن معرفته بالاسناد كمعرفة اهل العلم به، وان كان كثير الحديث فقيها عالما().

 قال المصنف: وقال ابو عبد الله البصري: عود الشمس بعد مغيبها اكد حالا فيما يقتضي نقله، لانه وان كان فضيلة لامير المءمنين، فانه من اعلام النبوة، وهو مفارق لغيره من فضاءله في كثير من اعلام النبوة.
 قلت: وهذا من اظهر الادلة علي انه كذب، فان اهل العلم بالحديث رووا فضاءل علي التي ليست من اعلام النبوة، وذكروها في الصحاح والسنن والمساند، رووها عن العلماء الاعلام الثقات المعروفين. فلو كان هذا مما رواه الثقات، لكانوا ارغب في روايته واحرص الناس علي بيان صحته، لكنهم لم يجدوا احدا رواه باسناد يعرف اهله بحمل العلم، ولا يعرفون بالعدالة والضبط، مع ما فيه من الادلة الكثيرة علي تكذيبه.
 قال: وقال ابو العباس بن عقدة، حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، انبانا سليمان بن عباد، سمعت بشار بن دراع، قال: لقي ابو حنيفة() محمد بن النعمان() فقال: عمن رويت حديث رد الشمس ؟ فقال: عن غير الذي رويت عنه يا سارية الجبل. قال المصنف: وكل هذه امارات ثبوت الحديث.

 قلت: هذا يدل علي ان اءمة اهل العلم لم يكونوا يصدقون بهذا الحديث، فانه لم يروه امام من اءمة المسلمين. وهذا ابو حنيفة، احد الاءمة المشاهير، وهو لا يتهم علي علي، فانه من اهل الكوفة دار الشيعة، وقد لقي من الشيعة، وسمع من فضاءل علي ما شاء الله، وهو يحبه ويتولاه، ومع هذا انكر هذا الحديث علي محمد بن النعمان. وابو حنيفة اعلم وافقه من الطحاوي وامثاله، ولم يجبه ابن النعمان بجواب صحيح، بل قال: عن غير من رويت عنه حديث: يا سارية الجبل.
 فيقال له: هب ان ذلك كذب، فاي شء في كذبه مما يدل علي صدق هذا. فان كان كذلك، فابو حنيفة لا ينكر ان يكون لعمر وعلي وغيرهما كرامات، بل انكر هذا الحديث للدلاءل الكثيرة علي كذبه ومخالفته للشرع والعقل، وانه لم يروه احد من العلماء المعروفين بالحديث، من التابعين وتابعيهم، وهم الذين يروون عن الصحابة، بل لم يروه الا كذاب او مجهول لا يعلم عدله وضبطه، فكيف يقبل هذا من مثل هءلاء ؟!
 وساءر علماء المسلمين يودون ان يكون مثل هذا صحيحا، لما فيه من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم وفضيلة علي، علي الذين يحبونه ويتولونه، ولكنهم لا يستجيزون التصديق بالكذب، فردوه ديانة.

  AUTO فهارس القسمين: الاول والثاني
 من كتاب
 "الامامة في ضوء الكتاب والسنة"
 فهرس الايات القرانية الكريمة.
 فهرس الاحاديث النبوية الشريفة.
 فهرس الاثار.
 فهرس الاعلام.
 فهرس الكتب الواردة بالمتن.
 فهرس الاماكن والبلدان.
 فهرس المراجع والمصادر.

  AUTO اولا: فهرس الايات القرانية الكريمة
 الاية ... رقمها ... الجزء / الصفحة
 في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ...  ... /
 واذا قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة.. ...  ... /
 فتلقي ادم من ربه كلمات ... ...  ... /
 واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ... ...  ... /
 واركعوا مع الراكعين ... ...  ... /، 
 فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ... ...  ... /
 ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم ... ...  ... /
 افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي ... ...  ... /
 وقالوا لن يدخل الجنة ... ...  ... /
 لن يدخل الجنة الا من كان هودا ... ...  ... /
 بلي من اسلم وجهه لله ... ...  ... /
 واتي المال علي حبه ... ...  ... /
 اني جاعلك للناس اماما ... ...  ... /
 واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي ... ...  ... /
 وكذلك جعلناكم امة وسطا ... ...  ... /
 ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا ... ...  ... /
 واتي المال علي حبه ذوي القربي ... ...  ... /
 يريد الله بكم اليسر ... ...  ... /
 ومن الناس من يشري نفسه ... ...  ... /، 
 ويسالونك ماذا ينفقون ... ...  ... /
 ان الله يحب التوابين ... ...  ... /
 حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ... ...  ... /
 الله ولي الذين امنوا ... ...  ... /
 مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ... ...  ... /
 الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ... ...  ... /، 
 فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله سورة ال عمران ...  ... /
 ان الله اصطفي ادم ونوحا ...  ... /
 يا مريم اقنتي لربك واسجدي ... ...  ... /، 
 فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم ... ...  ... /، ، 
 فقل تعالوا ندع ابناءنا وانباءكم ... ...  ... /
 ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم ... ...  ... /
 وغذ اخذ الله ميثاق النبيين ... ...  ... /
 لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ... ...  ... /
 ضربت عليهم الذلة ... ...  ... /
 مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا ... ...  ... /
 وسارعوا الي مغفرة من ربكم ... ...  ... /، 
 وما محمد الا رسول ... ...  ... /
 سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب ... ...  ... /
 وما اصابكم يوم التقي الجمعان ... ... ،  ... /
 الذين قال لهم الناس ... ...  ... /
 سورة النساء
 يريد الله ليبين لكم ويهديكم ... ... ،  ... /
 ولا تقتلوا انفسكم ... ...  ... /
 ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه ... ...  ... /
 والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ... ...  ... /
 يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري.. ...  ... /
 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات ... ...  ... /
 ومن يطع الله والرسول ... ...  ... /، /
 يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله ... ...  ... /
 فاولءك مع المءمنين ... ...  ... /
 لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل ... ...  ... /
 سورة الماءدة
 اليوم اكملت لكم دينكم ... ...  ... /، ، /
 ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ... ...  ... /، /
 فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم ... ...  ... /
 ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ... ...  ... /
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود ... ...  ... /
 ومن يتولهم منكم فانه منهم ... ...  ... /
 فتري الذين في قلوبهم مرض ... ...  ... /
 يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم ... ...  ... /، ، 
 فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ... ...  ... /، 
 انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا ... ...  ... /، ، ، ،  /
 ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا ... ...  ... /، 
 يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك ... ...  ... /، ، /، ، ، 
 انما الخمر والميسر والانصاب ... ...  ... /
 وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم ... ...  ... /
 ان تعذبهم فانهم عبادك ... ...  ... /
 سورة الانعام  ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ... ...  ... /
 وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ... ...  ... /
 فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره ... ...  ... /
 قل لا اجد فيما اوحي الي محرما ... ...  ... /
 سورة الاعراف
 ربنا ظلمنا انفسنا ... ...  ... /
 قل انما حرم ربي الفواحش ... ...  ... /
 واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح ... ...  ... /
 انهم اناس يتطهرون ... ...  ... /
 قد افترينا علي الله كذبا ... ...  ... /
 واذ اخذ ربك من بني ادم ... ...  ... /
 او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل ... ...  ... /
 سورة الانفال
 واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك ... ...  ... /
 واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق ... ...  ... /
 وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم ... ...  ... /
 واعلموا انما غنمتم من شء ... ...  ... /
 هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين ... ...  ... /، ، ، 
 والف بين قلوبهم ... ...  ... /، 
 يا ايها النبي حسبك الله ... ...  ... /
 الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا ... ...  ... /
 ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا ... ...  ... /
 واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض ... ...  ... /
 سورة التوبة
 فقاتلوا اءمة الكفر ... ...  ... /
 اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام ... ...  ... /، /، 
 الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا ... ...  ... /
 اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا ... ...  ... /
 الا تنصروه فقد نصره الله ... ...  ... /، 
 ومنهم من يقول اءذن لي ... ...  ... /
 ومنهم من يلمزك في الصدقات ... ...  ... /
 ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله ... ...  ... /
 ومنهم الذين يءذون النبي ... ...  ... /  والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض ... ...  ... /
 يحلفون بالله ما قالوا ... ...  ... /
 ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله ... ...  ... /
 والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار ... ...  ... /، /، ، 
 خذ من اموالهم صدقة ... ...  ... /، /
 لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم ... ...  ... /
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ... ...  ... /
 سورة يونس
 ثم جعلناكم خلاءف في الارض ... ...  ... /
 الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ... ...  ... /
 ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم ... ...  ... /
 فان كنت في شك مما انزلنا اليك ... ...  ... /
 سورة هود
 ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ... ...  ... /
 رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت ... ...  ... /
 فاعبده وتوكل عليه ... ...  ... /
 سورة يوسف
 ايها الصديق .. ...  ... /
 وما ارسلنا من قبلك الا رجالا ... ...  ... /
 سورة الرعد
 انما انت منذر ولكم قوم هاد ... ...  ... /
 قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ...  ... /
 سورة ابراهيم
 وقال الذين كفروا لنخرجنكم من ارضنا ... ...  ... /
 فمن تبعني فانه مني ... ...  ... /
 سورة الحجر
 انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ... ...  ... /
 اخوانا علي سرر متقابلين ... ...  ... /
 سورة النحل
 فاسالوا اهل الذكر ... ...  ... /
 سورة الاسراء
 سبحان الذي اسري بعبده ليلا ... ...  ... /
 واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي ... ...  ... /
 ولا تقف ما ليس لك به علم ... ...  ... /
 والشجرة الملعونة في القران ... ...  ... /
 يوم ندعو كل اناس بامامهم ... ...  ... /
 وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ... ...  ... /
 سورة مريم  فهب لي من لدنك وليا ، يرثني ... ...  ... /
 واذكر في الكتاب ابراهيم ... ...  ... /
 واذكر في الكتاب ادريس ... ...  ... /
 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ... ...  ... /، ، 
 سورة طه
 واجعل لي وزيرا من اهلي ...  ... /
 رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري ... ...  ... /
 واشركه في امري ... ...  ... /
 وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس ... ...  ... /
 سورة الانبياء
 سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم ... ...  ... /، 
 ففهمناها سليمان ... ...  ... /
 ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة ... ...  ... /
 سورة الحج
 ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ... ...  ... /
 فاجتنبوا الرجس من الاوثان ... ...  ... /
 ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء ... ...  ... /
 سورة النور
 لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون ... ...  ... /، ، 
 ولولا فضل الله عليكم ورحمته ... ...  ... /
 الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات ... ...  ... /
 والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات ... ...  ... /
 في بيوت اذن الله ان ترفع ... ...  ... /، ، 
 وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ... ...  ... /
 سورة الفرقان
 وجاهدهم به جهادا كبيرا ... ...  ... /
 وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات ... ...  ... /
 وهو الذي خلق من الماء بشرا ... ...  ... /
 قل ما اسالكم عليه من اجر ... ...  ... /
 سورة الشعراء
 وانذر عشيرتك الاقربين ... ...  ... /، ، 
 سورة النمل
 وورث سليمان داود ... ...  ... /
 احطت بما لم تحط به ... ...  ... /
 امن يبدا الخلق ثم يعيده ... ...  ... /
 سورة القصص
 ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا ...  ... /
 سنشد عضدك باخيك ... ...  ... /  سورة العنكبوت
 مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء ...  ... /
 ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ...  ... /، 
 سورة الروم
 ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم ... ...  ... /
 فات ذا القربي حقه والمسكين ... ...  ... /
 سورة لقمان
 الم تر ان الفلك تجري في البحر ... ...  ... /
 سورة السجدة
 وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا ... ...  ... /
 سورة الاحزاب
 من يات منكن بفاحشة مبينة ... ...  ... /
 يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة ... ...  ... /
 انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ... ...  ... /، ، ، ، ، /، ، 
 واذكرن ما يتلي في بيوتكن ... ...  ... /
 لا تدخلوا بيوت النبي ... ...  ... /
 وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ... ...  ... /
 ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ... ...  ... /
 سورة سبا
 قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ... ...  ... /
 سورة فاطر
 من كان يريد العزة فلله العزة جميعا ... ...  ... /
 وان من امة الا خلا فيها نذير ... ...  ... /، 
 ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا ... ...  ... /
 سورة يس
 وكل شء احصيناه في امام مبين ... ...  ... /
 واضرب لهم مثلا اصحاب القرية ... ...  ... /
 واية لهم انا حملنا ذريتهم ... ...  ... /
 سورة الصافات
 بل عجبت ويسخرون، واذا ذكروا لا يذكرون ... ...  ... /، 
 وقفوهم انهم مسءولون ... ...  ... /
 سلام علي ال ياسين ... ...  ... /
 ام لكم سلطان مبين، فاتوا بكتابكم ... ...  ... /
 سورة ص
 قل ما اسالكم عليه من اجر ... ...  ... /
 سورة الزمر
 فمن اظلم ممن كذب علي الله ... ...  ... /
 والذي جاء بالصدق وصدق به ... ...  ... /، ، 
 ليكفر الله عنهم اسوا ما عملوا ... ...  ... /  اليس الله بكاف عبده ... ... 
 سورة غافر ... /
 الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان ... ...  ... /
 انا لننصر رسلنا والذين امنوا ... ...  ... /
 سورة فصلت
 قل ارايتم ان كان من عند الله ... ...  ... /
 سورة الشوري
 قل لا اسالكم عليه اجرا ... ...  ... /، 
 وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله ... ...  ... /
 سورة الزخرف
 وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ...  ... /
 واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا ...  ... /، 
 سورة الاحقاف
 وشهد شاهد من بني اسراءيل ... ...  ... /
 سورة محمد
 ذلك بان الله مولي الذين امنوا ... ...  ... /
 ولتعرفنهم في لحن القول ... ...  ... /
 سورة الفتح
 لقد رضي الله عن المءمنين ... ...  ... /  /
 محمد رسول الله والذين معه اشداء ... ...  ... /  /
 سورة الحجرات
 يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم ... ... /
 يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق ... ... /  /
 انما المءمنون اخوة ...  ... /
 ولا تلمزوا انفسكم ...  ... /، 
 سورة الطور
 ام يقولون شاعر نتربص به ... ...  ... /
 ام تسالهم اجرا فهم من مغرم ... ...  ... /
 سورة النجم
 والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي ...    ... /، ، 
 والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم ... ...    ... /
 افتمارونه علي ما يري، ولقد راه ... ...    ... /
 افرايتم اللات والعزي . ...  ... /
 ان هي الا اسماء سميتموها ... ...  ... /
 ان يتبعون الا الظن وما تهوي ... ...  ... /
 هذا نذير من النذر الاولي ... ...  ... /
 سورة القمر
 الا ال لوط نجيناهم ... ...  ... /
 سورة الرحمن
 مرج البحرين يلتقيان، بينهما برزخ ... ...    ... /، ، /
 سورة الواقعة  والسابقون السابقون، اولءك المقربون ... ...  ... /
 سورة الحديد
 لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح ...  ... /، ، /
 يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم ...  ... /
 والذين امنوا بالله ورسله ... ...  ... /، 
 سورة المجادلة
 يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول ...  ... /  /
 سورة الحشر
 فاعتبروا يا اولي الابصار ... ...  ... /
 وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه ...  ... /
 للفقراء المهاجرين الذين اخرجا من ديارهم ...  ... /
 ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ...  ... /، ، 
 سورة الممتحنة
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم ...  ... /، 
 لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء ... ...  ... /
 فان علمتموهن مءمنات ... ...  ... /
 سورة الصف
 يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون ...    ... /
 سورة الجمعة
 مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها ...  ... /
 سورة الطلاق
 واشهدوا ذوي عدل منكم ... ...  ... /
 سورة التحريم
 وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه ... ...  ... /، ، 
 /
 يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا ... ...  ... /، 
 سورة الحاقة
 لما طغي الماء حملناكم في الجارية ... ...    ... /
 وتعيها اذن واعية ... ...  ... /
 سورة المعارج
 سال ساءل بعذاب واقع، للكافرين ... ...    ... /، 
 ان الانسان خلق هلوعا، اذا مسه الشر ... ...    ... /
 اولءك في جنات مكرمون ... ...  ... /
 سورة نوح
 رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا ...  ... /
 سورة المدثر
 قم فانذر، وربك فكبر، والرجز ... ...    ... /
 وثيابك فطهر ...  ... /
 سورة الانسان
 هل اتي علي الانسان حين ... ...  ... /
 ويطعمون الطعام علي حبه ... ...  ... /  انما نطعمكم لوجه الله ... ...  ... /
 سورة المطففين
 كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ... ...  ... /
 سورة الاعلي
 قد افلح من تزكي ...  ... /
 سورة الشمس
 قد افلح من زكاها، وقد خاب من دساها ...    ... /
 سورة الليل
 وسيجنبها الاتقي، الذي يءتي ماله ... ...  ... //، ، ، ، 
 وما لاحد عنده من نعمة تجزي ... ...  ... /، 
 سورة الشرح
 فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب ...    ... /
 سورة التين
 والتين والزيتون، وطور سينين، وهذا البلد الامين ...    ... /
 سورة البينة
 ان الذين كفروا من اهل الكتاب ... ...  ... /
 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات ... ...  ... /، ، 
 سورة المسد
 تبت يدا ابي لهب وتب .. ...  ... /

  AUTO ثانيا: فهرس اطراف الحديث النبوية
 طرف الحديث ... الجزء / الصفحة
 ال محمد كل مءمن تقي ... ... /
 اية الايمان حب الانصار ... ... /  /
 اية المنافق ثلاث ... ... /
 اءذنوا له مرحبا بالطيب المطيب ... ... /
 اثبت احد فما عليك الا نبي ... ... /
 ادعي زوجك وابنيك ... ... /
 اذكركم الله في اهل بيتي ... ... /
 ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا تخرج ... ... /
 ارايتم لو اخبرتكم ان العدو يصبحكم ... ... /
 اربع من كن فيه كان منافقا ... /
 اشبهت خلقي وخلقي ... ... /  /
 اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم ... ... /
 اعجزتم اذا وليت من لا يقوم بامري ... ... /
 افتان انت يا معاذ ؟ ... /
 الحقه فرده وبلغها انت ... ... /
 الامامة في قريش ... ... /
 اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة ... ... /
 اما علمت انا اهل البيت لا ناكل الصدقة ... ... /
 اما بعد ايها الناس انما انا بشر ... ... /
 اما صاحبكم فقد غامر فسلم ... ... /
 انا اخوك، وبنتك حلال لي ... ... /
 انا سيد ولد ادم ولا فخر ... ... /
 انا الفتي ابن الفتي اخو الفتي ... ... /، 
 انا المنذر وعلي الهادي ... ... /
 انا وهذا حجة الله علي امتي ... ... /، 
 ان تصدق وانت صحيح شحيح ... ... /
 ان تك احسنت فقد احسن فلان ... ... /
 انت اخونا ومولانا ... //، 
 انت اخي ووصيي وخليفتي ... ... /
 انت مني بمنزلة هارون من موسي ... ... /
 انت مني وانا منك ... ... /
 انتهت الدعوة الي والي علي ... ... /
 انظروا الي هذا الكوكب ... ... /
 ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء ... ... /
 ان ال بني فلان ليسوا لي باولياء ... ... /
 ان ابني ارتحلني ... ... /
 ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به ... ... /
 ان اخي ووزيري وخليفتي من اهلي ... ... /
 ان الاشعريين اذا ارملوا في السفر ... ... /، 
 ان امن الناس علينا في صحبته ... ... /، 
 ان امن الناس علي في صحبته ... ... /، ، 
 ان اولياءي المتقون حيث كانوا ... /
 ان عبد الله رجل صالح لو كان يصلي من الليل ... /
 ان له مرضعا في الجنة ... ... /
 ان الله تعالي جعل الاجر علي فضاءل علي ... ... /
 ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل ... ... /
 ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل ... ... /
 ان الله الله حرم بيع الخمر والميتة ... ... /
 ان الناس يصعقون يوم القيامة ... ... /
 ان النذر يرد ابن ادم الي القدر ... ... /
 انك اذيت الله ورسوله ... ... /
 انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن ... /
 انه مثل صاحب ياسين ... ... /
 انه من صالحيكم، فاستوصوا به ... ... /
 اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله ... ... /
 اني لاعطي رجالا وادع رجالا ... ... /، 
 اول من يكسي يوم القيامة ... ... /
 الا هل بلغت ؟ ... /  ايها الناس اعرفوا لابي بكر حقه ... /
 ايها الناس اني جءت اليكم فقلت ... ... /
 بينما راع في غنمه ... ... /
 بينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها ... ... /
 بيوت الانبياء ... ... /
 تاتي انت وشيعتك يوم القيامة ... ... /
 تقتل عمارا الفءة الباغية ... ... /
 تكون خلافة النبوة ثلاثين سنة ... ... /
 تمرق مارقة علي خير فرقة من المسلمين ... ... /
 ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ... ... /
 جاءني جبريل من عند الله بورقة خضراء ... ... /
 حب علي حسنة لا تضر معها سيءة ... ... /
 حبك ايمان وبغضك نفاق ... ... /
 الخالة ام ... ... /
 خلق الله من نور وجه علي سبعين الف ملك ... ... /
 خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ... ... /
 دعه فانه قد شهد بدرا ... ... /
 دعه فانه يحب الله ورسوله ... ... /
 ربح البيع ابا يحيي ... ... /
 ساخبركم عن صاحبيكم ... ... /
 شغلونا عن الصلاة الوسطي ... ... /
 الصديقون ثلاثة : ... ... /
 عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر ... /، 
 علي قاءد البررة ... ... /
 علي وفاطمة وابناهما ... ... /
 غزا نبي من الانبياء فقال لقومه : ... ... /
 فاني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر ... ... /
 في دار من وقوع هذا النجم ... ... /
 قتل سبعة ثم قتلوه، هذا مني ... ... /
 قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ... ... /
 قولوا: اللهم صل علي محمد ... ... /
 كذبت، انه شهد بدرا ... ... /
 لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ... ... /، ، ، ، 
 لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود ... ... /
 الله اكبر علي اكمال الدين ... ... /
 اللهم اءتني باحب خلقك ... ... /
 اللهم اغفر له وارحمه وعافه ... ... /
 اللهم انت الصاحب في السفر ... ... /
 اللهم ان هءلاء اهل بيتي ... ... /  اللهم ان هءلاء اهلي حقا ... ... /
 اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد ... ... /
 اللهم اني احبهما فاحبهما ... /
 اللهم باعد بيني وبين خطاياي ... ... /
 اللهم صل علي ال ابي اوفي ... ... /
 اللهم صل علي محمد وازواجه ... ... /
 اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه ... ... /
 اللهم هلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس ... ... /، 
 اللهم هءلاء اهلي ... ... /
 لمبارزة علي لعمرو بن عبد ود يوم الخندق .. ... /
 لو ان فاطمة بنت محمد سرقت ... ... /
 لو كانت عندنا ثالثة لزوجناها عثمان ... ... /
 لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا ... ... /، ، ، /
 لو يعلم الناس متي سمي علي امير المءمنين ... ... /
 ليبلغ الشاهد الغاءب ... ... /
 ليزادن رجالا عن حوضي ... ... /
 ما ابقيت لاهلك ... ... /  /
 ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم ... ... /
 ما نفعني مال كمال ابي بكر ... ... /، ، 
 ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر ... ... /
 مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم ... ... /
 مررت ليلة المعراج بقوم تشرشر اشداقهم ... ... /
 مروهم بالصلاة لسبع ... ... /
 المسلم اخو المسلم ... ... /
 من احب ان يتمسك بقصبة الياقوت ... ... /
 من احبني واحب هذين واباهما وامهما ... ... /
 من اصبح منكم اليوم صاءما ؟ ... /
 من انفق زوجين في سبيل الله ... ... /
 من انقض هذا النجم في منزله ... ... /
 من بدل دينه فاقتلوه ... ... /
 من زعم انه امن بي وبما جءت به ... ... /
 من عمل عملا ليس عليه امرنا ... ... /
 من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله ... ... /
 من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده ... ... /، ، /، ، ، /، ، 
 من مات وهو يبغضك مات يهودا ... ... /
 من ناصب عليا الخلافة فهو كافر ... ... /  من وسع علي عياله يوم عاشوراء ... ... /
 من يضيفه هذه الليلة رحمه الله ؟... ... /
 ناد اصحاب السمرة ... ... /
 نم علي فراشي واتشع ببردي هذا ... ... /
 هذا امير البررة ... ... /
 هذا خير لك من خادم ... ... /
 هذان سيدا كهول اهل الجنة ... ... /
 هل تفقدون من احد ... ... /
 هو مسجدي هذا ... ... /
 هو مني وانا منه ... ... /
 وددت اني رايت اخواني ... ... /
 وددت اني قد رايت اخواني ... ... /  /
 وعترتي اهل بيتي ... ... /
 وكان الانسان اكثر شء جدلا ... ... /
 ولكن اخوة الاسلام ... ... /
 والذي بعثني بالحق نبيا ... ... /
 والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي ... ... /
 والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتي ... ... /
 والذي نفسي بيده لا يزول قدم عبد ... ... /
 والله خليفتي علي كل مسلم ... ... /
 وهل ترك لنا عقيل من دار ؟... ... /
 وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم ؟ ... /
 ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار ... ... /
 لا تجيبوه ... /
 لا ترجعوا بعدي كفارا ... ... /
 لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق ... ... /
 لا تسبوا اصحابي ... ... /، ، /
 لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ... ... /
 لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله ... ... /
 لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة ... ... /، ، /
 لا يزال اهل الغرب ظاهرين حتي ... ... /
 لا يصلين احدكم العصر الا في بني قريظة ... ... /
 لا يقتسم ورثتي دينارا ... ... /
 لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره . ... /
 يا انيس اغد علي امراة هذا ... ... /
 يا ايها الناس اذا ام احدكم فليخفف ... ... /
 يا بني عبد المطلب ان الله بعثني بالحق ... ... /
 يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم .. ... /
 يا صباحاه ... ... /  يا عاءشة ان كنت بريءة فسيبرءك الله ... ... /
 يا علي اتشح ببردي الحضرمي ... ... /، 
 يا علي ان الله امرني ان ادنيك ... ... /
 يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا ... ... /
 يا معشر قريش اشتروا انفسكم ... ... /
 يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم ... ... /  /
  AUTO ثالثا: فهرس الاثار
 الاثر ... القاءل ... الجزء / الصفحة
 ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا ... عمر بن الخطاب ... /
 اجمعت الخوارج علي كفر علي ... الاشعري ... /
 الاسناد من الدين، لولا الاسناد ... ... ابن المبارك ... /
 امصص بظر اللات ... ابو بكر الصديق ... /
 ان لا تءذوا محمدا في قرابته ... سعيد بن جبير ... /
 انت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عمر بن الخطاب ... /
 ان خليلي امرني ان لا اسال الناس شيءا ... ابو بكر الصديق ... /
 انما نزلت في علي لما هرب ... عبد الله بن عباس ... /
 انه لعهد النبي الامي الي ... علي بن ابي طالب ... //
 اني يا رسول الله اتولي الله ورسوله ... عبادة بن الصامت ... /
 اهل العلم يكتبون ما لهم وما عليهم ... عبد الرحمن بن مهدي ... /
 اول من يكسي من حلل الجنة ... عبد الله بن عباس ... /
 ايها الناس حافظوا علي هءلاء الصلوات ... عبد الله بن مسعود ... /
 بل انت سيدنا وخيرنا واحبنا ... عمر بن الخطاب ... /
 خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر ... علي بن ابي طالب ... /
 خيرة هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ... علي بن ابي طالب ... /
 فقام الي طلحة يهرول فعانقني ... كعب بن مالك ... /
 فما احببت الامارة الا يومءذ ... عمر بن الخطاب ... /
 قالها ابراهيم حين القي في النار ... عبد الله بن عباس ... /
 قد حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار ... ... انس بن مالك ... /  كل من امن فقد تولي الله ... عبد الله بن عباس ... /
 كنا نفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عبد الله بن عمر ... /
 لم يختلف احد من الصحابة والتابعين في تفضيل ابي بكر وعمر ... الشافعي ... /
 ليس احد من المسلمين الا يعطي نورا ... عبد الله بن عباس ... /
 ما اختلف احد من الصحابة والتابعين في تفضيل ابي بكر وعمر ... الشافعي ... /
 ما خلفت احدا احب الي ان القي الله ... ... علي بن ابي طالب ... /
 ما كنا نعرف المنافقين علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم الا... ... جابر ... /
 مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج ... ابن الدغنة ... /
 مكتوب علي العرش لا اله الا الله ... ابو هريرة ... /
 من زعم ان محمدا كتم شيءا ... ... عاءشة ... /
 من عرفني فقد عرفني ... ... ابو ذر ... /
 نزلت في ابي بكر ... ... عبد الله بن عباس ... /
 هءلاء جميع المءمنين ... السدي ... /
 هم الذين امنوا ... ابو جعفر محمد بن علي ... /
 اليوم يوم الملحمة ... سعد بن عبادة ... /
  AUTO رابعا: فهرس الاعلام الواردة
 العلم ... الجزء / الصفحة
 ادم ... /، ، ، ، ، /
 ابن ابي حاتم ... /، ، ، ، /
 ابن ابي ذءب ... /
 ابن ابي ليلي ... /
 ابن ام مكتوم ... /
 ابن جريج ... /، ، 
 ابن جرير ... /  /،  ،
 ابن حبان ... /
 ابن حميد ... /، 
 ابن الحنفية ... /
 ابن الخطيب ... /
 ابن الزبير ... /
 ابن سبا ... /
 ابن سيرين ... /
 ابن شيرويه الديلمي الهمذاني ... /
 ابن عباس ... /، ، ، ، ، ، 
 ابن عربي الطاءي ... /
 ابن عقب ... /
 ابن عقدة ... /، 
 ابن عمر ... /، 
 ابن عيينة ... /
 ابن المبارك ... /، 
 ابن مسعود ... /، ،   ابن المغازلي الواسطي الشافعي ... /، ، ، ، ، ، ، ، ، /
 ابن ملجم ... /
 ابن المنذر ... /
 ابن وهب ... /
 ابان بن سعيد بن العاص ... /
 ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم ... /، ، ، 
 ابراهيم الحربي ... /
 ابو احمد بن عدي ... /
 ابو بكر البزار البصري ... /
 ابو بكر الخلال ... /
 ابو بكر الصديق ... /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو بكر العطار ... /
 ابو بكر القطيعي ... /، ، ، 
 ابو بكر بن المنذر ... /
 ابو بكر عبد العزيز بن جعفر ... /
 ابو ثور ... /
 ابو جعفر محمد بن علي ... /، 
 ابو جهل بن هشام ... /
 ابو حاتم ... /، ، /
 ابو داود ... /، ، /
 ابو الدرداء ... /  /
 ابو ذر جندب ... /، ، 
 ابو زرعة ... /  /، 
 ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ... /
 ابو سفيان بن حرب ... /، /، ، 
 ابو سليمان الداراني ... /
 ابو صالح ... /
 ابو الضحي ... /
 ابو طالب بن عبد المطلب ... /، /، ، 
 ابو عبد الله بن منده ... /
 ابو عبيد ... /، 
 ابو الغادية ... /
 ابو الفتح الازدي ... /
 ابو القاسم بن عساكر ... /
 ابو قضاعة ... /  ابو لءلءة ... /
 ابو لهب ... /، ، ، ، 
 ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي ... /
 ابو موسي ... /، ، ، /
 ابو نعيم ... /، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو يعلي الموصلي ... /
 ابو يوسف ... /
 ابي بن كعب ... /، 
 احمد بن حنبل ... /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /
 احمد بن منيع ... /
 اخطب خوارزم ... /  /
 الارقم بن ابي الارقم ... /
 اسامة بن زيد ... /، ، /، 
 اسحاق بن راهويه ... /، ، ، ، ، ، /
 اسماء بنت عميس ... /، ، ، 
 اسماء بنت يزيد بن السكن ... /
 اسماعلي ... /
 اسيد بن حضير ... /
 الاشتر النخعي ... /، 
 ام سلمة ... /، ، ، /
 ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ... /، ، 
 امامة بنت ابي العاص بن الربيع ... /
 انس بن مالك ... /
 الاوزاعي ... /، ، /
 البخاري ... /، ، ، ، ، /، 
 بريرة ... /
 بشير بن عبد المنذر ... /، 
 البغوي ... /، /، ، ، ، 
 بقي بن مخلد ... /، 
 بلال ... /، /
 بنت ابي جهل ... /
 ثابت بن قيس ... /، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، 
 ثوبان ... /
 الجاحظ ... /
 جبريل ... /، ، ، ، ، /، ، 
 جعفر بن ابي طالب ... /، ، ، ، ، ، /، ، ، 
 جليبيب ... /، 
 الجنيد ... /
 الحارث بن عبد المطلب ... /، /، 
 الحارث بن النعمان الفهري ... /، ، ، /، ، /
 حبيب بن موسي النجار ... /
 الحجاج بن يوسف ... /
 حرب الكرماني ... /، 
 حزقيل ... /
 حسان بن ثابت ... /
 الحسن البصري ... /،   الحسن بن صالح بن حي ... /
 الحسن بن علي ... /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، 
 الحسين بن الحسن الاشقر الكوفي ... ، 
 الحسين بن علي ... /، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، 
 حفصة بنت عمر ... /
 حمزة بن عبد المطلب ... /، ، /، 
 حماد بن زيد ... /
 حماد بن سلمة ... /
 الحميدي ... /
 خارجة ... /
 خالد بن سعيد بن العاص ... /
 خديجة ... /، /
 الخضر ... /
 خيثمة بن سليمان الاطرابلسي ... /
 الدارقطني ... /، ، ، /
 داود ... /
 الذهبي ... /
 ذو النون المصري ... /
 ذو رعين ... /
 ذوعمرو ... /
 ذو كلاع ... /
 ربيعة بن الحارث ... /
 رقية بنت محمد صلي الله عليه وسلم ... /، ، 
 الزبير بن بكار ... /
 الزبير بن العوام ... /، ، ، ، ، ، ، ، /، ، 
 زكريا بن يحيي الكساءي ... /
 الزمخشري ... /  /
 زيد بن ابي اوفي ... /
 زيد بن ارقم ... /
 زيد بن حارثة ... /، ، /، 
 زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ... /
 سجاح ... /
 السري السقطي ... /
 سعد بن ابي وقاص ... /، ، ، ، /، ، 
 سعد بن الربيع ... /  /
 سعد بن سالم ... /
 سعد بن عباده ... /
 سعد بن معاذ ... /  /
 سعيد بن ابي عروبة ... /، 
 سعيد بن عبد العزيز ... /
 سعيد بن منصور ... /
 سفيان ... /، ، ، ، 
 سلمان الفارسي ... /، ، ، /
 سليمان بن احمد ... /  سماك بن حرب ... /
 سهل بن حنيف ... /، ، ، /
 سهل بن عبد الله التستري ... /
 سيرين ... /
 الشافعي ( الامام ) ... /، ، ، ، 
 الشافعي بن حنبل ... /
 شريك بن عبد الله ... /
 شعبة ... /، ، ، /
 شقران ... /
 شيبة بن عثمان بن ابي طلحة ... /
 صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ... /
 صلاح الدين ... /
 صهيب ابو يحيي ... /، ، 
 الضحاك ... /، ، 
 طالب بن ابي طالب ... /
 طلحة ( بن عبد الله ) ... /، ، ، ، ، ، ، ، /، ، 
 طلحة بن شيبة ... /
 طليحة الاسدي ... /
 عاءشة بنت ابي بكر ... /، 
 عباد بن يعقوب ... /
 عبادة بن الصامت ... /
 العباس بن عبد المطلب ... /، ، /، ، 
 عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم ... /
 عبد الرحمن بن زيد ... /
 عبد الرحمن بن عوف ... /، ، /، ، 
 عبد الرحمن بن مهدي ... /، ، ، /
 عبد الرزاق ... /، 
 عبد شمس ... /
 عبد العزيز بن الماجشون ... /
 عبد الغفار بن القاسم بن فهد ابو مريم الكوفي ... /
 عبد الله بن اباض ... /
 عبد الله بن ابي ... /
 عبد الله بن جحش ... /
 عبد الله بن حمار ... /، 
 عبد الله بن الزبير ... /، 
 عبد الله بن سلام ... /، ، /
 عبد الله بن شرحبيل ... /
 عبد الله بن عبد القدوس ... /
 عبد المءمن بن عباد ... /
 عبد مناف ... /
 عبيد الله بن العباس ... /، 
 عبيدة بن الحارث ... /
 عتاب بن اسيد ... /
 عتبة بن ابي لهب ... /  عثمان بن عفان ... /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العجلي ... /
 عروة بن مسعود ... /
 عقيل بن ابي طالب ... /  /
 عكرمة ... /
 عمار بن ياسر ... /، ، ، ، ، 
 عمر بن الخطاب ... م، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمران بن حصين الخزاعي ... /
 عمران بن حطان ... /
 عمرو بن تغلب ... /
 عمرو بن ثابت ... /
 عمرو بن جميع ... /، 
 عمرو بن الحارث ... /
 عمرو بن العاص ... /
 عمرو بن عبد ود ... /، 
 عيينة بن حصن ... /
 فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم ... /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، 
 الفراء ... /
 فضة (ادعي انها جارية فاطمة ) ... /، ، 
 الفضل بن العباس ... /، 
 الفضيل بن عياض ... /
 فضيل بن مرزوق ... /، 
 قاسم بن زكريا المطرز ... /
 قتادة ... /، ، ، 
 قثم بن العباس ... /
 قنفذ بن عمير بن جدعان ... /
 كرز بن جابر الفهري ... /  كعب الاحبار ... /
 كعب بن لءي ... /
 كعب بن مالك ... /
 الكلبي ... /، 
 الليث ... /، 
 لوط ... /
 مارية القبطية ... /
 مالك بن انس ... /، ، ، ، ، ، ، 
 مالك النهشلي ... /
 مجاهد ... /، ، ، 
 محمد بن اسلم الطوسي ... /
 محمد بن جرير الطبري ... /، 
 محمد بن الحسن ... /
 محمد بن سعد ... /
 محمد بن كعب القرظي ... /
 محمد بن مروان السدي ... /
 محمد بن مسلمة ... /
 محمد بن يحيي الذهلي ... /
 المختار بن ابي عبيد ... /
 مرحب ... /
 مرة بن كعب ... /
 مريم ... /،
 مسلم ... /، ، ، ، /، 
 مسلم بن خالد ... /
 مسيلمة الكذاب ... /، ، /
 مصعب ... /  /
 مطر بن ميمون ... /، ، ، 
 معاذ بن جبل ... /، /، 
 معاوية بن ابي سفيان ... /، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، 
 معروف الكرخي ... /
 مغيث بن ابي لهب ... /
 المقداد بن الاسود الكندي ... /، ، 
 المقوقس ... /، 
 ميكاءيل ... /، ، ، 
 المنصور ( الخليفة ) ... /
 نافع بن الازرق ... /
 نجدة الحروري ... /
 النساءي ... /، /، ، 
 النقاش ... /، ، ، ، 
 نور الدين ... /
 هبل ... /
 الواحدي ... /، ، ، ، ، ، /، 
 وكيع بن الجراح ... /، 
 الوليد بن عقبة بن ابي معيط ... /، 
 يحيي بن سعيد القطان ... /، ، ، ، /
 يحيي بن معين ... /، ، ، ، /، 
 يزيد بن معن ... /
 يعقوب بن سفيان ... /
 يوسف عليه السلام ... /
 يوشع بن نون ... /
  AUTO ثالثا: فهرس الكتب الواردة في المتن
 اسم الكتاب ... المءلف ... الجزء / الصفحة
 الاربعين ... الحاكم ... /
 الاستيعاب ... ابن عبد البر ... /  تاريخ البخاري ... البخاري ... /
 تاريخ دمشق ... ابن عساكر ... /
 تفسير ابن جريج ... ابن جريج ... /
 تفسير ابن جرير ... ابن جرير ... /، 
 تفسير البغوي ... البغوي ... /، 
 تفسير بقي بن مخلد ... بقي بن مخلد ... /
 تفسري الثعلبي ... الثعلبي ... /، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، 
 تفسير متشابه الاخبار ... ابو جعفر الطحاوي ... /
 تفسير الواحدي ... الواحدي ... /
 تنقلات الانوار ... البكري ... /
 ثناء الصحابة علي القرابة وثناء القرابة علي الصحابة ... ابو الحسن الدارقطني ... /
 جامع الترمذي ... الترمذي ... /
 الجمع بين الصحاح الستة ... ابو الحسن رزين بن معاوية الاندلسي ... /، ، /
 الحلية ... ابو نعيم ... /، 
 الخصاءص ... ابو نعيم ... /
 سنن ابي داود ... ابو داود ... /
 سنن الاثرم ... الاثرم ... /
 السيرة ... ابن اسحاق ... /
 شرح السنة ... ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي ... /
 شرح معاني الاثار ... الطحاوي ... /
 الشفا ... القاضي عياض ... /
 الضعفاء ... ابو جعفر العقيلي ... /
 الطبقات ... ابن سعد ... /
 الطراءف في الرد علي الطواءف ... ابن سعد ... /، ، /
 العلل واسماء الرجال ... يحيي القطان ... /
 العمدة ... ابن البطريق ... ، 
 الفردوس "فردوس الاخبار" ... شيرويه بن شهردار الديلمي ... /، ، /، ، /
 فضاءل الصحابة ... ابو نعيم ... /  /
 فضاءل الصحابة ... احمد بن حنبل ... /، /، ، 
 مسالة في تصحيح رد الشمس وترغيب النواصب الشمس ... ابو القاسم عبد الله بن عبد اله بن احمد الحكاني ... /
 مسند احمد ... احمد بن حنبل ... /، ، ، ، ، 
 المصابيح ... ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي ... /
 المعتمد ... القاضي ابو يعلي ... /  مقالات الاسلاميين ... الاشعري ... /
 مناقب الشافعي ... البيهقي ... /
 الموضوعات ... ابو الفرج بن الجوزي ... /، ، /، 
 الموطا ... الامام مالك ... /
 نهج البلاغة ... الامام مالك ... /
 سادسا: فهرس الاماكن والبلدان
 المكان او البلد ... الجزء / الصفحة
 الابطح ... /، 
 احد ... /، ، ، 
 الاردن ... /
 بدر ... /، ، ، ، ، ، /، 
 البصرة ... /، 
 البيرة ... /
 تبوك ... /، /، ، ، ، 
 الحبشة ... /، ، 
 الحجاز ... /، /
 الحديبية ... /، ، /، 
 حران ... /
 حنين ... /، /
 خراسان ... /
 خيبر ... /، /، ، ، ، ، ، 
 الرقة ... /
 الزرقاء من الشام ... /
 سميساط ... /
 الشام ... /، ، ، /
 الصفا ... /، 
 صفين ... /
 الطاءف ... /، 
 طور سينا  طورسينين ... /
 الظهران ... /
 العراق ... /
 عرفة ... /، /، 
 غدير خم ... /، ، ، ، ، ، /، ، ، ، 
 فاران ... /
 القادسية ... /
 قباء ... /
 مءتة ... /
 المدينة ... /، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، 
 مصر ... /، ، ، 
 المغرب ... /
 مقابر دمشق ... /
 مكة ... /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 نجد ... /
 نجران ... /
 النجف ... /
 اليمامة ... /
 اليمن ... /، ، ، ، ، ، ، /، ، ، 

  AUTO فهرس المراجع
 ( ا)
 الابانة عن اصول الديانة، لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، ط. المنيرية، بدون تاريخ.
 طبعة اخري: تحقيق الدكتورة فوقية حسين محمود، ط. دار الانصار، القاهرة، /  .
 ابراهيم بن سيار النظام، تاليف الدكتور محمد عبد الهادي ابو ريدة، القاهرة، / .
 ابن الجوزي واراءه الكلامية والاخلاقية، ( رسالة ماجستير )، للدكتورة امنة محمد نصير.
 ابن عربي، لاسين بلاثيوس، ترجمة الدكتور عبد الرحمن بدوي، ط. الانجلو، القاهرة،  .
 ابن الفارض والحب الالهي، تاليف الدكتر محمد مصطفي حلمي، القاهرة، / .
 ابو بكر الصديق، تاليف الاستاذ علي الطنطاوي، الطبعة الثانية، ط. المطبعة السلفية، القاهرة، .
 ابو الهذيل العلاف، تاليف الاستاذ علي مصطفي الغرابي، القاهرة، .
 الاتحافات السنية في الاحاديث القدسية، للشيخ محمد المدني، ط. حيدر اباد،  .
 الاثار الباقية عن القرون الخالية، للبيروني، ط. المانيا  .
 الاحكام السلطانية، لابي الحسن الماوردي، القاهرة، .
 الاحكام في اصول الاحكام، للامدي، ط. دار الكتب المصرية، /  .
 احياء علوم الدين، لابي حامد الغزالي، نشر الثقافة الاسلامية، القاهرة،   .
 اخبار الرجال، لمحمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، بمبء محلة جبور كلي، ايران، .
 الاخبار الطوال، الدينوري، تحقيق الاستاذ عبد المنعم عام، مراجعة الدكتور جمال الدين الشيال، ط. وزارة الثقافة، القاهرة،  .
 اخبار العلماء باخبار الحكماء، لعلي بن يوسف القفطي.
 اخبار عمر، للاستاذين: علي وناجي الطنطاوي، ط. دمشق، /  .
 اخوان الصفا، للدكتور جبور عبد النور، في سلسلة نوابغ الفكر العربي، ط. المعارف، القاهرة، .
 اخوان الصفا، للاستاذ عمر الدسوقي، ط. عيسي الحلبي، القاهرة / .
 الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد، لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني، تحقيق الدكتور محمد يوسف موسي، والاستاذ علي عبد المنعم عبد الحميد، ط. الخانجي، القاهرة، /  .

 الاستقامة، لابن تيمية، تحقيق الدكتور محمد رشال سالم، ط. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض، / .
 الاستيعاب في اسماء الاصحاب، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي، علي هامش الاصابة لابن حجر، ط. المكتبة التجارية، القاهرة، / .
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، لعز الدين علي بن محمد بن الاثير الجزري، ط. دار الشعب، القاهرة، / .
 الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، لعلي القاري، تحقيق الدكتور محمد الصباغ، ط. بيروت، / .
 الاسماء والصفات، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري، ط. السعادة، القاهرة، .
 الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني، ط. المكتبة التجارية، القاهرة، /.
 اصطلاحات الصوفية، لابن عربي، (رسالة مطبوعة مع كتاب "التعريفات" للجرجاني)، ط. مصطفي الحلبي، / .
 اصطلاحات الصوفية، للقاشاني، تحقيق الدكتور محمد كمال جعفر، ط. الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة .
 اصول الدين، لعبد القاهر بن طاهر البغدادي، استانبول، / .
 اصول الفلسفة الاشراقية، تاليف الدكتور محمد علي ابو ريان، ط. مكتبة الانجلو، القاهرة، .
 الاصول من الكافي، لابي جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني ، ط. طهران، .
 اعتقادات فرق المسلمين والمشركين، لفخر الدين محمد بن عمر الرازي تحقيق الدكتور علي سامي النشار، نشر مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، / .
 الاعلام، تاليف خير الدين الزركلي، الطبعة الثانية، القاهرة، .
 اعيان الشيعة، للعاملي ( محسن الامين الحسيني )، ط. مطبعة ابن زيدون، دمشق، / .
 اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم، لابن تيمية، تحقيق الدكتور ناصر بن عبد الكريم العقل، ط. الرياض، .
 الاكمال، لابن ماكولا، ط. حيدر اباد، / .

 الام، للشافعي، تصحيح الشيخ محمد زهري النجار، ط. القاهرة، / .
 امالي المرتضي ( غرر الفواءد ودرر القلاءد )، تاليف علي بن الحسين الموسوي العلوي، تحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، ط. دار احياء الكتب العربية، القاهرة .
 امتاع الاسماع، لتقي الدين احمد بن علي المقريزي، تحقيق الاستاذ محمود محمد شاكر، ط. لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، .
 الامتاع والمءانسة، لابي حيان الوحيدي، ط. لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة، .
 الاموال، لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق الشيخ محمد خليل هراس، ط. مكتبة الكليات الازهرية، / .
 انباه الرواة علي انباه النحاة، لابي الحسن علي بن يوسف القفطي، تحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، ط. دار الكتب المصرية، القاهرة، / .
 الانتصار والرد علي ابن الراوندي الملحد، لابي الحسن عبد الرحيم بن محمد بن عثمان الخياط، تحقيق نيبرج، ط. دار الكتب المصرية، القاهرة، .
 الانساب، لتاج الاسلام عبد الكريم بن محمد بن ابي المظفر التميمي السمعانين ط. مرجليوث، وحيدر اباد.
 الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به، للقاضي ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني، تحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري، نشر عزت العطار، القاهرة، / .
 ( ب )
 بحث عن حياة ابن التومرت ومذهبه، للاستاذ عبد الله كنون، ضمن كتاب "نصوص فلسفية مهداة الي الدكتور ابراهيم مدكور"، ط. القاهرة، .
 البدء والتاريخ، لمطهر بن طاهر القدسي، ط. باريس .
 البداية والنهاية في التاريخ = تاريخ ابن كثير، لاسماعيل بن عمر بن كثير، تحقيق الدكتور مصطفي عبد الواحد، ط. عيسي الحلبي، القاهرة، / .
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين عب الرحمن السيوطي، . الخانجي، القاهرة، .
 ( ت )
 تاج التراجم في طبقات الحنفية، لابي العدل زين الدين قاسم بن قطلوبغا، ط. المثني، بغداد، .

 تاج العروس من جواهر القاموس، لمحمد مرتضي الحسيني الزبيدي، المطبعة الخيرية، القاهرة، .
 تاج اللغة وصحاح العربية، للجوهري، ط. القاهرة .
 تاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان، ترجمة الدكتور عبد الحليم النجار، ط. المعارف، القاهرة، .
 التاريخ الاسلامي، للاستاذ محمود شاكر، ط. المكتب الاسلامي، /  .
 تاريخ بغداد، للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، القاهرة، / .
 تاريخ التراث العربي، لفءاد سزكين، ط. الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر، القاهرة، .
 وطبعة جامعة الامام محمد بن مسعود الاسلامية بالرياض.
 تاريخ الجهمية والمعتزلة، لجمال الدين القاسمي، القاهرة، ه.
 تاريخ الحكماء، لعلي بن يوسف القفطي، ط. ليبزج، المانيا، .
 تاريخ حكماء الاسلام، لظهير الدين علي بن زيد البيهقي، ط. الترقي، دمشق، /.
 تاريخ الطبري = تاريخ الرسل والملوك، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، ط. المعارف، / .
 تاريخ عمر بن الخطاب، لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، القاهرة، مطبعة صبيح، .
 التاريخ الكبير، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ط. حيدر اباد، .
 تاريخ مختصر الدول، لابن العبري، ط. بيروت، .
 تاريخ مدينة دمشق، لعلي بن الحسن هبة الله بن عساكر، ط. المجمع العلمي العربي، دمشق، / .
 تاريخ اليعقوبي، لاحمد بن ابي يعقوب بن واضح الكاتب المعروف باليعقوبي، ط. بيروت، / .
 التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين، لابي المظفر الاسفراييني، تحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري، القاهرة، / .
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر، تحقيق الاستاذ علي محمد البجاوي، مراجعة الاستاذ محمد علي النجار، ط. الدار المصرية للتاليف والترجمة، القاهرة، .

 تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري، لعلي ابن الحسن بن عساكر، ط. القدسي، دمشق، .
 تثبيت دلاءل النبوة، للقاضي عبد الجبار، تحقيق الدكتور عبد الكريم عثمان، ط. دار العروبة، بيروت، / .
 تذكرة الحفاظ، لبي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، الطبعة الثالثة، ط. حيدر اباد، / .
 تذكرة الموضوعات، لمحمد بن طاهر بن علي الفتني، ط. المنيرية، القاهرة، .
 ترتيب مسند الطيالسي = منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي ابي داود، تحقيق الاستاذ احمد عبد الرحمن البنا، ط. المطبعة المنيرية بالازهر القاهرة، .
 الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، لعبد العظيم بن عبد القوي المنذري، تحقيق الاستاذ مصطفي محمد عمارة، ط. مصطفي الحلبي، القاهرة / .
 التعرف لمذهب اهل التصوف، لابي بكر محمد بن اسحاق الكلاباذي، نشر الاستاذ ارثر جون اربري، القاهرة، / .
 طبعة اخري: بتحقيق الدكتور عبد الحليم محمود، والاستاذ طه سرور، ط. عيسي الحلبي، / .
 التعريفات، لعلي بن محمد بن علي الجرجاني، ط. مصطفي الحلبي، القاهرة، .
 تفسير ابن عطية = المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، لابي محمد عبد الحق بن عطية الغرناطي، تحقيق المجلس العلمي، فاس، المغرب، / .
 تفسير سورة الاخلاص، لشيخ الاسلام احمد بن تيمية، ط. القاهرة والرياض (في مجموع فتاوي شيخ الاسلام /)، .
 تفسير الطبري = جامع البيان عن تاويل اي القران، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق الاستاذ محمود محمد شاكر، مراجعة الشيخ احمد محمد شاكر، ط. المعارف، القاهرة.
 تفسير الطبري، ط. بولاق، القاهرة، .
 تفسير غريب القران، لابن قتيبة، تحقيق الاستاذ السيد احمد صقر، ط. عيسي الحلبي، القاهرة، / .
 تفسير القران العظيم، لابي الفداء اسماعيل بن كثير، ط. دار الشعب، القاهرة، / .

 تفسير القرطبي = الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي، ط. دار الكتب، القاهرة، / . / .
 التفسير الكبير، للرازي، ط. عبد الرحمن محمد، القاهرة، / .
 تلبيس ابليس، لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، الطبعة الثانية، ط. المنيرية، القاهرة، .
 تلخيص كتاب الاستغاثة في الرد علي البكري، لابن تيمية، ط. السلفية، مكة المكرمة، .
 تلخيص المستدرك (المستدرك علي الصحيحين في الحديث)، لشمس الدين الذهبي، ط. حيدر اباد، الدكن، .
 التمهيد في الرد علي الملحدة المعطلة والرافضة والخوارج والمعتزلة، للقاضي ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني.
 الطبعة الاولي: بتحقيق د. محمد عبد الهادي ابو ريدة، والاستاذ محمود محمد الخضيري، ط. لجنة التاليف والترجمة، القاهرة، / .
 الطبعة الثانية: بتحقيق رتشرد يوسف مكارثي، ط. بيروت، .
 تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث، لابن الديبع الشيباني، ط. محمد علي صبيح، القاهرة، .
 التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع، لابي الحسين محمد بن احمد بن عبد الرحمن الملطي، تحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري، ط. عزت العطار، القاهرة، / .
 تنبيه الغبي الي تكفير ابن عربي، للبقاعي = مصرع التصوف، تحقيق الاستاذ عبد الرحمن الوكيل، ط. السنة المحمدية، القاهرة، / .
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، لابي الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني، تحقيق الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف، مكتبة القاهرة، .
 تهافت الفلاسفة، للغزالي، تحقيق الدكتور سليمان دنيا، الطبعة الثالثة، دار المعارف، القاهرة، .
 تهذيب الاسماء واللغات، لابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي، ط. المنيرية، بدون تاريخ.
 تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، ط. حيدر اباد، ه.

 التوحيد واثبات صفات الرب، لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق الدكتور الشيخ محمد خليل هراس، ط. مكتبة الكليات الازهرية، / .
 طبعة اخري: المطبعة المنيرية، القاهرة، .
 ( ج )
 جامع الاصول من احاديث الرسول، لابي السعادات مبارك بن محمد بن الاثير الجزري، تصحيح الشيخ محمد حامد الفقي، ط. السنة المحمدية، القاهرة، / .
 جامع بيان العلم وفضله، لابي عمر يوسف بن عبد البر، ط. المطبعة المنيرية، القاهرة.
 جامع التواريخ، لرشيد الدين الهمذاني، ط. الحلبي، القاهرة، .
 جامع الرساءل، لابن تيمية، تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم، ط. المدني، القاهرة، / .
 الجامع الصغير في احاديث البشير النذير، لجلال الدين السيوطي، ط. مصطفي الحلبي، القاهرة، / .
 الجامع الكبير = جمع الجوامع، لجلال الدين السيوطي، نسخة مصورة عن مخطوطة دار الكتب المصرية، ط. الهيءة المصرية العامة للكتاب القاهرة.
 الجرح والتعديل، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي، الطبعة الاولي، حيدر اباد، / .
 جواب اهل العلم والايمان في تفسير ان قل هو الله احد تعدل ثلث القران، لابن تيمية، ط. المطبعة الخيرية، القاهرة، ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام (//)، الرياض، .
 الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح، لابن تيمية، ط. المدني، القاهرة، / .
 جوامع السيرة النبوية، لعلي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي، تحقيق الدكتور احسان عباس، والدكتور ناصر الدين الاسد، مراجعة الاستاذ احمد محمد شاكر، ط. دار المعارف، القاهرة، .
 ( ح )
 حركات الشيعة المتطرفين، تاليف الدكتور محمد جابر عبد العال، ط. مطبعة السنة المحمدية، القاهرة ، / .
 حصول المامول من علم الاصول، للاستاذ صديق حسن خان، ط. استانبول .

 الحضارة الاسلامية في القرن الرابع الهجري، لادم متز، نقله الي العربية الدكتور محمد عبد الهادي ابو ريده، ط. لجنة التاليف والترجمة، الطبعة الثانية، القاهرة، / .
 الحلة السيراء، لابن الابار، ط. ليدن، .
 حلية الاولياء، لابي نعيم الاصبهاني، ط. الخانجي، القاهرة، / .
 ( خ )
 الخطط ( المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار )، لتقي الدين احمد بن علي المقريزي، ط. الاميرية ببولاق، القاهرة، .
 خلاصة تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لاحمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري، ط. الخيرية، القاهرة، .
 خلع النعلين، لابي القاسم بن قسي، ط. بيروت.
 الخطوط العريضة، تاليف محب الدين الخطيب، تحقيق وتعليق محمد مال الله، ط. القاهرة، ه.
 ( د )
 داءرة المعارف الاسلامية، ط. كتاب الشعب، القاهرة.
 داءرة المعارف الاسلامية، ترجمة ابراهيم زكي خورشيد واخرين، ط. القاهرة.
 الدر المنثور في التفسير بالماثور، لجلال الدين السيوطي، ط. طهران، .
 درء تعارض العقل والنقل، لابن تيمية، تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم، ط. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الطبعة الاولي، الرياض، / .
 الدرر المنتشرة في الاحاديث المشتهرة، لجلال الدين السيوطي، تحقيق الدكتور محمد لطفي الصباغ، ط. الرياض، / .
 دلاءل النبوة، لاحمد بن الحسين بن علي البيهقي، تقديم وتحقيق الاستاذ عبد الرحمن محمد عثمان، ط. دار النصر للطباعة، القاهرة، .
 الدليل الشافي علي المنهل الصافي، لابن تغري بردي، تحقيق الاستاذ فهيم شلتوت، نشر جامعة ام القري، مكة المكرمة، / .
 الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب، لابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون المالكي، ط. مطبعة المعاهد، القاهرة، .
 ديوان الاعشي، ط. جابر.
 ديوان العجاج، ط. د. عزة حسن.
 ديوان عمرو بن معد يكرب الزبيدي، صنعه هاشم الطعان، ط. بغداد، / .

 ديوان الفرزدق، ط. مطبعة الصاوي، القاهرة، / .
 ديوان كثير عزة، جمع وشرح الدكتور احسان عباس، نشر دار الثقافة، بيروت لبنان / .
 ( ذ )
 ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضع الحديث، لعبد الغني النابلسي، ط. جمعية النشر والتاليف الازهرية، القاهرة / .
 الذيل علي طبقات الحنابلة، لابن رجب الحنبلي، تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، ط. السنة المحمدية، القاهرة، / .
 ذيل اللالء المصنوعة ، للسيوطي، ط. حجر، الهند، .
 ( ر )
 ربيع الفكر اليوناني، للدكتور عبد الرحمن بدوي، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، .
 الرجال، لابي عمر محمد بن عبد العزيز الكشي، تعليق احمد الحسيني، ط. مءسسة الاعلمي، مطبعة الاداب، النجف، بدون تاريخ.
 رجال الطوسي، لابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، تحقيق الاستاذ محمد صادق ال بحر العلوم، ط. الحيدرية، النجف، / .
 رجال العلامة الحلي، لابن المطهر الحلي، تصحيح الاستاذ محمد صادق ال بحر العلوم، الطبعة الثانية، ط. الحيدرية، النجف، / .
 رد الامام الدارمي عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد، تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، ط. السنة المحمدية، .
 الرد علي الجهمية والزنادقة، للامام احمد بن حنبل، تحقيق الدكتور علي سامي النشار، ط. دار العارف، القاهرة، .
 طبعة اخري: تحقيق الدكتور عبد الرحمن عميرة، ط. دار اللواء، الرياض، .
 الرد علي المنطقيين، لابن تيمية، تحقيق عبد الصمد شرف الدين الكتبي، بمباي، الهند، / .
 رساءل ابن سبعين، تحقيق الدكتور عبد الرحمن بدوي، القاهرة، .
 رساءل اخوان الصفات وخلان الوفا، عني بتصحيحه خير الدين الزركلي، المطبعة العربية بمصر، / .
 رساءل الجاحظ، جمع ونشر الاستاذ حسن السندوبي، القاهرة، / .
 رساءل فلسفية، للرازي، جمع وتصحيح بول كراوس، نشر كلية الاداب، جامعة فءاد الاول، القاهرة، .

 الرسالة "السبعينية" = بغية المرتاد في الرد علي المتفلسفة والقرامطة والباطنية، لابن تيمية، ضمن الجزء الخامس من مجموع الفتاوي الكبري، نشر فرج الله زكي الكردي، مطبعة كردستان العلمية، القاهرة، .
 الرسالة القشيرية في علم التصوف، لابي القاسم عبد الكريم بن هوزان القشيري النيسابوري، تحقيق الدكتور عبد الحليم محمود، ومحمود بن الشريف، نشر دار الكتب الحديثة، القاهرة، / .
 روضات الجنات في احوال العلماء والسادات، لميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري، الطبعة الثانية، ( طبع حجر )، طهرا، .
 الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية، لزين الدين الجبعي العاملي، ط. بيروت، /.
 الروضة البهية فيما بين الاشاعرة والماتريدية، لابي عذبة، ط. حيدر اباد، .
 الرياض النضرة في مناقب العشرة، لابي جعفر احمد المحب الطبري الطبعة الثانية، نشر الخانجي، القاهرة، / .
 ( ز )
 زاد المسير في علم التفسير، لعبد الرحمن بن علي بن الجوزي، ط. المكتب الاسلامي، دمشق، / .
 زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن قيم الجوزية، تحقيق شعيب الارنءوط، وعبد القادر الارنءوط، ط. بيروت، / .
 الزهر النضر في نبا الخضر، رسالة لابن حجر، نشرت ضمن "مجموعة الرساءل المنبرية" لابن تيمية، ط. المنيرية، القاهرة، / .
 ( س )
 سرح العيون شرح رسالة ابن زيدون، لجمال الدين محمد بن محمد بن نباته، تحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم.
 سلسلة الاحاديث الصحيحة، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. المكتب الاسلامي، القاهرة، .
 سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. دار الفكر، دمشق، / .
 السلوك لمعرفة دول الملوك، للمقريزي، ط. دار الكتب المصرية، القاهرة، .
 السنة، لاحمد بن حنبل، ط. المطبعة السلفية، مكة، .

 سنن ابن ماجه ( ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني )، تحقيق الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي، ط. عيسي الحلبي، القاهرة، / .
 سنن ابي داود، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، تحقيق الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الثانية، المكتبة التجارية، القاهرة، / .
 سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (بشرح ابن العربي) ط. المطبعة المصرية بالازهر، القاهرة، / .
 طبعة اخري: بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة (ط. المدني بالقاهرة)، / .
 سنن الدارمي، لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي، ط. دمشق، .
 السنن الكبري، للبيهقي، ط. حيدر اباد، .
 سنن النساءي ( المجتبي )، للحافظ ابي عبد الرحمن بن شعيب النساءي، ومعه شرحه: زهر الربي علي المجتبي، للحافظ الجلال السيوطي، ط. مصطفي الحلبي، القاهرة، / .
 سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق شعيب الارناءوط، ط. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض.
 سيرة عمر بن عبد العزيز، لابن الجوزي، ط. المءيد، القاهرة، / .
 السيرة النبوية، لابن كثير، تحقيق الدكتور مصطفي عبد الواحد، ط. عيسي الحلبي، القاهرة، / .
 السيرة النبوية، لابن هشام، تحقيق الاستاذ مصطفي السقا واخرين، ط. مصطفي الحلبي، القاهرة، / .
 ( ش )
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، ط. القدسي، .
 الشرح والابانة علي اصول الديانة، لابن بطة العكبري، تحقيق الاستاذ هنري لاوست، ط. المعهد الفرنسي، دمشق، .
 شرح الدرة النجفية، للدنبلي، ط. ايران، .
 شرح ديوان لبيد ، تحقيق د. احسان عباس، الكويت، .
 شرح ديوان المتنبي، وضع الاستاذ عبد الرحمن البرقوقي، ط. طار الكتاب العربي، بيروت، .

 شرح الطحاوية، لعلي بن محمد بن ابي العز الحنفي، تحقيق الاستاذ احمد محمد شاكر، الرياض، .
 شرح العقيدة الطحاوية، تحقيق شعيب الارنءوط، /.
 شرح العيون، لابي السعد الجشمي، (ضمن كتاب "فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة" تحقيق الاستاذ فءاد السيد) ط. دار التونسية للنشر، تونس، /.
 شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد، تحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، ط. عيسي الحلبي، القاهرة، .
 طبعة اخري، لابن ميشم البحراني، ط. طهران.
 شرح النووي علي صحيح مسلم، ليحيي بن شرف النووي، ط. المطبعة المصرية بالازهر، القاهرة، /.
 الشريعة، للاجري، تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، ط. السنة المحمدية، القاهرة، /.
 الشيعة واهل البيت، تاليف الاستاذ احسان الهي ظهير، ط. ادارة ترجمان السنة، لاهور، باكستان، الطبعة الثالثة، /.
 الشيعة والتشيع، تاليف الاستاذ احسان الهي ظهير، ط. لاهور، باكستان، /.
 الشيعة وتحريف القران، تاليف محمد مال الله، ط. القاهرة، ه.
 ( ص )
 الصارم المسلول علي شاتم الرسول صلي الله عليه وسلم، ط. حيدر اباد، الدكن، .
 طبعة اخري: بتحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، /.
 صحيح البخاري، لمحمد بن اسماعيل البخاري، ط. المطبعة الاميرية، القاهرة، .
 صحيح الجامع الصغير، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، منشورات المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي، /.
 صحيح مسلم، لابي الحسن مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، تحقيق الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي، ط. عيسي الحلبي، القاهرة، /.
 طبعة اخري = الجامع المسلول، استنابول، .
 صفة الصفوة، لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، ط. حيدر اباد، .
 صفة صلاة النبي، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. الفكر العربي، /.
 الصفدية، لابن تيمية، تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم، ط. الرياض، /.
 ( ض )  ضحي الاسلام، للاستاذ احمد امين، القاهرة، .
 الضعفاء، للامام النساءي، ط. حيدر اباد، الدكن، .
 ( ط )
 طبقات الاطباء = عيون الانبياء في طبقات الاطباء، لابن ابي اصيبعة، ط. دار الفكر، بيروت، /.
 طبقات الاطباء والحكماء، لابن جلجل، تحقيق الاستاذ فءاد السيد، ط. المعهد الفرنسي، القاهرة، .
 طبقات الحنابلة، لابن ابي يعلي، تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، ط. مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، بدون تاريخ.
 طبقات الشافعية الكبري، للسبكي، تحقيق الاستاذين عبد الفتاح الحلو، ومحمود الطناحي، ط. عيسي الحلبي، القاهرة، /.
 طبقات الصوفية، لابي عبد الرحمن السلمي، تحقيق الاستاذ نور الدين شريبة، القاهرة، مطبعة المنياوي، /.
 طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، ط. الموصل، /.
 طبقات القراء = غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين بن الجرزي، ط. الخانجي، القاهرة، /.
 الطبقات الكبري، لابن سعد، ط. بيروت، /.
 طبقات النحويين واللغويين، لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي، تحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، ط. سامي الخانجي، القاهرة، /.
 ( ع )
 عاءشة والسياسة، للاستاذ سعيد الافغاني، ط. القاهرة، .
 العبر في خبر من غبر، للحافظ شمس الذهبي، ط. الكويت، .
 العثمانية، للجاحظ، تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون، ط. الخانجي، القاهرة، .
 العقد الفريد، لاحمد بن محمد بن عبد ربه، ط. لجنة التاليف والترجمة، القاهرة، .
 العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية، لابن عبد الهادي، تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، ط. محمود توفيق، القاهرة، / .
 العلل = علل الحديث، لابن ابي حاتم، ط. المطبعة السلفية، القاهرة، .
 العواصم من القواصم، لابي بكر بن العربي، تعليق الاستاذ محب الدين الخطيب، ط. المطبعة السلفية، القاهرة، .

 عيون الانباء في طبقات الاطباء: انظر: طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة.
 ( غ )
 غاية المرام في علم الكلام، للامدي، تحقيق الدكتور حسن محمود عبد اللطيف، ط. لجنة احياء التراث الاسلامي، القاهرة، / .
 ( ف )
 الفاءق في غريب الحديث، للزمخشري، ط. عيسي الحلبي، القاهرة، / .
 فتاوي الرياض = مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم وابنه محمد، طبعت في  جزءا، ط. الرياض، .
 فتح الباري بشرح البخاري، لابن حجر العسقلاني، تحقيق الشيخ عبد العزيز بن باز، ط. المطبعة السلفية، القاهرة، .
 فتوح البلدان، للبلاذري، تحقيق الاستاذ صلاح الدين المنجد، ط. النهضة المصرية، القاهرة، .
 الفتوحات المكية، لمحيي الدين محمد بن علي بن عربي، ط. دار الكتب العربية الكبري، القاهرة، .
 الفرق بين الفرق، لابن طاهر البغدادي، تحقيق الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد، ط. صبيح، القاهرة، بدون تاريخ.
 فرق الشيعة، للنوبختي، تعليق محمد صادق ال بحر العلوم، ط. المطبعة الحيدرية، النجف، / .
 طبعة اخري: استانبول، .
 الفصل في الملل والاهواء والنحل، لابن حزم، ط. المطبعة الادبية القاهرة، .
 طبعة اخري: بتحقيق الدكتور محمد ابراهيم نصر، والدكتور عبد الرحمن عميرة، ط. عكاظ، الرياض، / .
 فصوص الحكم، لابن عربي، تحقيق الدكتور ابو العلا عفيفي، ط. عيسي الحلبي، القاهرة، .
 الفصول في اختصار سيرة الرسول، لابن كثير، تحقيق الاستاذين محمد العيد الخطراوي، ومحيي الدين مستو، ط. بيروت، .
 فضاءح الباطنية، للغزالي، تحقيق الدكتور عبد الرحمن بدوي، ط. الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة، / .
 فضاءل الصحابة، للامام احمد بن حنبل، تحقيق وصي الدين بن محمد بن عباس، اصدار جامعة ام القري، مكة المكرمة، / .

 فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة، للقاضي عبد الجبار، تحقيق الاستاذ فءاد سيد، ط. الدار التونسية للنشر، تونس، / .
 الفهرست، لابن النديم، ط. التجارية، القاهرة، .
 طبعة اخري: تحقيق جوستاف فلوجل (مصورة عن طبعة ليبزج، المانيا، )، ط. بيروت، .
 فهرست الطوسي، لمحمد بن الحسن الطوسي، المكتبة المرتضية بالنجف، العراق، / .
 الفواءل المجموعة في الاحاديث الموضوعة، لمحمد بن علي الشوكاني، تحقيق الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، ط. السنة المحمدية، القاهرة، / .
 فوات الوفيات، لابن شاكر الكتبي، تحقيق الشيخ محمد بن يحيي الدين عبد الحميد، ط. النهضة المصرية، القاهرة، .
 في الفلسفة الاسلامية، منهج وتطبيق، للدكتور ابراهيم مدكور، ط. عيسي الحلبي، القاهرة / .
 ( ق )
 قاضي القضاية عبد الجبار بن احمد الهمذاني، تاليف الدكتور عبد الكريم عثمان، ط. دار العربية، بيروت، / .
 القاموس الاسلامي، للاستاذ احمد عطية الله.
 القاموس المحيط، للفيروزابادي، ط. المطبعة المصرية، الطبعة الثالثة، القاهرة / .
 قواعد عقاءد ال محمد الباطنية، لمحمد بن الحسن الديلمي، ط. القاهرة، .
 ( ك )
 الكامل، للمبرد، ط. التجارية،  .
 الكامل في التاريخ، لابن الاثير الجزري، ط. الحلبي، القاهرة، .
 الكتاب التذكاري لابن عربي، اشراف وتقديم الدكتور ابراهيم مدكور، ط. دار الكتاب العربي للطباعة، القاهرة، / .
 الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار، تحقيق الاستاذ عبد الخالق الافغاني، الطبعة الثانية، ط. الدار السلفية، بمبي، الهند، / .
 الكشاف = تفسير الكشاف، للزمخشري، ط. مصطفي الحلبي، القاهرة، / .
 كشاف اصطلاحات الفنون، للتهانوين ط. بيروت.
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، لاسماعيل بن محمد العجلوني، ط. القدسي، القاهرة، .

 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة، ط. استانبول، / .
 كشف المحجوب، للهجويري، ترجمة نيكلسون، ط. شوكوفسكي.
 الكلم الطيب، لابن تيمية، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. المكتب الاسلامي، .
 ( ل )
 اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للسيوطي، ظ. المكتبة الحسينية بالازهر، القاهرة، .
 اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير، ط. القدسي، القاهرة، / .
 لسان العرب = اللسان، لابن منظور، ط. بيروت.
 لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني، ط. حيدر اباد، .
 لطاءف الاسرار، لابن عربي، تحقيق الاستاذين احمد زكي عطية، وطه عبد الباقي سرور، ط. دار الفكر العربي، القاهرة، / .
 اللمع في التصوف، لابي نصر السراج الطوسي، تحقيق الدكتور عبد الحليم محمود، وطه عبد الباقي سرور، ط. القاهرة. .
 ( م )
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لعلي بن ابي بكر الهيثمي، ط. القدسي، القاهرة، .
 مجموعة تفسير ابن تيمية، ط. بمباي، / .
 مجموعة رساءل ابن تيمية، ط. المطبعة الحسينية، القاهرة، .
 مجموعة الرساءل المنيرية، ط. المنيرية، القاهرة / .
 مجموعة الفتاوي الكبري، لابن تيمية، نشر فرج الله الكردي، ط. مطبعة كردستان العلمية، القاهرة، ، وانظر: الرسالة السبعينية والتسعينية.
 المحصل = محصل افكار المتقدمين والمتاخرين من العلماء والحكماء لفخر الدين الرازي، ط. المطبعة الحسينية، الطبعة الاولي، القاهرة، .
 المحلي، لابن حزم، ط. المنيرية، القاهرة، .
 المختار الثقفي، تاليف الدكتور علي الخربوطلي، سلسلة اعلام العرب، القاهرة، .
 مختصر العلو للعلي الغفار، للذهبي، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي، المكتب الاسلامي، بيروت، / .
 المخصص، لابن سيده.

 مدخل الي التصوف الاسلامي، تاليف د. ابو الوفا التفتازاني، ط. دار الثقافة، القاهرة، .
 مراة الزمان، لسبط بن الجوزي، ط. حيدر اباد، / .
 مروج الذهب ومعادن الجوهر، للمسعودي، تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الثالثة، ط. التجارية، القاهرة، / .
 المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري، ط. حيدر اباد .
 المسند، لاحمد بن حنبل، تحقيق الاستاذ الشيخ احمد شاكر، ط. المعارف، القاهرة، / .
 المسند، لاحمد بن حنبل، ط. الحلبي، القاهرة، .
 المشتبه في اسماء الرجال، للذهبي، ط. عيسي الحلبي، القاهرة، / .
 مشكاة المصابيح، للخطيب التبريزي ، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. دمشق، / .
 مشكل الاثار، لابي جعفر الطحاوي، ط. حيدر اباد، الدكن، .
 مشكل الحديث وبيانه، لابن فورك تحقيق الاستاذ موسي محمد علي، مطبعة حسان، القاهرة.
 المصنف في الحديث = مصنف ابن ابي شيبة، لابي بكر بن ابي شيبة، ط. الهند، .
 المعارف، لابن قتيبة، ط. المعارف، القاهرة، .
 معالم العلماء، لابن شهراشوب، ط. النجف، / .
 المعتزلة، تاليف الاستاذ زهدي جاد الله، القاهرة، .
 المعتمد في اصول الدين، للقاضي ابي يعلي، تحقيق الدكتور وديع زيدان حداد، ط. بيروت، .
 معجم الادباء، لياقوت الحموي، تحقيق الاستاذ احمد فريد رفاعي، القاهرة، دار المامون، .
 معجم البلدان، لياقوت الحموي، ط. مطبعة السعادة، الطبعة الاولي، / .
 معجم الشعراء للمرزباني، تحقيق عبد الستار فراج، ط. دار احياء الكتب العربية، القاهرة، .
 معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، نشر المثني، ودار احياء التراث العربي، بيروت، / .
 المغني، لابن قدامة، تصحيح الشيخ محمد خليل هراس، مطبعة الامام، القاهرة، .

 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي، تحقيق عبد الله محمد الصديق، نشر الخانجي القاهرة، / .
 مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، لابي الحسن الاشعري، تحقيق ه. ريتر، استانبول، .
 مقدمة ابن خلدون، ط. د. علي عبد الواحد وافي، القاهرة، / .
 ملخص ابطال القياس والراي والاستحسان والتقليد والتعليل (رسالة لابن حزم). نشر الاستاذ سعيد الافغاني، دمشق، / .
 الملل والنحل، للشهرستاني، تحقيق الشيخ محمد بن فتح الله بدران الطبعة الثانية، نشر الانجلو المصرية، القاهرة، / .
 مناقب الامام احمد بن حنبل، لابن الجوزي، ط. الخانجي، القاهرة، .
 مناقب الشافعي، للبيهقي، تحقيق الاستاذ السيد احمد صقر، ط. دار التراث، القاهرة، / .
 مناقب عمر بن الخطاب، لابن الجوزي، ط. السعادة، القاهرة، .
 المنتظم في تاريخ الامم والملوك، لابن الجوزي، ط. حيدر اباد، .
 المنتقي من منهاج الاعتدال، لشمس الدين الذهبي، تحقيق الاستاذ محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية، القاهرة، .
 منهاج الشريعة في الرد علي ابن تيمية، لمحمد المهدي الكاظمي القزويني، ط. المطبعة العلوية، النجف، .
 منهاج الكرامة في اثبات الامامة، لابن المطهر الحلي.
 المنهج الاحمد في تراجم الامام احمد، لعبد الرحمن بن محمد العليمي، تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، ط. المدني، القاهرة / .
 المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل، لابن المرتضي، تحقيق توماس ارنولد، ط. حيدر اباد، .
 المواقف، للايجي، ط. القاهرة، .
 مورد الظمان الي زواءد ابن حبان، ط. السلفية.
 الموضوعات، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، ط. المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، / .
 الموضوعات، لعلي القارء، استانبول، بدون تاريخ.

 الموطا، لمالك بن انس، تحقيق الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي، ط. عيسي الحلبي، القاهرة، / .
 ميزان الاعتدال، للحافظ شمس الدين الذهبي، ط. مطبعة السعادة، القاهرة.
 ( ن )
 نصب المجانيق لنسف قصة الغرانيق، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. المكتب الاسلامي، دمشق، / .
 نظرية الامامة لدي الشيعة الاثني عشرية، تاليف الدكتور احمد صبحي، ط. المعارف، القاهرة، .
 نكت الهميان في نكت العميان، لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، تحقيق الاستاذ احمد زكين مطبعة الجمالية، القاهرة، / .
 النهاية في غريب الحديث، لابن الاثير الجزري، ط. المطبعة العثمانية، .
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار، للشوكاني، الطبعة الثانية، ط. المنيرية، .
 وغير ذلك من المراجع المذكورة في هذه السلسلة.
 فهرس محتوي الجزء الثاني
 الموضوع ... ... ... ... ... ... ... ... ... الصفحة
 الفصل الاول:
 بيان كذب ووضع الرافضي لحديث جمعه  صلي الله عليه وسلم  اربعين رجلا من بني عبد المطلب.
 الفصل الثاني:
 بيان ان امامة علي لم تكن من الدين الذي امر بتبليغه  صلي الله عليه وسلم  .
 الفصل الثالث:
 نقض احتجاج الرافضة بحديث ”انت مني بمنزلة هارون من موسي“.
 الفصل الرابع:
 نقض قياس الرافضة الاستخلاف في الممات علي الاستخلاف في المغيب.
 الفصل الخامس:
 اثبات ان حديث ”علي اخي ووصيي وخليفتي وقاضي ديني“ كذب وموضوع.
 الفصل السادس:
 اثبات ان احاديث المءاخاة بين علي والنبي  صلي الله عليه وسلم  كلها موضوعة.
 الفصل السابع:
 الرد علي من يثبت الامامة لعلي بقوله انه اختص بحب الله ورسوله دون غيره.
 الفصل الثامن:
 اثبات ان حديث الطير من المكذوبات والموضوعات.
 الفصل التاسع:
 سيد المرسلين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باتفاق المسلمين.
 الفصل العاشر:

 سيد العترة هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس علي رضي الله عنه.
 الفصل الحادي عشر:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي سندا لحديث المحبة.
 الفصل الثاني عشر:
 اثبات كذب بعض الاحاديث المفتراة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حب علي.
 الفصل الثالث عشر:
 الرد علي بعض النقول المعتمدة عند الرافضة لتكون حجة عليهم يوم القيامة.
 الفصل الرابع عشر:
 الرد علي من ادعي الامامة لعلي محتجا بتقديمه الصدقة عند النجوي دون غيره.
 الفصل الخامس عشر:
 الرد علي من يدعي الامامة لعلي بقوله: انا صاحب الجهاد.
 الفصل السادس عشر:
 التنبيه علي ان كل ما روي في مسند احمد ليس بالضروري ان يكون صحيحا.
 الفصل السابع عشر:
 فضيلة حمل علي للنبي  صلي الله عليه وسلم  .
 الفصل الثامن عشر:
 حديث "انت مني وانا منك".
 الفصل التاسع عشر:
 فضاءل علي العشر.
 الفصل العشرون:
 فضل حب علي.
 الفصل الحادي والعشرون:
 حديث يوم الشوري.
 الفصل الثاني والعشرون:
 الرد علي القول بان حب علي حسنة لا تضر معها سيءة.
 الفصل الثالث والعشرون:
 الرد علي القول برد الشمس علي علي.
 فهارس الكتاب
  فهرس الايات القرانية الكريمة .
  فهرس الاحاديث النبوية الشريفة .
  فهرس الاثار .
  فهرس الاعلام .
  فهرس الكتب .
  فهرس الاماكن والبلدان .
  فهرس المراجع والمصادر .
  فهرس محتوي القسم الثاني .
 تم الكتاب ولله الحمد.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) الاصول من الكافي للكليني ج ص .

 (¬) المصدر السابق.

 (¬) الاصول من الكافي للكليني ج ص .


 (¬) امالي الصدوق ، بحار الانوار  ص .

 (¬) امالي الصدوق ، بحار الانوار ج، ص .


 (¬) بحار النوار / .

 (¬) بحار الانوار / .

 (¬) انظر كتابنا "الشيعة وصكوك الغفران".


 (¬) الصف :  .

 (¬) في المصحف الشريف: فامنوا بالله.

 (¬) التغابن :  .


 (¬) المنافقون :  .

 (¬) الملك :  .


 (¬) الحاقة:  .

 (¬) الجن :  .

 (¬) المزمل :  .


 (¬) الانسان :  .

 (¬) الانسان :  .

 (¬) الانسان :  .

 (¬) البقرة :  .


 (¬) المرسلات :  ،  .

 (¬) المرسلات :  .

 (¬) المرسلات :  .

 (¬) النبا :  .

 (¬) المطففين :  .

 (¬) الاصول من الكافي للكليني /، بحار الانوار للمجلسي ج ص .


 (¬) مسالة الامامة والوضع في الحديث عند الفرق الاسلامية، لاستاذنا الدكتور محسن عبد الناظر ص.


 (¬) لم اجد هذه الرواية في المصادر التي بين يدي رغم البحث والتنقيب، ولكن ذكر الحاكم في المستدرك ج ص بلفظ مقارب من طريق ابي جعفر بن عبد الله بن يزيد الحراني، ثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن عثمان قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بضبع علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو يقول: "هذا امير البررة، قاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله" ثم مد بها صوته. وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

 وتعقبه الذهبي بقوله: قلت بل والله موضوع واحمد كذاب، فما اجهلك علي سعة معرفتك.

 وذكره الخطيب البغدادي  رحمه الله تعالي  في (تاريخ بغداد) (ج ص) وقال: ولم يروه عن عبد الرزاق غير احمد بن عبد الله هذا، وهو انكر ما حفظ عليه والله اعلم.

 وايضا ذكر البغدادي (/) بزيادة في اخره: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد البيت فليات الباب.

 وقال الحافظ بن عدي في (الكامل) (/) عن احمد بن عبد الله: كان بسر من راي يضع الحديث. وقال ايضا علي الزيادة التي ذكرها الخطيب: وهذا حديث منكر موضوع لا اعلم رواه عن عبد الرزاق الا احمد بن عبد الله المءدب هذا.

 وانظر ترجمته في: لسان الميزان لابن حجر (/)، ميزان الاعتدال (/)، سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة للعلامة الالباني (/).

 ومن تدليس بعض الروافض امثال المرعشي النجفي الملقب باية الله العظمي  وهو من المعاصرين في ايران الخميني  في تعليقه علي (احقاق الحق) (/) ذكر هذه الرواية ثم ذكر جملة من رواه الخطيب البغدادي والذهبي وابن حجر رحمهم الله تعالي دون ان يذكر كلامهم حول هذه الرواية بانها موضوعة، ليوهم القراء بتصحيح اولءك الاعلام لهذه الرواية المكذوبة، والامثلة علي ذلك كثيرة لو اننا تتبعنا تدليسهم وكذبهم علي اعلام المسلمين. ولذا فانني انصح كافة القراء الكرام بان لا يثقوا في نقولات الرافضة عن كتب اهل السنة، ويجب الرجوع الي المصادر التي ذكروها والوقوف علي كلام العلماء حول ذلك، ونتيجة خبرتي المتواضعة مع كتب الرافضة رايت انهم ينقلون من كتب اهل السنة ما يوافق عقيدتهم ويحذفون ما ينسف ما استشهدوا به علي طريقة (فويل للمصلين) (م).


 (¬) في كتابه "مناقب الامام علي" ص. (م).

 (¬) في كتابه "مناقب الامام علي" ص. (م).


 (¬) ذكر الطبري في تفسيره (ط. المعارف) / خمسة اثار فيها ان المقصود بالاية علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهي الارقام.  ففي الاثر الاول جاء عن السدي انه قال: هءلاء جميع المءمنين ولكن علي بن ابي طالب مر به ساءل وهو راكع في المسجد، فاعطاه خاتمه. وفي الاثار الثلاثة التالية ان الاية نزلت في علي بن ابي طالب وانه من الذين امنوا.

 وعلق الاستاذ محمود شاكر علي الاثر  وبين ضعف اثنين من رواته، وكذلك الاثر التالي  ذكر عن احد رواته وهو غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري ما يلي: "منكر الحديث متروك مترجم في لسان الميزان والكبير للبخاري // وابن ابي حاتم //".

 ثم قال الاستاذ محمود: "هذا وارجح ان ابا جعفر الطبري قد اغفل الكلام في قوله تعالي: {وهم راكعون} وفي بيان معناها في هذا الموضع مع الشبهة الواردة فيه، لانه كان يجب ان يعود اليه فيزيد فيه بيانا، ولكنه غفل عنه بعد".

 ونقل الاستاذ محمود بعد ذلك كلاما لابن كثير في تفسير هذه الاية قال فيه: "واما قوله: {وهم راكعون} فقد توهم بعض الناس ان هذه في موضع الحال من قوله: {ويءتون الزكاة} اي: في حال ركوعهم. ولو كان هذا كذلك، لكان دفع الزكاة في حال الركوع افضل من غيره، لانه ممدوح. وليس الامر كذلك عند احد من العلماء، ممن نعلمه من اءمة الفتوي. وحتي ان بعضهم ذكر هذا اثرا علي علي بن ابي طالب ان هذه الاية نزلت فيه..." ثم ساق الاثار السالفة وما في معناها من طرق مختلفة.

 ثم قال الاستاذ محمود شاكر: "وهذه الاثار جميعا لا تقوم بها حجة في الدين، وقد تكلم الاءمة في موقع هذه الجملة وفي معناها. والصواب من القول في ذلك ان قوله {وهم راكعون} يعني به: وهم خاضعون لربهم متذللون له بالطاعة... الخ".

 وانظر كلام ابن كثير عن الاثار التي تذكر ان الاية نزلت في علي رضي الله عنه وتضعيفه لها.


 (¬) هو ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي المقرء المفسر الواعظ الاديب اللغوي، صاحب كتاب "عراءس المجالس" في قصص الانبياء وهو مطبوع، و"الكشف والبيان في تفسير القران" وهو مخطوط، وقد توفي الثعلبي سنة ه.

 وانظر ترجمته في: ابن خلكان (/)، انباء الرواة (/)، بغية الوعاة (ص)، معجم الادباء (/)، اللباب لابن الاثير (/)، طبقات المفسرين للداودي (/)، الاعلام للزركلي (/)، معجم المءلفين (/).

 وذكر بروكلمان في مقالته عن الثعلبي في "داءرة المعارف الاسلامية" عن تفسير الثعلبي: وقد نقده ابن الجوزي فيما رواه ابن تغري بردي لانه اخذ فيه بالروايات الضعيفة وخاصة في السور الاولي. وانظر: البداية والنهاية (/) حيث يقول ابن كثير: وكان كثير الحديث واسع السماع، ولهذا يوجد في كتبه من الغراءب شء كثير.

 (¬) هو ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي الواحدي، قال عنه الذهبي في سير اعلام النبلاء (/): صنف التفاسير الثلاثة: "البسيط" و"الوسيط" و"الوجيز". وبتلك الاسماء سمي الغزالي تواليفه الثلاثة في الفقه. ولابي الحسن كتاب "اسباب النزول" و"كتاب التحبير في الاسماء الحسني" و"شرح ديوان المتنبي". وكان طويل الباع في العربي واللغات... وقيل: كان منطلق اللسان في جماعة من العلماء ما لا ينبغي.

 وقال عنه ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة (/): كان اوحد عصره في التفسير. كان اماما عالما بارعا محدثا...

 وانظر ترجمته في: معجم الادباء (/)، الكامل لابن الاثير (/)، وفيات الاعيان (/)، البداية والنهاية لابن كثير (/)، طبقات المفسرين للسيوطي ()، طبقات المفسرين للداودي (/)، شذرات الذهب (/). (م).


 (¬) هو ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي، قال عنه الذهبي في سير اعلام النبلاء (/): الشيخ الامم، العلامة القدوة الحافظ، شيخ الاسلام، محيي السنة.وقال ص: وكان سيدا اماما، عالما علامة، زاهدا قانعا باليسير، كان ياكل الخبز وحده، فعذل في ذلك، فصار يتادم بزيت، وكان ابوه يعمل الفراء ويبيعها، بورك له في تصانيفه، ورزق فيها القبول التام، لحسن قصده، وصدق نيته، وتنافس العلماء في تحصيلها، وكان لا يلقي الدرس الا علي طهارة، وكان مقتصدا في لباسه، له ثوب خام، وعمامة صغيرة علي منهاج السلف حالا وعقدا، وله القدم الراسخ في التفسير، والباع المديد في الفقه رحمه الله.

 وانظر ترجمته والكلام علي تفسيره: وفيات الاعيان (/)، تذكرة الحافظ (/)، الوافي بالوفيات (/)، البداية والنهاية (/)، النجوم الزاهرة (/)، طبقات المفسرين للسيوطي ()، مقدمة في اصول التفسير لابن تيمية ()، التفسير والمفسرون للدكتور محمد حسين الذهبي (/)، المفسرون بين التاويل والاثبات في ايات الصفات للشيخ محمد بن عبد الرحمن المغراوي (/). (م).


 (¬) هو الامام الحافظ ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد ابن يزيد القرطبي، قال عنه الذهبي في سير اعلام النبلاء (/): وادخل جزيرة الاندلس علما جما، وبه وبمحمد بن وضاح صارت تلك الناحية دار حديث، وعدة مشيخته الذين حمل عنهم مءتان واربعة وثمانون رجلا... وكان اماما مجتهدا صالحا، ربانيا صادقا مخلصا، راسا في العلم والعمل، عديم المثل، منقطع القرين، يفتي بالاثر، ولا يقلد احدا. وقد تفقه بافريقية علي سحنون بن سعيد.

 وانظر ترجمته في: معجم الادباء (/)، تذكرة الحفاظ (/)، البداية والنهاية (/)، النجوم الزاهرة (/)، شذرات الذهب (/). (م).

 (¬) هو الامام الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، ولد سنة ه، وتوفي رحمه الله تعالي ه.

 انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ (/)، مقدمة الجرح والتعديل للعلامة اليماني رحم الله تعالي الجميع. (م).

 (¬) هو العلامة الفقيه ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، ولد سنة ه.

 وانظر ترجمته: وفيات الاعيان (/)، سير اعلام النبلاء (/)، الوافي بالوفيات (/)، اللباب لابن الاثير (/)، تذكرة الحفاظ (/)، طبقات الشافعية للسبكي (/)، طبقات المفسرين للسيوطي ()، شذرات الذهب (/)، الاعلام للزركلي (/). (م).

 (¬) هو الامام الفقيه الحافظ، محدث الشام ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون الدمشقي. ولد سنة ه. اثني عليه كثير من الاءمة امثال: ابن ابي حاتم، النساءي، الحاكم، الخطيب البغدادي، وابن حنبل، والدارقطني وغيرهم من اعلام هذه الامة.

 وانظر ترجمته في: التاريخ الكبير للبخاري (/)، التاريخ الصغير له ايضا (/)، تاريخ بغداد (/)، البداية والنهاية (/)، تهذيب التهذيب (/)، شذرات الذهب (/) (م).


 (¬) هو الامام الكبير سيد الحفاظ ابو يعقوب اسحاق بن راهويه، ولد سنة ه اشهر من ان يعرف به. سءل عنه الامام احمد رحمه الله تعالي فقال: مثل اسحاق يسال عنه؟ اسحاق عندنا امام. وقال ايضا: لا اعرف لاسحاق في الدنيا نظيرا. وقال الامام النساءي: ابن راهويه احد الاءمة، ثقة مامون. سمعت سعيد بن ذءيب يقول: ما اعلم علي وجه الارض مثل اسحاق. وقال الامام الحافظ المتقن ابن خزيمة: والله لو كان اسحاق في التابعين، لاقروا له بحفظه وعلمه وفقهه.

 وانظر ترجمته في: تاريخ بغداد (/)، سير اعلام النبلاء (/)، التاريخ الكبير (/)، التاريخ الصغير (/)، وفيات الاعيان (/)، تذكرة الحفاظ (/)، الوافي بالوفيات (/)، البداية والنهاية (/)، تهذيب التهذيب (/)، النجوم الزاهرة (/)، شذرات الذهب (/). (م).

 (¬) هو الامام الحافظ ابو محمد عبد بن حميد بن نصر، اثني عليه علماء هذه الامة، من اشهر مصنفاته (المنتخب)، وقد طبع في ثلاثة اجزاء بتحقيق الشيخ الفاضل مصطفي العدوي.

 و(المنتخب) موضع عناية ودراسة كثير من العلماء حتي ان الذهبي رحمه الله تعالي قال فيه: وقد وقع لنا المنتخب عاليا، ثم لصغار اولادنا.

 انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/)، تذكرة الحفاظ (/)، البداية والنهاية (/)، تهذيب التهذيب (/)، شذرات الذهب (/). (م).


 (¬) هو ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني، روي عن عبيد الله بن عمر قليلا وعن ابن جريج والاوزاعي والثوري، وروي عنه احمد واسحاق وابن معين وغيرهم. قال احمد: ... نقموا عليه التشيع، وما كان يغلو فيه، بل يحب عليا رضي الله عنه، ويبغض من قاتله. قال ابن سعد: مات في نصف شوال سنة  وعاش خمسا وثمانين سنة.

 انظر ترجمته في: طبقات المفسرين للداودي (/)، شذرات الذهب (/)، ميزان الاعتدال (/).


 (¬) هو ابو الحسن  او ابو محمد  علي بن محمد بن محمد بن الطيب الجلابي الشافعي الواسطي ثم البغدادي الشهير بابن المغازلي المتوفي سنة . ولد ببلدة واسط ثم انتقل في اواخر عمره الي بغداد، كان شافعيا في الفقه واشعريا في اصول الدين، وسمي بابن المغازلي لان احد اسلافه كان نزيلا بمحلة المغازليين في واسط. ذكر السمعاني في الانساب ان من مءلفاته "ذيل تاريخ واسط" وقال انه غرق ببغداد سنة  وحمل ميتا الي واسط ودفن بها.

 ولم اجد له ترجمة الا في: الانساب للسمعاني (ص) (ط. مرجليوث) / (ط. حيدر اباد /)، تاج العروس للزبيدي (/). تبصير المنتبه بتحرير المشتبه لابن حجر (/) (ط. /)، مقدمة كتاب مناقب الامام علي بن ابي طالب لابن المغازي (ص) تحقيق محمد باقر البهبودي، نشر دار الاضواء، بيروت / .


 (¬) الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه) ونصه: "ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر" قال: فبكي ابو بكر وقال: يا رسول الله: هل انا ومالي الا لك يا رسول الله؟".

 والحديث في المسند (ط. المعارف) / وصحح الشيخ احمد شاكر رحمه الله الحديث وخالف تضعيف البوصيري له في زواءده، وصححه الالباني ايضا في صحيح الجامع الصغير (/). الحديث ايضا في المسند (ط. المعارف) / مطولا.


 (¬) الحديث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الصلاة، باب الخوخة والممر في المسجد) واوله: خطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده.... الحديث.

 وهو في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب مناقب المهاجرين، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: سدوا الابواب الا باب ابي بكر)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل ابي بكر..)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب: باب مناقب ابي بكر الصديق) والحديث فيه عن عاءشة. وقال الترمذي "وفي الباب عن ابي سعيد". المسند (ط. الحلبي) / وفي فتح الباري (/).

 والخوخة طاقة في الجدار تفتح لاجل الضوء ولا يشترط علوها، وحيث تكون سفلي يمكن الاستطراق منها لاستقراب الوصول الي مكان مطلوب.

 (¬) الحدث  مع اختلاف في الالفاظ  عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب عثمان بن عفان) واوله: جاء عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم بالف دينار. الحديث وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم" مرتين. قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه". والحديث في: المسند (ط. الحلبي) / .

 وجاء حديث اخر في: سنن الترمذي / (الباب والكتاب السابقان) عن عبد الرحمن بن خباب وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم حث جيش العمرة علي العطاء فقال عثمان: يا رسول الله علي ماءة بعير.. ثم قدم عثمان ماءتي بعير ثم ثلاثماءة بعير فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما علي عثمان ما عمل بعد هذه، ما علي عثمان ما عمل بعد هذه". قال الترمذي: "هذا حديث غريب من هذا الوجه" رجاء هذا الحديث مرتين في كتاب "فضاءل الصحابة" /،  (حديث رقم ، ) وقال المحقق عن كل من الحديثين: "اسناده ضعيف".

 قال ابو عبد الرحمن: تطوع عثمان رضي الله عنه لجيش العسرة ثابت من عدة طرق، وقد ذكرتها في مقدمة الجزء الرابع من "سلسلة شبهات حول الصحابة والرد عليها" الخاص بذي النورين رضي الله عنه. وان شءت الوقوف علي الكتب التي ذكرت هذه الروايات، انظر: موسوعة اطراف الحديث النبوي لابي هاجر محمد السعيد (/ و).


 (¬) الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب تحريم سب الصحابة..)، سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب في النهي عن سباب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب في سب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم)، المسند (ط. الحلبي) /، ، ، سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب فضل اهل بدر).

 وفي اللسان: "المد ضرب من المكاييل وهو ربع صاع، وهو قدر مد النبي صلي الله عليه وسلم، والصاع خمسة ارطا، وقال النووي (شرح مسلم /): "وقال اهل اللغة: النصيف النصف... ومعناه: لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ ثوابه في ذلك ثواب نفقة احد اصحابي مدا ولا نصف مد".


 (¬) في سيرة ابن هشام (/): "فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله ناول سيفه ابنته فاطمة، فقال: "اغسلي عن هذا دمه يا بنية، فوالله لقد صدقني اليوم" وناولها علي بن ابي طالب سيفه، فقال: وهذا ايضا فاغسلي عنه دمه، فوالله لقد صدقني اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لءن كنت صدقت القتال لقد صدق معك سهل بن حنيف وابو دجانة". وذكر ابن كثير في البداية والنهاية (/) روايات اخري منها: "لءن كنت احسنت القتال فقد احسن عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح والحارث بن صمة وسهل بن حنيف".


 (¬) الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب مناقب الانصار، باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه) ونصه: "اهتز عرش الرحمن (او: العرش) لموت سعد بن معاذ". والحديث عن جابر وانس بن مالك رضي الله عنهما في: مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل سعد بن معاذ رضي الله عنه)؛ سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب سعد بن معاذ..) وقال الترمذي: "وفي الباب عن اسيد بن حضير وابي سعيد رميثة". والحديث في سنن ابن ماجه ومسند احمد.

 (¬) الحديث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: البخاري / (كتاب الصلاة، باب الخوخة والممر في المسجد) واوله: خطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده... الحديث، وهو في البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب مناقب المهاجرين، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: سدوا الابواب الا باب ابي بكر)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل ابي بكر...)، سنن الترمذي / ) كتاب المناقب: باب مناقب ابي بكر الصديق)، والحديث فيه عن عاءشة. وقال الترمذي: "وفي الباب عن ابي سعيد" المسند (ط. الحلبي) /.


 (¬) هذا جزء من حديث عن ابي الدرداء رضي الله عنه وسيرد الحديث كاملا فيما بعد انظر ص.


 (¬) هو عطية بن سعد العوفين قال عنه ابن حبان في "المجروحين" ج ص: كنيته ابو الحسن من اهل الكوفة، يروي عن ابي سعيد الخردي. روي عنه فراس بن يحيي وفضيل بن مرزوق. سمع من ابي سعيد الخدري احاديث فلما مات ابو سعيد جعل يجالس الكلبي ويحضر قصصه، فاذا قال الكلبي: قال رسول الله بكذا فيحفظه وكناه ابا سعيد ويروي عنه، فاذا قيل له: من حدثك بهذا؟ فيقول: حدثني ابو سعيد، فيتوهمون انه يريد ابا سعيد الخدري وانما اراد به الكلبي. فلا يحل الاحتجاج به ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.

 وانظر ترجمة العوفي في:

 تهذيب التهذيب ج ص ترجمة رقم ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ج ص ترجمة رقم ، سءالات ابي عبيد الاجري ص ترجمة رقم ، ميزان الاعتدال ج ص ترجمة رقم ، الضعفاء الكبير للعقليل ج ص ترجمة رقم . (م).


 (¬) في "لسان العرب": "الضبع، بسكون الباء: وسط العضد بلحمه يكون للانسان وغيره. وقيل: العضد كلها، وقيل: الابط.. وقيل: ما بين الابط الي نصف العضد من اعلاه، تقول: اخذ بضبعيه، اي بعضديه".


 (¬) هو ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد الموصلي، قال عنه الخطيب البغدادي في تاريخه (/): وكان عالما بحروف القران، حافظا للتفسير، صنف فيه كتابا سماه "شفاء الصدور"، وله تصانيف في القراءات وغيرها من العلوم.

 وقال ايضا (/) : في حديثه مناكير باسانيد مشهورة.

 وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/) : قد اعتمد الداني في "التيسير" علي رواياته للقراءات. فالله اعلم، فان قلبي لا يسكن اليه، وهو عندي متهم، عفا الله عنه.

 وانظر ترجمته في:

 وفيات الاعيان (/)، تذكرة الحفاظ (/)، ميزان الاعتدال (/)، الوافي بالوفيات (/)، البداية والنهاية (/)، لسان الميزان (/)، شذرات الذهب (/). (م).


 (¬) قال الذهبي في ترجمة ابي نعيم الاصبهاني (احمد بن عبد الله الحافظ) في "ميزان الاعتدال /: "قال الخطيب: رايت لابي نعيم اشياء يتساهل فيها منها انه يطلق في الاجازة اخبرنا  ولا يبين. قلت: هذا مذهب راه ابو نعيم وغيره وهو ضرب من التدليس. وكلام ابن منده في ابي نعيم فظيع لا احب حكايته، ولا اقبل قول كل منهما في الاخر؛ بل هما عندي مقبولان، ولا اعلم لهما ذنبا اكثر من روايتهما الموضوعات ساكتين عنها". وانظر: لسان الميزان (/).


 (¬) ذكر ابن الجوزي هذا الحديث الموضوع  وهو جزء من حديث طويل منسوب الي ابي هريرة  في الموضوعات (/) وقال: "موضوع ورجاله ثقات والظاهر ان بعض المتاخرين وضعه وركبه علي هذا الاسناد" وذكره السيوطي في "الجامع الصغير" ونسبه الي ابي سعيد وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع الصغير" /.

 قال ابو عبد الرحمن: رحم الله تعالي المحقق وغفر له، فان ابن الجوزي رحمه الله تعالي ذكر هذا الحديث الموضوع في كتابه الموضوعات، ولكن ليس في الموضع الذي ذكره المحقق رحمه الله تعالي، حيث ان ابن الجوزي ذكره في ج ص ولم يقل: موضوع ورجاله ثقات... وانما قال: هذا حديث لا يشك عاقل في وضعه.

 ولقد ابدع من وضعه وكشف القناع ولم يستحي واتي فيه المستحيل...

 والمحقق رحمه الله تعالي اعتمد علي نقل ابن عراق في "تنزيه الشريعة" ج ص، حيث ذكر ابن عراق قول ابن الجوزي الذي نقله المحقق رحمة الله تعالي علي الجميع.

 وهذا الحديث الموضوع ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج ص والشوكاني في "الفواءد المجموعة" .


 (¬) الحديث بلفظ "الاءمة من قريش" ذكره الالباني في "ارواء الغليل" / (حديث رقم ) وقال: صحيح، ورد من حديث جماعة من الصحابة منهم انس بن مالك وعلي بن ابي طالب وابو برزة الاسلمي" ثم تكلم علي طرقه المختلفة. والحديث عن انس رضي الله عنه مطولا في المسند (ط. الحلبي) / واوله: "الاءمة من قريش، ولهم عليكم حق ولكم مثل ذلك.. الحديث" وقال السيوطي عنه: "حم = مسند احمد، ن = سنن النساءي، الضياء المقدسي" وصححه الالباني، وقال في "ارواء الغليل" ان الطيالسي اخرجه في مسنده وابن عساكر وابو نعيم في "الحلية" والبيهقي في سننه.. الخ.

 واما حديث علي رضي الله عنه فاوله: "الاءمة من قريش، ابرارها امراء ابرارها وفجارها امراء فجارها... الحديث. وقال السيوطي ان البيهقي والحاكم اخرجاه، وذكر الالباني انه في "المستدرك" / وفي المعجم الصغير للطبراني (ص) وفي "مجمع الزواءد" / وفي غير ذلك، وهو صحيح عند الالباني ايضا. وحديث ابي برزة في المسند (ط. الحلبي) /، ، وذكره الالباني في "السنة" لابن ابي عاصم (رقم ، ، ).


 (¬) الحديث في سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب في الخلفاء)، سنن الترمذي / (كتاب الفتن، باب ما جاء في الخلافة) وقال الترمذي: (هذا حديث حسن قد رواه غير واحد عن سعيد بن جهمان ولا نعرفه الا من حديثه المستدرك للحاكم /.

 وتكلم الاستاذ محب الدين الخطيب (المنتقي من منهاج الاعتدال ص ت) علي سند الحديث وبين ضعفه واشار الي عدم تصحيح ابن العربي له في العواصم من القواصم، ص، القاهرة ، ولكن الالباني صحح الحديث في "صحيح الجامع الصغير" / .


 (¬) انظر "العواصم من القواصم" لابن العربي (ط. دار الكتب السلفية، القاهرة، ه) ص، للوقوف علي حقيقة التحكيم (م).

 (¬) انظر: البخاري /، /، مسلم / المسند (ط. المعارف) الارقام: ، ، ، ،  وصحح الشيخ احمد شاكر رحمه الله هذه الاحاديث كلها وتكلم عليها.


 (¬) حديث الموالاة صحيح، ولكن الزيادة: "وانصر من نصره، واخذل من خذله" لا اساس لها من الصحة، وقد تكلم العلامة الالباني حول احاديث الموالاة وصححها في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" ج ص. وقال عن تلك الزيادة: ففي ثبوته عندي وقفة، لعدم ورود ما يجبر ضعفه. (م).


 (¬) الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الايمان، باب زيادة الايمان ونقصانه) / (كتاب التفسير، سورة الماءدة)؛ مسلم / (كتاب التفسير، حديث رقم ، ، )، سنن الترمذي / (كتاب التفسير، سورة الماءدة)، سنن النساءي / (كتاب الايمان وشراءعه، باب زيادة الايمان)، المسند (ط. المعارف) /؛ تفسير ابن كثير /.


 (¬) كلام ابن تيمية رحمه الله تعالي وغفر له ليس علي اطلاقه، بل خالفه كثير من المحدثين في ذلك، وسياتي الكلام مفصلا في "الفصل الثاني" من "الباب الثاني" من هذا الكتبا. (م).

 (¬) الحديث بهذه الالفاظ في: المسند (ط. الحلبي) / الا ان فيه: احد ممن بايع.

 وجاء الحديث عن ام مبشر رضي الله عنهما في: مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اصحاب الشجرة).

 وجاء الحديث عن حفصة في:

 سنن ابن ماجه / (كتاب الزهد، باب ذكر البعث). وذكر احمد رواية مسلم في مسنده (ط. الحلبي) /. وذكر روايتين اخريين بالفاظ مقاربة او فيهما: لا يدخل النار احد  وفي رواية: رجل  شهد بدرا والحديبية): /، /،  .


 (¬) الحديث  مع اختلاف يسير في الالفاظ  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اهل بدر رضي الله عنهم وقصة حاطب بن ابي بلتعة)، المسند (ط. الحلبي) /.

 (¬) انظر تفسير ابن كثير للاية (ط. الشعب) / وقد ذكر الاحاديث الواردة في هذا الامر. وسبق الحديث فيما مضي ص .


 (¬) الحديث في سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب النهي عن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم).

 (¬) الحديث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الزكاة، باب ذكر الخوارج وصفاتهم)، سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب ما يدل علي ترك الكلام في الفتنة)، المسند (ط. الحلبي) /،  .


 (¬) الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن المغيرة بن شعبة، وعقبة بن عامر، وثوبان، وجابر بن عبد الله، ومعاوية بن ابي سفيان وغيرهم  رضي الله عنهم  في اربعة مواضع في: البخاري / (كتاب فرض الخمس، باب فان لله خمسه)، / (كتاب المناقب، باب حدثني محمد بن المثني، حدثنا معاذ باب رقم ) / (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق يقاتلون وهم اهل العلم) / (كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي: {انما قولنا لشء}.

 والحديث في: مسلم / (كتاب الايمان، باب نزول عيسي بن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم)، / (كتاب الامارة، باب لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين...).

 وسنن ابي داود / (كتاب الجهاد، باب في دوام الجهاد) وهو عن عمران بن حصين رضي الله عنه، / (كتاب الفتن، باب ذكر الفتن ودلاءلها).

 وسنن الترمذي (/ (كتاب الفتن، باب ما جاء في الاءمة المضلين)، والحديث في سنن ابن ماجه والدارمي ومواضع كثيرة في مسند احمد.

 (¬) الحديث عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الامارة، باب لا تزال طاءفة..). قال النوري في شرحه علي مسلم /؛ (.. وقال معاذ: هم بالشام، وجاء في حديث اخر: هم ببيت المقدس. وقيل: هم اهل الشام وما وراء ذلك).


 (¬) قال ياقوت في "معجم البلدان": "البيرة في عدة مواضع منها بلد قرب سميساط بين حلب والثغور الرومية، وهي قلعة حصينة".

 (¬) قال ياقوت في "معجم البلدان": "هي مدينة عظيمة مشهورة من جزيرة اقور وهي قصبة ديار مضر، بينهما وبين الرها يوم وبين الرقة يومان".

 (¬) قال ياقوت: "الرقة: بفتح اوله وثانيه وتشديده.. وهي مدينة مشهورة علي الفرات بينها وبين حران ثلاثة اثام، معدودة في بلاد الجزيرة، لانها من جانب الفرات الشرقي".

 (¬) قال ياقوت في "معجم البلدان": "سميساط: بضم اوله وفتح ثانيه ثم ياء من تحت ساكنةوسين اخري ثم بعد الالف طاء مهملة، مدينة علي شاطء الفرات في طرف بلاد الروم علي غربي الفرات".


 (¬) في كتابه "مناقب الامام علي" ص و (م).


 (¬) /.

 ... قال ابو عبد الرحمن: انظر: ميزان الاعتدال (/)، لسان الميزان (/)، اللالء للسيوطي (/).


 (¬) ذكر ابن الجوزي سياقا طويلا يبدا بقوله: حدثت عن عبد الله بن الحسين.. الخ.

 (¬) الموضوعات: من عجاءب ربه.

 (¬) هذا النجم: زيادة من "الموضوعات".

 (¬) الموضوعات: قال: فطلبوا...

 (¬) الموضوعات: وهوي الي اهل بيته.

 (¬) الموضوعات: وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي.


 (¬) بعد كلامه السابق مباشرة.

 (¬) الموضوعات /: منها ابو صالح باذام وهو كذاب وكذلك...

 (¬) الموضوعات: قال المصنف: قلت: والعجب.

 (¬) من تغفيل: كذا في "الموضوعات".

 (¬) الموضوعات: العقول.

 (¬) الموضوعات: ويثبت حتي يري.

 (¬) الموضوعات: في زمن..


 (¬) بعد كلامه السابق مباشرة.

 (¬) بدلا من عبارة "ورووه باسناد غريب" ذكر في "الموضوعات" الاسناد عن حمد بن نصر بن احمد.. الي ان وصل الي: "ابو الفضل نصر بن محمد بن يعقوب العطار" ثم استمر في ذكر السند..

 (¬) الموضوعات: قال حدثنا سليمان بن احمد بن يحيي بن عثمان المصري، قال حدثنا ابو قضاعة ربيعة بن محمد الطاءي، قال: حدثنا ثوبان بن ابراهيم المصري، قال: حدثنا مالك بن غسان النهشلي، قال: حدثنا ثابت عن انس بن مالك.

 (¬) الموضوعات: الخليفة.

 (¬) قد: ليست في "الموضوعات".

 (¬) الموضوعات: علي بن ابي طالب.

 (¬) الموضوعات: جماعة من الناس.

 (¬) الموضوعات: علي بن ابي طالب.

 (¬) الموضوعات: والنجم اذا هوي، الي قوله: وحي يوحي.


 (¬) بعد كلامه السابق مباشرة.

 (¬) في "الموضوعات": وهذا هو الحديث المتقدم.

 (¬) الموضوعات: انما سرقه.

 (¬) الموضوعات : فغيروا.

 (¬) الموضوعات: في زمن.

 (¬) الموضوعات: وابو الفضل.


 (¬) الحديث عن عاءشة رضي الله عنها في مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب فضاءل اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم).

 (¬) الحديث عن ام سلمة رضي الله عنها في: سنن الترمذي / (كتاب التفسير، سورة الاحزاب)، / (كتاب المناقب، باب مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم)، المسند (ط. الحلبي) /، ، . وهو جزء من حديث مطول عن ابن عباس في المسند (ط. المعارف) /.


 (¬) الحديث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب تفسير القران، سورة التوبة حديث رقم ) ونصه: تماري رجلان في المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم فقال رجل: هو مسجد قباء، وقال الاخر: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو مسجدي هذا". قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح، وقد روي هذا عن ابي سعيد من غير هذا الوجه.." والحديث في سنن النساءي / (كتاب المساجد، باب ذكر المسجد الذي اسس علي التقوي)؛ المسند (ط. الحلبي) /، /، ، .

 (¬) الحديث عن عبد اله بن عمر رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب من اتي مسجد قباء كل سبت) ونصه: "كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي مسجد قباء كل سبت ماشيا وراكبا، وكان عبد الله رضي الله عنه يفعله". وجاء ذلك ضمن حديث في الباب الذي قبله (باب مسجد قباء) /. والحديث في: مسلم / (كتاب الحج، باب فضل مسجد قباء...).


 (¬) ذكر الحديث السيوطي في "الجامع الصغير" بلفظ: "ال محمد كل تقي" وقال: "طس (الطبراني في الاوسط) عن انس" وقال الالباني عنه في "ضعيف الجامع الصغير وزيادته": "ضعيف جدا".

 (¬) الحديث عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الانبياء، باب حدثنا موسي بن اسماعيل..) ونصه: انهم قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قولوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد".

 والحديث في مسلم / (كتاب الصلاة، باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد)، الموطا / (كتاب قصر الصلاة في السفر، باب ما جاء في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)، سنن النساءي / (كتاب السهر، باب كيف الصلاة علي النبي... نوع اخر)، سنن ابن ماجه / (كتاب اقامة الصلاة، باب الصلاة علي النبي).


 (¬) الحديث عن عمرو بن العاص رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الادب، باب يبل الرحم ببلالها) ونصه: ان عمرو بن العاص قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم جهارا غير سر يقول: "ان ال ابي  قال عمرو (وهو عمرو بن عباس): وفي كتاب محمد بن جعفر (الذي روي عنه عمرو بن عباس) ببياض  ليسوا باولياءي، انما وليي الله وصالح المءمنين". والحديث في: مسلم / (كتاب الايمان، باب موالاة المءمنين ومقاطعة غيرهم...)؛ المسند (ط. الحلبي) /.

 (¬) لم اجد الحديث بهذا اللفظ، لكن جاء الحديث مطولا عن معاذ بن جبل رضي الله عنه في: المسند (ط. الحلبي) / ونصه.. عن معاذ بن جبل قال: لما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن خرج معه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصيه، ومعاذ راكب، ورسوله الله صلي الله عليه وسلم يمشي تحت راحلته، فلما فرغ قال: "يا معاذ انك عسي ان لا تلقاني بعد عامي هذا، او لعلك ان تمر بمسجدي هذا او قبر" فبكي معاذ جشعا لفراق رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم التفت فاقبل بوجهه نحو المدينة فقال: "ان اولي الناس بي المتقون من كانوا وحيث كانوا". وصحح الالباني الحديث في "صحيح الجامع الصغير" /. وقال ابن الاثير في "النهاية في غريب الحديث": "والجشع الجزع لفراق الالف".


 (¬) الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الطهارة، باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء) ونصه.. عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، وددت انا قد راينا اخواننا". قالوا: او لسنا اخوانك يا رسول الله؟ فقال: "انتم اصحابي واخواننا الذين لم ياتوا بعد". فقالوا: كيف تعرف من لم يات بعد من امتك يا رسول الله؟ فقال: "ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟" قالوا: بلي يا رسول الله. قال: "فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض، الا ليذادن عن حوضي كما يذاد البعير الضال. اناديهم: الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا بعدك، فاقوال: سحقا سحقا".

 والحديث في سنن النساءي / (كتاب الطهارة، باب حلية الوضوء)؛ سنن ابن ماجه / (كتاب الزهد، باب ذكر الحوض)؛ الموطا / (كتاب الطهارة، باب جامع الوضوء)؛ المسند (ط. المعارف) /، / وجاء الحديث في "صحيح الجامع الصغير" / وقال السيوطي ان الحديث في مسند احمد عن انس رضي الله عنه.


 (¬) الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الاذان، باب ما يقول بعد التكبير)، مسلم / (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب ما يقال بين تكبير الاحرام والقراءة)، سنن ابي داود / (كتاب الصلاة، باب السكتة عند الافتتاح)، سنن النساءي / (كتاب الطهارة، باب الوضوء بالثلج). والحديث في سنن ابن ماجه والدارمي ومسند احمد.


 (¬) حديث الافك حديث طويل جاء عن عاءشة رضي الله عنها. والحديث في البخاري / (كتاب الشهادات، باب تعديل النساء بعضهن بعضا)، / (كتاب المغازي، باب حديث الافك)، / (كتاب التفسير، سورة يوسف)، مسلم / (كتاب التوبة، باب في حديث الافك...)، المسند (ط. الحلبي) /.


 (¬) الحديث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في: سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضل عمار بن ياسر)، المستدرك للحاكم / وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه". وقال الذهبي: "صحيح".

 والحديث ايضا في: مصنف ابن ابي شيبة /. وانظر تعليق المحقق.


 (¬) انظر تفسير اية () من سورة النور في تفسير الطبري، وابن كثير، وزاد المسير، وتفسير الفخر الرازي (/).


 (¬) لم اجد هذا الحديث.

 (¬) الحديث مع اختلافي الالفاظ عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب المناقب، باب يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي)، / (كتاب التفسير، سورة الشوري)، المسند (ط. المعارف) /، /.


 (¬) قال ابن الجوزي في "زاد المسير" /: "ثم في المراد بقرابته قولان: احدهما: علي وفاطمة وولداها. وقد رووه مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم". وقال محقق الكتاب تعليقا علي ذلك: "قال السيوطي في "الدر" /: اخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني وابن مردويه بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: لما نزلت هذه الاية: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }. قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولداها.

 وقد ذكره الحافظ ابن حجر في "تخريج الكشاف" وقال: في سنده حسين الاشقر ضعيف ساقط. قال: وقد عارضه ما هو اولي منه؛ ففي البخاري من رواية طاووس عن ابن عباس انه سءل عن هذه الاية، فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد صلي الله عليه وسلم. فقال ابن عباس: عجلت، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة... الحديث.


 (¬) لم اجد الحديث بهذا اللفظ، ولكن جاء الحديث عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب ابي الفضل... وهو العباس بن عبد المطلب) ولفظ الحديث في الترمذي: "... ان العباس بن عبد المطلب دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا وانا عنده، فقال: "ما اغضبك؟" قال: يا رسول الله، ما لنا ولقريش اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة واذا لقونا بغير ذلك، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه، ثم قال: "والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله" ثم قال: "يا ايها الناس من اذي عمي فقد اذاني، فانما عم الرجل صنو ابيه". قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".

 وجاء هذا الحديث في المسند (ط. المعارف) /، ، ، (ط. الحلبي) /) وجاء الحديث بالفاظ مقاربة في: سنن ابن ماجه / (المقدمة باب في فضاءل اصحاب رسول الله...، فضل العباس بن عبد المطلب). وضعف الالباني في "ضعيف الجامع الصغير" / حديث الترمذي واحمد ولكن قال ان الطرف الاخر منه صحيح.


 (¬) الحديث بلفظ مقارب عن النعمان بن بشير رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب البر والصلة والاداب، باب تراحم المءمنين وتعاطفيهم وتوادهم). وجاء الحديث عنه بالفاظ اخري فيه وفي: البخاري / (كتاب الادب، باب رحمة الناس والبهاءم) واوله في البخاري: تري المءمنين في تراحمهم والحديث في: المسند (ط. الحلبي) /.

 وتكلم عليه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" / (حديث رقم ).


 (¬) الحديث عن عمرو بن العاص رضي الله عنه في البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي...، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: لو كنت متخذا خليلا)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل ابي بكر...)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب من فضل عاءشة...)، المسند (ط. الحلبي) /.

 (¬) الحديث في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب مناقب ابي بكر الصديق) / (كتاب الحدود، باب رجم الحبلي)، المسند (ط. المعارف) /.


 (¬) لم اجد هذا الحديث الموضوع في كتب الحديث والسيرة، وانظر ما يلي في الصفحات التالية.

 (¬) الحديث عن عاءشة رضي الله عنها في البخاري / (كتاب مناقب الانصار، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة).


 (¬) المقابلة علي النص التالية مع "سيرة ابن هشام" /.

 (¬) سيرة ابن هشام: جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ...

 (¬) سيرة ابن هشام: عتمة من الليل.

 (¬) ابن هشام: مكانهم قال لعلي بن ابي طالب.

 (¬) ابن هشام: وتسج.

 (¬) ابن هشام: قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال...

 (¬) ابن هشام: ابو جهل بن هشام

 (¬) ابن هشام: جنان كجنان...

 (¬) ابن هشام: ثم جعلت...


 (¬) ابن هشام: وخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 (¬) نعم: ليست في "ابن هشام".

 (¬) بعد عبارة "فلا يرونه" توجد ثلاثة اسطر في "ابن هشام" اختصرها ابن تيمية.

 (¬) ابن هشام: الا وقد وضع علي...


 (¬) ابن هشام: يتطلعون.

 (¬) ابن هشام: متسجيا.

 (¬) ابن هشام : والله لقد كان صدقنا الذي حدثنا.

 (¬) ابن هشام (/): قال ابن اسحاق: وكان مما انزل الله عز وجل من القران في ذلك اليوم، وما كانوا اجمعوا له.

 (¬) ابن هشام: ذكر الاية التالية  من سورة الطور ثم ذكر اربعة اسطر اختصرها ابن تيمية ثم قال: قال ابن اسحاق: واذن الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم.

 (¬) ابن هشام: عند ذلك في الهجرة.


 (¬) الترمذي / (كتاب المناقب، مناقب علي بن ابي طالب، باب ) ونصه: عن ابن عمر قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه، فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت اخي في الدنيا والاخرة". قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب وفيه عن زين بن ابي اوفي". وذكر الالباني الحديث في "ضعيف الجامع الصغير" / وذكر السيوطي: "ت (الترمذي)، ك (الحاكم) عن ابن عمر" وقال الالباني: "ضعيف جدا". وذكره التبريزي في "مشكاة المصابيح" /.


 (¬) الحديث في المستدرك للحاكم / وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه". ونسب الطبري في تفسيره هذا الكلام لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال ان الاية نزلت في صهيب، وكذا قال ابن كثير في تفسيره، ولكنه قال بعد ذلك: قال ابن مردويه وساق بسنده  وذكر خبر هجرة صهيب رضي الله عنه الي ان قال: حتي قدمت المدينة فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ربح صهيب، ربح صهيب" مرتين. وانظر: "زاد المسير" لابن الجوزي.

 (¬) في تفسيره (ط. المعارف) /.

 (¬) تفسير الطبري: ثم اختلف.

 (¬) انظر (/).

 (¬) تفسير الطبري: نزلت في رجال من المهاجرين باعيانهم.


 (¬) تفسير الطبري: حدثني حجاج.

 (¬) تفسير الطبري: عن ابن جريج.

 (¬) بعد "عكرمة" اورد الطبري الاية.

 (¬) تفسير الطبري: في صهيب بن سنان وابي ذر الغفاري جندب بن السكن.

 (¬) تفسير الطبري: حتي قدم علي النبي عليه السلام.

 (¬) ذكر الاستاذ محمود محمد شاكر في تعليقه / (ت): ان المطبوعة كانت محرفة الي: منقذ بن عمير، وتكلم علي قنفذ رضي الله عنه.

 (¬) تفسير الطبري : وخلي.

 (¬) ترك ابن تيمية تسعة اسطر من تفسير الطبري بعد كلمة "سبيله".

 (¬) تفسير الطبري: بل عني...

 (¬) تفسير الطبري: او امر.

 (¬) انظر تفسير الطبري (/).


 (¬) الحديث عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه في : مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه) وهو حديث طويل اوله: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا فقال: ما منعك ان تسب ابا التراب؟ الحديث، والكلام الذي اورده ابن تيمية في اخر الحديث.

 (¬) في "مسلم" ذكر جزء من الاية حتي قوله "وابناءكم" فقط.


 (¬) الحديث عن مصعب بن سعد عن ابيه سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الجهاد، باب من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب) ونصه: "عن مصعب بن سعد قال: راي سعد رضي الله عنه ان له فضلا علي من دونه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم“؟

 والحديث بالفاظ مقاربة في:

 سنن النساءي / (كتاب الجهاد، باب الاستنصار بالضعيف)، المسند (ط. المعارف) / وقال الشيخ احمد شاكر رحمه الله في تعليقه: "اسناده ضعيف لانقطاعه".

 وقال ابن حجر في "فتح الباري" / عن رواية البخاري: "ثم ان صورة هذا السياق مرسل لان مصعبا لم يدرك زمان هذا القول، لكن هو محمول علي انه سمع ذلك من ابيه، وقد وقع التصريح عن مصعب بالرواية له عن ابيه عند الاسماعيلي.... وكذا اخرجه هو والنساءي).

 وجاء حديث اخر بالفاظ مقاربة عن ابي الدرداء رضي الله عنه: سنن ابي داود / (كتاب الجهاد، باب الانتصار برذل الخيل والضعفة)، المسند (ط. الحلبي) /.


 (¬) الحديث بهذا اللفظ تقريبا عن البراء بن عازب رضي الله عنه في: المسند (ط. الحلبي) م، ، ، .

 ووجدت حديثا مقاربا عن انس بن مالك رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الفضاءل، باب رحمته صلي الله عليه وسلم الصبيان والعيال وتواضعه وفضل ذلك) واوله: ما رايت احدا كان ارحم بالعيال من رسول الله صلي الله عليه وسلم.. وفيه. قال عمرو: (بن سعيد وهو الراوي عن انس): فلما توفي ابراهيم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”ان ابراهيم ابني، وانه مات في الثدي، وان له لظءرين تكملان رضاعه في الجنة“.

 مات في الثدي: اي مات وهو في سن رضاع الثدي، والظءر: هي المرضعة ولد غيرها.

 والحديث في: المسند (ط. الحلبي) /. وجاء حديثان ضعيفان فيهما ان رضاعة ابراهيم تتم في الجنة في: سنن ابن ماجه / (كتاب الجناءز، باب ما جاء في الصلاة علي ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكرته وفاته).


 (¬) انظر "مناقب الامام علي" ص. (م).

 (¬) لم استطع العثور علي هذا الحديث الموضوع في كتاب "الموضوعات" لابن الجوزي. قال ابو عبد الرحمن: انظر: اللالء للسيوطي (/)، تنزيه الشريعة (/)، الفواءد المجموعة للشوكاني ().

 (¬) ذكر سزكين من كتب الدارقطني المخطوطة كتاب "الفواءد الافراد" وكتاب "الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان". انظر: سزكين م جص.


 (¬) النظر في هذا: زاد المسير لابن الجوزي /؛ تفسير ابن كثير (ط. الشعب) /.


 (¬) "مناقب الامام علي" ص. (م).

 (¬) لم اجد هذا الحديث الموضوع. وانظر تفسير ابن كثير للاية (/ (ط. الشعب)، وقال في تفسيره لقوله تعالي: { قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين }: "ولما جعل الله ابراهيم اماما سال الله ان تكون الاءمة من بعده من ذريته، فاجيب الي ذلك، واخبر انه سيكون من ذريته ظالمون، وانه لا ينالهم عهد الله، ولا يكونون اءمة فلا يقتدي بهم".

 وانظر: زاد المسير (/)؛ الدر المنثور للسيوطي (/).


 (¬) لم اجد هذين الحديثين. وذكر ابن الجوزي في "زاد المسير" م ما قبل من ان ابن عباس قال ان الاية نزلت في علي ولم يعلق علي ذلك.


 (¬) انظر تفسير ابن كثير للاية وانظر الحديث الصحيح الذي ذكره في تفسير الاية، وهو عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”اذا احب الله عبدا نادي جبريل: اني قد احببت فلانا فاحبه، فينادي في السماء، ثم ينزل له المحبة في اهل الارض، فذلك قول الله عز وجل: { ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا }“ قال ابن كثير: "ورواه مسلم والترمذي، كلاهما عن عبد الله، عن قتيبة، عن الدراوردي به، وقال الترمذي: حسن صحيح.


 (¬) هو ابو شجاع شيروية بن شهردار بن شيروية بن فنا خسرو الديليم الهمدذاني، مءرخ ومحدث، ولد سنة  وتوفي سنة ، له كتاب "فردوس الاخيار" كتاب كبير في الحديث، اختصره ابن شهردار ثم اختصر المختصر ابن حجر العسقلاني.

 انظر ترجمته في: طبقات الشافعية (/) (وقال: وكان يلقب انكيا)، الاعلام (/)، معجم المءلفين (/)، كشف الظنون ().


 (¬) روي الطبري هذا الحديث الموضوع في تفسيره (ط. المعارف) / فقال: "حدثنا احمد بن يحيي الصوفي قال: حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري قال: حدثن معاذ بن مسلم بياع الهروي، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت: "انما انت منذر ولكل قوم هاد" وضع صلي الله عليه وسلم يده علي صدره، فقال: انا المنذر "ولكل قوم هاد" واوما بيده الي منكب علي، فقال: انت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون بعدي".

 قال استاذي الاستاذ محمود محمد شاكر في تعليقه علي هذا الحديث الموضوع: "والحسن بن الحسين الانصاري العرني" كانه قيل له: "العرني" لانه كان يكون في مسجد "حبة العرني"، كان من رءساء الشيعة، ليس بصدوق، ولا تقوم به حجة. وقال ابن حبان: "ياتي عن الاثبات بالملزقات، ويروي المقلوبات والمناكير".

 مترجم في ابن ابي حاتم (//)، وميزان الاعتدال (/)، ولسان الميزان (/).

 ومعاذ بن مسلم بياع الهروي، لم يذكر بهذه الصفة "بياع الهروي" في غير التفسير، والهروي ثياب تنسب الي هراة. وجعلها في المطبوعة: "حدثنا الهروي" فافسد الاسناد افسادا.

 ومعاذ بن مسلم مجهول، هكذا قال ابن ابي حاتم، وهو مترجم في ابن ابي حاتم (//)، وميزان الاعتدال (/). وجعلها في المطبوعة: "حدثنا الهروي" فافسد الاسناد افسادا.

 ومعاذ بن مسلم مجهول، هكذا قال ابن ابي حاتم، وهو مترجم في ابن ابي حاتم (//)، وميزان الاعتدال (/)، ولسان الميزان (/).

 وهذا خبر هالك من نواحيه، وقد ذكره الذهبي وابن حجر في ترجمة "الحسن بن الحسين الانصاري" قالا بعد ان ساقا الخبر باسناده ولفظه، ونسبته لابن جرير ايضا؛ "معاذ نكرة، فلعل الافة منه"، واقول: بل الافة من كليهما: الحسن بن الحسين، ومعاذ بن مسلم". وانظر ما ذكر عن هذا الحديث في "مختصر التحفة الاثني عشرية" ص.


 (¬) في تفسيره (ط. المعارف) /.

 (¬) تفسير الطبري ... بشر قال حدثنا.

 (¬) ادمج ابن تيمية السندين معا (، ).

 (¬) في تفسير الطبري: قال حدثنا وكيع عن سفيان.


 (¬) "حدثنا يونس" هذه العبارة وما بعدها في "تفسير الطبري / وفيه: حدثني يونس.

 (¬) تفسير الطبري: قال اخبرنا ابن وهب.

 (¬) تفسير الطبري: قال ابن زيد في قوله: "ولكل قوم هاد". قال: لكل قوم نبي.

 (¬) تفسر الطبري: النبي صلي الله عليه وسلم.

 (¬) تفسير الطبري: ايضا النبي صلي الله عليه وسلم.

 (¬) تفسير الطبري: قال.

 (¬) عبارة "حدثنا بشار" في تفسير الطبري قبل الكلام السابق / وفيه: حدثنا محمد بن بشار قال:..

 (¬) تفسير الطبري: محمد صلي الله عليه وسلم.


 (¬) قال الشيخ محمد ناصر الدين الالباني في كلامه علي هذا الحديث في "سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة" / (حديث رقم ) انه حديث موضوع ونقل كلام ابن عبد البر وابن حزم في هذا الصدد. وانظر الاحاديث التالية: ، ، ،  فهي مقاربة في المعني وكلها احاديث موضوعة.


 (¬) في "مختصر التحفة الاثني عشرية": ".. وهذه الرواية واقعة في فردوس الديلمي الجامع للاحاديث الضعيفة الواهية، ومع هذا فقد وقع في سندها الضعفاء والمجاهيل الكثيرون...".

 قال ابو عبد الرحمن: ذكر ابن حجر رحمه الله تعالي هذه الرواية الموضوعة في ترجمة "علي بن حاتم ابو معاوية" في لسان الميزان ج ص ترجمة رقم  وقال: علي بن حاتم ابو معاوية يجهل واتي في ابيات افحش فيها بمنكر من القول: قال حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: وقفوهم انهم مسءولون عن ولاية علي.

 وايضا ذكر هذه الرواية الموضوعة الامام الذهبي في "ميزان الاعتدال" ج ص ترجمة رقم .

 والعجيب ان الرافضي محمد باقر المحمودي ذكر في تعليقه علي الكتاب المنسوب زورا وبهتانا لابي نعيم الاصبهاني والمسمي "النور المشتعل من كتاب ما نزل من القران في علي عليه السلام" (طبع وزارة الارشاد بايران ه) ص: ان هذه الرواية الموضوعة موجودة في "لسان الميزان" و"ميزان الاعتدال" ولكنه لم يذكر قول ابن حجر والذهبي حول هذه الرواية. وهذا داب الرافضة في التدليس.


 (¬) لم اجد هذا الحديث الموضوع. وقال ابن كثير في تفسيره للاية: "ولتعرفنهم في لحن القول: اي فيما يبدو من كلامهم الدال علي مقاصدهم، بفهم المتكلم من اي الحزبين هو بمعاني كلامه وفحواه، وهو المراد من لحن القول، كما قال امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه: ما اسر احد سريرة الا ابداها الله علي صفحات وجهه وفلتات لسانه. وانظر: زاد المسير /.


 (¬) الحديث عن انس بن مالك رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب مناقب الانصار، باب حب الانصار)، مسلم / (كتاب الايمان، باب الدليل علي ان حب الانصار...)، المسند (ط. الحلبي) /، ، .

 (¬) الحديث عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري وابن عباس رضي الله عنهم في: مسلم / (كتاب الايمان، باب الدليل علي ان حب الانصار...)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب في فضل الانصار وقريش)، المسند (ط. المعارف) /، / وفي مواضع اخري في المسند.


 (¬) الحديث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الايمان، باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي رضي الله عنهم من الايمان...)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب علي)، سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في فضاءل اصحاب رسول الله...، فضل علي...)، المسند (ط. المعارف) /. وهو في مواضع اخري في المسند.

 (¬) الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الايمان، باب علامة المنافق). / (كتاب الشهادات، باب من امر بانجاز الوعد)، مسلم / (كتاب الايمان، باب بيان خصال المنافق) من اربعة طرق وزاد في الطريقين الاخيرين: ”وان صام وصلي وزعم انه مسلم“، سنن الترمذي / (كتاب الايمان، باب في علامة المنافق). وقال الترمذي: "وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وانس وجابر".


 (¬) انظر: الموضوعات لابن الجوزي (/)، تنزيه الشريعة لابن عراق (/)، الفواءد المجموعة للشوكاني (). (م).


 (¬) الاثر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب صلاة الجماعة من سنن الهدي) وجاء الاثر مرتين ، ، وهو مطول في المرة الثانية، واوله: "من سره ان يلقي الله غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن".

 والاثر في: سنن ابي داود / (كتاب الصلاة، باب في التشديد في ترك الجماعة)، سنن النساءي / (كتاب الامامة، باب المحافظة علي الصلوات حيث ينادي بهن)، سنن ابن ماجه / (كتاب المساجد والجماعات، باب المشي الي الصلاة)؛ المسند (ط. الحلبي) /، ، ، .


 (¬) انظر تفسير الطبري (ط. المعارف) / .


 (¬) الحديث عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب الايمان، باب علامة المنافق)، / (كتاب الجزية والموادعة، باب اثم من عاهد ثم غدر)، مسلم / (كتاب الايمان، باب بيان خصال المنافق)، سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه).

 (¬) اول الحديث: "انه لعهد النبي الامي: لا يجبني الا مءمن، ولا يبغضني. الخ. وسبق فيما مضي.


 (¬) قال شاه عبد العزيز الدهلوي (مختصر التحفة الاثني عشرية، ص): "ومدار هذه الرواية علي ابي الحسن الاشقر، وهو ضعيف بالاجماع. قال العقيلي: هو شيعي متروك الحديث. ولا يبعد ان يكون هذا الحديث موضوعا اذ فيه من امارات الوضع ان صاحب ياسين لم يكن اول من امن بعيسي بل برسله، كما يدل عليه نص الكتاب... الخ...".

 قال ابو عبد الرحمن: هو ابن الحسن الاشقر وليس كما قال الدهلوي رحمه الله تعالي. وهذه الرواية الضعيفة ذكرها العلامة الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة" ج ص وقال حفظه الله تعالي: ضعيف جدا. ورواه الطبراني (//) عن الحسين بن ابي السري العسقلاني، نا حسين الاشقر، نا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا.

 قلت: وهذا سند ضعيف جدا ان لم يكن موضوعا، فان حسين الاشقر وهو ابن الحسن الكوفي شيعي غال، ضعفه البخاري جدا فقال في "التاريخ الصغير" (): "عنده مناكير".

 وروي العقيلي في "الضعفاء" () عن البخاري انه قال فيه: "فيه نظر".

 وفي "الكامل" لابن عدي (/): قال السعدي: كان غالبا، من الشتامين للخبرة، ووثقه بعضهم، ثم قال ابن عدي: وليس كل ما يروي عنه من الحديث الانكار فيه من قبله، فربما كان من قبل من يروي عنه، لان جماعة من ضعفاء الكوفيين يحيلون بالروايات علي حسين الاشقر، علي ان حسينا في حديثه بعض ما فيه".

 قلت: وكان ابن عدي يشير بهذا الكلام الي مثل هذا الحديث فانه من رواية الحسين بن ابي السري عنه، فانه مثله بل اشد ضعفا، قال الذهبي: ضعفه ابو داود وقال اخوه محمد: لا تكتبوا عن اخي فانه كذاب، وقال ابو عروبة الحراني: هو خال ابي وهو كذاب" ثم ساق له هذا الحديث من طريق الطبراني.

 وقال الحافظ ابن كثير في "التفسير" (/): "هذا حديث منكر، لا يعرف الا طريق حسين الاشقر، وهو شيعي متروك"، ونقل نحوه المناوي عن العقيلي، ونقل عنه الحافظ في "تهذيب التهذيب" انه قال: لا اصل له عن ابن عيينة".


 (¬) ابو الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري السرقسطي الاندلسي، توفي سنة  وكان من المحدثين ومن تصانيفه "التجريد للصحاح الستة". وانظر ترجمته في: شذرات الذهب (/)، روضات الجنات (ص)، معجم المءلفين (/)، الاعلام (/).

 (¬) الحديث عن النعمان بن بشير رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الامارة، باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالي)، المسند (ط. الحلبي) /. وانظر تفسير الطبري (ط. المعارف) /،  .


 (¬) الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن انس بن مالك رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الصلاة، باب ما جاء في القبلة...)، / (كتاب التفسير، سورة البقرة، باب قوله: واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي...)، المسند (ط. المعارف) /، .

 والحديث في كتاب "فضاءل الصحابة" الارقام: ، ، ، ، ، ، .


 (¬) قال ابن كثير في تفسيره لاية  من سورة المجادلة: "وقد قيل: انه لم يعمل بهذه الاية قبل نسخها سوي علي بن ابي طالب رضي الله عنه". ثم قال: "وقال العوفي عن ابن عباس في قوله: { يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة  الي  فان الله غفور رحيم }: كان المسلمون يقدمون بين يدي النجوي صدقة فلما نزلت الزكاة نسخ هذا".


 (¬) الحديث  مع اختلاف في اللفظ  عن ابي هريرة رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الزكاة، باب من جمع الصدقة واعمال البر).

 (¬) الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الصوم، باب الريان للصاءمين)، / (كتاب الجهاد، باب فضل النفقة في سبيل الله)، / (كتاب بدء الخلق، باب صفة ابواب الجنة)، / (كتاب فضاءل اصحاب النبي، باب حدثنا الحميدي...)، مسلم / (كتاب الزكاة باب من جمع الصدقة واعمال البر)؛ سنن الترمذي / (كتاب المناقب، مناقب ابي بكر...، باب ) والحديث في سنن النساءي والدارمي والموطا والمسند.


 (¬) الحديث بشقيه  مع اختلاف في الالفاظ  عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الوكالة، باب استعمال البقر للحراثة) / (كتاب الانبياء، باب حدثنا ابو اليمان)، / (كتاب فضاءل اصحاب النبي...، باب حدثنا الحميدي)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة..، باب فضاءل ابي بكر الصديق)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، مناقب ابي بكر..، باب رقم )؛ المسند (ط. المعارف) /.

 (¬) سبق هذا الحديث في هذا الجزء قبل صفحات قليلة.

 (¬) سبق الكلام علي هذا الحديث في هذا الجزء قبل صفحات قليلة.


 (¬) الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب في الخلفاء) ونص الحديث: "اتاني جبريل فاخذ بيدي، فاراني باب الجنة الذي تدخل منه امتي" فقال ابو بكر: يا رسول الله، وددت اني كنت معك حتي انظر اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي". قال المحقق رحمه الله: "ابو خالد الدالاتي: اسمه يزيد بن عبد الرحمن، وثقه ابو حاتم، وقال ابن معين لا باس به، وعن الامام احمد ونحوه، وقال فيه ابن حبان: لا يحتج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد عنهم بالمعضلات". والحديث في المستدرك للحاكم / وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، وقال الذهبي: "خ م (اي ان الحديث في البخاري ومسلم) رواه المحاربي عنه"، ولكن ذكر السيوطي في "الجامع الصغير" ان الحديث في سنن ابي داود والمستدرك، وضعف الالباني الحديث في "ضعيف الجامع الصغير" / .

 (¬) ذكر البخاري / (كتاب التهجد، باب لا صدقة الا عن ظهر غني) ان ابا بكر تصدق بماله كله.

 واورد ابو داود / (كتاب الزكاة، باب في الرخصة في ذلك) حديث تصدقه عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم... والحديث في صحيح الترمذي / (كتاب المناقب، باب منه) وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 والحديث في: سنن الدارمي / (كتاب الزكاة، باب الرجل يتصدق بجميع ما عنده).


 (¬) الحديث عن ابي الدرداء رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي..، باب حدثنا الحميدي..)، / (كتاب التفسير، سورة الاعراف، باب قل يا ايها الناس اني رسول الله...). وسبق الحديث في هذا الجزء، ص.

 (¬) الحديث عن عاءشة رضي الله عنها في: سنن الترمذي / (كتاب المناقب، مناقب ابي بكر الصديق، باب رقم ) وقال الترمذي: "هذا حديث غريب". وذكره السيوطي في "الفتح الكبير" / وقال انه في سنن الترمذي عن عاءشة. وقال الالباني في "ضعيف الجامع الصغير وزيادته" /: "ضعيف جدا".


 (¬) الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه  مع اختلاف يسير في الالفاظ  في: البخاري / (كتاب مناقب الانصار، باب ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة)، / (كتاب التفسير، باب سورة الحشر)، مسلم / (كتاب الاشربة، باب اكرام الضيف وفضل ايثاره).


 (¬) الاثر بمعناه عن علي بن ابي طالب وعن ابن عباس رضي الله عنهم في: تفسير الطبري (ط. المعارف) /، تفسير ابن كثير (ط. الشعب) /، زاد المسير (/).

 (¬) قال ابن كثير في تفسيره للاية: "وقوله سبحانه وتعالي: { واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون }: اي جميع الرسل دعوا الي ما دعوت الناس اليه من عبادة الله وحده لا شريك له، ونهوا عن عبادة الاصنام والانداءن كقوله جلت عظمته: { ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت }... وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: واسالهم ليلة الاسراء، فان الانبياء عليهم الصلاة والسلام جمعوا له". وانظر زاد المسير /.


 (¬) حلية الاولياء ج ص، وذكرها ابو نعيم في "معرفة الصحابة" ج ص بلفظ اخر. عن مكحول عن علي في قوله تعالي: { وتعيها اذن واعية } قال علي: قال النبي صلي الله عليه وسلم : "دعوت الله ان يجعلها في اذنك يا علي".

 وذكر الهيثمي في "مجمع الزواءد" ج ص رواية اخري بلفظ مقارب: عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي بن ابي طالب: ان الله امرني ان اعلمك ولا اجفوك وان ادنيك ولا اقصيك، فحق علي ان اعلمك وحق عليك ان تعي.

 وقال بعد ذلك: رواه البزار وفيه محمد بن عبيد الله بن ابي رافع وهو منكر الحديث، وعباد بن يعقوب رافضي. (م).

 (¬) ذكر ابن كثير في تفسيره لاية  من سورة الحاقة الحديث الاول من رواية ابن ابي حاتم ثم قال: "وهكذا رواه ابن جرير عن علي بن سهل عن الوليد بن مسلم عن علي بن وحشب عن مكحول به، وهو حديث مرسل". ثم ذكر الحديث الثاني من رواية ابن ابي حاتم ايضا، ثم قال: "ورواه جرير عن محمد بن خلف عن بشر بن ادم به، ثم رواه ابن جرير من طريق اخر عن داود الاعمي عن بريدة به، لا يصح ايضا" وانظر: زاد المسير (/).


 (¬) لم اجد هذا الحديث.

 (¬) ذكر سزكين (م جص) هذا الكتاب ونسخه الخطية، وهو مطبوع في القاهرة سنة ه.

 (¬) ابو نعيم هو احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني (ابو نعيم) حافظ مءرخ ولد باصبهان سنة  وتوفي سنة ه. له حلية الاولياء وطبقات الاصفياء ودلاءل النبوة وطبقات المحدثين والرواة. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/)، ميزان الاعتدال (/)، لسان الميزان (/)، طبقات الشافعية (/)، الاعلام (/).

 (¬) هو ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة، القرشي الطرابلسي، ولد سنة  وتوفي سنة . وكان من حفاظ الحديث وله كتاب كبير في "فضاءل الصحابة" واخر في "فضاءل الصديق" ذكر سزكين ان منهما نسخة خطية في الظاهرية. انظر ترجمته في: شذرات الذهب (/)، لسان الميزان (/)، الاعلام (/)، معجم المءلفين (/)، سزكين (م جص).


 (¬) وهي سورة "السجدة".


 (¬) الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن ابن عمر رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب القدر، باب القاء العبد النذر الي القدر) ونصه فيه: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن النذر، قال : "انه لا يرد شيءا، وانما يستخرج به من البخيل" مسلم / (كتاب النذر، باب النهي عن النذر وانه لا يرد شيءا) وجاءت فيه ثلاث روايات (الاحاديث رقم ، ، ) منها الرواية التي ذكرها ابن تيمية. والحديث ايضا في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه والدارمي والبيهقي ومسند احمد، وانظر ما ذكره عنه الالباني في "ارواء الغليل" / (رقم ).

 (¬) لم اجد هذا الحديث.


 (¬) الحديث  مع اختلاف يسير في الالفاظ  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي...، باب مناقب علي بن ابي طالب)، / (كتاب النفقات، باب خادم المراة)، مسلم / (كتاب الذكر والدعاء...، باب التسبيح اول النهار وعند النوم)، سنن ابي داود / (كتاب الادب، باب في التسبيح عند النوم)، سنن الترمذي / (كتاب الدعوات، باب ما جاء في التسبيح والتكبير والتحميد عند النوم).

 (¬) سبق هذا الحديث في هذا الجزء ص .


 (¬) الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن ابي هريرة رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الزكاة، باب بيان ان افضل الصدقة صدقة الصحيح الشحيح)، سنن النساءي / (كتاب الزكاة، باب اي الصدقة افضل)، / (كتاب الوصايا، الكراهية في تاخير الوصية)، سنن ابن ماجه / (كتاب الوصايا، باب النهي عن الامساك في الحياة والتبذير عند الموت)، المسند (ط. المعارف) الارقام ، ، ، .


 (¬) ذكر هذا الاثر ابو نعيم الاصبهاني في "حلية الاولياء" / .


 (¬) "مناقب الامام علي" ص. (م).

 (¬) ابو الحجاج مجاهد بن جبر المكي، تابعي، مفسر من اهل مكة، ولد سنة  وتوفي سنة . قال الذهبي في "سير اعلام النبلاء": "الامام، شيخ القراء المفسرين... قال ابو بكر بن عباس: قلت للاعمش: ما بالهم يتقون تفسير مجاهد؟ قال: كانوا يرون انه يسال اهل الكتاب.. قال ابن خراش: احاديث مجاهد عن علي وعاءشة: مراسيل". انظر تجمة مجاهد في: سير اعلام النبلاء () طبعة مءسسة الرسالة، بيروت، ، ميزان الاعتدال (/)، حلية الاولياء (/)، الاعلام (/).

 (¬) في تفسير الطبري (ط. بولاق) /.

 (¬) تفسير الطبري: يقولون.

 (¬) تفسير الطبري: فاتبعنا...

 (¬) انظر تفسير ابن كثير، ط. الشعب (/)، زاد المسير (/).


 (¬) تفسير الطبري (/).


 (¬) قال ابو عبد الرحمن: ذكر ابو نعيم في "حلية الاولياء" ج ص  بلفظ اخر : عن ابي الحمراء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت ليلة اسري بي مثبتا علي ساق العرش، انا غرست جنة عدن، محمد صلي الله عليه وسلم صفوتي من خلقي، ايدته بعلي.

 وقال ابو نعيم: غريب من حديث يونس عن سعيد بن جبير لم نكتبه الا من هذا الوجه.

 وذكر الهيثمي هذه الرواية في: "مجمع الزواءد" جص ولكن بلفظ مقارب وقال: رواه الطبراني وفيه عمرو بن ثابت وهو متروك. وايضا ابن الجوزي في "العلل المتناهية" ج ص وقال: هذا حديث لا يصح، قال ابن حبان: احمد بن الحسن الكوفي يضع الحديث. قال الدارقطني: متروك.


 (¬) قال ابو عبد الرحمن: وله ايضا "معرفة الصحابة" وقد طبع في ثلاثة مجلدات بتحقيق الدكتور محمد راضي بن حاج عثمان، طبع مكتبة الدار بالمدينة المنورة ه.


 (¬) الحديث عن البراء بن عازب رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الجهاد والسير، باب ما يكره من التنازع والاختلاف في الحرب)، / (كتاب المغازي، باب غزوة احد)، المسند (ط. الحلبي) /، ولم اجد الحديث في مسلم. وانظر: جامع الاصول لابن الاثير (/).


 (¬) انظر عن عدد غزوات الرسول صلي الله عليه وسلم وسراياه وبعثوه: زاد المعاد (/)، جوامع السيرة (ص)، صحيح مسلم / (كتاب الجهاد والسيرة، باب عدد غزوات النبي صلي الله عليه وسلم).


 (¬) هذا جزء من حديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب البيوع، باب بيع الميتة والاصنام) واوله: "ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام.. الحديث، وهو في: مسلم / (كتاب المساقاة، باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام)، سنن ابن ماجه / (كتاب التجارات، باب ما لا يحل بيعه)، المسند (ط. الحلبي) /، .


 (¬) في تفسير الطبري /: "واما قوله: "وجاعل الليل سكنا"، فان القراء اختلفت في قراءته. فقرا ذلك عامة قراء اهل الحجاز والمدينة وبعض البصريين: "وجاعل الليل" بالالف علي لفظ الاسم، ورفعه عطفا علي "فالق"، وخفض" الليل" باضافة "جاعل" اليه، ونصب "الشمس والقمر"، عطفا علي موضع "الليل"، لان "الليل" وان كان مخفوضا في اللفظ، فانه في موضع النصب لانه مفعول "جاعل". وحسن عطف ذلك علي معني "الليل" لا علي لفظة، لدخول قول: "سكنا" بينه وبين "الليل".... وقرا ذلك عامة قراءة الكوفيين: "وجعل الليل سكنا والشمس"، علي "فعل"، بمعني الفعل الماضي، ونصب "الليل".

 (¬) الاثر عن ابن عباس رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب التفسير سورة ال عمران، باب ان الناس قد جمعوا لكم الاية). وانظر تفسير ابن كثير (/).


 (¬) البيتان للمتنبي في مطلع قصيدة يمدح بها سيف الدولة عند منصرفه من بلاد الروم سنة . انظر: شرح ديوان المتنبي (/) وضع الاستاذ عبد الرحمن البرقوقي، ط. دار الكتاب العربي، بيروت.


 (¬) الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الشهادات، باب اليمين بعد العصر).

 والحديث ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا في: البخاري / (كتاب الشرب والمساقاة، باب اثم من منع ابن السبيل من الماء)، / (كتاب الاحكام، باب من بايع رجلا لا يبايعه الا للدنيا)، مسلم / (كتاب الايمان باب بيان غلظ تحريم اسبال الازار والمن بالعطية...)، سنن النساءي / كتاب البيوع، باب الحلف الواجب للخديعة في البيع)، المسند (ط. المعارف) / .

 (¬) قال ابو عبد الرحمن: من يطلع علي كتب الصوفية لا سيما "الطبقات" للشعراني، يجد العجب العجاب من كرامات الصوفية فيما يدعونه من الكرامات التي لم تكن للانبياء عليهم السلام. وقد جمعت بعضا منها وان شاء الله تعالي  ان كان في العصر بقية  سوف نفردها في رسالة متواضعة.


 (¬) في تفسيره (ط. المعارف) /.

 (¬) الطبري: المثني قال: حدثنا اسحاق قال: حدثنا عبد الله بن هشام.

 (¬) تفسير الطبري: قال: يا ايها الذين امنوا من يرتد...


 (¬) انظر: تفسير الطبري (/).

 (¬) انظر: تفسير الطبري (/).

 (¬) انظر: تفسير الطبري (/).

 (¬) انظر: تفسير الطبري (/).

 (¬) انظر: تفسير الطبري (/).

 (¬) تفسير الطبري (/): "ولولا الخبر الذي روي في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخبر الذي روي عنه ما كان القول عندي في ذلك الا قول من قال: هم ابو بكر واصحابه".

 (¬) تفسير الطبري (/): "قيل له: ان الله تعالي ذكره لم يعد المءمنين ان يبدلهم بالمرتدين منهم يومءذ خيرا من المرتدين لقتال المرتدين، وانما اخبر انه سياتيهم بخير منهم بدلا منهم، فقد فعل ذلك بهم قريبا غير بعيد، فجاء بهم علي عهد عمر..".


 (¬) ذكر هذا الحديث الطبري في تفسيره / (وانظر تعليق المحقق).


 (¬) يقد بهم ابن تيمية هنا الراوندية وهم اتباع ابن الراوندي الذي كان من اءمة المعتزلة ثم فارقهم وهاجم مذهبهم وصار ملحدا زنديقا. والراوندية فرقة من فرق الكيسانية، ويقول ابن النوبختي في كتابه "فرق الشيعة" ص: "فالكيسانية كلها لا امام لها وانما ينتظرون الموتي الا "العباسية" فانها تثبت الامامة في ولد العباس وقادوها فيهم الي اليوم".

 وقال ابن النوبختي قبل ذلك (ص): "وفرقة قالت اوصي عبد الله بن محمد بن الحنفية الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب لانه مات عندهم بارض الشراة بالشام، وانه دفع اليه الوصية الي ابيه علي بن عبد الله بن العباس، وذلك ان محمد بن علي كان صغيرا عند وفاة ابي هاشم وامره ان يدفعها اليه اذا بلغ دفعها اليه، فهو الامام، وهو الله عز وجل، وهو العالم بكل شء، فمن عرفه فليصنع ما شاء، وهءلاء غلاة الراوندية".

 وانظر كلام ابن حزم في الفصل (/) حيث قال: "وقالت طاءفة لا تجوز الخلافة الا في ولد العباس بن عبد المطلب وهم الراوندية". وانظر كتاب "اصول الدين" ص.


 (¬) "مناقب الامام علي" ص. (م).

 (¬) "الفردوس" ج ص، وايضا ذكر هذه الرواية الموضوعة: ابو نعيم في "معرفة الصحابة" ج ص، الخطيب في "تاريخ بغداد" ج ص في ترجمة يحيي بن الحسين المداءني رقم  وفي اسناده عبد الله بن لهيعة وهو من الضعفاء المتروكين.

 وايضا العلامة الالباني في "سلسلة الاحاديث، الضعيفة والموضوعة" ج ص رقم  وقال: موضوع. (م).


 (¬) هو ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي صاحب الزيادات علي كتاب "فضاءل الصحابة" وسيذكره ابن تيمية بعد قليل فيقول: "ورواه القطيعي ايضا من طريق اخر". ولد القطيعي سنة  وتوفي سنة . انظر ترجمته في: طبقات الحنابلة (/) تاريخ بغداد (/)، الاعلام (/).

 (¬) في كتاب "فضاءل الصحابة" / (رقم ).

 (¬) فضاءل الصحابة: حدثنا محمد، ثنا الحسن بن عبد الرحمن الانصاري.

 (¬) فضاءل الصحابة: قال: نا عمرو بن جميع عن ابن ابي ليلي.

 (¬) في "فضاءل الصحابة" عن اخيه عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 (¬) قال الدكتور وصي الله بن محمد عباس في تعليقه: "موضوع لاجل عمرو بن جميع ابي المنذر، وقيل: ابي عثمان، فانه متروك كذبه ابن معين. وقال النساءي والدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: كان يتهم بالوضع" وانظر باقي التعليق.


 (¬) فضاءل الصحابة / (رقم ).

 (¬) في "فضاءل الصحابة": وفيما كتب الينا... الخ.

 (¬) فضاءل الصحابة: انا.

 (¬) فضاءل الصحابة: .. بن جميع البصري عن محمد بن ابي ليلي عن عيسي بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه ابي ليلي قال: قال رسول الله ..

 (¬) قال الدكتور وصي الله: "موضوع".

 (¬) قال الدكتور وصي الله: "الضعفاء للنساءي (ص)، المجروحين (/) الميزان (/) اللسان (/).

 قال ابو عبد الرحمن: وانظر:

 تاريخ بغداد (/)، المغني في الضعفاء للذهبي ج ص ترجمة رقم ، المءتلف والمختلف للدارقطني ج ص، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ص ترجمة رقم ، المجروحين لابن حبان (/) وقال: كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات والمناكير عن المشاهير، لا يحل كتابة حديثه ولا الذكر عنه الا علي سبيل الاعتبار.

 ومناسبة ذكر قول ابن حبان ان ابن تيمية ذكر قوله ناقصا، فاحببت ذكره بتمامه للفاءدة. وترجم لابن جميع ايضا ابن معين في تاريخه والدولابي في الكني وابن عدي في الكامل وغيرهم من اءمة الجرح والتعديل.


 (¬) في: المسند (ط. الحلبي) / وفيه: حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا شعبة، حدثنا قتادة ان انس بن مالك.. وحديث انس في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي، باب فضاءل عثمان..) وفيه "احد" بدلا من "حراء". وقد تكلم الالباني كلاما مفصلا علي الحديث والفاظه ورواياته في "سلسلة الاحاديث الصحية" / (حديث رقم ).

 (¬) هذه الرواية في: المسند (ط. الحلبي) / .

 (¬) الحديث  بالفاظ متقاربة  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الادب، باب قول الله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين }، مسلم / (كتاب البر، باب قبح الكذب وحسن الصدق وفضله)، سنن الترمذي / (كتاب البر باب ما جاء في الصدق والكذب)، سنن ابي داود / (كتاب الادب، باب التشديد في الكذب) واوله: اياكم والكذب....

 وجاء الحديث مع اختلاف في الالفاظ في: سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب اجتناب البدع والجدل)، سنن الدارمي / (كتاب الرقاق، باب في الكذب)، المسند (ط. المعارف) /، ، . وفي عدة مواضع في الجزء السادس منه.


 (¬) انظر تفسير ابن كثير الاية  من سورة البقرة وانظر ما رواه من احاديث واثار في انها نزلت في اصحاب الخيل او في الذين يعلفون الخيل في سبيل الله، ثم ذكر عن مجاهد حديثا موافقا للحديث الذي ذكره ابن المطهر ونسبه الي ابن ابي حاتم ثم قال: "وكذا رواه ابن جرير من طريق عبد الوهاب بن مجاهد وهو ضعيف، ولكن رواه ابن مردويه من وجه اخر عن ابن عباس انها نزلت في علي بن ابي طالب".

 قال ابو عبد الرحمن: وذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد" ج ص وقال: رواه الطبراني وفيه عبد الواحد ابن مجاهد وهو ضعيف.


 (¬) في كتاب "فضاءل الصحابة" / (رقم ).

 (¬) فضاءل الصحابة: حدثنا ابراهيم بن شريك الكوفي، ثنا زكريا بن يحيي الكساءي، ثنا عيسي.

 (¬) قال الدكتور وصي الله في تعليقه: "اسناده ضعيف جدا لاجل زكريا من يحيي الكساءي".

 (¬) الحديث عن عكرمة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب استتابة المرتدين، باب حكم المرتد والمرتدة).


 (¬) لم اجد هذا الحديث.


 (¬) الحديث عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الشروط، باب الشروط في المهر عند عقدة النكاح)، / (كتاب فضاءل اصحاب النبي...، باب ذكر اصهار النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو العاص بن الربيع)، / (كتاب النكاح، باب ذب الرجل عن ابنته في الغيرة والانصاف)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب فضاءل فاطمة)، سنن ابي داود / (كتاب النكاح، باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب ما جاء في فضل فاطمة رضي الله عنها)، سنن ابن ماجه / (كتاب النكاح، باب الغيرة)، المسند (ط. الحلبي) /،  .


 (¬) حديث الافك حديث طويل جاء عن عاءشة رضي الله عنها.

 واوله  وهذا لفظ البخاري: /  قالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين ازواجه، فايهن خرج سهمها خرج بها....

 والحديث في البخاري / (كتاب الشهادات، باب تعديل النساء بعضهن بعضا)، / (كتاب المغازي، باب حديث الافك)، / (كتاب التفسير، سورة يوسف)، مسلم / (كتاب التوبة، باب في حديث الافك....)، المسند (ط. الحلبي) /.


 (¬) اي لم يعرف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انكر علي ابي بكر رضي الله عنه شيءا.

 (¬) ذكر ابن كثير في تفسيره لاول اية  من سورة النساء حدثنا عن ابن ابي حاتم  وساق سنده  عن علي بن ابي طالب، قال: صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر، فاخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة فقدموا فلانا. قال: فقرا: قل يا ايها الكافرون، ما اعبد ما تعبدون، ونحن نعبد ما تعبدون. فانزل الله: { يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون }. قال ابن كثير: "هكذا رواه ابن ابي حاتم، وكذا رواه الترمذي عن عبد بن حميد، عن عبد الرحمن الدشتكي به، وقال: حسن صحيح".

 ثم ذكر ابن كثير حديثا اخر رواه ابن جرير الطبري جاء فيه ان الذي صلي بهم هو عبد الرحمن بن عوف، ثم قال ابن كثير: "وهكذا رواه ابو داود والنساءي من حديث الثوري به".

 وذكر ابن كثير حديثا ثالثا رواه ابن جرير الطبري وفيه ان الذي صلي اماما هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 كما ذكر حديثا رابعا رواه ابن جرير فيه ان الامام هو عبد الرحمن بن عوف واختلفت الفاظه، عن الحديث الاول الذي رواه ابن ابي حاتم قليلا.

 انظر تفسير الطبري (ط. المعارف) / (الاثار ، ). والحديث في: سنن الترمذي / (كتاب تفسير القران، سورة النساء) وهو عن ابن ابي طاب وفيه..

 فاخذت الخمر منا وحرت الصلاة فقدموني فقرات ... الحديث، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب صحيح".

 واما حديث علي في سنن ابي داود فهو فيها / (كتاب الاشربة، باب في تحريم الخمر) وفيه: ان رجلا من الانصار دعاه وعبد الرحمن بن عوف، فسقاهما قبل ان تحرم الخمر، فامهم علي في المغرب فقرا... الخ.


 (¬) الحديث عن علي رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب التفسير، سورة الكهف) / (كتاب التهجد، باب تحريض النبي صلي الله عليه وسلم علي صلاة الليل...)، المسند (ط. المعارف) /،  .


 (¬) لم اجد الحديث بهذا اللفظ، ولكن لفظ الحديث في البخاري / (كتاب الجهاد، باب من تكلم بالفارسية والرطانة...) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان الحسن بن علي اخذ تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم بالفارسية: "كخ كخ اما تعرف انا لا ناكل الصدقة". والحديث في: مسلم / (كتاب الزكاة، باب تحريم الزكاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله...) وجاء من طريق اخر بلفظ: "انا لا تحل لنا الصدقة" وجاءت احاديث اخري في مسلم بهذا المعني في هذا الباب ومثلها في سنن ابي داود (/) وسنن الترمذي (/).


 (¬) الحديث عن ابن ابي اوفي رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الدعوات، باب هل يصلي علي غير النبي)، سنن ابي داود / (كتاب الزكاة، وباب دعاء المصدق لاهل الصدقة)، سنن النساءي / (كتاب الزكاة، باب صلاة الامام علي صاحب الصدقة)، سنن ابن ماجه / (كتاب الزكاة، باب ما يقال عند اخراج الزكاة) المسند (ط. الحلبي) /، ،  .

 (¬) الحديث  مع اختلاف في اللفظ. عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب فضاءل القران، باب حسن الصوت بالقراءة) ونصه: "يا ابا موسي لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود" والحديث في مسلم / الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب ابي موسي الاشعري). والحديث في سنن النساءي وابن ماجه ومسند احمد.


 (¬) الحديث عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه  مع اختلاف في اللفظ  في: مسلم / (كتاب الفضاءل، باب فضل نسب النبي صلي الله عليه وسلم) سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب ما جاء في فضل النبي صلي الله عليه وسلم) المسند / .


 (¬) قال ابن كثير في تفسير هذه الايات: "(مرج البحرين يلتقيان). قال ابن عباس: اي ارسلهما. وقوله: (يلتقيان) قال ابن زيد: اي منعهما ان تلتقيا بما جعل بينهما من البرزخ الحاجز الفصل بينهما. والمراد بقوله (البحرين): الملح والحلو، فالحلو هذه الانهار السارحة بين الناس. وقد قدمنا الكلام علي ذلك في سورة الفرقان عند قوله تعالي: { وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا }... { بينهما برزخ لا يبغيان } اي وجعل بينهما برزخا، وهو الحاجز من الارض لءلا يبغي هذا علي هذا وهذا علي هذا... (يخرج منهما اللءلء والمرجان) اي من مجموعهما فاذا وجد ذلك من احدهما كفي... واللءلء معروف، واما المرجان فقيل: هو صغار اللءلء". وانظر تفسير الطبري، وزاد المسير لابن الجوزي، والدر المنثور للسيوطي.


 (¬) الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الانبياء، باب قوله تعالي: { واتخذ الله ابراهيم خليلا }، / (كتاب الانبياء، باب قول الله تعالي: { لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين }.


 (¬) انظر: تفسير الطبري (ط. بولاق) /، زاد المسير (/).

 (¬) انظر: تفسير الطبري (ط. بولاق) /، زاد المسير (/).


 (¬) ذكر الطبري في تفسيره (ط. المعارف) / انه علي قراءة "ومن عنده علم الكتاب" يكون المعني: "والذين عندهم علم الكتاب، اي الكتب التي نزلت قبل القران، كالتوراة والانجيل، وعلي هذه القراءة فسر ذلك المفسرون" ثم اورد اثارا () تقول انه عبد الله بن سلام وذكر اثارا اخري فيها انهم ناس من اهل الكتاب منهم عبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وتميم الداري.

 وقال ابن كثير في تفسيره للاية: "... قيل: نزلت في عبد الله بن سلام، قاله مجاهد وهذا القول غريب، لان هذه الاية مكية، وعبد الله بن سلام انما اسلم في اول مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، والاظهر في هذا ما قاله العوفي عن ابن عباس قال: هم من اليهود والنصاري" وانظر ساءر كلامه.

 وقال القرطبي في تفسيره للاية: "قال القاضي ابو بكر بن العربي: اما من قال: انه علي، فعول علي احد وجهين: اما لانه عنده اعلم المءمنين، وليس كذلك، بل ابو بكر وعمر وعثمان اعلم منه، ولقول النبي صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها، وهو حديث باطل".


 (¬) لم اجد هذا الحديث الموضوع.


 (¬) الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب الانبياء، باب قول الله تعالي: واتخذ الله ابراهيم خليلا)...، / (كتاب الانبياء، باب واذكر في الكتاب مريم..) وهو البخاري في مواضع اخري. والحديث في: مسلم / (كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب فناء الدنيا وبيان الحشر يوم القيامة)، سنن الترمذي / (كتاب التفسير، سورة الانبياء) وهو في الترمذي في مواضع اخري. والحديث في النساءي والدارمي ومسند احمد.

 (¬) الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه، وجاء في البخاري في عدة مواضع اخرها / (كتاب التوحيد، باب في المشيءة والارادة...) واول الحديث: استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود... فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تخيروني علي موسي، فان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق، فاذا موسي باطش بجانب العرش، فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي، او كان ممن استثني الله" والحديث مع اختلاف الالفاظ  في: مسلم / (كتاب الفضاءل، باب من فضاءل موسي صلي الله عليه وسلم)، سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب في التخيير بين الانبياء عليهم الصلاة والسلام)، المسند (ط. المعارف) / (رقم ).


 (¬) الحديث عن انس بن مالك رضي الله عنه في:

 مسلم / (كتاب الفضاءل، باب من فضاءل ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم) ونصه: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا خير البرية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاك ابراهيم عليه السلام". والحديث في: سنن الترمذي / (كتاب التفسير، سورة لم يكن..)، المسند (ط. الحلبي) /، . وقال النووي في شرحه علي مسلم /: "قال العلماء: انما قال صلي الله عليه وسلم هذا تواضعا واحتراما لابراهيم صلي الله عليه وسلم لخلته وابوته، والا فنبينا صلي الله عليه وسلم افضل، كما قال صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم" ولم يقصد به الافتخار ولا التطاول علي من تقدمه، بل قال بيانا لما امر ببيانه وتبليغه، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "ولا فخر" لينفي ما قد يتطرق الي بعض الافهام السخيفة".

 (¬) هذه العبارات جاءت في حديث طويل من احاديث الشفاعة وروي عن ابن عباس وابي سعيد الخدري وانس بن مالك رضي الله عنهم في: سنن الترمذي / (كتاب تفسير القران، سورة الاسراء) وقال الترمذي: "هذا حديث حسن، وقد روي بعضهم هذا الحديث عن ابي نضرة عن ابن عباس، الحديث بطوله". وهو ايضا في: سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب ما جاء في فضل النبي صلي الله عليه وسلم حديث رقم )، سنن ابن ماجه / (كتاب الزهد، باب ذكر الشفاعة)، المسند (ط. المعارف) حديث رقم ، ، (ط. الحلبي) /، .


 (¬) ذكر هذا الاثر بمعناه ابن كثير في تفسير اية  من سورة الحديد ونسبه الي الضحاك.


 (¬) هذا جزء من حديث طويل عن ابي هريرة رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الطهارة، باب استحباب اطالة الغرة..) اوله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين.. وددت انا قد راينا اخواننا". قالوا: او لسنا اخوانك يا سول الله؟... الحديث، وفيه... قال: "فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء وانا فرطهم علي الحوض، الا ليذادن رجال عن وحوضي كما يذاد البعير الضال، اناديهم: الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا بعدك، فاقول سحقا سحقا". والحديث  مع اختلاف في اللفظ  في: الموطا / (كتاب الطهارة، باب جامع الوضوء)، سنن ابن ماجه / (كتاب الزهد، باب ذكر الحوض). وجاء الحديث مختصرا في مسلم ومع اختلاف اللفظ / (رقم ).


 (¬) الحديث عن جرير بن عبد الله وعبد الله بن عمر وابن عباس رضي الله عنهم في: البخاري / (كتاب العلم، باب الانصات للعلماء)، مسلم / (كتاب الايمان، باب بيان معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا ترجعوا...)، سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه)، سنن الترمذي / (كتاب الفتن، باب لا ترجعوا بعدي كفارا)، سنن الدارمي / (كتاب المناسك، باب في حرمة المسلم)، المسند (ط. المعارف) / وفي مواضع اخري في المسند.


 (¬) ما ذكره ابن تيمية هنا جزء من حديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن علي وابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم في:

 البخاري / (كتاب المناقب، باب علامات النبوة)، مسلم / (كتاب الزكاة، باب ذكر الخوارج وصفاتهم، باب التحريض علي قتل الخوارج).

 وانظر: جامع الاصول لابن الاثير (/)، سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب في قتال الخوارج)، سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في ذكر الخوارج)، المسند (ط. الحلبي) /، ، ، ،  .


 (¬) يقول ابن كثير في تفسير للاية: { وهو الذي خلق من الماء بشرا } الاية، اي خلق الانسان من نطفة ضعيفة فسواه وعدله وجعله كامل الخلقة ذكرا وانثي كما يشاء { فجعله نسبا وصهرا } فهو في ابتداء امره ولد نسيب، ثم يتزوج فيصير صهرا، ثم يصير له اصهار واختان وقرابات، وكل ذلك من ماء مهين، ولهذا قال تعالي: { وكان ربك قديرا }.


 (¬) انظر تفسير ابن كثير للايتين ،  من سورة التوبة، وما ذكره من الروايات المختلفة لحديث كعب بن مالك.


 (¬) الحديث عن ام سلمة رضي الله عنها في: البخاري / (كتاب الشهادات، باب من اقام البينة بعد اليمين)، / (كتاب ترك الحيل، باب حدثنا محمد بن كثير...) / (كتاب الاحكام، باب موعظة الامام للخصوم) مسلم / (كتاب الاقضية، باب الحكم بالظاهر واللحن بالحجة)، سنن ابي داود / (كتاب الاقضية، باب في قضاء القاضي اذا اخطا)، المسند (ط. الحلبي) / .

 والحديث في سنن الترمذي والنساءي وابن ماجه والموطا ومواضع اخري في المسند.


 (¬) قال ابو عبد الرحمن: ذكر الامام النساءي في "خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه" ص روايتين الاولي بسند ضعيف والثانية بسند صحيح، بان امير المءمنين رضي الله عنه اول من صلي من هذه الامة:

 الرواية الاولي: عن سلمة بن كهيل قال سمعت حبة العرني: قال سمعت عليا كرم الله وجهه يقول: انا اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 والرواية الثانية: عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة عن زيد بن ارقم قال: اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي.

 وعلق محقق "الخصاءص " الشيخ احمد ميرين علي الحديثين، فقال عن الحديث الاول:

 اسناده ضعيف. رجاله ثقات سوي حبة بن جوين العرني، وثقه احمد والعجلي، وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال الذهبي: من غلاة الشيعة، وهو الذي حدث ان عليا كان معه بصفين ثمانون بدريا، وهذا محال. وقال ابن كثير: حبة لا يساوي حبة. وقال الحافظ ابن حجر: صدوق له اغلاط، وكان غالبا في التشيع (ت )، الميزان (/)، البداية والنهاية (/)، التهذيب (/).

 قلت: وصف حبة بالغلو في التشيع، والغالي لا تقبل روايته فيما يقوي به بدعته، كما قرره الحافظ في "نزهة النظر" ص،  .

 والحديث اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري (/)، وابن ابي شيبة في مصنفه (/)، واحمد في المسند (/)، وفي فضاءل الصحابة برقم (، )، وابن قتيبة في "المعارف" ص، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ق/اوفي الاواءل ()، والبغوي في "معجم الصحابة" (ق )، والخطيب في "تاريخ بغداد" /، والخوارزمي في "المناقب" () وابن عساكر في تاريخ دمشق (: ،  برقم ) من طريق سلمة بن كهيل عن حبة به.

 وقال عن الحديث الثاني: صحيح، رجاله ثقات من رجال الشيخين سوي ابي حمزة واسمه طلحة بن يزيد فهو من رجال البخاري وحده.

 واخرجه الطيالسي في مسنده برقم () واحمد في "المسند" (: ، ) وفي الفضاءل () والبلاذري في "انساب الاشراف" (: ) والقطيعي في "زواءد فضاءل الصحابة" برقم () وابن جرير في "التاريخ" (: ) والبيهقي في "السنن الكبري" (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن المغازلي في "مناقب علي" () والخوارزمي في "المناقب" () وابن عساكر () من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة به مثله.

 وزاد احمد والبغوي والطبراني والبيهقي: "قال عمرو: فذكرت ذلك لابراهيم النخعي، فانكره وقال: ابو بكر اول من اسلم".


 (¬) في تفسير الطبري (ط. المعارف) / للاية: { واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين } [البقرة: ]: "قال ابو جعفر: ذكر ان احبار اليهود والمنافقين كانوا يامرون الناس باقام الصلاة وايتاء الزكاة، فامرهم الله باقام الصلاة مع المسلمين المصدقين بمحمد وبما جاء به، وايتاء زكاة اموالهم معهم، وان يخضعوا لله ولرسوله كما خضعوا". وانظر (/)، وانظر تفسير ابن كثير للاية.


 (¬) لم اجد احدا ذكر هذا الحديث الموضوع ، ولكن ذكر السيوطي في "الدر المنثور" / حديثا بمعناه فقال: "واخرج السلفي في "الطيوريات" بسند واه عن ابي جعفر محمد بن علي قال: لما نزلت: { واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري } كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبل ثم دعا ربه، وقال: اللهم اشدد ازري باخي علي، فاجابه الي ذلك".


 (¬) الحديث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما) في: سنن ابي داود / (كتاب الصلاة، باب متي يءمر الغلام بالصلاة)، المسند (ط. المعارف) / (وانظر تعليق المحقق رحمه الله علي الحديث وقوله: اسناده صحيح. وما ذكره من ان الحديث في: المستدرك (/).


 (¬) الحديث في "فضاءل الصحابة" / (رقم ).

 (¬) تكلم محقق كتاب "فضاءل الصحابة" علي هذا المسند / (الحديث رقم )، ثم قال عند التعليق علي هذا الحديث: "اسناده ضعيف لاجل عبد المءمن بن عباد" وذكر قبل ذلك /: "وفيه عبد المءمن بن عباد العبدي، ضعفه ابو حاتم، وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه، ذكره الساجي وابن الجارود في الضعفاء، وذكره ابن حبان في الثقات. التاريخ الكبير (//)، الديوان (ص)، الميزان (/)، اللسان (/).

 (¬) انظر فضاءل الصحابة / .

 (¬) ترجمة عبد المءمن بن عباد في "الجرح والتعديل" م ق ص وقال عنه ابو حاتم "ضعيف الحديث".


 (¬) الحديث عن انس بن مالك رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الكفالة، باب قول الله تعالي: والذين عاقدت ايمانكم...) ونصه: "... حدثنا عاصم، قال: قلت لانس رضي الله عنه: ابلغك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا حلف في الاسلام؟ فقال: قد حالف النبي صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار في داري". وجاء هذا الحديث ايضا في مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب مءاخاة النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه)، سنن ابي داود / (كتاب الفراءض، باب في الحلف) وفي مواضع اخري في كتب السنة.


 (¬) الحديث عن عروة بن الزبير في: البخاري / (كتاب النكاح، باب تزويج الصغار من الكبار) ونصه: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب عاءشة الي ابي بكر، فقال له ابو بكر: انما انا اخوك. فقال: "انت اخي في دين الله وكتابه، وهي لي حلال". قال ابن حجر في "فتح الباري" /: "انه وان كان صورة سياقه الارسال فهو من رواية عروة في قصة وقعت لخالته عاءشة وجده لامه ابي بكر، فالظاهر انه حم ذلك عن خالته عاءشة او عن امه اسماء بنت ابي بكر".


 (¬) الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن انس بن مالك رضي الله عنه في: البخاري /،  (كتاب الادب، باب ما ينهي عن التحاسد والتدابر، باب الهجرة وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل لرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاث)، مسلم / (كتاب البر والصلة والاداب، باب تحريم التحاسد والتباغض).

 وجاء الحديث بمعناه عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (الموضع السابق)، مسلم / (كتاب البر...، باب تحريم الظن والتجسس...) والحديث عن انس رضي الله عنه في: سنن ابي داود / (كتاب الادب، باب فيمن يهجر اخاه المسلم) وهو في الترمذي وابن ماجه والمسند والموطا.

 (¬) الحديث بهذا اللفظ عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب الاكراه، باب يمين الرجل لصحابه انه اخوه...)، مسلم / (كتاب البر..، باب تحريم الظلم)، سنن ابي داود / (كتاب الادب، باب المءاخاة)؛ المسند (ط. المعارف) / .


 (¬) الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن انس بن مالك رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الايمان، باب من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه) واوله فيه: "لا يءمن احدكم...". مسلم / (كتاب الايمان، باب الدليل علي ان من خصال الايمان...)، سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في الايمان)؛ المسند (ط. الحلبي) /، ،  .


 (¬) روي الترمذي الحديث مرتين  بالفاظ مقاربة  /،  (كتاب المناقب، باب ) وقال الترمذي عن الطريق الاول: "هذا حديث غريب من هذا الوجه، والوليد بن محمد الموقري يضعف في الحديث، ولم يسمع علي بن الحسين من علي بن ابي طالب، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه. وفي الباب عن انس وابن عباس". واما الطريق الاخر فلم يتكلم عليه الترمذي، واورد الترمذي هذا الحديث عن انس رضي الله عنه قبل ذلك (/) وقال عنه: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه". واورد الامام احمد الحديث في مسنده (ط. المعارف) / (رقم ) وقال عنه احمد شاكر رحمه الله "اسناده صحيح" ثم قال: "والحديث رواه ايضا الترمذي (: ) وابن ماجه (: ) باسنادين اخرين ضعيفين.

 وهذا الحديث والذي قبله من زيادات عبد الله بن احمد". والحديث  مع اختلاف في اللفظ  عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه رضي الله عنه في: سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه). وصحح الالباني الحديث في "صحيح الجامع الصغير" (/) وانظر: مجمع الزواءد للهيثمي (/).


 (¬) الاثر في: سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب في التفضيل) ونصه: "من زعم ان عليا عليه السلام كان احق بالولاية منهما فقد خطا ابا بكر وعمر والمهاجرين والانصار، وما اراه يرتفع له مع هذا عمل الي السماء".


 (¬) ج ص رقم  . (م).


 (¬) يشير ابن تيمية بهذا الي كلام ابن عربي الذي زعم انه خاتم الاولياء، وقال في ذلك:

 انا ختم الولاية دون شك لورث الهاشمي مع المسيح

 ويقول ابن عربي (المتوفي سنة ) في كتابه "فصوص الحكم" /: ".. وهذا هو اعلي علم بالله، وليس هذا العلم الا لخاتم الرسل وخاتم الاولياء، وما يراه احد من الانبياء والرسل الا مشكاة الرسول الخاتم، ولا يراه احد من الاولياء الا من مشكاة الولي الخاتم، حتي ان الرسل لا يرونه  متي راوه  الا من مشكاة خاتم الاولياء". وانظر "جامع الرساءل" لابن تيمية بتحقيقي (/).


 (¬) ذكر هذه الاقوال الستة ابن الجوزي في "زاد المسير" /. وفي تفسير الطبري / (ط. بولاق) ذكر بعض هذه الاقوال. وفي تفسير ابن كثير (/): وكذا قال سعيد بن جبير وعكرمة ومقاتل بن حيان والضحاك وغيرهم (وصالح المءمنين): ابو بكر وعمر، زاد الحسن البصري: وعثمان. وقال ليث بن ابي سليم عن مجاهد: (وصالح المءمنين): قال: علي بن ابي طالب. وقال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن ابي عمر، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين قال: اخبرني رجل ثقة يرفعه الي علي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوله: (وصالح المءمنين) قال: هو علي بن ابي طالب "اسناده ضعيف، وهو منكر جدا".


 (¬) هذا جزء من حديث طويل عن ابن عمر رضي الله عنه جاء في عدة مواضع في البخاري منها / (كتاب التعبير، باب الامن وذهاب الروع، باب الاخذ علي اليمين في النوم) واوله في الموضع الاول: "ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يرون الرءيا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقصونها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.. الحديث.

 وجاء الحديث في البخاري بالفاظ اخري وسياق اخر / (كتاب التهجد، باب فضل من تعار من الليل فصلي). وهو في: مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل عبد الله بن عمر) واوله فيه: "نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل"، سنن ابن ماجه / (كتاب تعبير الرءيا)، المسند (ط. المعارف) / (رقم ).


 (¬) الحديث عن سالم عن ابيه ابن عمر رضي الله عنهما في: مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب فضاءل زيد بن حارثة واسامة بن زيد..) ونصه: "ان تطعنوا في امارته  يريد اسامة بن زيد. فقد طعنتم في امارة ابيه من قبل، وايم الله ان كان لخليقا لها. وايم الله ان كان لاحب الناس الي، وايم الله ان هذا لها لخليق  يريد اسامة بن زيد  وايم الله ان كان لاحبهم الي من بعده، فاوصيكم به فانه من صالحيكم".

 (¬) هو الحافظ الثقة المقرء ابو بكر القاسم بن زكريا بن يحيي البغدادي.

 قال عنه الذهبي في تذكرة الحفاظ (/): كان من اهل الحديث والصدق، والمكثرين في تصنيف المسند والابواب والرجال. وانظر ترجمته في:

 سير اعلام النبلاء (/)، تاريخ بغداد (/)، المنتظم (/) البداية والنهاية (/). (م).


 (¬) هو ابو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني، رافضي متهم في دينه، وكان غاليا في التشيع، كان يشتم الصحابة مثل عثمان وطلحة والزبير رضي الله عنهم.

 قال عنه ابن حبان: كان رافضيا داعية، ومع ذلك يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك. وانظر ترجمته في:

 تهذيب التهذيب (/)، الضعفاء لابن الجوزي (/)، الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث للحلبي ()، المجروحين لابن حبان (/)، الجرح والتعديل (/)، الميزان (/). (م).

 (¬) قال ابو عبد الرحمن: هذه الحكاية ذكرها ابن تيمية مختصرة ولاهمية هذه الرواية التي تكشف حقيقة معتقد هذا الرافضي نوردها كاملة للقراء الكرام:

 عن محمد بن المظفر قال: سمعت قاسم بن زكريا المطرز يقول: دخلت الكوفة فكتبت عن شيوخها كلهم غير عباد بن يعقوب، فلما فرغت دخلت اليه وكان يمتحن من يسمع منه. فقال لي: من حفر البحر؟

 قلت: الله خلق البحر.

 فقال: هو كذلك ولكن من حفره؟

 فقلت: يذكر الشيخ!!

 فقال: حفره علي بن ابي طالب.

 ثم قال: ومن اجراه؟

 قلت: الله مجري الانهار ومنبع العيون.

 فقال: هو كذلك ولكن من اجري البحر؟

 فقال: يفيدني الشيخ!!

 فقال: اجراه الحسين بن علي.

 قال: فكان عباد مكفوفا فرايت في داره سيفا معلقا وجحفة (الترس الصغير يطارق بين جلدين).

 فقلت: ايها الشيخ لمن هذا السيف؟

 فقال: اعددته لاقاتل به مع المهدي.

 قال: فلما فرغت من سماع ما اردت ان اسمعه منه وعزمت علي الخروج عن البلد، دخلت عليه فسالني فقال: من حفر البحر؟

 فقلت: حفره معاوية واجراه عمرو بن العاص.

 ثم وثبت من بين يديه وجعلت اعدو وجعل يصيح: ادركوا الفاسق عدو الله فاقتلوه.

 وانظر: تهذيب التهذيب (/)، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/)، ميزان الاعتدال (/).


 () انظر كلام ابن تيمية التالي بعد صفحات، ويذكر فيها ورود هذا الحديث الموضوع في تفسير الطبري. ولم اجد الحديث في كتب السنة التي رجعت اليها.


 () قال الطبري في تفسيره (ط. بولاق) /: "قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، عن علي بن ابي طالب: لما نزلت هذه الاية... الخ.

 () انظر ترجمة ابي مريم عبد الغفار بن القاسم في: ميزان الاعتدال (/)، لسان الميزان (/). وذكر الحديث الموضوع ابن كثير في تفسيره (ط. الشعب) / نقلا عن الطبري وقال: "تفرد بهذا السياق عبد الغفار بن القاسم ابي مريم، وهو متروك كذاب شيعي، اتهمه علي بن المديني وغيره بوضع الحديث، وضعفه الاءمة رحمهم الله".


 () هو عبد الله بن عبد القدوس التميمي الرازي، قال عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (ق م ص): "روي عن الاعمش وعبيد المكتب وعبيد الملك بن عمير وليث بن ابي سليم، وروي عنه سعيد بن سليمان.." وقال الذهبي في "ميزان الاعتدال" /: "كوفي رافضي، نزل الري، روي عن الاعمش وغيره. قال يحيي: ليس بشء، رافضي خبيث، وقال النساءي وغيره: ليس بثقة، وقال الدارقطني. وقال ابو معمر: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، وكان خشبيا".


 () الحديث عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب الحج، باب توريث دور مكة وبيعها وشراءها) ونصه.. انه قال: يا رسول الله اين ننزل في دارك بمكة؟ فقال: "وهل ترك عقيل من رباع او دور"؟ وكان عقيل ورث ابا طالب هو وطالب، ولم يرثه جعفر ولا علي رضي الله عنهما شيءا، لانهما كانا مسلمين، وكان عقيل وطالب كافرين.. الخ. والحديث في: مسلم / (كتاب الحج، باب النزول بمكة للحاج وتوريث دورها)، سنن ابن ماجه / (كتاب الفراءض، باب ميراث اهل الاسلام من اهل الشرك).


 () جاء هذا الخبر في كتاب "الفصول في اختصار سيرة الرسول" لابن كثير، تحقيق الاستاذين محمد العيد الخطراوي، ومحيي الدين مستو، ص، ط. بيروت،  ونصه: "دعا علي ابن ابي لهب، فسلط اله عليه السبع بالشام وفق دعاءه عليه السلام" وعلق المحققان: "ابن ابي لهب: هو عتبة (كذا) بن العزي (ابو لهب)، والحديث رواه الحاكم وابن اسحاق من طرق صحيحة مسنده. انظر نسيم الرياض شرح كتاب الشفاء /". ولم اجد الحديث في سيرة ابن هشام وهو في المستدرك للحاكم / في تفسير سورة ابي لهب ونصه: "كان لهب بن ابي لهب يسب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”اللهم سلط عليه كلبك“ فخرج في قافلة يريد الشام، فنزل منزلا فقال: اني اخاف دعوة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) قالوا: ك. فحطوا متاعهم حوله، وقعدوا يحرسونه، فجاء الاسد، فانتزعه، فذهب به. قال الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي.


 () الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب التفسير، سورة الشعراء)، مسلم / (كتاب الايمان، باب في قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}، المسند (ط. الحلبي) /، ،  .


 () الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الوصايا، باب هل يدخل النساء والولد في الاقارب)، / (كتاب المناقب، باب من انتسب الي اباءه في الاسلام والجاهلية)، / (كتاب التفسير، سورة الشعراء)، مسلم / (كتاب الايمان، باب في قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}. والحديث في سنن النساءي والدارمي والمسند.

 () الحديث في: مسلم في الموضع السابق / (رقم ، ).

 () الحديث في: مسلم / (الموضع السابق) حديث رقم  .

 () الحديث هو حديث ابن المخارق وزهير بن عمرو السابق، وابن المخارق هو قبيصة بن المخارق. والرضمة: حجارة مجتمعة ليست بثابتة في الارض كانها منثورة، وعبارة "فعلا اعلاها حجرا": اي فرقي في ارفعها، وكلمة "يربا" علي وزن يقرا: معناه: يحفظهم ويتطلع لهم، ويقال لفاعل ذلك؛ ربيءة. وكلمة "واصباحاه" هي كلمة يعتادونها عند وقوع امر عظيم، فيقولونها ليجتمعوا ويتاهبوا له.


 () الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما  مع اختلاف في الالفاظ  في: البخاري / (كتاب التفسير، سورة الشعراء)، / (كتاب التفسير، سورة سبا)، / (كتاب التفسير، سورة تبت يدا ابي لهب وتب)، مسلم / (كتاب الايمان، باب في قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}، سنن الترمذي / (كتاب التفسير، ومن سورة تبت)، المسند (ط. المعارف) /،  .

 () هذه الرواية جزء من حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب التفسير، سورة سبا)، / (كتاب التفسير، سورة تبت يدا ابي لهب وتب).


 () ذكر الزمخشري هذا الحديث بمعناه مختصرا في تفسير "الكشاف" / (ط. مصطفي الحلبي / ) عند تفسير قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} (الشعراء: ).


 () الحديث عن عاءشة رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب تفسير القران، باب سورة الماءدة) ونصه: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحرس حتي نزلت هذه الاية: {والله يعصمك من الناس} فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من القبة، فقال لهم: ”يا ايها الناس انصرفوا فقد عصمني الله“ قال الترمذي: "هذا حديث غريب، وروي بعضهم هذا الحديث عن الجريري عن عبد الله بن شقيق. قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحرس، ولم يذكروا فيه عاءشة". وذكر ابن كثير الحديث في تفسيره وقال ان ابن ابي حاتم رواه عن عاءشة وذكر رواية الترمذي له ثم قال: "وهكذا رواه جرير والحاكم في مستدركه من طريق مسلم بن ابراهيم به، ثم قال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وكذا رواه سعيد بن منصور عن الحارث بن ابي قدامة الابادي عن الجريري عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة به". وقال الشيخ احمد شاكر رحمه الله في "عمدة التفسير عن ابن كثير" (/): "اسناده صحيح، وهو في الترمذي (/)، والطبري: (/). والحاكم (/) ووافقه الذهبي علي تصحيحه، ورواه بعضهم مرسلا  عند الطبري وغيره  واشار الترمذي الي ذلك، وما هذه بعلة تقدح في صحة الموصول".


 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الحج، باب حجة النبي صلي الله عليه وسلم)، المسند (ط. الحلبي) / .

 () الحديث عن ابي بكرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الحج، باب الخطبة ايام مني) وهو بمعناه في: البخاري / (كتاب العلم، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: رب مبلغ اوعي من سامع).


 () مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل علي ابن ابي طالب رضي الله عنه).

 () الحديث بالفاظ مقاربة عن زيد بن ارقم وابي سعيد الخدري وزيد بن ثابت رضي الله عنهم في: سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم)، المسند (ط. الحلبي) /، ، ، ، /، . وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب".


 () قال ابو عبد الرحمن: الحق خلاف ما ذهب اليه الامام ابن تيمية رحمة الله عليه، والزيادة التي ذكرها ابن تيمية صحيحة. وقد افاض العلامة الالباني  حفظه الله تعالي  في تخريج حديث الموالاة، واذكر كلامه بتمامه  لينتفع به طلبة العلم  ثم اعقب علي كلامه بما يتيسر، وهذا التعقيب  رغم احترامي وتقديري لفضيلته  انما هو محاولة اثبات ان ابن تيمية رحمه الله تعالي لم ينفرد بتضعيف حديث الموالاة وتلك الزيادة التي ذكرها رحمه الله تعالي.

 قال العلامة الالباني  حفظه الله تعالي  في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" ج ص وما بعدها، بعد ان اورد حديث الموالاة:

 ورد من حديث زيد بن ارقم، وسعد بن ابي وقاص، وبريدة بن الحصيب، وعلي بن ابي طالب، وابي ايوب الانصاري، والبراء بن عازب، وعبد الله بن عباس، وانس بن مالك، وابي سعيد، وابي هريرة.

   حديث زيد، وله عنه طرق خمس:

 الاولي: عن ابي الطفيل عنه قال: لما دفع النبي صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع، ونزل غدير (خم)، امر بدوحات فقممن، ثم قال: كاني دعيت فاجبت، واني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال: ”ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن“. ثم انه اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال:

 ”من كنت وليه، فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه“.

 اخرجه النساءي في "خصاءص علي" (ص) والحاكم (/) واحمد (/) وابن ابي عاصم () والطبراني () عن سليمان الاعمش قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت عنه، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين".

 قلت: سكت عنه الذهبي، وهو كما قال لولا ان حبيبا كان مدلسا، وقد عنعنه. لكنه لم يتفرد به، فقد تابعه فطر بن خليفة عن ابي الطفيل قال: "جمع علي رضي الله عنه الناس في الرحبة ثم قال لهم: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس، (وفي رواية: فقام ناس كثير) فشهدوا حين اخذ بيده فقال للناس: ”اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم“؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: ”من كنت مولاه، فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه“.

 قال: فخرجت وكان في نفسي شيءا، فلقيت زيد بن ارقم، فقلت له: اني سمعت عليا يقول كذا وكذا، قال: فما تنكر، قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك له".

 اخرجه احمد (/) وابن حبان في "صحيحه" (  موارد الظمان) وابن ابي عاصم ( و) والطبراني () والضياء في "المختارة" (رقم  بتحقيقي).

 قلت: واسناده صحيح علي شرط البخاري.

 وقال الهيثمي في "المجمع" (/): "رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة، وهو ثقة".

 وتابعه سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة او زيد بن ارقم  شك شعبة  عن النبي صلي الله عليه وسلم به مختصرا: ”من كنت مولاه، فعلي مولاه“.

 اخرجه الترمذي (/) وقال: "حديث حسن صحيح".

 قلت: واسناده علي شرط الشيخين.

 واخرجه الحاكم (/) من طريق محمد بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن ابي الطفيل عن ابن واثلة انه سمع زيد بن ارقم به مطولا نحو رواية حبيب دون قوله: "اللهم وال....". وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين".

 ورده الذهبي بقوله: "قلت: لم يخرجا لمحمد، وقد وهاه السعدي".

 قلت: وقد خالف الثقتين السابقين فزاد في السند ابن واثلة، وهو من اوهامه. وتابعه حكيم بن جبير  وهو ضعيف  عن ابي الطفيل به. اخرجه الطبراني ().

 الثانية: عن ميمون ابي عبد الله به نحو حديث حبيب. اخرجه احمد (/) والطبراني () من طريق ابي عبيد عنه. ثم اخرجه من طريق شعبة، والنساءي (ص) من طريق عوف كلاهما عن ميمون به دون قوله: "اللهم وال" الا ان شعبة زاد: "قال ميمون: فحدثني بعض القوم عن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم...).

 وقال الهيثمي: "رواه احمد والبزار، وفيه ميمون ابو عبد الله البصري، وثقه ابن حبان، وضعفه جماعة". قلت: وصحح له الحاكم (/).

 الثالث: عن ابي سليمان (المءذن) عنه قال: "استشهد علي الناس. فقال: انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه"، قال: فقام ستة عشر رجلا فشهدوا". اخرجه احمد (/) وابو القاسم هبة الله البغدادي في الثاني من "الامالي" (ق/) عن ابي اسراءيل الملاءي عن الحكم عنه. قال ابو القاسم: "هذا حديث حسن، صحيح المتن". وقال الهيثمي (/): "رواه احمد وفيه ابو سليمان، ولم اعرفه الا ان يكون بشير بن سليمان، فان كان هو فهو ثقة، وبقية رجاله ثقات". وعلق عليه الحافظ ابن حجر بقوله: "ابو سليمان هو زيد بن وهب كما وقع عند الطبراني".

 قلت: وهو ثقة من رجال البخاري، لكن وقع عند ابي القاسم تلك الزيادة "المءذن"، ولم يذكروها في ترجمة زيد هذا، فان كانت محفوظة، فهي فاءدة تلحق بترجمته.

 لكن ابو اسراءيل واسمه اسماعيل بن خليفة مختلف فيه، وفي "التقريب": "صدوق سيء الحفظ".

 قلت: فحديثه حسن في الشواهد. ثم استدركت فقلت: قد اخرجه الطبراني ايضا () من الوجه المذكور لكن وقع عنده: "عن ابي سليمان المءذن" بدون المثناة بين اللام والميم، وهو الصواب فقد ترجمه المزي في "التهذيب" فقال: "ابو سليمان المءذن: مءذن الحجاج، اسمه يزيد بن عبد الله، يروي عن زيد بن ارقم، ويروي عنه الحكم بن عتيبة وعثمان بن المغيرة الثقفي ومسعر بن كدام، ومن عوالي حديثه ما اخبرنا..". ثم ساق الحديث من الطرق المذكورة. وقال: "ذكرناه للتمييز بينهما". يعني: ان ابا سليمان المءذن هذا هو غير ابي سليمان المءذن، قيل: اسمه همام... الذي ترجمه قبل هذا، وهذه فاءدة هامة لم يذكرها الذهبي في كتابه "الكاشف".

 قلت: فهو اذن ابو سلمان وليس (ابو سليمان)، وبالتالي فليس هو زيد بن وهب كما ظن الحافظ، وانمايزيد بن عبد الله كما جزم المزي، وان مما يءيد هذا ان الطبراني اورد الحديث في ترجمة (ابو سلمان المءذن عن زيد بن ارقم) وساق تحتها ثلاثة احاديث هذا احدهما.

 نعم وقع عنده () من رواية اسماعيل بن عمرو البجلي: حدثنا ابو اسراءيل الملاءي عن الحكم عن ابي سليمان زيد بن وهب عن زيد بن ارقم... وهذه الرواية هي التي اشار اليها الحافظ واعتمد عليها في الجزم بانه ابو سليمان زيد بن وهب، وخفي عليه ان فيها اسماعيل بن عمرو البجلي، وهو ضعيف، ضعفه ابو حاتم والدارقطني كما ذكر ذلك الحافظ نفسه في "اللسان".

 الرابعة: عن يحيي بن جعدة عن زيد بن ارقم قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهينا الي غدير (خم)...". الحديث نحو الطريق الاولي، وفيه: "يا ايها الناس انه لم يبعث نبي قط الا عاش نصف ما عاش الذي قبله، واني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم ما لن تضلوا بعده: كتاب الله..". الحديث.

 وفيه حديث الترجمة دون قوله: "اللهم وال....". اخرجه الطبراني () ورجاله ثقات.

 الخامسة: عن عطية العوفي قال: سالت زيد بن ارقم... فذكره بنحوه دون الزيادة الا انه قال: "قال: فقلت له: هل قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه؟ قال: انما اخبرك كما سمعت". اخرجه احمد / والطبراني () ورجاله ثقات، رجال مسلم غير عطية، وهو ضعيف. وله عند الطبراني ( و و) طرق اخري لا تخلو من ضعف.

   سعد بن ابي وقاص، وله عنه ثلاث طرق:

 الاولي: عن عبد الرحمن بن سابط عنه مرفوعا بالشطر الاول فقط. اخرجه ابن ماجه (). قلت: واسناده صحيح.

 الثانية: عن عبد الواحد بن ايمن عن ابيه به. اخرجه النساءي في "الخصاءص" () واسناده صحيح ايضا، رجاله ثقات رجال البخاري غير ايمن والد عبد الواحد، وهو ثقة كما في "التقريب".

 الثالثة: عن خيثمة بن عبد الرحمن عنه به وفيه الزيادة. اخرجه الحاكم (/) من طريق مسلم الملاءي عنه.

 قال الذهبي في "تلخيصه": "سكت الحاكم عن تصحيحه، ومسلم متروك".

   حديث بريدة، وله عنه ثلاث طرق:

 الاولي: عن ابن عباس عنه قال:

 خرجت مع علي رضي الله عنه الي اليمن فرايت منه جفوة، فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت عليا، فتنقصته، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير وجهه، فقال: ”يا بريدة! الست اولي بالمءمنين من انفسهم“؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: ”من كنت مولاه، فعلي مولاه“. اخرجه النساءي والحاكم (/) واحمد (/) من طريق عبد الملك بن ابي غنية قال: اخبرنا الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.

 قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين، وتصحيح الحاكم علي شرط مسلم وحده قصور.

 وابن ابي غنية بفتح الغين المعجمة وكسر النون وتشديد التحتانية ووقع في المصدرين المذكورين (عيينة) وهو تصحيف، وهذا اسم جده، واسم ابيه حميد.

 الثانية: عن ابن بريدة عن ابيه:

 "انه مر علي مجلس وهم يتناولون من علي فوقف عليهم، فقال: انه قد كان في نفسي علي علي شء، وكان خالد بن الوليد كذلك، فبعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية عليها علي، واصبنا سبيا، قال: فاخذ علي جارية من الخمس لنفسه، فقال خالد بن الوليد: دونك، قال: فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم جعلت احدثه بما كان، ثم قلت: ان عليا اخذ جارية من الخمس، قال: وكنت رجلا مكبابا، قال: فرفعت راسي، فاذا وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تغير، فقال.." فذكر الشطر الاول.

 اخرجه النساءي واحمد (/ و و) والسياق له من طرق عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عنه.

 قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين او مسلم. فان ابن بريدة ان كان عبد الله، فهو من رجالهما، وان كان سليمان فهو من رجال مسلم وحده.

 واخرج ابن حبان () من هذا الوجه المرفوع منه فقط.

 الثالثة: عن طاووس عن بريدة به دون قوله: "اللهم...".

 اخرجه الطبراني في "الصغير" (رقم    الروض) و"الاوسط" () من طريقين عن عبد الرزاق باسنادين له عن طاووس. ورجاله ثقات.

   علي بن ابي طالب، وله عنه تسع طرق:

 الاولي: عن عمرو بن سعيد انه سمع عليا رضي الله عنه وهو ينشد في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (فذكر الشطر الاول) فقام ستة نفر فشهدوا.

 اخرجه النساءي من طريق هانء بن ايوب عن طاووس (الاصل: طلحة) عن عمرو بن سعيد (الاصل: سعد).

 قلت: وهاني قال ابن سعد: فيه ضعف. وذكره ابن حبان في "الثقات" فهو ممن يستشهد به في الشواهد والمتابعات.

 الثانية: عن زاذان بن عمر قال:

 "سمعت عليا في الرحبة..." الحديث مثله. وفيه ان الذين قاموا فشهدوا ثلاثة عشر رجلا.

 اخرجه احمد (/) وابن ابي عاصم () من طريق ابي عبد الرحيم الكندي عنه.

 قلت: والكندي هذا لم اعرفه، وبيض له في "التعجيل"، وقال الهيثمي: "رواه احمد وفيه من لم اعرفهم".

 والثالثة والرابعة: عن سعيد بن وهب وعن زيد بن ييع قالا:

 نشد علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم الا قام، فقام من قبل سعيد ستة، ومن قبل زيد ستة، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي رضي الله عنه يوم غدير خم:

 ”اليس الله اولي بالمءمنين“ قالوا: بلي، قال: ”اللهم من كنت مولاه...“ الحديث بتمامه.

 اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد "المسند" (/) وعنه الضياء المقدسي في "المختارة" ( بتحقيقي) من طريق شريك عن ابي اسحاق عنهما.

 ومن هذا الوجه اخرجه النساءي ()، لكنه لم يذكر سعيد بن وهب في السند، وزاد في اخره:

 "قال شريك: فقلت لابي اسحاق: هل سمعت البراء بن عازب يحدث بهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم".

 قال النساءي: عمران بن ابان الواسطي ليس بالقوي في الحديث. يعني راويه عن شريك.

 قلت: لكنه عند ابن ابي عاصم () من طريق اخر عن شريك.

 قلت: وشريك هو ابن عبد الله القاضي وهو سيء الحفظ. وحديثه جيد في الشواهد، وقد تابعه شعبة عند النساءي (ص) واحمد ببعضه (/) وعنه الضياء في "المختارة" (رقم   بتحقيقي).

 وتابعه غيره كما سياتي بعد الحديث ().

 الخامسة: عن شريك ايضا عن ابي اسحاق عن عمرو ذي مر يمثل حديث ابي اسحاق يعني عن سعيد وزيد وزاد فيه: "وانصر من نصره، واخذل من خذله".

 اخرجه عبد الله ايضا، وقد عرفت حال شريك. وعمرو ذي مر، لم يذكر فيه ابن ابي حاتم (//) شيءا.

 السادسة: عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال:

 "شهدت عليا رضي الله عنه في الرحبة ينشد الناس.." فذكره مثله دون زيادة "وانصر...".

 اخرجه عبد الله بن احمد (/) من طريق يزيد بن ابي زياد وسماك بن عبيد بن الوليد العبسي عنه.

 قلت: وهو صحيح بمجموع الطريقين عنه، وفيهما ان الذين قاموا اثنا عشر. زاد في الاولي: بدريا.

 السابعة والثامنة: عن ابي مريم ورجل من جلساء علي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم غدير خم... فذكره دون الزيادة، وزاد:

 "قال: فزاد الناس بعد: وال من والاه، وعاد من عاداه".

 اخرجه عبد الله (/) عن نعيم بن حكيم: حدثني ابو مريم ورجل من جلساء علي.

 وهذا سند لا باس به في المتابعات، ابو مريم مجهول. كما في "التقريب".

 التاسعة: عن طلحة بن مصرف قال: سمعت المهاجر بن عميرة او عميرة بن المهاجر يقول: سمعت عليا رضي الله عنه ناشد الناس.... الحديث مثل رواية ابن ابي ليلي.

 اخرجه ابن ابي عاصم () بسند ضعيف عنه، وهو المهاجر بن عميرة. كذا ذكره في "الجرح والتعديل" (//) من رواية عدي بن ثابت الانصاري عنه. ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وكذا هو في "ثقات ابن حبان" (/).

   ابو ايوب الانصاري. يرويه رباح بن الحارث قال:

 "جاء رهط الي علي بالرحبة، فقالوا: السلام عليكم يا مولانا، قال: كيف اكون مولاكم، وانتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: (فذكره دون الزيادة) قال رباح: فلما مضوا تبعتهم فسالت: من هءلاء؟ قالوا: نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري".

 اخرجه احمد (/) والطبراني ( و) من طريق حنش بن الحارث بن لقيط النخعي الاشجعي عن رباح بن الحارث.

 قلت: وهذا اسناد جيد رجاله ثقات.

 وقال الهيثمي: "رواه احمد والطبراني، ورجال احمد ثقات".

   البراء بن عازب. يرويه عدي بن ثابت عنه قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا: الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرتين فصلي الظهر، واخذ بيد علي رضي الله تعالي عنه، فقال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟..." الحديث مثل رواية فطر بن خليفة عن زيد . وزاد:

 "قال: فلقيه عمر بعد ذلك، فقال له: هنيءا يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة".

 اخرجه احمد وابنه في زاءدة (/) وابن ماجه () مختصرا من طريق علي بن زيد عن عدي بن ثابت.

 ورجاله ثقات رجال مسلم غير علي بن زيد وهو ابن جدعان، وهو ضعيف وله طريق ثانية عن البراء تقدم ذكرها في الطريق الثانية والثالثة عن علي.

   ابن عباس. يرويه عنه عمرو بن ميمون مرفوعا دون الزيادة.

 اخرجه احمد (/) وعنه الحاكم (/) وقال: "صحيح الاسناد". ووافقه الذهبي. وهو كما قالا.

  و و  انس بن مالك وابو سعيد وابو هريرة. يرويه عنهم عميرة بن سعد قال: شهدت عليا رضي الله عنه علي المنبر يناشد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير (خم) يقول ما قال فليشهد. فقام اثنا عشر رجلا، منهم ابو هريرة وابو سعيد وانس بن مالك، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكره.

 اخرجه الطبراني في "الصغير" (ص  هندية رقم   الروض) وفي "الاوسط" (رقم ) عن اسماعيل بن عمر: حدثنا مسعر عن طلحة بن مصرف عن عميرة بن سعد به وقال: "لم يروه عن مسعر الا اسماعيل".

 قلت: وهو ضعيف، ولذلك قال الهيثمي (/) بعد ما عزاه للمعجمين: "وفي اسناده لين".

 قلت: لكن يقويه ان له طرقا اخري عن ابي هريرة وابي سعيد وغيرهما من الصحابة.

 اما حديث ابي هريرة، فيرويه عكرمة بن ابراهيم الازدي: حدثني ادريس بن يزيد الاودي عن ابيه عنه.

 اخرجه الطبراني في "الاوسط" () وقال: "لم يروه عن ادريس الا عكرمة".

 قلت: وهو ضعيف.

 واما حديث ابي سعيد، فيرويه حفص بن راشد: اخبرنا فضيل بن مرزوق عن عطية. عنه.

 اخرجه الطبراني في "الاوسط" () وقال:

 "لم يروه عن فضيل الا حفص بن راشد".

 قلت: ترجمه ابن ابي حاتم (//) فلم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.

 واما غيرهما من الصحابة، فروي في "الاوسط" ( و) من طريقين عن عميرة بن سعد قال:

 سمعت عليا ينشد الناس: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (فذكره)، فقام ثلاث عشر فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكره.

 وعميرة موثق.

 ثم روي الطبراني فيه () عن عبد الله بن الاجلح عن ابيه عن ابي اسحاق عن عمرو بن ذي مر قال: سمعت عليا.. الحديث، الا انه قال: ".. اثنا عشر".

 وقال: "لم يروه عن الاجلح الا ابنه عبد الله".

 قلت: وهو ثقة، وقد رواه حبيب بن حبيب اخو حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن عمرو بن ذي مر وزيد بن ارقم قالا:

 خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير (خم) فقال: فذكره، وزاد:

 "... وانصر من نصره، واعن من اعانه".

 اخرجه الطبراني في "الكبير" ().

 وحبيب هذا ضعيف كما قال الهيثمي (/).

 واخرج عبد الله بن احمد في "زواءده علي المسند" (/) عن سعيد بن وهب وزيد بن يثيع قالا:

 نشد علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير (خم) الا قام، فقام من قبل سعيد ستة، ومن قبل زيد ستة، فشهدوا... الحديث. وقد مضي في الحديث الرابع  الطريق الثانية والثالثة.

 واسناده حسن، واخرجه البزار بنحوه واتم منه.

 وللحديث طرق اخري كثيرة، جمع طاءفة كبيرة منها الهيثمي في "المجمع" (/)، وقد ذكرت وخرجت ما تيسر لي منها مما يقطع الواقف عليها بعد تحقيق الكلام علي اسانيدها بصحة الحديث يقينا، والا فهي كثيرة جدا، وقد

 واما قوله في الطريق الخامس من حديث علي رضي الله عنه:

 "وانصر من نصره، واخذل من خذله".

 ففي ثبوته عندي وقفة، لعدم ورود ما يجبر ضعفه، وكانه رواية بالمعني للشطر الاخر من الحديث: "اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه".

 ومثله قول عمر لعلي: "اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة".

 لا يصح ايضا لتفرد علي بن زيد به كما تقدم.

 اذا عرفت هذا، فقد كان الدافع لتحرير الكلام علي الحديث وبيان صحته انني رايت شيخ الاسلام ابن تيمية، قد ضعف الشطر الاول من الحديث، واما الشطر الاخر ، فزعم انه كذب! وهذا من مبالغاته الناتجة في تقديري من تسرعه في تضعيف الاحاديث قبل ان يجمع طرقها ويدقق النظر فيها. والله المستعان.

 اما ما يذكره الشيعة في هذا الحديث وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ي علي رضي الله عنه: "انه خليفتي من بعدي".

 فلا يصح بوجه من الوجه، بل هو من اباطيلهم الكثيرة، التي دل الواقع التاريخي علي كذبها، لانه لو فرض ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله لوقع كما قال، لانه { وحي يوحي } [النجم: ]، والله سبحانه لا يخلف وعده، وقد خرجت بعض احاديثهم في ذلك في الكتاب الاخر: "الضعيفة" ( و) في جملة احاديث لهم احتج بها عبد الحسين في "المراجعات" بينت وهاءها وبطلانها، وكذبه هو في بعضها، وتقوله علي اءمة السنة فيها.

 قال ابو عبد الرحمن: لم ينفرد ابن تيمية رحمه الله تعالي بتضعيف الشطر الاول وبتكذيب الشطر الاخر. وللاستزادة انظر: الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي: (/)، (/، )، (/)، (/)، (/، ، ). والعلل المتناهية لابن الجوزي / .

 وحديث الموالاة لا شك انه من المتواتر، والزيادة رويت باسانيد قوية. والحق خلاف ما ذهب اليه ابن تيمية وكذلك ابن حزم رحمهما الله تعالي، فالحق احق بان يتبع.


 () ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، ولد سنة  وتوفي سنة ، كان يميل الي راي الشيعة وكان يملي في "مثالب الصحابة" ولم يذكر سزكين كتابه الذي صنفه عن هذا الحديث. انظر: لسان الميزان (/)؛ معجم المءلفين (/)؛ الاعلام (/)، سزكين (م ج، ص).

 () في "الفصل في الملل والاهواء والنحل" (/).

 () الفصل: وقوله عليه السلام.

 () الفصل: لكل مءمن وفاضل.

 () الفصل: وعهده عليه السلام.

 () الفصل: مثل هذه في الانصار رضي الله عنهم انه ... .


 () بعد الكلام السابق مباشرة.

 () الفصل: الرافضة.

 () الفصل: ونقلتها.


 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن ابي هريرة وابي ايوب رضي الله عنهما في: البخاري /،  (كتاب المناقب، باب مناقب قريش، باب ذكر اسلم وغفار ومزينة وجهينة واشجع)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل غفار واسلم...)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب في غفار واسلم وجهينة ومزينة)، (ط . المعارف) /، (ط. الحلبي) /، ، ، / (عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه).


 () قال ابن هشام: السيرة (/): "فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة السويق، اقام بالمدينة بقية ذي الحجة، ثم غز نجدا، يريد غطفان، وهي غزوة ذي امر، واستعمل علي المدينة عثمان بن عفان، فيما قال ابن هشام". وانظر خبر هذه الغزوة في: طبقات ابن سعد (/)؛ زاد المعاد (/)، السيرة النبوية لابن كثير (/).

 () هو ابو لبابة بن عبد المنذر رضي الله عنه. قال ابن حجر في الاصابة (/): مختلف في اسمه، قال موسي بن عقبة: اسمه بشير.... وقيل بالمهملة اوله التحتانية ثانية. وقال ابن اسحاق اسمه رفاعة... وكذا قال: "الكشاف" وغيره في تفسير الانفال ان اسمه مروان، وانظر ترجمته في: اسد الغابة (/)، (/)؛ الاستيعاب /. وانظر خبر الغزوة واستعماله له في: سيرة ابن هشام (/)؛ طبقات ابن سعد (/)، امتاع الاسماع (/).

 () انظر هذا الخبر في: طبقات ابن سعد (/)، امتاع الاسماع (/)، زاد المعاد (/)، جوامع السيرة (ص)، سيرة ابن هشام (/) وقال: "واستعمل علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري او ابن ام مكتوم".

 () هو ابو عبد الله محمد بن سعد بن منيع الزهري صاحب الطبقات، صحب الواقدي المءرخ زمانا وعرف بمءرخ الواقدي، ولد سنة  وتوفي سنة . انظر ترجمته في تهذيب التهذيب (/)، تاريخ بغداد (/)، وفيات الاعيان (/)، الاعلام (/).


 () الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الحدود، باب ما يكره من لعن شارب الخمر وانه ليس بخارج عن الملة).


 () الحديث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الجهاد والسير، باب الجاسوس)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اهل بدر رضي الله عنهم وقصة حاطب بن ابي بلتعة)، سنن الترمذي / (كتاب التفسير، سورة الممتحنة).

 () في المسند (ط. الحلبي) / عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم ياخذني فيقعدني علي فخذه ويقعد الحسن بن علي علي فخذه الاخري ثم يضمنا ثم يقول: "اللهم ارحمهما فاني ارحمهما". وفي المسند (ط. الحلبي) / عن اسامة بن زيد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذني والحسن فيقول: ”اللهم اني احبهما فاحبهما“.

 وجاء الحديث في كتاب "فضاءل الصحابة" / (حديث رقم ) وقال المحقق: اسناده صحيح.


 () هو عروة بن مسعود بن متعب بن مالك الثقفي. قال ابن حجر في "الاصابة" /: "وثبت ذكر عروة بن مسعود في الحديث الصحيح في قصة الحديبية وكانت له اليد البيضاء في تقدير الصلح" ثم قال: "وفي رواية اسحاق انه اتبع اثر النبي صلي الله عليه وسلم لما انصرف من الطاءف فاسلم واستاذنه ان يرجع الي قومه، فقال: "اني اخاف ان يقتلوك". قال: لو وجدوني ناءما ما ايقظوني. فاذن له، فدعاهم الي الاسلام ونصح لهم، فعصوه واسمعوه من الاذي، فلما كان من السحر قام علي غرفة له فاذن، فرماه رجل من ثقيف بسهم فقتله، فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل عروة مثل صاحب ياسين، دعا قومه الي الله فقتلوه". والخبر في: سيرة ابن هشام (/)، زاد المعاد (/)، امتاع الاسماع (ص).

 () الحديث عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الشركة، باب الشركة في الطعام والنهر...)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل الاشعريين رضي الله عنهم).

 () الحديث في البخاري / (كتاب الصلح، باب كيف يكتب هذا ما صالح فلان بن فلان...) وهو حديث صلح الحديبية.


 () الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الصلاة، باب ما يستر من العورة) ونصه: ان ابا هريرة قال: "بعثني ابو بكر في تلك الحجة في مءذنين يوم النحر نءذن بمني الا لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان. قال حميد بن عبد الرحمن (بن عوف): ثم اردف رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فامره ان يءذن ببراءة. قال ابو هريرة: فاذن معنا علي في اهل مني يوم النحر: لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان".

 وجاء الحديث في مواضع اخري في البخاري / (كتاب الحج، باب لا يطوف بالبيت عريان ولا يحج مشرك)، / (كتاب المغازي، باب حج ابي بكر بالناس سنة تسع )، / (كتاب التفسير، سورة تفسير التوبة)، / (كتاب الجزية، باب كيف ينبذ الي اهل العهد). والحديث ايضا في: سنن ابي داود / (كتاب المناسك، باب يوم الحج الاكبر)؛ سنن النساءي / (كتاب المناسك، باب قوله تعالي: خذوا مناسككم عند كل مسجد)، سنن الدارمي / (كتاب السير، باب في الوفاء للمشركين بالعهد)، المسند (ط. المعارف) / .

 وجاءت احاديث اخري في نفس الموضوع عن ابي بكر وعلي وغيرهما من الصحابة رضوان الله عليهم اشار الي بعضها ابن كثير في تفسيره (ط. الشعب) /، والي بعضها الطبري. انظر تفسيره (ط. المعارف) / وما بعدها. وانظر المسند (ط. المعارف) /، / .


 () الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب الانبياء، باب واذكر في الكتاب مريم) واوله: "تحشرون حفاة عراة غرلا... ثم يءخذ برجال من اصحابي ذات اليمين وذات الشمال، فاقول اصحابي، فيقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، فاقول كما قال العبد الصالح عيسي بن مريم.." الحديث، وهو في: البخاري / (كتاب التفسير، سورة الماءدة)، / (كتاب التفسير، سورة الانبياء)، سنن الترمذي / (كتاب التفسير، سورة الانبياء).


 () الحديث عن زيد بن خالد وابي هريرة رضي الله عنهما في البخاري / (كتاب الوكالة، باب الوكالة في الحدود)، / (كتاب الحدود، باب الاعتراف بالزنا)، / (كتاب الحدود، باب اذا رمي امراته وامراة غيره بالزنا..)، / (كتاب الحدود، باب هل يامر الامام رجلا..)، سنن الترمذي /،  (كتاب الحدود، باب ما جاء في التلقين في الحد، باب ما جاء في الرجم علي الثيب).


 () لم اجد الحديث بهذا اللفظ، ولكني وجدت حديثا بمعناه في: سنن ابي داود / (كتاب الجهاد، باب في الطاعة) ونصه عن عقبة بن مالك رضي الله عنه... قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية فسلحت رجلا منهم سيفا، فلما رجع قال: لو رايت ما لامنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: "اعجزتم اذ بعثت رجلا منكم فلم يمض لامري، ان تجعلوا مكانه من يمضي لامري"؟. والحديث في: المسند (ط. الحلبي) / .


 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الادب، باب من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا) واوله: ان معاذ بن جبل رضي الله عنه كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياتي قومه فيصلي بهم الصلاة فقرا البقرة، قال: فتجوز رجل فصلي صلاة خفيفة... الحديث. وهو في: مسلم / (كتاب الصلاة، باب القراءة في العشاء)، سنن ابي داود / (كتاب الصلاة، باب في تخفيف الصلاة)، سنن النساءي / (كتاب الامامة، باب خروج الرجل من صلاة الامام)، المسند (ط. الحلبي) /، ، ، ،  .

 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الاذان، باب اذا صلي لنفسه فليطول ما شاء) واوله فيه: "اذا صلي احدكم للناس فليخفف... الحديث.

 وهو في: مسلم / (كتاب الصلاة، باب امر الاءمة بتخفيف الصلاة في تمام)، سنن الترمذي / (كتاب الصلاة، باب ما جاء اذا ام احدكم الناس فليخفف)، سنن ابن ماجه / (كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب من ام قوما فليخفف). المسند(ط. المعارف) /، (ط. الحلبي) /، . وقال الترمذي في تعليقه علي الحديث: "وفي الباب عن عدي بن حاتم وانس وجابر بن سمرة ومالك بن عبد الله وابي واقد وعثمان بن العاص وابي مسعود وجابر بن عبد الله وابن عباس".


 () الحديث عن ابي سهلة الساءب بن خلاد رضي الله عنه في: سنن ابي داود / (كتاب الصلاة، باب في كراهية البزاق في المسجد) ونصه: ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغ: "لا يصلي لكم" فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم، فمنعوه واخبروه يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "نعم" وحسبت انه قال: "انك اذيت الله ورسوله". والحديث في المسند (ط. الحلبي) / .


 () الحديث بهذا اللفظ هو الجزء الاول من حديث عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب الدعوات، باب ما يقول اذا خرج مسافرا) وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح"، وهو جزء من حديث اخر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في: سنن الترمذي / (كتاب الدعوات، باب ما جاء فيما يقول اذا ركب دابة) واول الحديث: "سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون" ثم يقول: اللهم اني اسالك في سفري هذا.... الحديث.

 وقال الترمذي: "هذا حديث حسن"، وهذا الحديث الاخر في المسند (ط. المعارف) /، وجاء الجزء الاول من هذه العبارات وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل" في احاديث كثيرة، منها حديث عن ابن عمر في: مسلم / (كتاب الحج، باب ما يقول اذا ركب الي سفر الحج وغيره)، المسند (ط. المعارف) /. ومنها حديث عن ابي هريرة في: سنن الترمذي / (كتاب الدعوات، باب ما يقول اذا خرج مسافرا)، المسند (ط. المعارف) /، (ط. الحلبي) /. ومنها حديث عن ابن عباس في: مسند احمد (ط. المعارف) /،  .

 () هذه العبارة جاءت ضمن حديث الدجال الذي رواه النواس بن سمعان رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الفتن واشراط الساعة، باب ذكر الدجال وصفته وما معه) الحديث رقم  وجاءت هذه العبارة في ، وفي: سنن ابي داود / (كتاب الملاحم، باب خروج الدجال)، سنن الترمذي / (كتاب الفتن، باب ما جاء في فتنة الدجال)، سنن ابن ماجه / (كتاب الفتن، باب فتنة الدجال...)، المسند (ط. الحلبي) /.


 () انظر: تفسير ابن كثير (/)، زاد المسير (/).


 () انظر في ذلك: الفواءد المجموعة للشوكاني ص، تنزيه الشريعة / .

 () في / .

 () الموضوعات: عن انس بن مالك.

 () الموضوعات: وعودي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والحديث في "اللالء المصنوعة" / .


 () في "الموضوعات" لابن الجوزي / .

 () الموضوعات: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن ابي سفيان قال...

 () الموضوعات: علي...

 () الموضوعات: مطر الاسكاف.

 () الموضوعات: من اترك بعدي.

 () قال ابن الجوزي بعد ذلك: "هذا حديث لا يصح، والمتهم به مطر بن ميمون، قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه".


 () هو عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي. قال الذهبي في "ميزان الاعتدال" /: "شيخ البخاري، ثقة في نفسه، لكنه شيعي متحرق.. مات سنة ثلاث عشرة وماءتين.

 () في الموضوعات / .

 () الحديث عن عاءشة رضي الله عنها في: البخاري / كتاب الجهاد والسير، باب ما قيل في درع النبي..) ونصه: "توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير". والحديث  مع اختلاف الالفاظ  في: البخاري / (كتاب المغازي، باب حدثنا قبيصة). وجاء الحديث بمعناه ومع اختلاف في الالفاظ عن ابن عباس وانس واسماء بنت يزيد رضي الله عنهم ي: سنن الترمذي / (كتاب البيوع، باب ما جاء في الرخصة في الشراء الي اجل). سنن النساءي / (كتاب البيوع، باب مبايعة اهل الكتبا)، سنن ابن ماجه / (كتاب الرهون، باب حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة )، المسند (ط. المعارف) الارقام ، ، ، ، (ط. الحلبي) /، /،  .


 () الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الوصايا، باب نفقة القيم للوقف)، مسلم / (كتاب الجهاد والسير، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا نورث...)، سنن ابي داود / (كتاب الخراج والامارة والفء، باب في صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاموال)، الموطا / (كتاب الكلام، باب ما جاء في تركة النبي صلي الله عليه وسلم)، المسند (ط. المعارف) /، / (ط. الحلبي) / .


 () لم اجد هذا الحديث الموضوع بهذه الالفاظ في كتب الاحاديث الصحيحة او الموضوعة، وجاءت في كتب الاحاديث الموضوعة عدة احاديث ذكر فيها ان عليا اخ للنبي صلي الله عليه وسلم منها ما ذكره ابن تيمية قبل قليل ولكنها بالفاظ مختلفة.

 () ذكر الهيثمي في "مجمع الزواءد" / حديثا عن ابن عباس رضي الله عنه في المءاخاة بين النبي صلي الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه ثم قال: "رواه الطبراني في الكبير والاوسط، وفيه حامد بن ادم المروزي، وهو كذاب" ثم ذكر حديثا اخر عن جابر رضي الله عنه ثم قال: "رواه الطبراني في الاوسط، وفيه اشعث بن عم الحسن بن صالح وهو ضعيف ولم اعرفه، وياتي حديث في المءاخاة بين الصحابة في مناقب جماعة من الصحابة رضي الله عنهم". ثم ذكر حديثا ثالثا عن ابي امامة رضي الله عنه، وقال: "رواه الطبراني من طريق بشر بن عون وهو ضعيف".

 () في حديث البخاري / (كتاب مناقب الانصار، باب كيف اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحاب): وقال عبد الرحمن بن عوف: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بيني وبين سعد بن الربيع لما قدمنا المدينة". وانظر ذلك: سيرة ابن هشام (/)، زاد المعاد (/).


 () انظر تفسير الطبري (ط. المعارف) / .


 () في "مقالات الاسلاميين" / .

 () مقالات الاسلاميين: علي اكفار علي بن ابي طالب رضوان الله عليه ان حكم...


 () وردت هذه العبارة في كتاب "مناقب الشافعي" لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق الاستاذ السيد احمد صقر (ط. دار التراث، القاهرة، / ) / وجاء بعدها: "وانما اختلف من اختلف منهم في علي وعثمان: منهم من قدم عليا علي عثمان، ومنهم من قدم عثمان علي علي، ونحن لا نخطء احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما فعلوا".


 () الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما  مع اختلاف في الالفاظ  في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب مناقب المهاجرين وفضلهم، باب فضل ابي بكر) ولفظه: "كنا نخير بين الناس في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فنخير ابا بكر ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان رضي الله عنهم"، / (كتاب فضاءل اصحاب النبي، باب مناقب عثمان)، سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب في التفضيل) عن طريقين في اولهما زيادة: "ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم"، كتاب فضاءل الصحابة، الارقام ، ، ، مجمع الزواءد /، المسند (ط. المعارف) الارقام ،  .


 () قال ابو عبد الرحمن: خرج الشيخ احمد ميرين البلوشي حديث الطاءر وتتبع طرقه في تحقيقه لكتاب "خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه" للامام النساءي ص وما بعدها فاجاد وافاد، ولنفاسة ذلك التخريج اذكره لاخواني طلبة العلم لينتفعوا به.

 قال الشيخ البلوشي وللحديث عن انس ثلاثون طريقا:

 * الاولي: طريق السدي عن انس.

 اخرجه الترمذي: المناقب (: ) وابو يعلي كما في المقصد العلي (ق /) وابن عدي في الكامل (//) وابن المغازلي في مناقب علي () وابن عساكر (: ، ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (: ) والخوارزمي في "المناقب" () ونقل ابن عساكر عن الدارقطني قوله في المسند: تفرد به عيسي بن عمر عن السدي. قلت: بل تابعه فيه الحارث بن نبهان عن السدي عند ابن عساكر، والحارث متروك كما في "التقريب".

 * الثانية: طريق حماد بن المختار، عن عبد الملك بن عمير عنه.

 اخرجه الطبراني في "الكبير" (/) وابن المغازلي () وابن عساكر (: ) وابن الجوزي في العلل (: ) وابن المءيد الجويني في "فراءد السمطين" (: )، وحماد بن المختار هذا نقل ابن الجوزي عن ابن عدي قوله فيه: "شيعي مجهول". وقال الذهبي في المغني. (: ) "لا اعرفه".

 * الثالثة: عن جعفر بن سليمان عن عبد الله بن المثني عن عبد الله بن انس عنه. اخرجه ابو يعلي في "المسند" كما في "المطالب العالية" (ق ) وابن عدي (ق /) وابن المغازلي () وابن عساكر (: ) وجعفر بن سلميان وان وثق فهو من غلاة الروافض كما في "الميزان" (: ) والغالي لا تقبل روايته فيما يقوي به بدعته كما تقدم. وعبد الله بن المثني قال عنه في التقريب: "صدوق كثير الغلط".

 * الرابعة: ابو الهندي عن انس.

 اخرجه ابن شاذان في جزء من مشيخته (ق) والخطيب في "تاريخ بغداد" (: ) وابن المغازلي () وابن عساكر (: ) وابن الجوزي في العلل (: ). وابو الهندي قال عنه الخطيب: "مجهول، واسمه لا يعرف" وكذا قال عنه الذهبي في "الميزان" (: ).

 * الخامسة: عن اسماعيل بن سلمان  بسكون اللام  الازرق عنه.

 اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (: ) والبزار كما في "مختصر زواءد مسنده" (ق) وابن المغازلي () والخوارزمي () واسماعيل الازرق قال عنه ابن نمير والنساءي: متروك، وقال ابو حاتم. والدارقطني: ضعيف، وعن ابن معين: ليس بشء. انظر: الميزان (: ).

 * السادسة: عن عثمان الطويل عنه.

 اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (: ) وابن المغازلي () وابن عساكر (: ) وعثمان الطويل مجهول الحال لم يوثقه الا ابن حبان كما في "اللسان" (:) وقال: "ربما اخطا" ولا يعتمد توثيقه لتساهله. ولا يعرف لعثمان سماع من انس كما قال البخاري.

 * السابعة: عن محمد بن عياض عن يحيي بن حسان عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد عنه .

 اخرجه الطبراني في "الاوسط" (ق /) وابن يونس في "تاريخ مصر" كما في اللسان (: ) والحاكم (: ) وقال: "صحيح علي شرط الشيخين" وتعقبه الذهبي بقوله: "ابن عياض لا اعرفه" وقال عنه الحافظ في "اللسان" (: ) "مجهول".

 * الثامنة: عن اسماعيل بن سليمان الرازي عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عنه.

 اخرجه الطبراني في الاوسط كما في "مجمع البحرين" (: ) والخطيب في تاريخه (: ) وابن عساكر (: ) وابن الجوزي في "العلل" (: ) واسماعيل بن سليمان هو اخو اسحاق بن سليمان. قال الذهبي في المغني: (: ) "ضعفه غير واحد، قال العقيلي: الغالب علي حديثه الوهم".

 * التاسعة: عن مسلم بن كيسان عنه.

 اخرجه الخطيب في الموضح (: ) وابن المغازلي () وابن الجوزي في "العلل" (: ) وابن عساكر (: ، ). ومسلم هذا قال عنه الفلاس: متروك الحديث، وعن ابن معين: ليس بثقة، وقال البخاري: يتكلمون فيه. انظر الميزان (: ).

 * العاشرة عن ابراهيم بن باب عن ثابت البناني عنه.

 اخرجه العقيلي (:) والحاكم (: ) وابراهيم بن باب هو البصري، قال عنه الذهبي في "المغني" (: ): "ضعيف واه".

 * الحادية عشرة: عن بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي عنه.

 اخرجه ابو نعيم في "اخبار اصبهان" (: ) وابن المغازلي في "مناقب علي" () وابن عساكر (: ) وابن المءيد الجويني في "فراءد السمطين" (: ). وبشر بن الحسين قال عنه البخاري: "فيه نظر" وقال ابو حاتم: يكذب علي الزبير. التاريخ الكبير (: ) والجرح والتعديل (: ).

 * الثاني عشرة: عن عبد الله بن محمد بن عمارة عن مالك عن اسحاق بن عبد الله عنه.

 اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (: ) وابن الجوزي في العلل (: ). وابن عمارة هذا قال عنه الذهبي في "الميزان" (: ) "مستور ما وثق ولا ضعف" وقال الحافظ في ترجمته من "اللسان" (: ): "اورد له الدارقطني في "الغراءب" عن مالك عن اسحاق بن عبد الله عن انس حديث الطير وهو منكر، وقال: تفرد به ابن عمارة عن مالك وعيره اثبت منه".

 * الثالثة عشرة: عن ابي مكيس دينار عنه.

 اخرجه السهمي في "تاريخ جرجان" (ص) والخطيب (: ) وابن الجوزي في "العلل" (: ) وابو مكيس قال عنه الذهبي في "المغني" (: ): ساقط. قال ابن حبان: "يروي عن انس اشياء موضوعة ".

 * الرابعة عشرة: عن يغنم بن سالم عنه.

 اخرجه ابن المغازلي (: ) ويغنم هذا قال عنه ابن حبان في "المجروحين" (: ): "شيخ يضع الحديث علي انس بن مالك" وقال الذهبي في "المغني" (: ): "هالك".

 * الخامسة عشرة: عن علي بن الحسن حدثنا خليد بن دعلج، عن قتادة عنه.

 اخرجه ابن المغازلي () وابن عساكر (: ) وعلي بن الحسن هو السامي قال عنه الذهبي في "الميزان" (: ): "هو في عداد المتروكين". وخليد بن دعلج ضعفه ابن معين واحمد، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال ابو حاتم: ليس بالمتين في الحديث، حدث عن قتادة احاديث منكرة. انظر التهذيب (: ).

 * السادسة عشرة: عن خالد بن عبيد عنه.

 اخرجه ابن المغازلي () وابن الجوزي في "العلل" (: ). وخالد هذا قال البخاري: في حديثه نظر وقال الحاكم: حدث عن انس بموضوعات. الميزان (: ).

 * السابعة عشرة: عن عبد الله بن زياد ابي العلاء عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عنه.

 اخرجه ابن عساكر (: ) وعبد الله بن زياد قال عنه البخاري في "التاريخ" (:): "منكر الحديث" وعلي بن زيد هو ابن جدعان قال عنه الحافظ: "ضعيف".

 * الثامنة عشرة: عن ميمون ابي خلف عنه.

 اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (: ) والعقيلي (: ) وابن عساكر (: ، ). وميمون ابو خلف هو ابن جابر، قال ابو زرعة: متروك، وقال العقيلي: لا يصح حديثه. لسان الميزان (: ).

 * التاسعة عشرة: عن عبد الله بن ميمون عن جعفر بن محمد  الصادق  عن ابيه عنه.

 اخرجه ابو الشيخ في "طبقات المحدثين" (ق) وابن الجوزي في العلل (: )، وعبد الله بن ميمون هو القداح، قال عنه الحافظ: "منكر الحديث متروك".

 * العشرون: عن محمد بن زكريا بن دويد عن حميد الطويل عنه.

 اخرجه ابن المغازلي ()، ومحمد بن زكريا قال عنه الذهبي في الميزان (: ): "روي عن حميد الطويل خبرا باطلا. والراوي عنه هو علي بن صدقة الجوهري لا اعرفه" قلت: هو الراوي عنه حديث الطير.

 * الحادية والعشرون: عنالحسن بن عبد الله الثقفي عن نافع عنه.

 اخرجه ابن المغازلي (). والحسن الثقفي هذا قال عنه الذهبي في الميزان (: ): "منكر الحديث" ونافع هو ابن هرمز واه.

 * الثانية والعشرون : عن محمد بن سليم عنه.

 اخرجه ابن عساكر (: )، ومحمد بن سليم مجهول. قال الحافظ في "اللسان" (: ) "لا يعرف".

 * الثالثة والعشرون: عن عبد الله بن المثني عن ثمامة عنه.

 اخرجه ابن عساكر (: ) وابن الجوزي في "العلل" (: ). وفي سند ابن عساكر "عبد السلام بن راشد" قال عنه الذهبي في "المغني" (: ) "لا يدري من ذا" وفي سند ابن الجوزي العباس بن بكار قال الذهبي في "المغني" (: ): "كذبه الدارقطني".

 * الرابعة والعشرون: عن ابي النضر سالم مولي عمر بن عبيد الله عنه.

 اخرجه ابن الجوزي في العلل (: ) وفي اسناده احمد بن سعيد بن فرقد قال الذهبي في "الميزان" (: ) "روي حديث الطير باسناد الصحيحين فهو متهم بوضعه".

 * الخامسة والعشرون: عن مفضل بن صالح عن الحسن بن الحكم عنه.

 اخرجه ابن الجوزي (: )، ومفضل هذا قال البخاري وابو حاتم: منكر الحديث، وقال ابن حبان: يروي المقلوبات عن الثقات فوجب ترك الاحتجاج به. التهذيب (: ).

 * السادسة والعشرون: حماد عن ابراهيم النخعي عنه.

 اخرجه ابن الاثير في "اسد الغابة" (: ) وفي سنده محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاهوازي متهم بالوضع كما في "الميزان" (: ).

 * السابعة والعشرون: عن عبد الملك بن ابي سليمان عنه.

 اخرجه البخاري في التاريخ (: ) وابو الحسين النرسي في "جزء من حديث ابي محمد (ق) وابن المغازلي () واسناده منطقع، قال البخاري: عبد الملك بن ابي سليمان عن انس مرسل. وكذا قال ابو حاتم. انظر المراسيل (ص).

 * الثامنة والعشرون: عن يحيي بن ابي كثير عنه.

 اخرجه الطبراني في الاوسط كما في "مجمع البحرين" (: ) ويحيي مدلس ولم يسمع من انس. انظر الميزان (: ).

 * التاسعة والعشرون: عن خالد بن عبيد ابي عصام عنه.

 اخرجه ابن عدي (: ) وخالد هذا قال عنه الحافظ: "متروك".

 * الثلاثون: عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة عن ابيه، عن جده وعن انس.

 اخرجه الخطيب (: ) وابن الجوزي في العلل (:). وعمر بن عبد الله ضعفه احمد والنساءي، وقال البخاري: يتكلمون فيه، وقال الدارقطني: متروك. الميزان (: ). وعبد الله بن يعلي قال الذهبي في "الميزان" (: ): "ضعفه غير واحد" قال البخاري: فيه نظر".

 هذا ما تيسر لي جمعه من طرق هذا الحديث عن انس، وان كان اقل من ثلث طرقه عنه علي ما ذكره ابن كثير في "البداية والنهايةط (: ) عن الذهبي انه الف جزءا من طرق هذا الحديث قال: "فبلغ عدد من رواه عن انس بضعة وتسعين نفسا، اقرب هذه الطرق غراءب ضعيفة، واردءها طرق مختلفة مفتعلة، وغالبها طرق واهية" ثم سرد اسماء الذين رووه عن انس.

 وروي ايضا من حديث سفينة، وابن عباس وعلي، ويعلي بن مرة.

 وحديث سفينة له عنه ثلاث طرق:

 * الاولي: عن مطير ابي خالد عن ثابت البجلي عنه.

 اخرجه ابو يعلي في المسند كما في "المطالب العالية" (ق) وابن عساكر (: ) وابن المءيد في "فراءد السمطين" (: ) ومطير هذا قال عنه ابو حاتم: متروك، وقال ابو زرعة: ضعيف. الجرح والتعديل (: ).

 * الثانية: عن بريدة بن سفيان عنه.

 اخرجه البزار كما في "مختصر زواءد مسنده" (ق) وابن المغازلي () وابن عساكر (: ). وبريدة بن سفيان قال عنه الدارقطني: متروك. المغني (: ).

 * الثالثة: عن سليمان بن قرم، عن فطر بن خليفة عن عبد الرحمن بن ابي نعم عنه. في "المجروحين" (: ): "رافضي غالي يقلب الاخبار" وقال ابن حجر: "سيء الحفظ" وفطر بن خليفة قال عنه الذهبي في "المغني" (: ): "شيعي جلد صدوق".

 ومن حديث ابن عباس.

 اخرجه العقيلي (: ) والطبراني في الكبير (: ) وابن عدي (: ) وابن المغازلي () وابن عساكر (: ) والخوارزمي في "المناقب" () من طريق محمد بن شعيب عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده. ومحمد بن شعيب قال عنه الحافظ في "اللسان" (: ): "مجهول" {وفيها كذلك سليمان بن قرم وتقدم ما فيه واورده الهيثمي في المجمع (: ) وعزاه الي الطبراني وقال: "وفيه محمد بن شعيب (في المجمع والمعجم: سعيد وهو خطا) شيخ يروي عنه سليمان بن قرم ولم اعرفه، وبقية رجاله وثقوا، وفيه ضعف. ا.ه.}.

 * ومن حديث علي بن ابي طالب.

 اخرجه ابن عساكر (: ) من طريق عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب حدثني ابي، عن ابيه عن جده، عن علي. وعيسي بن عبد الله قال عنه الدارقطني: "متروك" كما في المغني (: ).

 وحديث يعلي بن مرة تقدم في الطريق الثلاثين عن انس وعنه.

 قال الحافظ بن كثير في "البداية والنهاية" (: ): "وقد روي من حديث يعلي ابن مرة والاسناد اليه مظلم، وروي من حديث حبشي بن جنادة ولا يصح ايضا، ومن حديث ابي رافع نحوه وليس بصحيح".

 وحديث الطير مع ضعف اسانيده روي بالفاظ متعارضة متضاربة، فيه اضطراب من ثلاثة اوجه:

 الاول: الاختلاف في نوع الطير، فعند ابي يعلي، وابن عدي عن انس انه كان "حجلا" وعند الخطيب عنه  اعني انسا  وعند ابن عساكر عن علي انه "حباري" وعند ابن المغازلي عن انس انه "يعاقيب" وعنده عنه "نحامة" وعند عساكر في رواية "دجاجة".

 الثاني: الاختلاف في عدد الطيور، في بعض الروايات انه كان طيرا او دجاجة، او نحامة، وجاء في بعض الروايات "اطيار" و"طواءر" و"نحامات".

 الثالث: الاختلاف فيمن اهدي الطير، ففي رواية العقيلي والطبراني هي"ام ايمن" وعند ابن عساكر وابن المغازلي "امراة من الانصار"، وام ايمن، ليست انصارية.

 والاضطراب في المتن علة قادحة بصحة الحديث او حسنه. وقد ضعف هذا الحديث جمهور اءمة الحديث وحسنه البعض واليكم بيان ذلك:

 قال العقيلي في "الضعفاء" (: ) "وهذا الباب الرواية فيها لين، وضعف، ولا نعلم فيه شيءا ثابتا، وهكذا قال محمد بن اسماعيل البخاري".

 وقال البزار: "روي عن انس من وجوه، وكل من رواه عنه فليس بالقوي".

 وقد بالغ ابو بكر بن ابي داود (ت) في رد هذا الحديث وانكاره كما في "سير الاعلام" (: ).

 وقال ابو يعلي الخليلي (ت) في "الارشاد" (ق): "ما روي في حديث الطير ثقة. رواه الضعفاء مثل اسماعيل بن سليمان الازرق واشباههم، ويرده جميع اءمة الحديث".

 ونقل ابن الجوزي في العلل (: ) عن محمد بن طاهر المقدسي (ت) قوله: "كل طرقه  اي حديث الطير  باطلة معلولة".

 وعن الحافظ محمد بن ناصر السلامي (ت) "حديث موضوع، انما جاء من سقاط اهل الكوفة عن المشاهير والمجاهيل عن انس وغيره". المنتظم (: ).

 اورده ابن الجوزي (ت) في "العلل" (: ) من ست عشرة طريقا مبينا علة كل واحدة منها وقال: "قد ذكره ابن مردويه من نحو عشرين طريقا كلها مظلم وفيها مطعن".

 ويقول شيخ الاسلام ابن تيمية (ت): "ان حديث الطاءر من المكذوبات الموضوعات عند اهل العلم والمعرفة بحقاءق النقل". منهاج السنة (: ).

 ويقول الحافظ الذهبي (ت) في "سير اعلام النبلاء" (: ): "وحديث الطير علي ضعفه، فله طرق جمة، وقد افردتها في جزء ولم يثبت، ولا انا بالمعتقد بطلانه".

 وممن ضعفه وكتب في رده وتضعيفه سندا ومتنا مجلدا كبيرا ابو بكر الباقلاني (ت) كما في "البداية والنهاية" (: ).

 ويقول الحافظ ابن كثير في "البداية والنهاية" (: ، ) "وهذا الحديث قد صنف الناس فيه وله طرق متعددة، وفي كل منها نظر". ثم ذكر بعض طرقه وقال: "وفي الجملة ففي القلب من صحة هذا الحديث نظر، وان كثرت طرقه".

 ويقول كمال الدين الدميري (ت) في "حياة الحيوان" (: ) حديث الطير رواه الطبراني، وابو يعلي، والبزار من عدة طرق كلها ضعيفة، وقد صححه الحاكم، وهو من الاحاديث المستدركة علي المستدرك".

 ونقل الشوكاني في "الفواءد المجموعة" (ص) عن المجد محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت) في المختصر عن هذا الحديث قوله: "له طرق كثيرة كلها ضعيفة".

 وكذا ضعفه الشيخ الالباني في تعليقه علي "مشكاة المصابيح" (: ) تعليقا علي قول الترمذي: "هذا حديث غريب" قال: "اي ضعيف، وهو كما قال".

 وممن قوي حديث الطير.

 ابن شاهين (ت) فيما نقله عنه ابن عساكر في تاريخ دمشق (: ) انه اخرج الحديث من طريق صالح بن عبد الكبير، عن عبد الله بن زياد ابي العلاء، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن انس، وقال: "تفرد بهذا الحديث عبد القدوس بن محمد عن عمه صالح بن عبد الكبير، لا اعلم حدث به غيره، وهو حديث حسن".

 قلت: في هذا التحسين نظر، لان صالح بن عبد الكبير بن شعيب مجهول، لم يرد عنه غير ابن اخته عبد القدوس بن محمد كما في الميزان (: ). وعبد الله بن زياد ابو العلاء قال البخاري عنه في التاريخ الكبير (: ): "منكر الحديث". وعلي بن زيد هو ابن جدعان قال احمد: ضعيف، وعن ابن معين: ليس بشء، وقال البخاري وابو حاتم: لا يحتج به. الميزان (: ).

 وصححه الحاكم في المستدرك علي شرط الشيخين كما تقدم في الطريق السابق عن انس، وقال: "قد رواه عن انس جماعة من اصحابه زيادة علي ثلاثين نفسا، ثم صحت الرواية عن علي، وابي سعيد الخدري، وسفينة". ونعم ما علق الحافظ الذهبي علي قول الحاكم: "قد رواه عن انس" بقوله: "فصلهم بثقة يصح الاسناد اليه" وعلي قوله: "ثم صحت الرواية عن علي" بقوله: "لا والله ما صح شء من ذلك" انظر: البداية والنهاية (: ).

 ونقل الحافظ الذهبي في السير (: ) وتذكرة الحفاظ (: ) عن ابي نعيم الحداد سمعت الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، سمعت ابا عبد الرحمن الشاذياخي الحاكم يقول: "كنا في مجلس السيد ابي الحسن، فسءل ابو عبد الله الحاكم عن حديث الطير فقال: "لا يصح، ولو صح لما كان احد افضل من علي بعد النبي صلي الله عليه وسلم" ثم قال الذهبي: "فهذه حكاية قوية، فما باله اخرج حديث الطير في المستدرك؟!! فكانه اختلف اجتهاده".

 وكذا اختلف فيه قول الحافظ ابن حجر. فقال في "لسان الميزان" (: ): "هو خبر منكر" وحسنه في "الاجوبة عن احاديث وقعت في مصابيح السنة ووصفت بالوضع" ملحقة باخر مشكاة المصابيح (: ) قال: "السدي اسماعيل بن عبد الرحمن اخرج له مسلم، ووثقه جماعة منهم شعبة وسفيان ويحيي القطان". قلت: يشير الي رواية الترمذي والنساءي في الخصاءص والتي تقدمت برقم () وبينت هناك ان السدي وصف بالغلو في التشيع، والغالي لا تقبل روايته فيما يقوي به بدعته ولو كان ثقة كما قرره الحافظ نفسه. فارجع اليه.


 () قال ابن كثير في تفسير هذه الايات: "وقد ذكر غير واحد من المفسرين ان هذه الايات نزلت في ابي بكر الصديق رضي الله عنه، حتي ان بعضهم حكي الاجماع من المفسرين علي ذلك".


 () الحديث عن عاءشة رضي الله عنها في: البخاري / (هذه العبارات في ص) (كتاب مناقب الانصار، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة). وانظر الخبر في: سيرة ابن هشام /. وفي تعليق المحققين: "واسم ابن الدغنة: مالك. وقد ضبطه القسطلاني بفتح الدال وكسر الغين وفتح النون مخففة، ويضم الدال وفتح النون مشددة".


 () الحديث عن المسور بن مخرمة ومروان يصدق كل واحد منهما صاحبه في: البخاري: / (كتاب الشروط، باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحرب وكتابة الشروط) وهذه العبارات في ص، المسند (ط. الحلبي) /، . وقال ابن حجر في "فتح الباري" /: "قوله: امصص بظر اللات. زاد ابن عاءذ من وجه اخر عن الزهري  وهي  اي اللات  طاغيته التي يعبد اي طاغية عروة. وقوله: امصص، بالف وصل ومهملتين، الاولي مفتوحة، بصيغة الامر. وحكي ابن التين عن رواية القابسي: بضم الصادر الاولي، وخطاها، والبظر: بفتح الموحدة وسكون المعجمة: قطعة تبقي بعد الختان في فرج المراة. واللات: اسم احد الاصنام التي كانت قريش وثقيف يعيدونها، وكانت عادة العرب الشتم بذلك، لكن بلفظ الام، فاراد ابو بكر المبالغة في سب عروة باقامة من كان يعبد مقام امه، وحمله علي ذلك ما اغضبه به من نسبة المسلمين الي الفرار، وفيه جواز النطق بما يستبشع من الالفاظ لارادة زجر من بدامنه ما يستحق به ذلك".


 () الحديث بمعناه في المسند (ط. المعارف) / (رقم ) عن ابن ابي مليكة قال: كان ربما سقط الخطام من يد ابي بكر الصديق، قال: فيضرب بذراع ناقته فينيخها، قال: فقالوا له: افلا امرتنا نناولكه؟ فقال: ان حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان لا اسال الناس شيءا. قال المحقق رحمه الله: "اسناده ضعيف لانقطاعه". وجاءت احاديث كثيرة عن عدد من الصحابة فيها امر من النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، انظر: مسلم / (كتاب الزكاة، باب كراهة المسالة للناس)، المسند (ط. الحلبي) / .


 () الحديث مع اختلاف يسير في الالفاظ  عن عمرو بن تغلب رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الجمعة، باب من قال في الخطبة بعد الثناء: اما بعد)، / (كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي: ان الانسان خلق هلوعا...)، المسند (ط. الحلبي) / .

 () الحديث عن انس بن مالك رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب فرض الخمس باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة قلوبهم...)، مسلم / (كتاب الزكاة، باب اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام...)، المسند (ط. الحلبي) /،  .


 () جاء الحديث عن عاءشة بهذا اللفظ او بلفظ: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد". انظر: البخاري / (كتاب البيوع، باب النجش)، / (كتاب الصلح، باب اذا اصطلحوا علي صلح جور فهو مردود)، / (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب اذا اجتهد العامل او الحاكم فاخطا...)، مسلم / (كتاب الاقضية، باب نقض الاحكام الباطلة، ورد محدثات الامور) سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب في لزوم السنة). والحديث في سنن ابن ماجه ومسند احمد.


 () الحديث عن عدد من الصحابة منهم الزبير بن العوام وانس بن مالك وابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنه في عدة مواضع من البخاري منها: / (كتاب العلم، باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم)، مسلم / (كتاب الزهد، باب التثبت في الحديث وحكم كتابة العلم). والحديث في سنن ابي داود والترمذي وابن ماجه والدارمي، وهو في المسند في مواضع كثيرة منها (ط. المعارف) الارقام ، ،  وذكر ابن الجوزي في مقدمة كتابه "الموضوعات" عن هذا الحديث انه: "قد رواه من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احد وستون نفسا وانا اذكره عنهم. قال الشيخ: شاهدته فذكره في غيره هذه النسخة عن ثمانية وتسعين منهم عبد الرحمن بن عوف ومنهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه".

 () لم اجد هذا الحديث.


 () في "اللسان": "وفي الحديث في صفة الخيل: الاقرح المحجل. قال ابن الاثير: هو الذي يرتفع البياض في قواءمه في مواضع القيد، ويجاوز الارساغ، ولا يجاوز الركبتين لانها مواضع الاحجال، وهي الخلاخيل والقيود. ومنه الحديث: امتي الغر المحجلون، اي بيض مواضع الوضوء من الايدي والوجه والاقدام، استعار اثر الوضوء في الوجه واليدين والرجلين للانسان من البياض الذي يكون في وجه الفرس ويديه ورجليه".


 () الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما في: البخاري /،  (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب حدثنا الحميدي..، باب مناقب عمر بن الخطاب..)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل عمر).


 () الحديث في مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل علي بن ابي طالب).


 () سبق هذا الحديث مختصرا فيما مضي ص .

 () سبق ان علقت علي هذا الحديث فيما مضي. وهذه الرواية الفاظها قريبة من رواية الترمذي عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب". وذكر الترمذي حديثا اخر / عن جابر بن سعيد الفاظه مقاربة. وقال: "وفي الباب عن ابي ذر وابي سعيد وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد. هذا حديث غريب حسن من هذا الوجه. وزيد بن الحسن قد روي عنه سعيد بن سليمان وغير واحد من اهل العلم".


 () لم اجد هذا الكتاب في سزكين ولكنه ذكر (م ج ص) كتاب "فضاءل الصحابة".


 () الحديث عن علي بن حسين عن ابيه عن جده في كتاب "فضاءل الصحابة" / (رقم ) بالفاظ مقاربة وقال المحقق في تعليقه: "في اسناده علي بن جعفر بن محمد الصادق، لم يذكر بجرح ولا تعديل، والباقون ثقات. قال الذهبي في الميزان (: ) في ترجمة علي: "ما هو شرط كتابي، لاني ما رايت احدا لينه، نعم ولا من وثقه، ولكن حديثه منكر جدا، ما صححه الترمذي ولا حسنه، ثم ذكر هذا الحديث". وقال في سير النبلاء (: ل): اسناده ضعيف والمتن منكر، واخرجه الترمذي (: ) وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث جعفر بن محمد الا من هذا الوجه. وقد راينا ان الذهبي انكر ان يكون الترمذي حسنه. قال احمد شاكر في تعليقه علي المسند (: ): والتحسين ثابت في بعض نسخ الترمذي دون بعض. وذكر في التهذيب (: ) انه لما حدث نصر بن علي هذا الحديث امر المتوكل بضربه الف سوط".


 () الحديث في كتاب "فضاءل الصحابة" / (رقم ) وفيه: "حدثنا عبد الله قال حدثني نصر..

 () فضاءل الصحابة: قال اخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي قال: اخبرني اخي موسي بن جعفر.. الخ. ونقلت قبل صفحات قليلة ما ذكره محقق "فضاءل الصحابة" في تعليقه علي هذا الحديث.

 () ذكر ابن الجوزي هذا الحديث الموضوع علي البراء وزيد بن ارقم رضي الله عنهما مع اختلاف في الالفاظ، وقال عن الرواية الاولي: "قال الازدي: كان اسحاق بن ابراهيم يضع الحديث". وقال عن الثانية: "وهو العدوي الكذاب الوضاع ولعله سرقه من النحوي". وذكر الحديث ابن عراق الكناني في "تنزيه الشريعة" / وانظر ما ذكره عنه.


 () روي ابن الجوزي الحديث الاخير في كتابه "الموضوعات" / بسند اخر ونصه فيه: "من مات وفي قلبه بغض لعلي بن ابي طالب فليمت يهوديا او نصرانيا" قال ابن الجوزي: "هذا حديث موضوع، والمتهم به علي بن قرين. قال العقيلي: هو وضع هذا الحديث، وقال يحيي بن معين: هو كذاب خبيث. وقال البغوي: كان يكذب".

 واما الحديث الاول فلم اجده ولكن ذكر السيوطي حديثا موضوعا منسوبا الي جابر رضي الله عنه في كتاب "اللالء المصنوعة" / ونصه: "علي خير البشر فمن ابي فقد كفر" وانظر كلام السيوطي عليه.


 () الحديث عن ابي بكرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الصلح باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي رضي الله عنهما ان بني هذا سيد...)، / (كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الاسلام)، / (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما)، / (كتاب الفتن، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي ان ابني هذا لسيد...). ولفظ البخاري: ... ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين. وفي لفظ: بين فءتين من المسلمين.

 والحديث ايضا في: سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب ما يدل علي ترك الكلام في الفتنة)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب حدثنا محمد بن بشار...)، سنن النساءي / (كتاب الجمعة، باب مخاطبة الامام رعيته وهو علي المنبر).


 () الازارقة اتباع ابي راشد نافع بن الازرق بن قيس الحنفي البكري الواءلي، من اهل البصرة، صحب في اول امره عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ، ثم كان من انصار الثورة علي عثمان وممن والي عليا الي ان خرج عليه في حروراء، وكان جبارا فتاكا، ومن اشد الخوارج تطرفا، قتل سنة . والازارقة يكفرون عثمان وعليا والزبير وطلحة، كما يكفرون القعدة عن القتال معهم، وقالوا بكفر اصحاب الكباءر وخلودهم في النار، وان دار مخالفيهم دار كفر. انظر عن نافع بن الازرق والازارقة: لسان الميزان (/)، تاريخ الطبري (/، ، ؛ )، الاعلام (/)، مقالات الاسلاميين (/)، الملل والنحل /؛ الفرق بين الفرق، ص()، التبصير في الدين، (ص)، الفصل في الملل والنحل (/)، الخطط للمقريزي (/).

 () النجدات او النجدية اتباع نجدة بن عامر الحنفي، ولد سنة  وتوفي سنة  وكان في بادء امره من اتباع نافع بن الازرق ثم خالفه واستقل بمذهبه، استقر ايام عبد الله بن الزبير بالبحرين وتسمي امير المءمنين واقام بها خمس سنين الي ان قتل. والنجدات  كما يقول الاشعري  لا يقولون مثل ساءر الخوارج ان كل كبيرة كفر، ولا يقولون ان الله يعذب اصحاب الكباءر عذابا داءما، وزعموا ان من فعل صغيرة واصر عليها فهو مشرك، ومن فعل كبيرة ولم يصر عليها فهو مسلم، وقال النجدات: ليس علي الناس ان يتخذوا اماما، انما عليهم ان يتعاطوا الحق بينهم. انظر عن نجدة والنجدات: لسان الميزان (/)، شذرات الذهب (/)، الكامل لابن الاثير (/)، الاعلام (/)، مقالات الاسلاميين (/، )، الفرق بين الفرق (ص)، الملل والنحل (/)، التبصير في الدين (ص)، الفصل في الملل والنحل (/)، الخطط للمقريزي (/).


 () الاباضية اتباع عبد الله بن اباض المقاعسي المري التميمي من بني مرة بن عبيد بن مقاعس، اختلف المءرخون في سيرته وتاريخ وفاته، كان معاصرا لمعاوية وعاش الي اواخر عصر عبد الملك بن مروان وتوفي علي الارجح سنة ه. قال الاباضية ان مخالفيهم من اهل القبلة كفار غير مشركين، ودار مخالفيهم من اهل الاسلام دار توحيد، الا معسكر السلطان فانه دار بغي، واجمعوا علي ان من ارتكب كبيرة من الكباءر كفر كفر النعمة لا كفر الملة، وانقسموا الي حفصية وحارثية ويزيدية. انظر عن عبد الله بن اباض والاباضية: لسان الميزان (/)، الاعلام (/) مقالات الاسلاميين (/)، الملل والنحل (/)، الفرق بين الفرق (ص)، التبصير في الدين (ص)، الفصل في الملل والنحل (/) الخطط للمقريزي (/)، الاباضية في موكب التاريخ لعلي يحيي معمر (ط. مكتبة وهبة / )، الاباضية في داءرة المعارفة الاسلامية لموتيلنسكي.


 () سبق الحديث ص

 () / (كتاب فضاءل الصحابة، باب فضاءل اهل بيت صلي الله عليه وسلم).

 () قال شارح صحيح مسلم: (مرط مرحل): المرط كساء، جمعه مروط. المرحل هو الموشي المنقوش عليه صور رحال الابل.


 () قال ابو عبد الرحمن: ذكر الامام النساءي رحمه الله تعالي في "خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب.. ص حديثا قريبا من هذا: عن علي بن علقمة عن علي قال: لما انزلت: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "مرهم ان يتصدقوا"، قال: بكم يا رسول الله ؟ قال: "بدينار"، قال: لا يطيقون. قال: "فنصف دينار". قال: لا يطيقون. قال: "فبكم"؟ قال: بشعيرة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انك لزهيد" فانزل الله تعالي: { ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم } الي اخر الاية. وكان علي يقول: بي خفف عن هذه الامة.

 وقال المحقق الشيخ البلوشي: اسناده ضعيف. علي بن علقمة الانماري قال البخاري: في حديثه نظر، وذكره العقيلي وابن الجارود في الضعفاء. وقال عنه ابن حبان في الضعفاء: منكر الحديث، ينفرد عن علي بما لا يشبه حديثه. وذكره ايضا في ثقاته. وذكره الذهبي في الضعفاء، وقال ابن حجر: مقبول الثقات (:)، المجروحين (:)، التقريب (ص).

 واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (: ) وعبد بن حميد () والترمذي (: ) والبزار (ق /) وابن جرير في تفسيره (: ) وابن حبان (الموارد) والعقيلي (: ) وابو يعلي (: ) من طريق الثوري.

 واخرجه ابن عدي (: ) من طريق شريك كلاهما عن عثمان بن المغيرة به.


 () انظر تاويل هذه الاية في تفسير ابن كثير وفيه: "قال ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: نهوا عن مناجاة النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتصدقوا، فلم يناجه الا علي بن ابي طالب، قدم دينارا صدقة تصدق بها، ثم ناجي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن عشر خصال، ثم انزلت الرخصة... وقال معمر عن قتادة: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} انها منسوخة، ما كانت الا ساعة من نهار. هكذا روي عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن مجاهد، قال علي: ما عمل بها احد غيري حتي نسخت، واحسبه قال: وما كانت الا ساعة".


 () وهذا كله في اية  من سورة البقرة: {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}.. الاية. وانظر تفسيرها في تفسير ابن كثير وغيره، وانظر ما رواه ابن كثير عن البخاري واحمد في شسان كعب بن عجرة رضي الله عنه.


 () في "الاصابة" لابن حجر /: "روي ابن سعد عن هوذة عن عوف عن رجل من اهل المدينة قال: دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم شيبة بن عثمان فاعطاه مفتاح الكعبة فقال: "دونك هذا فانت امين الله علي بيته". وقال مصعب الزبيري: دفع اليه والي عثمان بن ابي طلحة وقال: "خذوها يا بني ابي طلحة خالدة تالدة لا ياخذهامنكم الا ظالم". وذكر الواقدي ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها يوم الفتح لعثمان، وان عثمان ولي الحجابة الي ان مات، فوليها شيبة، فاستمرت في ولده". وانظر "الاستيعاب" بهامش "الاصابة" / .


 () / (كتاب الامارة، باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالي).

 () هذا جزء من حديث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وسبق فيما مضي، والحديث ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما في المسند (ط. المعارف) /، (ط. الحلبي) /، / (عن ابي سعيد بن المعلي رضي الله عنه).


 () الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، باب فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه) ونصه: "ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر. قال: فبكي ابو بكر وقال: يا رسول الله: هل انا ومالي الا لك يا رسول الله"؟. والحديث في: المسند (ط. المعارف) / وصحيح الشيخ احمد شاكر رحمه الله الحديث وخالف تضعيف البوصيري له في زواءده، وصححه الالباني ايضا في طصحيح الجامع الصغير" /. والحديث ايضا في المسند (ط. المعارف) / مطولا.

 () سبق الحديث فيما مضي / .


 () ذكر الحديث ابن الجوزي في "الموضوعات" / من اربعة طرق كلها غير صحيحة او موضوعة، وتابعه السيوطي في "اللالء المصنوعة" / .

 () وهو الكتاب الذي حققه الاستاذ وصي الله بن محمد عباس، واصدرته جامعة ام القري: /  .


 () قال ابو عبد الرحمن: بلغت زيادات عبد الله بن الامام احمد رحمهما الله تعالي في مسند علي بن ابي طالب رضي الله عنه قرابة  زيادة وهي تمثل  من مجموع الروايات التي في مسند علي رضي الله عنه والبالغة  رواية. ولزيادة النفع نذكر ارقام تلك الزيادات من ذلك المسند، وارقام تلك الزيادات منقولة من مسند الامام احمد (ط. المعارف) الجزء الثاني.

 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .


 () الحديث عن عبد الله بن شديد عن ابيه شداد بن الهاد رضي الله عنه في: سنن النساءي / (كتاب التطبيق، باب هل يجوز ان تكون سجدة اطول من سجدة) ونصه فيه: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي صلاتي العشاء وهو حامل حسنا او حسينا، فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة، فصلي، فسجد بين ظهراني صلاته سجدة اطالها. قال ابي: فرفعت راسي، واذا الصبي علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ساجد فرجعت الي سجودي، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، قال الناس: يا رسول الله انك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة اطلتها حتي ظننا انه قد حدث امر، او انه يوحي اليك. قال: "كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته". والحديث في المسند (ط. الحلبي) / .

 () عن الزبير بن العوام رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب ابي محمد طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه) قال: كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد درعان، فنهض الي الصخرة، فلم يستطع، فاقعد تحته طلحة فصعد النبي صلي الله عليه وسلم حتي استوي علي الصخرة. قال: فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اوجب طلحة" قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب" والحديث في: المسند (ط. المعارف) / (وصححه احمد شاكر رحمه الله)؛ سيرة ابن هشام / .


 () هذه العبارة جزء من حديث طويل عن البراء بن عازب رضي الله عنه جاء في ثلاثة مواضع في: البخاري / (كتاب الصلح، باب كيف يكتب هذا ما صالح عليه فلان بن فلان...) وهو حديث صلح الحديبية واوله: سمعت البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: لما صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الحديبية كتب علي بينهم كتابا..... وفيه: قال: "انا رسول الله وانا محمد بن عبد الله" واخر الحديث: "فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فتبعتهم ابنة حمزة فقالت: يا عم يا عم، فتناولها علي فاخذها بيدها، وقال لفاطمة عليها السلام: دونك ابنة عمك احمليها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي: انا احق بها، وهي ابنة عمي وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي. وقال زيد: ابنة اخي. فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لخالتها، وقال: ”الخالة بمنزلة الام“. وقال لعلي: ”انت مني وانا منك“. وقال لجعفر: ”اشبهت خلقي وخلقي“. وقال لزيد: ”انت اخونا ومولانا“.

 وجاء الحديث ايضا في البخاري / (كتاب الجزية والموادعة، باب المصالحة علي ثلاثة ايام...) ولكن لم ترد فيه هذه العبارة، / (كتاب المغازي، باب عمرة القضاء).

 وذكر البخاري هذه العبارة في اول باب مناقب علي بن ابي طالب من كتاب فضاءل الصحابة / ولكنه لم يذكر الحديث كاملا.

 وجاءت هذه العبارة في احاديث اخري منها حديث عن حبشي بن جنادة رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب ) ونصه: "علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي". وهذا الحديث في: سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب فضل علي بن ابي طالب)، المسند (ط. الحلبي) /.

 وجاءت هذه العبارة في حديث اخر عن اسامة بن زيد في المسند (ط. الحلبي) /. وانظر: الرياض النضرة للمحب الطبري / .


 () الحديث بالفاظ مقاربة عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه في البخاري / (كتاب الشركة، باب الشركة في الطعام والنهر..)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل الاشعريين رضي الله عنهم). ومعني "ارملوا في الغزو": اي فني طعامهم.

 () / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل جليبيب رضي الله عنه.

 والحديث في: المسند (ط. الحلبي) /، ،  .


 () اورد ابن الجوزي هذا الجزء من حديث عمرو بن ميمون الموضوع في "الموضوعات" / وحكم عليه بالوضع / وذكر ان هذا الحديث من هذا الطريق وغيره حديث موضوع ثم قال: "فهذه الاحاديث كلها من وضع الرافضة قابلوا بها الحديث المتفق علي صحته في: "سدوا الابواب الا باب ابي بكر".

 () الحديث عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب الصلاة، باب الخوخة والممر في المسجد)، / (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: لو كنت متخذا خليلا). والحديث في مسلم عن عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل ابي بكر..) ونص الشيخ احمد شاكر علي ان الحديث من رواية ابن عباس في مسلم وذلك عند ورود الحديث في المسند (ط. المعارف) / (حديث رقم ) كما جاء الحديث قبل ذلك عن ابن عباس في المسند (ط. المعارف) / (حديث رقم ) وجاءت قطعة منه / (حديث رقم ).

 () جاء هذا الحديث في كتاب "فضاءل الصحابة" / (رقم )، / (رقم ) وقال المحقق /: "موضوع وفيه متروكان متهمان بالوضع: طلحة وعبيدة".. وجاء الحديث في حق عثمان بن عفان رضي الله عنه في "الموضوعات" /، "البداية والنهاية" / وغيرها من المراجع، وذكر المحقق ان هذا الحديث ايضا موضوع.


 () يقول الاستاذ محب الدين الخطيب في تعليقه علي "منهاج الاعتدال" ص: "اخطب خوارزم اديب متشبع من تلاميذ الزمخشري، اسمه الموفق بن احمد بن اسحاق (ه) له ترجمة في "بغية الوعاة"  و"روضات الجنات" (الطبعة الثانية)  وغيرهما، وكتابه الذي كذب فيه هذا الخبر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه "مناقب اهل البيت".. وانظر ترجمة ابي المءيد الموفق بن احمد المكي الخوارزمي في: الاعلام / وذكر الزركلي ان كتابه "مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب" مطبوع.


 () مسلم / .


 () ما ذكره ابن تيمية هنا جزء من حديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن علي وابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم في: البخاري / (كتاب المناقب، باب علامات النبوة)؛ مسلم / (كتاب الزكاة، باب ذكر الخوارج وصفاتهم، باب التحريض علي قتل الخوارج). وانظر: جامع الاصول لابن الاثير /؛ سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب في قتال الخوارج)؛ سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في ذكر الخوارج)؛ المسند (ط. الحلبي) /، ، ، ،  .


 () الحديث عن انس بن مالك رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الايمان، باب مخافة المءمن ان يحبط عمله) ان ثابت بن قيس رضي الله عنه لما نزل قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي } [الحجرات: ] حزن واحتبس عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال كلاما اخره.. فانا من اهل النار، فذكر ذلك سعد (بن معاذ) للنبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”بل هو من اهل الجنة“. والحديث في المسند (ط. الحلبي) /، ،  .

 () روي البخاري / (كتاب مناقب الانصار، باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه) ومسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل عبد الله بن سلام رضي الله عنه) حديثا عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه يقول فيه  وهذه رواية البخاري : ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لاحد يمشي علي الارض انه من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام.. الحديث كما رويا حديثا اخر عن قيس بن عباد ذكر فيه انه كان في حلقة فيها قوم (عند مسلم: فيها سعد بن مالك وابن عمر رضي الله عنهم). فمر عبد الله بن سلام فقالوا: هذا رجل من اهل الجنة. فساله قيس عن ذلك فذكر له عبد الله بن سلام انه راي رءيا قصها علي النبي صلي الله عليه وسلم فاولها له وقال في اخر كلامه صلي الله عليه وسلم: ”.. واما العروة فهي عروة الاسلام، ولن تزال مستمسكا بها حتي الموت“.


 () الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الحدود، باب ما يكره من لعن شارب الخمر وانه ليس بخارج عن الملة).

 () الحديث مع اختلاف يسير في الالفاظ  عن عمرو بن تغلب رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الجمعة، باب من قال في الخطبة بعد الثناء: (كتاب الجمعة، باب من قال في الخطبة بعد الثناء: اما بعد)، / (كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا..}، المسند (ط. الحلبي) / .

 () الحديث مع اختلاف في الالفاظ  عن عوف بن مالك رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الجناءز، باب الدعاء للميت في الصلاة)؛ سنن النساءي / (كتاب الطهارة، باب الوضوء بماء البرد)، / (كتاب الجناءز، باب الدعاء)؛ المسند (ط. الحلبي) / .


 () ذكر ابن الجوزي قسما من هذا الحديث في "الموضوعات" / وقال: "هذا حديث موضوع لا اصل له" وانظر باقي كلامه. وقد ذكر كلاما مماثلا السيوطي في "اللالء المصنوعة" / .

 () لم اجد الحديث في مسلم مع طول بحثي عنه..

 () / (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب قصه البيعة) والكلام التالي ص.

 () البخاري / : فقال .

 () البخاري : فقال .

 () البخاري : الي عبد الرحمن بن عوف .


 () جاء جزء من هذا الحديث في: البخاري / (كتاب الجناءز، باب ما جاء في قبر النبي صلي الله عليه وسلم).. والحديث في: البخاري / (كتاب الاحكام، باب كيف يبايع الامام الناس).


 () البخاري: لست بالذي انافسكم علي هذا الامر.

 () البخاري: اولءك الرهط.

 () الحديث عن نافع بن جبير (وهو تابعي) في: البخاري / (كتاب الجهاد والسير، باب ما قيل في لواء النبي صلي الله عليه وسلم، ونصه: قال سمعت العباس يقول للزبير رضي الله عنه: اهاهنا امرك النبي صلي الله عليه وسلم ان تركز الراية؟.


 () الحديث عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الجهاد والسير، باب في غزوة حنين)؛ المسند (ط. المعارف) /. وذكر الشيخ احمد شاكر رحمه الله في تعليقه : "والحديث رواه مسلم / من طريق يونس عن الزهري، ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري. وكذلك رواه الحاكم في المستدرك :  وزعم ان الشيخين لم يخرجاه، واستدرك عليه الذهبي باخراج مسلم اياه". وهكذا لا نجد ما يدل علي ان حديث العباس رواه البخاري ولعل ابن تيمية يقصد ان الحديث بمعناه من رواية البراء بن عازب في البخاري. واما قوله: "فما زلت اري حدهم كليلا" اي: ما زلت اري قوتهم ضعيفة.

 () الحديث عن البراء بن عازب رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الجهاد والسير، باب من قاد دابة غيره) ونصه.. قال رجل للبراء بن عازب رضي الله عنهما: افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين؟ قال: لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفز، ان هوازن كانوا قوما رماة، وانا لما لقيناهم حملنا عليهم فانهزموا، فاقبل المسلمون علي الغناءم، واستقبلونا بالسهام، فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يفر، فلقد رايته علي بلغته البيضاء وان ابا سفيان اخذ بلجامها، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انا النبي لا كذب.. انا ابن عبد المطلب". والحديث في: مسلم / (الموضع السابق). وجاء الحديث عن البراء رضي الله عنه في مواضع اخري في البخاري: / (كتاب الجهاد والسير، باب بغلة النبي صلي الله عليه وسلم البيضاء)، / (كتاب الجهاد والسير، باب من صف اصحابه عند الهزيمة..)، / (كتاب الجهاد والسير، باب من قال خذها وانا ابن فلان)؛ / (كتاب المغازي، باب قول الله تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم..}. وانظر فتح الباري / .


 () هذه العبارة في حديث العباس رضي الله عنه: مسلم /؛ المسند (ط. المعارف) / .


 () الذي في "سيرة ابن هشام" / وفي "جوامع السيرة، ص ان الذي استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة في غزوة بواط هو الساءب بن عثمان بن مظعون. ولكن يذكر ابن كثير في "البداية والنهاية" /: "وقال الواقدي: استخلف عليها سعد بن معاذ". وقال المقريزي في "امتاع الاسماع" ص: "واستخلف علي المدينة سعد بن معاذ، وقيل: الساءب بن عثمان بن مظعون ".

 () انظر في ذلك (وهذه غزوة بدر الاولي): البداية والنهاية /؛ امتاع الاسماع، ص، ابن هشام /.

 () في: البداية والنهاية /؛ امتاع الاسماع ص: ابن هشام /؛ جوامع السيرة، ص: ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف في غزوة العشيرة علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي.

 () انظر في ذلك: جوامع السيرة، ص؛ ابن هشام / .


 () وتعرف بغزوة بني سليم. قال ابن هشام / وابن حزم "جامع السيرة" ص: واستعمل علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري او ابن ام مكتوم. وقال المقريزي في "امتاع الاسماع"، ص: واستخلف علي المدينة عبد الله بن ام مكتوم.


 () لم اجد الجزء الاول من هذا الحديث الموضوع، واما الجزء الاخير منه وهو: "لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي" فوصفه بالوضع وتكلم علي الكذابين من رواته كل من ابن الجوزي في "الموضوعات" /؛ والسيوطي في "اللالء المصنوعة" /؛ وعلي القارء في "الاسرار المرفوعة" ص؛ وابن عراق الكناني في "تنزيه الشريعة" /؛ وابن العجلوني في "كشف الخفاء" /.


 () الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما في: سنن الترمذي / (كتاب السير، باب في النفل) وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب". وهو في: سنن ابن ماجه / (كتاب الجهاد، باب السلاح). وجاء الحديث مطولا في: المسند (ط. المعارف) /. وقال الشيخ احمد شاكر رحمه الله: "اسناده صحيح.. والحديث ذكره ابن كثير في التاريخ / من رواية البيهقي من طريق ابن وهب عن ابن ابي الزناد باطول مما هنا.... ذو الفقار: بفتح الفاء، سمي بذلك لانه كانت فيه حفر صغار حسان، والسيف المفقر: الذي فيه حزوز مطمءنة عن متنه".


 () الحديث عن انس بن مالك رضي الله عنه في البخاري / (كتاب مناقب الانصار، باب حب الانصار)، مسلم / (كتاب الايمان، باب الدليل علي ان حب الانصار...)، المسند (ط. الحلبي) /، ، .

 () الحديث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الايمان، باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي رضي الله عنهم من الايمان..)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب علي)، سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم..، فضل علي...)، المسند (ط. المعارف) /. وهو في مواضع اخري في المسند.

 () هو شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسرو، ولد سنة  وتوفي سنة ، مءرخ ومحدث، له "تاريخ همذان" و"فردوس الاخيار" وهو كتاب كبير في الحديث اختصره ابنه شهردار، واختصر المختصر ابن حجر العسقلاني. انظر ترجمة شيرويه في: شذرات الذهب /؛ الاعلام / .


 () لم اجد هذا الحديث الموضوع ولكني وجدت حديثا موضوعا مقاربا ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"  وهو: "حب علي بن ابي طالب ياكل السيءات كما تاكل النار الحطب". وذكره ايضا السيوطي في "اللالء المصنوعة" / .

 () سبق الحديث فيما مضي.


 () الحديث عن عاءشة رضي الله عنها، وجاء في البخاري في ثلاثة مواضع: / (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب ذكر اسامة بن زيد)، / (كتاب الانبياء، باب حدثنا ابو اليمان..) ونصه فيه:... ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت... وفيه:... فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”اتشفع في حد من حدود الله“؟ ثم قام فاختطب ثم قال: ”انما اهلك الذين قبلكم...“، الحديث وهو في: البخاري / (كتاب الحدود، باب اقامة الحدود علي الشريف والوضيع)؛ مسلم / (كتاب الحدود، باب قطع السارق الشريف وغيره...)؛ سنن ابي داود / (كتاب الحدود، باب في الحد يشفع فيه) وجاء الحديث في: سنن الترمذي وابن ماجه والنساءي والدارمي ومسند احمد.


 () لم اجد الحديث الاول. اما الحديث الثاني فقد وصفه بالوضع وتكلم علي رواته الوضاعين كل من: ابن الجوزي في "الموضوعات" /؛ والسيوطي في "اللالء المصنوعة" /؛ والشوكاني في "الفواءد المجموعة" ص. ولم ينقل ابن تيمية كعادته كلام ابن المطهر بنصه ثم يرد عليه ولكنه ذكر كلامه هنا مباشرة مع الرد عليه في نفس الوقت.


 () الموضوعات / .

 () ما بين النجمتين ساقط من "الموضوعات" وموجود في "تنزيه الشريعة"، "اللالء المصنوعة"، "الفواءد المجموعة".

 () ص  .

 () الموضوعات: عن علي بن الحسن.

 () ترجمة فاطمة بنت علي بن ابي طالب في تهذيب التهذيب /، الاعلام / .

 () اي ابن الجوزي بعد ثلاثة اسطر.

 () هذه العبارات ساقطة من "الموضوعات".

 () هذه العبارات ساقطة من "الموضوعات".


 () ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار في: تهذيب التهذيب / .

 () الموضوعات / .

 () الموضوعات: قال: حدثنا.

 () الموضوعات: قال: حدثنا.

 () بعد كلامه السابق مباشرة.

 () الموضوعات: ابو حاتم الرازي.

 () الموضوعات: قال المصنف قلت واما انا فلا اتهم بهذا الا ابن عقدة.

 () هذه العبارات في "الموضوعات" / بعد كلامه السابق بسبعة اسطر فيه: وقال ابن عدي سمعت ابا بكر بن ابي غالب.

 () الموضوعات: لانه كان يحمل شيوخنا...

 () الموضوعات: وقد تيقنا ذلك منه في غير شيخ بالكوفة.

 () الكلام بين النجمتين في "الموضوعات" ولكن اختلف ترتيبه واختلفت بعض الفاظه. وهذا الحديث الموضوع في: تنزيه الشريعة /؛ اللالء المصنوعة /؛ الفواءد المجموعة، ص .


 () ابو هاشم  او ابو عامر  اسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري، شاعر رافضي ولد سنة  واختلف في وفاته، قيل: انه توفي سنة  وقيل سنة  وقيل سنة . قال عنه ابن حجر: "كان رافضيا خبيثا. قال الدارقطني: كان يسب السلف في شعره ويمدح عليا رضي الله عنه". وعده الشهرستاني من المختارية الكيسانية اصحاب المختار بن ابي عبيد الثقفي القاءلين بامامة محمد بن الحنفية بعد علي رضي الله عنه. انظر ترجمته ومذهبه في: لسان الميزان /؛ فوات الوفيات /؛ البداية والنهاية /؛ روضات الجنات، ص؛ الاعلام /، الملل والنحل / .

 () الحديث  مع اختلاف الالفاظ  عن ابي هريرة رضي الله عنه في موضعين في: البخاري / (كتاب فرض الخمس، باب حدثنا ابو اليمان..)، / (كتاب النكاح، باب من احب البناء قبل الغزو). وجاء في هذا الموضع مختصرا. والحديث ايضا في: مسلم / (كتاب الجهاد والسير، باب تحليل الغناءم لهذه الامة خاصة)؛ المسند (ط. المعارف) / .


 () الحديث مع اختلاف يسير في الالفاظ  عن ابن عمر رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب المغازي، باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب....) / مسلم / (كتاب الجهاد والسير، باب المبادرة بالغزو...) وفيه: ان لا يصلين احد الظهر الا في بني قريظة.


 () جاءت احاديث عديدة ذكرت انشقاق القمر عن عدد من الصحابة منها في: البخاري / (كتاب المناقب، باب سءال المشركين ان يريهم النبي صلي الله عليه وسلم اية فاراهم انشقاق القمر) وفي هذا الباب عن عبد الله بن مسعود وانس بن مالك وابن عباس رضي الله عنهم. وتكررت هذه الاحاديث في: البخاري / (كتاب مناقب الانصار، باب انشقاق القمر) ونص حديث انس هو: ان اهل مكة سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يريهم اية فاراهم القمر شقين حتي راوا حراء بينهما. واما حديث عبد الله بن مسعود فهو: انشق القمر ونحن مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني فقال: "اشهدوا" وذهبت فرقة نحو الجبل. واما حديث ابن عباس فهو: ان القمر انشق علي زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وجاءت احاديث انشقاق القمر ايضا في: البخاري / (كتاب التفسير، سورة اقتربت الساعة)؛ مسلم / (كتاب صفات المنافقين واحكامهم، باب انشقاق القمر)؛ سنن الترمذي / (كتاب التفسير، سورة القمر) وفي هذا الباب ايضا عن ابن عمر وجبير بن مطعم وابي هريرة رضي الله عنهم؛ المسند (ط. المعارف) /، /، ، (ط. الحلبي) /، ، ، / .


 () لم اجد فيما بين يدي من مراجع شيءا عن المءلف او عن الكتاب.


 () الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ: الذي تفوته صلاة العصر.. الخ في: البخاري / (كتاب المواقيت، باب اثم من فاتته العصر)، مسلم / (كتاب المساجد...، باب التغليظ في تفويت صلاة العصر)، / (بلفظ: من فاتته...) والحديث في مواضع اخري في البخاري ومسلم وفي كتب السنن وفي الموطا والمسند.

 () الحديث عن علي رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الجهاد والسير، باب الدعاء علي المشركين بالهزيمة...)؛ مسلم / (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب التغليظ في تفويت صلاة العصر، باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطي هي صلاة العصر) الاحاديث ؛ سنن الترمذي / (كتاب التفسير، سورة البقرة حديث )؛ المسند (ط. المعارف) /، ، ،  .


 () جاء الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن جماعة من الصحابة منهم: علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وابو بريدة وسلم رضي الله عنهم في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي، باب مناقب علي بن ابي طالب)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل علي بن ابي طالب)، الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب علي بن ابي طالب)، سنن ابن ماجه / (المقدمة ، باب في فضاءل اصحاب رسول الله...، فضل علي ...)، المسند (ط. المعارف) /، (ط. الحلبي) /،  .


 () فضيل بن مرزوق الاغر الراقشي الكوفي. ترجمته في: تهذيب التهذيب /؛ ميزان الاعتدال /. وقال الذهبي عنه: "وثقه سفيان بن عيينه وابن معين، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس، وقال النساءي: ضعيف وكذا ضعفه عثمان بن سعيد. قلت: وكان معروفا بالتشيع من غير سب".

 () ذكر هذه العبارات نقلا عن ابن حبان ابن حجر في "تهذيب التهذيب" / .

 () في كتابه "الجرح والتعديل" ق م ص (ط. حيدر اباد / ).


 () ترجمته في: ميزان الاعتدال /، تهذيب التهذيب /. واسمه الكامل الحسين بن الحسن الاشقر الفزاري الكوفي. قال ابن حجر: "قال البخاري: فيه نظر، وقال مرة: عنده مناكير".

 () في ميزان الاعتداء /: "وقال ابن عدي: جماعة من الضعفاء يحيلون بالروايات علي حسين الاشقر، علي ان في حديثه بعض ما فيه. وذكر له مناكير، قال في احدهما: البلاء عندي من الاشقر".


 () انظر ترجمة عمار بن مطر ويكني ابا عثمان الرهاوي في: ميزان الاعتدال /، لسان الميزان /. وقال ابن حجر بعد ان اورد حديث رد الشمس عن طريقه: "وقد روي ابن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لن ترد الشمس الا علي يوشع بن نون". وقال الذهبي  ونقل عنه ابن حجر  عن عمار بن مطر: "هالك وثقه بعضهم، ومنهم من وصفه بالحفظ". وقال الذهبي: "قال ابن حبان: كان يسرق الحديث، وقال العقيلي: يحدث عن الثقات بمناكير".

 وذكر ابو حاتم الرازي في "الجرح والتعديل" م ق ص  ونقل كلامه الذهبي وابن حجر : "كان يكذب".


 () هو عبد الله بن موسي بن ابي المختار، واسمه باذام العبسي. انظر ترجمته في تهذيب التهذيب / وفيه: "وقال ابن سعد: مات في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وماءتين... وقال الحاكم: سمعت قاسم بن قاسم السياري سمعت ابا مسلم البغدادي الحافظ يقول: عبيد الله بن موسي من المتروكين، تركه احمد لتشيعه... وقال ابن قانع: كوفي صالح يتشيع، وقال الساجي: كان يفرط في التشيع". وقال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال /: "... وقال ابو داود: كان شيعيا متحرقا".

 () انظر ما ذكرته عن عبيد الله بن موسي العبسي قبل قليل.

 () لم اجد الرجل فيما بين يدي من مراجع.


 () انظر هذا الاقوال وغيرها من علي بن هاشم بن البريد في: ميزان الاعتدال /، تهذيب التهذيب: / .


 () ترجمة عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي، ابو سعيد الكوفي في: ميزان الاعتدال /، تهذيب التهذيب /، وفيها هذه الاقوال مفصلة.


 () ابن عقدة هو احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ابو العباس. قال الذهبي: شيعي متوسط، ضعفه غير واحد وقواه اخرون... وقال ابو عمر بن حيوة: كان ابن عقدة يملي مثالب الصحابة، او قال: مثالب الشيخين، فتركت حديثه.. مات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة عن اربع وثمانية سنة، انظر ترجمته في ميزان الاعتدال /، لسان الميزان / .


 () كلام ابن تيمية يدل علي ان السند الاخير للحديث يبدا هكذا: حدثني عمرو بن ثابت حدثني عبد الله حدثني ابي الحسن ... الخ .

 () هذه القوال ذكرها الذهبي في ترجمة ابي المقدام عمرو بن ثابت بن هرمز الكوفي، يكني ابا ثابت، وذكر الذهبي ايضا: "وقال ابو داود: رافضي". وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن عمرو بن ثابت بن ابي المقدام فقال: ضعيف الحديث يكتب حديثه، كان ردء الراي شديد التشيع". انظر الجرح والتعديل ق م ص، ميزان الاعتدال //، تهذيب التهذيب /.


 () في كتابه "مشكل الاثار" /، ط. حيدر اباد الدكن،  .

 () مشكل الاثار: وقد حكي علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، عن احمد بن صالح انه كان يقول...

 () مشكل الاثار: عن حفظ حديث اسماء الذي روي لنا عنه لانه من اجل علامات النبوة.

 () هو ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي الحجري المصري الطحاوي، الفقيه الامام الحافظ، انتهت اليه رياسة الحنفية بمصر، ولد ونشا في طحا من صعيد مصر. ولد سنة  وتوفي بالقاهرة سنة . من مصنفاته "شرح معاني الاثار"، "المختصر في الفقه" و"مناقب ابي حنيفة" و"مشكل الاثار" انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ /، الجواهر المضية /، وفيات الاعيان /، لسان الميزان /، الاعلام /. وانظر ما نقله ابن حجر عن البيهقي في "لسان الميزان" /: "وقال البيهقي في المعرفة بعد ان ذكر كلاما للطحاوي في حديث مس الذكر فتعقبه قال: اردت ان ابين خطاه في هذا، وسكت عن كثير من امثال ذلك، فان في كلامه ان علم الحديث لم يكن من صناعته، وانما اخذ الكلمة بعد الكلمة من اهله ثم لم يحكمها".


 () ابو حنيفة النعمان بن ثابت امام الحنيفة، احد الاءمة الاربعة، اصله من ابناء فارس، ولد بالكوفة سنة  وتوفي سنة . انظر ترجمته في: تاريخ بغداد /، الجواهر المضية /، وفيات الاعيان /، الاعلام / .

 () عرف باسم محمد بن نعمان اكثر من واحد، ولعل المقصود هو: محمد بن النعمان بن بشير الانصاري. ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
 