

  AUTO فضاءل الاءمة الاربعة وما امتاز به كل امام من الفضيلة
 ويليه
 فصل: في اشتراط حفظ القران للمجتهد
 وفصل اخر: في مدارك الكراهة
 لشيخ الاسلام
 ابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني
 رحمه الله تعالي  حقوق الطبع محفوظة للمحقق
 الطبعة الاولي
 / / ه

  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله. اما بعد:
 فهذه رسالة جليلة القدر صنفها شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في بيان تفاضل اهل العلم في السنة، وقدر تفصيلهم فيها، وتفاوت كل واحد منهم في تقرير السنة ورد الاهواء والبدع.
 وهذه الرسالة ضمن كتاب «الكواكب الدراري» من المجلد السابع والثلاثين، لمءلفه: علي بن حسين بن عروة ابي الحسن المشرقي ثم الدمشقي الحنبلي ويعرف بابن زكنون (¬)، وقد فرغ من نسخه يوم الخميس الثاني من شهر شعبان سنة سبع وعشرين وثمانماءة من الهجرة النبوية، وناسخه هو ابراهيم بن محمد بن محمود بن بدر الحنبلي (¬).
 والنسخة مصورة لدي مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض برقم ()، قد صورت من المكتبة الظاهرية برقم ()، من لوحة (  )، والفصل الذي يليه يبدا من لوحة (  ).

 اوله رسالة تضمنت فصولا من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية عن الاءمة الاربعة رحمهم الله تعالي، ومراتبهم في تفصيل السنة، واثر ذلك في اتباعهم.
 ثم تبعها فصل في اشتراط ان حفظ المجتهد للقران كله ولا يقتصر علي حفظ بعضه، وبيان ما اشتمله القران من الادلة والبراهين والحكم والمواعظ وغيرها من العلوم الجليلة التي لا يستغني عنها.
 ثم فصل اخر في كيفية معرفة الكراهة باخصر عبارة.
 واما عنوان الرسالة فلم يذكر في الاصل، ولكن وجدت عنوانا يشبه موضوع الرسالة قد ورد في رسالة لابن رشيق في «اسماء مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية» («الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية خلال سبعة قرون» ص )، نصه: رسالة في فضاءل الاءمة الاربعة، وما امتاز به كل امام من الفضيلة. وورد ايضا في (ص ) من كتاب «اعيان العصر واعوان النصر» للصفدي عنوان: تفضيل الاءمة الاربعة، وما امتاز به كل واحد منهم. فالعنوان مقارب لما يحتويه موضوع الرسالة؛ ولذلك وسمتها به.

 وما كان في النص بين المعقوفتين فهي زيادة من عندي ليستقيم السياق.
 وهذه الفصول لم تطبع من قبل بحسب اطلاعي، والله اعلم. وجزي الله تعالي من اعانني علي تصحيح الرسالة.
 والحمد لله رب العالمين.
 اعتني بها:
 فواز محمد العوضي

  CHECK [فضاءل الاءمة الاربعة وما امتاز به كل امام من الفضيلة]
 /ا/ وقال ايضا [شيخ الاسلام ابن تيمية] قدس الله روحه:
 فصل
 الاءمة الاربعة هم في اصول الفقه والدين علي درجات:
 فالشافعي في اصول الفقه اجود لها اجمالا وتفصيلا من مالك، وتمييزا بين الدليل وغير الدليل، وتقديم الراجح علي المرجوح. وان كان لمالك في ذلك من الكلمات الجامعة المجملة ما هي حسنة عظيمة القدر، ولكن الشافعي يفصل اصوله.
 واما اصول الدين والسنة والاعتقاد: فللشافعي فيها كلمات جامعة مجملة، ومالك اكثر تفصيلا لها وبيانا وردا علي اهل الاهواء وتفصيلا للكلام من الشافعي كما تشهد بذلك نصوصه.
 والامام احمد هو مفصل للكلام في اصول الدين /ب/ والفقه تفصيلا جيدا، موافقا [له] في عامة اصول الفقه، وكان يقول [عن الشافعي]: حديث صحيح وراي صحيح. وعن مالك: حديث صحيح وراي صحيح (¬). مع ما في اصول فقهه من نوع اضطراب.

 واما اهل الراي: فهم وان كان لهم جمل من الكلام في ذلك، فليس لهم قواعد محررة لا في اصول دين ولا في اصول فقه. ولهذا كان المتبعون لهم فيهم من جميع اهل الاهواء؛ من المعتزلة والمرجءة والجهمية والمجسمة والخارجين والمطيعين.
 بخلاف اصحاب الشافعي، فان البدع فيهم اقل بكثير جدا، والغالب عليهم بعدهم عن هذه البدع الكبار، وان انتسب الي الشافعي افراد من المعتزلة والجهمية والرافضة فذلك قليل موجود ايضا.
 واما اصحاب مالك [ف]اكثر بعدا من اهل الاهواء، وهي فيهم اقل؛ لان كلامه في اصول الدين علي وجه التفصيل اكثر من كلام الشافعي ، فلذلك قلوا في اصحابه.
 وهم في اصحاب احمد اقل من الجميع، وما فيهم من البدع فهو اخف من بدع غيرهم؛ لان كلام احمد في اصول الدين والفقه وبيانه لذلك بالكتاب والسنة واثار الصحابة اكثر من غيره.
 ومن ان اتباع كل امام هم الي نصوصه اقرب وعن مخالفتها ابعد، بخلاف ما لم ينص عنه فان كلا منهم ينفرد فيه برايه  ويتابع غير امامه (¬).
 ولهذا اكثر اهل الاهواء في المنتسبين الي اهل الكوفة؛ لقلة نصوصهم المفصلة في ذلك. لكن اعتاضوا عن ذلك بما وضعوه من الفروع المولدة، فانهم ولدوا من تفريع الحوادث ما لم يفرعه غيرهم، ولهذا قال الشافعي: من اراد الفقه فهو عيال علي ابي حنيفة (¬). في تفريع المساءل لا في معرفة الدلاءل. وهذا الذي بين مالك والشافعي من يرجح هذا من وجه، ومن يرجح هذا من وجه في الاصلين كما بينهما في الفقه.
 والشافعي اتبع النصوص المفصلة لا يخالف حديثا صحيحا عمدا قط، بخلاف مالك في هذا الباب. لكن مالك ضبط من فراءد الشريعة ومقاصدها ما لم يضبطه الشافعي من السياسات والمعاملات ورعاية المقاصد والنيات، وهذا اشبه باصول الدين، كما ان الاحاديث المفصلة اشبه باصول الفقه.

 وهءلاء اقرب من الكوفيين في هذين الاصلين، فان الكوفيين اكثر مخالفة للنصوص، لا يوجد في مذهب من المذاهب اكثر مخالفة لها منهم.
 والامام احمد موافق للشافعي من حيث الجملة في متابعة الحديث، ولمالك في رعاية المقاصد والنيات وقواعد الشريعة. لكن قد يحصل من مالك في بعض المواضع تفصيل لا يوجد مثله في كلام احمد، وان كانت اصول احمد توافقه. واصول الفقه تنبء انه تعلمها من الشافعي، كما تعلم الشافعي منه الاصول المفصلة، وهي الاحاديث الصحاح الدالة علي مساءل الفقه. (¬)
 /ب/ فصل
 واهل البدع في غير الحنبلية اكثر منهم في الحنبلية بوجوه كثيرة؛ لان نصوص الامام احمد في تفاصيل اثبات السنة، ونفي البدع اكثر من غيره بكثير.

 /ا/ فالمبتدعة المنتسبون الي غيره، اذا كانوا جهمية او قدرية او شيعية او مرجءة لم يكن ذلك مذهبا لابي حنيفة، الا في الارجاء فانه قول لبعضهم، واما بعض التجهم، واختلف النقل عنه، ولذلك اختلف اصحابه المنتسبون اليه ما بين سنية وجهمية، ذكور واناث، مشبهة ومجسمة؛ لان اصوله لا تنفي البدع وان لم يثبتها (¬).
 وفي الحنبلية ايضا مبتدعة، وان كانت البدعة في غيرهم اكثر، وبدعتهم غالبا في زيادة الاثبات في حق الله تعالي، وفي زيادة الانكار علي مخالفهم بالتكفير وغيره؛ لان احمد كان مثبتا لما جاءت به السنة، منكرا علي من خالفها، مصيبا في غالب الامر، ومختلفا عنه في البعض، ومخالفا عنه في البعض. واما بدعة غيرهم فقد تكون اشد من بدعة مبتدعهم في زيادة الاثبات والانكار، وقد تكون في النفي وهو الاغلب

  CHECK [فصل: في اشتراط حفظ القران للمجتهد]
 كالجهمية والقدرية والمرجءة والرافضة، واما زيادة الانكار من غيرهم علي المخالف من تكفير وتفسيق فكثير.
 والله اعلم. (¬)
 /ب/ فصل
 الذي نعتقده وندين به انه يشترط للاجتهاد في جميع العلوم؛ توحيدا، ومعرفة، وفقها، وتصوفا، وغير ذلك: حفظ جميع القران، خلافا لما ذكروه من انه يكفي حفظ ايات الاحكام وهي خمسماءة اية.
 وذلك ان المعني بالمجتهد المطلق هو الذي معه اهلية يتمكن بها من معرفة الاحكام الشرعية، وهذا باطل من القول، وانما المجتهد من عرف الاحكام التي بين العبد وربه. فلا يكون العبد عالما بالدين واحكام الشريعة وما يحبه الله ويرضاه ويسخطه ويبغضه ما لم يحفظ القران.
 وذلك ان القران هو مجمع علم الاولين والاخرين، بل وعليه مدار علم الدنيا والاخرة، وما لله وما لغيره.

 قال ابن مسعود: من اراد العلم فليثور القران (¬) ... (¬)
 قال الشيخ: فيجب ان لا يكون الانسان عالما مستقلا من  علماء الشريعة الا بحفظ القران كله؛ لوجهين:
 احدهما: ان الاحكام الشرعية ليست مقصورة علي كتب الفقهاء فروعا واصولا، بل ذلك فرع يسير من الاحكام الشرعية، ولو كانت تلك هي القدر المعتبر لكان المفيد من القران هي الخمسماءة اية، وذلك باطل.
 بل العلم الاصلي هو العلم الذي بعث به الرسل وانزل به الكتب؛ وهو علم الايمان، وعلم احوال القلوب وما تزكوا به من الخشية والانابة والتوكل والرضي والصبر واليقين والمحبة والزهد في الدنيا وطلب الاخرة والحب في الله والبغض في الله ومحبة الله وكتابه ورسوله والنصيحة لله ولكتابه ولرسوله وللمءمنين والاخلاص والصدق والشكر لله داءما، وعلم شروط الاعمال وما يصححها ويفسدها مما يتعلق بالقلوب من الرياء والعجب والغفلة عن معانيها، وغير ذلك مما هو مبسوط في غير هذا الموضع.
 ومن ذلك: معرفة /ا/ النفس وشرورها ودساءسها من الشرة والحرص والحسد والغضب والكبر والبخل وحب الدنيا وحب التعظيم وحب الرياسة، ومعرفة الشيطان وكيده ومداخل غروره، ومعرفة موازين الاعمال وما الذي ينبغي ان يبدا به وايها الذي يرجح علي صاحبه عند الله محبة  ومنزلة ومراعات موقع نظر الرب واهمال موقع نظر الخلق، ومعرفة حقوق الخلق مثل الوالدين وذوي الارحام والاءمة من اهل العدل والانصاف والعلماء العاملين والصلحاء المقتدين والمشايخ المهتدين والجيران وعامة المءمنين وما الذي يجب لكل منهم من الحق، ومعرفة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكيفيته وصفته، الي غير ذلك مما قد ذكر في غير هذا الموضع.
 فهذا هو العلم المطلوب من الخلق معرفته، وهو اصل التوحيد الذي ما انزل الله كتابا ولا ارسل رسولا الا به، ودعوة الرسل كلهم اليه، وساءر العلوم وسيلة اليه. وبعد ذلك معرفة احكام الشريعة وامور الدين. وبعد هذا كله علم الفروع المعروف عن الرسول وعن اصحابه، الاهم منه فالاهم.
 فالذي لا يحفظ القران لا يمكنه الفتوي في تلك الاحكام، فلا يكون مجتهدا مطلقا، بل هو مجتهد في باب من ابواب العلم.
 الوجه الثاني: ان القران اشتمل علي اصول الدين وقواعد الشرع ونبه علي المقاصد والعلل وبين المهمات والجمل، ومن شرط المجتهد معرفته بانواع اجتهاد الراي وكيفية الاقتباس  منه واستنباط العلل والاسباب، وذلك لا يمكن الا بعد فهم مقاصد الدين وعلل الشرع الكلية، وذلك لا يتم بدون حفظ القران.
 فان قلت: فقد كان جماعة من الصحابة يفتون ولا يحفظون القران جميعا؛ مثل ابي بكر وعمر وغيرهما في اول الامر.
 قلت: قد كانوا يشاهدون الرسول فاذا اشكل عليهم امر سالوه، وحضروا التنزيل، وفهموا كيفية الاجتهاد، واحكموا القواعد والاصول بكثرة مجالستهم للرسول، واطلعوا علي الحكم والعلل والمقاصد من نفس القران لا من غيره، وذلك لطول التجربة الصحيحة. بخلاف العلماء اليوم فانهم لا معرفة لهم بذلك، فان لم يحفظوا القران والسنة ضلوا واضلوا، ومن لم يتلبس بما ذكرناه من تلك الخصال لم يحصل علي طاءل من العلم، فان ما ذكرناه هو العلم النافع والعمل الصالح.
 والله سبحانه اعلم.

  AUTO فصل
 في مدارك الكراهة:
 الاول: مدارك النهي اذا لم يدل عليه.
 الثاني: الشك في تحريم الشء، ان لم يدل علي التحريم فانه يقتضي الكراهة؛ لانه من الشبهات.
 واسباب الاشتباه كثيرة، منها اختلاف العلماء في تحريم شء دليل علي كراهته عند من لا يري تحريمه، اللهم الا ان يدل دليل قاطع علي عدم الكراهة فلا يلتفت حينءذ الي المخالف؛ لان المقتضي للكراهة قيام الشبهة والشك في التحريم، ومع القطع فلا شك. وكذا الاختلاف في الوجوب اذا اورث شبهة، فلا اقل من الندب. وان لم يورث شبهة لم يءثر؛ لان سبب الكراهة انما هو الاشتباه لا غيره.
 والله سبحانه اعلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر ترجمته في «الضوء اللامع لاهل القرن التاسع» (/ ).

 (¬) انظر ترجمته في «الضوء اللامع لاهل القرن التاسع» (/ ).


 (¬) انظر «تاريخ بغداد» (/ )، و«تاريخ دمشق» (/   ). وللرواية زيادات، جاءت من طرق عن محمد بن عبد الله الصيرفي ابي بكر الشافعي، عن ابراهيم بن اسحاق الحربي، عن الامام احمد، به. والصيرفي غير معروف بالرواية والتحديث، فالعهدة عليه. انظر ترجمته في «تاريخ بغداد» (/ )، و«طبقات الشافعية» للسبكي (/ ).


 (¬) ولهذا كثر في بعضهم البدع؛ لكونهم اخذوها عن غير السلف، فتجد مثلا شافعيا اشعريا او صوفيا او خارجيا، والامام الشافعي برء من ذلك، وهذا بسبب عدم اعتصامهم بالوحي، وتعصبهم لامامهم بكل ما قال، وبما ان امامهم لم يرد عنه نص بمسالة في اصول الدين قاموا واخذوها عن غيره من اهل الاهواء، ولم يرجعوا الي كلام السلف، فاجتمع فيهم التقليد الاعمي والاهواء المضلة وسوء الظن بالسلف الصالح، ومنهم من سلك طريقا مبتدعا وترك نصوص امامه التي صرح في ذمها. فحقيقة الاعتصام هو التمسك بما كان عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فان فيه الهداية والنجاة، قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي في «اصول السنة» (ص): اصول السنة عندنا: التمسك بما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والاقتداء بهم.

 (¬) انظر «اداب الشافعي ومناقبه» لابن ابي حاتم (ص ).


 (¬) تبع هذا الموضع هنا في المخطوط فصل يتعلق بمذاهب الطواءف في الصفات، وهو مطبوع ضمن «مجموع الفتاوي» (/ )، وهو فصل جدير بالاطلاع عليه لما احتواه من تفصيل بمعرفة الفرق في الصفات.


 (¬) ولذا فمن اراد ان يتمسك بالسنة ويعتصم بها فعليه بالتفصيل والبيان الوارد في السنة، ويترك المجملات والايهامات التي تكون في موضع يحتاج الي تفصيل ويتحصل بسببها فساد السنة واضلال الناس. قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في «درء تعارض العقل والنقل» (/ ): وانما يلتبس ذلك علي كثير من الناس بسبب ما في الفاظه من الاجمال والاشتراك والابهام، فاذا فسر المراد بتلك الالفاظ انكشفت حقيقة المعاني المعقولة. وقال في «منهاج السنة النبوية» (/ ): واما الالفاظ المجملة فالكلام فيها بالنفي والاثبات دون الاستفصال يوقع في الجهل والضلال، والفتن والخبال، والقيل والقال، وقد قيل: اكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الاسماء.


 (¬) هنا في الحاشية كتب: في تلوه الورقة الملحقة: فصل الذي نعتقده وندين به. انتهي. قلت: وهذه الورقة موجودة في لوحة () بنفس المخطوط. وهو الرد علي بعض الاصوليين الذين ذكروا في وصف المجتهد المطلق ان يحفظ بعض الايات التي تتعلق بالاحكام لا كل القران.


 (¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) باسناد صحيح بلفظ: فليقرا القران فان فيه علم الاولين والاخرين. ورواه الخطيب في «الفقيه والمتفقه» رقم () بلفظ المصنف.

 (¬) في المخطوط هنا تعليق من كلام ابن زكنون الحنبلي علي كلام شيخ الاسلام رحمهما الله تعالي في فضل القران، ثم اكمل كلام شيخ الاسلام.

 ونص تعليقه: قلت: قال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، ثنا الحسن بن سهل الجعفري وخزز بن المبارك، قالا: ثنا عمران بن عيينة ، ثنا عطاء بن الساءب، قال: اقراني ابو عبد الرحمن السلمي القران، وكان اذا قرا احدنا القران قال: قد اخذت علم الله، فليس احد اليوم افضل منك الا بعمل صالح، واما العلم فقد حزت قصبه، ثم قرا: {انزله بعلمه} اي فيه علمه الذي اراد ان يطلع العباد عليه مما يحبه ويرضاه وما يكرهه وياباه، وما فيه من العلم بالغيوب الماضية والمستقبلة، وما فيه من ذكر صفاته، وغير ذلك مما لا يعلمه نبي مرسل ولا ملك مقرب الا ان يعلمه الله ذلك، وفيه من الادلة القاطعة لاعذار الخلق والحجة المزيلة للشبه، والضياء الواضح والحق المبين والجمع بين الادلة الكثيرة في الاية الواحدة بل الكلمة الواحدة، والعبادات الكثيرة في الاية الواحدة، وفيه من البشارة والنذارة والترغيب والترهيب ما لا يبقي معه لمعتذر عذر.

 وقال الترمذي في «فضاءل القران»: حدثنا عبد بن حميد، ثنا حسين بن علي الجعفي، ثنا حمزة الزيات، عن ابي المختار الطاءي، عن ابن اخي الحارث الاعور، عن الحارث الاعور، قال: مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث، فدخلت علي علي فقلت: يا امير المءمنين الا تري الناس قد خاضوا في الاحاديث؟ فقال: او قد فعلوها؟ قلت: نعم. فقال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الا انها ستكون فتنة». فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ فقال: «كتاب الله؛ فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا تشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا • يهدي الي الرشد فامنا به}. من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم».

 قال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث حمزة الزيات واسناده مجهول، وفي حديث الحارث مقال. قلت: هذا الحديث قد عظمه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في «فضاءل القران» له، وذكر ابن كثير لهذا الحديث شواهد ومتابعات في «تفسيره»، وكذا ذكر له في «جامع المسانيد» شواهد, فقوي الحديث وبانت شواهد صحته لاجلها, والله سبحانه اعلم. انتهي كلام ابن زكنون.

 قال ابن كثير في «فضاءل القران» عن حديث علي رضي الله عنه (/ ): وقصاري هذا الحديث ان يكون من كلام امير المءمنين علي رضي الله عنه، وقد وهم بعضهم في رفعه، وهو كلام حسن صحيح، علي انه قد روي له شاهد عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم. اه. ثم ساق الشواهد للحديث.
 