

 EDITOR
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذه مجموعة خامسة من "جامع المساءل" تحوي  رسالة وفتوي لم تنشر ضمن "مجموع الفتاوي" (طبعة الرياض)، اعتمدت في اخراجها علي اصول خطية، ووجدت اثنتين منها (برقمي  و ) ضمن كتب مطبوعة، فاعتمدت عليها لعدم العثور علي مخطوطاتهما في المكتبات التي زرتها او راجعت فهارسها.
 والرساءل الاتية بارقام (، ، ، ، ، ، ، ) تطبع هنا لاول مرة، والبقية طبعت من قبل طبعات متفاوتة في الصحة وعلي مناهج مختلفة في التعليق والتحقيق. ومجمل ما لاحظته في اكثر هذه الطبعات مع اعترافي بفضل السبق للقاءمين عليها انهم لم يهتموا بضبط النص وتحريره واخراجه سالما من التصحيف والتحريف والسقط، بل انصرفوا الي التعليق عليها، ونقل كلام المءلف من كتبه الاخري في صفحات، والتعريف بالاعلام والبلدان والفرق، واحصاء الفروق بين النسخ (وجلها من تحريف النساخ). والحق بعضهم بالكتاب فصولا ليست منه، كما في "الاموال السلطانية" (الطبعة الثانية بمكة المكرمة ) ص   ، وفي "شرح حديث لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" (ط. دار ابن حزم) ص   .



 ومن امثلة الاضطراب ما وقع في الكتاب الثاني المشار اليه (ص ): "وما نقله بعض المفسرين في انه تزوجها، وانما هو منقول عن اهل الكتاب ان لم يكن قد افتراه غيرهم. وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان لا يصل اليها". وان يوسف تزوجها بعد ذلك فوجدها عذراء، فهذا ونحوه من الاسراءيليات مما لا يجوز لمسلم ان يصدق به، فان هذا لم يخبر بنقله احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم . [وقد] قال: "اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم".
 انظر السياق الصحيح في طبعتنا (ص ، ) لتعرف مدي الخلط والاضطراب الحاصل في هذه العبارة.
 ومنهم من اجتهد في اخراج النص بالاعتماد علي نسخ متاخرة وناقصة، ولم يطلع علي الاصل القديم الموجود في بعض المكتبات، وبعضهم اعتمد علي اصول قديمة ولم يحسن قراءتها. والامثلة علي ذلك كثيرة، لا احب الخوض فيها وبيان ما حصل من الناشرين من اوهام وتصرفات، واقول: جزي الله من احسن منهم وتجاوز عمن اساء، ووفقنا جميعا لما فيه الخير والصواب، انه سميع مجيب.

 • وصف الاصول المعتمدة
 الاصول التي اعتمدت عليها في النشر تتفاوت في الجودة والقدم، وفيها ما يصعب الاستفادة منها بسبب رداءة الخط وكثرة التصحيف والتحريف، وقد بذلت الجهد في قراءتها قراءة صحيحة دون الاشارة الي الاخطاء والتحريفات الواقعة فيها، وتوقفت عند   بعض العبارات والالفاظ اياما حتي توصلت الي حلها وفك الرموز عنها، واشرت الي المواضع التي لم اهتد فيها الي الصواب، وهي قليلة. وفيما يلي وصف هذه الاصول:
 () "ضابط التاويل": توجد نسخته الخطية في مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة ضمن مجموعة المكتبة المحمودية برقم []، وهو اول كتاب من "مجموعة رساءل" لشيخ الاسلام بخطوط مختلفة في تواريخ متباعدة. عدد اوراقه  ورقة، وليس كاملا، فقد كتب في اخره: "اخر ما وجد، والله اعلم، وليست كاملة". ويبدو انه ماخوذ من "الكواكب الدراري"، فقد ذكر في اخر الكتاب: "وهو اخر المجلد الخامس بعد المءة من الكواكب الدراري، ولله الحمد والمنة، وصلواته وسلامه وبركاته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه. غفر الله لمءلفه ولكاتبه ولقارءه ولمن نظر فيه ولجميع المسلمين. يتلوه في السادس بعد المءة تفسير سورة سبح، وهي مكية" وفي النسخة بياض في مواضع، اشرت اليها في التعليقات، وفيها اضطراب وغموض وشطب والحاق كثير، وكان الناسخ نقل من الاصل فرسم الكلمات كما وجدها دون ان يفهمها.
 والكتاب في الاصل رد علي من انتقد "الرسالة المدنية في الصفات" التي ارسلها المءلف الي الشيخ شمس الدين. الدباهي، فقد اقتبس منها ومن كلام المنتقد لها الذي لم يسمه، واطال في الرد عليه، ولم يصل الينا بتمامه. وخطبة الكتاب مسجوعة، ولا غرابة فيها، فقد وجدنا المءلف يميل الي السجع في مقدمات بعض كتبه، مثل   "شرح حديث انما الاعمال بالنيات" (الذي وصل الينا بخطه) وكتاب "تنبيه الرجل العاقل علي تمويه الجدل الباطل" (الذي نقل خطبته بتمامها ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" ص   ) وغيرهما.
 () "قاعدة في الوسيلة": توجد نسختها في مكتبة الدولة ببرلين برقم [ (We. )] (الورقة   )، وذكر المفهرس انها من القرن التاسع (). والنسخة بخط نسخي، وفيها بعض الاخطاء من الناسخ الذي لم يذكر اسمه.
 () "الفتيا الازهرية (في مسالة كلام الله) ": ذكرها ابن رشيق () وقال: انها بضع وعشرون ورقة، وذكرها ايضا ابن عبد الهادي () ولم اعثر علي نسخة خطية منها، والمنشور هنا يمثل قطعة منها توجد في "شرح الكوكب المنير" (/    من طبعة جامعة ام القري سنة ).
 () "فتوي في الخضر": ذكر ابن رشيق () رسالة في الخضر هل مات او هو حي؟، وذكرها ابن عبد الهادي () وقال: "واختار انه مات".
 وقد نشر في "مجموع الفتاوي" (/   ) ما يخالف   هذا الاختيار، واستشهد به احد علماء اليمن، فرد عليه قطب الدين الخيضري (ت ) في كتابه "افتراض دفع الاعتراض"، وقال (ق  ا): "هذا الذي نقله عن ابن تيمية ليس هو اعتقاده في مسالة الخضر، وانما نقله عن الطاءفة القاءلين بحياته. والمنقول عن ابن تيمية ترجيح القول بوفاته، وقد تتبعت جواب ابن تيمية في هذه المسالة الذي نقل عنه الطحاوي هذا الكلام، فلم ازل حتي ظفرت به، فوجدته قد قال بعد حكاية هذا القول واحتجاج القاءلين به ما نصه ... ".
 ثم نقل الفتوي، وقال بعدها (ق  ب): "فهذا هو المحفوظ عن ابن تيمية في حال الخضر. وقد تكلم علي ذلك في عدة مواضع من تصانيفه وفتاويه، وقد وقفت له علي فتاوي كثيرة سءل عنها في هذا المعني".
 ونظرا لاهمية هذه الفتوي ننشرها في هذه المجموعة بالاعتماد علي ما ورد في كتاب "افتراض دفع الاعتراض" نسخة مكتبة الدولة في برلين برقم [ (Lbg. )] ، (الورقة  ا ب) ().
 والقول بوفاة الخضر هو المعروف عن الشيخ، كما في كتابه "الرد علي المنطقيين" (ص   ) و"مختصر الفتاوي المصرية" (ص ) و"مجموع الفتاوي" (/ ، / )، وهو الذي نقله ابن القيم عن شيخه في "المنار المنيف" (ص ).



 () "سءال في يزيد بن معاوية": توجد نسخته الخطية في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب ب)، وهي نسخة مصححة ومقابلة علي الاصل، فقد كتب في اخرها: "بلغ مقابلة علي الاصل، ولله الحمد". ولعلها من مخطوطات القرن الثامن. وكانت في ملك الشيخ عبد السلام بن عبد الرحمن الشطي الحنبلي سنة ، كما يدل عليه التملك الموجود بخطه علي صفحة العنوان.
 وللشيخ كلام اخر في هذا الموضوع في "مجموع الفتاوي" (/   ) يختلف عما هنا. وذكر ابن رشيق () وابن عبد الهادي () له رسالة في امر يزيد هل يسب ام لا؟ ولا ندري هل هي احداهما او غيرهما.
 () "فصل في اسمه تعالي القيوم": اصله في دار الكتب المصرية برقم [ تفسير تيمور] (ق   ) ضمن مجموع، وهو بخط حديث لم يكتب عليه تاريخ النسخ واسم الناسخ، وفي هوامشه بعض التصحيح.
 () "فصل في معني الحنيف": هو ضمن المجموع السابق (ق   ).
 () "فصل اذا كان في العبد محبة": توجد مخطوطته ضمن   مجموعة في مكتبة المكتب الهندي بلندن برقم [عربي  من مجموعة دلهي] (الورقة   )، وهي بخط نسخي حديث، وليس عليها اسم الناسخ. وفي اول هذه المجموعة ما يفيد انها كانت في "ملك الفقير احمد الباسطي بن عبد الصمد، ثم ملكه عبد الرحمن احمد خادم الامامين الاعظمين".
 وقد نشره الدكتور محمد رشاد سالم رحمه الله ضمن "دراسات عربية واسلامية مهداة الي محمود محمد شاكر" (ص   ) ط. القاهرة ، وهي نشرة جيدة.
 () "فصل في انتفاع الانسان بعمل غيره": هذا الفصل مقتبس من كلام الشيخ في "حاشية الجمل علي تفسير الجلالين" (/   )، وقد ارشدني اليه الشيخ بكر بن عبد الله ابو زيد، فجزاه الله خيرا. ووجدته باختصار في مصادر اخري، مثل: "حاشية محيي الدين شيخ زاده علي تفسير البيضاوي" (/ ) و"حاشية الصاوي علي تفسير الجلالين" (/ ) و"روح البيان" لاسماعيل حقي (/   ).
 ولشيخ الاسلام فتوي في هذا الموضوع ضمن "مجموع الفتاوي" (/   ) قرر فيها ان اءمة الاسلام متفقون علي انتفاع الميت بدعاء الخلق له وبما يعمل عنه من البر، وان هذا مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام، وقد دل عليه الكتاب والسنة والاجماع، فمن خالف ذلك كان من اهل البدع. ثم سرد بعض هذه الادلة.



 وقال في "شرح حديث ابي ذر" ضمن "مجموع الفتاوي" (/ ): "وقد بينا في غير هذا الموضع نحوا من ثلاثين دليلا شرعيا يبين انتفاع الانسان بسعي غيره".
 وهذا كله يءكد صحة نسبة الفصل المذكور الي الشيخ.
 () "رسالة في الاتباع": هي ضمن مجاميع المدرسة العمرية في دار الكتب الظاهرية بدمشق [مجموع رقم  (عام )].
 (الورقة   )، مخرومة من اولها، وقد ذهب ذلك بعنوانها.
 وفيها خرم اخر بين الورقتين  و ، فالكلام ليس بمتصل فيهما.
 والنسخة جيدة كتبت بخط نسخي واضح من خطوط القرن الثامن تقديرا. وقد عنونها مفهرس المجاميع ب "رسالة في التوحيد" ()، والكلام فيها يدور حول اتباع السنة ونبذ البدع، فيحسن ان تسمي "رسالة في الاتباع".
 ولشيخ الاسلام "قاعدة في وجوب الاعتصام بالرسالة، وان كل خير في العالم فاصله متابعة الرسل" ()، و"قاعدة في ان كل عمل صالح اصله اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  " ()، و"اتباع الرسول بصريح المعقول" ().
 () "شرح حديث لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن": ذكر   ابن عبد الهادي () ان الشيخ شرح هذا الحديث مرات عديدة. وقد
 وصل الينا احد شروحه للحديث في النسخة الخطية الموجودة
 بدار الكتب المصرية تحت رقم [ ب] (ق   )، وقد كتبت بخط نسخي جيد، وليس عليها تاريخ النسخ واسم الناسخ، ولعلها من خطوط القرن التاسع تقديرا. وهذه النسخة كثيرة الاخطاء والتحريفات، وفيها اضطراب شديد في موضع اشرت اليه فيما مضي.
 () "فصل في قوله: اصدق كلمة قالها شاعر ... ": هو ضمن المجموع الموصوف سابقا برقم ()، الورقة   .
 () "المسالة الخلافية في الصلاة خلف المالكية": وصلت الينا ثلاث نسخ منها:
 احداها: ضمن مجاميع المدرسة العمرية بدار الكتب الظاهرية بدمشق [مجموع ] (الورقة   ) بخط العلامة المحدث ابن الملقن (ت )، فقد جاء في اخرها: "تمت الفتيا وجوابها علي يد عمر بن علي بن احمد بن محمد الانصاري الاندلسي الشافعي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين". وهو ابن الملقن كما ذكرنا، ولم يثبت تاريخ النسخ، ولعله كتبها في اواخر القرن الثامن.
 والنسخة الثانية: في الخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية [ مجاميع] الرسالة الخامسة ضمن المجموع، بعنوان "جواب عن حكم   الصلاة خلف المالكية وغلط المانع". وهي بخط قديم ().
 والنسخة الثالثة: ضمن "الكواكب الدراري" لابن عروة، في دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم [] (الورقة   )، وفيها بعض الاخطاء.
 وتوجد هذه المسالة ضمن "مجموع المنقور" (/   )، ولكنها مختصرة هناك، واعتمدت علي النسخة الاولي في اثبات النص لكونها اصح من غيرها.
 () "رسالة الي الملك المءيد": توجد نسختها الخطية ضمن المجموعة التي سبق وصفها برقم ()، الورقة  ب ا. وقد ذكرها ابن رشيق () وابن عبد الهادي () بعنوان "رسالة الي ملك حماة".
 () "رسالة الي الملك الناصر في شان التتار": توجد النسخة الفريدة منها في مكتبة كوبريللي برقم [] (الورقة   )، وقد كتبت سنة  بخط نسخي ممتاز. وللشيخ رسالة اخري الي الملك الناصر بعد فتح جبل كسروان، نشرت ضمن "العقود الدرية" (ص   ). ولعلها تلك التي اشار اليها ابن رشيق () وابن عبد الهادي () بعنوان "رسالة الي ملك مصر".



 () "قاعدة في الانغماس في العدو": ذكرها ابن عبد الهادي ()، وتوجد نسخة خطية منه بعنوان "رسالة في الجهاد" ضمن مجموع رساءل لشيخ الاسلام في دار الكتب المصرية برقم [ فقه تيمور]، وهي في  صفحة بخط حديث، كتبت في  من محرم سنة . وناسخها عبد الحميد ... ، كما في خاتمة الرسالة الثانية من هذا المجموع. والنسخة كثيرة الاخطاء والسقط، وقد اشرت الي بعضها في التعليق.
 () "مسالة في المرابطة بالثغور افضل ام المجاورة بمكة": هي الرسالة الثالثة ضمن المجموع السابق، في  صفحة، بخط الناسخ المذكور.
 () "قاعدة في الاموال السلطانية": توجد منها نسخة في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب ب)، كتبت في  من شعبان سنة  بخط نسخي جيد، وهي مقابلة علي الاصل كما يظهر من الدواءر المنقوطة. وقام بنسخها محمد بن ابي شامة في مدرسة ابي عمر بدمشق، وقد قال في اول الرسالة: "نقلتها من النسخة التي نقلت من خط شيخ الاسلام ابن تيمية بعد ان قوبلت".
 ومنها نسخة اخري بعنوان "قاعدة شريفة في الاموال المشتركة" في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد برقم [] (في  ورقات)، وهي مكتوبة بخط فارسي حديث، وليس عليها اسم الناسخ وتاريخ   النسخ، ولعلها كتبت في اواءل القرن الرابع عشر. وهذه النسخة كثيرة الاخطاء، ولذا لم ارجع اليها الا في مواضع قليلة لاستدراك السقط او تصحيح الخطا في النسخة الاولي.
 وبعد، فهذا وصف اجمالي للاصول المعتمدة في تحقيق هذه الرساءل، وارجو انني قد وفقت في قراءتها واخراجها ضمن هذه المجموعة. ولا يفوتني ان اشكر هنا اولءك المحققين الافاضل الذين قراوا هذه المجموعة قبل دفعها الي المطبعة، وابدوا لي ملاحظات وتصويبات مهمة.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 محمد عزير شمس   نماذج من النسخ الخطية



  CHECK () ضابط التاويل

 ضابط التاويل



  CHECK  خطبة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر و [اعن] ()
 قال الشيخ الامام العالم العامل شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه:
 الحمد لله رب العالمين، مالك يوم الدين، والحمد لله الذي بعث الينا رسولا يتلو علينا اياته و [يزكينا]، ويعلمنا الكتاب والحكمة، وان كنا من قبل لفي ضلال مبين. انه اكمل لنا [ديننا]، واتم علينا نعمته، ورضي لنا الاسلام دينا، واخبر ان الدين عنده الاسلام هذا الدين، فمن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه، وهو في الاخرة من الخاسرين. وجعل الكتاب الذي انزله بيانا للناس وهدي وموعظة [للمتقين]، واخبر انه انزله بلسان عربي مبين، كما اخبر انه ليس علي الرسول [الا البلاغ المبين]، وذكر ان اياته احكمت ثم فصلت، اذ الاحكام والتفصيل يجمع خبرا وطلبا، وكمال القصد واللفظ الذي تتم به وتتبين الاشياء، (من لدن حكيم) يحصل بحكمته الاحكام، (خبير ()) () يفصل الخطاب للمخاطبين. [فليس] كل من هدي للحق يسدد الخطاب، كما انه ليس كل من سدد الخطاب يبلغ



  CHECK  منهج الصحابة في تلقي العلم وتبليغه

 الي افهام المستمعين بالافصاح البليغ يكون قد هدي للحق. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي بن ابي طالب (): "يا علي! سل الهدي والسداد، [واذكر بالهدي] هدايتك الطريق، وبالسداد تسديدك [السهم] " الي
 كمال العلم والقصد والقول والعمل. فهذا الدعاء المبين وما وصف سبحانه كتابه ورسوله من البيان والتفصيل والهدي والتبليغ والافتاء والموعظة والشفاء والقصص والشهادة والرحمة، كقوله سبحانه وتعالي: (وانزلنا اليك الذكر...) ().
 ثم انه سبحانه دعا الي التفكر والتذكر والتا [مل] والفقه لهذا البيان عباده المبلغين، وجعل رسوله  صلي الله عليه وسلم  هو [المبين] لما حصل مجملا او مشكلا علي المكلفين، وثبت بالادلة المتعددة ضبط علماء اصحابه لمعانيه كضبطهم لحروفه المنقطعة القرين، وكانوا يلقون ما تلقوه عن رسولهم  صلي الله عليه وسلم  الي اصحابهم من التابعين من الكتاب ظهرا وبطنا ومن الحكمة صورة ومعني مشتركين دون مختصين، فيشتركون كلهم او اكثرهم في كثير من ذلك او اكثر، ويختص بعضهم ببعض ذلك وكل علي ما ياثره امين، شاءع بينهم معرفة اصول دينهم وعمل ملتهم جملة وتفصيلا ليسوا فيها مختلفين، وان كان قد يمتاز بعضهم من زيادة العلم ببعض ذلك بما ليس عند الباقين، واستفاضت النقول عنهم انهم تعلموا من نبيهم  صلي الله عليه وسلم  جميع ما يحتاجون اليه فيصيرون من الكاملين وما يصيرون به من الاكملين.



  CHECK  بدعة القدرية والمرجءة

  CHECK  بدعة الخوارج والروافض

  CHECK  ظهور البدع

 ولهذا كانت البدع محرمة في وقت جماعتهم، لعدم مقتضيها او لوجود منافيها عن هذا الدين، ثم نبغت البدع وتعدت من الصغير الي الكبير علي قضاء سبق من الكتاب المبين، فلما قتل الخليفة المظلوم الشهيد وافترقت الامة بعده علي خلافة الخلفاء الراشدين نبغ في اخر خلافة النبوة بدعتان متقابلتان تقابل المغضوب عليهم والضالين: الخوارج يكفرون الخليفتين ومن تولاهما، يحلون دماء اهل القبلة، ويفعلون باهل الايمان فعل اليهود بالنبيين؛ والروافض يغلون فيمن يستحق الولاية والمحبة، فيطرونه اطراء النصاري، حتي وصفوا البشر بالالهية، والحقوا الاءمة بالمرسلين. فتولي امير المءمنين عقوبة الطاءفتين: بقتال الطاءفة الممتنعة من المارقين، وقتل المقدور عليه من الغالين، والتعزير بجلد المفترين.

 ثم لما صارت الجماعة علي الاقذاء، وانصرف عن ضبط دقيق الدين وعناية الامر في اواخر عصر الصاحبين حدثت ايضا بدعتان متقابلتان: بدعة القدرية والمرجءة علي منهاج الاولين، هءلاء عظموا امر المعاصي، حتي اوجبوا نفوذ الوعيد بجميع اهل الكباءر او جميع المذنبين، ومنعوا شفاعة الشفعاء ورحمة ارحم الراحمين، واعظموا ان يكون الله قدرها او شاءها او يسرها، وسلبوا الايمان بالكلية لمن اتصف بها من المسلمين. وهءلاء استخفوا بامر الواجبات والمحرمات، حتي استبعد بعضهم نفوذ الوعيد علي الكباءر الموبقات، وزعموا ان ذلك نوع من التخشين. وربما احتجوا لنفوسهم بالقدر السابق، وتشبثوا بكونهم مجبورين، وسوي عامتهم في الايمان والدين بين الابرار والفجار والصالحين والفاسقين.



  CHECK بدعة الجهمية المعطلة

 ثم من تمسك ببعض شعب الخوارج والرافضة والقدرية والمرجءة ولم يوافقهم علي اصل بدعتهم ولا دعا الي مذهبهم كثير من المتقدمين، وهم جمهور من روي عنه اصحاب الصحيح ممن ينسب الي بعض هءلاء المخطءين. فقام يرد هذه البدعة بقايا الصحابة العالمين، كابن عمر وابن عباس وجابر وابي سعيد ونحوهم من الغر الميامين.
 ثم لما فرغ الشيطان من المءمنين ببدعتين رفعا وخفضا، ومن الدين ببدعتين ابراما ونقضا، شرع في رب العالمين، فحدثت بدعتا الجهمية في اواخر عصر التابعين: هءلاء ينفون عنه ما جاءت به الرسل من الصفات، كانه عندهم من الامور المعدومات، مضاهاة لضلال الصابءين. ثم كثير منهم او اكثرهم ان اضطر الي اثباته جعله لاخر شاملا لمخلوقاته شمول الكل لاجزاءه شاءعا، حتي قد خصهم بالبحر وامواجه في مصنوعاته مشاع الجنس المطلق في افراده ()، وجعلوه الوجود المطلق الذي لا يوصف بتغييره في معينين، وبعضهم يجعله ساريا في المحدثات بحيث لا يبقي له عندهم حقيقة خارجية من الارض والسماوات. تعالي الله عن افتراء الظالمين.
 فشاركوا النصاري في الحلول والاتحاد، وزادوا عليهم بعموم الحلول والاتحاد في الموجودين. ثم ضربوا للكتب الالهية انواع التحريف والتبديل واصناف المجاز والتاويل، ولا ابقوا العقول كما فطرت عليه من المعقولات وما اتي اليها من المسموعات، تارة بدعوي النظر الثاقب للنظار، وتارة بدعوي الوجد الصادق للعابدين.



  CHECK  بدعة الممثلة

 ثم ال الامر بكثير منهم الي ان عمم هذا فيما جاءت به الرسل من الوعد والوعيد، وما وصفته من النعيم والعذاب في داري الكفار والمءمنين، فسلبوا داري القرار ما عرف لهما من الصفات ونفوهما، اذ اثبتوهما كاثباتهم اله المءمنين، فحملوا مثل ذلك في المحارم والعادات، تارة ينفون عن الافعال احكامها الشرعية، وتارة يثبتون ذلك في حق العموم دون المتميزين، وعصامهم في جميع ذلك نوع تعطيل يسمونه بالمعقول، ونوع تحريف يسمونه بالتاويل ويزخرفونه بالتزيين.
 وهءلاء الممثلة يمثلون صفاته بصفات المخلوقات، ويجعلونه من جنس المصنوعات وصنف الادميين، حتي وصفه بعضهم باللحم والدم والعظام تعالي الله عن ذلك مضاهاة لكثير من اليهود في تمثيلهم لربهم بالمخلوق، حتي عبدوا العجل وكانوا اتباع الدجال اللعين، وان كان كثير من اليهود او اكثرهم معطلة جهمية ذات تحريف يسمونه التاويل، يفرون به زعموا من تحيز ذي القوة المتين، فانه قال  صلي الله عليه وسلم  (): "لتركبن سنن من قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه"، قالوا: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال: "فمن". وجب بمقتضي هذا الخبر البين ان يكون في امتنا ما كان في اهل الكتابين قبلنا. هذا، ثم المهتدي منهم قبل المبعث ضل بعدم اتباع نبينا  صلي الله عليه وسلم ، فلذلك افترقت امتنا زيادة عليهم ثلاثة وسبعين.



  CHECK  جهود اهل الحديث في هذا المجال

  CHECK  انكار السلف علي الجهمية

 واليهود والنصاري فيهم معطلة وممثلة، وان كان الغالب علي خاصتهم التعطيل، فلذلك كانت المعطلة فينا اكثر من الممثلين، حتي ان المعطلة يكثر وجودهم، والممثلة لا يكاد يوجد منهم الا الواحد بعد الواحد في الاحايين.
 فلما حدثت بدعة التعطيل والتمثيل انكر ذلك فقهاء التابعين، وكذلك من بعدهم من العلماء ورثة الانبياء واءمة المتقين، وكان ذلك عندهم اعظم من جميع بدع المبتدعين، حتي اعظم السلف امر الجهمية ونحوهم وكفروهم، وان كانوا عن غيرهم متوقفين، واحتاجوا لانتشار البدع الي ضبط السنن الدامغة للمبتدعين، وكان اسعد الناس بهذه الوراثة اصحاب الكتاب والاثار الماخوذة عن سيد المرسلين وهم اهل القران والحديث الباحثين () في كل باب في العلم عن اثار الصحابة والتابعين، العالمين بصحيحه وعليله، الفاهمين بمنطوقه ودليله، السالكين سبيل السابقين، الذين اخبر بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث يقول: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين" ().
 وكانوا هم اءمة الاسلام الذين هم قدوة المءمنين، بحيث كان



  CHECK  محنة خلق القران واثارها

 ارباب هذه البدع في ايامهم اصاغر مقموعين، [و] كانت دلاءل الحق واياته ظاهرة مشهورة لمن كان لها يستبين. فقتل برايهم غيلان القدري والجعد بن درهم والجهم بن صفوان المعطلان ونحوهم من الظالمين.
 الي ان كان في اواخر المءة الثانية قل اولءك الهداة وكثر هءلاء الغواة، واستعوزوا الي باطلهم بعض الولاة، حتي ظهرت محنة الصفات في علماء المسلمين، ودعوهم الي القول بخلق القران، اذ هو مفتاح جحود الصفات، واقرب من غيره الي المبتدءين. وظهر في الاسلام ما لم يعهد مثله من الفتنة في الدين، حتي عد الناس من قام به ما كان اسي وصبرا من العلماء، ومن اطفا شررها من الخلفاء دفعا بجراءة، مفضلا علي غيره من الاولين، وانكسرت بذلك سورة اهل البدع ظاهرا، ولكن في النفوس من طواياها كمين مكين.
 وصار من اسباب الفتنة ان نقلة الاثار قل فيهم الفقه والعقل، كما ان ذوي النظر والاعتبار ضعف علمهم باثار النبيين، ولن يتم الدين الا بمعرفة الاثار النبوية والسلفية وفقه لما قصدوه من المعاني الدينية، كما كان علماء السالفين، وصار ذلك سببا لاعراض كثير من طلبة العلم من اعيانهم عن النظر في قواعد الدين.
 وظهر في الدولة المعتصمية مقاربا للمحنة الجهمية من الطاءفة الخرمية من يقول بتواتر النبيين جريا علي منهاج الفلاسفة وسلوكا لسبيل الصابءين، حتي جرت بينهم وبين المسلمين من الحروب ما هو مشهور عند المءرخين.



  CHECK  منهج المتكلمين في الرد علي الفرق الضالة

  CHECK  ظهور القرامطة الباطنية والاسماعيلية

 وظهر باثر ذلك من ابطن ذلك من القرامطة الباطنية والطاءفة الاسماعيلية الذين كثر فسادهم علي الخاصة والعامة للدنيا والدين.
 وانتدب للرد علي صنوف الكفار والمبتدعة طواءف من المتكلمين بحجج بعضها صحيح قوي وبعضها مهين، لصعوبة الزام () علما وقصدا، وعسر الاستبداد في هذا الباب بدرك اليقين، والهوس بفرح ما يقوم لها من الحجة علي المنازع قبل تعقب ما يلزم الحجة في ساءر المواضع (). وهذا من اعظم الافة علي الناظرين والمناظرين، فيحتاج ان تطرد تلك الدلالة، ويلتزم من اللوازم ما لا يظن ان فيه احالة، وان كان مخالفا لنص مبين .
 وهذا هو السبب كثيرا او غالبا في البدع المخالفة للنصوص او الدافعة لما عليه كل ذي عقل رصين، حتي صار من نصر السنة في غالب الامر يعد من متكلميها، وان اضطره تحقق حده وطرد دليله احيانا الي ما ينافيها، اذ ذلك غامض الا علي الاقلين. وخرج كثير ممن ينصر السنة بالاثار الي الاحتجاج بما لا يسوغ لاولي الابصار، اما لضعف الاسناد، واما لعدم المتن المتين، وكثر في العلماء المحسنين في اكثر قولهم من المتاخرين من يقع في كلامه من المخالفة للسنة ما يروج عليه وعلي كثير من الناظرين، فيرد هذا عليه ساءر حقه لاجل باطله، ويلحقه بالمعطلين، ويقبل هذا جميع كلامه لاعتقاده فيه انه كالسلف الماضين، ثم اذا صارت الشبهات اهواء اخرجت من النفوس الداء الدفين.



  CHECK  اهل الحديث هم الوسط في هذه الامة

 وصار كثير من طلبة العلم واذكياء المباحثين يقفون علي اقسام محصورة وامثال مسبورة في كلام كثير من الاخرين، فتوجب حسن الظن بعقول تدرك تلك المطالب، وافتقار رجال ذهبوا تلك المذاهب، وان كانوا للسلف مخالفين، اذ ليس عندهم من السلف الا اسماء مستطيرة وكلمات ليست بالكثيرة المعتبرة. ولولا ابهة الاسلام في قلوبهم لعدوهم من العمين، وان كان في الناس من يعتقد هذا او يتوقف فيه، وانما سببه ضعف اثار المرسلين.
 واذا قيل "اهل الحديث" ذهبت اوهامهم الي قوم من الرواة وضرب من النساخ والمستمعين، وان رفعوا البابة الي قوم من الحفاظ لبعض الاسماء واللغات اذا حدثوا، وظهر من الجهل والظلم اللذين وصف الله بهما الانسان ما اوجب نقص العلم والدين. فهذا وامثاله اسباب لما قضي به قدر الله في العالمين.
 ثم مع ذلك فلله في كل زمان فترة من الرسل كما قال الامام احمد ()  بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، وان كانوا هم الاقلين. بهم تقوم حجة الله في دق الدين وجله، ويحفظ بهم عمود الدين فرعه واصله الي يوم الدين. هم الوسط في هذه الامة، كما ان هذه الامة هم الوسط في الناس، فهم شهداء عليهم بما اخذوه عن خاتم النبيين، وهم ورثة الانبياء فيما جاءوا به من العلم، وخلفاء الرسل فيما قاموا به من البلاع المبين،



  CHECK  ذكر مناظرة في الصفات بين المءلف وبين بعض الناس

 وقد يتفرق فيهم علم النبوة اذا لم يقم به واحد، ويغفر للمخطء منهم في مجتهداته اذا لم يكن عن سنن الاجتهاد بحاءد، كما يعذر بعدم البلاع كثير من المءمنين.
 فالحمد لله علي ما بين وامر، وعلي ما قضي وقدر من هذه الاقانين ()، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك [له]، شهادة تحصن قاءلها من النار وتوجب له نور المتقين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بافضل كتاب واقوم دين، وايده باكمل الايات واشرف البراهين، وبعثه في خير امة واتم مكان وحين، وبين به الحق بافصح لغة وابلغ تبيين، واخرج به الخلق من الظلمات الي النور المستبين، وجعله سراجا منيرا، كما جعل الروح الذي اوحاه اليه نورا يهدي به المهتدين، وعصمه من مخالفة سره لعلانيته لا سيما في ايماءه وخطابه المستمعين، اذ لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين ()، ولا يومض ايماضا يخفي علي الحاضرين، كل ذلك تحقيقا لكمال البلاغ وتنزها عن ظنون الملحدين، صلي الله عليه وعلي اله كما صلي علي ابراهيم امام المسلمين، وبارك عليه وعلي اله كما بارك علي ال ابراهيم في العالمين، انه سبحانه حميد مجيب سميع لدعاء الطالبين، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته وعلينا وعلي عباد الله الصالحين.
 اما بعد، فقد كان جري بيني وبين بعض الناس من نحو عشر



  CHECK  الانبياء جاءوا بتقرير الفطرة لا بتغييرها

  CHECK  خلق الله العباد علي الفطرة وكملها بالنبوة

  CHECK  بعض ما اشتملت عليه تلك المناظرة من القواعد والاصول

 سنين او قريب منها او اكثر منها مناظرة في الصفات والكلام علي مذهب اهل التاويل فيها، التمس مني بعد ذلك بعض الاصحاب حكايتها، فكتبتها اليه، مع ان الكتابة لابد فيها من نوع زيادة غير متعمدة ونقصان ، لكن المنقوص كثير، اذ الخطاب يحتمل من البسط ما لا يحتمله الكتاب، ومن الورع ان تنقص من الحكاية ولا تزيد فيها.
 وتلك المناظرة مع ما اشتملت عليه من القواعد المقررة والاصول المحررة لم تخرج مخرج تصنيف، وان كان لا غرو في جعلها تصنيفا.
 وصورة ما كاتبت به الطالب: فان الله سبحانه وتعالي خلق عباده علي الفطرة، وكمل فطرتهم بالنبوة، واصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس، ليعلموا الامم ما لم يكونوا يعلمونه، كما قال سبحانه وتعالي: (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ()) ().
 ولم يبعث رسله بغير فطرته التي فطر عباده عليها، ولا بافساد عقولهم التي بها ينالون علم ما انزله عليهم، بل بعث الرسل بتعليم ما تقصر عقولهم عن دركه، لا ما تقضي عقولهم باحالته، وامرهم بتقرير الفطر لا بتغييرها. ولهذا قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ()) ()، وقال في صفة المستحقين الرحمة: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة



  CHECK  معني "الحجة" في لغة القران والعرب

  CHECK  الحجة قامت علي اهل الارض بالرسل

 والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر) (). وجعل حجته التي يستحق العذاب تاركها رسله المنذرين، دون مجرد الفطرة والعقل، كما قال سبحانه وتعالي: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده) الي قوله تعالي: (وكلم الله موسي تكليما () رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما ()) ().

 فاخبر انه ارسل الرسل لءلا يبقي لاحد حجة، فعلم ان الحجة قامت علي اهل الارض بالرسل، وانه لم يبق لاحد بعدهم.
 و"الحجة" اسم لما يحتج به، سواء كانت بينة او شبهة، وان كان قد اصطلح كثير من المتاخرين قصر هذا اللفظ علي البينات دون الشبهات. فان الاول هو لغة القران ولغة العرب، كما قال سبحانه: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) ()، وقال تعالي: (لا حجة بيننا وبينكم) (). وهي اسم لما يقصده المحاج ويءمه في حجاجه، ومثل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك بعث الرسل مبشرين ومنذرين" ().
 وقال سبحانه وتعالي: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا () اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ()   من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا () واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ()) (). فاخبر سبحانه ان كل عامل يلزمه عمله، وان منفعة هداه وضلالته عاءدة عليه، وانه لا يحمل من سيءات غيره شيءا، وانه لا يعذب احد حتي يبعث اليه رسول، وان القري انما تهلك بعد فسق مترفيها.
 وقال سبحانه وتعالي: (ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين ())
 الي قوله تعالي: (وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون ()) ().
 فهذه الايات تشبه تلك الايات.
 واخبر سبحانه عن عذاب الاخرة مثل ما اخبر به عن عذاب الدنيا، فقال سبحانه وتعالي: (ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله) الي قوله: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين () ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري   بظلم واهلها غافلون ()) (). فاخبر سبحانه عن المعذبين من الجن والانس ان الرسل قد جاءتهم، واخبر انه لا يهلك القري الا بعد الرسل المذكرين.
 وقال سبحانه: (وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين ()) (). فاخبر سبحانه ان الزمر المسوقة الي جهنم من الذين كفروا قد جاءتهم رسل الله يتلون عليهم اياته وينذرونهم
 يوم القيامة.
 وقال سبحانه: (وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبءس المصير () اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور () تكاد تميز من الغيظ كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير () قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير () وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير ()) ().
 فاخبر سبحانه وتعالي ان كل فوج يلقي في النار يعترف بمجء النذير ويقر بتكذيبه، وانه لو كان لهم عقل او سمع لكان ذلك سببا لنجاتهم.
 وهذا نظير قوله تعالي: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها) ()، وقولي تعالي: (ان في ذلك لذكري



  CHECK  ليس المراد بالعقل او القلب ما يستغني به عن الرسول

 لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()) (). ودل ذلك علي انه ليس مراده بالعقل او بالقلب العاقل ما يستغني به عن الرسول بعد مجيءه، لانه قد اخبر عن هءلاء الذين قالوا: "لو كنا نسمع او نعقل" ان النذير جاء كل فوج منهم، فكذبوه وانكروا رسالته فعلم ان مع هذا التكذيب لا يبقي عقل منجي، وان كان العقل باقيا.
 وكذلك في الاية الاخري قال سبحانه وتعالي: (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص () ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()) ()، وقال تعالي: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها) ()، فانما ذكر ذلك لبيان الاعتبار باثار المهلكين من الامم الذين كذبوا الرسل وعصوهم، وهذا انما هو عقل ينتفع به في الايمان بالرسل وطاعتهم، وان لم يحصل ذلك بلسانه او بامر لاخبارهم المفصلة، اذ من الناس من يتدبر بنفسه، ومنهم من يحتاج الي موقظ. وقد اخبر سبحانه وتعالي في غير موضع العقل المتعلق باياته، كقوله سبحانه وتعالي: (وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون ()) ().
 وقال سبحانه وتعالي: (الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين () وان اعبدوني هذا صراط مستقيم ()   ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون ()) (). فبين سبحانه ان من ترك عهد الله اليه وضل عنه لم يكن يعقل.
 وقال سبحانه وتعالي: (قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()) (). وقال ايضا: (قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي () ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي () قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا () قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي () وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه ولعذاب الاخرة اشد وابقي ()) (). قال ابن عباس (): تكفل الله لمن قرا القران وعمل بما فيه ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة، وقرا هذه الاية.
 فاخبر سبحانه ان من اتبع ما جاءه من الهدي علي السن الرسل لا يضل ولا يشقي، فلا يحزن ولا يعذب، وان من اعرض عنه فانه يعذب بالمعيشة الضنك، وانه يكون اعمي يوم القيامة، ضد المتبع لهداه. ثم بين سبحانه انه يعمي في الاخرة وان كان بصيرا في الدنيا، لان ايات الله اتته فتركها واعرض عنها.



  CHECK  للناس في الرسل ثلاثة احوال: اما التصديق واما التكذيب واما عدمهما

 وفي هذا بيان واضح لان المعرض عن ايات الله بترك الاستهداء بها يعمي ويعذب، ولا ينفعه بصره وعقله. وبين ان هذا الحق يلحقه وان لم يكن مكذبا للرسل، لانه علقه بمجرد الاعراض عن ذكره، وبين ان ذلك نسيان اياته التي هي تركها.

 ثم قال: (وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه)، فمجرد عدم الايمان هو المءثر وان لم يكن ثم تكذيب، فان للناس في الرسل ثلاثة احوال: اما التصديق، واما التكذيب، واما عدمهما. وكل واحد من التكذيب وعدم التصديق كفر.
 ولما كان الغالب علي المعرضين عن هدي المرسلين الاعجاب باراءهم وبصاءرهم وعقولهم، والاستخفاف باتباعهم، قال سبحانه عن قوم هود: (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ()) (). فاخبر سبحانه ان السمع والبصر والفءاد لا يغني مع الجحود بايات الله.
 ومثل ذلك قوله سبحانه: (فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون () فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين () فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده) (). فاخبر ان المنذرين



  CHECK  قد يحصل في بعض الاوقات فترات من الرسل

  CHECK  الرسالة عمت الامم كلهم

 اعجبوا بما عندهم من العلم، وهذه حال من استغني بعقله وعلمه عما جاءت به الرسل. واخبر سبحانه انه احاط بهم ما كانوا يستهزءون به مما انذرت به الرسل. وهذه حال عامة المتكايسين من هءلاء الذين ينكرون العقوبات التي اخبرت بها الرسل.

 واخبر سبحانه ان الرسالة عمت الامم كلهم بقوله سبحانه وتعالي: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ()) ()، وقال سبحانه: (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وان من امة الا خلا فيها نذير ()) (). وكما اخبر سبحانه انه لم يكن معذبا احدا في الدنيا ولا في الاخرة حتي يبعث رسولا، اخبر سبحانه انه بعث في كل امة رسولا، لكن قد كان يحصل في بعض الاوقات فترات من الرسل، كالفترة التي بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما وسلم، كما قال سبحانه وتعالي: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير ()) ().
 وزمان الفترة زمان درست فيه شريعة الرسول واكثر الدعاة اليها



  CHECK  يبقي في الفترة من الدعاة من تقوم به الحجة

 الا القليل، ولم يدرس فيها علم اصول دين المرسلين، بل يبقي في الفترة من الدعاة من تقوم به الحجة، كما قال الامام احمد () رحمه الله: "الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بها اهل العمي".
 وكما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه في حديث كميل بن زياد: "لن تخلو الارض من قاءم لله بحجة، لءلا تبطل حجج الله وبيناته، اولءك الاقلون عددا والاعظمون عند الله قدرا" (). فمن قامت عليه الحجة في الايمان والشريعة التي جاء بها الرسول  صلي الله عليه وسلم  وجب عليه اتباع ذلك، ومن درست عنه شراءع الرسل او لم يكن رسوله جاء بشريعة سوي القدر المشترك بين المرسلين ففرضه ما تواطات عليه دعوة المرسلين، من الايمان بالله وباليوم الاخر والعمل الصالح، دون ما تميزت به شريعة عن شريعة. وهءلاء والله اعلم هم الصابءون المحمودون في قوله سبحانه وتعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) ().



  CHECK  الصابءون قسمان: منهم المتمسكون باصول دين الانبياء، والكفار

 فحمد سبحانه من هذه الاصناف الاربعة من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا، وجعلهم من السعداء في المعاد، وهذا يبين ان في الصابءين من يكون سعيدا في الاخرة حميدا عند الله.
 وكذلك قال في سورة الماءدة (): (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله)، والنصاري مقدمون علي الصابءين كما في سورة البقرة، ويشبه والله اعلم انهم قدموا هنا لفظا لتقدم زمنهم، وجيء بهم بصيغة الرفع ليبين ان مرتبتهم التاخير، لان المعطوف علي "ان" واسمها بصيغة المرفوع انما يعطف بعد تمام الكلام. والصابء هو الخارج، ولهذا كانوا يسمون من خرج من دينهم الصابء. والعلماء وان كانوا قد اختلفوا في الصابءين فالاشبه بظاهر القران والعربية وما دلت عليه السير وما تقتضيه اصول الشريعة: ان الصابءين هم المهتدون المستمسكون باصول دين الانبياء، وهو المتفق عليه من الايمان والعمل الصالح دون شريعة معينة، لانهم يكونون بذلك يصدق عليهم انهم خارجون من خصوص كل شريعة، ويصدق عليهم انهم امنوا بالله واليوم الاخر وعملوا صالحا.
 فاما من كان صابءا لا يءمن بالله واليوم الاخر و [لا] يعمل صالحا فهءلاء الكفار منهم، كعباد الكواكب ونحوهم، والقوم الذين بعث اليهم ابراهيم كانوا صابءة، وكذلك فرعون وقومه، وكذلك اكثر



  CHECK  كل هدي حصل به سعادة الاخرة فهو باتباع الانبياء

 اهل الارض، وكان غالبهم مشركين، وعلماء الصابءين هم الفلاسفة، فمن كان من اولءك الفلاسفة مءمنا بالله واليوم الاخر عاملا صالحا فهو من الصابءين الذين اثني الله عليهم، ومن لا فلا ().
 وهذا بخلاف المجوس والذين اشركوا فان الله لم يحمد احدا منهم، وانما ذكرهم لبيان حكم الله بينهم وبين غيرهم يوم القيامة في قوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة) ().
 ولما كان معلوما ان اليوم الاخر هو يوم القيامة، ولا يءمن بيوم القيامة الا اتباع الانبياء، اذ من لم يتبع الانبياء من الصابءين وغيرهم انما يءمن من المعاد بمعاد الارواح فقط، كما يءمن به المجوس وبعض المشركين، وذلك ليس هو اليوم الاخر علم ان من اهتدي من الصابءين فانما اهتدي باتباع الانبياء.

 فتبين ان كل هدي حصل به سعادة الاخرة فهو باتباع الانبياء، وان كل عذاب استحق في الدار الاخرة فهو بالاعراض عما جاءوا به، ومن لم تبلغه دعوتهم فقد ورد انه يكلف في الدار الاخرة، وليس غرضنا ذكر ذلك.
 ويبين ما قدمناه ان من استقرا اخبار الامم علماءها وعوامها



  CHECK  علوم بني ادم نوعان: نوع يختص الله به من يشاء، ونوع مشترك

 لم يجد احدا متمسكا بتوحيد الله وعبادته وحده لا شريك له الا من كان متبعا للانبياء جملة وتفصيلا، ومن اعرض عن الانبياء فلابد ان يشرك، حتي المنافقين من هذه الامة لا يجد من اعرض عن اتباع حقيقة الدين في الباطن الا ولابد ان يشرك، الا ما شاء الله. وان اتباع الوحي لابد فيه من فطرة بها يعقل ويفقه، وان الهدي متوقف علي صلاح الفطرة والشرعة، فلذلك عمد الشيطان من بني ادم، فاجتالهم تارة عن الفطرة، وزين لهم تارة تحريف الشرعة، وغرهم عن الفطرة الصحيحة السليمة بالقياس الفاسد الذي قد يسمونه معقولا وان لم يكن، وعن الوحي المنزل بالتحريف الذي يسمونه تاويلا وان كان فاسدا.
 وذلك ان العلوم لبني ادم نوعان:
 نوع يختص الله به من يشاء من عباده، كما يوحيه الي الانبياء. ونوع مشترك، ينال بالتعاطي، كالعلوم النظرية الحساب ونحوه.
 وكل واحد من المختص والمشترك منه ما يحصل في القلب بواسطة دليل، ومنه ما يحصل لا بواسطة دليل، كالعلوم المشتركة التي لا تقف علي دليل كالبديهية والحسية، والتي تفتقر الي دليل هي النظرية. والمختصة التي تقف علي دليل قد يكون دليلها ايضا مختصا، وقد لا يكون مختصا، وانما درك العلم به هو المختص.
 واما المختصة التي لا تقف علي دليل فهو ما يوحيه الله الي قلب من يشاء من عباده بلا دليل اصلا، بل تكون للخاصة بمنزلة البديهية للعامة.



  CHECK  اعتماد المتكلمين علي القياس وضعف علمهم بالاثار

  CHECK  زعمهم انحصار العلم في القياس

  CHECK  النبوة عند الفلاسفة كمال علمي وعملي مكتسب

 وزعم فريق من المتفلسفة ان علوم الانبياء المختصة لابد لها من وسط، وانما خاصتهم درك وسط لا يدركه غيرهم، وان الحدس هو درك الوسط، ثم الانتقال منه الي المطلوب، بخلاف التفكر فانه تصور المطلوب اولا ثم طلب الوسط.
 وهءلاء بنوا هذا علي اصلهم الفاسد في ان النبوة كمال علمي وعملي من جنس كمال النوع المكتسب، لكنه ارفع درجاته، وان النبوة ليست خارجة علي القوي المعتادة، ولاهي تنزيلا خاصا من عند الله الي من يختصه بمشيءته. ولم يعلموا ان لا مانع من ان يكون للنبي علم بديهي مختص لا يقف علي دليل اصلا، بل هذا يكون لغير النبي ككثير من الاولياء، فكيف بما يكلم الله به النبي او ينزل به اليه الملك؟
 ثم هءلاء يزعمون انحصار العلم في القياس، ولعمري ان القياس لطريق صحيح اذا استعمل علي وجهه، لكن لم تنحصر طرق العلم فيه، فوقع عليهم من استعماله حيث لا يمشي ومن نفي ما سواه وهو الحق ().
 ثم ان كثيرا من متكلمي امتنا وغيرهم من اتباع الانبياء اقروا بطريق القياس، لكن شركوهم في القياس الفاسد، فصار القياس طريقا لهم في كثير من العلم الالهي، وضعف علمهم وايمانهم باثار المرسلين، فقابلوها اما بالرد والتكذيب، واما بالتحريف والتاويل،



  CHECK  المقصود بالقياس

 معتمدين زعموا علي ما اوجبه ذلك القياس العقلي. وباحكام دلالات الوحي والقياس يبين الحق من الباطل.
 ولست اعني بالقياس هنا مجرد قياس التمثيل الذي هو تشبيه امر معين بامر معين اما بجامع واما بغير جامع، وان كان كثير من فقهاءنا يزعم ان هذا هو القياس، وان ما سواه قياس مجازا؛ ولا مجرد قياس التاصيل الذي هو ادراج الخاص [تحت] العام، كقولنا: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام، وان كان طاءفة من متكلمينا وفقهاءنا يزعم ان هذا هو القياس، وان ما سواه باطل. بل اعني به ما هو اعم من ذلك علي ما تقتضيه اللغة، فان جميع هذا قياس. وتسمية الاول قياسا ظاهر، اذ القياس تقدير الشء بنظيره، كما يقال: قست الجراحة بالميل، وقست الارض او الثوب بالذراع. واما الثاني فلان الخاص اذا ادرجته تحت المعني العام فلا بد ان يقوم في ذهنك عام مطابق لتلك الاعيان الموجودة وانت تطلب مماثلة تلك الاعيان الموجودة بذلك المثال المعلوم القاءم في قلبك الذي هو مقياس تلك الاعيان، وهو عام باعتبار شموله لكل منها.
 وهذا العلم هو من لوازم الانسان وبه [تدرك] العلوم العامة الكلية، فاذا لا يمكنك هذا القياس الا بهذا العلم العام الكلي، والشان كل الشان في حصول هذا العلم الكلي العام، فان المعلوم اذا لم يكن له نظاءر يرتسم بمعرفة الواحد منها مثال في الذهن يوزن به ساءرها، ولا كانت حقيقته مما يمكن ان تتعدد، حتي ياخذها العقل كلية، وان لم تكن في الوجود متعددة، بل كانت حقيقته لا متعددة ولا قابلة للتعدد، بل هو الاحد الذي لا احد غيره، كيف يمكن ان يعلم



  CHECK  خواص الرب سبحانه لا تعلم بالقياس العقلي

 هذا الذات بالقياس العقلي ابدا؟ ولهذا قال ابن عباس...... ()
 فتبين ان خواص الرب سبحانه لا تعلم بالقياس الكلي الذي يسميه المتكلمون الدليل العقلي. بل قد تعلم بالقياس الامور المشتركة بينه وبين غيره، لدخولها تحت القياس. ولهذا كان عامة ما يدركه اهل القياس من معرفة الامور السلبية او الاضافية او المشتركة منهما، لان نفي الامر عنه هو حكم علي ذلك الامر بالعدم، وذلك الامر المعدوم يدخل تحت القياس الكلي، وكذلك اضافة امر اليه هي حكم علي ذلك المضاف باستلزام الاضافة الي امر ما، وذلك المضاف يدخل تحت القياس والامر بالمعدومات، واما علم [الصفات] التي هي خواصه فتعلم تارة بالفطرة العامة المشتركة بين الخلق، وتارة بالهداية الخاصة التي يمتاز بها المءمنون، وتارة بالتعريف الخاص الذي يختص به علماء المءمنين، وتارة بالوحي الذي يمتاز به الانبياء، وكل من هذه الاقسام فاهله فيه علي درجات غير محصورة لنا.
 فهذا اصل ينبغي ضبطه.
 واما الوحي فكتاب الله ثم سنة رسوله، ثم سيرة خير قرون هذه الامة تشهد بان الله ورسوله بين وهدي وشفي، وانه بلغ البلاغ المبين، وبين باللسان العربي المبين، وانه لم يحل الخلق علي غيره في هذا الباب، ولا وكلهم الي القياس الذي لا يجدي كما تقدم، بل تولي بيان ما تحتاج اليه الامة. وهذه جملة سياتي ان شاء الله تفصيلها.



  CHECK  مذاهب الناس في التوفيق بين القياس والوحي

 ثم لما كان للقياس علي العقول سلطان عظيم اذا لم يهتد الي مواقفه ومجاريه، وللوحي في القلوب برهان عظيم لعلمها بما اشتمل عليه، وراي اكثر الخلق ان بين مقتضي القياس والوحي تعارضا بينا وتنافيا واضحا، تحزب الناس هنا فرقا:
 فريق غلب عليهم معرفة القياس دون الاثارة ()، فاتبعوا موجبه، ثم ردوا ما بلغهم من الاثارة او تاولوها.
 وفريق غلب عليهم معرفة الاثارة، وراوا للقياس واهله سلطانا عظيما، فاحجموا عن النظر فيه ومفاوضة اهله، صونا لابصارهم من العمي ولقلوبهم من الحيرة. وهءلاء احسن حالا، بل هم علي نهج سلامة.
 وفريق اعرضوا عن تدبر هذا والنظر في هذا، وشغلوا نفوسهم بغير هذا.
 وفريق قوي ايمانهم بالاثارة، واحسوا بسوء حال اهل القياس، فذموهم وعابوهم علي طريق الاجمال، وان لم يستطيعوا فك اقيادهم ولاتذليل قيادهم، وهذه حال كثير من علماء الاثارة، وهي حال حسنة، وان كان قد ترتب عليها الجور احيانا، لكن من كان [من] هءلاء سببا لدلالة الاثارة نافيا عنها تحريف المخالفين كان من علماء الدين، وان كان دفعه للمعارض اجماليا.



  CHECK  منهج اصحاب الاثار

 وفريق فوق هءلاء، امنوا بالاثارة، ثم اوتوا من الهداية الخاصة ما علموا به فساد القياس تفصيلا، فزالت عنهم المعارضات بالكلية، ومنهم من يرفع الي هداية يدرك بها حقيقة بعض ما جاءت به الاثار، فيكون ذلك مثبتا لفءاده.
 ثم هذه الطرق قد تنفصل في المساءل، فكثير من ارباب القياس قد خلص اليه من الاثارة ما لا يمكن دفعه، فكان حكمه في ذلك حكم ارباب الاثارة في غيره، فربما اخذ يءيد بالقياس ما جاءت به الاثارة، وان كان لولا مجء الاثارة لم يطمءن الي موجب القياس.
 وقوم منهم ضعف علمهم او ايمانهم بالاثارة حتي ناوا عن الهدي، ثم عظم قدر الانبياء في قلوبهم بكمال التخيل في دعوة الخلق بضروب الاستعارات وانواع الاشارات. ولا يشك لبيب ان الموغلين في القياس اذا طرق سمعهم جمهور ما جاءت به الاثارة بقوا متحيرين كما يخبرون به عن نفوسهم، فان القياس ايضا يقضي باستحالة اجتماع هذه الاثارة وهذا القياس، فصار القياس يقضي بفساد القياس.
 واما جمهور ارباب الاثارة فسوطيهم () بالقياس واهله يرد عليهم، ثم كثير ما يسمعونه من اعتراف اهل القياس المخالفين لهم بالحيرة والتردد، وما يسمعونه عنهم ومنهم من الخصام والتلدد، وما يقترن به من شهادة عموم الامة التي لا تشهد الا بحق، وما يخبر به اهل



  CHECK  قول المءلف في حكاية المناظرة

 البر والتقوي الذي اشربت القلوب لهم خالص المودة من سوء حال هذا وحسن حال هءلاء، وما يري ويسمع من البشري التي وعد الله بها اولياءه في الحياة الدنيا من المبشرات المنامية ولسان الصدق المنشور، وغير ذلك من الاسباب الكثيرة التي توجب رجحان موازينهم وخفة موازين مخالفيهم، صارت تثبت افءدتهم وتزيد ايمانهم وتدفع عنهم شءم المعارضات.
 والامر كما اصف وفوق ما اصف، وكان حصل عندي من هذا ما حصل، فاجتمع لي من مدة عشر سنين او قريب منها او اكثر من قال لي، فلما كان في هذه الاوقات حدث من الاسباب ما اقتضي ان وقف علي حكاية هذه المناظرة احد الفضلاء المبرزين والنبلاء المتبحرين، عين اعيان المناظرين وفرسان المتكلمين ومن تتبين الفواءد بمذاكرته وتستفاد المقاصد بمناظرته، فعلق عليها من الاسولة ما التمس حلها، ومن المباحث ما اقتضي فرعها واصلها...... ()
 قلت في حكاية المناظرة (): "قال لي بعض الناس: اذا اردنا ان نسلك سبيل السلامة والسكوت، وهي الطريق التي تصلح عليها العامة، قلنا كما قال الشافعي رضي الله عنه: امنت بالله وما جاء عن الله علي مراد الله، وامنت برسول الله وما جاء عن رسول [الله] علي مراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واذا سلكنا طريق البحث والتحقيق فان الحق مذهب من يتاول ايات الصفات واحاديث الصفات من المتكلمين.



  CHECK  اعتراض احد المتكلمين علي كلام المءلف من ثلاثة اوجه

 فقلت له: اما ما قاله الشافعي فانه حق يجب علي كل مسلم ان يقوله ويعتقده، ومن اعتقده ولم يات بقول يناقضه فانه سالك سبيل السلامة في الدنيا والاخرة. واما اذا بحث الانسان وفحص وجد ما يقوله المتكلمون من التاويل الذي يخالفون به اهل الحديث كله باطلا، وتيقن ان الحق مع اهل الحديث ظاهرا وباطنا. فاستعظم ذلك وقال... ().
 قال الفاضل الباحث علي قولنا "اذا بحث الانسان وفحص وجد
 ما يقوله المتكلمون من التاويل الذي يخالفون به اهل الحديث باطلا": الكلام علي [هذا] من ثلاثة اوجه:
 احدها: القول الموجب، فان المخالفة القول بما يخالف قولهم ويناقضه، لا القول بما لم يصرحوا بنفيه ولا باثباته، ولا اسلم ان المعتبرين من المحدثين منعوا تاويل المعتبرين من المتكلمين، فان نقل ما ظاهره ذلك حملناه علي التاويل بغير دليل او علي غير القواعد العلمية، توفيقا بين العلماء وصيانة لهم عن تخطءة بعضهم. وبالجملة فلا اسلم ان معتبرا حزم تاويلا يشهد العقل بصحته عند الحاجة اليه، لعالم متبحر لا يرضي باسر التقليد، ولا يري ان يستعمل في كتب الحقاءق نور الحقاءق الذي هو من اجل نعم الله علي العباد.
 فان قيل: فقد اشتهر النهي عن الكلام في التاويل.



  CHECK  القول بالموجب يرد علي الادلة دون الدعاوي

  CHECK  المقام الاول: في بيان ان هذه الاسءلة ليست واردة

  CHECK  جواب المءلف عليه في مقامين

 قلت: لعل ذلك للعوام، او علي طريق الورع لا التحريم، لم قلتم ان الامر ليس كذلك؟
 والوجه الثاني: لو سلمنا ان بعضهم حرم ذلك، فهل نقل التحريم عن نص الله او عن نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او عن اجماع الامة؟ فان الحجة ليست في قول البعض، لاسيما اذا خالفوا البعض الاخر.
 الوجه الثالث: انا ننقل عنهم الاجماع علي التاويل في بعض المواضع علي ما سياتي، ونطالب بالفرق.
 والجواب ولا حول ولا قوة الا بالله من مقامين:
 المقام الاول: في بيان ان هذه الاسولة هل هي متوجهة واردة يجب الجواب عنها ام لا؟
 والثاني: في التبرع بالجواب بتقدير عدم وجوبه.
 اما المقام الاول
 فيمكن ان يقال: نحن نطالبكم بتوجيه هذه الاسولة، فانه ليس منها شء واردا، فضلا عن ان يستوجب جوابا.
 اما القول بالموجب فعليه اولا مناقشة معروفة، وهو ان القول بالموجب انما يرد علي الادلة دون الدعاوي، فان الدليل الصحيح يجب القول بموجبه، ولهذا قيل: ان القول بالموجب سءال يرد علي كل دليل. لكن المعترض يدعي انه يقول بموجب دليل المستدل من غير التزام لدعواه، ببيان عدم دلالته علي محل النزاع،



  CHECK  ما يقوله المتكلمون من التاويل الذي يخالف اهل الحديث باطل

 وحاصله انه يمنع دلالة الدليل علي محل النزاع، ويضيف الي ذلك انه قاءل بموجبه، وموجبه غير محل النزاع، فالقول بالموجب ابداء لسند المنع.
 اما الدعوي قبل ذكر دليلها، فاذا قيل بموجبها، بان كان قولا بموجب قصد المدعي، فهو موافقة في المسالة وليس باعتراض، فان من قال: لا يقتل مءمن بكافر، فقيل له: تقول بموجب هذا؟
 اي تقول بما قصدته بهذه العبارة، كان هذا وفاقا لا سءالا، وان كان قولا بموجب لفظه لا يوجب معناه، بان يكون اللفظ مشتركا او مجملا ونحو ذلك، فيقال بموجبه الذي لم يقصده المدعي، مثل ان يقال فيما اذا ادعي لا يقتل مءمن بكافر: تقول بموجبه في الحربي والمستامن؟ كان هذا كلاما قليل الفاءدة، ولم يعد من الاسولة الواردة، بل يعد من المناقشات اللفظية ان لم يكن ظاهر اللفظ ينفي القول بالموجب. فانه يقال له: لم تحرر الدعوي، بل ادعيت الذي ادعيت بلفظ مجمل او مبهم بخلاف مقصودك. فاما ان كان ظاهره ينفي القول بالموجب فلا مناقشة فيه اصلا. ثم اذا توجهت المناقشة اللفظية من الناس من يترك مثل هذا السءال ويقول: هو خروج عن مقصود المسالة، والكلام فيها كانه بمنزلة مناقشة المتكلم علي لفظ قد لحن فيه. ومنهم من يورده ويعده من ضبط اداب المناظرة، والامر في ذلك قريب.
 اما مسالتنا فالدعوي محررة تمنع القول بالموجب الا علي سبيل الموافقة، وعلي سبيل الموافقة لا يبقي نزاع، فانا قلنا: "اذا بحث الانسان وفحص وجد ما يقوله المتكلمون من التاويل الذي يخالفون   به اهل الحديث كله باطلا، وتيقن الحق مع اهل الحديث ظاهرا وباطنا". والمخالفة لا تكون الا بما يخالف قولهم ويناقضه، فنصير مدعين ان قول المتكلمين الذي يناقض قول اهل الحديث قول باطل، كما لو قلنا: ان قول المتكلمين الذي يخالف الكتاب او السنة او الاجماع او المعقول قول باطل. وهذا ليس بدليل حتي يكون القول بموجبه سءالا جاء في دلالته، وانما هي دعوي، فاما ان نوافق عليها او نخالف، فان خولفنا فالسءال علي الدليل الاتي، وان ووفقنا فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 يبقي ان يقال: فهل للمتكلمين قول يخالف قول اهل الحديث، بحيث يكون الكلام في وجوده؟ ام هو كلام علي هذه الحقيقة مع قطع النظر علي وجودها وعدمها؟ ولا شك ان مرادنا هو القسم الاول، وان كان تفسير اللفظ بالثاني ممكنا، بان نقول: ان كان للمتكلمين قول مخالف لاهل الحديث فهو باطل، والا فلا نص.
 ومثل هذا السءال اذا قيل: كل قول للفلاسفة يخالف الانبياء فهو باطل، فان المتفلسف المتاول يزعم ان الفلاسفة موافقون الانبياء لا مخالفون، وانما يعتقد مخالفتهم لهم عوام اهل الملل ومتكلمو اهل الجدل، فاذا قال: انا قاءل بموجب قولكم لم يكن هذا سءالا، لكن ان فهم من المتكلم دعوي وجود المخالفة فله ان يطالب بتعيينها.
 ومع هذه المناقشة فتسمية مثل هذا الكلام قولا بالموجب لا تاباه اللغة العربية، بل تساعد عليه، وقد يستعمله الناس في مناظراتهم، فان الساءل يقول: ما اوجبته بدعواك من بطلان احد القولين المتناقضين   انا اقول به، لكن لم توجد المناقضة بين القولين، فكانك تدعي بطلان ما لا وجود له، وانا قاءل بموجب عبارتك لا بموجب ارادتك. وانت تحكم علي اهل الكلام بمخالفة اهل الحديث، وهذا لم يوجد. لكن اذا قال الساءل هذا قال له المدعي: انت كما قد وافقتني علي مدعاي، فان لفظي اما ان يعني نوعا او عينا، ان عني به النوع فليس من ضرورة الحكم علي النوع وجوده في الخارج، بل قد يقول: [من] كذب بسورة يس او جحد بشء من القران فهو كافر، ان لم يعلم وجود ذلك.
 وان عني به العين كان التقدير: هذا التاويل المعين الذي يخالف اهل الكلام [فيه] اهل الحديث تاويل باطل، فاذا قيل بموجب هذا كان موافقة في بطلان التاويل المعين، ثم تبقي المنازعة في تسميته خلافا لاهل الحديث. ومعلوم ان هذا ثلم للمسالة ونزاع في نفيها.
 فحاصله ان القول بالموجب تسليم للمسالة ان عني بها النوع وتنازع في وجودها، او تسليم لعينها ونزاع في صفتها، فان كان الاول فهو نزاع فيما لم يدل عليه اللفظ، وان كان الثاني فهو تسليم للمسالة، ولا يضر بعد ذلك النزاع في اسمها.
 وتحرير السءال ان يقال: لا نسلم ان اهل الكلام خالفوا اهل الحديث، فانهم لو خالفوهم لقلنا: الصواب مع اهل الحديث، وهو ان القول بالموجب علي تقدير ثبوت المخالفة تسليم للمسالة بتقدير وجودها، وقد منع ذلك في السءال بقوله: لو سلمنا ان بعضهم حرم ذلك فهل نقل التحريم عن الله او رسوله او اهل الاجماع، ومن سلم الحكم لم يكن له ان يطالب بالدليل، لانه منع بعد تسليم، وهو غير مقبول.



  CHECK  امهات المساءل التي خالف فيها المتكلمون اهل الحديث ثلاث

 واما السءال الثالث وهو نقل الاجماع علي بعض التاويلات فلا يرد ايضا، لان ذلك ان صح لم يدخل في الدعوي، لانا قلنا: تاويل المتكلمين المخالف لاهل الحديث باطل، وما اجمعوا عليه ليس من هذا الباب. نعم، يبقي هذا من باب المعارضة لاهل الحديث، وهي ان يقال: كيف تبطلون بعض التاويلات وتصححون البعض؟
 والمعارضة لا تورد عند الدعوي، وانما تورد بعد الادلة.
 وايضا مما يبين عدم ورود هذه الاسولة: السءال الاول، وهو منع الاختلاف بين اهل الحديث واهل الكلام في التاويل، فان المناظرة كانت مع من يدعي ان الحق مع اهل التاويل دون من خالفهم، فان لم يكن لهذا وجود كان ردا علي من نصر اهل الكلام المخالفين لاهل الحديث، لا علي من نصر اهل الحديث.
 وايضا فانه عقب هذا الكلام قد قلنا (): "ان امهات المساءل التي خالف فيها متاخرو المتكلمين لاهل الحديث ثلاث: مسالة وصف الله بالعلو، ومسالة القران، ومسالة تاويل الصفات". وهذا تعيين لهذه المساءل الثلاثة المختلف فيها، والخلاف في هذه المساءل اشهر من ان يحتاج الي نقل.
 فان قيل. لا نسلم ان احدا خالف احدا في هذه المساءل، بل كل تاويل فيها للمتكلمين فان اهل الحديث لم ينفوه، بل سكتوا عنه.



  CHECK  نحن لم نقل: ان كل تاويل باطل حتي ينقض علينا بصورة

 قيل : النقل المتواتر والعلم الاضطراري وما مهدته الكتب المصنفة دليل علي وقوع الخلاف في اعيان هذه المساءل وادلتها السمعية.
 وايضا فان الفاضل المباحث ايده الله قد حكي في مباحثه هذه عن القاضي عياض (): "اما من قال منهم باثبات جهة "فوق" له تعالي من غير تحديد ولا تكييف من دهماء المحدثين والفقهاء وبعض المتكلمين منهم فيتاول "في السماء" بمعني علي، واما دهماء النظار والمتكلمين واصحاب الاثبات [والتنزيه] المحيلين ان يختص به جهة او يحيط به حد، فلهم فيه تاويلات بحسب مقتضاها".
 ومعلوم بان هذا تصريح بان لهءلاء النفاة تاويلات يخالف فيها المثبتون لكونه فوق العرش، وهذه التاويلات مما قضينا بابطالها، فكيف يتوجه مع هذا ان يقال: ليس للمتكلمين تاويل يخالفون به اهل الحديث؟

 ونحن لم نقل: ان كل تاويل باطل، حتي ينقض علينا بصورة، بل قلنا: كل تاويل للمتكلمين يخالفهم فيه اهل الحديث فهو باطل.
 ومعلوم ان هذا تكفي فيه صورة واحدة، وهذه صورة قد سلمتموها وحكيتموها.
 وهب انهم اجمعوا علي تاويلها وان كنا سنتكلم علي هذا ان شاء الله لكن مضمون هذه العبارة ان التاويل الذي اثبته المتكلمون ونفاه اهل الحديث باطل.



  CHECK  المراد بالتعطيل

  CHECK  مذهب السلف واهل الحديث انها تصان عن تاويل يفضي الي تعطيل

 وايضا فقد قلنا في عقب هذا (): "ان مذهب السلف واهل الحديث انها تصان عن تاويل يفضي الي تعطيل، وتكييف يفضي الي تمثيل". وقلتم: هذا حق صريح وحكم صحيح، فهذا التاويل الذي يفضي الي التعطيل معلوم انه قد وجد، فان كثيرا من المتاولين ينفي الصفات كلها واحكامها، وبعضهم يثبت احكامها، وبعضهم يثبت احوالها، وبعضهم يثبت بعضها دون بعض، فهءلاء معطلة الصفات او بعضها، واهل الحديث يخالفونهم في هذا.
 ولم نرد بالتعطيل تعطيل اللفظ عن معني، فان التاويل لا يتصور ان يفضي الي هذا التعطيل، لان المتاول لابد ان يحمله علي معني ما، فلا يكون قد عطله عن جميع المعاني، وانما عطل الصفة التي دل عليها النص، وعطله عن معناه المفضول المفهوم. ومعلوم ان التاويل المفضي الي هذا التعطيل قد وقع فيه كثير من المتكلمين نفاة الصفات او بعضها، ومعلوم ان هذا التاويل ينكره اهل الحديث، وكل من وافقهم من المتكلمين علي اثبات صفة فانه ينكر التاويل الذي يفضي الي تعطيلها. فكيف يصح بعد هذا ان يقال بالموجب الا بالموافقة؟
 نعم، لو قيل: بعض هذه التاويلات التي ينفونها نقول بصحتها، لكان هذا سءالا متوجها، وهو غير السءال المذكور، ومع هذا فليس هذا موضعه، وانما موضعه الادلة.



 ثم انا قد فرضنا بان الدعوي عامة، وانما اقمنا الدليل علي بطلان التاويل في صفة اليد، وهي بعض صورة الخلاف، لان هذا حكاية مناظرة جرت، وكان الكلام في صفة اليد نموذجا يحتذي عليه غيره من الكلام في غيرها.
 وايضا فانا قلنا: "اذا بحث الانسان وجد ما يقول المتكلمون من التاويل الذي يخالفون به اهل الحديث كله باطلا". فكان موجبه القول بالموجب: انا لا نسلم ان المعتبرين من المحدثين منعوا تاويل المعتبرين من المتكلمين، وليس هذا المنع مطابقا للدعوي، فانا لم نقل: ان تاويل المعتبرين من المتكلمين الذين يخالفون به المعتبرين من المحدثين باطل، وانما قلنا: "تاويل المتكلمين المخالف"، ومعلوم ان المتكلمين اسم عام، فتاويلهم المخالف لاهل الحديث يدخل فيه تاويل كل متكلم من الجهمية والنجارية والمعتزلة، بل ومن الفلاسفة والقرامطة الباطنية والاسماعيلية، فما الذي اوجب ان يحمل هذا اللفظ العام علي تاويل خاص من تاويلات المتكلمين؟
 من غير ان يكون في اللفظ ما يدل عليه، بل تمام الكلام يصرح بالعموم حيث قلنا: "امهات المساءل التي خالف فيها متاخرو المتكلمين ممن ينتحل مذهب الاشعري لاهل الحديث ثلاثة".
 فهذا يدل علي ان المتقدمين من المتكلمين خالفوا اهل الحديث في اكثر من ذلك، وهذا هو الواقع، فكيف يكون المنع المتوجه "لا نسلم ان معتبري المتكلمين خالفوا معتبري اهل الحديث"؟ وهل هذا الا بمنزلة ان يقال: ما خالف به الفلاسفة الانبياء فهو باطل، فيقال: لا نسلم ان فضلاء الفلاسفة خالفوا الانبياء؛ او يقال: ما خالف به



  CHECK  المتكلمون انواع مختلفة، وكل منهم يرد علي الاخر تاويلاته

  CHECK  رد المءلف عليه

  CHECK  قول المعترض: "لا اسلم ان المعتبرين من المحدثين منعوا تاويل المعتبرين من المتكلمين"

 المتكلمون للكتاب والسنة فهو باطل، فيقال: لا نسلم ان معتبريهم خالفوا الكتاب والسنة؛ او يقال: ما خالف فيه بنو ادم للانبياء فهو ضلال، فيقال: لا نسلم ان معتبري الادميين خالفوا الانبياء؛ او يقال: كفار مكة من قريش والعرب في النار، فيقال: لا نسلم ان المعتبرين من اهل مكة او قريش والعرب كفروا.
 وايضا فقولكم احسن الله اليكم: "لا اسلم ان المعتبرين من المحدثين منعوا تاويل المعتبرين من المتكلمين"، اما الذين تعنون بالمعتبرين من المتكلمين لا يخلو: اما ان تريدوا بالمعتبرين ناسا معينين او موصوفين، فان اردتم ناسا معينين فاذكروا من شءتم من جميع اعيان المتكلمين، حتي اذكر لكم ان اقواما من اعيان المتكلمين ردوا عليه تلك التاويلات وابطلوها، فضلا عن اهل الحديث. بل سموا من شءتم، حتي ابين انه نفسه يرد بنفسه علي نفسه، وانه يتاول التاويل في كتاب، ثم يمنعه او يبطله في كتاب اخر، وربما فعل ذلك في المصنف الواحد.
 وان اردتم بالمعتبرين موصوفين، مثل ان يقال: المعتبر من له بصر ثاقب وعلم بما يجوز ويجب ويمتنع علي الله وما يسوغ في لسان العرب، حتي يتاول بعقله وعلمه ومعرفته بالمعقولات والمسموعات تاويلا ساءغا= فهذا اوسع عليكم من الاول، فان المتكلمين انواع مختلفة، وكل منهم يرد علي الاخر تاويلاته ويبطلها ويحرمها عليه، بل كثير منهم يكفر الاخر ببعض تلك التاويلات، حتي ان التلميذ منهم يكفر استاذه.



  CHECK  امثلة علي ذلك

 واهل الحديث موافقون لهم جميعهم في انكار تلك التاويلات لا في اثبات شء منها:
 فنفاة الرءية من الجهمية والمعتزلة والفلاسفة يتاولون النصوص فيها تارة برءية افعال الله، وتارة برءية القلب الذي هو زيادة العلم، ومثبتو الرءية من اهل الحديث والكلام يردون ذلك وينكرونه.
 ومنكرو الكلام الحقيقي يتاولون "قال الله ويقول" بمعني انه احدث في غيره كلاما خاطب به عباده، ومثبتو الكلام الحقيقي من اهل الحديث والكلام يبطلون هذا التاويل ويحرمونه.
 ونفاة الصفات يتاولون (انزله بعلمه ) () و (ذو القوة) () والسمع والبصر ونحو ذلك، ومثبتو الصفات من اهل الحديث والكلام ينكر [ون] هذه التاويلات. بل الاشعرية المتمسكون بالقول الثاني كالاشعري في "الابانة"، والقاضي ابي بكر ابن الباقلاني، وابن شاذان، وابن فورك وغيرهم ينكرون علي من يتاءل صفة اليد والوجه وغير ذلك، كما صرحوا به في كتبهم ().
 والمسلمون جميعا ينكرون علي متكلمي الفلاسفة الذين يتاولون ما ورد في صفة الملاءكة والجن والجنة والنار والقيامة وحشر الاجساد.
 واهل الاثبات جميعا اهل الحديث واهل الكلام ينكرون   علي القدرية الذين يتاولون ايات الاضلال والختم والطبع والاغواء ونحو ذلك من نصوص القدر.
 واهل الحديث قاطبة مع من وافقهم من اهل الكلام ينكرون علي من يتاول النصوص المدخلة للاعمال في الايمان.
 وجميع اهل القبلة الا الوعيدية ينكرون علي الخوارج والمعتزلة تاويلهم نصوص الشفاعة.
 والمسلمون جميعا ينكرون علي القرامطة والباطنية والاسماعيلية وزنادقة الفلاسفة وغلاة الصوفية تاويل نصوص الاحكام الشرعية في العبادات والمعاملات والجنايات ونحو ذلك.
 واهل الحديث قاطبة والفقهاء والصوفية مع من اتبعهم من المتكلمين وجماهير اهل القبلة ينكرون علي المتكلمين والمتفلسفة الذين يتاولون نصوص الفوقية والعلو. وكذلك ينكرون علي الذين يتاولون نصوص الصفات بما سنذكره ان شاء الله.
 واهل القبلة جميعا محدثوهم وفقهاءهم ومتكلموهم الا الخوارج والمعتزلة ينكرون تاويل هاتين الفرقتين النصوص المدخلة للعصاة في اسم الايمان في الجملة.
 دع التاويلات المتعلقة باصول الدين، هءلاء الفقهاء لا يزال بعضهم يرد تاويلات بعض ويبين فسادها قديما وحديثا، ويوافقهم علي ذلك الرد اهل الحديث، مع ان الفقهاء معتبرون، فكيف يقال: لا نسلم ان معتبرا رد تاويل معتبر، بل مفسرو القران وشراح الحديث



  CHECK  المقصود باهل الحديث عند المءلف

  CHECK  ما معني "المعتبر" في قول المعترض؟

 لا يزال اهل الحديث وغيرهم يردون بعض تلك التفسيرات والتاويلات وينكرون، وذلك اشهر واكثر من ان يسطر.
 ثم كل من هءلاء الممنوع من ذلك التاويل المردود تاويله معتبر، بمعني انه ذو ذهن ذكي وعلم واسع وفضيلة جيدة، بل كثير من هءلاء المردود عليهم يعتقد اتباعه فيه انه افضل من كثير من المعظمين عند غيره، فان فسرت "المعتبر" بانه المهتدي او الذي اجمع المسلمون علي امانته، فالجواب من وجوه:
 احدها: انا لا نسلم ان تاويل مثل هذا لا يرد، بل تاويله الباطل يرد، كما ترد فتواه الضعيفة وحديثه الذي غلط فيه.
 الثاني: ان مثل هذا لا يدخل في مطلق اسم المتكلمين عندنا، كما يشهد به استعمال لفظ المتكلمين.
 الثالث: ان هذا منع لغير ما ذكر، فانا قلنا: تاويل المتكلمين المخالف لتاويل المحدثين باطل، فقيل: لا نسلم ان تاويل من [علم] هداه او من استفاض عند الامة هداه باطل، ونحن ما ادعينا هذا قط، وما ذكرناه من هذا الكلام انما هو نزول مع المخاطب، فانه فهم من قولنا "اهل الحديث" المحدثين الذين يروون الحديث او يحفظونه، وهذا لا يدل عليه لفظنا ولم نعنه، فان اهل الحديث هم المنتسبون اليه اعتقادا وفقها وعملا، كما ان اهل القران كذلك، سواء رووا الحديث او لم يرووه، بحيث يدخل في مثل هذه العبارة اسم التابعين وتابعيهم، كالفقهاء السبعة: سعيد بن المسيب وذويه، وعلقمة والاسود وطبقتهما، وعطاء وطاوس ومجاهد والحسن وابن سيرين والنخعي



  CHECK  كل من تاول فتاول بدليل من عنده وعلي القواعد العلمية عنده

 والزهري ومكحول ويحيي بن سعيد وايوب السختياني وابن عون ويونس بن عبيد ومالك والحمادين والسفيانين والشافعي واحمد واسحاق والفضيل بن عياض وبشر بن الحارث.
 فان قلتم: مرادنا لا نسلم ان المعتبرين من المحدثين حرموا علي المتكلم المعتبر ان يتاول، بمعني انهم لم يمنعوه من جنس التاويل، لا انهم لم يمنعوه من التاويل المعين، لكن سوغوا له ان يتاول، كما يسوغ للمفتي ان يفتي وللقاضي ان يقضي، وان كان يخالف في بعض اقضيته وفتاويه، كذلك المتاول قد يخالف في بعض تاويلاته، وان لم يكن ممنوعا من جنسها.
 قلنا اولا: كلامكم يخالف هذا، لانكم قلتم: ان نقل ما ظاهره المنع من التاويل حملناه علي التاويل بغير دليل او علي غير القواعد الكلية، ومعلوم ان كل من تاول تاويلا من المشاهير وقد رده عليه غيره فانما تاءله بدليل من عنده، وعلي القواعد العلمية عنده، بل يقيم الادلة التي يزعم انها قاطعة في وجوب ذلك التاويل وامتناع الاقرار علي الظاهر، مع مخالفة جماهير علماء القبلة وقطعهم بانه ضال او مخطء في تاويله، ولعل كثيرا منهم او اكثرهم او كلهم قد يكفرونه بذلك التاويل، كما يكفرون نفاة حشر الاجساد، وان تاولوا ما جاءت به الرسل لادلة ادعوها وعلي قواعد وضعوها.
 واعجب من هذا ولا عجب قولكم: "توفيقا بين العلماء وصيانة لهم من تخطءه بعضهم"، فهل الي هذا من سبيل؟ وقد علم بالاضطرار اختلاف اهل القبلة في كثير من تاويل الايات والاحاديث: هل تصرف عن ظاهرها ام تقر علي ظاهرها؟ واذا صرفت فهل تصرف   الي كذا ام الي كذا؟ بل الكتب والنقول مشحونة بتكفير بعض المتاولين فضلا عن تخطءته. واما تخطءة بعض المتاولين فهذا امر معلوم بالاضطرار في الاصول والفروع والتفسير والحديث والشعر واللغة وغير ذلك، بل عامة الاختلاف بين اهل القبلة انما هو من تخطءة بعضهم في فهمه للكتاب والسنة وتاويلهما علي وجه يخالفه فيه الباقون.
 فان قلتم: كل من تاول بدليل علي القواعد سوغناه له، وان كان قد يخطء.
 قلنا: فيكون تاويل الجهمية والقدرية والخوارج والروافض والوعيدية والباطنية والفلاسفة كلها ساءغة وان كانت خطا، وهذا مما علم بالاجماع القديم بل بالاضطرار من دين الاسلام ان جميع هذه التاويلات ليست ساءغة، بل تسويغ جميع هذه التاويلات علي خلاف اجماع هذه الفرق كلها، فان جميع فرق الامة لا يسوغ جميع التاويلات.
 وقلنا ثانيا: فنحن انما قلنا: "تاويل المتكلمين الذي يخالفون
 به اهل الحديث باطل"، وهذا تاويل موصوف، ولا يلزم من بطلان النوع المقيد بطلان الجنس المطلق، فاذا ابطلنا التاويل المخالف لاهل الحديث [لا] يلزمنا ان نمنع كل تاويل في الدنيا، وان نحرم علي كل معتبر ان يتاول تاويلا لا يخالف اهل الحديث...... ().



  CHECK  اذا اراد المعترض بالمعتبرين صنفا من المتكلمين فالجواب عنه من وجوه

  CHECK  من قال "كل مجتهد مصيب" لا يمكنه ان يقول: كل متاول مصيب

 وقلنا ثالثا: نحن قلنا: "هذه التاويلات باطلة"، اما كونها ساءغة او محرمة فهذا لم نتعرض له في هذا الكلام، فقولكم "ان المعتبرين لم يمنعوا المعتبرين ان يتاولوا، وان معتبرا لم يحرم التاويل الموصوف" كلام لا يمس كلامنا ولا يقابله، بل هو اجنبي عنه غير متوجه، فلا يستوجب الجواب. نعم، ان ادعيتم ان كل تاويل المتكلمين او بعضه حق او صواب فهذا نقيض قولنا، ففرق بين صحة التاويل وفساده وبين حرمته وحليته، الا تري ان الفقهاء في تاويلهم نصوص الاحكام يجوز لهم التاويل في الجملة، وان كان كثير من تاويل بعضهم قد يظهر انه خطا، كما يجوز للفقيه الاجتهاد في الفتيا والقضاء، وان كان قد يحكم ببطلان بعض الفتاوي والاقضية.
 علي ان من قال: كل مجتهد مصيب، لا يمكنه ان يقول: كل متاءل مصيب، فان المتاول يقول: الله اراد بهذه الاية كذا، والاخر يقول: لم يرد هذا، والنفي والاثبات لا يجتمعان، اللهم الا ان يقول قاءل: ان الله اراد من زيد ان يفهم هذا، واراد من عمرو ان يفهم هذا، وهذا في الامور الاعتقادية ما يكاد يقوله الا من يخالفه جمهور الناس، وان كان قد قاله في العمليات طاءفة من المتكلمين.
 فان قلتم: اردنا بالمعتبرين من المتكلمين صنفا من الطواءف كالمتكلمين من اصحاب الاشعري مثلا، او كافة المعتزلة او المتكلمين من الفقهاء ونحو ذلك.
 فالجواب عنه من وجوه:
 احدها: انه ما من واحد من هءلاء الا له تاويلات ينكرها عليه



  CHECK  اصحاب الاشعري ثلاثة اصناف في التاويل

 بعض اصحابه مع اهل الحديث وغيرهم، بل من هءلاء [من] هو نفسه يحرم التاويل او يبطله تارة، ويسيغه ويصححه اخري لاصحاب الحديث.
 اما المعتزلة فمن اكثر الناس في التاويل، واهل الحديث وغيرهم من علماء المسلمين ينكرون عليهم تاويلاتهم المخالفة لهم تحريما وابطالا.
 واما اصحاب الاشعري فهم ثلاثة اصناف:
 صنف يحرم تاويل الصفات السمعية المذكورة في القران كالوجه واليد والعين، ويبطل ذلك. وهذا هو الذي ذكره الاشعري في "الابانة"، حكاه عن اهل السنة جميعهم، وهو الذي ذكره ابو بكر ابن الباقلاني افضل اصحابه ()، وابو علي ابن شاذان، وذكره ابو بكر ابن فورك في اليد وغيرها، وعليه الاشعرية المتمسكون بالقول الثاني.
 وصنف يحرم التاويل، ولا يتكلم في صحته ولا فساده. وهذا الذي ذكره ابو المعالي الجويني في رسالته "النظامية" ()، وهو قول اكثر المفوضة من المتكلمين.
 وصنف يبيحه للعلماء عند الحاجة، ومنهم من يبيحه مطلقا.
 وهذا قول الجويني في "ارشاده" () وغيره، وجميع هءلاء مختلفون في صحة بعض التاويلات وفسادها.



 فهءلاء كما تري مختلفون في التاويل تحريما وجوازا، وصحة وفسادا.
 واما المعتزلة فهم وان كانوا اكثر تاويلا فانهم مختلفون في عامة التاويلات صحة وفسادا، ومختلفون ايضا في جنس كثير من التاويل، مثل اختلافهم في نصوص عذاب القبر ونعيمه: هل تتاءل او تجري علي ظاهرها؛ وفي نصوص الصراط والميزان والحوض:
 هل تتاول او لا تتاول، الي غير ذلك. منهم من يبيح تاويل ذلك ويصححه، ومنهم [من] يحرمه ويبطله.
 وساذكر ان شاء الله مذاهب الامة في اجناس التاويلات، وانما الغرض هنا ان من تعصب لفرقة من اهل الكلام وجعلهم هم المعتبرين دون غيرهم، بحيث يبيح لهم التاويل ويدعي ان احدا من المعتبرين لم يحظره عليهم= لم يصح له ذلك؛ اذ ما من طاءفة الا وقد حرم وانكر عليها انواع من التاويل.
 الوجه الثاني: ان تعيين القاءل طاءفة دون غيرها وتسميتها بالمعتبرين لا يخفي انه نوع من التحكم والتعصب، فان مجرد [قول] القاءل: انا معتزلي او اشعري، او انا من اهل الحديث او من الفقهاء، او اني حنفي او مالكي او شافعي او حنبلي، [لا] يصير به من المعتبرين عند الله ورسوله، بحيث يباح له في الشرع بذلك ما كان محظورا، ويسوغ له من التاويل ما كان محجورا عليه.
 الوجه الثالث: انا قلنا: "تاويل اهل الكلام المخالف لاهل الحديث باطل"، وذلك لا يوجب ان يكون تاويل طاءفة معينة باطلا،



  CHECK  رد المءلف عليه من وجوه

  CHECK  قول المعترض: "فان نقل ما ظاهره المنع حملناه علي التاويل بغير دليل او علي غير القواعد العلمية"

 ولا يوجب ان يكون تاويل معتبر باطلا ، فلا يرد هذا علينا.
 الوجه الرابع: انا سننقل ان شاء الله من النقول الكثيرة ما يبين ما عليه اهل الاسلام من انكار التاويلات الصادرة عن كل طاءفة من طواءف المتكلمين ان شاء الله.
 فهذا كله في عدم توجيه سءال القول بالموجب الذي جعل سنده "لا نسلم ان المعتبرين من المحدثين منعوا تاويل المعتبرين من المتكلمين".
 قولكم: "فان نقل ما ظاهره المنع حملناه علي التاويل بغير دليل، او علي غير القواعد العلمية، توفيقا بين العلماء وصيانة لهم عن تخطءة بعضهم" غير وارد لوجوه:
 احدها: ان التاويل بغير دليل وبغير قواعد لا يبيحه ولا يسلكه احد من عقلاء الناس المنتسبين الي العلم، سواء كانوا كفارا او مءمنين، مستنة او مبتدعة، فان اشد الناس تاويلا من الفلاسفة والباطنية انما يتاولون زعموا لقيام الادلة العقلية الموجبة لتلك التاويلات عندهم، ويزعمون انهم يجرونها علي القواعد العقلية والسمعية.
 واما المعتزلة فامرهم في ذلك اظهر، فانهم يزعمون انهم فرسان الكلام ودعاة الاسلام، الحافظين () له بالقواعد العقلية والموارد السمعية، وان من خالفهم من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين والاشعرية والكلابية والكرامية وغيرهم هم حشو الناس. وهم اهل فتنة واضطراب،   ثم بين البصريين منهم والبغداديين من الاختلاف في القياس ما الله به عليم، ثم بين شيوخ البصريين وشيوخ البغداديين خلاف عظيم، وكل منهم انما يتاول بدليل عنده وعلي القواعد العلمية.
 بل الاشعرية ونحوهم من المتكلمين المنتسبين الي اهل الحديث مختلفون في التاويل صحة وفسادا وحلا وحظرا، والمتاول منهم انما يتاول للدليل وعلي القواعد.
 فاذا كان كل متاول انما تاول بدليل وعلي القواعد، فقد خالفه غيره من اهل الحديث وغيرهم في التاويل، فكيف يمكن ان يحمل انكارهم علي التاويل الخالي من الدليل والقواعد؟
 فان قلتم: انما انكروا التاويل الذي لا يعضده دليل صحيح، ولم يكن جاريا علي القواعد الصحيحة، وان كان متاوله يزعم اعتضاده بدليل صحيح وقواعد صحيحة.
 قلنا: فهكذا نقول في جميع تاويلات اهل الكلام المخالفة لاهل الحديث: انها خالية عن دليل صحيح وعن القواعد الصحيحة.
 واذا كان هذا مدعيا لم يسغ ان يقال بموجبه الا علي سبيل الموافقة لنا، وانما يسوغ ان يطالب ببيان خلوها عن الدليل والقواعد الصحيحة، او ان يبين المتاول اقتران تاويله بدليل وقواعد ليبين فساد قوله.
 الوجه الثاني: ان المنكرين للتاويل ابطالا وتحريما صرحوا بذلك في اعيان التاويلات التي ادعي المتاولون اقترانها بالدليل، وسنذكر ان شاء الله من ذلك بعض ما حضر. وصرحوا ايضا بتحريم التاويل وان زعم صاحبه اقترانه بدليل.



  CHECK  رد المءلف عليه من وجوه

  CHECK  قول المعترض: "لا اسلم ان معتبرا حرم تاويلا يشهد العقل بصحته عند الحاجة اليه"

 الوجه الثالث: انا لم نحكم الا ببطلان تاويل اهل الكلام المخالف لاهل الحديث، فاذا قلتم بابطال او بتحريم التاويل الخالي عن الدليل والقواعد لم يكن هذا نفيا لوجود ما ابطلناه، لانه يمكن ان يقال: هذا التاويل الذي رفعناه خلي عن الدليل والقواعد، فانا ابطلنا نوعا من التاويل، ووافقتم علي ابطال نوع منه. فان قلتم: هذه التاويلات جارية علي الادلة والقواعد، نازعناكم فيها.
 فحاصله ان ما ذكرتموه لا يصلح مستندا لمنع ان يكون اهل الحديث خالفوا المتكلمين في اعيان التاويلات.
 الوجه الرابع: قولكم "ان التاويل المقرون بدليل الجاري علي القواعد العلمية صحيح"، لا ننازعكم فيه، وانما الشان في تقرير الدليل المصحح للتاويل وتثبيت القواعد المحققة له، فانكم تعلمون ان جميع اهل التاويل من القبلة لهم قواعد يضعون تاويلاتهم عليها.
 ثم هذا القدر لا يصلح ان يكون سندا لقولكم "لا نسلم ان اهل الحديث منعوا تاويل المعتبرين من المتكلمين" كما تقدم، والغرض هنا ان القول بالموجب لا يتوجه. واما تقرير مذهب اهل الحديث فليس هذا موضعه، لانا بعد في تحرير الدعوي وما يرد عليها.
 قولكم: "لا اسلم ان معتبرا حرم تاويلا يشهد العقل بصحته عند الحاجة اليه، لعالم متبحر لا يرضي باسر التقليد، ولا يري ان يستعمل في كشف الحقاءق نور البصيرة الذي هو من اجل نعم الله علي العبيد".
 فنقول اولا: من الذي حكي عن احد من الناس تحريم مثل   هذا؟ هذا شء لم نذكره ولم نقصده ، فمنعه منع شء اجنبي خارج عن كلامنا، وهذا منع لا توجيه له.
 ونقول ثانيا: نحن قررنا بطلان التاويل وفساده، لم نتعرض لتحريمه بنفي ولا اثبات، والكلام في صحة التاويل وفساده غير الكلام في حله وحظره، ولا يلزم من عدم تحريم الاجتهاد والافتاء والحكم ان يكون الاستدلال والفتيا والقضاء صحيحا، كذلك لو فرضنا جواز الاقدام علي هذه التاويلات لم يلزم ان تكون صحيحة، بل جاز ان تكون باطلة، يعني انها غير مطابقة لمراد المتكلم، سواء كان اثما او معفوا عنه او ماجورا.
 ونقول ثالثا: التاويل الذي نتكلم فيه هو صرف الكلام [من] الاحتمال الراجح الي المرجوح لدليل يعتضد، كما تقدم بيانه.
 وكل تاويل فانما هو بيان مقصود المتكلم او مراده بكلامه، ومعلوم ان العقل وحده لا يشهد بمعرفة مقصود المتكلم ومراده، فان دلالة الخطاب سمعية لا يستقل بها العقل، نعم العقل اخذ باستفادته هذه الدلالة، فاذا انضم [الي] المعقول العلم بلغة المتكلم وعادته في خطابه فقد يحصل بمجموع هذين العلمين العلم بتاويل كلامه، نعم قد يعلم بالعقل وبادلة اخري ان المتكلم لم يرد معني من المعاني، سواء قيل: انه ظاهر اللفظ، او قيل: انه ليس بظاهره، كما يعلم ان الله لم يرد بقوله: (واوتيت من كل شء) () انها اوتيت ملك   السماوات وملك سليمان وفرج الرجل ولحيته؛ ولم يرد بقوله: (تدمر كل شء) () انها تدمر السماوات والجنة والنار؛ ولم يرد بقوله: (خلق كل شء) () شمول ذلك للخالق بصفاته. ونعلم ان الله لم يرد بقوله: (خلقت بيدي) () يدين مثل يدي الانسان، ولم يرد بقوله: (ليس كمثله شء) () نفي الصفات المذكورة في الكتاب والسنة.
 فاذا كان العقل وحده يشهد بصحة تاويل، وانما قد يشهد بعدمه، فالتاويل الذي يدعي صاحبه انه علم بمجرد العقل صحته تاويل مردود محرم. نعم ان فسرتم كلامكم ان العقل بما استفاده من العلوم السمعية وغيرها يعلم صحة التاويل، فهذا حق وان لم يكن ظاهر اللفظ دالا عليه، ونحن ما حكينا تحريم مثل هذا التاويل عن احد، ولا يمنع تحريمه كلام اخر.
 وسنتكلم ان شاء الله عليه متبرعين، فان الغرض تقرير الحقاءق وتحصيل الفواءد، لا ما يقصده المبطلون من التجاهل والتعاند.
 ونقول رابعا: قولكم "عند الحاجة اليه" موافقة لما يقوله كثير من الناس من [ان] التاويل اضطر اليه العلماء، وبيان ذلك انا اذا علمنا بالادلة العقلية والسمعية مثلا انتفاء امر من الامور، وراينا بعض   النصوص تقتضي اثباته ظاهرا، احتجنا الي تاويله، لانا ان قلنا بمقتضي الدليلين لزم الجمع بين النقيضين، وان قلنا بنفيهما لزم انتفاء النقيضين، ثم فيه تعطيل الدليلين من دلالتهما، ومحذور التاويل جزء من هذا المحذور، اذ غايته تعطيل دلالة احدهما، فلابد من ثبوت احدهما وانتفاء الاخر، ولا يجوز ان يقدم الدليل المثبت لانه ظاهر، والنافي قطعي، والقطعي لا يجوز تخلف مدلوله عنه، بخلاف الظني. فتعين اثبات مدلول الدليل القطعي دون الظاهر.
 ولان القطعي اذا كان عقليا، فلو رجحنا عليه الظاهر السمعي لزم القدح في ذلك الدليل العقلي، والعقل اصل السمع، فالقدح في العقلي القطعي قدح في اصل السمعي، والقدح في الاصل قدح في فرعه، فيصير تقديم السمعي قدحا في السمعي، واثبات الشء بما يقتضي نفيه محال. واذا تعين اثبات مدلول القطعي العقلي دون الظاهر السمعي، فنحن بين امرين: اما ان نفوض معني الظاهر الي الله سبحانه وتعالي، مع علمنا بانتفاء دلالته الظاهرة، او ان نءوله علي وجه يسوغ في الكلام.
 والقاءلون بهذا التقرير يسمون طريق المفوضة النفاة طريق السلف، وهو عندهم طريق اهل الحديث واحد قولي الاشعري وغيره من اهل الكلام. ثم هم في هذا علي اقوال:
 فغلاة المتكلمين يحرمون هذا ويوجبون التاويل، وذهب الي هذا ابن عقيل في احد اقواله، وهو قول اكثر المعتزلة وكثير من الاشعرية، ومن هءلاء من يفيد كلامه بانه يجب علي العلماء دون العامة.



  CHECK  تقرير راي المتكلمين في الحاجة الي التاويل

 ومنهم من يحرم التاويل، كابي المعالي الجويني في اخر قوليه ().
 ومنهم من يحرمه علي اكثر الخلق الا علي القليل، كابي حامد الغزالي () وغيره.
 ومنهم من يسوغ كل واحد من التفويض والتاويل، ويعد هذا من العلوم التطوعية التي لا تجب ولا تحرم، كالعلم باحاديث الملاحم والفتن واخبار الامم والاحاديث الاسراءيليات، والاحاديث المتضمنة لاوصاف الملاءكة والجن ونحو ذلك، وان كانت هذه العلوم قد يكون ضبطها فرضا علي الكفاية.
 منعكم ان التاويل قد تدعو الحاجة اليه كما تقدم، فلا يحرم علي العالم المتبحر لوجوه:
 احدها: ان لا موجب لتحريمه، والاصل الاباحة، فمن ادعي التحريم فعليه الدليل.
 الثاني: ان هذا من باب طلب العلم ومعرفة مراد الله ورسوله، وجنس العلم خير من جنس الجهل، فكيف العلم بتاويل كلام الله وكلام رسوله؟ كيف يكون هذا محرما؟
 الثالث: ان المخالف للحق من الكفار والمبتدعة ان لم نتاول لهم هذه النصوص لزم سوء الظن بالرسول  صلي الله عليه وسلم ، ووقوع شبهة   الاختلاف في كلام الله وكلام رسوله، ونفور الناس عن القران والاسلام، ونفور اهل الباطل عن الحق. والتاويل هو اسرع الي القبول وادعي الي الانقياد، فاقل احواله ان يكون بمنزلة تعليل الاحكام الشرعية المنصوصة، فان التعليل فيه فاءدة الاطلاع علي حكمة الشارع التي يحصل بسببها من العلم والايمان ما لا يحصل بدونها، مع ان الحاجة لا تدعو اليها، فكيف بتاويل الخطاب الذي عارض ظاهره القواطع العقلية والسمعية.
 الرابع: ان الطالب الذكي يضيق صدره باسر التقليد، ويحب ان يخرج الي بحبوحة العلم، فلا تقنع نفسه ويرضي عقله الا بالوقوف علي التاويل، وهو بدونه يعتور عقله الشبهات وصدره الحرج والضيق، فاذا عرف التاويل اطمان قلبه وانشرح صدره ورضي عقله، والبدن لو احتاج الي طعام وشراب لغذاء او دواء يحصل له الضرر بفقده لاباحه الله له، بل قد اباح الاكل في الصوم الواجب للمريض والمسافر اذا وجد مشقة بالصوم، واباح ترك القيام في الصلاة اذا خاف زيادة المرض او لطول البرء. فكيف لا يبيح ما يضر عدمه القلوب لعقولها والنفوس لوجودها، ويزيد بعدمه مرض القلب والدين، او يتاخر بفقده الشفاء من مرض الكفر والنفاق. وكما ان الاطعمة والاشربة تختلف شهوة الناس وحاجتهم اليها باختلاف قواهم وامزاجهم، فرب مزاج يقرم الي اللحم ما لا يقرمه غيره، ومن كان مقيما بطيبة ابان الجداد كانت شهوته الي الرطب بخلاف شهوة سكان الشام، ومن كانت رياضته البدنية اقوي واكثر كالحمالين والحراثين كانت حاجتهم الي الطعام اشد.



 كذلك العلوم والطرق، فمن كان ذكيا كان شوقه الي درك الامور الدقيقة اشد، ومن راض عقله بكثرة النظر في العلوم والبحث عن اسبابها واصنافها كانت حاجته الي الازدياد منها والوقوف عليها اشد. والمتعمقون في الكتاب والسنة ولو في الاحكام فقط يحصل لهم من الحاجة والشوق الي معرفة معاني كثير من النصوص ما لا يحصل لغيرهم من المعرضين. واذا كان نقل الواجب والمستحب قد يستلزم الحاجة والشوق الي اشياء، فكيف يحرم؟ وانما الشوق بحسب الادراك. ولهذا من لم ير المطاعم الشهية والمناظر البهية لا يشتهيها كشهوة المبتلي بها. فمن لم تنفتح عين بصيرته لصنوف المعارف، ولا توسعت في قلبه انواع المعالم، لا يحتاج الي الادراك كحاجة اولي البصاءر الوقادة والمعارف المستفادة، ولا يشتاق كاشتياقهم. وهذا تقرير قول الساءل ايده الله: "لعالم متبحر لا يرضي باسر التقليد".
 الخامس: ان نعمة الله علي عباده بنفوذ البصيرة من افضل النعم، وادراك حقيقة مراد الله ورسوله من افضل ادراك الحقاءق، فكيف يحرم استعمال هذه النعمة الجليلة في مثل هذا المطلوب الشريف؟ وهل ذلك الا اقبح من تحريم استعمال قوي الابدان في دفع اعداء الدين وعبادة رب العالمين، وتحريم انفاق الاموال في سبيل الله. بل تحريم هذا تحريم لطلب الدرجات العلي والنعيم المقيم، والله لا يحرم مثل هذا، بل يستحبه ان لم يوجبه.
 السادس: ان ابقاء النصوص المصروفة عن دلالتها الظاهرة بلا تاويل معين بنفيها ذريعة الي اعتقاد موجبها وتقلد مقتضاها. وتاويلها   يحسم هذه المادة، فيصير الاول مثل بناء الاسوار للامصار، والثاني كتركها بلا سور. بل الاول بمنزلة كشف النساء الحسان لوجوههن، والثاني كسترها، او الاول بمنزلة ترك المردان الصباح يعاشرون الاجانب، والثاني كصونهم من هذه العشرة. فان لم يكن الثاني واجبا او مستحبا فلا اقل من ان يكون مباحا.
 وهذا معني قول بعض الناس طريقة السلف اسلم، وطريقة الخلف احزم واحكم؛ لان طريقة اهل التاويل فيها مخاطر بالاخبار عن مراد الله بالظن، الذي يجوز ان يكون صوابا ويجوز ان يكون خطا، وذلك قول عليه بما لا يعلم، والاصل تحريم القول عليه بالظن، وكان تركها اسلم. وفي طريقة اهل التاويل حسم مواد الاعتقادات الفاسدة والشبهات الواردة، فكانت احزم واحكم.
 وصار في المثال بمنزلة قوم من المسلمين بلغهم ان العدو قاصدهم، وبيت المال خال، فهل يسوغ ان يجمع من اموالهم ما يبني به سورهم لحفظهم من العدو الي لحوق الذري، واندفاع العدو بشدة البرد () المخاطرة باخذ الاموال بغير طيب نفوس اصحابها، وفيه احكام الحفظ للنفوس وباقي الاموال، والحزم بضبط الدين عن الانحلال.
 وهب هذه مسالة اجتهادية يري فيها قوم الحظر، وقوم الوجوب، وقوم يخيرون بين الامرين، وقوم يوجبون فعل الاصلح. ويختلف الاصلح باختلاف الاعصار والامصار والاشخاص.



  CHECK  رد المءلف عليه

 السابع: ان السلف تكلموا في تفسير القران كله، وما رايناهم حرموا تفسير شء منه، الا ان ينقل عن احدهم انه ترك القول فيه، او حرم القول علي غيره بغير علم، او تركه خوف الخطا علي سبيل الورع ونحوه. وكتب التفسير مشحونة بالروايات عن الصحابة والتابعين في ايات الصفات وغيرها، فكيف يدعي هذا ان المعتبرين حرموا ذلك؟
 فهذا () تقرير لما ذكرتموه من قولكم: "لا نسلم ان معتبرا حرم تاويلا يشهد العقل بصحته عند الحاجة اليه، لعالم متبحر لا يرضي باسر التقليد، ولا يري ان يستعمل في كشف الحقاءق نور البصيرة الذي هو من اجل نعم الله علي العبيد".
 وجوابه من وجوه:
 احدها: ما تكلمنا في تحريم جنس التاويل وجوازه شيءا، وانما تكلمنا في صحته وفساده، فقلنا: "اذا بحث الانسان وفحص وجد ما يقوله المتكلمون من التاويل الذي يخالفون به اهل [الحديث] باطلا، وتيقن [ان] الحق مع اهل الحديث ظاهرا وباطنا".
 وسنبين ان شاء الله بالنقول المستفيضة ان الخلاف وقع في اعيان هل هي صحيحة او فاسد، بل قد بينا في نفس تلك المناظرة



  CHECK  الاسءلة تارة تكون موجهة واردة، وتارة لا تكون كذلك

 فساد تاويل اليد بما ذكروه فيها من التاويل ()، ولم نتعرض للتحريم ولا للتحليل. واذا كان اول الكلام واوسطه واخره انما هو في صحة التاويل المعين والمطلق وفساده، فالكلام في التحريم نفيا واثباتا كلام اخر ليس بوارد علينا. ولولا انا في هذا المقام غرضنا بيان عدم ورود الاسولة علينا بالكلية لذكرنا نصوص المختلفين، وانما نءخر ذلك الي المقام الثاني ان شاء الله.
 ان الاسولة تارة تكون موجهة واردة، وتارة لا تكون كذلك، والسءال الوارد منه [ما] يوجب انقطاع المستدل، ومنه ما لا يوجب انقطاعه، ان اجاب عن ضبط حدود النظر والمناظرة هدي ان شاء [الله] الي الهدي والسداد، اللذين امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا بمسالتهما من الله، والغرض الضبط العلمي الديني، لا الضبط العنادي الذي مضمونه الكلام بلا علم او عدم قصد الحق. واما الاصطلاح المحض فانت فيه بالخيار، ويجب ان تعرف حقيقة هذا النقل وتدين في قولهم: "الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء" (). فان كان النقل مشهورا مثل ان يقال: مذهب اهل الحديث ان الله يري في الاخرة، والايمان بالشفاعة، او جمهورهم ونحو ذلك لم يطلب في مثل هذا الاسناد. فان نقل: مذهب اهل الحديث بان الله يري هو الصحيح، فقد تضمن هذا نقلا وحكما، فيجوز ان يقال: لا نسلم انه هو الصحيح، وقد يقال ايضا: من اين علمتم؟



 فالمستدل في الادلة في خطاب او كتاب اذا قال: مذهب فلان كذا، لم يرد علمه لا منع ولا معارضتها، وقد يعترض النقل بنقل اخر. وفي الحكم ورد عليه منع النقل ومعارضته بان: من ذكر هذا؟ او من حكاه؟ او قد نقل فلان عنه بخلافه. لكن فرق بين منع النقل وبين منع الحكم وبين منع الدلالة، فان النقل لا يمنع منعا محضا الا ان يكون المانع يعلم انتفاء ذلك المنقول، مثل ان يعلم ان مذهب الشخص او روايته بخلاف ذلك، كمن قال: سمع مالك ابن عمر يقول كذا، فحقول المعترض: ما سمع مالك منه شيءا. واما ان كان صدقه ممكنا، فان غلب علي الظن خيرته وعدالته اكتفي بذلك.
 (اخر ما وجد، والله اعلم. وليست كاملة).



  CHECK () قاعدة في الوسيلة

 قاعدة في الوسيلة



  CHECK  مسالة فيمن عاب اقوالا نقلها جماعة من اكابر الاءمة، وزعم ان فيها تنقصا بعباد الله الصالحين واستخفافا بحرمة البيت

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين وهداة المسلمين رضي الله عنهم اجمعين فيمن عاب اقوالا نقلها جماعة من اكابر الاءمة واعيان سادات هذه الامة:
 اولها: ما اورده الشيخ ابو الحسين القدوري الحنفي في كتابه الكبير في الفقه المسمي بشرح الكرخي () في باب الكراهية، وصورة اللفظ: "قال بشر بن الوليد: حدثنا ابو يوسف، قال: قال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، واكره ان يقول: بمعاقد العز من عرشك او بحق خلقك. وهو قول ابي يوسف.
 قال ابو يوسف: "بمعقد العز من عرشك" هو الله، فلا اكره هذا. واكره ان يقول: بحق فلان، او بحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت والمشعر الحرام.
 قال القدوري: المسالة بخلقه لا تجوز، لانه لا حق للخلق علي الخالق، فلا يجوز.



 وثانيها: ما ذكره الشيخ ابو القاسم القشيري في كتابه المسمي "التحبير في علم التذكير" المشتمل علي تفسير معاني اسماء الله عز وجل، وصورة اللفظ انه قال (): علم الحق سبحانه انه ليس لك اسام مرضية، فقال تعالي: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها)، () ولان تكون باسماء ربك داعيا خير لك من ان تكون باسماء نفسك مدعيا، فانك ان كنت بك كنت بمن لم يكن، واذا كنت به كنت بمن لم يزل، فشتان بين وصف وبين وصف.
 وقال (): من عرف اسم ربه نسي اسم نفسه، بل من صحب اسم ربه تحقق بروح انسه قبل وصوله الي دار قدسه، بل من عرف اسم ربه سمت رتبته، وعلت في الدارين منزلته.
 وثالثها: ما ذكره الشيخ عز الدين بن عبد السلام في فتاويه () المشهورة، وصورة اللفظ انه قال: لا يجوز التوسل في الدعاء باحد من الانبياء والصالحين الا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان صح حديث الاعمي.
 وزعم العاءب لهذه الاقوال والطاعن علي معانيها ان فيها تنقصا بعباد الله الصالحين، واستخفافا بحرمة البيت والمشعر الحرام.
 فهل في هذه الاقوال المذكورة تنقص واستخفاف والحالة هذه او لا؟



  CHECK  امثلة علي ذلك

  CHECK  متي يكون الشخص متنقصا بالصالحين وبشعاءر الله؟

  CHECK  الجواب: ليس فيها تنقص ولا استخفاف

 وهل يجوز ردها بمجرد راي الانسان وما جرت به عواءد بعض اهل الزمان ام لا؟
 وهل اشتهر عن الاءمة الاكابر المتبوعين خلاف لهذه الاقوال؟
 وهل صح حديث الاعمي الذي اورده الترمذي في جامعه ()؟
 وهل في صريح لفظه ما يبطل الاقوال المذكورة ويوجب اعتقاد خلافها؟
 وهل يجوز الحلف بغير الله تعالي؟ واذا لم يجز هل يجوز التحليف والاقسام بغير الله؟
 والراد لهذه الاقوال المتقدم ذكرها والطاعات فيها، اذا لم يكن عنده دليل شرعي قاطع يدفعها به، هل يردع عن ذلك ويزجر؟
 فاجاب رضي الله عنه
 الحمد لله، ليس في شء من هذه الاقوال تنقص ولا استخفاف، لا بصالحي عباد الله ولا بشعاءر الله، وانما يكون متنقصا من نقصهم عن منزلتهم التي جعلهم الله بها، كمن لا يري حج البيت قربة وطاعة لله، ولا يري الوقوف بعرفة ومزدلفة ومني، كما كان بعض اهل الجاهلية لا يرون الصفا والمروة من شعاءر الله، وكان بعضهم يخاف اذ كانوا يعظمونها في الجاهلية ان لاتكون من شعاءر الله



  CHECK  من تمام تعظيم البيت ان يعبد الله فيه كما شرعه الرسول

 في الاسلام، فانزل الله قوله تعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) () جوابا للطاءفتين، كما ثبت ذلك في الصحاح ().
 وكمن لا يري تعظيم الهدي والضحايا التي قال الله فيها:
 (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب () لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق ()) ().
 وكمن لا يري تعظيم حرمات الله، فلا يحرم صيد الحرم ونباته وساءر ما حرم الله تعالي من المحرمات، فان الواجب علي الخلق فعل ما امر الله به من العبادات، واجتناب ما حرمه من المحرمات، فان هذا وهذا من دين الله الذي بعث به رسله، ولهذا قال الله تعالي: (ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه) ().
 ومن تمام تعظيم البيت ان يعبد الله فيه كما شرعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيطاف به، ويستلم الركنان اليمانيان، ويقبل الحجر الاسود.
 فلو قال قاءل: من تعظيمه استلام الركنين الشاميين، وتقبيل مقام ابراهيم والمسح به، او تقبيل غير الحجر الاسود من جدران الكعبة، ونحو ذلك مما قد يظنه بعض الناس تعظيما= كان هذا غلطا.
 واذا نهاه ناه عن ذلك فقال: نهيك لي عن هذا تنقص واستخفاف بحرمة البيت، كان قد غلط غلطا ثانيا.



  CHECK  دين الاسلام مبني علي اصلين: ان لا يعبد الا الله، وان يعبد بما شرع

 ولهذا لما طاف ابن عباس ومعاوية بالبيت فكان ابن عباس لا يستلم الا الركنين اليمانيين، واستلم معاوية الاركان الاربعة، فقال ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يستلم الا الركنين اليمانيين، فقال معاوية: ليس من البيت شء مهجور، فقال له ابن عباس: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) ()، فسكت معاوية ووافق ابن عباس ().
 فمعاوية احتج بان البيت كله معظم لا يهجر منه شء، فاجابه ابن عباس بان العبادات يجب فيها اتباع ما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته، ليس لاحد ان يشرع برايه عبادة لما يراه في ذلك من تعظيم الشعاءر.
 فوافقه معاوية، وعلم ان الصواب مع ابن عباس.
 وكذلك ما ثبت في الصحيحين () ان عمر بن الخطاب لما قبل الحجر الاسود قال: والله اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك لما قبلتك.
 بين عمر رضي [الله] عنه ان العبادات مبناها علي متابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، اذ كان دين الاسلام مبنيا علي اصلين:
 احدهما: ان لا يعبد الا الله، لا يشرك به شيءا.



  CHECK  قول عمر في الرمل والابداء عن المناكب في الطواف

  CHECK  معني قول عمر المشهور في الحجر الاسود

 والثاني: ان يعبده بما شرع من الدين، لا يعبده بشرع من شرع من الدين ما لم ياذن به الله، كالذين قال فيهم: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) ().
 فاخبر عمر انا لم نقبلك نرجو منفعتك ونخاف مضرتك، كما كان المشركون يفعلون باوثانهم، بل نعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا ان الرسول قبلك وقد امرنا الله باتباعه، فصار ذلك عبادة مشروعة لما قبلتك، لسنا كالنصاري والمشركين واهل البدع الذين يعبدون غير الله بغير اذن الله، بل لا نعبد الا الله باذن الله، كما قال لنبيه: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ()) ()، فبين ان رسوله يدعو اليه بما اذن فيه من الشرع، لا بما لم ياذن به، كالذين شرعوا من الدين ما لم ياذن به الله.
 وكذلك قال عمر (): فيم الرمل الان والابداء عن المناكب؟
 وقد اطا الله الاسلام ونفي الشرك واهله، ثم قال: لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا فعلناه.
 وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه في عمرة القضية بالاضطباع وبالرمل ليري المشركين قوتهم، ولهذا لم يامرهم بالرمل بين الركنين



  CHECK  لم يشرع التمسح الا بالركنين اليمانيين، والتقبيل الا للحجر الاسود

 اليمانيين، لان المشركين كانوا بقعيقعان جبل المروة ينظرون اليهم ().
 ثم انه لما حج اضطبع ورمل من الحجر الاسود الي الحجر الاسود، فجعل ذلك شرعا لامته. فبين عمر انه لو لم يشرع ذلك لما فعلناه، لزوال السبب الذي اوجبه اذ ذاك.
 ومعلوم ان مكة شرفها الله فيها شعاءر الله، وفيها بيته الذي اوجب الحج اليه، وامر الناس باستقباله في صلاتهم، وحرم صيده ونباته، واثبت له من الفضاءل والخصاءص ما لم يثبته لشء من البقاع.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمكة: "والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله وفي رواية: واحب ارض الله الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك لما خرجت" (). قال الترمذي: حديث صحيح.
 فاذا كان الله لم يشرع ان يتمسح الا بالركنين اليمانيين لكونهما علي قواعد ابراهيم، ويقبل الحجر الاسود لكونه بمنزلة يمين الله في الارض ()، فلا يقبل ساءر جدران الكعبة، ولا يقبل مقام ابراهيم الذي هناك ولا يتمسح به، ولا يقبل مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي كان يصلي فيه ولا يتمسح به، ولا يقبل قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يتمسح به= فمعلوم ان



  CHECK  هذا من قول عباد الاصنام

  CHECK  حديث "لو احسن احدكم ظنه بحجر لنفعه الله به" كذب مفتري

  CHECK  لا يقبل شء من قبور الانبياء والصالحين، ولا يستلم ولا يطاف به

 قبور ساءر الانبياء والصالحين التي ببقية البلاد (مثل ما بالشام وغيرها من الامكنة التي يقال: انها مقام ابراهيم او المسيح او غيرهما، كمقام ابراهيم ببرزة، وكمغارة الدم، والربوة التي يقال: انه كان بها المسيح وامه، وكطور موسي وغار حراء وغيرهما من الجبال والمغارات، وكساءر قبور الصالحين من الصحابة والقرابة وغيرهما، وكصخرة بيت المقدس وغيرها) اولي [بان] لا يقبل شء من ذلك ولا يستلم ولا يطاف به، فلا يكون شء من ذلك بمنزلة الركنين اليمانيين ولا بمنزلة الحجر الاسود. ولهذا قال عمر: والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك لما قبلتك.
 يدل علي انه ليس من الاحجار ما يقبل، اذ كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يشرع تقبيل شء من ذلك.

 والحديث الذي يرويه بعض الكذابين: "لو احسن احدكم ظنه بحجر لنفعه الله به" () كذب مفتري باتفاق اهل العلم، وانما هذا من قول عباد الاصنام الذين يحسنون ظنهم بالحجارة، وقال تعالي لهم: (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون ()) ()، وقال تعالي: (فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين ()) ()، وقال الخليل: (يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر



  CHECK  المءمن يحسن ظنه بربه

 ولا يغني عنك شيءا ()) ()، وقال تعالي عن عباد العجل: (الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا) (). وذكر تعالي عن الخليل انه قال لقومه: (ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون () قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين () قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين () قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين () قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين () وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين () فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون () قالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين () قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم () قالوا فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون () قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم () قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون () فرجعوا الي انفسهم فقالوا انكم انتم الظالمون () ثم نكسوا علي رءوسهم لقد علمت ما هءلاء ينطقون () قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم () اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون ()) (). وفي الموضع الاخر: (اتعبدون ما تنحتون () والله خلقكم وما تعملون ()) ().
 فهءلاء المشركون كانوا قد احسنوا ظنهم بالحجارة، فكان عاقبتهم انهم في النار خالدون. وانما يحسن العبد ظنه بربه، كما



  CHECK  من نهي عن الغلو في الانبياء والصالحين فزعم ان هذا تنقص واستخفاف بهم فهو من جنس النصاري والمشركين

  CHECK  العبادات مبناها علي توقيف الرسول

 ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقول الله: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا دعاني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه". وفي صحيح مسلم () عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يموتن احدكم الا وهو حسن الظن بالله".

 وبالجملة فهذا اصل متفق عليه بين اءمة الدين ان العبادات مبناها علي توقيف الرسول وطاعة امره والاقتداء به، فلا يكون شء عبادة الا ان يشرعه الرسول، فيكون واجبا او مستحبا، وما ليس بواجب ولا مستحب فليس بعبادة باتفاق المسلمين. ومن اعتقد مثل ذلك عبادة كان جاهلا، وان ظن ان ذلك تعظيم لمن يجب تعظيمه، فان التعظيم المشروع لا يكون الا واجبا او مستحبا.
 ومن نهي عن اتخاذ الاحبار والرهبان اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم، وعن اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا، وعن الغلو في الانبياء والصالحين، فزعم ان هذا تنقص واستخفاف بالانبياء والصالحين والملاءكة، فهو من جنس النصاري واشباههم من المشركين واهل البدع، قال تعالي: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض   وكفي بالله وكيلا () لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا () فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا ()) ().
 وقد قال: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون () ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()) ().
 وقال تعالي: (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون () اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) ().
 فهذه الامور التي ذم الله بها النصاري، اذ نهوا عنها قالوا: هذا تنقص بالمسيح والاحبار والرهبان، وكانوا كفارا بجعلهم هذا النهي تنقصا مذموما، اذ كانوا عظموا الانبياء والصالحين تعظيما لم يشرع لهم.



  CHECK  من قصد الصلاة او الدعاء في المساجد المبنية علي القبور فانه مخطء ضال

  CHECK  جميع انواع العبادة لله وحده، وجعل للرسول ان يطاع 

  CHECK  من اتخذ قبورهم مساجد او سجد لهم او دعاهم وسالهم بعد مماتهم فانه مشرك مبتدع

 وكذلك من اتخذ قبورهم مساجد تعظيما لهم، او سجد لهم تعظيما لهم، او دعاهم وسالهم كما يدعو الله ويساله بعد مماتهم وفي تغيبهم، او رجاهم وخافهم كما يرجو الله ويخافه= فانه مشرك مبتدع. واذا نهي عن ذلك فقال: هذا تنقص، زاد ضلالة، قال تعالي: (ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون ()) () وقال تعالي: (ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون ()) ().
 فجعل الله الخشية والتقوي والتوكل والرغبة لله وحده، وجعل للرسول ان يطاع، فمن يطع الرسول فقد اطاع الله، وان يرضوا بما اتاه، وهو ما حلله، فلا يطلب ما حرمه الله، بل الحلال ما حلله، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه. ويجب ان يكون احب الي المءمنين من انفسهم واهليهم، الي غير ذلك من حقوقه ().
 ولا يعبد الا الله، ولا يتوكل الا علي الله، ولا يرغب الا الي الله، ولا يخشي ولا يتقي الا الله.
 وقد اتفقت اءمة المسلمين علي ان من قصد الصلاة في المساجد المبنية علي قبور الانبياء والصالحين، وقصد الدعاء عندها، معتقدا ان الصلاة فيها والدعاء عندها افضل من الصلاة والدعاء في المساجد



  CHECK  طلب الدعاء والشفاعة من النبي والصالحين في حياتهم مشروع

  CHECK  لا يشرع لاحد ان يدعو ميتا او غاءبا ويساله حاجة

  CHECK  لا يشرع لاحد ان يستلم ويقبل غير الركنين اليمانيين

 المبنية لله لا علي قبر احد= فانه مخطء ضال، وان كان كثير من الجهال يري ذلك من تعظيمهم.

 وكذلك اتفق الاءمة الاربعة وغيرهم علي انه لا يشرع لاحد ان يستلم ويقبل غير الركنين اليمانيين، لا قبور الانبياء ولا حجرة بيت المقدس ولا غير ذلك، ولا مقامات الانبياء كمقام ابراهيم الذي بمكة، والمشاهد المبنية علي قبور الانبياء والصالحين وغير ذلك مما يستلمه ويقبله كثير من الجهال، ويرون ذلك من تعظيمها، وذلك ليس بواجب ولا مستحب باتفاق المسلمين. ومن فعل ذلك معتقدا انه بر وقربة فهو ضال مبتدع مشابه للنصاري.
 واتفق ايضا اءمة المسلمين علي انه لا يشرع لاحد ان يدعو ميتا ولا غاءبا، فلا يدعوه ولا يساله حاجة، ولا يقول: اغفر ذنبي، او انصر ديني، او انصرني علي عدوي، او غير ذلك من المساءل، ولا يشتكي اليه، ولا يستجير به، كما يفعله النصاري بمن يصورون التماثيل علي صورته، ويقولون: مقصودنا دعاء اصحاب هذه التماثيل والاستشفاع بهم، فمثل هذا ليس مشروعا لا واجبا ولا مستحبا في دين المسلمين باتفاق المسلمين. ومن فعل ذلك معتقدا انه يستحب فهو ضال مبتدع.
 بخلاف طلب الدعاء والشفاعة من النبي  صلي الله عليه وسلم  والصالحين، كما كان اصحابه يطلبون منه الدعاء ويستشفعون به ويتوسلون بدعاءه في حياته، كما ثبت في صحيح البخاري () عن عمر بن الخطاب انه



  CHECK  الاحاديث الواردة في هذا الباب

 قال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك [بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك] بعم نبينا فاسقنا"، فيسقون.
 وقد ثبت في الصحيحين () حديث انس لما توسلوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واستشفعوا به، فطلبوا منه ان يدعو لهم، حين قال له الاعرابي: جهدت الانفس وجاع العيال وهلك المال، فادع الله لنا، فدعا الله لهم، فامطروا سبتا. ثم شكوا اليه بهدم الابنية وانقطاع الطرق، وسالوه ان يدعو الله بكشفها عنهم، فدعاه، فكشفها عنهم.
 وكذلك يوم القيامة يتوسل به اهل الموقف ويستشفعون به، فيشفع لهم الي ربه ان يقضي بينهم. ثم يشفع شفاعة اخري لاهل الكباءر من امته، ويشفع في ان يخرج الله من النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان، كما استفاضت بذلك الاحاديث الصحيحة ().
 ولما مات  صلي الله عليه وسلم  توسلوا بدعاء العباس عمه، ولم يتوسلوا به بعد موته، فانهم انما كانوا يتوسلون بدعاءه في حياته، وذلك ينقطع بموته، فتوسلوا بدعاء العباس.
 وكذلك معاوية بن ابي سفيان استشفع في الشام وتوسل بيزيد ابن الاسود الجرشي، وقال: "اللهم انا نتوسل اليك بخيارنا، يا يزيد! ارفع يديك"، فرفع يديه فدعا ودعا الناس، حتي نزل المطر ().



  CHECK  الكلام علي حديث الاعمي وبيان معناه

  CHECK  التوسل بالنبي في حياته ليس توسلا بذاته بل بدعاءه

 ولهذا قال الفقهاء: يستحب الاستسقاء باهل الصلاح والدين، والاولي ان يكونوا من اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اقتداء بعمر لما استسقي بالعباس. ولو كان توسلهم في حياته هو اقساما به علي الله وتوسلا بذاته من غير ان يدعو لهم، لامكن ذلك بعد مماته، ولكان توسلهم به اولي من توسلهم بالعباس. ولكن انما كانوا يتوسلون بدعاءه، كما ثبت ذلك في الصحاح انهم توسلوا في الاستسقاء بدعاءه. وفي صحيح البخاري () عن ابن عمر قال: ربما ذكرت قول الشاعر:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 ولم يقل احد من المسلمين انهم كانوا في حياته يقسمون به ويتوسلون بذاته، بل حديث الاعمي الذي رواه احمد والنساءي وابن ماجه والترمذي وغيرهم ()، الفاظه صريحة في ان الاعمي انما توسل بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما قد بسطت الفاظه في موضع   اخر (). وفي اول الحديث ان الاعمي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدعو الله ان يرد اليه بصره، فهو طلب من النبي الدعاء، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتوضا ويصلي ركعتين، ويقول: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد يا رسول الله اني اتوسل بك الي ربي في حاجتي لتقضيها، اللهم فشفعه في". وفي رواية ثانية رواها احمد والبيهقي وغيرهما (): "اللهم شفعه في وشفعني فيه".
 فلما سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدعو امره ان يدعو هو ايضا. كما قال له ربيعة بن كعب الاسلمي: اسال مرافقتك في الجنة، فقال: "اعني علي نفسك بكثرة السجود" (). فان شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  وسءاله الانسان قد يكون مشروطا بشروط، وقد يكون هناك مانع، كاستغفاره للمنافقين.
 فدعاءه من اعظم الاسباب في حصول المطلوب، ولكن السبب قد يكون له شروط وموانع، فاذا كان ابراهيم قد استغفر لابيه فلم يغفر له، وقيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  في المنافقين: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) ()، وقيل له: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) ()، لم يمنع ذلك ان يكون دعاء   ابراهيم ومحمد عند الله اعظم الدعاء اجابة، وجاههما عند الله اعظم جاه للمخلوقين، وهما الخليلان، وهما افضل البرية. لكن الدعاء وان كان سببا قويا فالكفر مانع معارض، فان الله لا يغفر ان يشرك به، وقد حرم الجنة علي الكافرين والمنافقين وان استغفر لهم محمد وابراهيم، لوجود المانع لا لنقص جاه الشفيع العظيم القدير.
 وكذلك ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "استاذنت ربي في ان استغفر لامي فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي".
 وقد قال تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم ()) ()، ثم اعتذر عن ابراهيم بقوله: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم ()) ().
 فهو  صلي الله عليه وسلم  قال لربيعة: "سل"، قال: اسال مرافقتك في الجنة، فقال: "او غير ذلك"؟ فقال: بل هو ذاك، قال: "اعني علي نفسك بكثرة السجود". فان المطلوب عال لا ينال بمجرد الدعاء، بل لابد من عمل صالح يكون من صاحبه، يكون عونا للداعي، فقال: "اعني علي نفسك بكثرة السجود".



  CHECK  كلام العلماء في التوسل بذات النبي  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK  التوسل بدعاءه وشفاعته هو التوسل به الذي كان الصحابة يعرفونه ويفعلونه

 كذلك امر الاعمي لما طلب منه الدعاء له ان يعينه هو ايضا بصلاته ودعاءه، وقال: "صل ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوسل اليك بنبيك محمد نبي الرحمة" اي بدعاء نبيك وشفاعته. كما قال عمر: "كنا نتوسل اليك بنبينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا".
 ومعلوم انهم انما توسلوا بدعاء العباس، كما كانوا يتوسلون بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا فعله عمر بين المهاجرين والانصار عام الرمادة، ولم ينكره احد ولم يقل له: بل التوسل بذات النبي او الاقسام به مشروع، فلم يعدل عن التوسل بالرسول الي العباس؟
 فلما اقروا عمر علي ذلك ولم ينكره احد علم ان ما فعله عمر واصحابه معه هو المشروع دون ما يخالفه.
 وكذلك امر الاعمي ان يتوسل بدعاءه وشفاعته، ويدل علي ذلك قوله في اخر الحديث: "اللهم فشفعه في"، علم انه كان يدعو ويشفع له، وان الاعمي انما توسل بدعاءه وشفاعته، والا فكان يقول: "اللهم وهذا شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  ".

 والتوسل بدعاءه وشفاعته هو التوسل به الذي كان الصحابة يعرفونه ويفعلونه، وهو معني التوسل به عندهم، كما قد بين ذلك حديث عمر وحديث الاعمي. ولكن من الناس من ظن ان المراد بلفظ التوسل به هو التوسل بذاته او الاقسام بذاته، وهذا غلط علي الصحابة.
 واما كلام العلماء في ان ذلك مشروع او لا؟ فقد ذكر الساءل النقل عن ابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما ان ذلك منهي عنه،



  CHECK  ما نقل عن الامام احمد في ذلك

  CHECK  نقد قول العز بن عبد السلام في استثناءه الرسول ان صح حديث الاعمي

 وما ذكره عن ابي محمد بن عبد السلام يوافق ذلك. واما استثناءه الرسول ان صح حديث الاعمي، فهو رحمه الله لم يستحضر الحديث بسياقه حتي يتبين له انه لا يناقض ما افتي به، بل ظن انه يدل علي محل السءال، فاستثناه بتقدير صحته. والحديث صحيح، لكن لا يدل علي هذه المسالة كما تقدم.
 واما ما نقله () الساءل عن القشيري فاجنبي عن هذه المسالة، لا يدل عليها بنفي ولا اثبات.
 وقد ذكر المروذي في منسكه عن الامام احمد بن حنبل ان الداعي المسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوسل به في دعاءه. فهذا النقل يجعل معارضا لما نقل عن ابي حنيفة وغيره.
 ونقل ايضا عن عثمان بن حنيف انه امر رجلا بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدعو بهذا الدعاء، لكن لم يقل فيه: "اللهم فشفعه في".
 وقد تكلمت علي اسناد ذلك، وهل هو ثابت ام لا؟ وبسطت الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع ()، وبينت انه [علي] تقدير ثبوته يكون معارضا لما فعله عمر بمحضر من المهاجرين والانصار، واذا كانت مسالة نزاع ردت الي الله والرسول.
 وما نقل عن احمد رضي الله عنه فانه يشبه ما نقل عنه من جواز الاقسام برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه يجب بذلك الكفارة، فان الاقسام به



  CHECK  جمهور السلف والخلف علي انه لا ينعقد اليمين بمخلوق، لا الانبياء ولا غيرهم

 في اليمين كالاقسام به علي الله، وكالتوسل بذاته.
 وهذه الرواية عن احمد لم يوافقها [احد] من الاءمة، بل جمهور الاءمة علي الرواية الاخري عنه، وهو انه لا يشرع الحلف بمخلوق لا النبي ولا غيره، ولا يجب بذلك كفارة. وتلك الرواية اختارها طاءفة من اصحابه ونصروها في الخلاف، كالقاضي والشريف ابي جعفر وابن عقيل وغيرهم. ثم اكثر هءلاء يقولون: هذا الحكم مختص به، لكون الايمان به بخصوصه ركنا في الايمان، لا يتم الايمان الا بالشهادتين. وذكر ابن عقيل ان حكم ساءر الانبياء كذلك في انعقاد اليمين بالحلف بهم.
 واما جماهير علماء المسلمين من السلف والخلف فعلي انه لا ينعقد اليمين بمخلوق، لا الانبياء ولا غيرهم، كالرواية الثانية عن احمد. وهذا مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة واختيار طاءفة من اصحاب احمد، وهذا القول هو الصواب، فانه قد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تحلفوا الا بالله"، وقال: "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت". وفي السنن () عنه انه قال: "من حلف بغير الله فقد اشرك".
 وقال ابن مسعود وابن عباس: "لان احلف كاذبا احب الي



  CHECK  النصوص الواردة في النهي عن الشرك به والغلو في النبي  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK  لا يجوز ان يشرك به او يسوي به الانبياء وغيرهم

  CHECK  الحلف بغير الله من باب الشرك

 [من] ان احلف بغيره صادقا" (). وذلك لان الحلف بغير الله شرك، والشرك اعظم اثما من الكذب. وهذا يوافق اظهر قولي العلماء ان النهي عن الحلف بالمخلوقات نهي تحريم لا نهي تنزيه، وهذا قول اكثر العلماء، وهو احد القولين في مذهب الشافعي واحمد.

 واذا كان الحلف بغير الله من باب الشرك، فمعلوم انه لا يجوز ان يشرك به ولا يعدل به ولا يسوي به الانبياء وغيرهم، قال تعالي: (ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()) ()، وقال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) (). قال طاءفة من السلف (): كان قوم يدعون الملاءكة والانبياء، فانزل الله هذه الاية بين فيها ان الملاءكة والانبياء قد يتقربون الي الله ويرجونه ويخافونه، كما ان ساءر العباد يتقربون الي الله ويرجونه ويخافونه، فلا يجوز دعاء الملاءكة والانبياء. وقد قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : ما شاء الله وشءت، فقال: "اجعلتني لله ندا؟ قل: ما شاء الله وحده" (). وقال: "لا تقولوا ما شاء الله   وشاء محمد، بل قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد" (). فنهاهم [ان] يشركوا به حتي في مثل هذه الاقوال.
 وقد امر الله ان يقول: (يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله) () الاية. ولما قال الاعرابي: ومن يعصهما فقد غوي، قال: "بءس الخطيب انت، قل: ومن يعص الله ورسوله" ().
 مع انه قد روي عنه انه قال: "ومن يعصهما" ()، وذلك لان هذا اذا قاله من جعل طاعة الرسول تابعة لطاعة الله ويجعله عبدا لله ورسولا، لم ينكر عليه الجمع بينهما في الضمير، بخلاف من قد لا يفهم ذلك، بل يجعل الرسول ندا، كقول القاءل: ما شاء الله وشاء محمد.
 وايضا فقد نهي معاذا وغيره عن السجود له، وقال: "ارايت لو مررت بقبري اكنت ساجدا لقبري"؟ قال: لا، قال: "فانه لا يصلح السجود الا لله" ().



 وايضا فقد ثبت في الصحيح () انهم لما صلوا خلفه قياما وهو قاعد لمرضه قال: "لا تعظموني كما تعظم الاعاجم بعضها بعضا".
 فنهاهم ان يقوموا مع ان قيامهم كان لله لءلا يشبهوا من يقوم له.
 وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" ().
 وفي الصحيحين () عنه انه قال [في] مرض موته: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا. قالت عاءشة (): ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا.
 وفي السنن () عنه انه قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني".
 وفي الصحيح () عنه انه قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا [عبد] فقولوا: عبد الله ورسوله".
 فهذه النصوص وغيرها تبين انه نهاهم عن الشرك به والغلو فيه، وسد هذه الذريعة بنهيهم ان يتخذوا قبره مسجدا، وان يقولوا



  CHECK  كل ما كان من خصاءص الرب فلا يجوز ان يفعل بمخلوق، لا الانبياء ولا غيرهم

 ما شاء الله وشاء محمد، وانه دفن في بيته ولم يظهر قبره خوف الاشراك.
 واذا كان كذلك، والقسم بالمخلوق شرك بالمخلوق، والشرك لا يجوز به ولا بغيره، فلا يجوز القسم به، كما قال الجمهور، ولا تنعقد اليمين به، ولا يجب بذلك كفارة.
 وقد تنازع العلماء في الصلاة عليه عند الذبيحة، فكره ذلك مالك واحمد وغيرهما، لءلا يذكر علي الذبيحة غير الله، خوفا من الاهلال بها لغير الله من ان ذلك صلاة عليه. ورخص في ذلك الشافعي وابو اسحاق ابن شاقلا من اصحاب احمد، قالوا: لان الصلاة عليه من باب الايمان، وهذا بخلاف الاقسام به، فان الاقسام بساءر المخلوقات شرك به، والشرك به لا يجوز بحال.
 وكل ما كان من خصاءص الرب: كالعبادة لله، والنذر لله، والصدقة لله، والتوكل علي الله، والخوف من الله، والخشية لله، والرغبة الي الله، والاستعانة به، وغير ذلك مما هو من خصاءص الرب= فانه لا يجوز ان يفعل بمخلوق، لا الانبياء ولا غيرهم، ولا يستثني من ذلك احد.
 واذا كان الاقسام به منهيا عنه لا ينعقد به اليمين ولا يجب به الكفارة، فالاقسام به علي الله اولي ان يكون منهيا عنه، وكذلك الاقسام بساءر المخلوقات علي الله.
 وكذلك التوسل بذواب الملاءكة والانبياء والصالحين ايضا كذلك، فان اعظم الوساءل للخلق الي الله هو محمد  صلي الله عليه وسلم ، واعظم وساءل الخلق الي الله التوسل بايمان به: بتصديقه فيما اخبر،



  CHECK  لم يشرع النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته الاقسام باحد من الانبياء والصالحين علي الله

  CHECK  التوسل الي الله انما هو بالايمان بالرسول وتصديقه وطاعته

 وطاعته فيما اوجب وامر، وموالاة اولياءه ومعاداة اعداءه، وتحليل ما حلل، وتحريم ما حرم، وارضاءه ومحبته، وتقديمه في ذلك علي الاهل والمال. فهذه الوسيلة التي امرنا الله بها في قوله: (اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة) (). فالوسيلة ما يتوسل به، [و] هو ما يتوصل [به]، والتوسل والتوصل الي الله انما هو بالايمان بالرسول وتصديقه وطاعته، لا وسيلة للخلق الي الله الا هذه الوسيلة. ثم من امن بالرسول اذا دعا له الرسول وشفع فيه، كان دعاء الرسول وشفاعته مما يتوسل به. فهذا هو التوسل بالرسول.
 فاما اذا قدر ان الرجل لم يطعه، وهو لم يدع للانسان، فنفس ذات الرسول لا ينفع الانسان شيءا، بل هو اعظم الخلق عند الله قدرا وجاها، وذلك فضل الله عليه واحسانه اليه، وانما ينتفع العباد من ذلك بما يقوم بهم من الايمان به، او ما يقوم به من الدعاء لهم. فاما اذا قام بهم دعاءه والاقسام به فهذا لا ينفعهم.
 والدعاء من افضل العبادات، ولم ينقل احد عنه انه شرع لامته الاقسام باحد من الانبياء والصالحين علي الله، فمن جعل ذلك مشروعا واجبا او مستحبا فقد قفا ما لا علم له به، وقال قولا بلا حجة، وشرع دينا لم ياذن به الله.
 واذا لم يكن ذلك واجبا ولا مستحبا كان من فعله معتقدا انه واجب او مستحب مخطءا في ذلك، واذا كان مجتهدا [او] مقلدا



  CHECK  اهل السنة يتبعون الحق الذي جاء به الكتاب والسنة

  CHECK  شان اهل البدع انهم يبتدعون بدعة ويوالون عليه ويعادون

 فله حكم امثاله من المجتهدين والمقلدين يعفي عن خطءه. فاما اذا انكر علي غيره بلا علم، ورد الاقوال بلا حجة، وذم غيره ممن هو مجتهد او مقلد، فهو مستحق للتعزير والزجر، وان كان المنازع له مخطءا، فان المجتهد المخطء غفر الله له خطاه، فكيف اذا كان المنازع له المصيب وهو المخطء؟!
 ولكن شان اهل البدع انهم يبتدعون بدعة، ويوالون عليها ويعادون، ويذمون بل يفسقون بل يكفرون من خالفهم، كما يفعل الخوارج والرافضة والجهمية وامثالهم. واما اهل العلم والسنة فيتبعون الحق الذي جاء به الكتاب والسنة، ويعذرون من خالفهم اذا كان مجتهدا مخطءا او مقلدا له، فان الله سبحانه وتعالي تجاوز لهذه الامة عن الخطا والنسيان، وقد قال في دعاء المءمنين: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) (). وقد ثبت في الصحيح () ان الله استجاب هذا الدعاء، وقال: قد فعلت.
 والكلام علي هذه المساءل قد بسط في مواضع غير هذا، وصنفت فيه مصنفات، وللعلماء في ذلك وما يتعلق به من الكلام ما لا يتسع له هذا الموضع. والله اعلم.
 (اخره. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما).



  CHECK () الفتيا الازهرية (في مسالة كلام الله)

 الفتيا الازهرية (في مسالة كلام الله)



  CHECK  من قال: "ان القران عبارة عن كلام الله"، وقع في محذورات

 (قال في فتيا له تسمي "بالازهرية":)
 ومن قال: ان القران عبارة عن كلام الله تعالي، وقع في محذورات:
 احدها: قولهم "ان هذا ليس هو كلام الله"، فان نفي هذا الاطلاق خلاف ما علم بالاضطرار من دين الاسلام، وخلاف ما دل عليه الشرع والعقل.
 والثاني: قولهم "عبارة" ان ارادوا ان هذا الثاني هو الذي عبر عن كلام الله تعالي القاءم بنفسه، لزم ان يكون كل تال معبرا عما في نفس الله تعالي. والمعبر عن غيره هو المنشء للعبارة، فيكون كل قارء هو المنشء لعبارة القران. وهذا معلوم الفساد بالضرورة.
 وان ارادوا ان القران العربي عبارة عن معانيه، فهذا حق، اذ كل كلام فلفظه عبارة عن معناه، لكن هذا لا يمنع ان يكون الكلام متناولا للفظ والمعني.
 الثالث: ان الكلام قد قيل: انه حقيقة في اللفظ مجاز في المعني، وقيل: حقيقة في المعني مجاز في اللفظ، وقيل: بل حقيقة في كل منهما. والصواب الذي عليه السلف والاءمة انه حقيقة في مجموعهما.
 كما ان الانسان قيل: هو حقيقة في البدن فقط، وقيل: بل في الروح فقط. والصواب انه حقيقة في المجموع. فالنزاع في الناطق كالنزاع في منطقه.



  CHECK  بيان خطءهم في قولهم "هو العبارة عن المعني القاءم بالذات" من وجهين

 واذا كان كذلك فالمتكلم اذا تكلم بكلام له لفظ ومعني، وبلغ عنه بلفظه ومعناه، فاذا قيل: ما بلغه المبلغ من اللفظ ان هذا عبارة عن القران، واراد به المعني الذي للمبلغ عنه= نفي عنه اللفظ الذي للمبلغ عنه، والمعني الذي قام بالمبلغ. فمن لم يثبت الا القران المسموع الذي هو عبارة عن المعني القاءم بالذات، قيل له: فهذا الكلام المنظوم الذي كان موجودا قبل قراءة القراء هو موجود قطعا وثابت، فهل هو داخل في العبارة والمعبر عنه او غيرهما؟
 فان جعلته غيرهما بطل اقتصارك علي العبارة والمعبر عنه، وان جعلته احدهما لزمك ان لم تثبت الا هذه العبارة والمعني القاءم بالذات ان تجعله نفس ما سمع من القراء، فتجعل عين ما بلغه المبلغون هو عين ما سمعوه، وهذا الذي فررت منه.
 وايضا فيقال له: القارء المبلغ اذا قرا فلابد له فيما يقوم به من لفظ ومعني، والا كان اللفظ الذي قام به عبارة عن القران، فيجب ان يكون عبارة عن المعني الذي قام به، لا عن معني قام بغيره.
 فقولهم "هذا هو العبارة عن المعني القاءم بالذات" اخطاوا من وجهين:
 اخطاوا في بيان مذهبهم، فان حقيقة قولهم: ان اللفظ المسموع من القارء حكاية اللفظ الذي عبر به عن معني القران مطلقا، وذلك ان اللفظ عبارة عن المعني القاءم بالذات، ولفظه ومعناه حكاية عن ذلك اللفظ والمعني.



  CHECK  مذهب الشافعي وساءر الاءمة في القران خلاف قول الاشعري

  CHECK  اول من قال بالعبارة الاشعري

  CHECK  اول من قال هذا في الاسلام: ابن كلاب

 ثم اذا عرف مذهبهم بقي خطءهم في اصول:
 منها : زعمهم ان معاني القران معني واحد هو الامر والنهي والخبر، وان معني التوراة والانجيل والقران معني واحد، ومعني اية الكرسي معني اية الدين. وفساد هذا معلوم بالضرورة.
 ومنها: زعمهم ان القران العربي لم يتكلم الله به.
 (واطال في ذلك وبرهن عليه بما يطول هنا ذكره، وقال بعد ذلك:)
 واول من قال هذا في الاسلام عبد الله بن سعيد بن كلاب، وجعل القران المنزل حكاية عن ذلك المعني. فلما جاء الاشعري واتبع ابن كلاب في اكثر مقالته ناقشه علي قوله: "ان هذا حكاية عن ذلك"، وقال: الحكاية تماثل المحكي. فهذا اللفظ يصح من المعتزلة، لان ذلك المخلوق حروف واصوات عندهم وحكاية مثله، واما علي اصل ابن كلاب فلا يصح ان يكون حكاية. بل نقول: "انه عبارة عن المعني".

 فاول من قال بالعبارة الاشعري. وكان البلاقلاني فيما ذكر عنه اذا درس مسالة القران يقول: هذا قول الاشعري ولم يتبين صحته، او كلاما هذا معناه.
 وكان الشيخ ابو حامد الاسفراييني يقول: مذهب الشافعي وساءر الاءمة في القران خلاف قول الاشعري، وقولهم هو قول الامام احمد ().



  CHECK  معني "الحكاية" في اللغة

  CHECK  من قال: "ان القران حكاية كلام الله" فقد غلط وضل

 وكذلك ابو محمد الجويني ذكر ان الاشعري خالف في مسالة الكلام قول الشافعي وغيره، وانه اخطا في ذلك.
 وكذلك ساءر اءمة اصحاب مالك والشافعي وغيرهما يذكرون قولهم في حد الكلام وانواعه من الامر والنهي والخبر العام والخاص وغير ذلك، ويجعلون الخلاف في ذلك مع الاشعري، كما هو مبين في اصول الفقه التي صنفها اءمة اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم.
 (ثم قال بعد ذلك:) ومن قال من المعتزلة والكلابية: ان القران المنزل حكاية ذلك، وظنوا ان المبلغ حاك لذلك الكلام، ولفظ الحكاية قد يراد به محاكاة الناس فيما يقولونه ويفعلونه اقتداء بهم وموافقة لهم؛= فمن قال: ان القران حكاية كلام الله تعالي بهذا المعني، فقد غلط وضل ضلالا مبينا، فان القران لا يقدر الناس علي ان ياتوا بمثله، ولا يقدر احد ان ياتي بما يحكيه.
 وقد يراد بلفظ "الحكاية" النقل والتبليغ، كما يقال: "فلان حكي عن فلان انه قال كذا"، كما يقال عنه: "نقل عنه". فهذا بمعني التبليغ للمعني. وقد يقال: "حكي عن فلان انه قال كذا وكذا"، لما قاله بلفظه ومعناه، فالحكاية هنا بمعني التبليغ للفظ والمعني، لكن يفرق بين ان يقول: حكيت كلامه علي وجه المماثلة له، وبين ان يقول: حكيت عنه كلامه، وبلغت عنه انه قال مثل قوله من غير تبليغ عنه، وقد يراد به المعني الاخر، وهو انه بلغ عنه ما قاله.
 فان اريد المعني الاول جاز ان يقال: هذا حكاية كلام فلان،   وهذا مثل كلام فلان، وليس هو مبلغا عنه كلامه. وان اريد به المعني الثاني وهو ما اذا حكي الانسان عن غيره ما يقوله وبلغه عنه فهنا يقال: هذا كلام فلان، ولا يقال: هذا حكاية كلام فلان.
 كما لا يقال: هذا مثل كلام فلان. بل قد يقال: هذا كلام فلان بعينه، بمعني انه لم يغيره ولم يحرف، ولم يزد ولم ينقص.



  CHECK () فتوي في الخضر

 فتوي في الخضر



  CHECK  الحديث الذي يروي في اجتماع الخضر والياس كل عام ... ضعيف

  CHECK  ليس في حياة الخضر خبر صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 (قال بعد حكاية القول بحياة الخضر واحتجاج القاءلين به ما نصه:)
 وقالت طاءفة: هو ميت، فان حياته ليس فيها دليل يصلح مثله للخروج عن العادة المعروفة في بني ادم، وذلك بان حياته ليس فيها خبر صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن اصحابه. والحديث المذكور في مسند الشافعي () مرسل ضعيف. والحديث الذي يروي في اجتماع الخضر والياس كل عام بالموسم وافتراقهما علي تلك الكلمات () هو اضعف من ذلك الحديث، والكلمات كلمات حسنة، لكن الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باجتماعهما كل عام وافتراقهما علي هءلاء الكلمات خبر ضعيف. واذا لم يكن فيه خبر صحيح عمن علم امته كل شء،



  CHECK  لو كان حيا لكان اجتمع بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وامن به وجاهد معه

 وقال ابو ذر (): لقد توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما طاءر يقلب جناحيه في السماء الا ذكر لنا منه علما، ونحو ذلك، مع انه اخبرهم بقصته مع موسي وتفصيل ما جري له معه، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وددت ان موسي صبر حتي يقص علينا من خبرهما" (). فلو كان حيا كانت حياته اعجب من ذلك كله، فكيف لا يخبر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ام كيف يخبر به فلا يبلغه اصحابه ولا كان هذا معروفا عندهم؟
 وايضا فلو كان حيا لكان يجتمع بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه قد اجتمع به ليلة المعراج من مات قبله، فكيف لا يجتمع به من هو حي في وقته؟
 وايضا كان يجب عليه الايمان به والمجاهدة معه، كما قال تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم) () الاية. قال ابن عباس (): ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه الميثاق لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به ولينصرنه، وامره ان ياخذ الميثاق علي امته لءن بعث محمد وهم احياء ليءمنن به ولينصرنه.
 والخضر اما نبي او من اتباع الانبياء، وعلي التقديرين فعليه ان يءمن بمحمد وينصره، ومعلوم ان ذلك لو وقع لكان مما تتوفر الدواعي والهمم علي نقله، فقد نقل الناس من امن بمحمد  صلي الله عليه وسلم  من الاحبار



  CHECK  قول من قال: "ان الرجل الذي يقتله الدجال هو الخضر" لا اصل له

  CHECK  لو وقع اجتماعه به لتوفرت الدواعي والهمم علي نقله

 والرهبان، فكيف لا ينقل ايمان الخضر وجهاده معه لو كان قد وقع؟
 وقول من قال: "الخضر كان حيا في حياته" بمنزلة قول من يقول: "يوشع بن نون كان حيا او بعض انبياء بني اسراءيل كالياس"، وهذا باطل لمقدمتين:
 احداهما: لو كان حيا لوجب عليه ان يءمن به ويهاجر اليه ويجاهد معه.
 والثانية: ان ذلك لو وقع لتوفرت الدواعي والهمم علي نقله.
 واذا كان هارون ونحوه تبعا لموسي ، وكان انبياء بني اسراءيل تبعا لموسي، فكيف لا يكون الخضر ونحوه ان قدر نبوته تبعا لمحمد  صلي الله عليه وسلم ، الذي ما خلق الله خلقا اكرم عليه منه، وما تلقوه عن الله بواسطة محمد  صلي الله عليه وسلم  افضل مما تلقوه بغير واسطة موسي.
 وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخبر بنزول المسيح ابن مريم اخر الزمان، وذكر انه يحكم فينا بكتاب الله وسنة رسوله ()، والمسيح افضل من الخضر، فلو كان الخضر حيا لكان يكون مع محمد ومع المسيح ابن مريم. وقول بعض الناس (): "ان الرجل الذي يقتله الدجال هو الخضر" لا اصل له.



  CHECK  ليس في العلم بحياة الخضر بتقدير صحتها منفعة للمسلمين

 (ثم قال:) وعدم ايمانه بموسي انما كان لان موسي لم يبعث اليه، كما في الحديث الصحيح (): ان موسي لما سلم عليه قال له: واني بارضك السلام؟ فقال: انا موسي، قال: موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم. وقال في اثناءه: يا موسي اني علي علم علمنيه الله لا تعلمه، وانت علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه.
 واما محمد  صلي الله عليه وسلم  فدعوته عامة لجميع الخلق اسودهم واحمرهم، فلا يمكن الخضر وغيره ان يعامل محمدا  صلي الله عليه وسلم  ويخاطبه كما عامل موسي وخاطبه، بل علي كل من ادرك مبعثه ان يءمن به ويجاهد معه، ولا يستغني بما عنده عما عنده. وكل من جوز لاحد ممن ادركته دعوة الرسول ان يكون مع محمد كما كان الخضر مع موسي= فهو ضال ضلالا مبينا، بل هو كافر يستتاب، فان تاب والا قتل.
 ولهذا لم يكن في العلم بحياة الخضر بتقدير صحتها ولا في وجوده حيا منفعة للمسلمين، ولا فاءدة لهم في ذلك، فانه في المسند والنساءي عن جابر () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي بيد عمر بن الخطاب ورقة من التوراة، فقال: "امتهوكون يا ابن الخطاب؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية، لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي".
 فاذا كان هذا حال الامة مع موسي فكيف مع الخضر وامثاله؟



 والمسيح اذا نزل انما يحكم في الامة بكتاب ربها وسنة نبيها. فليست هذه الامة محتاجة في شء من دينها الي غير كتاب الله وسنة رسوله، لا الي شء اخر، ولا الي غير نبي لا خضر ولا غيره، فان الذي يجيءهم ان جاءهم بما علم في الكتاب والسنة لم يحتج اليه فيه، وان جاءهم بخلاف ذلك كان مردودا عليه.
 ولهذا كان اكثر من يتكلم في هذه الاشياء اهل الضلال والحيرة والتهوك الذين لم يستبينوا طريق الهدي من كتاب الله وسنة رسوله، بل يتعلقون بالمجهولات ويرجعون الي الضلالات. ونجد كثيرا منهم يعنون بالخضر الغوث.
 (ثم اطال الكلام في تقرير ذلك).



  CHECK () سءال في يزيد بن معاوية

 سءال في يزيد بن معاوية



  CHECK  عمه يزيد بن ابي سفيان كان من الصحابة

  CHECK  يزيد لم يكن من الصحابة

  CHECK  هل كان صحابيا؟ وهل في الصحابة من اسمه يزيد؟

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين
 سءل شيخ الاسلام الامام العلامة تقي الدين ابو العباس احمد ابن تيمية رضي الله عنه:
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين في يزيد بن معاوية هل كان صحابيا؟ وما حكم من يعتقد انه [كان] صحابيا او انه كان نبيا؟ وهل في الصحابة من اسمه يزيد؟
 فاجاب رضي الله عنه فقال:
 الحمد لله رب العالمين. يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الذي تولي علي المسلمين بعد ابيه معاوية بن ابي سفيان لم يكن من الصحابة، ولكن عمه يزيد بن ابي سفيان من الصحابة. فان ابا سفيان بن حرب كان له عدة اولاد: منهم يزيد بن ابي سفيان، ومنهم معاوية بن ابي سفيان، ومنهم ام حبيبة ام المءمنين، تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت قد امنت قبل ابيها واخويها، وهاجرت مع زوجها الي الحبشة، ثم حلت من زوجها، فخطبها النبي  صلي الله عليه وسلم . وزوجها ابن عمها خالد بن سعيد (). واصدق النجاشي صداقها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().



 وزوجة ابي سفيان هند بنت عتبة بن ربيعة.
 فلما كان عام فتح مكة اسلم ابو سفيان وامراته واولاده، واسلم ساءر رءساء قريش مثل سهيل بن عمرو، والحارث بن هشام اخي ابي جهل بن هشام، وابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وهو ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وغير هءلاء، واسلم ايضا عكرمة بن ابي جهل، وصفوان بن امية، وغيرهما.
 وهءلاء كانوا سادات قريش واكابرهم بعد الذين قتلوا منهم ببدر، وكانوا قبل ذلك كفارا محاربين لله ورسوله، قد قاتلوه يوم احد ويوم الاحزاب، ثم لما فتح النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة من عليهم واطلقهم فسموا الطلقاء.
 وكان قد اخذ بعضادتي البيت فقال (): ماذا انتم قاءلون؟
 قالوا: نقول: اخ كريم وابن عم كريم، قال: اني قاءل لكم ما قال يوسف لاخوته: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين ()) ().
 وكان اسلام ابي سفيان قبل دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة بمر الظهران.
 وهرب منه عكرمة ثم رجع فاسلم. وصفوان وغيره شهدوا حنينا وهم كفار، ثم اسلموا بعد ذلك.



  CHECK  جعل ابو بكر يزيد بن ابي سفيان اميرا للجيش ووصاه بوصية معروفة

 وعامة هءلاء الذين اسلموا عام الفتح حسن اسلامهم، مثل سهيل بن عمرو، ومثل عكرمة بن ابي جهل، ومثل يزيد بن ابي سفيان، ومثل الحارث بن هشام، ومثل ابي سفيان بن الحارث.
 فان هءلاء صاروا من خيار المسلمين.
 فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستخلف ابو بكر وقام بجهاد المرتدين والكافرين امر الامراء لقتال النصاري بالشام وفتح الشام. فكان ممن امره يزيد بن ابي سفيان اخو معاوية وعم يزيد الذي تولي الملك. وامر خالد بن الوليد، وامر عمرو بن العاص، وامر شرحبيل بن حسنة، وهءلاء كلهم من الصحابة.
 ومشي ابو بكر الصديق في ركاب يزيد بن ابي سفيان ووصاه بوصية معروفة عند العلماء ذكرها مالك والشافعي واحمد بن حنبل وابو حنيفة وغيرهم، واعتمد عليها العلماء في الجهاد.
 ففي "الموطا" () عن يحيي بن سعيد ان ابا بكر الصديق بعث جيوشا الي الشام، فخرج معه يزيد بن ابي سفيان وكان امير ربع من تلك الارباع. فزعموا ان يزيد قال لابي بكر: اما ان تركب واما ان انزل. فقال ابو بكر: ما انت بنازل وما انا براكب. اني احتسب خطاي هذه في سبيل الله.
 ثم قال: انك ستجد قوما حبسوا انفسهم لله، فذرهم وما زعموا انهم حبسوا انفسهم له. وستجد قوما فحصوا عن اوساط



  CHECK  ثم كان من نواب عمر بن الخطاب علي الشام

 رءوسهم، فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف. واني موصيك بعشر: لا تقتلن امراة، ولا صبيا، ولا كبيرا هرما، ولا تقطعن شجرا مثمرا، ولا تخربن عامرا، ولا تعقرن شاة ولا بعيرا الا لماكلة، ولا تحرقن نخلا ولا تفرقنه، ولا تجبن ولا تغلل. وذكر وصية اخري.
 ويزيد هذا الذي امره الصديق وكان من الصحابة هو عند المسلمين من خيار المسلمين، وهو رجل صالح، وهو عند المسلمين خير من ابيه ابي سفيان ومن اخيه معاوية.
 فلما فتح المسلمون بلاد الشام في خلافة ابي بكر وعمر وتوفي ابو بكر واستخلف عمر، كان ابو عبيدة بن الجراح ويزيد بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة نوابا لعمر بن الخطاب علي الشام.
 وكان الشام اربعة ارباع:
 الربع الواحد: ربع فلسطين، وهو بيت المقدس الي نهر الاردن الذي يقال له الشريعة.
 والربع الثاني: ربع الاردن وهو من الشريعة الي نواحي عجلون الي اعمال دمشق.
 والربع الثالث: دمشق.
 والربع الرابع: حمص.
 وكانت سيس وارض الشمال من اعمال حمص.



  CHECK  ولد يزيد بن معاوية في خلافة عثمان

  CHECK  بعد وفاته ولي عمر مكانه اخاه معاوية بن ابي سفيان

  CHECK  توفي يزيد بن ابي سفيان في اثناء خلافة عمر

 ثم انه في زمن معاوية او يزيد جعل الشام خمسة اجناد، وجعلت قنسرين والعواصم احد الاخماس.
 وكان المسلمون قد فتحوا الشام جميعها الي سيس وغيرها، وفتحوا قبرص. كان معاوية قد فتحها في خلافة عثمان بن عفان.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخبر بغزوات البحر، واخبر ام حرام بنت ملحان انها تكون فيهم ()، فكان كما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فلما كان في اثناء خلافة عمر بن الخطاب مات في خلافته ابو عبيدة بن الجراح، ومات ايضا يزيد بن ابي سفيان.
 ولما كان المسلمون يقاتلون الكفار، ويزيد بن ابي سفيان احد الامراء، كان ابوه ابو سفيان واخوه معاوية يقاتلان معه تحت رايته، واصيب يومءذ ابو سفيان، اصيبت عينه في القتال.
 فلما مات يزيد بن ابي سفيان في خلافة عمر، ولي عمر مكانه علي احد ارباع الشام اخاه معاوية بن ابي سفيان.
 وبقي معاوية اميرا علي ذلك، وكان حليما كريما، الي ان قتل عمر. ثم اقره عثمان علي امارته، وضم اليه ساءر الشام، فصار ناءبا علي الشام كله.
 وفي خلافة عثمان ولد لمعاوية ولد سماه يزيد باسم اخيه يزيد.



  CHECK  عمر بن عبد العزيز افضل من غيره من الخلفاء

  CHECK  كان خليفة من الخلفاء الذين لهم حسنات وسيءات

  CHECK  ليس هو من الصحابة ولا من الخلفاء الراشدين

 وهذا يزيد الذي ولد في خلافة عثمان هو الذي تولي الملك بعد ابيه معاوية، وهو الذي قتل الحسين في خلافته، وهو الذي جري بينه وبين اهل الحرة ما جري. وليس هو من الصحابة، ولا من الخلفاء الراشدين المهديين، بل هو خليفة من الخلفاء الذين تولوا بعد الخلفاء الراشدين، كامثاله من خلفاء بني امية وبني العباس.
 وهءلاء الخلفاء لم يكن فيهم من هو كافر، بل كلهم كانوا مسلمين، ولكن لهم حسنات وسيءات، كما لاكثر المسلمين، وفيهم من هو خير واحسن سيرة من غيره، كما كان سليمان بن عبد الملك الذي ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة من بني امية، والمهدي والمهتدي، وغيرهما من خلفاء بني العباس، وفيهم من كان اعظم تاييدا وسلطانا، واقهر لاعداءه من غيره، كما كان عبد الملك والمنصور.
 واما عمر بن عبد العزيز فهو افضل من هءلاء كلهم عند المسلمين، حتي كان غير واحد من العلماء كسفيان الثوري وغيره يقولون: الخلفاء خمسة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر ابن عبد العزيز. واذا قيل: "سيرة العمرين" فقد قال احمد بن حنبل وغيره: العمران عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز. وانكر احمد علي من قال: العمران ابو بكر وعمر.
 وكان عمر بن عبد العزيز قد احيا السنة، وامات البدعة، ونشر العدل، وقمع الظلمة من اهل بيته وغيرهم، ورد المظالم التي كان الحجاج بن يوسف وغيره ظلموها للمسلمين، وقمع اهل البدع  كالذين كانوا يسبون عليا، وكالخوارج الذي كانوا يكفرون عليا



  CHECK  ومن قال: انه كان كافرا وانه قتل الحسين تشفيا، فهو ايضا كاذب مفتر

  CHECK  ومن جعله من الخلفاء الراشدين فهو ايضا ضال مبتدع

  CHECK  ومن قال: انه من الانبياء، فانه كافر مرتد

  CHECK  من قال: انه من الصحابة، فهو كاذب مفتر

  CHECK  يزيد اول من غزا القسطنطينية في خلافة معاوية

  CHECK  غيره من الخلفاء لم يبلغوا في العلم والدين والعدل مبلغه

 وعثمان ومن والاهما، وكالقدرية مثل غيلان القدري وغيره، وكالشيعة الذين كانوا يثيرون الفتن بعلمه ودينه وعدله.
 واما غيره من الخلفاء فلم يبلغوا في العلم والدين والعدل مبلغه، ولكن كانوا مسلمين باطنا وظاهرا، لم يكونوا معروفين بكفر ولا نفاق، وكان لهم حسنات كما لهم سيءات. وكثير منهم او اكثرهم له حسنات يرحمه الله بها، وتترجح علي سيءاته، ومقادير ذلك علي التحقيق لا يعلمه الا الله.
 ويزيد هذا الذي ولي الملك هو اول من غزا القسطنطينية، غزاها في خلافة ابيه معاوية. وقد روي البخاري في "صحيحه" () عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له".
 ومن قال ان يزيد هذا كان من الصحابة فهو كاذب مفتر، يعرف انه لم يكن من الصحابة، فان اصر علي ذلك عوقب عقوبة تردعه.
 واما من قال انه كان من الانبياء فانه كافر مرتد يستتاب، فان تاب والا قتل.
 ومن جعله من الخلفاء الراشدين المهديين فهو ايضا ضال مبتدع كاذب.
 ومن قال ايضا انه كان كافرا، او ان اباه معاوية كان كافرا،



  CHECK  ديوان الشعر الذي يعزي اليه عامته كذب

 وانه قتل الحسين تشفيا واخذا بثار اقاربه من الكفار فهو ايضا كاذب مفتر، ومن قال انه تمثل لما اتي براس الحسين:
 لما بدت تلك الحمول واشرفت ... تلك الرءوس علي ربي جيرون
 نعق الغراب فقلت نح او لا تنح ... فلقد قضيت من النبي ديوني ()
 او "من الحسين ديوني".
 والديوان الشعري الذي يعزي اليه عامته كذب، واعداء الاسلام كاليهود وغيرهم يكتبونه للقدح في الاسلام، ويذكرون فيه ما هو كذب ظاهر، كقولهم انه انشد ():
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل
 قد قتلنا الكبش من اقرانهم ... وعدلناه ببدر فاعتدل
 وانه تمثل بهذا ليالي الحرة فهذا كذب.
 وهذا الشعر لعبد الله بن الزبعري انشده عام احد لما قتل المشركون حمزة، وكان كافرا ثم اسلم بعد ذلك وحسن اسلامه، وقال ابياتا يذكر فيها اسلامه وتوبته.



  CHECK  يزيد لم يامر بقتل الحسين، ولا حمل راسه اليه، ولا نكت بالقضيب علي ثناياه

  CHECK  لا يجوز الغلو في يزيد ولا غيره، بل يجب ان يتكلم بعلم وعدل

 فلا يجوز ان يغلي لا في يزيد ولا غيره، بل لا يجوز ان يتكلم في احد الا بعلم وعدل.
 ومن قال: انه امام ابن امام، فان اراد بذلك انه تولي الخلافة كما تولاها ساءر خلفاء بني امية والعباس فهذا صحيح، لكن ليس في ذلك ما يوجب مدحه وتعظيمه، والثناء عليه وتقديمه، فليس كل من تولي انه كان من الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين، فمجرد الولاية علي الناس لا يمدح بها الانسان ولا يستحق علي ذلك الثواب، وانما يمدح ويثاب علي ما يفعله من العدل والصدق، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد واقامة الحدود، كما يذم ويعاقب علي ما يفعله من الظلم والكذب والامر بالمنكر والنهي عن المعروف وتعطيل الحدود، وتضييع الحقوق، وتعطيل الجهاد.
 وقد سءل احمد بن حنبل، عن يزيد ايكتب عنه الحديث؟ فقال: لا، ولا كرامة، اليس هو الذي فعل باهل الحرة ما فعل؟
 وقال له ابنه: ان قوما يقولون انا نحب يزيد. فقال: هل يحب يزيد احد فيه خير؟ فقال له: فلماذا لا تلعنه؟ فقال: ومتي رايت اباك يلعن احدا ؟
 ومع هذا فيزيد لم يامر بقتل الحسين، ولا حمل راسه الي بين يديه، ولا نكت بالقضيب علي ثناياه، بل الذي جري هذا منه هو عبيد الله بن زياد، كما ثبت ذلك في "صحيح البخاري" ()، ولا طيف براسه



  CHECK  كان بالعراق طاءفتان: النواصب (منهم الحجاج بن يوسف)، والشيعة (منهم المختار بن ابي عبيد)

 في الدنيا، ولا سبي احد من اهل الحسين، بل الشيعة كتبوا اليه وغروه، فاشار عليه اهل العلم والنصح بان لا يقبل منهم، فارسل ابن عمه مسلم بن عقيل، فرجع اكثرهم عن كتبهم، حتي قتل ابن عمه، ثم خرج منهم عسكر مع عمر بن سعد حتي قتلوا الحسين مظلوما شهيدا، اكرمه الله بالشهادة كما اكرم بها اباه وغيره من سلفه سادات المسلمين.
 وكان بالعراق طاءفتان: طاءفة من النواصب تبغض عليا وتشتمه، وكان منهم الحجاج بن يوسف، وطاءفة من الشيعة تظهر موالاة اهل البيت منهم المختار بن ابي عبيد الثقفي. وقد ثبت في "صحيح مسلم" () عن اسماء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "سيكون في ثقيف كذاب ومبير" فكان الكذاب هو المختار بن ابي عبيد الثقفي، والمبير هو الحجاج بن يوسف الثقفي.
 وكان المختار اظهر اولا التشيع والانتصار للحسين، حتي قتل الامير الذي امر بقتل الحسين واحضر راسه اليه، ونكت بالقضيب علي ثناياه: عبيد الله بن زياد.
 ثم اظهر انه يوحي اليه، وان جبريل ياتيه، حتي بعث ابن الزبير اليه اخاه مصعبا فقتله، وقتل خلقا من اصحابه. ثم جاء عبد الملك ابن مروان فقتل مصعب بن الزبير. فصار النواصب والروافض في يوم عاشوراء حزبين، هءلاء يتخذونه يوم ماتم وندب ونياحة،



  CHECK  كل ما يروي في يوم عاشوراء غير صومه فهو كذب

  CHECK  صار النواصب والروافض في يوم عاشوراء حزبين، هءلاء يتخذونه يوم ماتم وندب ونياحة، وهءلاء يتخذونه يوم عيد وفرح وسرور

 وهءلاء يتخذونه يوم عيد وفرح وسرور. وكل ذلك بدعة وضلالة.
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية".
 وروي الامام احمد () عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من مسلم يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته وان قدمت فيحدث لها استرجاعا الا اعطاه من الاجر مثل اجره يوم اصيب بها".
 فدل هذا الحديث الذي رواه الحسين علي ان المصيبة اذا ذكرت وان قدم عهدها فالسنة ان يسترجع فيها، واذا كانت السنة الاسترجاع عند حدوث العهد بها فمع تقدم العهد اولي واحري.
 وقد قتل غير واحد من الانبياء والصحابة والصالحين مظلوما شهيدا، وليس في دين المسلمين ان يجعلوا يوم قتل احدهم ماتما، وكذلك اتخاذه عيدا بدعة. وكل ما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في يوم عاشوراء غير صومه فهو كذب ()، مثل ما يروي في الاغتسال يوم عاشوراء، والاكتحال، وصلاة يوم عاشوراء، ومثل ما يروي: "من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته" (). قال احمد



  CHECK  اهل السنة في الاسلام كاهل الاسلام في الاديان، يتولون الصحابة واهل البيت جميعا

 ابن حنبل: لا اصل لهذا الحديث. وكذلك طبخ طعام جديد فيه الحبوب او غيرها، او ادخار لحم الاضحية حتي يطبخ به يوم عاشوراء.
 كل هذا من بدع النواصب، كما ان الاول من بدع الروافض.
 واهل السنة في الاسلام كاهل الاسلام في الاديان، يتولون اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل بيته ويعرفون حقوق الصحابة وحقوق القرابة كما امر الله بذلك ورسوله، فانه  صلي الله عليه وسلم  قد ثبت عنه في الصحاح () من غير وجه انه قال: "خير القرون القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم".
 وثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه".
 وثبت عنه في "صحيح" مسلم () عن زيد بن ارقم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس بغدير يدعي خما بين مكة والمدينة، وذلك منصرفه   من حجة الوداع. فقال: "يا ايها الناس! اني تارك فيكم الثقلين احدهما كتاب الله". فذكر كتاب الله وحض عليه، ثم قال: "واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي". قيل لزيد بن ارقم: من اهل بيته؟ قال: الذين حرموا الصدقة: ال علي، وال العباس، وال جعفر، وال عقيل. قيل له: كل هءلاء من اهل بيته؟ قال: نعم.
 وهذه امور مبسوطة في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان يزيد بن معاوية الذي تولي علي المسلمين بعد ابيه لم يكن من الصحابة، بل ولد في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 ولكن عمه يزيد بن ابي سفيان من الصحابة، وهو من خيار طبقته من الصحابة، لا يعرف له في الاسلام ما يذم عليه، بل هو عند المسلمين خير من ابيه ابي سفيان، ومن اخيه معاوية. ولما مات يزيد بن ابي سفيان ولي عمر اخاه معاوية مكانه، ثم بقي متوليا خلافة عمر وعثمان، ثم لما قتل عثمان وقعت الفتنة المشهورة.
 وكان علي ومن معه اولي بالحق من معاوية ومن معه. كما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين تقتلهم اولي الطاءفتين". فمرقت الخوارج لما حصلت الفرقة، فقتلهم علي واصحابه. فدل علي انهم كانوا اولي بالحق



  CHECK  كثرة الفتن والفرقة والاختلاف بعد معاوية

 من معاوية واصحابه.
 ثم لما قتل علي وصالح الحسن معاوية، وسلم اليه الخلافة كان هذا من فضاءل الحسن التي ظهر بها ما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال في الحديث الصحيح الذي اخرجه البخاري () عن ابي بكرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول للحسن: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين".
 ومات الحسن في اثناء ملك معاوية.
 ثم لما مات معاوية تولي ابنه يزيد هذا، وجري بعد موت معاوية من الفتن والفرقة والاختلاف ما ظهر به مصداق ما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: "سيكون نبوة ورحمة، ثم يكون خلافة نبوة ورحمة ، ثم يكون ملك ورحمة، ثم يكون ملك عضوض" ().
 فكانت نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  نبوة ورحمة، وكانت خلافة الخلفاء الراشدين خلافة نبوة ورحمة، وكانت امارة معاوية ملكا ورحمة، وبعده وقع ملك عضوض.
 وكان علي بن ابي طالب لما رجع من صفين يقول: لا تسبوا معاوية، فلو قد مات معاوية لرايتم الرءوس تندر عن كواهلها.
 وكان كما ذكره امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.



 وقد روي مسلم في "صحيحه" () عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "النجوم امنة لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي، فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهبت اصحابي اتي امتي ما يوعدون".
 وكان كما اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم . فانه لما توفي ارتد كثير من الناس، بل اكثر اهل البوادي ارتدوا، وثبت علي الاسلام اهل المدينة ومكة والطاءف، وهي امصار الحجاز التي كان لكل مصر طاغوت يعبدونه من الطواغيت الثلاثة المذكورة في قوله: (افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري () الكم الذكر وله الانثي () تلك اذا قسمة ضيزي ()) ().
 فكانت اللات لاهل الطاءف، والعزي لاهل مكة، ومناة لاهل المدينة، حتي اذهب الله ذلك وغيره من الشرك برسوله  صلي الله عليه وسلم ، فلما ارتد من ارتد عن الاسلام وقع في اكثر المسلمين خوف وضعف، فاتاهم ما يوعدون، فاقام الله ابا بكر الصديق رضي الله عنه وجعل فيه من الايمان واليقين، والقوة والتاييد، والعلم والشجاعة، ما ثبت الله به الاسلام، وقمع به المرتدين، حتي عادوا كلهم الي الاسلام، وقتل الله مسيلمة الكذاب المتنبي المدعي للنبوة، واقر جاحدو الزكاة بها.
 ثم شرع في قتال فارس والروم: المجوس والنصاري، ففتح



  CHECK  ظهور الخوارج والشيعة

  CHECK  ظهور اهل البدع والفجور بعد الخلفاء الراشدين

 الله بعض الفتوح في خلافته.
 ثم انتشرت الفتوح والمغازي في خلافة عمر بن الخطاب، ففي خلافته فتحت الشام كلها، ومصر، والعراق، وبعض خراسان.
 ثم فتحت بعض المغرب وتمام خراسان وقبرص وغيرها في خلافة عثمان .
 ثم لما قتل كان المسلمون مشتغلين بالفتنة، فلم يتفرغوا لقتال الكفار وفتح بلادهم، بل استطال بعض الكفار عليهم حتي احتاجوا الي مداراتهم، وبذلوا لبعضهم مالا. ولما اجتمعوا فتحوا في خلافة معاوية ما كان قد بقي من ارض الشام وغيرها. وكان معاوية اول الملوك. وكانت [ولايته] ولاية ملك ورحمة.
 فلما ذهبت امارة معاوية كثرت الفتن بين الامة، ومات سنة ستين، وكان قد مات قبله عاءشة والحسن وسعد بن ابي وقاص وابو هريرة وزيد بن ثابت وغيرهم من اعيان الصحابة، ثم بعده مات ابن عمر وابن عباس وابو سعيد وغيرهم من علماء الصحابة.
 فحدث بعد الصحابة من البدع والفتن ما ظهر به مصداق ما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكان المسلمون لما كانوا مجتمعين في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان لم يكن لاهل البدع والفجور ظهور، فلما قتل عثمان وتفرق الناس ظهر اهل البدع والفجور، وحينءذ ظهرت الخوارج، فكفروا علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان ومن والاهما حتي قاتلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب طاعة لله ورسوله وجهادا في سبيله.



 واتفق الصحابة علي قتالهم، لم يختلفوا في ذلك كما اختلفوا في الجمل وصفين. وقد صح الحديث فيهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال الامام احمد بن حنبل من عشرة اوجه. وقد رواها مسلم في صحيحه، وروي البخاري حديثهم من غير وجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 وحدثت ايضا الشيعة، منهم من يفضل عليا علي ابي بكر وعمر، ومنهم من يعتقد انه كان اماما معصوما نص النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خلافته، وان الخلفاء والمسلمين ظلموه، وغاليتهم يعتقدون انه اله او نبي، والغالية كفار باتفاق المسلمين، فمن اعتقد في نبي من الانبياء كالمسيح انه اله، او في احد من الصحابة كعلي بن ابي طالب، او في احد من المشايخ كالشيخ عدي انه اله، او جعل فيه شيءا من خصاءص الالهية فانه كافر يستتاب، فان تاب والا قتل.
 وقد عاقب علي بن ابي طالب طواءف الشيعة الثلاثة فانه حرق الغالية الذين اعتقدوا الهيته بالنار، وطلب قتل ابن سبا لما بلغه انه يسب ابا بكر وعمر فهرب منه. وروي عنه انه قال: لا اءتي باحد يفضلني علي ابي بكر وعمر الا جلدته حد المفتري (). وقد تواتر عنه انه قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر (). ولهذا كان



  CHECK  ظهور المرجءة والقدرية والجهمية في اواخر عصر الصحابة

 اصحابه الشيعة متفقين علي تفضيل ابي بكر وعمر عليه.
 ثم في اواخر عصر الصحابة حدثت المرجءة والقدرية، ثم في اواخر عصر التابعين حدثت الجهمية، فانما ظهرت البدع والفتن لما خفيت اثار الصحابة. فانهم خير قرون هذه الامة وافضلها، رضي الله عنهم وارضاهم.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 (بلغ مقابلة علي الاصل، ولله الحمد).



  CHECK () فصل في اسمه تعالي "القيوم"

 فصل في اسمه تعالي "القيوم"



  CHECK  لفظ القيام يقتضي شيءين: القوة والثبات، والعدل والاستقامة

  CHECK  القيوم والقيام والقيم كلها مبالغات في القاءم

 فصل
 في اسمه تعالي "القيوم"
 وقد قرا طاءفة "القيام" و"القيم"، وكلها مبالغات في القاءم وزيادة. قال الله تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط) ()، (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت) (). فهو قاءم بالقسط وهو العدل، وقاءم علي كل نفس بما كسبت، وقيامه بالقسط علي كل نفس يستلزم قدرته، فدل هذا الاسم علي انه قادر وانه عادل.
 وسنبين ان عدله يستلزم الاحسان، وان كل ما يفعله فهو احسان للعباد ونعمة عليهم. ولهذا يقول () عقيب ما يعدده من النعم علي العباد: (فباي الاء ربكما تكذبان ())، والاءه هي نعمه، وهي متضمنة لقدرته ومشيءته، كما هي مستلزمة لرحمته وحكمته.
 وايضا فلفظ "القيام" يقتضي شيءين: القوة والثبات والاستقرار، ويقتضي العدل والاستقامة، فالقاءم ضد الواقع، كما انه ضد الزاءل،



  CHECK  شرح ذلك بالامثلة

 والمستقيم ضد المعوج المنحرف، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "ما من قلب من قلوب العباد الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء ان يقيمه اقامه، وان شاء ان يزيغه ازاغه". (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) ()، وقال: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) ().
 ومنه تقويم السهم والصف، وهو تعديله، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اقيموا صفوفكم، فان تسوية الصف من تمام الصلاة" ().
 وكان يقوم الصف كما يقوم القدح ().
 ومنه الصراط المستقيم والاستقامة، وهذا من هذا، كما قال تعالي: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) () من طريقة اهل التوراة.
 وما يهدي اليه القران اقوم مما يهدي اليه الكتاب الذي [قبله]، وان كان ذلك يهدي الي الصراط المستقيم، لكن القران يهدي للتي هي اقوم. ولهذا ذكر هذا بعد قوله: (واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل) ()، ثم قال: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم).



 ولما كان القيام بالامور بطريقة القران يقتضي شيءين: القوة والثبات، مع العدل والاستقامة، جاء الامر بذلك في مثل قوله: (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله) ()، و (كونوا قوامين لله شهداء بالقسط) ().
 وقوله: (واقيموا الشهادة لله) () يقتضي انه ياتي بها تامة مستقيمة، فان الشاهد قد يضعف عن اداءها وقد يحرفها، فاذا اقامها كان ذلك لقوته واستقامته.
 وكذلك اقام الصلاة يقتضي ادامتها والمحافظة عليها باطنا وظاهرا، وان ياتي بها مستقيمة معتدلة. ولما كانت صلاة الخوف فيها نقص لاجل الجهاد قال: (فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة) ()، فان الرجل قد يصلي ولا يقيم الصلاة لنقص طمانينتها والسكينة فيها، فلا تكون صلاته ثابتة مستقرة، او لنقص خضوعه لله واخلاصه له، فلا تكون معتدلة، فان راس العدل عبادة الله وحده لا شريك له، كما ان راس الظلم هو الشرك، اذ كان الظلم وضع الشء في غير موضعه، ولا اظلم ممن وضع العبادة في غير موضعها فعبد غير الله، فعبادة الله اصل العدل والاستقامة. قال تعالي: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين) ()، فامر باقامة الوجه له عند كل مسجد،   وهو التوحيد وتوجيه الوجه اليه سبحانه، فان توجيهه الي غيره زيغ. وبالاخلاص يكون العبد قاءما، وبالشرك زاءغا، كما قال: (فاقم وجهك للدين حنيفا ) ()، وقال: (فاقم وجهك للدين القيم) ().
 واقامته: توجيهه الي الله وحده، وهو ايضا اسلامه، فان اسلام الوجه لله يقتضي اخضاعه له واخلاصه له.
 وفي القران اقامة الوجه، وفيه توجيهه لله واسلامه لله، وتوجيهه واسلامه هو اقامته، وهو ضد ازاغته. فلما كانت الصلاة تضمنت هذا وهذا، وهو عبادته وحده واخلاص الدين له وتوجيه الوجه اليه، كما فيها هذا العدل، فلابد من هذا ولابد من الطمانينة فيها، وهي انما تكون مقامة بهذا، وهذا هو الخضوع، فان الخشوع يجمع معنيين: احدهما الذل والخضوع والتواضع، والثاني السكون والثبات. ومنه قوله تعالي: (خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة) ()، ودوله: (خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي) ()، وهو الانخفاض والسكون. ومنه خشوع الارض، وهو سكونها وانخفاضها، فاذا انزل عليها الماء اهتزت بدل السكون، وربت بدل الانخفاض.
 وقال: (كونوا قوامين بالقسط) ()، (قوامين لله) (). و"القوام"



  CHECK  الفرق بين "قوام" و"قيام"

 هو القيام، فان "قيام" و"قيوم" اصله قيوام وقيووم، ولكن اجتمعت الياء والواو وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت احداهما بالاخري، لان الياء اخف من الواو. قال الفراء (): واهل الحجاز يصرفون الفعال الي الفيعال، ويقولون للصواغ: صياغ.
 قلت: هذا اذا ارادوا الصفة، وهي ثبات المعني للموصوف، عدلوا عن "فعال" الي "فيعال" كما في ساءر الصفات المعدولة، فان من هذا قلب المضعف حرف عينه، والحروف المختلفة ابلغ من حرف واحد مشدد. واما اذا ارادوا الفعل فهو كما قال تعالي: (كونوا قوامين بالقسط)، ولم يقل "قيامين".
 وقد قرا طاءفة من السلف: "الحي القيام"، ولم يقرا احد قط: "كونوا قيامين بالقسط"، لان المقصود امرهم ان يقوموا بالقسط، والامر طلب فعل يحدثه المامور. بخلاف الخبر عن الموصوف بانه صياغ، فانه خبر عن صفة ثابتة له. ولهذا جاء في اسماء الله "القيام"، ولم يجء "القوام"، قرا عمر بن الخطاب وغير واحد "القيام"، وقرا طاءفة "القيم". قال ابن الانباري (): هي كذلك في مصحف ابن مسعود. ومن دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحيحين (): "ولك الحمد، انت قيم السماوات والارض ومن فيهن".



 ولما كان لفظ "القيام" يتضمن القوة والثبات، وقد يتضمن مع قيام الشء بنفسه اقامته لغيره، خص لفظ "القوم" بالرجال دون النساء، فلا تسمي النساء بانفرادهن "قوما"، ولكن قد يدخلن في اللفظ تبعا. قال تعالي: (لا يسخر قوم من قوم ... ولا نساء من نساء) ()، فانه قال: (الرجال قوامون علي النساء) (). ومنه قول الناظم:
 وما ادري وظني كل ظن ... اقوم ال حصن ام نساء ()
 ولما كان "القيام" يقتضي الثبات وهو ضد الزوال قال: (ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره) ()، وقال: ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا) (). وهو يقتضي الاعتدال مع الثبات، وهو خلقهما معتدلتين كما قال: (فسواهن سبع سموات) ()، وقال: (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) (). والعدل لازم في كل مخلوق، ومامور به كل احد، كما قد بسط في قوله: (الذي خلق فسوي ()) ().
 ولما في لفظ "القيام" من العدل سمي ما يساوي المبيع: قيمة   عدل، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "من اعتق شركا له في عبد، وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط، فاعطي شركاءه وعتق عليه العبد".
 وكذلك يسمي تعديل الحساب تقويما، فاذا جمعت حركة الشمس والقمر وغيرهما السريعة والبطيءة، واحد يعدل ذلك، سمي ذلك تعديلا وتقويما، ويسمي ما يكتب فيه ذلك تقويما، كما يصنع بالمكان اذا اخذ مغله في اقباله وادباره، فانه يوجد معدل ذلك، ويقوم باعتبار ذلك.
 ويقال: قامت السوق، اذا حصل فيها التبايع بالتراضي الذي هو اصل العدل، ولابد ان يبقي ذلك زمنا، ففي قيام السوق معني العدل والثبات، قال الشاعر:
 اقامت سوقها عشرين عاما
 ومنه قوله تعالي: (الا ما دمت عليه قاءما) ()، اي يقوم عليه كما يقوم القيم علي ما يقوم عليه وان كان جالسا معه. والاقامة ابلغ من القيام، فان فيها زيادة الهمزة والزيادة لزيادة المعني، وهي تقتضي من الثبات والدوام ابلغ مما يدل عليه لفظ القيام. والمقام بالمكان هي السكني فيه واستيطانه، والمقيم خلاف المسافر.



  CHECK  فساد قول من اثبت الجوهر الفرد

  CHECK  عودة الي بيان معني "القيوم"

 ولما كان اسمه "القيوم" يتناول هذا وهذا، وهو قيوم السماوات والارض ومقيم كل مخلوق من الاعيان والصفات، دل ذلك علي ان كل مخلوق له نصيب من القيام، فهو قاءم بالقيم الذي اقامه، كما ان له قدرا بالخلق، فان اسمه "الخالق" يقتضي الابداع والتقدير، فقال: (انا كل شء خلقناه بقدر ()) ()، وقال: (قد جعل الله لكل شء قدرا ()) ().

 واذا كان لكل شء مخلوق قيام وقدر، دل ذلك علي فساد قول من اثبت الجوهر الفرد، ومن قال: العرض لا يبقي زمانين.
 فان الذين يقولون بالجوهر الفرد يثبتون شيءا لا تتميز يمينه عن يساره، ولا يعرف بالحس، وهو ممتنع وجوده، فان وجود ما لا يتميز منه جانب عن جانب ممتنع، وانما يفرضونه في الذهن.
 وعلي قولهم لا قدر له، والله تعالي قد جعل لكل شء قدرا، فما لا قدر له لم يخلق، بل هو ممتنع.
 وما يفرضه اهل الهندسة من نقطة مجردة وخط مجرد وسطح مجرد، هي امور مقدرة في الاذهان واللسان، لا توجد مجردة في الخارج، بل لا توجد الا نقطة معينة مثل نقطة الماء والحبر ونحو ذلك مما يتميز منه جانب عن جانب، لقوله تعالي: (قد جعل الله لكل شء قدرا ())، وقوله: (وخلق كل شء فقدره تقديرا ()) ().



  CHECK  الله خالق كل شء وقيومه، ولا يخرج شء اصلا عن تخليقه وتعليمه

 والله سبحانه خالق الموجودات العينية ومعلم الصور الذهنية، واول ما نزل: (اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم ()) ().
 ومن الناس من يقول: المعدوم شء ثابت في الخارج، وليس بمخلوق، بل ثبوته قديم. واخرون يقولون: الماهيات غير مجعولة.
 وهءلاء وهءلاء اشتبه عليهم ما في الاذهان بما في الاعيان، فاخرجوا بعض مخلوقاته عن ان تكون مخلوقة له.
 وتحقيق الامر ان كل ما يقدر فاما ان يكون ثابتا في الاعيان والموجود الخارج، او في العلم والوجود الذهني، وهو سبحانه خالق هذا ومعلم هذا، فلا يخرج شء اصلا عن تخليقه وتعليمه، بل هو الذي خلق فسوي، وقدر فهدي، وقال: (ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها ()) (). فهو خالق كل شء وقيومه، وكل ما اقامه القيوم فله قيام، والحركة وان وجدت شيءا فشيءا فلابد لها من لبث، لا يتصور ان تعدم قبل ان تلبث زمنا من الازمان، وقيوم السماوات هو الخالق الذي يبدعه ويجعل له ذلك القدر، فجعل للاعيان قدرا، وللحركات قدرا، ولزمانها قدرا، وبعض ذلك يطابق بعضا، فان الزمان مساوق للحركة، والحركة هي مبدا الاحداث. قال تعالي: (ذلك بان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) ()،



  CHECK  الرد علي من انكر استحالة الاجسام وقال بالجوهر الفرد

 والايلاج هو بسبب الحركة الحولية، كما ان اختلاف الليل والنهار وتكوير الليل علي النهار وتكوير النهار علي الليل هو بسبب الحركة اليومية.
 وهو سبحانه (فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي) ()، وهو (فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا) ().
 فذكر انه فالق الاصباح بعد ذكره فلق الحب والنوي، فانه بسبب فلقه الاصباح وجعل الليل والنهار يتم ما يخلقه وينمو ويحصل مصلحته، ثم ذلك يحصل بتسخير الشمس والقمر وجعلهما بحساب علي وفق العدل في الحكمة، لا يتقدم شء علي وقته ولا يتاخر شء عن اجله، وهو سبحانه يسوق المقادير الي المواقيت.
 واستحالة الاجسام بعضها الي بعض معلوم بالمشاهدة، وهو مما تطابق عليه اهل الطباءع والشراءع واهل العادات، والاطباء يعرفون استحالة الاجسام بعضها الي بعض، وغيرهم. وكذلك الفقهاء تكلموا في استحالة الطاهر الي النجس، واستحالة النجس الي الطاهر، وفي الماء والماءع اذا خالطته النجاسة هل يستحيل ام لا؟
 والذين انكروا ذلك وقالوا بالجوهر الفرد زعموا ان كل ما شهد العباد ان الله يخلقه من سحاب ونبات ومطر وانسان وحيوان، فان الله فيما زعموا[لم] يبدع تلك الاعيان والجواهر القاءمة بانفسها،



  CHECK  مخالفة هءلاء للحس والعقل والشرع

 وانما يحدث اعراضا، وهو تركيب الجواهر بعضها مع بعض، ثم زعموا ان الجواهر انما يعلم انه خلقها بالاستدلال، وهو انها لا تخلو من الاعراض الحادثة، وما لا يخلو اذن فهو حادث. وعلي هذا اعتمدوا في خلق الله للعالم وفي اثبات الصانع، وجعلوا ذلك اصل دين المسلمين، ثم التزموا لوازم من انكار الصفات او بعضها، ومن انكار الرءية، والقول بخلق القران، وغير ذلك.
 فتسلط عليهم السلف والاءمة وعلماء السنة بالتبديع والتكفير مع التجهيل والتضليل، وتسلط عليهم طواءف العقلاء الذين فهموا كلامهم بالتجهيل والتضليل، وخالفوا الحس والعقل والشرع الذي هو خبر الصادق، وهذه الثلاثة هي مدارك العلم عندهم وعند غيرهم، كما ذكروا ذلك في اول كتبهم.
 اما مخالفة الحس فقولهم: ان الله لم يبدع عين الانسان والحيوان، ولا عين الثمار والمطر والسحاب، وانما احدث تاليفا. وعلي قولهم تلك الجواهر التي كانت في بني ادم باقية باعيانها في كل واحد من ولده، ومعلوم ان هذا غير ممكن، فان مني الرجل الواحد لا يحتمل ان ينقسم اقساما بعدد كل من ولد من الادميين. وكذلك عندهم ان كل بني الادميين فيه جزء من بني نوح، لانه عندهم لم يبدع الله عينا، بل نفس مني الاب فيه الجواهر، ركبها تركيبا اخر، وضم اليها جواهر اخر.
 واما مخالفة العقل فاثبات الجوهر الفرد اثبات شء موجود لا يتميز منه شء عن شء، فاذا وضع جوهر بين جوهرين، فان كان   الذي يماس هذا الجانب فقد التقي الجوهران، وان كان غيره فقد ثبت الانقسام.
 وايضا فنحن نشاهد الهواء يستحيل ماء اذا وضع في الزجاج، ونحوه ثلج صار عليه ماء يقطر، ومعلوم ان الثلج لم يثقب الزجاج، بل الهواء الذي احاط به برد فاستحال ماء، كما يحيل الله سحابا وماء. هذا مشهود، يكون الانسان علي حيد، فيري البخار قد صعد من البحار فانعقد سحابا، وينظر تحته وهو اعلي منه في الشمس علي راس الجبل. وكذلك الهواء يستحيل نارا، فاذا قرب ذبالة المصباح الي النار اوقد، مع انه لم يخرج من تلك النار شء، ولكن الهواء المحيط بالذبالة استحال نارا لما سخن سخونة شديدة. فالهواء يبرد فيستحيل ماء، ويسخن فيستحيل نارا.
 وكذلك ما يقدح النار، قال تعالي: (فالموريات قدحا ()) ()، وقال: (افرايتم النار التي تورون ()) () الايات، وقال تعالي: (الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون ()) (). والعرب يقولون: "في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار" ()، ياخذون عودين اخضرين يحكون احدهما بالاخر حتي يسخن، فان الحركة



  CHECK  رجوع الي بيان معني "القيوم"، والتنبيه علي بعض ما دل عليه من المعارف

 توجب السخونة، والسخونة تحصل بالحركة وبالنار وبالشعاع، فاذا سخن انقدح منه نار باستحالة بعض تلك الاجزاء نارا، وما كان هناك قبل هذا نار، بل سبحانه يحدث النار عند باقية بعينها، وهي جوهر يقوم بها الصورة كما يقوله من يقول ذلك من المتفلسفة، فقوله خطا، بل المادة استحالت فخلق منها شء اخر، والاولي هلكت واعدمها الله علي هذا الوجه، كما اوجد ما خلق منها علي هذا الوجه. وقد بسط الكلام علي هذا في موضع اخر.
 والمقصود الكلام علي اسمه "القيوم"، والتنبيه علي بعض ما دل عليه من المعارف والعلوم، فهو سبحانه قيوم السماوات والارض، لو اخذته سنة او نوم لهلكت السماوات والارض. والمخلوق ليس له من نفسه شء، بل الرب ابدع ذاته، فلا قوام لذاته بدون الرب، والمخلوق بذاته فقير الي خالقه، كما ان الخالق بذاته غني عن المخلوق، فهو الاجل الصمد، والمخلوق لا يكون الا فقيرا اليه، والخالق لا يكون الا غنيا عن المخلوق، وغناه من لوازم ذاته، كما ان فقر المخلوق الي خالقه من لوازم ذاته. وهذا المعني مما يتعلق بقول الله: (الله لا اله الا هو الحي القيوم ()) تعلقا قويا.
 والناس يشهدون احداثه لمخلوقات كثيرة وافناءه لمخلوقات كثيرة، وهو سبحانه يحدث ما يحدثه من ارادة يحيلها ويعدمها الي شء اخر، ويفني ما يفنيه باحالته الي شء اخر، كما يفني الميت بان يصير ترابا.
 وعلي هذا تترتب مساءل المعاد، فان الكلام علي النشاة الثانية فرع عن النشاة الاولي، فمن لم يتصور الاولي فكيف يعلم الثانية؟



  CHECK  مسالة فناء العالم واقوال المتكلمين فيها

 قال تعالي: (افرايتم ما تمنون () اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون () نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين () علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون () ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون ()) (). فهءلاء غلطوا في معرفة النشاة الاولي، فكانوا في معرفة النشاة الثانية اغلط، كما قد ذكر هذا في غير هذا الموضع.
 وكان غلطهم لانهم ظنوا ان الله يفني العالم كله ولا يبقي موجود الا الله، كما قالوا: انه لم يكن موجود الا هو، فقطعوا بعدم كل ما سوي الله. ثم اختلفوا، فقال الجهم: انه يفني العالم كله، وانه وان اعاده فانه يفني الجنة والنار، فلا يبقي جنة ولا نار، لان ذلك يستلزم دوام الحوادث، وذلك عند الجهم ممتنع بنهاية وبداية في الماضي والمستقبل. وقال الاكثرون منهم: بل هو اذا اعدم العالم بالكلية فانه يعيده ولا يفنيه ثانيا، بل الجنة باقية ابدا، وفي النار قولان ().
 وهءلاء قطعوا بافناء العالم، وللنظار فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: القطع بافناءه.
 والثاني: التوقف في ذلك، وانه جاءز، لكن لا يقطع بوجوده ولا عدمه.
 والثالث: القطع بانه لا يفنيه. وهذا هو الصحيح، والقران يدل علي ان العالم يستحيل من حال الي حال، فتنشق السماء فتصير



  CHECK  معني قوله تعالي (كل من عليها فان ())

 وردة كالدهان ()، وتسير الجبال () وتبس بسا ()، وتدك الارض ()، وتسجر البحار ()، وتنكدر النجوم () وتتناثر ()، وغير ذلك مما اخبر الله به في القران، لم يخبر بانه يعدم كل شء، بل اخباره المستفيضة بانه لا يعدم الموجودات.
 فقوله: (كل من عليها فان ()) () اخبر فيه بفناء من علي الارض فقط، والفناء يراد به الموت ولا يراد به عدم ذواتهم، فان الناس اذا ماتوا صارت ارواحهم الي حيث شاء الله من نعيم وعذاب، وابدانهم في القبور وغيرها، منها البالي وهو الاكثر، ومنها ما لا يبلي كابدان الانبياء ()، والذي يبلي يبقي منه عجب الذنب، منه بدا الخلق ومنه يركب (). فهءلاء لما قالوا: انه يفني جميع العالم وان ذلك واقع وممكن، احتاجوا الي تلك الاقوال الفاسدة، والا فالفناء الذي اخبر به القران هو الفناء المشهود بالاستحالة الي مادة، كما كان الاحداث   بالحق من مادة.
 فاسمه سبحانه "القيوم" يقتضي الدوام والثبات والقوة، ويقتضي الاعتدال والاستقامة، وقد وصف نفسه بانه قاءم بالقسط ()، وانه علي صراط مستقيم (). ومنه قوله: (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ()) ()، ومنه قامة الانسان وهو اعتداله، ومنه قيام الانسان، فانه يتضمن الاعتدال مع كمال وطمانينة، ومنه قول الشاعر ():
 اقيمي ام زنباع اقيمي ... صدور العيس شطر بني تميم
 فانه اراد: وجهي صدور العيس نحو بني تميم. والعيس هي الابل التي تركب ويحمل عليها، ويقال: الابل العيس، جمع عيساء.



  CHECK () فصل في معني "الحنيف"

 فصل في معني "الحنيف"



  CHECK  الايات التي ورد فيها هذا اللفظ

 فصل
 في معني"الحنيف"
 فان هذا الاسم قد تكرر في القران، وقد فرض الله علي الناس ان يكونوا حنفاء، فرضه الله علي اهل الكتاب ثم علي امة محمد، واوجب عليه وعليهم ان يتبعوا ملة ابراهيم حنيفا، فقال تعالي في اهل الكتاب: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()) ()، وهذا امر لجميع الخلق من
 المشركين واهل الكتاب وغيرهم.
 وقال تعالي: (قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()) () وقال عن ابراهيم: (ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين ()) ()، وقال تعالي: (قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()) ()، وقال تعالي: (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا) ()، وقال تعالي: (قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا



  CHECK  كلام السلف واهل اللغة في شرح هذا اللفظ

  CHECK  الحنيفية ملة ابراهيم، وهي عبادة الله وحده والبراءة من الشرك

 وما كان من المشركين () ()، وقال: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين ()) ()، وقال تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور () حنفاء لله غير مشركين به) ()، وقال
 تعالي: (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين ()) ().
 والقران كله يدل علي ان الحنيفية هي ملة ابراهيم، وانها عبادة الله وحده والبراءة من الشرك. وعبادته سبحانه انما تكون بما امر به وشرعه، وذلك يدخل في الحنيفية. ولا يدخل فيها ما ابتدع من العبادات، كما ابتدع اليهود والنصاري عبادات لم يامر بها الانبياء، فان موسي وعيسي وغيرهما من انبياء بني اسراءيل ومن اتبعهم كانوا حنفاء بخلاف من بدل دينهم فانه خارج عن الحنيفية. وقد امر الله اهل الكتاب وغيرهم ان يعبدوه مخلصين له الدين حنفاء، فبدلوا وتصرفوا من بعد ما جاءتهم البينة.
 وكلام السلف واهل اللغة يدل علي هذا وان تنوعت عباراتهم.
 روي ابن ابي حاتم () باسناده المعروف عن عثمان بن عطاء   الخراساني عن ابيه في قوله: (حنيفا مسلما) قال: مخلصا مسلما.
 قال: وروي عن مقاتل بن حيان مثل ذلك. وقال خصيف:
 الحنيف المخلص.
 وذكر ذلك الثعلبي وغيره عن مقاتل بن سليمان باسناده عن ابي قتيبة البصري نعيم بن ثابت عن ابي قلابة قال: الحنيف الذي يءمن بالرسل كلهم.
 وقال محمد بن كعب: الحنيف المستقيم.
 وباسناده المعروف عن سفيان الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: (حنيفا) قال: متبعا، وقال: الحنيفية اتباع ابراهيم.
 وذكره طاءفة من المفسرين عن مجاهد، وروي نحو ذلك عن الربيع ابن انس.
 قال مجاهد: هو اتباع ابراهيم فيما اتي به من الشريعة التي صار بها اماما للناس.
 وقال ابن ابي طلحة عن ابن عباس: (حنيفا) قال: حاجا.
 وقال ابن ابي حاتم: وروي عن الحسن والضحاك وعطية والسدي نحو ذلك.
 ونقل طاءفة عن الضحاك انه قال: اذا كان مع الحنيف المسلم فهو الحاج، واذا لم يكن معه فهو المسلم.



  CHECK  الامور التي هي داخلة في الحنيفية

 وذكر الثعلبي ومن اتبعه كالبغوي () وغيره عن ابن عباس قال: الحنيف الماءل عن الاديان الي دين الاسلام. قالوا: واصله من حنف الرجل، وهو ميل وعوج في القدم، ومنه قيل للاحنف بن قيس ذلك، لانه كان احنف القدم.
 قلت: والحج داخل في الحنيفية من حين اوجبه الله علي لسان محمد، فلا تتم الحنيفية الا به، وهو من ملة ابراهيم، وما زال مشروعا من عهد ابراهيم، فحجه الانبياء موسي ويونس وغيرهما، وما زال مشروعا من اول الاسلام، وانما فرض بالمدينة في اخر الامر بالاتفاق. والصواب انه فرض سنة عشر او تسع، وقيل: سنة ست، والاول اصح.
 والله امر محمدا وامته ان يكونوا حنفاء، فقال في النحل () وهي مكية: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا)، فكان الحج اذ ذاك داخلا في الحنيفية علي سبيل الاستحباب والتمام، لا علي سبيل الوجوب. وامر الله اهل الكتاب ان يكونوا حنفاء، ولم يكن الحج مفروضا عليهم، بل كان مستحبا.
 ومثل هذا ما رواه ابن ابي حاتم () عن الربيع بن انس عن ابي العالية قال: الحنيف الذي يستقبل البيت بصلاته، ويري حجه عليه واجبا ان استطاع اليه سبيلا.



  CHECK  الصاءبة نوعان: حنفاء ومشركون

 فهذا تفسيره للحنيف بعد ان حولت القبلة الي الكعبة وامر الناس باستقبالها وبعد ان فرض الحج، والا فقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن اتبعه وهم بمكة حنفاء وهم يصلون الي بيت المقدس لما كانوا مامورين بذلك، وانما امروا باستقبالها بالمدينة في السنة الثانية من الهجرة. وكذلك موسي ومن اتبعه والمسيح ومن اتبعه كانوا حنفاء ايضا، وكانوا يصلون الي بيت المقدس.
 وروي ابن ابي حاتم () وغيره من التفسير الثابت عن قتادة تفسير ابن ابي عروبة عنه قال: الحنيفية شهادة ان لا اله الا الله، يدخل فيها تحريم الامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات وما حرم الله والختان، وكانت حنيفية في الشرك، وكانوا يحرمون في شركهم الامهات وما تقدم من القرابات، وكانوا يحجون البيت وينسكون المناسك.
 فذكر قتادة انها التوحيد واتباع ملة ابراهيم بتحريم ما حرم الله والختان، وانهم في شركهم كانوا ينتحلون الحنيفية، فيحرمون ذوات المحارم ويحجون ويختتنون، وهذا مما تمسكوا به من دين ابراهيم مع شركهم الذي فارقوا به اصل الحنيفية، لكن كانوا ينتحلونها.
 وكان هذا فارقا بينهم وبين المجوس ومن لا يحرم ذوات المحارم، وبين النصاري ومن لا يري الختان، وبين ساءر اهل الملل ممن لا يري حج البيت. فان الحج كان من الحنيفية، لكن كان من مستحباتها   لا من واجباتها.
 وكذلك قال ابو الحسن الاخفش (): الحنيف المسلم، وقال غيره: اذا ذكر مع الحنيف المسلم فهو الحاج. قال ابو الحسن الاخفش: وكانوا في الجاهلية يقولون لمن اختتن وحج حنيفا، لان العرب لم تتمسك بشء من دين ابراهيم غير الختان والحج، فلما جاء الاسلام عادت الحنيفية. وقال الاصمعي: من عدل عن دين اليهود والنصاري فهو حنيف عند العرب.
 قلت: ولهذا يوجد في كتب بعض اهل الكتاب من النصاري وغيرهم وفي كلامهم معاداة الحنيف، وهم هءلاء العرب الذين كانوا يحجون ويختتنون وهم مشركون، فان النصاري لا يحجون ولا يختتنون ولا يتعبدون بالختان، بل اكثرهم ينهي عنه، وفيهم من يختتن.
 وفي كلام طاءفة ممن ينقل المقالات والاديان المقابلة بين الصابءين والحنفاء، وهذا يتناول الحنيفية المحضة ملة ابراهيم ومن اتبعه من الانبياء واممهم، فانهم كانوا يعبدون الله وحده، بخلاف الصابءين المشركين.
 والصابءون نوعان: صابءون حنفاء، وهم الذين اثني عليهم القران، وصابءون مشركون. واما المجوس وساءر انواع المشركين فليسوا حنفاء.



  CHECK  كلام ابن فورك من كتاب له في اثبات النبوات

 وقد ذكر طاءفة في الكلام والمقالات مثل ابي بكر ابن فورك وغيره ان الذين ادعوا النبوة من الفرس مثل زردشت ومزدك وبهافريد () كانوا ينتحلون ملة ابراهيم ويزعمون انهم يدعون الي دينه.
 قال ابن فورك في مصنف له لما تكلم علي اثبات النبوات والرد علي من انكرها من البراهمة حكماء الهند، وذكر ما ذكره غيره من اهل الكلام والمقالات، قال: ان البراهمة صنفان: صنف انكروا الرسل اجمعين، وصنف اقروا بنبوات بعضهم، فمنهم من اقر بنبوة ابراهيم وجحد من كان بعده.
 قال: فان قال قاءل: قد دللت علي جواز بعثة الرسل، فما الدليل علي ان الانبياء الذين بعثهم الله الي خلقه من ذكرتم دون غيرهم؟
 قيل له: الدليل علي ذلك انه قد نقل الينا من الجهات المختلفات التي لا يجوز علي ناقليها الكذب انهم اتوا بمعجزات تخرج عن عادة الخلق، مثل: فلق البحر، وقلب العصا حية، واحياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، وانشقاق القمر، ولم ينقل لغيرهم من المعجزات ممن ادعي النبوة كما نقل لهم، فدل ذلك علي انهم هم الانبياء دون غيرهم ممن ادعي النبوة ولم يكن لهم معجزة تدل علي صدقهم.
 قال: ومما يدل علي صدقهم انا وجدنا كل واحد منهم في زمانه قد منع الناس عن الشهوات واتباع الهوي، وقبض علي ايديهم، وحال بينهم وبين مرادهم، وما سرت اليه انفسهم، ثم مع ذلك كلفوهم



  CHECK  زردشت ومزدك وماني وغيرهم ادعوا انهم علي دين ابراهيم

 البراءة من الاباء والابناء والاقارب، ونبذ اهاليهم وراء ظهورهم، وبذل اموالهم، وخفض الجناح لهم، والاءتمار لامورهم، والجري تحت احكامهم. وكل هذه الاحوال مما ينفر عنها البشر وتفر وتمل من تكلفهم، فلولا انهم صادقون فيما ادعوه، وصححوا دعواهم بمعجزات ظاهرة وبراهين بينة تخرج ذلك عن حيل المحتالين ومخرقة الممخرقين، لما كان يوجب ظاهر فعلهم قبوله.
 ولو كان الخلق مكرهين في حياة واحد منهم لنفاذ امره وقوته وغلبته لكانوا من بعد موته ومفارقته هذا العالم يرجعون الي ما شاءوا عليه، كما يرجع الملوك في الدنيا. فلما وجدنا الخلق جيلا بعد جيل وقرنا بعد قرن يزدادون في كل يوم لهم محبة وطاعة وولوعا بهم وجزعا علي ما فاتهم منهم من الرءية والصحبة= دل ذلك علي انهم كانوا انبياء من قبل الله، صححوا دعواهم بمعجزات ظاهرة، وبراهين باهرة نيرة، واخذوا قلوب الخلق العالم والجاهل بذلك.
 قال: فان قال قاءل: قد وجدنا من المفترين المدعين قد ظهروا في العالم، وصار لهم اتباع مثل اتباع الانبياء، قلنا لهم: من هم؟
 فلا يتهيا ان يسموا احدا له تبع ورسم قاءم غير زردشت ومزدك وماني وبهافريد.
 قلنا له: زردشت ومزدك وبهافريد فان ثلاثتهم ادعوا في زمانهم ان كل واحد في زمانه هو المستقيم علي دين ابراهيم، ولم يدع واحد منهم خلافا عليه اي علي ابراهيم. فبريحه والانتساب اليه اجتمع له الاتباع والاصحاب، لا بسياستهم وسلطانهم، وانهم لم يشرعوا دينا، بل ادعي كل واحد منهم في زمانه ان شريعة ابراهيم



  CHECK  جعل الله ابراهيم اماما لمن بعده من الناس

  CHECK  المشركون اعداء ابراهيم

 هي ما كل واحد منهم عليه، يزاد فيه وينقص منه لطول الزمان الذي اتي عليه، وكل واحد منهم ترجم في كتابه في زمانه لقومه واتباعه علي لسانهم.
 قال: واما ماني فانه ادعي انه من تلاميذ المسيح المستقيم الجاري علي منهاج ابراهيم، وان غيره من النصاري قد زاغوا عن طريقه، وان الانجيل المنزل علي عيسي هو الذي عنده، وادعي انه حين ارتقي الي السماء ارقي الي عيسي، وانه بامره عمل ما عمل واسس ما اسس، فبريح المسيح تروح له ما تروح، وتبعه من تبعه، لا برايه.

 قلت: والمشركون اعداء ابراهيم الذين يبغضونه ويحبون عدوه النمرود موجودون الي اليوم من مشركي الترك والصين ونحوهم، يصورون الاصنام علي صورة النمرود كبارا وصغارا، وفيها ما هو كبير جدا، ويعبدون تلك الاصنام ويسبحون باسم النمرود، ومعهم مسابح يسبحون بها: سبحان النمرود! سبحان النمرود!
 وابراهيم صلوات الله وسلامه عليه هو الذي جعله اماما لمن بعده من الناس، فلا يوجد قط مءمن ولا منافق يظهر الايمان الا وهو معظم لابراهيم. وان كان فيهم من يكذب بكثير مما كان عليه ابراهيم. وقد جعل الله في ذريته النبوة والكتاب، فالانبياء بعده من ذريته، فلا يوجد من يءمن بالانبياء الا وهو مءمن بابراهيم، ولا من يدعو الي عبادة الله في الجملة وينهي عن الشرك الا وهو معظم لابراهيم.
 وان كان فيهم من هو مكذب بكثير مما كان عليه ابراهيم، ومكذب ببعض الانبياء والرسل= فابراهيم برء منه، ومن ذريته محسن وظالم لنفسه مبين، كما كان مشركو العرب، وكما يوجد عليه اهل الكتاب،



  CHECK  اعراب قوله تعالي (ملة ابراهيم حنيفا)

 فانه حين بعث ابراهيم كان الشرك قد طبق الارض، وامتلات بعبادة الكواكب العلوية والاصنام السفلية، فاظهر التوحيد ودعا اليه، وعادي الشرك واهله، ونصره الله علي قومه.
 والقران في غير موضع بين انه كان حنيفا، وجعل الحنيفية صفته، حتي ان لفظ "حنيف" ينصب علي الحال من المضاف اليه، كقوله : (قل بل ملة ابراهيم حنيفا) () و (ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا) ()، وهذا منصوب علي الحال، والكوفيون يسمونه نصبا علي القطع، لكونه لم يكن صفة في اللفظ فقطع، وهو معني قول البصريين انه منصوب علي الحال.
 وقد قال بعض النحويين: انتصاب الحال علي المضاف اليه لا يجوز حتي يكون المضاف والمضاف اليه بمنزلة شء واحد، كقوله: (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا) () هو حال من الاخ، لانه واللحم شء واحد. وقوله: (قل بل ملة ابراهيم حنيفا) كذلك، لان الملة بمنزلة البعض منه، كقول عدي بن حاتم () لما اتاه يعرض عليه الاسلام: "اني علي ديني"، كانه قال هجنة منه. ولهذا يجوز لك ان تقول: "اعمي زيد علمه ودينه" فتجعلهما بدلا من زيد.
 (اخر ما وجد. والله اعلم).



  CHECK () مسالة فيما اذا كان في العبد محبة

 مسالة
 فيما اذا كان في العبد محبة لما هو خير وحق ومحمود في نفسه



  CHECK  كثير من الناس يفعلون الخير لحبهم له لا لغرض اخر

 بسم الله الرحمن الرحيم
 فصل
 فيما اذا كان في العبد محبة لما هو خير وحق ومحمود في نفسه، فهو يفعله لما فيه من المحبة له، لا لله، ولا لغيره من الشركاء، مثل ان يحب الاحسان الي ذوي الحاجات، ويحب العفو عن اهل الجنايات، ويحب العلم والمعرفة وادراك الحقاءق، ويحب الصدق والوفاء بالعهد واداء الامانة وصلة الرحم، فان هذا كثير غالب في الخلق في جاهليتهم واسلامهم، في قوتي النفس العلمية والعملية، فان اكثر طلاب العلم يطلبونه محبة، ولهذا قال ابو داود للامام احمد بن حنبل: طلبت هذا العلم او قال: جمعته لله؟ فقال: لله عزيز، ولكن حبب الي امر ففعلته.
 وهذا حال اكثر النفوس، فان الله خلق فيها محبة للمعرفة والعلم وادراك الحقاءق، وقد يخلق فيها محبة للصدق والعدل والوفاء بالعهد، ويخلق فيها محبة للاحسان والرحمة للناس، فهو يفعل هذه الامور: لا يتقرب بها الي احد من الخلق، ولا يطلب مدح احد ولا خوفا من ذمه، بل لان هذه الادراكات والحركات يتنعم بها الحي ويلتذ بها، ويجد بها فرحا وسرورا، كما يلتذ بمجرد سماع الاصوات الحسنة، وبمجرد رءية الاشياء البهجة، وبمجرد الراءحة الطيبة.



  CHECK  مسالة التحسين والتقبيح العقليين وبيان خطا الفريقين فيها

 وكذلك يلتذ ويفرح ويتنعم بمعرفة نفسه للاشياء التي تعرف بالباطن، ويلتذ ايضا بشهود باطنه واحساسه، كما يلتذ بشهود ظاهره واحساسه، وكذلك يلتذ بما تعقله نفسه من الامور الكلية التي تعقلها، وكذلك في افعاله وحركاته، كما يلتذ باكله وشربه ونكاحه، وكما يلتذ برحمته واحسانه الي اهل الحاجات من اقاربه وغير اقاربه، ويلتذ بالجود والاعطاء، ويلتذ بالعفو عن المسء اليه وترك معاقبة المسء، كما يذكر عن المامون انه قال: لقد حبب الي العفو حتي اني اخاف الا اثاب عليه.
 فهذه مكارم الاخلاق التي تكون في بني ادم، كما كانت تكون في اهل البادية، فهذا الحس وهذه الحركة الارادية يتنعم به الحي ويتنفع به ويلتذ في الحال.
 ولا يقال: ان فعل ذلك لغير غرض ولا لجلب منفعة او دفع مضرة، بل فيه جلب منفعة ودفع مضرة في نفسه، كما في نفس الاكل والشارب يستجلب به منفعة الشبع، ويستدفع به مضرة الجوع، فهكذا ساءر هذه الامور يدفع بها عن نفسه مضرات، ويستجلب لها بها لذات.
 ولهذا يقال: اشتفت نفسه، وشفيت صدري، فيجد شفاء في صدره، كما يجد شفاء في جسمه بزوال المرض وحصول العافية.
 وهذه امور محسوسة بالباطن والظاهر، وهي التي ادرك حسنها من قال: ان العقل يقبح ويحسن، ومن قال: ان العلم بحسنها لصفة قاءمة بها معقولة: اما بالبديهة واما بالنظر، او معلومة بالشرع.



  CHECK  طرق العلم الثلاثة: السمع والبصر والعقل

 ولقد صدق في قوله: ان حسنها وقبحها لمعني قام بها، وصدق ان ذلك قد يدرك بالعقل، وقد يدرك بالشرع.
 وقد غلط الاول في نفيه ان يكون ذلك لما فيه من جلب منفعة الي العبد ودفع مضرة راجعة الي نفسه، وان كان ذلك في الدار الاخرة ايضا، فان ذلك امر محسوس.
 والثاني غلط حيث اعتقد ان ذلك ليس لصفة في الفعل، وان الحسن والقبح ليس الا مجرد اضافة الفعل الي الامر والنهي، فاصاب بعض الاصابة في كونه جعل ذلك من الملاءمة للطبع والمنافرة عنه، ومن باب كمال المتصف بذلك ونقصه، ولكن غلط في ظنه ان الحسن والقبح العقليين صادرين () عن ذلك، ولم يغلط كل الغلط، فان الحسن والقبح الذي يدرك بالحس وبالعقل وبالشرع، وبالبصر والنظر والخبر، بالمشهور الظاهر وبالباطن، وبالمعقول القياسي وبالامر الشرعي= هو في الاصل من جنس واحد، فان كلا يعلم بذلك ويثبت به ما لا يعلم بالاخر ويثبت به.
 وهذه الطرق الثلاثة: السمع، والبصر، والعقل، هي طرق العلم: فالبصر وهو المشهود الباطن والظاهر يدرك ما في هذه الحركات والارادات من الملاءمة والمنافرة، والمنفعة والمضرة العاجلة.
 والسمع وهو وحي الله وتنزيله يخبر بما يقصر الشهود عن ادراكه من منفعة ذلك ومضرته في الدار الاخرة.



  CHECK  تمام الدين بالفطرة وتقديرها، لا بتحويلها وتغييرها

 فتمام الدين بالفطرة وتقديرها، لا بتحويلها وتغييرها، فان كل مولود يولد علي الفطرة، والله خلق عباده حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما احل الله لهم، وامرتهم ان يشركوا به ما لم ينزل به سلطانا. هكذا اخبرنا الله فيما روي عنه رسوله في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم ().
 فهم بفطرتهم يحبون الله وحده ويحبون تناول ما يحتاجون اليه من الطيبات، والمحبة تتبع الشهود والاحساس، فهذا الذي في فطرهم من الحس والحركة الي عبادة خالقهم مما يعينهم عليها من طيبات الرزق، هو وجه الحسن الثابت بالافعال الحسنة: مامورها ومباحها، فان ذلك كله حسن، لما فيه من هذه الملاءمة المناسبة والمحبة التي فطروا عليها، فما كان من ذلك مشهودا في عالم الشهادة ادرك بالشهود والاحساس، وما كان غيبا ادرك بالسمع الذي جاء به المرسلون.
 والقلب يعقل هذا المشهود وهذا المسموع، فلابد من ان يعقل ما امر الله به واخبر، كما لابد ان يعقل ما شهدنا وحسسنا، فيعقل الشهادة والغيب، بمعني ضبط العلم بجريان ذلك علي وجه كلي ثابت في النفس.
 لكن زعم اولءك ان العقل يدرك من حسن الفعل وقبحه ما فيه ملاءمة باطل، كما ان زعم اولءك ان الشرع ياتي بحسن او قبح لا   ملاءمة فيه باطل، فاولءك انما نفوا ذلك لانهم ارادوا ان يثبتوا للرب من جنس ما عقلوه في البشر، وانكروا الملاءمة في حقه والمنافرة.
 وهءلاء ارادوا ان يثبتوا شرعا محضا مبنيا علي محض المشيءة ليس فيه ملاءمة ولا منافرة، وكلا الفريقين انكر حقيقة محبة الله ورضاه للافعال الحسنة، وبغضه للمسيءين بها، وهذا هو المعني الذي يعبرون عنه في حقنا: الملاءمة والمنافرة، وانما اتوا من جهة ما فيهم من نوع تجهم ().
 ولهذا انكر اولءك مع انكارهم لهذه الصفات انكروا القدر، وهو عموم قدرته ومشيءته وخلقه، وانكر هءلاء ما في الشريعة من المناسبات والمحاسن التي انطوي عليها الامر والنهي، وانكروا ايضا ما في خلقه ومشيءته من الحكمة والرحمة.
 فهءلاء اثبتوا القدرة والمشيءة والخلق، ولكن قصروا في اثبات الرحمة والحكمة والعدل، واولءك اثبتوا شيءا من الحكمة والعدل، ولكن قصروا في ذلك ايضا، مع تقصيرهم في القدرة والمشيءة والخلق، وان كان كل من الفريقين لا ينكر امر الشرع ونهيه.
 لكن غلاة اولءك دفعوا بعقولهم كثيرا مما جاء به الشرع من الامر والنهي، وقالوا: هذا يخالف الحكمة المعقولة، كما فعل ابليس وذووه. وغلاة هءلاء دفعوا ايضا الامر والنهي وقالوا: لو شاء الرحمن ما عبدناهم، كما قال المشركون. وابليس اغلظ كفرا، ولهذا كانت بدعة اولءك اقرب الي السنة والجماعة.



  CHECK  من فعلها لمجرد المحبة الفطرية قد يثاب عليها بانواع من الثواب

  CHECK  محبة الامور الحسنة ليس مذموما بل محمود

  CHECK  المعروف والمنكر

 وهذه الامور التي تحبها النفوس والقلوب بفطرتها هي المعروف، والتي تبغضها هي المنكر، فان المعروف هو احساس مع محبة، والانكار احساس مع بغضة. فاما ما لم يحس بحال فلا يعرف ولا ينكر، وما لا يحب ولا يبغض بحال فلا يعرف ولا ينكر. واذا حدث الرجل بحديث فانكره لجهله فانه انكر ما لا احبه سمعه، وكذلك الحديث المنكر عند اهل الحديث هو ما لم يسمعوه فيحبوه لصحته وصدقه، فاذا سمعوا بذلك انكروه بعد احساسه.
 والمقصود هنا ان محبة هذه الامور الحسنة ليس مذموما بل محمودا، ومن فعل هذه الامور لاجل هذه المحبة لم يكن مذموما ولا معاقبا، ولا يقال ان هذا عمله لغير الله، فيكون بمنزلة المراءي والمشرك، فذاك هو الشرك المذموم. واما من فعلها لمجرد المحبة الفطرية فليس بمشرك ولا هو ايضا متقربا بها الي الله، حتي يستحق عليها ثواب من عمل لله وعبده، بل قد يثيبه عليها بانواع من الثواب: اما بزيادة فيها في امثالها، فيتنعم بذلك في الدنيا، ولهذا كان الكافر يجزي علي حسناته في الدنيا وان لم يتقرب بها الي الله، ولو كان فعل كل حسن اذا لم يفعل لله مذموما يستحق به صاحبه العقاب لما اطعم الكافر بحسناته في الدنيا اذا كانت تكون سيءات لا حسنات، واذا كان قد يتنعم بها في الدنيا ويطعم بها في الدنيا، فقد يكون من فواءد هذه الحسنات ونتيجتها وثوابها في الدنيا ان يهديه الله الي ان يتقرب بها اليه، فيكون له عليها اعظم الثواب في الاخرة.



  CHECK  معني قول السلف: طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله

 وهذا معني قول بعض السلف (): طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله. وقول الاخر لما قيل له: انهم يطلبون الحديث بغير نية، فقال: طلبهم له نية، يعني نفس طلبه حسن ينفعهم. وهذا قيل في العلم لخصوصيته، لان العلم هو الدليل المرشد، فاذا طلبه بالمحبة وحصله عرفه الاخلاص لله والعمل له.
 ولهذا قال من قال: هو من النظر الاول الذي هو مقدمة العرفان، فان القصد والنية مشروط بمعرفة المقصود المنوي به، فاذا لم يعرفه بعد كيف يتقرب اليه؟ فاذا نظر بمحبة او غيرها فعلم المعبود المقصود صح حينءذ ان يعبده ويقصده. وكذلك الاخلاص كيف يخلص من لم يعرف الاخلاص؟ فلو كان طلب علم الاخلاص لا يكون الا بالاخلاص لزم الدور، فان العلم هو قبل القصد والارادة من اخلاص وغيره، ولا تقع الارادة والقصد حتي يحصل العلم.
 وعلي هذا فما ذكره الامام احمد عن نفسه هو حسن، وهو حال النفوس المحمودة المستقيم حالها . ومن هذا قول خديجة رضي الله عنها للنبي  صلي الله عليه وسلم : انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتقري الضيف وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتعين علي نواءب الحق.
 فهذه الامور كان يفعلها محبة لها، خلق علي ذلك وفطر عليه، فعلمت ان النفوس المطبوعة علي محبة الامور المحمودة وفعلها لا يوقعها الله فيما يضاد ذلك من الامور المذمومة، لما قال لها: "قد خشيت



  CHECK  هذا الحب والاحساس الذي خلقه الله في النفوس هو الاصل في كل حسن وقبح

 علي نفسي". قالت: كلا والله لا يخزيك الله ابدا .... الحديث، وهو في الصحيحين ().
 وقد تنازع الناس في النبوة: هل هي مجرد انباء الله لعبده، او هي راجعة الي صفات كمال فيه؟ كما تنازعوا في النبوة: هل هي مجرد تعلق خطاب الشارع، او هي راجعة الي صفات يتميز بها، ولابد من خطاب الهي او انباء؟ ولهذا كانت النبوة اجزاء، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة". رواه اهل السنن ()، فهذا في العمل. وقال في العلم: "الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزء من النبوة" (). وقال: "ثلاث من اخلاق المرسلين" ().

 وهذا الحب والاحساس الذي خلقه الله في النفوس هو الاصل في كل حسن وقبح، وكل حمد وذم، فانه لولا الاحساس الذي يعتد به في حب حبيب وبغض بغيض لما وجدت حركة ارادية اصلا تحرك شيءا من الحيوان باختياره، ولما كان امر ونهي وثواب وعقاب،   فان الثواب انما هو بما تحبه النفوس وتتنعم به، والعقاب انما هو بما تكره النفوس وتتعذب به، وذلك انما يكون بعد الاحساس، فالاحساس والحب والبغض هو اصل ما يوجد في الدنيا والاخرة من امور الحي، وبه حسن الامر والنهي والوعد والوعيد. وذاك الامر والنهي والوعد والوعيد هو تكميل للفطرة، وكل منهما عون علي الاخر، فالشريعة تكميل للفطرة الطبيعية، والفطرة الطبيعية مبدا وعون علي الايمان بالشرع والعمل به، والعبد من دان بالدين الذي يصلحه فيكون من اهل [العمل] الصالح في الاخرة، والشقي من لم يتبع الدين ويعمل العمل الذي جاءت به الشريعة، فهذا هذا، والله اعلم.



  CHECK () فصل في انتفاع الانسان بعمل غيره

 فصل
 في انتفاع الانسان بعمل غيره



  CHECK  وجوه انتفاع الانسان بعمل غيره

  CHECK  من اعتقد ان الانسان لا ينتفع الا بعمله فقد خرق الاجماع

 قال الشيخ تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية:

 من اعتقد ان الانسان لا ينتفع الا بعمله فقد خرق الاجماع، وذلك باطل من وجوه كثيرة:
 احدها: ان الانسان ينتفع بدعاء غيره وهو انتفاع بعمل الغير.
 ثانيها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشفع لاهل الموقف في الحساب ثم لاهل الجنة في دخولها.
 ثالثها: لاهل الكباءر في الخروج من النار، وهذا انتفاع بسعي الغير.
 رابعها: ان الملاءكة يدعون ويستغفرون لمن في الارض، وذلك منفعة بعمل الغير.
 خامسها: ان الله تعالي يخرج من النار من لم يعمل خيرا قط بمحض رحمته، وهذا انتفاع بغير عملهم.
 سادسها: ان اولاد المءمنين يدخلون الجنة بعمل اباءهم وذلك انتفاع بمحض عمل الغير.
 سابعها: قال تعالي في قصة الغلامين اليتيمين: (وكان ابوهما صالحا) () فانتفعا بصلاح ابيهما وليس من سعيهما.



 ثامنها: ان الميت ينتفع بالصدقة عنه وبالعتق بنص السنة والاجماع، وهو من عمل الغير.
 تاسعها: ان الحج المفروض يسقط عن الميت بحج وليه بنص السنة، وهو انتفاع بعمل الغير.
 عاشرها: ان الحج المنذور او الصوم المنذور يسقط عن الميت بعمل غيره بنص السنة، وهو انتفاع بعمل الغير.
 حادي عشرها: المدين قد امتنع  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة عليه حتي قضي دينه ابو قتادة ()، وقضي دين الاخر علي بن ابي طالب، وانتفع بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو من عمل الغير.
 ثاني عشرها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمن صلي وحده: "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه" ()، فقد حصل له فضل الجماعة بفعل الغير.
 ثالث عشرها: ان الانسان تبرا ذمته من ديون الخلق اذا قضاها قاض عنه، وذلك انتفاع بعمل الغير.
 رابع عشرها: ان من عليه تبعات ومظالم اذا حلل منها سقطت عنه، وهذا انتفاع بعمل الغير.



 خامس عشرها: ان الجار الصالح ينفع في المحيا والممات كما جاء في الاثر، وهذا انتفاع بعمل الغير.
 سادس عشرها: ان جليس اهل الذكر يرحم بهم، وهو لم يكن منهم، ولم يجلس لذلك بل لحاجة عرضت له، والاعمال بالنيات، فقد انتفع بعمل غيره.
 سابع عشرها: الصلاة علي الميت والدعاء له في الصلاة انتفاع للميت بصلاة الحي عليه، وهو عمل غيره.
 ثامن عشرها: ان الجمعة تحصل باجتماع العدد وكذلك الجماعة بكثرة العدد، وهو انتفاع للبعض بالبعض.
 تاسع عشرها: ان الله تعالي قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) ()، وقال تعالي: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات) ()، وقال تعالي: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) ().
 فقد رفع الله تعالي العذاب عن بعض الناس بسبب بعض، وذلك انتفاع بعمل الغير.
 عشروها: ان صدقة الفطر تجب علي الصغير وغيره ممن يمونه الرجل، فانه ينتفع بذلك من يخرج عنه ولا سعي له فيها.



 حادي عشريها: ان الزكاة تجب في مال الصبي والمجنون، ويثاب علي ذلك ولا سعي له.
 ومن تامل العلم وجد من انتفاع الانسان بما لم يعمله ما لا يكاد يحصي، فكيف يجوز ان نتاول الاية الكريمة علي خلاف صريح الكتاب والسنة واجماع الامة؟



  CHECK () رسالة في اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 رسالة في اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK  فرض الله علي اهل الارض طاعة الرسول واتباعه

 الي ما خلقوا له من عبادته، كما قال تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ()) ()، وقال تعالي: (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين) ()، وقال تعالي: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ()) ()، وقال تعالي: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور ()) ().
 وفرض علي اهل الارض: عربهم وعجمهم، وانسهم وجنهم، ودانيهم وقاصيهم اتباعه وطاعته، كما قال تعالي: (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ()) ()، وقال تعالي: (وما ارسلناك الا كافة للناس) ().



 وقال  صلي الله عليه وسلم : "فضلنا علي الانبياء بخمس: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض مسجدا طهورا، واحلت لنا الغناءم ولم تحل لاحد قبلنا، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة". اخرجاه في الصحيحين ().
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لا يسمع بي في هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم لا يءمن بي الا دخل النار". رواه مسلم ().
 وتصديقه قوله تعالي: (ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده) ().
 ولم يجعل لاحد بلغته رسالته وصولا الي الله والي رحمته الا بمتابعته، كما قال تعالي: (قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون () ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()) ()، وقال في الاية الاخري: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ()) ()، وقال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم ()) ().



  CHECK  افتراق الناس فيما جاء به الرسول ثلاث فرق

 وقال الحسن البصري وغيره (): ادعت طاءفة انهم يحبون الله علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لهم: (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم)، فجعل اتباع الرسول موجب محبة العبد ربه جل وعلا، موجبا لمحبه الرب تعالي عبده ومغفرته ذنوبه.
 وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل الناس يدخل الجنة الا من ابي"، قالوا: يا رسول الله! ومن يابي؟ قال: "من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي". كقوله تعالي: (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم () ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين ()) ()، وقوله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()) ().
 وهذا باب واسع، وهو متفق عليه بين المسلمين. فافترق الناس فيما جاء به الرسول ثلاث فرق:
 فرقة امتنعوا من اتباعه، كاليهود والنصاري والمشركين ونحوهم، فهءلاء كفار تجب معاملتهم بما امر الله به ورسوله.



 وقسم امنوا بالله ورسوله باطنا وظاهرا، واتبعوا ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وقسم اظهروا الايمان بالسنتهم، ولم يدخل الايمان في قلوبهم. فهءلاء المنافقون الذين قال الله فيهم: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ()) () الي اخر السورة. وقال تعالي: (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين () يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون () في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون ()) () الي تمام ثلاث عشرة اية.
 وانزل الله في صفاتهم سورة براءة، وذكرهم في غير موضع من القران، وامر رسوله بجهادهم كما امره بجهاد الكفار. وقال تعالي: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير ()) ().
 واما الكفار فيجاهدون حتي يءمنوا او يءدوا الجزية ان كانوا من اهلها، كما قال تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ()) ().



  CHECK  المنافقون قسمان: قوم نافقوا في اصل الدين، وقوم نافقوا في بعض امور الدين

 واما المنافقون فجهادهم باقامة الحدود عليهم، هكذا ذكره السلف، لانهم يظهرون الاسلام بالسنتهم، فاذا خرجوا عن موجب الدين اقيم الحد عليهم، وهم قسمان:
 قوم نافقوا في اصل الدين، واظهروا الايمان بالله ورسوله، وليس ذلك في قلوبهم، بل هم غافلون عما جاء به الرسول ومعرضون عنه، الي الاشتغال بدين غيره، والاشتغال بالدنيا عن نفس ايمان القلوب، واضمروا تكذيب الرسول او بغضه او معاداته او معاداة ما جاء به. فمتي لم يكن الايمان بالله ورسوله في قلوبهم كانوا منافقين في اصل الدين، سواء كانوا معتقدين لضد ما جاء به الرسول او خالين عن تصديقه وتكذيبه، كما ان كل من لم يظهر الاسلام فهو ظاهر الكفر، سواء تكلم بضده او لم يتكلم. ولا ينجي العباد من عذاب الله تعالي الا ايمان يكون في قلوبهم، حتي اذا سءل احدهم في القبر فقيل له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ قال: ربي الله، والاسلام ديني، ومحمد نبيي، فيفتح له باب الي الجنة، وينام نومة العروس الذي قد دخل بامراته، لا يوقظه الا احب اهله اليه.
 واما المنافق فيقول: هاه هاه، لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلت مثلهم، فيضرب بمرزبة من حديد، فيصيح صيحة يسمعها كل شء الا الانسان، ولو سمعها الانسان لصعق (). قال الله تعالي: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا ()



  CHECK  المعاملة مع من خرج عن بعض امور الدين

 الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما ()) ().
 والقسم الثاني: المنافقون في بعض امور الدين، مثل الذي يكثر الكذب او نقض العهد او خلاف الوعد، او يفجر في الخصومة.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر".
 اخرجاه في الصحيحين ().
 وقد اوجب الله تعالي علي اهل دينه جهاد من خرج عن شء حتي يكون الدين كله لله، كما قال تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله). () فمن خرج عن بعض الدين ان كان مقدورا عليه امر بالكلام، فان قبل والا ضرب وحبس حتي يءدي الواجب ويترك المحرم، فان امتنع عن الاقرار بما جاء به الرسول او شء منه ضربت عنقه.
 وان كان في طاءفة ممتنعة قوتلوا، كما قاتل ابو بكر رضي الله عنه وساءر الصحابة مانعي الزكاة، مع انهم كانوا مقرين بالاسلام باذلين للصلوات الخمس، حتي قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي



  CHECK  المنتسبون الي علم او دين او امرة او رءاسة، فيهم الابرار والفجار

 منعها (). وكما قاتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومن معه من الصحابة الخوارج، الذين قال فيهم النبي  صلي الله عليه وسلم : "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم، يقراون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة" ().
 وهءلاء الخوارج الحرورية هم اول من ابتدع في الدين وخرج عن السنة والجماعة، حتي ان اولهم خرج عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حياته، وانكر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قسمة المال، وانزل الله فيهم. وفي امثالهم: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) (). قال ابن عباس وغيره: تبيض وجوه اهل السنة وتسود وجوه اهل البدعة والفرقة ().
 فكل من خرج عن كتاب الله وسنة رسوله من سواءر الطواءف فقد وجب علي المسلمين ان يدعوه الي كتاب الله وسنة رسوله بالكلام، فان اجاب والا عاقبوه بالجلد تارة، وبالقتل اخري علي قدر ذنبه، وسواء كان منتسبا الي الدين من العلماء والمشايخ او من رءساء الدنيا من الامراء والوزراء، فان من هءلاء فيهم الابرار والفجار.



 فابرارهم هم اءمة الدين وهداة المسلمين وصالحو المجاهدين اهل الايمان والقران؛ والحامل الناصر للايمان والقران، هم صفوة الله من عباده وخيرته من خلقه، وموضع نظر الله الي الارض، وورثة الانبياء وخلف الرسل، قال الله تعالي فيهم: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ()) ().
 والبشري قد فسرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرءيا الصالحة يراها المءمن او تري له ()، وبالثناء الحسن من المءمنين ().
 ومر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال: "وجبت وجبت"، ومر عليه بجنازة فاثنوا عليها شرا، فقال: "وجبت وجبت"، قالوا: يا رسول الله! ما قولك وجبت؟ قال: "هذه الجنازة اثنيتم عليها خيرا فقلت وجبت لها الجنة، وهذه الجنازة اثنيتم عليها شرا فقلت وجبت لها النار، انتم شهداء الله في الارض" ().
 فمن شهد له عموم المءمنين بالخير كان من اهل الخير، ومن شهد له بالشر كان من اهل الشر.



 وهءلاء الفجار المنتسبون الي علم او دين او امرة او رءاسة كالذين قال الله تعالي فيهم: (ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله) الي ان قال تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم ()) () وقد قالي تعالي كتابه: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()) ()، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المغضوب عليهم: اليهود، والضالين هم: النصاري" (). قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 قال العلماء: فمن اوتي علما فلم يعمل به كان فيه شبه من اليهود الذين عرفوا الحق ولم يتبعوه، ومن عبد الله بلا علم كان فيه شبه من النصاري الذين ابتدعوا الرهبانية وعبدوه بغير شريعة.
 واما المءمنون حقا فهم المتمسكون بالشريعة والمنهاج المحمدي كما قال تعالي: (فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) () وقال تعالي: (ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون ()) ().



  CHECK  من اعظم الناس ضلالا: من ابتدع في دين الله مالم ياذن به الله، او ضم الي ذلك انواعا من التكذيب والتلبيس

 ومن اعظم هءلاء ضلالا: من انتسب الي امام او شيخ من شيوخ المسلمين، وابتدع في دين الله ما لم ياذن به الله، او ضم الي ذلك انواعا من التكذيب والتلبيس، كهءلاء المتولهين الذين يفتلون شعورهم، ومن وافقهم من المظهرين كمحرقة النار واللاذن وماء الورد والسكر والعسل والدم من صدورهم، وامساك الحيات زاعمين ان ذلك كرامة لهم؛ واحتيالا عن الصد عن سبيل الله، واكل اموال الناس بالباطل.
 اما فتل الشعور ولفيفها فبدعة ما امر بها نبي ولا رجل صالح ولا فعلها من يقتدي به، بل قد شرع الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  الترجل من تسريح الشعر ودهنه.
 ودخل عليه رجل ثاءر الشعر فقال: "اما وجد هذا ما يسكن به شعره؟ " ().
 ولعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الواصلة والموصولة ()، ولعن المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال ().
 وامر باحفاء الشارب واعفاء اللحية ()، وقال: "من كان له شعر



  CHECK  من اعظم المنكرات: معاشرة الرجل الاجنبي للنسوة ومخالطتهن

 فليكرمه" ()؛ لا سيما والشعر اذا كان لا يدخل فيه الماء الي باطنه، لا يصح الاغتسال من الجنابة، ويبقي صاحبه لا طهارة له ولا صلاة، ومن لا صلاة له لا دين له.
 وكذلك معاشرة الرجل الاجنبي للنسوة ومخالطتهن من اعظم المنكرات التي تاباها بعض البهاءم فضلا عن بني ادم، قال الله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) ()، (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن) ().
 وفي "الصحيح" () عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والدخول علي النساء" قالوا: يا رسول الله، افرايت الحمو؟ قال: الحمو الموت".
 فاذا كان قد نهي ان يدخل علي المراة حموها اخو زوجها، فكيف بالاجنبي؟
 وقال (): "لا يخلون رجل بامراة، فان ثالثهما الشيطان".
 وقال (): "لا تسافر المراة مسيرة يومين الا مع زوج او ذي محرم".



 وكان اذا صلي في مسجده يصلي الرجال خلفه وخلفهم النساء، فاذا قضي الصلاة مكث هو والرجال حتي يخرج النساء لءلا تختلط النساء بالرجال.
 وقال (): "خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها".
 وقال ايضا (): "يا معشر النساء! لا ترفعن رءوسكن حتي يرفع الرجال رءوسهم من ضيق الازر"، لءلا تبدو عورة الرجال فتراها المراة.
 وامر النساء اذا مشين في الطريق ان يمشين علي حافة الطريق ولا يحققن الطريق () اي: لا يكن في وسطه بل يكون وسطه الرجال لءلا يمس منكب الرجل منكب المراة، حتي يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه ترك بابا من ابواب المسجد للنساء، ونهي الرجال عن دخوله، فكان عبد الله بن عمر لا يدخله ().
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "ما مست يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد امراة لم يملكها قط" ().



  CHECK  التوله والتجانن وقلة العقل ليس قربة وطاعة

 ولما جاء النساء يبايعنه، قال: "اني لا اصافح النساء، وانما قولي لمءة امراة كقولي لامراة واحدة" ().
 ويروي () انه وضع يده في اناء فيه ماء، ووضعن ايديهن فيه، ليكون ذلك عوضا عن مصافحة النساء. كل ذلك لءلا يمس الاجانب، وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتزوج بتسع؛ وسيد الخلق واكرمهم عند الله تعالي، فكيف بهءلاء الضلال المبتدعين الخارجين عن الاسلام الذين يجمعون بين النساء والرجال في ظلمة او غير ظلمة؟
 ويوهم بعضهم للنساء ان مباشرة الشيخ والفقراء قربة وطاعة، وانه مسقط للصلاة، ويتخذون الزنا والقيادة عبادة، ويتركون ما امر الله تعالي به من الصلوات واجتناب الفواحش، فما احقهم بقوله تعالي: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ()) ().
 ثم يعدون التوله والتجانن وقلة العقل والخروج عن العقل والدين قربة وطاعة، ويوهمون الجهال والاغمار من الاعراب والاتراك والفلاحين والنسوان ان هءلاء صفوة الله تعالي، وان هءلاء قد ورد عليهم من الاحوال ما جعلهم هكذا، فيتصرفون في النفوس والاموال تصرف اللص الخادع والمنافق المخادع، موهمين حصول البركة



  CHECK  الجنون واسبابه

 لمن افسدوا عليه دينه ودنياه، كما يفعل الرهبان والقسيسون بعوام النصاري، وهذا شء لم يبعث الله به نبيا ولا قاله رجل صالح قط، ومن كان من الناس قد ذهب عقله حتي صار مجنونا فقد رفع القلم عنه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق" ().
 وينبغي ان يعالج هذا بما يعالج به المجانين، فان الجنون مرض من الامراض او عارض من الجن، ومن هءلاء قوم لهم قلوب فيها تاله وانابة الي الله تعالي ومحبة له واعراض عن الحياة الدنيا، قد يسمون "عقلاء المجانين"، وقد يسمون "المولهين" فهم كما قال فيهم بعض العلماء: "قوم اعطاهم الله عقولا واحوالا فسلب عقولهم وابقي احوالهم، فاسقط ما فرض بما سلب".
 فالمجانين كالعقلاء فيهم من فيه صلاح، وفيهم من لا صلاح له.
 وسبب جنون احدهم: اما وارد ورد عليه من المحبة او المخافة او الحزن او الفرح حتي انحرف مزاجه. او خلط غلب عليه من السوداء. او قرين قرن به من الجن.
 فهءلاء اذا صح انهم مجانين ومولهون كانوا في قسم المعذورين الممنوع () علي الفساد، ولا يحل الاقتداء بمن فيه منهم صلاح؛   ولا اتباع ما يقول من الاقوال والافعال الا ان يوافق الشريعة.
 ولا ينبغي تعظيمهم، فانهم منقوصون مجروحون، وصالحو العقلاء افضل منهم بكثير كثير، وليس فيهم ولي ولا صالح مشهور، وانما يغتر بهم بعض الجهال، لان جنونهم يوجب ان يظهر بعض ما في بواطنهم من كشف او زهد او تاثير فيستعظم الجاهل ذلك.
 وصالح العقلاء قد يكون معه اضعاف ذلك، ولا يظهره الا حيث يراه مصلحة، وقد يكون كتمانه اصلح لهم؛ فاما هءلاء المفتلون الشعر ونحوهم، فعامتهم متولهون لا مولهون، يظهرون ذلك كذبا ومكرا ومخادعة للجهال، كي يتميزوا بذلك مما يريدونه من النفوس والاموال، وحتي لا ينكر عليهم ما يقولونه ويفعلونه من القبيح، فيقول الجاهل: هذا موله.
 واحدهم يميز بين الدرهم والدينار، والغني والفقير، ويعرف الخير والشر، وله فكر طويل في الحيلة التي يحتال علي الجهال بها، ويتواجدون عند السماع المحدث او غيره، فيصيحون ويزعقون ويزبدون ويتغاشي احدهم، فبعض ذلك كذب ومكر وحيلة، وبعضه عادة فاسدة وطريقة سيءه.
 وقد يقرن باحدهم قرين من الجن فيعينه علي ذلك، كما ان المصروع يزبد ويصيح كما يجري لهءلاء؛ وشيوخهم يقرونهم علي ذلك [للاحتيال] علي الجهال واكل اموال الناس بهم؛ والا فقد اجمع المسلمون بل واليهود والنصاري ان هءلاء ضلال وفسقة، وان الواجب توبتهم واتباعهم لما امر الله به وترك ما نهي عنه، بل الواجب اذا راينا



  CHECK  للصالحين كرامات معروفة، واقل احوالهم الصدق والبر

  CHECK  عامة ما يبديه هءلاء المولهون مكر وحيلة

 مولها او مجنونا ان نعالجه حتي يصير عاقلا، فهءلاء يعمدون الي الصبيان يربونهم علي التوله تربية، ويعودونهم الخروج عن العقل والدين عادة كما يعود الانبياء والصالحون اتباعهم ملازمة العقل والدين.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع".
 قال العلماء: يجب علي كافل الصبي ان يعلمه الطهارة والصلاة، ويمنعه اعتياد المحرمات.
 وهءلاء بخلاف ذلك، وعامة ما يبدونه من النار ونحوها مكر وحيلة من جنس حيل الرهبان، فانهم يتوسلون بالطلق ودهن الضفادع وماء النارنج الي ان يصفو ذلك، ثم يطلون به لحومهم وثيابهم، فتصبر علي النار مدة طويلة من الزمان، وكذلك يصنعون من دم الاخوين ونبت يقال له: ام عربيل ما يظهرون به ان الدم يخرج من احدهم وقت الوجد، وكذلك اللاذن ونحوه، واضعاف ذلك، كفعل الرهبان علي عوام النصاري حيلا اعظم من هذه.
 وللصالحين كرامات معروفة من تسخير السباع والنار لهم وتكثير الطعام والشراب ودفع البلاء، ومن المكاشفات وانواع الخوارق للعادات، في ابواب العلم وابواب القدرة، لكن طريقة الصالحين



  CHECK  علامة الفاجر الكذب والفجور

 طاعة الله ورسوله وملازمة الكتاب والسنة، واقل احوالهم الصدق والبر، كما [ان] علامة الفاجر الكذب والفجور.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا".
 وهكذا قال الله تعالي في القران: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم ()) ().
 فاخبر ان الشياطين تنزل علي الكذاب في قوله، الفاجر في فعله، كما كانت تنزل علي المتنبءين الكذابين مثل الاسود العنسي ومسيلمة الكذاب والمختار بن ابي عبيد؛ حتي قالوا لابن عمر او لابن عباس () رضي الله عنهما: ان المختار يزعم انه ينزل عليه فقال: صدق: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم ()).
 وقالوا لاخر (): انه يزعم انه يوحي اليه، فقال: صدق: (وان



  CHECK  تفضيل الشيخ علي الرسول غلو مثل غلو النصاري

 الشياطين ليوحون الي اولياءهم) ().
 فمن كان من اتباع الكذابين المتنبءين، فان اولءك كان يظهر عليهم
 اشياء، والساحر والمشعبذ يفعل اشياء، فاذا جاءت عصا الشريعة
 المحمدية ابتلعت ما صنعه الخارجون عنها من السحر المفتري،
 (ولا يفلح الساحر حيث اتي ()) ().
 وقد يفضل شيخه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلوا فيه، كما غلت النصاري في المسيح بن مريم عليه السلام، وغلت الرافضة في علي رضي الله عنه، بل الغالية من النصاري والرافضة اعذر من هءلاء الغالية في بعض المشايخ المسلمين، كبعض المنتسبين الي الشيخ احمد بن الرفاعي والشيخ عدي او الشيخ يونس ().
 ... له في الصيام وبعضهم في الصدقة وبعضهم في العلم وبعضهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي انواع اخر، مع اتفاق قلوبهم واجتماع كلمتهم واعتصامهم بحبل الله تعالي، كما قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون () واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون ()) ().



  CHECK  من اتبع غير الرسول في كل اقواله وافعاله او غلا في محبته وتعظيمه فهو مثل النصاري

 وقد يتنازعون في بعض امور الدين، فاذا تنازعوا في شء من ذلك ردوه الي الله تعالي ورسوله، والكتاب والسنة، كما امر الله ورسوله، وليس احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبع كل ما يقوله ويفعله، بل كل احد يءخذ من قوله وفعله ويترك الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه الامام الذي فرض الله طاعته واوجب متابعته.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته (): "ان اصدق الكلام كلام الله، وان خير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة".
 فمن اتبع رجلا غير الرسول صلوات الله وسلامه عليه في كل اقواله وافعاله معرضا عن الكتاب والسنة، او غلا في محبة بعضهم وتعظيمه حتي جاوز به حده، وفضله علي نظراءه تفضيلا كثيرا بلا بينة، فهو مضاه للنصاري الذين قال الله في حقهم: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) () الاية، وقال تعالي: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا) () الاية، وقال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله) () الاية، وقال تعالي: (قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم) () الاية.



 فان الله تعالي ذم النصاري بكونهم غلوا في الانبياء والعلماء والعباد حتي جاوزوهم حدهم، فعبدوهم حيث اطاعوهم فيما ابتدع () الاحبار والرهبان من الدين، وحللوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال، هكذا فسره النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ واعتقدوا في المسيح نوعا من الالهية، وضاهاهم علي ذلك من اعتقد في علي بن ابي طالب رضي الله عنه وغيره من الاءمة او بعض الانبياء نوعا من الالهية، ومن اعتقد في بعض الشيوخ نوعا من الالهية، حتي انهم سجدوا لهم احياء وامواتا، ويرغبون اليهم في قبورهم في جلب المنافع ودفع المضار، كما كان المشركون يرغبون الي الهتهم، ولهذا قال سبحانه وتعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) ().
 قال ابن مسعود وغيره (): كان اقوام يدعون عزيرا والمسيح والملاءكة، فقال الله تعالي : هءلاء الذين تدعونهم يتقربون الي الله كما تتقربون اليه ويرجون الله ويخافونه.
 كما قال بعض الفقهاء: ان بعض الفقراء اوصاه عند موته: اذا كان لك حاجة او امر مهم او ضيق استوحني او استوح بي.
 نعوذ بالله من الشرك والضلال، وهم لا يملكون كشف الضر   عنكم ولا تحويلا، وكما قال سبحانه: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) ()
 وقال تعالي: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) () وقال تعالي: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) ().
 فهءلاء الضلال عمدوا الي ما لم يشرعه الله تعالي من البدع والضلالات والغلو في الصالحين، وتمسكوا به وعمدوا الي دين الله تعالي الذي بعث به رسوله فاعرضوا عن بعضه؛ وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت".
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ساله جبريل عليه السلام عن الاسلام والايمان والاحسان قال (): "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت، والايمان ان تءمن بالله وملاءكته [وكتبه] ورسله والبعث بعد الموت



  CHECK  عمارة المساجد بالصلوات الخمس وقراءة القران

  CHECK  علي المءمن ان يدعو الي الدين وينتسب اليه

 وتءمن بالقدر خيره وشره، والاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك" وقال: "هذا جبريل اتاكم ليعلمكم".

 فالمءمن يدعو الي الدين وينتسب اليه، وعليه ان يدعو الي الاسلام والايمان والاحسان، ومن ذلك: عمارة المساجد بالصلوات الخمس وقراءة القران وذكر الله تعالي ودعاءه وانواع العبادات وتعلم العلم وتعليمه، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه عليه، فانه  صلي الله عليه وسلم  قد اخبر ان امته ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، قالوا: [من هي يا رسول الله؟ قال:] "هي الجماعة" ()، وفي رواية (): "من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي".
 قال الله تعالي: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) () الاية، وقال تعالي: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم) () الاية، وقال تعالي: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) ().
 فامر الله بالصلاة والمحافظة عليها؛ والذم لمن اضاعها اكثر من   ان يذكر هنا، حتي انه اوجب الصلاة في الامن والخوف، رجالا وركبانا في الاقامة والسفر، وفي الصحة والمرض، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمران بن حصين (): "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب".
 وحتي انه اذا عدم الماء او خاف الضرر باستعماله امر بان يتيمم بالصعيد الطيب والتمسح له، ولا يجور تاخيرها عن وقتها بحال من الاحوال، الا انه في حال العذر يكون الوقت مشتركا بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، فيجوز الجمع بين العشاءين.
 وشرع الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  الصلوات الخمس والجماعات، حتي امرهم الله ان يقيموها في الجماعة حال الخوف، قال الله تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك) () الاية.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم انطلق مع رجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار".
 وقال (): "تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ خمسا وعشرين درجة".



  CHECK  حال الصحابة عند سماع القران

 وقد شرع الله للمسلمين سماع كتابه في الصلاة وخارج الصلاة، لا سيما في صلاة الفجر، كما قال تعالي: (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ()) ().
 وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اجتمعوا امروا واحدا منهم يقرا والباقون يستمعون، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول (): "يا ابا موسي ذكرنا ربنا" فيقرا وهم يستمعون.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خرج علي اهل الصفة فوجد فيهم رجلا يقرا وهم يستمعون، فجلس معهم يستمع ().
 وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند السماع كما ذكر الله تعالي في كتابه توجل قلوبهم وتقشعر جلودهم وتدمع عيونهم. قال الله تعالي: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله) ()، وقال تعالي: (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق) ()، وقال تعالي: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق) ()، وقال تعالي: (واذا قرء القران فاستمعوا



  CHECK  ظهور السماع المحدث في القرن الثالث

 له وانصتوا لعلكم ترحمون ()) ().
 فلما كان التابعون فيهم من يموت او يصعق عند سماع القران فمن السلف من انكر ذلك وراه بدعة، وان صاحبه متكلف، واما اكثر السلف والعلماء فقالوا: ان [كان] صاحبه مغلوبا، والسماع مشروعا، فهذا لا باس به، فقد صعق الكليم لما تجلي ربه للجبل، بل هو حال حسن محمود فاضل بالنسبة الي من يقسو قلبه.
 وحال الصحابة ومن سلك سبيلهم افضل واكمل، فان الغشي والصراخ والاختلاج انما يكون لقوة الوارد علي القلب، وضعف القلب عن حمله، فلو قوي القلب كحال نبينا  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لكان افضل واكمل.
 ولو لم يرد علي القلب ما يحركه لكان قاسيا مذموما، كما ذم الله تعالي اليهود علي قسوة القلوب.
 وما زال السلف كذلك الي حد المءة الثالثة، صار قوم من العباد يجتمعون لسماع القصاءد المرققة، وربما ضربوا بالقضيب لذلك، ويسمون ذلك التغبير، فانكر الاءمة ذلك، وراوا انه بدعة محدثة؛ اذ لم يفعله السلف حتي قال فيهم الشافعي رضي الله عنه: خلفت ببغداد شيءا احدثته الزنادقة يسمونه التغبير، يصدون به الناس عن القران.



 وكره احمد الجلوس معهم فيه، وقال: هو محدث اكرهه، وراي انهم لا يهجرون؛ لانهم متاولون.
 وحضر هذا السماع المحدث قوم من الصالحين وكرهوه.
 وتركه افضل من حضوره. والذين حضروه اشترطوا له شروطا كثيرة مثل المكان والخلان والخلوة من المفاسد.
 ومع هذا فالحجة من الكتاب والسنة واجماع السلف والاءمة مع من كرهه، ونهي عن التعبد به ، وان كان يرخص في الافراح للنساء والصبيان في انواع من الغناء وضرب الدف كما جاءت به السنة، فهذا نوع من اللهو واللعب، ليس هو من نوع العبادات والقرب والطاعات، كما يفعله المبتدعون للسماع المحدث، وبكل حال فالاكثار منه حتي يفعل في المساجد، وحتي يشتغل به عن الصلوات، وحتي يقدم علي القراءة والصلاة، وحتي يجعل شعار الشيخ واتباعه، وحتي يضرب بالمعازف، لا ريب انه من اعظم المنكرات، وهو مضاهاة لعبادة المشركين الذين قال الله تعالي فيهم: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) (). قال السلف: المكاء: الصفير نحو الغناء، والتصدية: التصفيق باليد.
 فمن اتخذ الغناء والتصفيق قربة ففيه شبه من هءلاء، واذا شغله عما امر به وفعله في المسجد، فقد اندرج في قوله: (وما كان صلاتهم) الاية، وفي قوله تعالي: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا   الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ()) ()؛ وفي قوله: (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا) ()، لا سيما وقد قيل: انها نزلت في اعياد الجاهلية المشابهة لهذا السماع المشتمل علي اللهو واللعب.
 قال الله تعالي: (والذين لا يشهدون الزور) ()، وقيل: ان هذا من الزور. وقد قال الله تعالي: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم) (). وقال الله تعالي: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) (). وقال تعالي: (وانتم سامدون ()) ().
 وقد روي الطبراني () عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان قال: يا رب اجعل لي قرانا، قال: قرانك الشعر، قال: اجعل لي مءذنا، قال: مءذنك المزمار، قال: اجعل لي بيتا، قال: بيتك الحمام".
 والاحاديث في هذا كثيرة.
 فاذا كان الشيخ يزعم انه يدعو الي الله والي طاعته، ليس شعاره الا جمع الناس علي مزمور الشيطان ومءذنه وقراءته، وقل ان يجمعهم



  CHECK  الواجب علي اهل الاسلام التعاون علي البر والتقوي والتواصي بالحق والصبر

  CHECK  لم يقل احد من السلف: ان الغناء قربة او طاعة

 علي اذان الله وقراءته وصلاته، كان اماما من اءمة الضلال الذين (يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون ()) ()، وكان من اتبعه له نصيب من قوله تعالي: (يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا () وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا () ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ()) ().
 وقال تعالي: (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () يا ويلتا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا ()) ().
 والناس وان كانوا قد تكلموا في الغناء، هل هو حرام او مكروه او مباح؟ فما قال احد من المهتدين: انه قربة او طاعة، ومن قال ذلك فقد اتبع غير سبيل المءمنين، ودخل في مشابهة النصاري والصابءين، ولهذا ذكر العلماء انه من احداث الزنادقة.
 وكيف يتصور ان يكون قربة، وقد مضت القرون الثلاثة: قرن الصحابة والتابعين وتابعيهم، وذلك لا يفعل في شء من امصار المسلمين، لا في الحجاز ولا في اليمن ولا في الشام ولا في العراق ولا في مصر ولا في خراسان ولا في المغرب.
 فالواجب علي اهل الاسلام التعاون علي البر والتقوي، والتواصي   بالحق، والتواصي بالصبر والبر، واتباع شراءع الاسلام، وكبت هذه الطرق الجاهلية والضلالات الخارجية، ورد ما تنازع الناس فيه الي كتاب الله تعالي و [سنة] رسوله، وهو الطريق المستقيم، صراط الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وتجنب طريق المغضوب عليهم اليهود ومن شابههم في بعض امورهم من غواة المنتسبين الي الفقه والحكمة، ومن طريق الغالين المنتسبين الي التعبد والتصوف والفقر.
 وعلي اهل الاسلام ان ينصح بعضهم لبعض كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة"، قالوا: [لمن؟، قال:] "لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم".
 وقد قال تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ()) ()، وقال تعالي: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) ().
 فهءلاء الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر اطباء الاديان، الذين تشفي بهم القلوب المريضة، وتهتدي بهم القلوب الضالة، وترشد بهم القلوب الغاوية، وتستقيم بهم القلوب الزاءغة، وهم اعلام الهدي ومصابيح الدجي.



 والهدي والمعروف اسم لكل ما امر به من الايمان ودعاءمه وشعبه، كالتوبة والصبر والشكر والرجاء والخوف والمحبة والاخلاص والرضا والانابة وذكر الله تعالي ودعاءه والصدق والوفاء وصلة الارحام وحسن الجوار واداء الامانة والعدل والاحسان والشجاعة والصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد وغير ذلك.
 والمنكر اسم لكل ما نهي الله عنه من الكفر والكذب والخيانة والفواحش والظلم والجور والبخل والجبن والكبر والرياء والقطيعة وسوء المسالة واتباع الهوي وغير ذلك.
 فان كان الشيخ المتبوع امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، داعيا الي الخير، مصلحا لفساد القلوب، شافيا لمرضاها، كان من دعاة الخير وقادة الهدي وخيار هذه الامة.
 نسال الله ان يكثر من هءلاء ويقويهم، ويدمغ بالحق الباطل، ويصلح هذه الامة. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 (تمت الرسالة بعون الله ومنه من كلام شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية، قدس الله روحه وسقي ضريحه).



  CHECK () شرح حديث "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"

 شرح حديث
 "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"



  CHECK  راي الخوارج والمعتزلة

  CHECK  اختلاف الناس في هذا الحديث وامثاله

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الحافظ الامام، شيخ الاسلام، واستاذ العلماء الاعلام، تقي الدين احمد بن [عبد الحليم بن] عبد السلام، الشهير بابن تيمية رحمه الله تعالي وجزاه عن المسلمين خيرا:
 فصل
 في قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (): "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولايسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس اليه فيها ابصارهم وهو حين ينتهبها مءمن".
 وللناس في هذا وامثاله كلام كثير مضطرب، فان هذه من مساءل الاسماء والاحكام.
 فالخوارج والمعتزلة يحتجون بهذا علي ان صاحب الكبيرة لم يبق معه من الايمان بل ولا من الاسلام شء اصلا، بل يستحق التخليد في النار، ولا يخرج منها بشفاعة ولا غيرها.
 ومعلوم ان هذا القول مخالف لنصوص الكتاب والسنة الثابتة في غير موضع.



  CHECK  مذهب اهل السنة

  CHECK  راي المرجءة والجهمية

 والمرجءة والجهمية يقولون: ايمان الفاسق تام كامل لم ينقص منه شء، ومثل هذا ايمان الصديقين والشهداء والصالحين. ويتاولون مثل هذا الحديث علي ان المنفي موجب الايمان، او ثمرته، او العمل به، ونحو ذلك من تاويلاتهم.
 والصحابة والتابعون لهم باحسان، واهل الحديث، واءمة السنة يقولون: لا يخلد في النار من اهل التوحيد احد، بل يخرج منها من في قلبه مثقال ذرة من ايمان كما ثبت ذلك في الاحاديث الصحيحة، بخلاف قول الخوارج والمعتزلة.
 ويقولون: ان الايمان يتفاضل، وليس ايمان من نفي الشارع عنه الايمان كايمان ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 ومنهم من ينفي عنه اطلاق الاسم، ويقول: خرج من الايمان الي الاسلام، كما يروي ذلك عن ابي جعفر الباقر وغيره. وهو قول كثير من اهل السنة من اصحاب احمد وغيرهم، وقال بمعني هذا القول حماد بن سلمة، وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل في غير موضع، وسهل بن عبد الله التستري وغيرهم من اءمة السنة.
 فان اصحاب المنزلة بين المنزلتين ينفون اسم الاسلام، واولءك يقولون بالتخليد في النار، واولءك يقولون: ليس معه من الايمان شء. وهم لا يقولون معه من الايمان شء ما يخرج به من النار ويدخل به الجنة، وبين القولين هذه الفروق الثلاثة.
 وعلي هذا قول من يقول ان الاعراب الذين قالوا: (ءامنا)،



  CHECK  نفي الايمان واثباته باعتبارين

 وقال الله: (لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) () لم يكونوا منافقين، بل كانوا دخلوا في الاسلام، ولما يدخل الايمان في قلوبهم فيثيبهم الله علي الطاعة، ويعاقبهم علي المعصية، كما قال تعالي: (وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا) (). وهذا قول اكثر اهل الحديث.
 وقيل: بل هءلاء كان اسلامهم اسلام نفاق، فلا يكون مسلما مثابا علي العمل الا من هو مءمن.

 والتحقيق ان نفي الايمان واثباته باعتبارين:
 فمن في قلبه مثقال ذرة من ايمان لم يدخل جميع الايمان في قلبه، وانما دخل في قلبه شء منه ، فهذا يثاب علي اعماله وهو مسلم ومعه ايمان، ولما يدخل كمال الايمان في قلبه بل ايمانه ناقص، ولهذ كان الصحابة وجمهور السلف علي ان الايمان يزيد وينقص.
 فالفاسق معه ايمان ناقص نقصا هو نقص جزء واجب، وما كان كذلك فانه ينفي، وان كان قد اثيب علي فعل ما فعل لكن ما تبرا ذمته، ولا يعاقب عقوبة من لم يفعل شيءا. كمن ترك بعض واجبات العبادة فيقال: صل فانك لم تصل، ولا يكون من ترك الطمانينة كمن ترك جميع الصلاة، ولهذا تكمل الفراءض يوم القيامة من النوافل، والعبد ينصرف من صلاته ولم يكتب له منها الا نصفها،



  CHECK  بيان كيف ينفي الايمان بفعل الكباءر

 الا ثلثها، الا ربعها، الا خمسها، الا سدسها، الا سبعها، الا ثمنها، الا تسعها، الا عشرها (). ورب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش ()؛ وليس بمنزلة المفطر، بل وان لم يحصل له ثواب فهل يرفع عنه عقاب الترك؟ وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع.

 والمقصود هنا بيان كيف ينفي الايمان بفعل الكباءر. وذلك ان الايمان الواجب لابد ان يكون الله ورسوله احب الي صاحبه مما سواهما، ولابد ان يخشي الله ويخافه، فمن لا يحب الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ولا يخشي الله تعالي فهذا ليس بمءمن، بل قال تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه) (). وقال تعالي: (ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون ()) ().
 فبين سبحانه انه لا يوجد مءمن يواد المحاد لله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وان المءمن لا يمكن ان يتولي الكافر، والمودة والموالاة تتضمن المحبة، فدل ذلك علي انه لابد في الايمان من محبة الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  مما ينافي   محبة من حاد الله ورسوله، ولهذا لا تكون موالاة الله ورسوله الا بمعاداة من عادي الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم . كقول ابراهيم والذين معه: (قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده) ().
 وفي الصحيحين () انه قال: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين".
 وفي صحيح البخاري () ان عمر بن الخطاب قال: "والله يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا من نفسي! ". قال: "لا يا عمر، حتي اكون احب اليك من نفسك". قال: "فلانت احب الي من نفسي". قال: "الان يا عمر".
 بل ابلغ من ذلك قوله تعالي: (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين ()) (). فهذا وعيد لمن كان اهله الذين يحبهم وامواله التي يحبها احب اليه من الله ورسوله وجهاد في سبيله. فكيف اذا كان الصور المحرمة والمال المحرم ومكاره كثيرة، فكيف اذا كان هذا وهذا؟ وهو احب اليه من الله



  CHECK  ظنهم ان القلب يقوم به الايمان قياما لا يظهر علي الجوارح

  CHECK  غلط الجهمية والمرجءة انهم جعلوا الايمان من باب القول

 ورسوله بدون الجهاد.
 فعلم ان الزاني والشارب ابعد عن كون الله ورسوله احب اليه مما سواهما من هءلاء التاركين للجهاد، وان كانوا يحبون الله ورسوله، لكن لم يقل له: انها احب اليه مما سواهما، ولا انه متصف بذلك وقت الشرب، فقد يتصف العبد بالاحبية في حال دون حال، ولابد في الايمان من ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما.
 ومن هنا غلطت الجهمية والمرجءة؛ فانهم جعلوا الايمان من باب القول: اما قول القلب الذي هو علمه ()، او معني غير العلم عند من يقول ذلك. وهذا قول الجهمية ومن تبعهم كاكثر الاشعرية، وبعض متاخري الحنفية. واما قول القلب واللسان كالقول المشهور عن المرجءة؛ ولم يجعلوا عمل القلب مثل حب الله ورسوله ومثل خوف الله من الايمان، فغلطوا في هذا الاصل.
 وغلطوا غلطا اخر غلطت الجهمية فيه اعظم، وهو انهم ظنوا القلب يقوم به الايمان قياما لا يظهر علي الجوارح. فظنوا ان [الانسان] () يقوم بقلبه تصديق تام للرسول، ومحبة تامة للرسول، وهو مع هذا يشتمه ويلعنه ويضربه من غير اكراه، فصاروا لا يجعلون شيءا من الاعمال الظاهرة مستلزما للكفر الباطن، بل يقولون: نحن نحكم بكفره ظاهرا، وقد يكون في الباطن من اولياء الله.



  CHECK  مقصود قول السلف: الايمان قول وعمل

  CHECK  الايمان المنجي من عذاب الله لابد فيه من قول القلب وعمل القلب

 وغلطوا غلطة ثالثة فقالوا: كل من حكم الشارع بكفره في الظاهر () فذلك دليل علي انه لم يكن مصدقا في الباطن.
 وهذا مكابرة ظاهرة، فصاروا يقولون: ان ابليس وفرعون وعلماء اليهود وامثال هءلاء هم في الباطن جاحدون لوجود الخالق لانه ثبت انهم ليسوا مءمنين في الباطن. والايمان عندهم مجرد علم القلب، فاحتاجوا الي نفي هذا.
 والتحقيق ان الايمان الباطن المنجي من عذاب الله لابد فيه من قول القلب، وعمل القلب، فلابد فيه من حب الله ورسوله، ولهذا اطلق اكثر السلف القول بان الايمان قول وعمل.
 واذا كان القلب فيه تصديق للرسول  صلي الله عليه وسلم  ومحبة تامة له فلابد ان يظهر ذلك علي الجسد، فان الارادة الجازمة مع وجود القدرة تستلزم وجود المقدور، والمحبة الجازمة تتضمن الارادة الجازمة لتعظيم الرسول وتوقيره. فاذا كان قادرا علي ذلك امتنع ان يصدر منه موالاة من عادي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فكيف يصدر منه شتمه وضربه وقتله طاءعا غير مكره؟
 واذا كان كذلك فمعلوم ان الذنوب كالزنا والسرقة وشرب الخمر تتضمن شهوة ذلك ومحبته، فحب الشهوات من الصور والمطاعم والاموال يوقعه في الزنا والشرب والسرقة. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ():



 "اكثر ما يدخل الناس النار الاجوفان: الفم والفرج، واكثر ما يدخل الناس الجنة: تقوي الله وحسن الخلق".
 والمحبوب المشتهي يصرف عنه طلب ما هو احب الي المرء منه، ويصرف عنه خوف ما يكون دفعه احب الي النفس من ذلك المشتهي.
 فمن احب امراة فاتاه من هو احب اليه منها، وقيل لا يعطي هذه الا بترك تلك اشتغل بها عنها، فان اعطي من المال ما هو احب اليه منها، او من الاولاد ما هو احب اليه منها، علي طريق المعاوضة، اشتغل عنها بالضدين اللذين لا يجتمعان، اذا كان احدهما احب اليه ترك الاخر لاجله.
 وكذلك اذا خاف من مقامه معها ضربا، او حبسا، او اخذ مال، او عزلا، كان دفع هذا المكروه احب اليه منها المغرم ()، واما المحب الذي لا يءثر عليها شيءا من هذه المحبوبات، ولا دفع هذه المكروهات فهذا لا يتركها لذلك. واذا كان كذلك فالمءمن المحب لله ورسوله الذي يحب الله ورسوله اعظم من كل شء، والله ورسوله احب اليه مما سواهما، والذي يخشي الله ويخافه اذا عصاه هو في حال حصول حبه التام وخوفه في قلبه لا يفعل شيءا



  CHECK  يعدم الذنب تارة لعدم المقتضي، وتارة لوجود المانع

 من ذلك، بل حب الله ورسوله الذي وجد حلاوته وهو احب اليه من هذه المنهيات التي يبغضها الله ورسوله، ومتي وقع فيها نقص ذلك الحب وتلك اللذة الايمانية.
 فلو كانت اللذة الايمانية الكاملة موجودة () لما قدم عليها لذة تنقصها وتزيلها، ولهذا يجد العبد في قلبه اذا كان مخلصا لله واجدا لحلاوة العبادة والذكر والمعرفة الصارف قلبه عن هذه المحرمات فلا يلتفت اليها، كالمشغول بالجوهر اذا لاحت له قشور البصل، بخلاف ما اذا عدم هذه الحلاوة الايمانية، فانه حينءذ يميل الي شء من المحرمات، وكذلك اذا كان في قلبه خوف الله التام وهو مءمن، فان هذا المحرم سبب يفضي به الي عذاب الله وعقابه، بل الي سخطه وغضبه والبعد عنه، فمتي خاف زوال محبوب احب اليه من ذلك، او حصول مكروه اكره اليه من ذلك لم [يعد الي] () هذه المحرمات.
 فالذنب تارة يعدم لعدم المقتضي، وتارة لوجود المانع، والثاني هو الغالب، فانه الداعي في النفس، والاول موجود اذا حصل في القلب من حلاوة الايمان وطيبه ما يغنيه عن الذنب لم يبق له داع، كالجاءع الذي اكل من الطعام الطيب ما يغنيه عن الردء، فاذا شبع لم يبق له داع، بل اذا كان قادرا علي هذه كان مكتفيا عن ذلك.
 وكذلك العطشان، والنفس مطلوبها ما يسرها ويلذها، فاذا وجدت اللذة والسرور التام في امر لم تشتغل عنه بما هو دونه في اللذة.



  CHECK  وقوع الناس في البدع لنقص ايمانهم ونقص اتباعهم للسنة

  CHECK  الانسان يفعل السيءات اما لجهله بقبحها واما لحبه الداعي له الي ذلك

 والانسان انما يفعل السيءات القبيحة اما لجهله بقبحها، واما لحبه الداعي له الي ذلك، وهو يتضمن حاجته الي ذلك، فان المشتهي للشء من مطعوم او منكوح او منظور او غير ذلك يجد في قلبه فاقة اليه وحاجة اليه، فاذا لم يحصل له بقي في الم يءذيه بحسب شهوته، فاذا استغني بما يزيل عنه الشهوة والحاجة لم يبق عنده داع يدعوه الي ذلك. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "اذا اعجبت احدكم امراة فليات اهله، فان معها مثل ما معها". وفي الدعاء الماثور (): "اللهم اغننا بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك".
 والناس اذا وقعوا في البدع والمعاصي نقص عليهم ايمانهم، والا فمن كان عالما بالحق قاصدا له اغناه ذلك عن ان يعتقد الباطل ويتبعه. ولهذا كانت الصحابة رضوان الله عليهم من ابعد الناس عن الذنوب والبدع، لاستغناءهم بالعلم والايمان بالله [وما] تلقوه عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولا تجد احدا وقع في بدعة الا لنقص اتباعه للسنة علما وعملا. والا فمن كان بها عالما، ولها متبعا لم يكن عنده داع الي البدعة، فان البدعة يقع فيها الجهال بالسنة، وكذلك الزنا والسرقة وشرب الخمر، انما يزني من عنده شهوة يطلب قضاءها.
 فاما من قضي شهوته بما هو احب اليه وفترت، فلا يبقي عنده داع، ومن احب طلب شء اخر فشهوته لم تقض بل قضي بعضها،   وقضاء الشهوة انما هو حصول المطلوب كله، فممتنع معه ان يطلب ما يحصل ما قد حصل.
 وكذلك السارق انما يسرق لما عنده من ارادة المال، ولكن من الناس من لا يقف عند حد، بل لو حصل عنده اي شء كان احب الزيادة، ولهذا يسرق وان لم يكن ثم منافع اخر.
 وكذلك شارب الخمر يشربها لما يطلب بها من حصول اللذة وزوال الغم، فاذا كانت اللذة الحاصلة بالصلاة وذكر الله اكمل وهي تصده عن ذلك لم يكن عنده داع اليها.
 ومما يبين هذا قوله تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) ()، مع قول الشيطان: (لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين ()) ()، وقال تعالي في حق يوسف الصديق: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()) ()، فان عباده تعالي هم الذين عبدوه وليس المراد كل من خلقه، فان الشياطين عباد بهذا الاعتبار، بل هذا كقوله تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) ()، وقوله: (عينا يشرب بها عباد الله) ()، وقوله: (وانه لما قام عبد الله يدعوه) ().



  CHECK  عباد الله المخلصين يكون الله احب اليهم مما سواه، بخلاف المشركين

 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "تعس عبد الدرهم، تعس عبد الدينار، تعس عبد القطيفة، تعس عبد الخميصة، ان اعطي رضي، وان منع سخط، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش".
 فعبد الله الذي هو عبده لابد ان يكون الله احب اليه مما سواه، فان الذين جعلوا لله اندادا يحبونهم كحب الله مشركون لا مءمنون، والذين امنوا اشد حبا لله، ولابد ان يكون الله اخوف عندهم مما سواه، ومن كان كذلك صرف عنه السوء والفحشاء كما صرف عن يوسف.
 بخلاف المشركين الذين جعلوا لله اندادا يحبونهم كحب الله، فهءلاء ليسوا عباده، و (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) ()، فالمشرك به لا يحصل له ما يقر عينه، ويغني قلبه عن الانداد، بل هذا لا يحصل الا بعبادة الله وحده. فان الله سبحانه خلق عباده حنفاء؛ وللسلف في "الحنيف" عبارات، قيل: المستقيم، كقول محمد بن كعب القرظي. والمتبع، كقول مجاهد. والمخلص، كقول عطاء. واما تفسيره بالماءل فهذا من قول بعض متاخري اهل اللغة، وهو مبسوط في موضع اخر ().
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "كل مولود يولد علي الفطرة". وفي رواية ():



  CHECK  بعض الاخبار التي ذكرها المفسرون هنا، ونقدها

  CHECK  قصة امراة العزيز مع يوسف عليه السلام

  CHECK  كل مولود يولد علي الفطرة

 "علي فطرة الاسلام". فالقلب مخلوق حنيفا مفطورا علي فطرة الاسلام، وهو الاستسلام لله دون ما سواه. فهو بفطرته لا يريد ان يعبد الا الله، فلا يطمءن قلبه ويحصل لذته وفرحه وسروره الا بان يكون الله هو معبوده دون ما سواه، وكل معبود دون الله يوجب الفساد، لا يحصل به صلاح القلب وكماله وسعادته المقتضية لسروره ولذته وفرحه، واذا لم يحصل هذا لا يبقي طالبا لما يلتذ به فيقع في المحرمات من الصور والشرب واخذ المال وغير ذلك.
 ولهذا لما كانت امراة العزيز مشركة طالبة للفاحشة، ويوسف شاب غريب، فالداعي المطيع معه اقوي، لكن معه من الايمان ما يصده عن ذلك، وتلك هي وقومها كانوا مشركين، ولهذا قال لهم: (اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله) الي قوله: (اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار () ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم) ().
 وما نقله بعض المفسرين من ان زوجها () كان لا يصل اليها، وان يوسف تزوجها بعد ذلك فوجدها عذراء، فهذا ونحوه من الاسراءيليات مما لا يجوز لمسلم ان يصدق به، فان هذا لم يخبر   بنقله احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما هو منقول عن اهل الكتاب ان لم يكن قد افتراه غيرهم. وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم". لا سيما وقد نقلوا في قصة يوسف اشياء تخالف القران، وتلك يجب القطع بانها كذب، واما ما لم يعلم صدقه ولا كذبه يتوقف فيه.
 وهذه الحكاية كذب؛ فان هذا خلاف العادة الغالبة علي بني ادم، وانما يقع مثل هذا نادرا ولو وقع لاخبر به.
 والمراد لو كان الداعي لها مجرد الشهوة لعدم الزوج لكان في الرجال كثرة، واذا لم يحصل لها يوسف حصل لها غيره، ومعلوم ان الجاءع والشبق اذا طلب غلاما يشتهيه فيتعذر عليه لم يصبر عن الجوع والشبق بل يتناول ما تيسر له، ولهذا يوجد صاحب الشبق يقضي شهوته باخس ما يمكن، فمن الرجال من ياتي بهيمة وكلبا وحمارا وطيرا، ومن النساء من تمكن منها قردا وحمارا او غير ذلك لغلبة الشهوة، ومن النساء من تتخذ الة الرجل علي صورة عضو الرجل عند تعذر الرجال الي امثال ذلك، فكيف اذا حصل للمراة رجل، وللرجل امراة؟
 فعلم ان المراة هويت يوسف لجماله، لا لكون زوجها لا ياتيها.



  CHECK  ما اورده المفسرون في معني "الهم"، والرد عليه

 وكذلك ما ينقله بعضهم عن يوسف انه حل سراويله، وانه راي صورة يعقوب وغير ذلك، كل ذلك من الاحاديث التي غالبها ان يكون من كذب اليهود. فان الله تعالي قال: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء) (). فقد اخبر انه صرف عنه السوء والفحشاء فلم يفعل سوءا ولا فحشاء، فان ما صرفه الله عنه انصرف عنه. ولو كان يوسف قد اذنب لتاب، فان الله لم يذكر ذنب نبي الا مع التوبة، ولم يذكر عن يوسف توبة، فعلم انه لم يذنب في هذه القضية اصلا، والله اعلم. انما اخبر عنه بالهم وقد تركه لله فهو مما اثابه الله عليه.
 وفي الصحيحين () عن ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي قال: "ان الله كتب الحسنات والسيءات ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة ولم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، فان هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله [له عنده حسنة كاملة، فان هو هم بها فعملها كتبها الله له] سيءة واحدة" ().
 فقد اخبر  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح ان من هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة. وفي الحديث الاخر () قال: "يقول الله:



  CHECK  البرهان الذي راه يوسف

 اكتبوها له حسنة فانما تركها من جراءي". اي: من اجلي. فالعبد اذا هم بالسيءة وتركها لله كان تركها لله حسنة كاملة، ولم يكن عليه اثم بذلك الهم.
 فيوسف الصديق لم يفعل قط سيءة، بل هم وترك ما هم به لما راي برهان ربه، فكتب الله له حسنة كاملة.
 وبرهان ربه ما تبين له به ما يوجب الترك، قال الله تعالي: (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون () واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون ()) ().
 فالشيطان اذا زين المعصية يجعل في القلب ظلمة، ويضعف نور الايمان، ولهذا سماه طاءفا، اي: يطيف بالقلب مثل ما يطيف الخيال بالناءم، ويغيب عن القلب حينءذ من امر الله ونهيه ووعده ووعيده ما يناقض ذلك، فاذا كان العبد متقيا لله امده الله تعالي بنور الايمان، فذكر ما في الذنب من عذاب الله وسخطه، وما يفوته به من كرامة الله وثوابه.
 والبرهان ببصيرة القلب، فيوسف الصديق ابصر برهان ربه بقلبه، فترك ما هم به كل ذلك.
 واما ما يذكر انه تمثل له يعقوب في صورة جبريل وانه عض يده، او ان جبريل او يعقوب مسح علي ظهره، او راي انه مكتوب () =



  CHECK  حكاية مسلم بن يسار

 فكل هذا لا يجوز لاحد ان يصدق بشء منه، بل هذا مما يعلم كذبه من وجوه متعددة، فان من لم يتنبه الا بهذا يكون من افجر الناس، فكيف يقال لمن وصفه الله بالعفة والتقوي ما لا يوصف به الا من هو افجر الناس؟
 قال تعالي: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()) (). وما ذكر يقتضي انه لم يصرف عنه الا الجماع، والا فقد فعل مقدماته وحرص عليه، وهذا كالفاعل، ولو حصل لمشرك دون هذا لامتنع من الفاحشة بدون ذلك، بخلاف امتناع يوسف، مع كمال الدواعي فان هذا لا يعرف لغيره، فان التي راودته سيدته التي تملكه، وقد استعانت عليه بعد ذلك بالنساء وحبسوه علي ذلك بضع سنين، وهو شاب غريب، وزوجها لم ينهها ولم يعاقبها، ولم ينصر يوسف عليها، وهو في بلد غربة ليس هناك اهله الذين يستحي منهم، بل لو اتاها لم يعلم احد من الناس.

 وما يذكر من حكاية مسلم بن يسار () انه راي يوسف، قال: "انا يوسف الذي هممت، وانت مسلم الذي لم تهم! ". فمسلم راه بحسب حاله، وفيه دليل علي صلاح مسلم، والا فاين حال هذا من حال يوسف؟، تلك امراة بدوية ظلمته في برية ولا حكم لها عليه، وهو شيخ كثير العبادة، فدواعي الزنا منصرفة عنه، وموانعه موجودة، بخلاف يوسف؛ فان دواعي البشرية كانت تامة في حقه موجودة،



  CHECK  قوله (وما ابرء نفسي) من تمام كلام امراة العزيز

 وصوارف السوء كانت منتفية، وانما صرف عنه السوء والفحشاء باخلاصه، وترك ما هم به لما راي برهان ربه. وهمه الذي تركه كتب له به حسنات كاملة، ولو تساوت القضيتان لكان هو افضل، فكيف وبينهما من الفرقان ما لا يخفي الا علي العميان؟
 وكثير من المءمنين يطلب منه الفاحشة، ويراوده من يراوده ويمتنع، لكن لا تجتمع معه هذه الامور ولا يكون معهودا هذا الضمير ()، ولا يصبر علي حبس بضع سنين= يختار ذلك علي فعل ما طلب منه في خلوة عن الوطء لم يمتنع عن مقدماته، ويوسف صرف الله عنه السوء والفحشاء فلم يفعل كبيرة ولا صغيرة، ولا امرته نفسه بسوء، بل كان ممن رحم الله، فلم تكن نفسه امارة بسوء، بل امراة العزيز هي التي كانت نفسها امارة بالسوء؛ فانها راودته، وقدت القميص، وكذبت عليه، واستعانت بالنساء ثم حبسته، ولهذا قالت: (انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين () ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب) () اي: في مغيبته عني.
 وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع وبين ان قوله: (وما ابرء نفسي) هو من تمام كلام امراة العزيز، وكما دل علي ذلك القران في غير موضع ().



  CHECK  عامة الاسراءيليات دون المراسيل بكثير

  CHECK  بعضهم ينقل من الاسراءيليات مالم يتبين له انه كذب، فاذا تبين لغيره انه كذب لم يجز نقله الا علي وجه التكذيب

 ومن قال انه من كلام يوسف فقد قال باطلا، والنقولات في ذلك عن ابن عباس ضعيفة بل موضوعة. ولو قدر انه قال ذلك فبعض ما يخبره هذا وعبد الله بن عمرو من الاسراءيليات كله مما سمعوه من اهل الكتاب، فلا يجوز الاحتجاج به.
 والصاحب والتابع فقد ينقل عنهم ما لم يتبين [له انه كذب، فان تبين] () لغيره انه كذب لم يجز نقله الا علي وجه التكذيب، كما قال كثير منهم: ان الذبيح اسحاق، ودلاءل الكتاب والسنة وغير ذلك انه اسماعيل ()، وامثال ذلك.
 وكثير من السلف يروي احاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اما مسندة واما مرسلة، فان كان لم يعلم انها كذب فيجوز له روايتها، وان كان غيره ممن علم انها كذب لا يجوز له روايتها. وعامة ما ينقله سلفنا من الاسراءيليات اذا لم يكن عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  فهو دون المراسيل عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  بكثير؛ فان اولءك النقلة من اهل الكتاب، والمدة طويلة، وقد علم الكذب فيهم والله اعلم.



  CHECK () فصل في قوله  صلي الله عليه وسلم : اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد

 فصل
 في قوله  صلي الله عليه وسلم : اصدق كلمة قالها شاعر
 كلمة لبيد:
 الا كل شء ماخلا الله باطل



  CHECK  معني "الباطل"

 فصل
 في قوله  صلي الله عليه وسلم : اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد:
 الا كل شء ماخلا الله باطل
 فقد جعل هذه الكلمة اصدق كلمة قالها شاعر، وهذا كقوله: (ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل) ()، وقال: (فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال) ()، ونحو ذلك يتناول كل معبود من دون الله من الملاءكة والبشر وغيرهم من كل شء، فهو باطل، وعبادته باطلة، وعابده علي باطل، وان كان موجودا كالاصنام.
 و"الباطل" يراد به: الذي لا ينفع عابده، ولا ينتفع المعبود بعبادته. فكل شء سوي الله باطل بهذا الاعتبار، حتي الدرهم والدينار ، كما في الدعاء الماثور: "اشهد ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك باطل الا وجهك الكريم" ()، فان كل نفس لابد لها ان تاله الها هو غاية مقصودها، فكل ما سوي الله باطل، وهو ضال عن عابده، كما اخبر بذلك في كتابه.



 و"الضلال" يراد به الهلاك، كما قال تعالي: (وقالوا اءذا ضللنا في الارض اءنا لفي خلق جديد) () قالوا: معناه هلكنا وصرنا ترابا. واصله من قوله: ضل الماء في اللبن، اذا هلك فيه وتلاشي. فاذا كان الضال في الشء هالكا فيه، فالضال عنه هالك عنه. ولهذا قال: (ضل سعيهم في الحياة الدنيا) () اي: هلك وذهب، وهو بمعني بطل.
 فكل معبود سوي الله فهو باطل وضال، يضل عابده ويضل عنه، ويذهب عنه، وهالك عنه، الا وجه الله. فعبادة ما سواه فاسدة وباطل وضلال، والمعبود سواه فاسد.
 قال مجاهد في قوله: (كل شء هالك الا وجهه) () قال: الا ما اريد به وجهه. وقال سفيان الثوري: الا ما ابتغي به وجهه. كما يقال: ما يبقي الا الله والعمل الصالح. وفي الحديث: "الدنيا ملعونة وملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه، وعالم ومتعلم" (). فاي شء قصده العبد وتوجه اليه بقلبه او رجاه او خافه او احبه او توكل عليه او والاه، فان ذلك هالك مهللك، ولا ينفعه الا ما كان لله.



  CHECK  العالم الذي يطلب العلم للدنيا

 وهذا بخلاف قوله: (كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ()) ()، فانه حصر كل من عليها ولم يستثن، مع ان هذا المعني يدل عليه، فان جميع الاعمال تفني، ولا يبقي منها شء ينفع صاحبه الا ما كان لوجه ذي الجلال والاكرام، كما قال مالك: ما كان لله فهو يبقي، وما كان لغير الله لا يدوم ولا يبقي.
 وقال تعالي: (ما عندكم ينفد وما عند الله باق) ()، ولهذا قيل: الناس يقولون: قيمة كل امرء ما يحسن، واهل المعرفة يقولون: قيمة كل امرء ما يطلب. ومما روي عن بني اسراءيل: "يقول الله: اني لا انظر الي كلام الحكيم، ولكني انما انظر الي همته".
 وقد روي ان الله سبحانه يقول (): "ان ادني ما انا صانع بالعالم اذا احب الدنيا ان امنع قلبه حلاوة ذكري". وتصديق ذلك في القران: (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا () ذلك مبلغهم من العلم) ()، وقال: (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون) (). وفي الصحيح () حديث الثلاثة الذين اول ما سعرت بهم النار، ذكر منهم العالم الذي يقول: تعلمت العلم فيك وعلمته فيك، فيقال له:



 كذبت، بل اردت ان يقال فلان عالم، وقد قيل، ثم يءمر به فيسحب الي النار. ومعاوية لما سمع هذا الحديث بكي وقال: صدق الله وبلغ رسوله، ثم قرا قوله: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون () اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون ()) ().
 وكذلك في الحديث في السنن (): "من طلب علما مما يبتغي به وجه الله، لا يطلبه الا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يرح راءحة الجنة". وفي الحديث الاخر (): "من طلب علما او قال: من تعلم علما ليجاري به العلماء ويماري به السفهاء، ويتاكل به الدنيا، ويصرف به وجوه الناس اليه، لقي الله وهو عليه غضبان".
 وفي رواية: "لم يجد عرف الجنة".
 وهذا باب واسع قد بسط في غير هذا الموضع، وتكلمنا فيه علي اية هود واية سبحان واية الشوري وغير ذلك من الايات والاحاديث والاثار في ذم العالم وغيره المريد للدنيا والقالة، وبينا فيه امارات ذلك، وبينا ان الدين كله لله، وان الله اغني الشركاء عن الشرك، وان الصحابة والسلف كانوا اخوف الخلق في هذا المقام الخطر.
 والمقصود ان هذا العالم لما لم يكن مقصوده الا الدنيا بما علمه   من العلم وبما يعلمه، وذلك مما يبتغي به وجه الله، لم يكن له عند الله قيمة، ولم يكن للعلم في قلبه حلاوة، ولم يرتع في رياض الجنة في الدنيا، وهي مجالس الذكر ، فلم يرح راءحة الجنة. فالاول طلب العلم لكسب الاموال والجاه، فكان عقوبته ان لا يجد راءحة الجنة.
 والثاني طلبه لمقاصد مذمومة من المباهاة والمماراة وصرف وجوه الناس، فكان جنس مطلوبه محرما، فلقي الله وهو عليه غضبان.
 والاول جنس مطلوبه مباح، فلم يجد راءحة الجنة في الدنيا، فلم يرتع في رياضها، فقلبه محجوب عنها بما فيه من طلب الدنيا.
 وفي حديث مكحول المرسل (): "من اخلص لله العبادة اربعين صباحا تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه". وحكي عن ابي حامد قال: اخلصت لله اربعين صباحا فلم يفجر لي شء، فذكرت ذلك لبعض اهل المعرفة، فقال: انك لم تخلص لله، وانما اخلصت للحكمة.
 وكذلك الحكاية المشهورة عن الحسن () في ذلك الرجل الذي كان يتعبد ليراه الناس وليقال، فكان الناس يذمونه، ثم اخلص لله ولم يغير عمله الظاهر، فالقي الله له المحبة في قلوب الناس، كما قال تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ()) ().



  CHECK  العلم بالله سيد جميع العلوم

  CHECK  كل معبود سوي الله باطل

 واذا كانت العبادة تبقي ببقاء معبودها فكل معبود سوي الله باطل، فلا تبقي النفس، بل تضل وتشقي بعبادة غير الله شقاء ابديا، كما قال تعالي: (ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق) (). انما كان بقاءها ببقاء معبودها لانها مريدة بالذات، فلابد لها من مراد محبوب هو الهها الذي تبقي ببقاءه، فاذا بطل بطلت وتلاشي امرها، وما ثم باق الا الله. والافلاك وما فيها كله يستحيل، والملاءكة مخلوقون يستحيلون، بل ويموتون عند جمهور العلماء.
 والعبد ينتفع بما خلق بشء من حيث هي من ايات الله له فيها، فهي وسيلة له الي معرفة الله وعبادته، ولو كان العلم هو الموجب لما يطلبه هءلاء لكان هو العلم بالله، فانه هو الحق، وما سواه باطل، ومن له من مخلوقاته فالعلم به تابع للعلم بالله، والعلم الاعلي هو العلم بالاعلي. كما قال: (سبح اسم ربك الاعلي ()) ()، فهو رب كل ما سواه، فهو الاصل، فكذلك العلم به سيد جميع العلوم وهو اصل لها.



  CHECK () المسالة الخلافية في الصلاة خلف المالكية

 المسالة الخلافية
 في الصلاة خلف المالكية



  CHECK  قول من قال: لا تجوز الصلاة خلف اءمة المالكية، من انكر المنكرات واشنع المقالات، يستحق قاءله التعزير البليغ

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما تقول السادة الفقهاء اءمة الدين وعلماء المسلمين وفقهم الله لطاعته في رجل يزعم انه فقيه علي مذهب الشافعي، قال للعامة: لا تجوز الصلاة خلف اءمة المالكية، ومن صلي خلف امام مالكي المذهب لم تصح صلاته، ويلزمه اعادة ما صلي خلف الامام المالكي. فلما سمع العامة كلامه امتنعوا من الصلاة خلفهم لاجل ما سمعوه منه، وطلبوا فتاوي الاءمة، اما بصحة ما قاله المذكور او ببطلانه. واذا لم يصح قوله ماذا يجب عليه؟ وهل علي ولي الامر زجره وردعه ومنعه من ذلك حتي يتعظ به غيره ام لا؟ واذا ردع وزجر اتعظ به غيره. افتونا ماجورين.
 فاجاب
 شيخ الاسلام فريد عصره ونحرير زمانه، المميز علي شيوخه واقرانه، تقي الدين ابو العباس احمد بن الشيخ الامام مفتي المسلمين ابي الفضل عبد الحليم بن شيخ الاسلام مجدالدين عبد السلام بن تيمية الحراني، فسح الله في عمره: الحمد لله وحده. اطلاق هذا الكلام من انكر المنكرات واشنع المقالات، يستحق مطلقه التعزير البليغ، فان فيه من اظهار الاستخفاف بحرمة هءلاء الاءمة السادة ما يوجب غليظ العقوبة، ويدخل صاحبه



  CHECK  فضل الامام مالك

  CHECK  اجماع اهل المدينة في زمن الخلفاء الراشدين حجة

  CHECK  مذهب الامام مالك من اعظم المذاهب قدرا

 في اهل البدع المضلة. فان مذهب الامام الاعظم مالك بن انس امام دار الهجرة ودار السنة، المدينة النبوية التي سنت فيها السنن، وشرعت فيها الشريعة، وخرج منها العلم والايمان هو من اعظم المذاهب قدرا، واجلها مرتبة. حتي تنازعت الامة في اجماع اهل المدينة هل هو حجة ام لا؟ ولم يختلفوا في ان اجماع اهل مدينة غيرها ليس بحجة. والصحيح ان اجماعهم في زمن الخلفاء الراشدين ابي بكر وعمر وعثمان، فان امير المءمنين عليا رضي الله عنهم انتقل عنها الي الكوفة. وفيما نقلوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كالصاع وترك صدقة الخضرات ونحو ذلك حجة يجب اتباعها.
 وكذلك الصحيح ان اجتهاد اهل المدينة في ذلك الزمن مرجح علي اجتهاد غيرهم، فيرجح احد الدليلين بموافقة عمل اهل المدينة.
 وهذا مذهب الشافعي، وهو المنصوص عن الامام احمد وقول محققي اصحابه.
 وكان لمالك بن انس رحمه الله من جلالة القدر عند جميع الامة، امراءها وعلماءها ومشايخها وملوكها وعامتها، من القدر ما لم يكن لغيره من نظراءه، ولم يكن في وقته اجل عند الامة منه. وقد روي حديث نبوي ()، وفسر به. ومن جاء بعده من الاءمة رحمهم الله



  CHECK  ولي الامر يطاع في مواضع الاجتهاد

  CHECK  من نهي عن ذلك فهو من اهل البدع والضلال

  CHECK  اتفق السلف علي صلاة بعضهم خلف بعض

 مثل الشافعي واحمد بن حنبل وغيرهما؛ فهم اشد الناس تعظيما لاصوله وقواعده، ومتابعة له فيها. وهم متفقون علي ان مذاهب اهل المدينة رايا ورواية اصح مذاهب اهل المداءن الاسلامية في ذلك الوقت.
 وكيف يستجيز مسلم يطلق مثل هذه العبارة الخبيثة، وقد اتفق سلف الامة من الصحابة والتابعين علي صلاة بعضهم خلف بعض، مع تنازعهم في بعض فروع الفقه، وفي بعض واجبات الصلاة ومبطلاتها. ومن نهي بعض الامة عن الصلاة خلف بعض لاجل ما يتنازعون فيه من موارد الاجتهاد؛ فهو من جنس اهل البدع والضلال الذين قال الله فيهم: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء) ()، وقال الله تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) ()، وقال تعالي: (لا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات) ()، الي غير ذلك من نصوص الكتاب والسنة التي تامر بالجماعة والاءتلاف وتنهي عن الفرقة والاختلاف.
 ودلت نصوص الكتاب والسنة واجماع سلف الامة ان ولي الامر امام الصلاة، والحاكم، وامير الحرب والفء، وعامل الصدقة يطاع في مواضع الاجتهاد، وليس عليه ان يطيع اتباعه في موارد الاجتهاد، بل عليهم طاعته في ذلك وترك رايهم لرايه، فان مصلحة



  CHECK  نصوص عن الاءمة في صحة صلاة بعضهم خلف بعض

  CHECK  شبهة من قال بعدم جواز صلاة بعضهم خلف بعض، والرد عليها

 الجماعة والاءتلاف ومفسدة الفرقة والاختلاف اعظم من امر المساءل الجزءية. ولهذا لم يجز للحكام ان ينقض بعضهم حكم بعض.
 وشبهة هذا المتفقه وامثاله، ممن قد سمع بعض غلطات بعض الفقهاء، فيما اذا ترك الامام ما يعتقد الماموم وجوبه، او فعل ما يعتقد الماموم فسادها به، فان من الناس من قد يطلق القول ببطلان صلاة الماموم مطلقا، ومنهم من لا يصحح الصلاة خلف من لا ياتي بالواجبات حتي يعتقد وجوبها.
 وهذه الاطلاقات خطا مخالف للاجماع القديم، ولنصوص الاءمة المتبوعين. مثال ذلك: ان يصلي الماموم خلف من ترك الوضوء من خروج النجاسات من غير السبيلين كالدم، او خلف من ترك الوضوء من مس الذكر، او ترك الوضوء من القهقهة، ويكون الماموم يري وجوب الوضوء من ذلك، او يكون الامام قد ترك قراءة البسملة، او ترك الاستعاذة، او ترك الاستفتاح، او ترك تكبيرات الانتقال، او تسبيحات الركوع والسجود، ويكون الماموم يري وجوب ذلك.
 فالصواب المقطوع به صحة صلاة بعض هءلاء خلف بعض، وهذا مذهب الاءمة، وان كان قد يحكي عن بعضهم خلاف في بعض ذلك.
 فهذا الشافعي رضي الله عنه كان داءما يصلي خلف اءمة المدينة واءمة مصر، وكانوا اذ ذاك مالكية لا يقراون البسملة سرا ولا جهرا، ولو سمع الشافعي من يطعن في صلاته خلف مشايخه مالك واقرانه، وهو داءما يفعل ذلك؛ لحكم عليه بالضلال، وعده هو وساءر الامة بعد ذلك خلافا للاجماع.



  CHECK  الامام اذا كان مخطءا في نفس الامر كان بمنزلة الناسي

 والامام احمد يري الوضوء من الدم الكثير، فقيل [له]: فان كان الامام لا يتوضا من ذلك، ااصلي خلفه؟ قال: سبحان الله!
 اتقول: انه لا يصلي خلف سعيد بن المسيب، وخلف مالك بن انس، او كما قال. يعني ان هءلاء الاءمة الذين اجتمعت الامة علي الصلاة خلفهم؛ كانوا لا يتوضءون من الدم من غير السبيلين.
 وكذلك ابو يوسف فيما اظن لما حج مع هارون الرشيد ، فاحتجم الخليفة، فافتاه مالك انه لا يتوضا، وصلي بالناس، فقيل لابي يوسف: اصليت خلفه؟ فقال: سبحان الله! امير المءمنين!؟
 يريد بذلك ان ترك الصلاة خلف ولاة الامور من فعل [اهل] البدع، كالرافضة والمعتزلة والخوارج.
 فهذه النصوص وامثالها عن هءلاء الاءمة تخالف من يطلق من الحنفية والشافعية والحنبلية ان الامام اذا ترك ما يعتقد الماموم وجوبه لم يصح اقتداءه به.

 يوضح ذلك ان مذهب عامة اءمة الاسلام مثل مالك والشافعي واحمد ان الامام اذا ترك الطهارة ناسيا، مثل ان يصلي وهو جنب او محدث ناس لحدثه، ثم تذكر بعد صلاته؛ فان صلاة الماموم صحيحة، ولا قضاء عليه. وهذا هو الماثور عن الخلفاء الراشدين مثل عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وغيرهما من الصحابة. فالامام اذا كان مخطءا في نفس الامر كان بمنزلة الناسي، وقد دل الكتاب والسنة () ان الله تجاوز لهذه الامة عن الخطا والنسيان. فاذا كانت



  CHECK  غلط الغالط في هذا الاصل

 صلاة الماموم تصح خلف امام تجب عليه الاعادة؛ فخلف امام لا تجب عليه الاعادة اولي.
 وذلك ان صلاة الماموم ان لم تكن مرتبطة بصلاة الامام، بل كل منهم يصلي لنفسه؛ فلا محذور. وان كانت مرتبطة؛ فالامام معفو عنه في موارد الاجتهاد، فصلاته ايضا باجتهاد صحيحة عند الماموم.

 وانما غلط الغالط في هذا الاصل بحيث يتوهم ان الماموم يعتقد بطلان صلاة الامام، وليس كذلك، فانه اذا صلي باجتهاده الساءغ؛ لم يكن في هذه الحال محكوما ببطلان عبادته، بل بصحتها، كما يحكم بصحة حكمه في موارد الاجتهاد حتي يمنع نقضه.
 فاما فعل المحظورات ناسيا فاسهل، فان اكثر الاءمة مثل مالك والشافعي واحمد في احدي روايتيه لا يرون الكلام في الصلاة ناسيا يبطل الصلاة، ولا يوجب الاعادة، فالامام اذا فعل محظورا متاولا؛ فالمخطء كالناسي. واذا لم تجب الاعادة عليه فكيف لا يصح الاءتمام به؟



 وقد روي البخاري في صحيحه () عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يصلون لكم، فان اصابوا فلكم، وان اخطاوا فلكم وعليهم ". وهذا نص صريح في ان الامام اذا اخطا كان خطءه عليه لا علي الماموم، والمجتهد غايته ان يكون اخطا بترك واجب اعتقد انه ليس واجبا، او فعل محظور اعتقد انه ليس محظورا. ولا يحل لمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يخالف هذا الحديث الصحيح الصريح بعد ان يبلغه.
 وقد روي الامام احمد () وابو داود () عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ام الناس فاصاب الوقت واتم الصلاة فله ولهم، ومن انتقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم".
 وروي ابن ماجه () عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الامام ضامن، فان احسن فله ولهم، وان اساء  يعني: فعليه ولا عليهم".
 وهذه السنة الصحيحة الصريحة قد اتصل بها الاجماع القديم، وعمل بها زمن القرون الثلاثة الفاضلة في جميع الامصار، فانه قد كان في عهد الصحابة من يقرا البسملة سرا، ومن يقرا بها جهرا،



  CHECK  عدم صحة الاقتداء بالمخالف يوقع في مذاهب اهل الفرقة والبدعة

 ومن لا يقرا بها سرا ولا جهرا، وكل منهم يصلي خلف الاخر وان كان يرجح قوله.
 ومن اجود ما احتج به من يري الجهر بالبسملة حديث معاوية ()، لما قدم المدينة فترك قراءة البسملة في الركعة الاولي في اول الفاتحة واول السورة، حتي هتف به الصحابة فقراها في الركعة الثانية. وقد اعتمد الشافعي علي هذا الاثر في "الام"، وفيه اجماع اولءك الصحابة علي الصلاة خلفه وان كان قد ترك ذلك، وان كانوا قد انكروا تركه.
 ومن قال من المتفقهة اتباع المذاهب: انه لا يصح اقتداءه بمن يخالفه اذا فعل او ترك شيءا يقدح في الصلاة عند الماموم؛ فقود مقالته يوقعه في مذاهب اهل الفرقة والبدعة، من الروافض والمعتزلة والخوارج، الذين فارقوا السنة، ودخلوا في الفرقة والبدعة.
 ولهذا ال الامر ببعض الضالين الي انه لا يصلي خلف من يرفع يديه في المواطن الثلاثة، والاخر لا يري الصلاة خلف من ترك الرفع اول مرة، واخر لا يصلي خلف من يتوضا من المياه القليلة، واخر لا يصلي خلف من لا يتحرز من يسير النجاسة المعفو عنها عنده، الي امثال هذه الضلالات التي توجب ايضا ان لا يصلي اهل



  CHECK  من اجل اصول الاسلام: ان موارد الاجتهاد معفو فيها عن الاءمة، وان الاجتماع والاءتلاف مما تجب رعايته، وان عقوبات المعتدين متعينة

  CHECK  الواجب علي ولاة الامور المنع من هذه البدع وتاديب من يظهر شيءا من هذه المقالات المنكرة

 المذهب الواحد بعضهم خلف بعض، ولا يصلي التلميذ خلف استاذه، ولا يصلي ابو بكر خلف عمر، ولا علي خلف عثمان، ولا يصلي المهاجرون والانصار بعضهم خلف بعض.
 ولا يخفي علي مسلم ان هذه من مذاهب اهل الضلال، وان غلط فيها بعض الناس. فهذه الفتوي لا تحتمل بسط هذا الاصل العظيم الذي هو جماع الدين.
 والواجب علي ولاة الامور المنع من هذه البدع المضلة، وتاديب من يظهر شيءا من هذه المقالات المنكرة، وان غلط فيها غالطون، فموارد النزاع اذا كان في اظهارها فساد عام؛ عوقب من يظهرها، كما يعاقب من يشرب النبيذ متاولا، وكما يعاقب البغاة المتاولون، لكف الجماعة، وان الناس () بعضهم عن البعض.
 وهذه الاصول الثلاثة التي يشتمل عليها هذا الواجب: (ان موارد الاجتهاد معفو فيها عن الاءمة، وان الاجتماع والاءتلاف مما تجب رعايته، وان عقوبات المعتدين متعينة) هي من اجل اصول الاسلام.
 وقد اخرجا في الصحيحين () عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه عام الخندق: "لا يصلين احد   العصر الا في بني قريظة"، فادركتهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي الا في بني قريظة، فصلوا بعد الغروب، وقال اخرون: لم يرد منا توقيت الصلاة، فصلوا في الطريق. فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يعب علي واحدة من الطاءفتين. فقد اقرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اجتهادهم في حياته، فبعد وفاته اولي واحري. والحمد لله وحده.
 (تمت الفتيا وجوابها علي يد عمر بن علي بن احمد بن محمد الانصاري الاندلسي الشافعي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين).



  CHECK () رسالة الي السلطان الملك المءيد

 رسالة الي السلطان الملك المءيد



  CHECK  نقيضهما "الضلال" و"الغي"

  CHECK  الهدي كمال القوة العلمية، والرشاد كمال القوة العملية

 بسم الله الرحمن الرحيم
 من احمد بن تيمية الي المولي السيد السلطان الملك المءيد، ايده الله بتكميل القوتين النظرية والعلمية، حتي يبلغه اعلي مراتب السعادة الدنيوية والاخروية، ويجعله ممن اتم عليه نعمه الباطنة والظاهرة، واعطاه غاية المطالب الحميدة في الدنيا والاخرة، وجعله مع الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 ففي الهدي كمال القوة العلمية، وفي الرشاد كمال القوة العملية، وبهما اخبر انه ارسل رسوله حيث قال: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا ()) ().
 فالهدي يتضمن كمال القوة العلمية، ودين الحق يتضمن كمال القوة العملية.
 وقد نزهه عن ضد ذلك في مثل قوله: (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()) ().
 فنزهه عن "الضلال" المناقض للهدي، وهو النقص في القوة العلمية، وعن "الغي" المناقض للرشاد، وهو النقص في القوة العملية.



  CHECK  انواع تكليم الله للعباد ثلاثة

 ثم اخبر بكماله فيهما بقوله (وما ينطق عن الهوي ()) وهو هوي النفس المفسد للقوة العملية، (ان هو الا وحي يوحي ()) وهو اعلي مراتب اعلام الله لعباده، وان كان اهله متفاضلين فيه.
 فكمال التنزه عن الخطا للانبياء صلوات الله عليهم وسلامه، وهم فيه متفاضلون، كما قال تعالي: (ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض) ()، وقال تعالي: (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس) ().
 وقد استوعب سبحانه انواع جنس تكليمه لعباده في قوله تعالي: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء) ()، فجعل ذلك ثلاثة انواع:
 الوحي الذي منه ما هو الهام للانبياء يقظة ومناما، فان رءيا الانبياء وحي.
 والتكليم من وراء حجاب، كما كلم موسي بن عمران حيث نادا وقربه نجيا.
 والتكليم بارسال رسول يوحي باذنه ما يشاء هو تكليمه بواسطة ارسال الملك، كما قال تعالي: (ان علينا جمعه وقرانه () فاذا قراناه فاتبع قرانه ()) ()، اي علينا ان نجمعه في قلبك، ثم علينا ان نقراه   بلسانك. وهذا علي اظهر القولين، وهو ان "قرا" بالهمزة من الظهور والبيان، وقولهم: ما قرات الناقة بسلا جزور قط، اي ما اظهرته، بخلاف "قري يقري" فانه من الجمع، ومنه سميت القرية قرية، والمقراة مجتمع الماء.
 فقوله تعالي: (ان علينا جمعه وقرانه () فاذا قراناه) اي قراناه بواسطة جبريل (فاتبع قرانه ()). وهذا كقوله تعالي: (نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون) ()، وانما ذلك بتوسط قراءة جبريل وتلاوته، كقوله: (او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء) (). فان هذا قد جعله سبحانه احد انواع الجنس العام المقسوم، وهو تكليم الله لعباده، ولهذا قال عبادة بن الصامت: رءيا المءمن كلام يكلم به الرب عبده في منامه.
 وادني مراتب ذلك الوحي المشترك: الذي يكون لغير الانبياء، كقوله: (واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي) ()، وقوله: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه) ().
 وهذا الوحي المشترك هو الذي ادرجه في النبوة من الفلاسفة من ادرجه، كابن سينا وامثاله، فان ارسطو واتباعه القدماء ليس لهم في النبوة كلام، اذ كان ارسطو هو وزير الاسكندر بن فيلبس المقدوني



  CHECK  ذكر ارسطو وبعض اراءه

  CHECK  الاسكندر المقدوني ليس ذا القرنين

 الذي يءرخ له التاريخ الرومي، وبه يءرخ كثير من اليهود والنصاري، وكان قبل المسيح عليه السلام بنحو ثلاثماءة سنة. وبعد المسيح بنحو ثلاثماءة سنة كان قسطنطين الذي اقام دين النصاري بالسيف، وفي عهده احدثوا الامانة وتعظيم الصليب واستحلال الخنزير والقول بالتثليث والاقانيم بمجمعهم الاول المسمي بمجمع نيقية.
 وهذا الاسكندر المقدوني هو الذي ذهب الي ارض الفرس وغير ممالكهم، وليس هو ذا القرنين المذكور في القران، الذي بني سد ياجوج وماجوج، فان هذا كان متقدما علي ذلك، وكان موحدا مسلما.
 والمقدوني لم يصل الي تلك الارض، وكان هو وقومه مشركين يعبدون الهياكل العلوية والاصنام الارضية، ولم يزالوا علي ذلك حتي وصلت اليهم دعوة المسيح عليه الصلاة والسلام، فاسلم منهم من اسلم، وكانوا متبعين لدين المسيح الحق، الي ان بدل منه ما بدل.
 وهءلاء كانوا بارض الروم وجزاءر البحر، لم يصل اليهم من اخبار ابراهيم وال ابراهيم كموسي بن عمران وغيره ما عرفوا به حقيقة النبوة، ولهذا كان ارسطو اول من قال بقدم الافلاك من هءلاء، بخلاف من قبله كافلاطون وشيخه سقراط، وشيخ سقراط فيثاغورس، وشيخ فيثاغورس انبدقلس، فان هءلاء كانوا يقولون بحدوث صورة الفلك، ولهم في المبادء كلام طويل قد بسطناه في الكتاب الكبير () الذي ذكرنا فيه مقالات العالم في مسالة



  CHECK  توافق الادلة السمعية والعقلية وتلازمها

  CHECK  الصحابة والتابعون اتوا بخلاصة المعقول والمنقول

 حدوث العالم وقدمه، فانها منشا نزاع الاولين والاخرين في اقوال الرب وافعاله، وعنها تنازع اهل الملل من المسلمين واهل الكتاب في كلام الرب: هل هو قديم النوع او العين؟ وهل هو قاءم به او مباين له؟ وهل يتكلم بقدرته ومشيءته او هو لازم له لزوم الحياة؟
 وكذلك تنازعوا في دوام الحدوث ووجود ما لا يتناهي منها في الماضي والمستقبل: هل هو ممتنع في الماضي والمستقبل؟ كما يقوله الجهم وابو الهذيل، او هو جاءز في المستقبل ممتنع في الماضي؟ كما يقوله كثير من المتكلمين، ام هو جاءز فيهما، كما يقوله اءمة اهل الملل واءمة الفلاسفة، لكن اءمة اهل الملل لا يجوزون ذلك الا في قديم واحد، لا يجوزون ان يكون شيءان كل منهما قديم ازلي يقوم به حوادث لا بداية لها ولا نهاية، فيكون ما لا يتناهي لا في الماضي ولا في المستقبل قابلا لان يزاد عليه.
 وهذا المحال انما يلزم من قال بقدم الافلاك، واما اءمة اهل السنة كالصحابة والتابعين لهم باحسان ومن سلك سبيلهم من اءمة المسلمين فهءلاء اتوا بخلاصة المعقول والمنقول، اذ كانوا عالمين بان كلا من الادلة السمعية والعقلية حق، وانها متلازمة، فمن اعطي الادلة العقلية اليقينية حقها من النظر التام علم انها موافقة لما اخبرت به الرسل، ودلته علي وجوب تصديق الرسل فيما اخبروا به. ومن اعطي الادلة السمعية حقها من الفهم علم ان الله ارشد عباده في كتابه الي الادلة العقلية اليقينية، التي بها يعلم وجود الخالق وثبوت صفات الكمال له، وتنزهه عن النقاءص وعن ان يكون له مثل في شء من صفات الكمال، و [التي تدل] علي



  CHECK  كل من العقل والسمع يوجب النجاة

  CHECK  طرق العلم ثلاثة: الحس والنظر والخبر

 وحدانيته ووحدانية ربوبيته ووحدانية الهيته، وعلي قدرته وعلمه وحكمته ورحمته، وصدق رسله ووجوب طاعتهم فيما اوجبوا وامروا، وتصديقهم فيما اعلموا به واخبروا، وانهم كملوا بما اوتوا من الهدي ودين الحق للعباد ما كانت تعجز مجرد عقولهم عن بلوغه.

 اذ كانت طرق العلم ثلاثة: الحس، والنظر، والخبر. فاتباعهم جمع الله لهم غاية الفضاءل العلمية والعملية، ولهذا كانت امة محمد  صلي الله عليه وسلم  خير امة اخرجت للناس، فان الله جمع لهم من الفضاءل ما فرقه في غيرهم من الامم، فجمعوا الي ما خصهم الله به ما كان عند غيرهم من اهل الكتاب ومن فلاسفة اليونان والفرس والهند وغيرهم.
 ولما كان سلف هذه الامة عالمين بغايات العلوم العقلية والسمعية وعلموا تلازمهما، لم يكن بينهم تنازع ولا تعارض. وقد اخبر الله في كتابه بما دل به علي ان كلا من العقل والسمع يوجب النجاة، فقال تعالي عن اهل النار: (وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير ()) ()، وقال تعالي: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ()) ()، وقال تعالي: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()) ().



  CHECK  الرسول بين للناس الادلة العقلية

 فدل علي ان مجرد العقل يوجب النجاة وكذلك مجرد السمع، [و] معلوم ان السمع لا يفيد دون العقل، فان مجرد اخبار المخبر لا يدل ان لم يعلم صدقه، وانما يعلم صدق الانبياء بالعقل، لكن طاءفة من اهل الكلام ظنوا ان دلالة السمع انما هي من جهة المخبر فقط، وقد علموا ان الخبر لا يفيد ان لم يعلم بالعقل صدق المخبر، فجعلوا دلالة العقل خارجة عما جاءت به الانبياء.

 واما حذاق المتكلمين فعلموا ان الرسول بين للناس الادلة العقلية التي بها يعرف اثبات الصانع وتوحيده وصفاته وصدق رسوله، وعلموا انه لا يكون عالما بالكتاب والسنة الا من علم ما فيهما من الادلة العقلية التي تدل علي المطلوب، مثل العلم بصدق المخبر، وان الله انما بعث رسولا الي الخلق ليهديهم ويخرجهم من الظلمات الي النور، ويهديهم الي الصراط المستقيم، ويدعوهم بالحكمة والموعظة الحسنة، ويجادلهم بالتي هي احسن. اذ بعثه بالهدي ودين الحق، وقد اكمل له ولامته الدين، واتم عليهم النعمة.
 وقد تضمنت رسالته ما به يعلم ذلك من الادلة العقلية، والا فمجرد اخبار المخبر قبل العلم بصدقه لا يفيد علما. وكذلك الادلة العقلية لا يكون الناظر فيها قد اعطاها حقها حتي تدله علي صدق الرسول، فان الادلة العقلية اليقينية مستلزمة لذلك، وثبوت الملزوم بدون ثبوت اللازم محال. ولهذا قال اهل النار لما قيل لهم (الم ياتكم نذير () قالوا بلي) () الاية الي (السعير ()). فدل ذلك علي



  CHECK  اختلاف الناس فيما جاء به الرسل

  CHECK  من اهل الكلام من قصر في معرفة ما جاء به الرسول وما يوجبه النظر المعقول

  CHECK  السلف كانوا عالمين بحقاءق الادلة العقلية والسمعية وانه يمتنع ان تكون متعارضة

 انهم كذبوا الرسل فاستحقوا العذاب، ودل علي انهم لم يكونوا يعقلون، وانهم لو عقلوا لصدقوا الرسل.

 فلما كان السلف عالمين بحقاءق الادلة العقلية والسمعية وانها متلازمة، علموا انه يمتنع ان تكون متعارضة، فان الادلة القطعية اليقينية يمتنع تعارضها، لوجوب ثبوت مدلولها، فلو تعارضت لزم اما الجمع بين النفي والاثبات، واما رفعهما. والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان. لكن جاء بعدهم من اهل الكلام من قصر في معرفة ما جاء به الرسول وما يوجبه النظر المعقول، فظنوا في اقوال الرب وافعاله في مسالة حدوث العالم وغيرها ظنونا مخطءة، ليست مطابقة لخبر الرسل ولا لموجب العقل، وصار يظن من لا يعرف دين الرسل ان هذا هو دينهم، وراوا في ذلك ما يناقض صريح العقل.
 فكان هذا من اسباب اضطراب الناس في امر الرسل:
 فطاءفة تقول: انما جاءوا في العلوم الالهية بطريق التخييل وخطاب الجمهور.
 وطاءفة تقول: بل جاءوا بطريق لا يدل علي المقصود، بل يشعر بنقيضه، ليعرف الناس الحق بانفسهم لا من جهة الانبياء. ثم يتاولون ما قالته الانبياء علي ما عندهم.
 وطاءفة تقول: فيما جاءت به الانبياء متشابه لا يعلم معناه لا الانبياء ولا غيرهم، ظنوا ان الوقف علي قوله (وما يعلم تاويله الا الله) ()، وانه اذا كان الوقف علي هذا فالمراد بالتاويل صرف اللفظ



  CHECK  لفظ "التاويل" ياتي لثلاثة معان

 عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح. وصار من هءلاء من يقول: هذه الالفاظ تجري علي ظاهرها، ولا يعلم تاويله الا الله، فيجمع بين النقيضين.
 ولم يعلموا ان لفظ "التاويل" بحسب تعدد الاصطلاحات صار مشتركا في ثلاثة معان:
 معناه في القران هو ما يءول اليه الكلام وان وافق ظاهره، كقوله تعالي: (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق) (). وهذا التاويل لا يعلمه الا الله، كوقت الساعة.
 ويراد بالتاويل نفس الكلام وما قصد افهام الناس اياه، وهذا التاويل يعلمه الراسخون في العلم. ولا يجوز ان ينزل الله كتابا يامر بتدبره وعقله، وقد فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كله للمسلمين، ويكون فيه ما لا يعلم تفسيره لا النبي ولا احد من امته.
 ويراد بالتاويل تحريف الكلم عن مواضعه، وتفسير الكلام بغير مراد المتكلم، كتحريف اهل الكتاب لما حرفوه من الكتاب، وتحريف الملاحدة واهل الاهواء لما حرفوه من معاني هذا الكتاب. وهذا تاويل باطل يعلم الله انه باطل، لا انه يعلم انه حق، كما قال تعالي: (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض) (). فانه سبحانه



  CHECK  السلطان من احق من تجب معاونته علي مصالح الدنيا والاخرة

 يعلم الاشياء علي ما هي عليه، يعلم الموجود موجودا والمعدوم معدوما، فما كان معدوما لا يعلمه موجودا. وهذا باب واسع.
 والسلطان ايده الله وسدده هو من احق من تجب معاونته علي مصالح الدنيا والاخرة، لما جمع الله فيه من الفضاءل والمناقب.
 وكان من اسباب هذه التحية ان فلانا قدم، ولكثرة شكره للسلطان وثناءه عليه ودعاءه له حتي في الاسحار وغيرها يكثر المفاوضة في محاسن السلطان، ويجدد بحضوره للسلطان من الثناء والدعاء ما هو من بشري المءمن، كما قالوا: يا رسول الله! الرجل يعمل العمل لنفسه فيحمده الناس عليه، فقال: "تلك عاجل بشري المءمن" ().
 فالسلطان جعل الله فيه من الاشتمال علي اهل الاستحقاق ما ياجره الله عليه. وفلان هذا من خيار الناس واصدقهم وانفعهم، ومن بيت معروف، وقد جعل الله فيه من المحبه والثناء علي السلطان ما هو من نعم الله عليه، وهو من اهل الخير والدين معروف، فجمع الله بسببه للسلطان قلوبا تحب السلطان وتدعو له. والله تعالي يجمع له خير الدنيا والاخرة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعلي ساءر من يحيط به العناية الكريمة. والحمد لله رب العالمين.



  CHECK () رسالة الي السلطان الملك الناصر في شان التتار

 رسالة الي السلطان الملك الناصر في شان التتار   بسم الله الرحمن الرحيم
 (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ()) ().
 (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم () واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين () يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين ()) ().
 (يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل () الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير () الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه



  CHECK  تكفل الله بنصر هذا الدين الي يوم القيامة

 وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم () انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()) ().
 الي سلطان المسلمين، نصر الله به الدين، وقمع به الكفار والمنافقين، واعز به الجند المءمنين، وادالهم به علي القوم المفسدين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير. ونساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 اما بعد، فان الله قد تكفل بنصر هذا الدين الي يوم القيامة، وبظهوره علي الدين كله، وشهد بذلك، وكفي بالله شهيدا. واخبر الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  انه لا تزال طاءفة من امته ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم الي يوم القيامة ()، واخبر انهم بالناحية الغربية عن مكة والمدينة ()، وهي ارض الشام وما يليها.
 كما اخبرنا انه لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا () الترك، قوما صغار



  CHECK  ما كان في فتنة التتار من العبر

  CHECK  ما زالت دلاءل النبوة تظهر شيءا فشيءا

 الاعين دلف الانف، ينتعلون الشعر، كان وجوههم المجان المطرقة ().
 واخبر () ان امته لا يزالون يقاتلون الامم حتي يقاتلوا الاعور الدجال، حين ينزل عيسي بن مريم من السماء علي المنارة البيضاء شرقي دمشق، فيقتل المسلمون جنده القادم معه من يهود اصبهان وغيرهم.
 واخبر  صلي الله عليه وسلم  ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل مءة سنة من يجدد دينها (). ولا يكون التجديد الا بعد استهدام.
 وقال: "سالت ربي ان لا يسلط علي امتي عدوا من غيرهم فيجتاحهم، فاعطانيها، وسالته ان لا يهلكهم بسنة عامة، فاعطانيها" ().
 وما زالت دلاءل نبوته  صلي الله عليه وسلم  تظهر شيءا بعد شء. وقد اظهر الله في هذه الفتنة () من رحمته بهذه الامة وجندها ما فيه عبرة، حيث ابتلاهم بما يكفر به من خطاياهم، ويقبل بقلوبهم علي ربهم، ويجمع كلمتهم علي ولي امرهم، وينزع الفرقة والاختلاف من بينهم،



  CHECK  الجهاد واجب علي كل مسلم قادر، ومن لم يقدر فعليه ان يجاهد بالمال

 ويحرك عزماتهم للجهاد في سبيل الله وقتال الخارجين عن شريعة الله.
 فان هذه الفتنة التي جرت، وان كانت مءلمة للقلوب، فما هي ان شاء الله الا كالدواء الذي يسقاه المريض ليحصل له الشفاء والقوة. وقد كان في النفوس من الكبر والجهل والظلم ما لو حصل معه ما تشتهيه من العز لاعقبها ذلك بلاء عظيما. فرحم الله عباده برحمته التي هو ارحم بها من الوالدة بولدها، وانكشف لعامة المسلمين شرقا وغربا حقيقة حال هءلاء المفسدين الخارجين عن شريعة الاسلام وان تكلموا بالشهادتين، وعلم من لم يكن يعلم ما هم عليه من الجهل والظلم والنفاق والتلبيس والبعد عن شراءع الاسلام ومناهجه، وحنت الي العساكر الاسلامية نفوس كانت معرضة عنهم، ولانت لهم قلوب كانت قاسية عليهم، وانزل الله عليهم من ملاءكته وسكينته مالم يكن في تلك الفتنة معهم، وطابت نفوس اهل الايمان ببذل النفوس والاموال للجهاد في سبيل الله، واعدوا العدة لجهاد عدو الله وعدوهم، وانتبهوا من سنتهم، واستيقظوا من رقدتهم، وحمدوا الله علي ما انعم به من استعداد السلطان والعسكر للجهاد، وما جمعه من الاموال للانفاق في سبيل الله.
 فان الله فرض علي المسلمين الجهاد بالاموال والانفس، والجهاد واجب علي كل مسلم قادر، ومن لم يقدر ان يجاهد بنفسه فعليه ان يجاهد بماله ان كان له مال يتسع لذلك، فان الله فرض الجهاد بالاموال والانفس. ومن كنز الاموال عند الحاجة الي انفاقها في الجهاد، من الملوك او الامراء او الشيوخ او العلماء او التجار او الصناع او الجند او غيرهم، فهو داخل في قوله سبحانه (والذين يكنزون الذهب



  CHECK  ذم المخلفين عن الغزو باقبح الذم

 والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم () يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون ()) ()، خصوصا ان كانت الاموال من اموال بيت المال، او اموال اخذت بالربا ونحوه، او لم تءد زكاتها ولم تخرج حقوق الله منها.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحض المسلمين علي الانفاق في سبيل الله، حتي انه في غزاة تبوك حضهم، وكان المسلمون في حاجة شديدة، فجاء عثمان بن عفان بالف راحلة من ماله في سبيل الله باحلاسها واقتابها، واعوزت خمسين راحلة فكملها بخمسين فرسا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم" ().
 وذم الله المخلفين عن الغزو في سورة براءة باقبح الذم حين قال: (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين ()) (). وقال: (الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما



  CHECK  بعض الاخبار السارة انذاك

  CHECK  من ترك الجهاد عذبه الله عذابا اليما بالذل وغيره

 ويستبدل قوما غيركم) ().

 فمن ترك الجهاد عذبه الله عذابا اليما بالذل وغيره، ونزع الامر منه فاعطاه لغيره، فان هذا الدين لمن ذب عنه.
 وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالجهاد، فانه باب من ابواب الجنة ()، يذهب الله به عن النفوس الهم والغم" (). وقال  صلي الله عليه وسلم  (): "لن يغلب اثنا عشر الفا من قلة وقتال، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا".
 ومتي جاهدت الامة عدوها الف الله بين قلوبها، وان تركت الجهاد شغل بعضها ببعض.
 ومن نعم الله علي الامة انها قد اجتمعت علي ذلك في الشرق والغرب، حتي ان المءمنين من اهل المشرق قد تحركت قلوبهم انتظارا لجنود الله، وفيهم من نوي انه يخرج مع العدو اذا جمعوا، ثم اما ان يقفز عنهم واما ان يوقع بهم. والقلوب الساعة محترقة مهتزة لنصر الله ورسوله علي القوم المفسدين، حتي ان بالموصل   والجزيرة وجبال الاكراد خلقا عظيما مستعدين للجهاد مرتقبين العساكر، سواء تحرك العدو او لم يتحرك.
 وكذلك قدمت () بنت بيدرا () وكانت ماسورة في بيت قازان ()، فاخبرت بما جري بينه وبين اخيه وامه مما يءيد ذلك، وهي الساعة في نيتها تذهب الي مصر، وقد اقامت في بيتهم مدة الي نصف شوال علي ما ذكرت.
 وسواء القي الله بينهم الفرقة والاختلاف واهلك رءساءهم او لم يكن، فان الامر اذا كان كذلك فهذا عون عظيم من الله للمسلمين.
 وقد اتصل بالداعي اخبار صادقة من جهات يوثق بها بما قد مال مع المسلمين من امراء تلك البلاد حتي من المغول، ولابد ان السلطان يطالع بذلك من تلك البلاد، فان هناك قوم صالحون () ساعون في مصالح المسلمين، كشيخ الجزيرة الشيخ احمد.
 وجاءتنا اخبار مع غير واحد بان الخربندا اخا قازان () قد قدم الروم وهو يجمع العساكر للقدوم. وقدمت بنت لبيدرا كانت ماسورة في بيت قازان ()، وذكرت احوالا من الكلام بين قازان () واخيه الخربندا وامه، تدل علي ذلك، وان الخربندا هو في نية فاسدة



  CHECK  لا يحل للمسلمين ان ينتظروا العدو حتي يطاوا بلادهم

 للمسلمين، وامه تنهاه عن ذلك، وهو لا يقبل، ويوقع بينهم فتنة.
 فليس من الواجب ان يترك نصر الله ورسوله والجهاد في سبيل الله اذا كان عدو الله وعدو المسلمين قد وقع الباس بينهم، بل هناك يكون انتهاز الفرصة، ولا يحل للمسلمين ان ينتظروهم حتي يطاوا بلاد المسلمين كما فعلوا عام اول، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما غزي () قوم في عقر دارهم الا ذلوا" ().
 والله قد فرض علي المسلمين الجهاد لمن خرج عن دينه وان لم يكونوا يقاتلونا، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه يجهزون الجيوش الي العدو وان كان العدو لا يقصدهم، حتي انه لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت مصيبته اعظم المصاءب، وتفرق الناس بعد موته واختلفوا، نفذ ابو بكر الصديق رضي الله عنه جيش اسامة بن زيد الذي كان قد امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الشام الي غزو النصاري، والمسلمون اذ ذاك في غاية الضعف.
 فلما راهم العدو فزعوا وقالوا: لو كان هءلاء .... () ما بعثوا جيشا.
 وكذلك ابو بكر الصديق لما حضرته الوفاة قال لعمر بن الخطاب: لا يشغلكم مصيبتكم بي عن جهاد عدوكم (). وكانوا هم قاصدين



  CHECK  اقل ما يجب علي المسلمين ان يجاهدوا عدوهم في كل عام مرة

 للعدو لا مقصودين.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرض موته، وهو يقول: "نفذوا جيش اسامة، نفذوا جيش اسامة" ()، لا يشغله ما هو فيه من البلاء الشديد عن مجاهدة العدو. وكذلك ابو بكر.
 والساعة لما ذهب امير بحلب بعسكر الي الجزيرة وتصيد هناك، طار الصيت في تلك البلاد بمجء العسكر، فامتلات قلوب البنجاي () رعبا، حتي صاروا يريدون ان يظهروا زي المسلمين لءلا يءخذوا، وفي قلوب العدو رعب لا يعلمه الا الله، وقد هيء لهم في البلاد اقامات كثيرة من الشعير وغيره، والمسلمون هناك يدعون الله ان يكون رزق المسلمين.

 واقل ما يجب علي المسلمين ان يجاهدوا عدوهم في كل عام مرة، وان تركوه اكثر من ذلك فقد عصوا الله ورسوله، واستحقوا العقوبة، وكذلك اذا تقاعدوا حتي يطا العدو ارض الاسلام. والتجربة تدل علي ذلك، فانه () لما كان المسلمون يقصدونهم في تلك البلاد لم يزالوا منصورين، وفي نوبتي حمص الاولي والثانية لما مكنوهم من دخول البلاد كاد المسلمون في تلك النوبة ان ينكسروا لولا ان ثبت الله، وجري في هذه المدة ما جري. وما قصدهم المسلمون قط



  CHECK  في الحركة في سبيل الله انواع من الفواءد

 الا نصروا، كنوبة عين جالوت والفرات والروم، ونحن نرجو ان يستاصلهم الله تعالي، ولا حول ولا قوة الا بالله، فان البشارات متوفرة علي ذلك.
 وقد حدثنا ابي رحمه الله انه كان عندهم كتاب عتيق وقف عليه من اكثر من خمسين سنة قبل مجيء التتار الي بغداد، وهو مكتوب من سنين كثيرة، وفي اخره: والتتار يقلعهم المصريون. وقد راي المسلمون انواعا من المبشرات بنصر الله ورسوله، وهذا لاشك منه ان شاء الله.
 وليست هذه النوبة كتلك، فان تلك المرة كان فيها امور لا يليق ذكرها عفا الله عنها، وما فعله الله بالمسلمين كان احمد في حقهم.
 ثم لاشك ان الله ينصر دينه وينتقم من اعداءه، وقد قال تعالي: (ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم () سيهديهم ويصلح بالهم () ويدخلهم الجنة عرفها لهم () يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم ()) ().

 ثم في الحركة في سبيل الله انواع من الفواءد:
 احداها (): طمانينة قلوب اهل البلاد حتي يعمروا ويزدرعوا ()، والا فما دامت القلوب خاءفة لا يستقيم الحال.



 الثانية: ان البلاد الشمالية كحلب ونحوها فيها خير كثير ورزق عظيم ينتفع به العسكر.
 الفاءدة الثالثة: انه يقوي قلوب المسلمين في تلك البلاد من الاعوان والنصحاء، ويزداد العدو رعبا. وان لم تحصل حركة فترت القلوب، وربما انقلب قوم فصاروا مع العدو، فان الناس مع القاءم.
 ولما جاء العسكر الي الشام كان فيه مصلحة عظيمة، ولو تقدم بعضهم الي الثغر كان في غاية الجودة.
 الفاءدة الرابعة: انهم ان ساروا او بعضهم حتي ياخذوا ما في بلد الجزيرة من الاقامات والاموال السلطانية من غير ايذاء المسلمين كان من اعظم الفواءد، وان ساروا قاطنين متمكنين نزلت اليهم امراء تلك البلاد من اهل الامصار والجبال، واجتمعت جنود عظيمة، فان غالب اهل البلاد قلوبهم مع المسلمين، الا الكفار من النصاري ونحوهم، والا الروافض، فان اكثر الروافض ونحوهم من اهل البدع هواهم مع العدو، فانهم اظهروا السرور بانكسار عسكر المسلمين، واظهروا الشماتة بجمهور المسلمين. وهذا معروف لهم من نوبة بغداد وحلب، وهذه النوبة ايضا، كما فعل اهل الجبل الجرد والكسروان، ولهذا خرجنا في غزوهم لما خرج اليهم العسكر، وكان في ذلك خيرة عظيمة للمسلمين.
 فاذا كانت عامه القلوب هناك وهنا مع هذا العسكر المنصور، وقد اقامه الله سبحانه وايده وامده بنعمته علي محمد وامته، وقلوب العدو في غاية الرعب منه، والله لقد راي الداعي من رعبهم مالا   يوصف، حتي ان وزيرهم يحيي قال قدام الداعي ومولاي يسمع: واحد منكم يغلب ستة من هءلاء، وهكذا يخبر القادمون من هناك انهم مرعوبون جدا، فمن نعمة الله علي المسلمين ان ييسر غزاة ينصر الله بها دينه هنا وهناك. وما ذلك علي الله بعزيز.
 وليس من شريعة الاسلام ان المسلمين ينتظرون عدوهم حتي يقدم عليهم، هذا لم يامر الله به ولا رسوله ولا المسلمون، ولكن يجب علي المسلمين ان يقصدوهم للجهاد في سبيل الله، وان بداوا هم بالحركة فلا يجوز تمكينهم حتي يعبروا ديار المسلمين، بل الواجب تقدم العساكر الاسلامية الي ثغور المسلمين، فالله تعالي يخ[تار للمسلمي]ن في جميع الامور ما فيه صلاح الدنيا والاخرة.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله.



  CHECK () قاعدة في الانغماس في العدو، وهل يباح؟

 قاعدة في الانغماس في العدو وهل يباح؟



  CHECK  يكون الجهاد بالنفس وبالمال وبغير ذلك

  CHECK  الايمان لا يتم الا بالجهاد

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له ().
 ونشهد ان لا اله الا الله، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا.

 اما بعد، فهذه مسالة يحتاج اليها المءمنون عموما، والمجاهدون منهم خصوصا، وان كان () الايمان لا يتم الا بالجهاد، كما قال تعالي: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا) () الاية.
 ولكن الجهاد يكون للكفار والمنافقين ايضا، كما قال تعالي: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم) في موضعين من كتاب الله ().
 ويكون الجهاد بالنفس والمال، كما قال تعالي: (وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله) (). ويكون بغير ذلك وينفعه، لما ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلفه في اهله   بخير فقد غزا". ويكون الجهاد باليد والقلب واللسان، كما قال  صلي الله عليه وسلم  (): "جاهدوا المشركين بايديكم والسنتكم واموالكم"، وكما قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (): "ان بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم حبسهم العذر". فهءلاء كان جهادهم بقلوبهم ودعاءهم.
 وقد قال تعالي: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما ()) ().
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "الساعي () علي الصدقة بالحق كالمجاهد
 في سبيل الله".
 وقال ايضا (): "المجاهد من جاهد نفسه في الله"، كما قال ():



  CHECK  الجهاد في سبيل الله انواع متعددة

 "المءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده".

 والجهاد في سبيل الله انواع متعددة ... () سبيل الله، ويفرق بينهما النية واتباع الشريعة. كما في "السنن" () عن معاذ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الغزو غزوان: فاما من ابتغي وجه الله، واطاع الامام، وانفق الكريمة واجتنب الفساد؛ فان نومه () [ونبهه] كله اجر. واما من غزا فخرا ورياءا وسمعة، وعصي الامام، وافسد في الارض؛ فانه لم يرجع بالكفاف".
 وفي الصحيحين () عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله! الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية، فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله". وقد قال تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله) ().
 وهذه المسالة هي في الرجل او الطاءفة يقاتل منهم اكثر من ضعفيهم ()، اذا كان في قتالهم منفعة للدين، وقد غلب علي ظنهم



  CHECK  دليل ذلك من القران

  CHECK  الانغماس في العدو جاءز عند عامة علماء الاسلام

 انهم يقتلون، كالرجل يحمل وحده علي صف الكفار ويدخل فيهم، ويسمي العلماء ذلك الانغماس في العدو؛ فانه يغيب فيهم كالشء ينغمس فيه فيما يغمره.
 وكذلك الرجل يقتل بعض رءساء الكفار بين اصحابه، مثل ان يثب عليه جهرة اذا اختلسه، ويري انه يقتله ويقتل () بعد ذلك.
 والرجل ينهزم اصحابه فيقاتل وحده او هو وطاءفة معه العدو، وفي ذلك نكاية في العدو، ولكن يظنون انهم يقتلون.
 فهذا كله جاءز عند عامة علماء الاسلام من اهل المذاهب الاربعة وغيرهم، وليس في ذلك الا خلاف شاذ. واما الاءمة المتبعون كالشافعي واحمد وغيرهما فقد نصوا علي جواز ذلك. وكذلك هو مذهب ابي حنيفة ومالك وغيرهما.
 ودليل ذلك الكتاب والسنة واجماع سلف الاءمة.
 اما الكتاب فقد قال الله تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد ()) (). وقد ذكر ان سبب نزول هذه الاية ان صهيبا خرج مهاجرا من مكة الي المدينة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلحقه المشركون وهو وحده، فنثل كنانته، وقال: والله لا ياتي رجل منكم الا رميته. فاراد قتالهم وحده، وقال: ان احببتم ان تاخذوا مالي بمكة فخذوه، وانا ادلكم عليه. ثم قدم   علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ربح البيع ابا يحيي" ().
 وروي احمد () باسناده ان رجلا حمل وحده علي العدو، فقال الناس: القي بيده الي التهلكة، فقال عمر: كلا بل هذا ممن قال الله فيه: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد ()).
 وقوله تعالي: (يشري نفسه) اي يبيع نفسه، يقال: شراه وباعه سواء، واشتراه وابتاعه سواء، ومنه قوله: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة) () اي باعوه. فقوله: (يشري نفسه) اي يبيع نفسه لله تعالي ابتغاء مرضاته، وذلك يكون بان يبذل نفسه فيما يحبه الله ويرضاه، وان قتل او غلب علي ظنه انه يقتل. كما قال تعالي: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم () التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين ()) ().
 وهذه الاية وهي قوله: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم   واموالهم) تدل علي ذلك ايضا، فان المشتري يسلم اليه ما اشتراه، وذلك ببذل النفس والمال في سبيل الله وطاعته، وان غلب علي ظنه ان النفس تقتل والجواد يعقر، فهذا من افضل الشهادة، لما روي البخاري في "صحيحه" () عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من ايام العمل الصالح فيها [احب] الي الله من هذه الايام" يعني ايام العشر. قالوا: يا رسول الله! ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: "ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشء". وفي رواية (): "يعقر جواده واهريق دمه".
 وفي "السنن" () عن عبد الله بن حبشي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل اي العمل افضل؟ قال: "طول القيام". قيل: اي الصدقة افضل؟ قال: "جهد المقل". قيل: فاي الهجرة [افضل؟ قال: "من هجر ما حرم الله عليه".
 قيل: فاي الجهاد افضل؟] قال: "من جاهد المشركين بنفسه وماله".
 قيل: فاي القتل اشرف؟ قال: "من اهريق دمه وعقر جواده".
 وايضا فان الله سبحانه قد اخبر انه امر خليله بذبح ابنه ليبتليه هل يقتل ولده في محبة الله وطاعته؟ وقتل الانسان ولده قد يكون اشق عليه من تعريضه نفسه للقتل، والقتال في سبيل الله احب الي   الله مما ليس كذلك.
 والله سبحانه امر ابراهيم بذبح ابنه قربانا ليمتحنه بذلك، ولذلك نسخ ذلك عنه لما علم صدق عزمه في قتله؛ فان المقصود لم يكن ذبحه لكن ابتلاء ابراهيم.
 والله تعالي يبتلي المءمنين ببذل انفسهم؛ ليقتلوا في سبيل الله ومحبة رسوله؛ فان قتلوا كانوا شهداء، وان عاشوا كانوا سعداء.
 كما قال: (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين) ().
 وقد قال لبني اسراءيل: (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم) (). اي ليقتل بعضكم بعضا. فالقي عليهم ظلمة، حتي جعل الذين لم يعبدوا العجل يقتلون الذين عبدوه.
 فهذا الذي كان في شرع من قبلنا من امره بقتل بعضهم بعضا قد عوضنا الله بخير منه وانفع؛ وهو جهاد المءمنين عدو الله وعدوهم، وتعريضهم انفسهم لان يقتلوا في سبيله بايدي عدوهم لا بايدي بعضهم بعضا، وذلك اعظم درجة واكثر اجرا. وقد قال تعالي: (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا () واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما ()) ().



 وايضا فان الله امر بالجهاد في سبيله بالنفس والمال مع ان الجهاد مظنة القتل، بل لابد منه في العادة من القتل. وذم الذين ينكلون عنه خوف القتل، وجعلهم منافقين، فقال تعالي: (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس) الي قوله: (في بروج مشيدة) (). وقال تعالي:
 (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا () قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا () قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا ()) ().
 فاخبر سبحانه ان الفرار من الموت او القتل لا ينفع، بل لابد ان يموت العبد، وما اكثر من يفر فيموت او يقتل، وما اكثر من ثبت فلا يقتل ().
 ثم قال: ولو عشتم لم تمتعوا الا قليلا ثم تموتوا. ثم اخبر انه لا احد يعصمهم من الله ان اراد ان يرحمهم او يعذبهم، فالفرار من طاعته لا ينجيهم. واخبر انه ليس لهم من دون الله ولي ولا نصير.
 وقد بين في كتابه ان ما يوجبه الجبن من الفرار هو من الكباءر الموجبة للنار، فقال: (اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ()



  CHECK  دلالة السنة علي ذلك

 ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير ()) ().
 واخبر ان الذين يخافون العدو خوفا منعهم من الجهاد منافقون، فقال: (ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون () لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون ()) ().
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه عد الكباءر؛ فذكر الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والسحر، واليمين الغموس، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات. وذكر منها الفرار من الزحف في الصفين.
 [و] عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "شر ما في المرء: شح هالع، او جبن خالع" ().
 واما دلالة سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك فمن وجوه كثيرة:
 منها: ان المسلمين يوم بدر كانوا ثلاثماءة وبضعة عشر، وكان عدوهم بقدرهم ثلاث مرات او اكثر، وبدر افضل الغزوات واعظمها.
 فعلم ان القوم يشرع لهم ان يقاتلوا من يزيدون علي ضعفهم، ولا فرق في ذلك بين الواحد والعدد، فمقاتلة الواحد للثلاثة كمقاتلة الثلاثة للعشرة.



  CHECK  ذكر قصة عاصم بن ثابت الانصاري

 وايضا فالمسلمون يوم احد كانوا نحوا من ربع العدو؛ فان العدو كانوا ثلاثة الاف او نحوها، وكان المسلمون نحو السبعماءة او قريبا منها.
 وايضا فالمسلمون يوم الخندق كان العدو بقدرهم مرات، فان العدو كان اكثر من عشرة الاف، وهم الاحزاب الذين تحزبوا عليهم من قريش وحلفاءها واحزابها الذين كانوا حول مكة وغطفان واهل نجد، واليهود الذين نقضوا العهد وهم بنو قريظة جيران اهل المدينة، وكان المسلمون بالمدينة دون الالفين.
 وايضا فقد كان الرجل وحده علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يحمل علي العدو بمراي من النبي  صلي الله عليه وسلم  وينغمس فيهم، فيقاتل حتي يقتل. وهذا كان مشهورا بين المسلمين علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه.
 وقد روي البخاري في صحيحه () عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة رهط عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب، فانطلقوا حتي اذا كانوا بالهداة بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان، فنهدوا اليهم بقريب من ماءة رجل رام وفي رواية: ماءتي رجل فاقتفوا اثارهم، حتي وجدوا ماكلهم التمر في منزل نزلوه فقالوا [هذا] تمر يثرب.
 فلما احس بهم عاصم واصحابه لجاوا الي موضع وفي رواية الي فدفد، اي الي مكان مرتفع فاحاط بهم القوم، فقالوا لهم:



 انزلوا فاعطوا ايديكم ولكم العهد والميثاق، لا يقتل منكم احد. فقال عاصم بن ثابت: ايها القوم! اما انا فلا انزل علي ذمة كافر، اللهم اخبر عنا نبيك  صلي الله عليه وسلم . فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة.
 ونزل اليهم ثلاثة نفر علي العهد والميثاق، منهم خبيب وزيد بن الدثنة، ورجل اخر. فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها.
 قال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، والله لا اصحبكم، لي بهءلاء اسوة؛ يريد القتلي. فجرروه وعالجوه؛ فابي ان يصحبهم، فقتلوه، وانطلقوا بخبيب وزيد بن الدثنة حتي باعوهما بمكة بعد وقعة بدر.
 فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف خبيبا، وكان خبيب هو قتل الحارث بن عمرو يوم بدر. ولبث خبيب عندهم اسيرا حتي اجمعوا علي قتله. فاستعار من بعض بنات الحارث موسي يستحد بها، فاعارته فدرج بني لها وهي غافلة حتي اتاه [قالت: فوجدته] مجلسه علي فخذه والموسي بيده؛ قالت: ففزعت فزعة عرفها خبيب. فقال: اتخشين ان اقتله؟ ما كنت لافعل ذلك. قالت: والله ما رايت اسيرا خيرا من خبيب، فوالله لقد وجدته يوما ياكل قطفا من عنب في يده، وانه لموثق في الحديد وما بمكة من ثمر.
 وكانت تقول: انه لرزق رزقه الله خبيبا. فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل، قال لهم خبيب: دعوني اصلي ركعتين. فتركوه فركع ركعتين. فقال. والله لولا ان تحسبوا ان ما بي جزع لزدت، اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم احدا. قال:
 فلست ابالي حين اقتل مسلما
 علي اي جنب كان لله مصرعي   وذلك في ذات الاله وان يشا
 يبارك علي اوصال شلو ممزع
 ثم قام اليه ابو سروعة عقبة بن الحارث فقتله، وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة. واخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  الصحابة يوم اصيبوا خبرهم. وبعث ناس من قريش الي عاصم بن ثابت حين حدثوا انه قد قتل ان يءتي بشء منه يعرف، وكان قتل رجلا من عظماءهم. فبعث الله لعاصم مثل الظلة [من الدبر]، فحمته من رسلهم، فلم يقدروا علي ان يقطعوا منه شيءا.
 فهءلاء عشرة انفس قاتلوا اولءك المءة او المءتين، ولم يستاسروا لهم حتي قتلوا منهم سبعة. ثم لما استاسروا الثلاثة امتنع الواحد من اتباعهم حتي قتلوه. وهءلاء من فضلاء المءمنين وخيارهم.
 وعاصم هذا هو جد عاصم بن عمر، وعاصم بن عمر جد عمر بن عبد العزيز ()؛ فان عمر بن الخطاب كان قد نهي الناس ان يشوب احد اللبن بالماء للبيع ()، فبينما عمر ذات ليلة يعس اذ سمع امراة تقول لاخري: قومي فشوبي اللبن. فقالت: ان امير المءمنين قد نهي عن ذلك. فقالت: وما يدري امير المءمنين؟ فقالت: لا والله   لا نطيعه في العلانية ونعصيه في السر. فعلم عمر علي [الباب] ()، فلما اصبح سال عن اهل ذلك البيت، فاذا به اهل بيت عاصم هذا الامير () المستشهد، والمراة المطيعة ابنته، فخطبها وتزوجها ().
 وقد روي انه زوجها ابنه عاصم هذا، وان كان عمر قبل ذلك تزوج ابنة عاصم هذا فولدت له عاصما ابنه، وصدق عمر بن عبد العزيز من ذرية عاصم.
 وايضا ففي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عجب ربنا من رجلين: رجل ثار عن وطاءه من بين حيه واهله الي صلاته، فيقول الله عز وجل لملاءكته: انظروا الي عبدي، ثار عن فراشه ووطاءه من اهله وحيه الي صلاته، رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي. ورجل غزا في سبيل الله، فانهزم مع اصحابه، فعلم ما عليه في الانهزام وما له في الرجوع، فرجع حتي يهريق دمه. فيقول الله لملاءكته: انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي حتي يهريق دمه" فهذا رجل انهزم هو واصحابه، ثم رجع وحده فقاتل حتي قتل.
 وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله يعجب منه؛ [و] عجب الله من الشء يدل   علي عظم قدره، وانه لخروجه عن نظاءره يعظم درجته ومنزلته.
 وهذا يدل علي ان مثل هذا العمل محبوب لله مرضي، لا يكتفي فيه بمجرد الاباحة والجواز؛ حتي يقال: وان جاز مقاتلة الرجل حيث يغلب علي ظنه انه يقتل فترك ذلك افضل.
 بل الحديث يدل علي ان ما فعله هذا يحبه الله ويرضاه، ومعلوم ان مثل هذا الفعل يقتل فيه الرجل كثيرا او غالبا، وان كان ذلك لتوبته من الفرار المحرم، فانه مع هذه التوبة جاهد هذه المجاهدة الحسنة.
 قال الله تعالي: (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ()) ().
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المهاجر من هجر ما نهي الله عنه" ().
 فمن فتنه الشيطان عن طاعة الله لم هجر ما نهي الله عنه وجاهد وصبر كان داخلا في هذه الاية. وقد يكون هذا في شريعتنا عوضا عما امر به بنو اسراءيل في شريعتهم لما فتنوا بعبادة العجل بقوله: (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم) ().
 وقال تعالي: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ()) الي قوله: (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ..) ().



  CHECK  رد شبهة تتعلق باية المصابرة

 وذلك يدل علي ان التاءب قد يءمر بجهاد تعرض به نفسه للشهادة.
 فان قيل: قد قال الله تعالي: (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم مءة يغلبوا الفا من الذين كفروا) الي قوله: (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين) (). وقد قالوا: ان ما امر به من مصابرة الضعف () في هذه الاية ناسخ لما امر به قبل ذلك
 من مصابرة عشرة الامثال.
 قيل: هذا اكثر ما فيه انه لا تجب المصابرة لما زاد علي الضعف، ليس في الاية ان ذلك لا يستحب ولا يجوز.
 وايضا فلفظ الاية انما هو خبر عن النصر مع الصبر، وذلك يتضمن وجوب المصابرة للضعف، ولا يتضمن سقوط ذلك عما زاد عن الضعف مطلقا، بل يقتضي ان الحكم فيما زاد علي الضعفين بخلافه، فيكون اكمل فيه، فاذا كان المءمنون ظالمين لم يجب عليهم ان يصابروا اكثر من ضعفيهم، واما اذا كانوا هم المظلومين وقتالهم قتال وقع عن انفسهم فقد تجب المصابرة كما وجبت عليهم المصابرة يوم احد ويوم الخندق، مع ان العدو كانوا اضعافهم. وذم الله المنهزمين يوم احد والمعرضين عن الجهاد يوم الخندق في سورة ال عمران والاحزاب، بما هو ظاهر معروف.



  CHECK  بيان الخطا في تاويل قوله تعالي (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة)

 واذا كانت الاية لا تنفي وجوب المصابرة لما زاد علي الضعفين في كل حال، فان لا تنفي الاستحباب [و] الجواز مطلقا اولي واحري.
 فان قيل: قد قال الله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) ().
 واذا قاتل الرجل في موضع فغلب علي ظنه انه يقتل فقد القي بيده الي التهلكة.
 [قيل]: تاويل الاية علي هذا غلط، ولهذا ما زال الصحابة والاءمة ينكرون علي من يتاول الاية علي ذلك، كما ذكرنا ان رجلا حمل وحده علي العدو، فقال الناس: القي بيده الي التهلكة، فقال عمر ابن الخطاب: كلا ولكنه ممن قال الله فيه: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) ().
 وايضا فقد روي ابو داود والنساءي والترمذي () من حديث يزيد ابن ابي حبيب عالم اهل مصر من التابعين عن اسلم ابي عمران قال: غزونا بالمدينة نريد القسطنطينية وعلي الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والروم ملصقو ظهورهم بحاءط المدينة، فحمل رجل علي العدو؛ فقال الناس: لا اله الا الله! يلقي بيده الي التهلكة، فقال ابو ايوب: انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار، لما نصر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  واظهر الاسلام قلنا: هلم نقم في اموالنا ونصلحها، فانزل الله عز وجل:



 (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) (). فالالقاء بالايدي الي التهلكة ان نقيم في اموالنا ونصلحها وندع الجهاد. قال ابو عمران: فلم يزل ابو ايوب يجاهد في سبيل الله حتي دفن بالقسطنطينية. قال الترمذي: هذا حديث صحيح غريب.
 وابو ايوب من اجل السابقين الاولين من الانصار قدرا، وهو الذي نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته لما قدم مهاجرا من مكة الي المدينة.
 ورهطه بنو النجار هم خير دور الانصار، كما اخبر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  ()، وقبره بالقسطنطينية. قال مالك: بلغني ان اهل القسطنطينية اذا اجدبوا كشفوا عن قبره فيستقون.
 وقد انكر ابو ايوب علي من جعل المنغمس في العدو ملقيا بيده الي التهلكة دون المجاهدين في سبيل الله، ضد ما يتوهمه هءلاء الذين يحرفون كلام الله عن مواضعه؛ فانهم يتاولون الاية علي ما فيه ترك الجهاد في سبيل الله. والاية انما هي امر بالجهاد في سبيل الله، ونهي عما يصد عنه.
 والامر في هذه الاية ظاهر كما قال عمر وابو ايوب وغيرهما من سلف الامة؛ وذلك ان الله قال قبل هذه الاية: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين () واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل) الي قوله: (وقاتلوهم   حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين ()) الي قوله: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين () وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين ()) ().
 فهذه الايات كلها في الامر بالجهاد في سبيل الله وانفاق المال في سبيل الله، فلا تناسب ما يضاد ذلك من النهي عما يكمل به الجهاد وان كان فيه تعريض النفس للشهادة، اذ الموت لابد منه، وافضل الموت موت الشهداء. فان الامر بالشء لا يناسب النهي عن اكماله، ولكن المناسب لذلك النهي عما يضل عنه؛ والمناسب لذلك ما ذكر في الاية من النهي عن العدوان، فان الجهاد فيه البلاء للاعداء؛ والنفوس قد لا تقف عند حدود الله بل تتبع اهواءها في ذلك، فقال: (ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ()). فنهي عن العدوان؛ لان ذلك امر بالتقوي، والله مع المتقين كما قال: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين ()). واذا كان الله معهم نصرهم وايدهم علي عدوهم فالامر بذلك ايسر، كما يحصل مقصود الجهاد به.
 وايضا فانه في اول الاية قال: (وانفقوا في سبيل الله)، وفي اخرها قال: (واحسنوا ان الله يحب المحسنين ()) فدل ذلك علي ما رواه ابو ايوب من [ان] امساك المال والبخل عن انفاقه في سبيل الله والاشتغال به هو التهلكة.



 وايضا فان ابا ايوب اخبر بنزول الاية في ذلك؛ لم يتكلم فيها برايه، وهذا من ثابت روايته عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو حجة يجب اتباعها.
 وايضا فان التهلكة والهلاك لا يكون الا بترك ما امر الله به او فعل ما نهي الله عنه. فاذا ترك العباد الذي امروا به، واشتغلوا عنه بما يصدهم عنه من عمارة الدنيا، هلكوا في دنياهم بالذل وقهر العدو لهم، واستيلاءه علي نفوسهم وذراريهم واموالهم، ورده لهم عن دينهم، وعجزهم حينءذ عن العمل بالدين. بل وعن عمارة الدنيا وفتور هممهم عن الدين، بل وفساد عقاءدهم فيه. قال تعالي: (ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()) (). الي غير ذلك من المفاسد الموجودة في كل امة لا تقاتل عدوها سواء كانت مسلمة او كافرة.
 فان كل امة لا تقاتل فانها تهلك هلاكا عظيما باستيلاء العدو عليها وتسلطه علي النفوس والاموال . وترك الجهاد يوجب الهلاك في الدنيا كما يشاهده الناس، واما في الاخرة فلهم عذاب النار.
 واما المءمن المجاهد فهو كما قال الله تعالي: (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون ()) (). فاخبر ان المءمن لا ينتظر الا احدي الحسنيين: اما النصر والظفر واما



  CHECK  الذي يقاتل العدو مع غلبة ظنه انه يقتل قسمان

 الشهادة والجنة، فالمءمن المجاهد ان حيي [حيي] حياة طيبة، وان قتل فما عند الله خير للابرار.
 وايضا فان الله قال في كتابه: (ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات) (). وقال في كتابه: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()) (). فنهي المءمنين ان يقولوا للشهيد انه
 ميت. قال العلماء: وخص الشهيد بذلك؛ لءلا يظن الانسان ان الشهيد يموت فيفر عن الجهاد خوفا من الموت. واخبر الله انه حي مرزوق؛ وهذا الوصف يوجد ايضا لغير الشهيد من النبيين والصديقين وغيرهم، لكن خص الشهيد بالنهي لءلا ينكل عن الجهاد لفرار النفوس من الموت.
 فاذا كان هو سبحانه قد نهي عن تسميته ميتا واعتقاده ميتا؛ لءلا يكون ذلك منفرا عن الجهاد فكيف يسمي الشهادة تهلكة؟ واسم الهلاك اعظم تنفيرا من اسم الموت. فمن قال: قوله (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) يراد به الشهادة في سبيل الله، فقد افتري علي الله بهتانا عظيما.

 وهذا الذي يقاتل العدو مع غلبة ظنه انه يقتل قسمان:
 احدهما: ان يكون هو الطالب للعدو. فهذا الذي ذكرناه.
 والثاني: ان يكون العدو قد طلبه، وقتاله قتال اضطرار. فهذا اولي واوكد. ويكون قتال هذا اما دفعا عن نفسه وماله واهله ودينه،



  CHECK  الذي يكره علي الكفر فيصبر حتي يقتل ولا يتكلم بالكفر

 كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد". قال الترمذي: [حديث حسن صحيح. و] () يكون قتاله دفعا للامر عن نفسه او عن حرمته، وان غلب علي ظنه انه يقتل، اذا كان القتال يحصل المقصود، واما فعلا لما يقدر عليه من الجهاد، كما ذكرناه عن عاصم بن ثابت واصحابه.

 ومن هذا الباب: الذي يكره علي الكفر فيصبر حتي يقتل ولا يتكلم بالكفر؛ فان هذا بمنزلة الذي يقاتله العدو حتي يقتل ولا يستاسر لهم، والذي يتكلم بالكفر بلسانه [وهو] موقن من قلبه بالايمان بمنزلة المستاسر للعدو. فان كان هو الامر الناهي ابتداء كان بمنزلة المجاهد ابتداء. فاذا كان الاول اعز الايمان واذل الكفر كان هو الافضل.
 وقد يكون واجبا اذا افضي تركه الي زوال الايمان من القلوب وغلبة الكفر عليها وهي الفتنة، فان الفتنة اشد من القتل. فاذا كان بترك القتل يحصل من الكفر ما لا يحصل بالقتل، وبالقتل يحصل من الايمان ما لا يحصل بتركه= ترجح القتل واجبا تارة ومستحبا اخري. وكثيرا ما يكون ذلك تخويفا به فيجب الصبر علي ذلك.
 قال تعالي: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير   وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()) ().
 فاخبر ان الكافرين لا يزالون يقاتلون المءمنين حتي يردوهم عن دينهم. واخبر انه من ارتد فمات كافرا خالدا في النار.
 ومن هذا ما ذكره الله عن عباده المءمنين في كتابه، كما قال تعالي: (وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد () وقال موسي اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب ()) الي قوله: (وقد جاءكم بالبينات من ربكم) ().
 وقال تعالي: (وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض) الي قوله: (ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ()) ().
 وقال تعالي: (افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ()) ().



  CHECK  قصة الغلام والساحر وذكر اصحاب الاخدود

 وقال تعالي: (ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم) ().
 وقال تعالي: (اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()) ().
 وقال تعالي: (ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون () لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون () ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا) الي قوله: (ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()) ().
 وقال تعالي: (قتل اصحاب الاخدود () النار ذات الوقود ()) الي قوله: (ما يفعلون بالمءمنين شهود ()) ().
 وقد روي مسلم في "صحيحه" () عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان ملك فيمن كان قبلكم، وكان له ساحر، فلما كبر قال للملك: اني قد كبرت، فابعث الي غلاما اعلمه السحر. فبعث اليه غلاما يعلمه. وكان في طريقه اذا سلك راهب، فقعد اليه وسمع كلامه. فكان اذا اتي الساحر مر بالراهب وقعد   اليه، فاذا اتي الساحر ضربه، فشكا ذلك الي الراهب، فقال: اذا خفت الساحر فقل: حبسني اهلي، فاذا خفت اهلك فقل حبسني الساحر. فبينما هو كذلك، اذ اتي علي دابة عظيمة قد حبست الناس، فقال: اليوم اعلم الساحر افضل ام الراهب افضل؟ فاخذ حجرا، فقال: اللهم ان كان امر الراهب احب اليك من امر الساحر فاقتل هذه الدابة حتي يمضي الناس. فرماها وقتلها، ومضي الناس. فاتي الراهب فاخبره، فقال له الراهب: اي بني انت اليوم افضل مني، وقد بلغ من امرك ما اري، وانك ستبتلي فان ابتليت فلا تدل علي. وكان الغلام يبرء الاكمه والابرص ويداوي الناس [من] ساءر الادواء. واصبح جليس الملك كان قد عمي فاتاه بهدايا كثيرة. فقال: ما ههنا لك ان انت شفيتني. قال: اني لا اشفي احدا انما يشفي الله عز وجل، فان امنت بالله دعوت الله فشفاك، فامن بالله فشفاه الله عز وجل. فاتي الملك فجلس اليه كما كان يجلس.
 فقال له الملك: من رد عليك بصرك؟ قال: ربي. قال: ولك رب غيري؟ قال: ربي وربك الله. فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الغلام، فجء بالغلام، فقال له الملك: اي بني قد بلغ من سحرك ما تبرء الاكمه والابرص، وتفعل وتفعل. قال: فقال اني لا اشفي احدا، وانما يشفي الله عز وجل. فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الراهب. فجء بالراهب؛ فقال له: ارجع عن دينك؛ فابي.
 فدعا بالمنشار؛ فوضع المنشار في مفرق راسه، فشقه حتي وقع شقاه. ثم جء بجليس الملك فقيل له: ارجع عن دينك؛ فابي.
 فوضع المنشار في مفرق راسه، فشقه به حتي وقع شقاه. ثم جء   بالغلام، فقيل له: ارجع عن دينك؛ فابي. فدفعه الي نفر من اصحابه.
 فقال: اذهبوا به الي جبل كذا وكذا، فاصعدوا به الي الجبل فاذا بلغتم ذروته فان رجع عن دينه والا فاطرحوه. فذهبوا به فصعدوا به الجبل، فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت. فرجف بهم الجبل فسقطوا، وجاء يمشي الي الملك. فقال له الملك: ما فعل اصحابك؟ قال: كفانيهم الله. فدفعه الي نفير اخر من اصحابه فقال: اذهبوا به فاجعلوه في قرقور، ثم توسطوا البحر فاذا رجع عن دينه والا فاقذفوه فذهبوا به فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت. فانكفات بهم السفينة، فغرقوا، وجاء يمشي الي الملك، فقال له الملك: ما فعل اصحابك؟ فقال: كفانيهم الله. فقال: انك لست بقاتلي حتي تفعل ما امرك به. فقال: ما هو؟ قال: انك تجمع الناس في صعيد واحد، وتصلبني علي جذع، ثم خذ سهما من كنانتي، ثم ضع السهم في كبد القوس، ثم قل: باسم الله رب الغلام، ثم ارم، فانك اذا فعلت ذلك قتلتني.
 فجمع الناس في صعيد واحد، وصلبه علي جذع، ثم اخذ سهما من كنانته، ثم وضع السهم في كبد القوس. ثم قال: باسم الله رب الغلام، ثم رماه فوقع السهم في صدغه، فوضع يده في صدغه، فمات. فقال الناس: امنا برب الغلام. فاتي الملك، فقيل له: ارايت ما كنت تحذر، قد والله نزل بك حذرك؛ قد امن الناس.
 فامر بالاخدود بافواه السكك فخدت، واضرمت فيها النيران، وقال: من لم يرجع عن دينه فاقحموه فيها او قيل له: اقتحم. ففعلوا، حتي جاءت امراة ومعها صبي لها فتقاعست. فقال لها الغلام: يا امه اصبري فانك علي الحق".



  CHECK  الصبر علي اذي الكفار وان بلغ الي حد القتل صبرا

 ففي هذا الحديث انه قتل جليس الملك والراهب بالمناشير، ولم يرجعا عن الايمان. وكذلك اهل الاخدود صبروا علي التحريق بالنار ولم يرجعوا عن الايمان. واما الغلام فانه امر بقتل نفسه لما علم ان ذلك يوجب ظهور الايمان في الناس، والذي يصبر [حتي] يقتل او يحمل حتي يقتل لان في ذلك ظهور الايمان= من هذا الباب.
 وفي صحيح البخاري () عن قيس بن ابي حازم عن خباب بن الارت قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة. فقلنا: الا تستنصر لنا؟ الا تدعو لنا؟ فقال: قد كان من قبلكم يءخذ الرجل، فيحفر له في الارض، فيجعل فيها، ثم يءتي بالمنشار، فيوضع علي راسه، فيجعل نصفين، ويمشط بامشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه، [وما] يصده ذلك عن دينه. والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله او الذءب علي غنمه، ولكنكم تستعجلون".
 وفي رواية (): اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة وقد لقينا من المشركين شدة، فقلت: الا تدعو الله. فقعد وهو محمر وجهه فقال: "لقد كان من قبلكم يمشط بامشاط الحديد".
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما قال لهم ذلك امرا لهم بالصبر علي اذي الكفار، وان بلغوا بهم الي حد القتل صبرا، كما قتلوا المءمنين صبرا؛   ومدحا لمن يصبر علي الايمان حتي يقتل.
 (والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل. تمت بعونه تعالي في  محرم ).



  CHECK () مسالة في المرابطة بالثغور افضل ام المجاورة بمكة؟

 مسالة
 في المرابطة بالثغور افضل ام المجاورة بمكة؟



  CHECK  شرف هذه الاماكن لكونها ثغورا، لا لامور مبتدعة

  CHECK  المرابطة بالثغور افضل من المجاورة في الحرمين باتفاق اءمة المسلمين

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي ونعم الوكيل
 مسالة
 في المرابطة بالثغور افضل ام المجاورة بمكة شرفها الله تعالي؟
 الجواب
 الحمد لله. المرابطة في ثغور المسلمين وهو المقام فيها بنية الجهاد افضل من المجاورة في الحرمين باتفاق اءمة المسلمين اهل المذاهب الاربعة وغيرهم. وليست هذه المسالة من المشكلات عند من يعرف دين الاسلام؛ ولكن لكثرة ظهور البدع في العبادات وفساد النيات في الاعمال الشرعيات صار يخفي مثل هذه المسالة علي كثير من الناس، حتي صاروا يعظمون الاماكن التي كان المسلمون يعظمونها لكونها ثغورا ظانين ان تعظيمها لامور مبتدعة في دين الاسلام، فاستبدلوا بشريعة الاسلام بدعا ما انزل الله بها من سلطان. فانه يوجد في كلام السلف وحكاياتهم في ذكر غزة وعسقلان والاسكندرية وجبل لبنان وعكة وقزوين، ومن امثال ذلك، ومن وجود الصالحين بها ما يوجب شرف هذه البقاع.
 وانما كان ذلك لكونها كانت ثغور المسلمين، فكان صالحو المسلمين يتناوبونها لاجل المرابطة بها، لا لاجل الاعتزال عن الناس



  CHECK  حكم المجاورة بمكة واختلاف العلماء في ذلك

  CHECK  المرابطة بالثغور فرض علي المسلمين

  CHECK  كونها ثغرا من الصفات التي تعرض وتزول

 وسكني الغيران والكهوف، او نحو ذلك مما يظنه الجهال اهل البدع والضلال.
 ثم ان من هذه البقاع ما غلب عليه العدو، او سكنه اهل البدع والفساق؛ ففسد حال اهله، مثل ما جري علي لبنان ونحوه. وكون المكان ثغرا هو مثل كونه دار الاسلام ودار الكفر مثل كون الرجل مءمنا وكافرا، هو من الصفات التي تعرض وتزول، فقد كانت مكة شرفها الله ام القري قبل فتحها دار كفر وحرب تجب الهجرة منها، ثم تغير هذا الحكم لما فتحت. حتي قال  صلي الله عليه وسلم  (). "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية". وقد كان البيت المقدس بايدي العدو تارة، وبايدي المسلمين اخري.
 فالثغور هي البلاد المتاخمة للعدو من المشركين واهل الكتاب التي يخيف العدو اهلها ويخيف () اهلها العدو، والمرابطة بها افضل من المجاورة بالحرمين باتفاق المسلمين. كيف والمرابطة بها فرض علي المسلمين اما علي الاعيان واما علي الكفاية.
 واما المجاورة فليست واجبة باتفاق المسلمين، بل العلماء متنازعون هل هي مستحبة ام مكروهة؟ فاستحبها طاءفة من العلماء من اصحاب مالك والشافعي، وكرهها اخرون كابي حنيفة وغيره، قالوا: لان المقام بها يفضي الي الملك لها، وانه لا يامن من مواقعة المحظور؛ فيتضاعف عليه العذاب. ولانه يضيق علي اهل البلد.



  CHECK  اعتمار اهل مكة من التنعيم وغيره مخالف للسنة واجماع الصحابة

 قالوا: وكان عمر يقول عقب المواسم: يا اهل الشام شامكم، يا اهل اليمن يمنكم، يا اهل العراق [عراقكم].
 ولان المقيم بها يفوته الحج التام والعمرة التامة؛ فان العلماء متفقون علي انه ان انشا سفر العمرة من دويرة اهله كان هذا افضل انواع الحج والعمرة. وهم متفقون علي انه افضل من التمتع والقران ومن الافراد الذي يعتمر عقب الحج.
 واما ما يظنه بعض الناس من ان الخروج باهل مكة في رمضان او غيره الي الحل للاعتمار؛ وهو المراد بقوله  صلي الله عليه وسلم  (): "عمرة في رمضان تعدل حجة معي"، حتي صار المجاورون وغيرهم يحافظون علي الاعتمار من ادني الحل او اقصاه، كاعتمارهم من التنعيم التي بها المساجد التي يقال لها مساجد عاءشة، او من الحديبية والجعرانة= فكل ذلك غلط عظيم، مخالف للسنة النبوية ولاجماع الصحابة. فانه لم يعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا امثالهم من مكة قط، لا قبل الهجرة ولا بعدها، بل لم يعتمر احد من المسلمين علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة الا عاءشة فقط، فانها قدمت متمتعة، فحاضت، فمنعها الحيض من الطواف قبل الوقوف بعرفة، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعمرها بعد الحج ()، ثم بعد ذلك بنيت هذه المساجد التي هناك، وقيل لها: مساجد عاءشة.



 واما عمرة الحديبية فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل هو واصحابه من ذي الحليفة، ثم حلوا بالحديبية لما صدهم المشركون عن البيت، فكانت الحديبية حلهم لا ميقات احرامهم. وهذا متواتر يعلمه عامة العلماء وخاصتهم، وفي ذلك انزل الله: (واتموا الحج والعمرة) () الايات باتفاق العلماء.
 واما عمرة الجعرانة فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قاتل هوازن بوادي حنين الذي قال الله فيها: (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين () ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين () ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء والله غفور رحيم ()) (). وحاصر الطاءف ونصب عليها بمنجنيق، ولم يفتحها، وقسم غناءم حنين بالجعرانة، فلما قسمها دخل الي مكة معتمرا ثم خرج منها؛ لم يكن بمكة فخرج منها الي الحل ليعتمر كما يفعل ذلك من يفعله من اهل مكة.
 بل الصحابة رضي الله عنهم واءمة التابعين لم يستحبوا لمن كان بمكة ذلك، بل راوا ان طوافه بالبيت افضل من خروجه لاجل العمرة، بل كرهوا له ذلك، كما قد بسطنا هذه المسالة في غير هذا الموضع ().



  CHECK  استحباب المجاورة بمكة اذا وقعت علي الوجه المشروع

 والمقصود هنا ان من العلماء من كره المجاورة بمكة لما ذكر من الاسباب وغيرها، ولكن الجمهور يستحبونها في الجملة اذا وقعت علي الوجه المشروع الخالي عن المفسدة المكافءة للمصلحة او الراجحة عليها.
 قال الامام احمد، وقد سءل عن الجوار بمكة، فقال: وكيف لنا [به]، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انك لاحب البقاع الي الله، وانك لاحب الي" (). وجابر جاور مكة، وابن عمر كان يقيم بمكة.
 وقال ايضا: ما اسهل العبادة بمكة، النظر الي البيت عبادة.
 واحتج هءلاء بما رواه عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول، وهو واقف بالحزورة في سوق مكة: "والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله [الي الله]، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت" رواه الامام احمد وهذا لفظه، والنساءي وابن ماجه والترمذي ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 ورواه احمد () من حديث ابي هريرة ايضا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اطيبك من بلد واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك". رواه الترمذي ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب.



 قالوا: فاذا كانت احب البلاد الي الله ورسوله، ولولا ما وجب عليه من الهجرة لما كان يسكن الا اياها، علم ان المقام بها افضل اذا لم يعارض ذلك مصلحة راجحة، كما كان في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  والمهاجرين؛ فان مقامهم بالمدينة كان افضل من مقامهم بمكة لاجل الهجرة والجهاد، بل ذلك كان الواجب عليهم، وكان مقامهم بمكة حراما حتي بعد الفتح، وانما رخص للمهاجر ان يقيم فيها ثلاثا. كما في الصحيحين () عن العلاء بن الحضرمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص للمهاجر ان يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا.
 وكان المهاجرون يكرهون ان يكونوا بها، لكونهم هاجروا عنها وتركوها لله، حتي قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق عليه ()؛ لما عاد سعد بن ابي وقاص، وكان قد مرض بمكة في حجة الوداع فقال: يا رسول [الله]! اخلف عن هجرتي، فقال: "لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون، لكن الباءس سعد بن خولة" يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة.
 ولهذا لما مات عبد الله بن عمر بمكة اوصي ان لا يدفن في الحرم، بل يخرج الي الحل لاجل ذلك، لكنه كان يوما شديد الحر، فخالفوا وصيته، وكان قد توفي عام قدم الحجاج، فحاصر ابن الزبير وقتله لما كان () من الفتنة بينه وبين عبد الملك بن مروان.



  CHECK  افضل البلاد في حق كل شخص حيث كان ابر واتقي

 قالوا: ولان في المجاورة بها من تحصيل العبادات وتضعيفها ما لا يكون في بلد اخر، فان الطواف بالبيت لا يمكن الا بمكة وهو من افضل الاعمال، ولان الصلاة بها تضاعف هي وغيرها من الاعمال. وقد قال تعالي: (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود ()) (). روي انه ينزل علي البيت في كل يوم مءة وعشرون رحمة: ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، [وعشرون للناظرين] ().
 ولهذا قال العلماء: ان الصلاة بمكة افضل من الصلاة بالثغر، مع قولهم: ان المرابطة بالثغر افضل وتضاعف السيءات فيه، واذا كان المكان دواعي الخير فيه اقوي، ودواعي الشر فيه اضعف، كان المقام فيه افضل مما ليس كذلك.

 ولا نزاع بين المسلمين في انه يشرع قصدها لاجل العبادات المشروعة فيها، وان ذلك واجب او مستحب. واما النزاع في المجاورة فلما فيه من تعارض للمصلحة والمفسدة كما تقدم. وحينءذ فمن كان مجاورته فيما يكثر حسناته ويقل سيءاته فمجاورته فيها افضل من بلد لا يكون حاله فيه كذلك. فافضل البلاد في حق كل شخص حيث كان ابر واتقي، وان اكرم الخلق عند الله اتقاهم.
 ولهذا لما كتب ابو الدرداء الي سلمان الفارسي، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخي بينهما، وكان ابو الدرداء بالشام وسلمان بالعراق،



  CHECK  الاحاديث الواردة في ذلك

  CHECK  جنس الجهاد افضل من جنس الحج

  CHECK  جنس المرابطة افضل من جنس المجاورة بالحرمين

 فكتب اليه ابو الدرداء ان هلم الي الارض المقدسة، فكتب اليه سلمان: ان الارض لا تقدس احدا؛ وانما يقدس الرجل عمله الصالح (). ومقصوده بذلك انه قد يكون بالارض المفضولة من يكون عمله صالحا او اصلح بما يحبه الله ورسوله.

 وهذا مما يبين ان جنس المرابطة افضل من جنس المجاورة بالحرمين كما اتفق عليه الاءمة. فاذا كانت نية العبد في هذا خالصة، ونيته في هذا خالصة، ولم يكن ثم عمل مفضل يفضل به احدهما، فالمرابطة افضل؛ فانها من جنس الجهاد، وتلك من جنس الحج، وجنس الجهاد افضل من جنس الحج.
 ولهذا قال ابو هريرة: لان ارابط ليلة في سبيل الله احب الي من ان اقوم ليلة القدر عند الحجر الاسود. وفي لفظ رواه سعيد بن منصور في "سننه" () عن عطاء الخراساني عن ابي هريرة قال: "رباط يوم في سبيل الله احب الي من ان اقوم ليلة القدر في احد المسجدين مسجد الحرام ومسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ومن رابط اربعين يوما في سبيل الله فقد استكمل الرباط".
 وقد قال تعالي: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين () الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة   عند الله واولءك هم الفاءزون () يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم ()) ().
 وفي صحيح مسلم () عن النعمان قال: كنت عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رجل: لا ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج. وقال الاخر: الا ان اعمر المسجد الحرام. وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم، فزجرهم عمر بن الخطاب، وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يوم الجمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه، فانزل الله: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) هو الاية.
 وعن عثمان بن عفان قال، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " [رباط] يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه". رواه الامام احمد، والنساءي وهذا لفظه، والترمذي () وقال: حديث حسن غريب من هذا الوجه، وابو حاتم بن حبان البستي في "صحيحه" (). ولفظ الامام احمد (): عن ابي صالح مولي عثمان بن عفان قال: سمعت   عثمان يقول علي المنبر: ايها الناس! اني كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كراهية تفرقكم عني، ثم بدا لي ان احدثكم، ليختار امرء لنفسه ما بدا له، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل".
 فقد بين لهم عثمان هذا الحديث مع كونهم كانوا مقيمين عنده بالمدينة النبوية؛ مصلين في المسجد الذي قال فيه  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام" ().
 ودل ذلك علي ان تضعيف الصلاة لا يقاوم تضعيف اليوم الذي يعم جميع الاعمال، فان الجهاد يقاوم ما لا يمكن المداومة عليه من صيام وقيام. كما في الصحيحين () عن ابي هريرة قال: قيل: يا رسول الله! ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: "لا تستطيعون".
 قال: فاعادوا عليه مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: "لا تستطيعون".
 قال في الثالثة: "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله لا يفتر من صيام ولا صلاة حتي يرجع المجاهد في سبيل الله". هذا لفظ مسلم.
 ولفظ البخاري (): جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: دلني علي   عمل يعدل الجهاد؟ قال: لا اجده. قال: "هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدك فتقوم لا تفتر، وتصوم لا تفطر؟ " قال: ومن يستطيع ذلك؟ قال ابو هريرة: ان فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له حسنات.
 وفي الصحيحين () عن ابي سعيد الخدري ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اي الناس افضل؟ فقال: "رجل مجاهد في سبيل الله بماله ونفسه". قال: ثم من؟ قال: "ثم رجل معتزل في شعب من الشعاب يعبد ربه، ويدع الناس من شره". لفظ مسلم.
 وقد جاءت النصوص الصحيحة الصريحة بفضل الجهاد علي الحج، كما في الصحيحين () عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال افضل؟ قال: "الايمان بالله ورسوله". قيل: ثم ماذا؟ قال: "الجهاد في سبيل الله". قيل: ثم ماذا؟ قال: "حج مبرور".
 وفي الصحيحين () ايضا عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله!
 اي الاعمال افضل؟ قال: "الايمان بالله، والجهاد في سبيله".
 فهذا موافق ما دل عليه القران من تفضيل الجهاد علي الحج.
 وقد روي: "غزوة لا قتال فيها افضل من سبعين حجة". وهذا لا يناقض ما في الصحيحين () عن ابن مسعود قال سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK  اطلاق الكفر علي تارك الصلاة

 اي العمل افضل؟ قال: "الصلاة لوقتها". قلت: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين". قلت: ثم اي العمل افضل؟ قال: "الجهاد في سبيل الله". حدثني بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو استزدته لزادني.
 فان هذا الحديث ايضا يدل علي فضل الجهاد علي الحج وغيره.
 واما الصلاة فانها قد تدخل في مسمي الايمان. كما في قوله: (وما كان الله ليضيع ايمانكم) () قال البراء بن عازب وغيره (): صلاتكم الي بيت المقدس، اذ هي بمنزلة الشهادتين في انها لا تسقط بحال، ولا ينوب فيها احد عن احد، ويدخل بها في الايمان، وقد جاءت النصوص باطلاق الكفر علي تاركها.
 ثم في صحيح مسلم () عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس بين العبد وبين الكفر والشرك الا ترك الصلاة".
 وفي السنن عن بريدة بن الحصيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر". رواه الامام احمد وابن ماجه والترمذي والنساءي ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب. اطلق الكفر علي جاحد الصلاة ().



  CHECK  بر الوالدين والجهاد

 وفي الترمذي () عن عبد الله بن شقيق قال: كان اصحاب محمد لا يعدون شيءا من الاعمال تركه كفر الا الصلاة.
 وفي البخاري () ان عمر بن الخطاب لما طعن واغمي عليه، قيل: الصلاة! فقال: "نعم، ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة".
 وعن غير واحد من الصحابة والتابعين انهم ذكروا ان من ترك الصلاة فقد كفر.
 فهذه الخاصية التي للصلاة تقتضي ان تدخل في قوله: "ايمان بالله، وجهاد في سبيله، ثم حج مبرور".
 وكذلك بر الوالدين قد قرن حقهما بحق الله، في مثل قوله: (ان اشكر لي ولوالديك) ()، وفي قوله: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا) (). وكما في الصحيحين الحديث: "كفر بالته: تبرء من نسب وان دق، ومن ادعي الي غير ابيه فقد كفر، ولا ترغبوا عن اباءكم، فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم" ().



  CHECK  اذا تعارضت الصلاة والجهاد فانه يفعل كلاهما بحسب الامكان

 وان كان كذلك فيمكن ان يقال: ان هذا دخل في مسمي الايمان ايضا، او يقال: بر الوالدين انما يجب علي من له والدان، فذكرهما في حديث ابن مسعود؛ لان ابن مسعود كان له والدة؛ فكان ذلك حكم من حاله كحاله. واما حيث لم يذكرهما فذكر ما يعم من الاعمال؛ فيدخل فيه من ليس له ابوان.
 ثم الجهاد اذا صار فرض عين كان اوكد من مطلق بر الوالدين، فيجاهد في هذه الحال بدون اذنهما، وان كان عليه ان يقوم بما يجب عليه من برهما المتعين عليه، وان كان لا يجاهد اذا لم يتعين عليه الا باذنهما.
 واما الصلاة فاذا تعارضت هي والجهاد المتعين فانه يفعل كلاهما بحسب الامكان، كما في حالة الخوف الخفيف والخوف الشديد.
 قال تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين () فان خفتم فرجالا او ركبانا) (). قال تعالي: (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ..) الي قوله: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من



  CHECK  حكم الصلاة حال المسايفة

 مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا () فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ()) ().
 فقد امر الله بالجمع بين الواجبين الصلاة والجهاد لكنه خفف الصلاة في الخوف من صلاة الامن؛ باسقاط امور تجب في الامن، واباحة افعال لا تفعل في الامن.
 وصلاة الخوف قد استفاضت بها السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكرها الاءمة كلهم، وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلاها علي وجوه متعددة.
 واما حال المسايفة فللفقهاء ثلاثة اقوال:
 احدها: وهو قول الجمهور، انهم يصلون بحسب حالهم مع المقابلة؛ وهذا مذهب الشافعي وغيره وظاهر مذهب احمد.
 والثاني: انهم يءخرون الصلاة؛ وهو قول ابي حنيفة.
 والثالث: انهم يخيرون بين الامرين وهو احد الروايتين عن احمد.
 وقوله تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين () فان خفتم فرجالا او ركبانا) هو مع ما قد ثبت في الصحيح () عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال عام الخندق: "شغلونا عن الصلاة الوسطي   صلاة العصر حتي غربت الشمس، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا"؛ قد احتج به وبغيره علي ان تاخير الصلاة في حال الخوف منسوخ بهذه الاية.
 واجابوا بذلك عما احتج به من جوز الامرين من قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق عليه () عن ابن عمر انه قال: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة"، فصلي قوم في الطريق وقالوا: لم يرد منا تفويت الصلاة، واخر قوم الصلاة حتي وصلوا الي بني قريظة، وقد فاتتهم الصلاة، فلم يعنف النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدة من الطاءفتين. فهذا الحديث حجة في جواز الامرين، لكن قال اولءك: [انه] منسوخ بالاية.
 فقد تبين ان الصلاة لما كانت اوكد من الجهاد؛ فانها عند مزاحمة الجهاد لها اخف، حتي لا تفوت مصلحة الجهاد، وقد يحصل من الفساد بترك الجهاد وقت الضرورة ما لا يمكن تلافيه.
 وهذا ايضا كالحج وان كان دون الصلاة باتفاق المسلمين. فاذا تضيق وقته وازدحم هو والمقصود، مثل ان يكون ليلة النحر وهي ليلة عرفة ذاهبا الي عرفة؛ فان صلي صلاة مستقر فاته الوقوف، وان سار ليدرك عرفة قبل طوع الفجر فاتته الصلاة. فللفقهاء ثلاثة اقوال: قيل: يقدم الوقوف؛ لان عليه من تفويت الحج ضررا عظيما.
 وقيل: بل يقدم الصلاة لانها اوكد.



  CHECK  الخاءف المطلوب يصلي صلاة الخوف، واما الطالب ففيه خلاف

 وقيل: بل ياتي بهما جميعا، فيصلي بحسب الامكان صلاة لا تفوته الوقوف. وهذا اعدل الاقوال، وهو قول طاءفة من اصحاب احمد والشافعي وغيرهما.
 والعلماء متفقون علي ان الخاءف المطلوب يصلي صلاة خاءف.
 فاما الطالب فتنازعوا فيه، وفيه عن احمد روايتان: احداهما انه يصلي ايضا صلاة الخوف. كما جاء في الحديث الذي رواه اهل السنن كابي داود () عن عبد الله بن انيس قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خالد بن سفيان الهذلي، وكان نحو عرنة وعرفات، فقال: اذهب فاقتله. قال: فرايته وحضرت الصلاة صلاة العصر فقلت: اني اخاف ان يكون بيني وبينه ما ان اءخر الصلاة. فانطلقت امشي وانا اصلي اومء ايماء نحوه. فلما دنوت منه قال لي: من انت؟
 قلت: رجل من العرب بلغني انك تجمع لهذا الرجل، فجءتك في ذاك، قال: اني لفي ذاك. فمشيت معه ساعة، حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد.
 ومن قال هذا القول راعي ان مصلحة الجهاد مامور بها ايضا، فلا يمكن تفويت احداهما، وان لم يكن من تفويت الجهاد في هذا الوقت مفسدة ظاهرة كما انه ليس في تاخير الصلاة مفسدة ظاهرة.
 ولو كان تكميل الصلاة مقدما علي الجهاد لكان ينبغي ان يترك الجهاد اذا علم انه لابد فيه من تحقيق الصلاة.



  CHECK  حكمة كون النبي  صلي الله عليه وسلم  والمهاجرين بالمدينة افضل

 فلما ثبت بالسنة المتواترة ان الجهاد يفضل مع العلم بانه يقصر فيه الصلاة بقصر العمل الذي هو قصر العدد فان قصر العدد سنة السفر، واما قصر العمل فسنة الخوف. ولهذا اذا اجتمع الامران شرع القصر المطلق، كما في قوله: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) (). والاية علي ظاهرها؛ فان القصر المطلق المتضمن لقصر العدد وقصر العمل انما يكون مع الامرين. وقد بينت السنة ان مجرد الخوف يفيد قصر العمل، ومجرد السفر يفيد قصر العدد.
 فهذا كله مما يبين ان الصلاة وان كانت افضل الاعمال فانها اذا اجتمعت مع الجهاد لم يترك واحد منهما، بل يصفي بحسب الامكان مع تحصيل مصلحة الجهاد بحسب الامكان. وقد قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ()) (). فامر بالثبات والذكر معا.
 وكانت السنة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه واصحابه وخلفاء بني امية وكثير من خلفاء بني العباس ان امير الحرب هو امير الصلاة في المقام والسفر جميعا.
 وما ذكرناه يبين بعض حكمة كون النبي  صلي الله عليه وسلم  والمهاجرين كان مقامهم بالمدينة افضل علي احد قولي العلماء؛ فانهم كانوا بها مهاجرين



  CHECK  طريقتان للسلف في الرباط

 مجاهدين مرابطين بخلاف مكة.
 وهذا حيث كان الانسان كذلك كان افضل من المقام بالحرمين، حتي ان مالكا رضي الله عنه مع فرط تعظيمه المدينة وتفضيله لها علي مكة وكراهية الانتقال منها لما سءل عمن بدار وهو مقيم بالمدينة ياتي الثغور كالاسكندرية وغيره، اجاب: بان عليه ان ياتي الثغور؛ لان المرابطة بالثغور افضل من مقامه بالمدينة. وما زال خيار المسلمين من الصحابة والتابعين وتابعيهم من بعدهم من الامراء والمشايخ يتناوبون الثغور لاجل الرباط، وكان هذا علي عهد ابي بكر وعثمان اكثر، حتي كان عبد الله بن () وغيره مرابطين.
 وكان عمر من يساله عن افضل الاعمال انما يدله علي الرباط والجهاد، كما ساله عن ذلك من ساله، كالحارث بن هشام وعكرمة بن ابي جهل وصفوان بن امية وسهيل بن عمرو وامثالهم، ثم كان بعد هءلاء الي خلافة بني امية وبني العباس. ولهذا يذكر من فضاءلهم واخبارهم في الرباط امور كثيرة.
 وكانوا علي طريقتين:
 احداهما: ان يرابط كل قوم باقرب الثغور اليهم، ويقاتلون من يليهم. كقوله: (يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار) ().
 وهذا اختيار اكثر العلماء كالامام احمد وغيره، ولهذا كان اصحاب



  CHECK  السكن بالثغور والرباط امر عظيم

 مالك كابن القاسم ونحوه يرابط () بالثغور المصرية.
 والطريقة الثانية: يجوزون الرباط بثغور الشام ونحوها بما فيه قتال النصاري. فكان عبد الله بن المبارك يقدم من خراسان فيرابط بثغور الشام، وكذلك ابراهيم بن ادهم ونحوهما، كما كان يرابط بها مشايخ الشام كالاوزاعي وحذيفة المرعشي ويوسف بن اسباط وابي اسحاق الفزاري ومخلد بن الحسين وامثالهم. وكان المسلمون قد فتحوا قبرص في خلافة عثمان، وبقيت تحت حكمهم اكثر من ثلاثماءة سنة. وكانت "سيس" ثغر المسلمين، و"طرسوس" كانت من اسماء الثغور، ولهذا تذكر في كتب الفقه المصءفة في ذلك الوقت، وتولي قضاءها ابو عبيد الامام وصالح بن احمد بن حنبل وغيرهما.
 وكان ابن المبارك واحمد بن حنبل وغيرهم يقولون: اذا اختلف الناس في شء فانظروا ما عليه اهل الثغر، فان الحق معهم؛ لان الله تعالي يقول: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) ().
 وبالجملة ان السكن بالثغور والرباط والاعتناء به امر عظيم، وكانت الثغور معمورة بخيار المسلمين علما وعملا، واعظم البلاد اقامة بشعاءر الاسلام وحقاءق الايمان والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان كل من احب التبتل للعبادة والانقطاع الي الله وكمال الزهد والعبادة والمعرفة يدلونه علي الثغور.



  CHECK  فضل سكني الشام

  CHECK  سبب اختيار من اختار الرباط بثغور النصاري

 وانما اختار من اختار الرباط بثغور النصاري للحديث الذي في سنن ابي داود () عن ثابت بن قيس قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال لها ام خلاد وهي منتقبة تسال عن ابنها وهو مقتول، فقال لها بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : جءت تسالين عن ابنك وانت منتقبة!
 فقالت: [ان] ارزا ابني فلن ارزا حياءي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابنك له اجر شهيدين". قالت: ولم ذاك؟ قال: "لانه قتله اهل الكتاب".
 وهذا بعض [الاخبار التي] تبين فضيلة سكني الشام؛ فان اهل الشام ما زالوا مرابطين من اول الاسلام لمجاورتهم النصاري ومجاهدتهم لهم، فكانوا مرابطين مجاهدين لاهل الكتاب. ولهذا فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  جندهم علي جند اليمن والعراق؛ مع ما قاله في اهل اليمن ().
 ففي سنن ابي داود وغيره () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انكم ستجندون اجنادا؛ جندا بالشام وجندا باليمن وجندا بالعراق"، قال: فقلت يا رسول الله! خر لي، فقال: "عليك بالشام، فانها خيرة الله من ارضه، يجتبي اليها خيرته من عباده، فمن ابي فليلحق بيمنه، وليسق من غدره فان الله قد تكفل لي بالشام واهله". قال الحوالي: ومن يتكفل الله به فلا ضيعة عليه.



  CHECK  المراد باهل الغرب في الحديث اهل الشام

 وفي سنن ابي داود () ايضا عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انه ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم، ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم، تقذرهم نفس الرحمن، تحشرهم النار مع القردة والخنازير".
 وفي صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال اهل الغرب ظاهرين".
 قال الامام احمد: اهل الغرب هم اهل الشام. يعني: ومن يغرب عنهم؛ فان التغريب والتشريق من الامور النسبية، والنبي  صلي الله عليه وسلم  تكلم بذلك وهو بالمدينة النبوية، فما تغرب عنها فهو غرب المدينة، كما ان حران والرقة ونحوهما خلف مكة.
 والكلام في هذا ونحوه يطول ويتعذر، بحيث لا تحتمله هذه الفتوي، لكن هذه الامور المتيسرة تعود الي افضل الاحوال: الايمان بالله ورسوله والجهاد في سبيله كما ثبت ذلك بالنصوص. وقد قال تعالي: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()) ().
 فالجهاد تحقيق كون المءمن مءمنا؛ ولهذا روي مسلم في صحيحه () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من مات ولم يغز ولم يحدث



  CHECK  جهاد النساء الحج

  CHECK  اذا كان الجهاد افضل من الحج فما معني حديث "افضل الجهاد حج مبرور"؟

 نفسه بالغزو مات علي شعبة من نفاق".
 وذلك ان الجهاد فرض علي الكفاية، فيخاطب به جميع المءمنين عموما، ثم اذا قام به بعضهم سقط عن الباقين. ولابد لكل مءمن من ان يعتقد انه مامور به، وان يعتقد وجوبه وان يعزم عليه اذا احتيج اليه، وهذا يتضمن تحديث نفسه بفعله. فمن مات ولم يغز او لم يحدث نفسه بالغزو نقص من ايمانه الواجب عليه بقدر ذلك؛ فمات علي شعبة نفاق.
 فان قيل: فاذا كان الجهاد افضل من الحج بالكتاب والسنة فما معني الحديث الذي روته عاءشة ام المءمنين قالت: يا رسول الله!
 اري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد؟ قال: "لكن افضل الجهاد: حج مبرور" رواه البخاري ()، ورواه النساءي ()، وفيه: الا نخرج نجاهد معك فاني لا اري عملا افضل من الجهاد. قال: "لا، ولكن احسن الجهاد واجمله حج البيت حج مبرور".
 قيل: افضل الجهاد للنساء حج مبرور. فاخبرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان افضل الجهاد للنساء حج مبرور. وكذلك جاء مبينا، رواه النساءي () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جهاد الكبير والصغير والضعيف والمراة: الحج والعمرة". وفي حديث اخر (): "الحج جهاد كل   ضعيف". وفي حديث اخر (): هل علي النساء جهاد؟ قال: "جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة".
 سياق الحديث المتقدم بين ذلك، فانها قالت: نري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد معك؟ قال: "لكن افضل الجهاد: حج مبرور". فقد اقرها علي قولها: "نري الجهاد افضل العمل"، ثم ذكر ان "افضل الجهاد الحج المبرور".
 وفي اللفظ الاخر (): الا نخرج فنجاهد معك فاني لا اري عملا في القران افضل من الجهاد؟ قال: "لكن احسن الجهاد واجمله حج مبرور". فاقرها علي قولها بفضل الجهاد، ثم لما استاذنته في الجهاد () المعروف قال: "لا، ولكن احسن الجهاد واجمله حج البيت"، وجعل فضله بكونه جهادا، ومعلوم بالحس ان الجهاد لا يقاوم الجهاد في الكفار والمنافقين؛ فعلم انه اراد جهاد النساء، واللام للتعريف، ينصرف الي ما يعرفه المخاطب.
 ومقصود الناقل هنا الجهاد الذي هو افضل العمل له عند الله؛ فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الجهاد الذي هو مقصوده ومطلوبه هو الحج؛ فان الساءل ضعيف؛ والحج جهاد كل ضعيف. وفي صحيح مسلم () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمن القوي خير واحب الي



  CHECK  الاحاديث الواردة في فضاءل الرباط

 الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا لكان كذا ، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان".
 وقد جاء في فضاءل الرباط احاديث في الصحاح والسنن تبين ما ذكرناه:
 فروي البخاري في صحيحه () عن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها".
 وفي صحيح مسلم () عن سلمان الفارسي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وان مات فيه جري عليه [عمله] الذي كان يعمله، واجري عليه رزقه، وامن الفتان".
 وفي السنن () عن فضالة بن عبيد قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من ميت يموت الا ختم عليه عمله الا من مات مرابطا في سبيل الله، فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة، ويءمن من فتنة القبر" رواه احمد وابو داود وهذا لفظه والترمذي بمعناه. وزاد: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المجاهد [من جاهد] نفسه في طاعة الله" قال الترمذي: حسن صحيح.



  CHECK  من الضلال: قصد التعريف بالبيت المقدس في وقت الحج

  CHECK  في سنن ابن ماجه بضعة عشر حديثا من الموضوعات

  CHECK  الاحاديث المروية بتعيين قزوين والاسكندرية موضوعة

 وقد تقدم حديث عثمان: "رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل".
 وقد جاء عن السلف اثار فيها ذكر الثغور مثل غزة وعسقلان والاسكندرية وقزوين ونحو ذلك.
 واما الاحاديث المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بتعيين قزوين والاسكندرية ونحو ذلك فهي موضوعة كذب بلا ريب عند علماء الحديث ()، وان كان ابن ماجه قد روي في سننه () الحديث الذي في فضل قزوين؛ وقد انكر عليه العلماء ذلك، كما انكروا عليه رواية احاديث اخري بضعة عشر حديثا من الموضوعات؛ ولهذا نقصت مرتبة كتابه عندهم عن مرتبة ابي داود والنساءي.
 وقد قدمنا كون البلد ثغرا صفة عارضة لا لازمة؛ فلا يمكن فيه مدح مءبد ولا ذم مءبد، الا اذا علم انه لا يزال علي تلك الصفة.
 واذا تبين ما في الرباط من الفضل؛ فمن الضلال ما تجد عليه اقواما ممن غرضه التقرب الي الله والعبادة له بما يحبه ويرضاه يكون في الشام او ما يقاربها، فيسافر السفر الذي لا يشرع بل يكره، ويترك ما هو مامور به واجب او مستحب.
 مثال ذلك ان قوما يقصدون التعريف بالبيت المقدس، فيقصدون زيارته في وقت الحج ليعرفوا به، ويدعو [ن] المقام بالثغور التي تقاربه.



  CHECK  السفر للتعريف بغير عرفة من الضلالات

  CHECK  من اعظم المنكرات: التعريف بقبور المشايخ والانبياء والسفر لذلك

 وهذا في غاية الضلال والجهل والحرمان من وجوه:
 احدها: ان التعريف بالبيت المقدس ليس مشروعا لا واجبا ولا مستحبا باجماع المسلمين، ومن اعتقد السفر اليه للتعريف قربة فهو ضال باتفاق المسلمين، بل يستتاب فان تاب والا قتل، اذ ليس السفر مشروعا للتعريف الا للتعريف بعرفات.
 واقبح من ذلك تعريف اقوام عند بعض قبور المشايخ والانبياء وغير ذلك من المشاهد او السفر لذلك، فهذا من اعظم المنكرات باتفاق المسلمين. بل تنازع السلف في تعريف الانسان في مصره من غير سفر، مثل ان يذهب عشية عرفة الي مسجد بلده فيدعو الله ويذكره، فكره ذلك طواءف؛ منهم ابو حنيفة ومالك وغيرهما. ورخص فيه اخرون؛ منهم الامام احمد، قال: لانه فعله ابن عباس بالبصرة وعمرو بن حرب بالكوفة. ومع هذا فلم يستحبه احمد، وكان هو نفسه لا يعرف ولا ينهي من عرف. وقد قيل عنه: انه يستحب.
 واما السفر للتعريف بغير عرفة فلا نزاع بين المسلمين انه من الضلالات، لا سيما اذا كان بمشهد مثل قبر نبي () او رجل صالح او بعض اهل البيت، فان السفر الي ذلك لغير التعريف منهي عنه عند جمهور العلماء من الاءمة واتباعهم. كما قال  صلي الله عليه وسلم  (): "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا". وقد راي بصرة بن ابي بصرة الغفاري ابا هريرة



  CHECK  الزيارة المشروعة للقبور

 راجعا من زيارة الطور فقال: لو رايتك قبل ان تزوره لم تزره، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا" ().
 [وقد] قال من قال من هءلاء كابي الوفاء ابن عقيل وغيره: ان المسافر لمجرد الزيارة لبعض المشاهد لا يقصر الصلاة لانه عاص بسفره، وانما رخص في هذا السفر طاءفة من المتاخرين، ولكن الزيارة المشروعة اذا اجتاز الرجل بالقبور او خرج الي ما يجاوره من القبور كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج الي البقيع، وكما زار قبر امه لما اجتاز بها في غزوة الفتح. وقد ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "استاذنت ربي ان ازور قبر امي؛ فاذن لي، واستاذنته في ان استغفر لها؛ فلم ياذن لي، فزوروا القبور فانها تذكركم الاخرة".
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول احدهم: "السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم" ().
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (): "ما من رجل يمر بقبر الرجل



  CHECK  النهي عن اتخاذ القبور مساجد

  CHECK  المقصود من الزيارة المشروعة السلام علي صاحب القبر والدعاء له

 كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام".
 والزيارة المشروعة للمسلم: ان يسلم عليه ويدعي له، كما ان الصلاة مقصودها الدعاء له. ولهذا نهي الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن الامرين في حق المنافقين. كما قال تعالي: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) ()، نهي نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة علي المنافقين والقيام علي قبورهم؛ فكان في ذلك دلالة علي ان المءمنين يصلي عليهم ويقام علي قبورهم. وقد قال طواءف من السلف والخلف: وهو القيام علي قبورهم بالدعاء والاستغفار.
 فزيارة قبر المءمن من نبي وغيره مقصودها التحية والدعاء له، فاما اتخاذ القبور مساجد او الاشراك بها فذلك كله حرام باجماع المسلمين. كما في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في مرضه الذي مات فيه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"؛ يحذر ما صنعوا. قالت عاءشة (): ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا.



  CHECK  لا تشرع الصلاة عند القبور، ولا قصدها لاجل الدعاء عندها، ولا التمسح بها وتقبيلها

 وفي صحيح مسلم () انه قال قبل ان يموت بخمس: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك".
 وفي السنن () عنه انه قال: "لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج".
 وقد اتفق اءمة المسلمين علي انه لا تشرع الصلاة عند القبور، وقصدها لاجل الدعاء عندها، ولا التمسح بها وتقبيلها؛ سواء في ذلك قبور الانبياء وغيرهم. بل ليس تحت اديم السماء ما يشرع التمسح به وتقبيله الا الحجر الاسود، والركن اليماني يستحب التمسح به.
 وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين ()، فلم يمسحوا الا الركنين اليمانيين، ولم يمسحوا ساءر جوانب البيت ولا مقام ابراهيم الذي هناك؛ فكيف بمقام ابراهيم في تلك البقعة ومقام غيره من الانبياء والصالحين؟ وقد قال الله في كتابه: (وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()) (). قال طواءف من الصحابة



  CHECK  السفر الي الثغر للرباط افضل من السفر الي غيره علي الوجه المشروع

 والتابعين: "هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم لما طال عليهم الامد صوروا صورهم، فكان ذلك مبدا عبادة الاوثان".
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما رواه مالك في الموطا (): "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد". وفي السنن () عنه انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا".
 فالسفر للتعريف ببعض المشاهد حرام، فيكون بمنزلة لحم الخنزير، واما السفر للتعريف ببيت المقدس مثلا، والسفر لزيارة بعض القبور او البقاع غير المساجد الثلاثة فهو ايضا منهي عنه، وان كان وجد في ذلك من عمد الي هذه البدع التي فيها من الشرك ما فيها، وتعبد بها واقام بها، وقصد ما يقصده من البقاع لاجلها، وترك ان يقصد من البقعة او ما هو قريب منها لاجل الرباط في سبيل الله الذي هو من افضل الاعمال بالكتاب والسنة واجماع المسلمين، اليس هو ممن استبدل السيءات بالحسنات؟
 الوجه الثاني: انه لو قدر انه قصد بعض هذه البقاع قصدا مشروعا مثل السفر الي بيت المقدس علي الوجه المشروع للصلاة فيه والاعتكاف فيه، فان هذا عمل صالح باتفاق المسلمين، وان كان قد دخل فيه بدع كثيرة، مثل البدع التي تفعل هنا من السماع   للمكاء والتصدية في النصف وعشر ذي الحجة ونحو ذلك، ومثل استلام بعض ما هناك من الاحجار، فانه لا يشرع ان يستلم احد قط الا الركنين اليمانيين للبيت العتيق، ومثل اعتقادهم ان ذلك القدم المصنوع قدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وظن اجهل منهم انه قدم الله واشباه هذه الجهالات. فالزيارة اذا سلمت عن هذه البدع وغيرها كانت شرعية، والسفر الي الثغر للرباط افضل منها، والعدول عن الفاضل الي المفضول مع استواءهما غير محمود.
 الوجه الثالث: ان من الناس من يقصد المجاورة ببيت المقدس ويدع المجاورة بالثغر الذي هو قريب منه. وهذا الباب من افضل الافضل واجلها، وهو فرض علي الكفاية، ومعلوم ان هذا اعظم خسرانا، واشد حرمانا، وابعد عن اتباع الشريعة؛ فان المجاور بالحرمين قد يتعسر عليه ذلك دون المرابطة لاختلاف المكانين. اما مع تفاوت المكانين فالعدول عن هذا الي هذا لا يصدر الا من جهل او من ضعف ايمان، اللهم [الا] اذا نذر هذا فيكون هذا معذورا. وانما الكلام فيمن يقدر علي الامرين.
 ولهذا [لما] كان اهل البدع مهملين امر الجهاد معظمين للزيارات، استولي الكفار علي كثير من الثغور، حتي قتل ببيت المقدس وقتلوا فيه من المجاورين من شاء الله، وكان قد جرت فيه بدع كثيرة.
 ومن ذلك من يقصد بعض هذه البقاع، اما جبل لبنان واما غيره، اما لزيارته لظنه ان فيه الصالحين من الابدال وغيرهم، ويدع ان يقصد للرباط في سبيل الله، فان هذا ايضا من الضلال العظيم، واصل السفر



  CHECK  رهبانية هذه الامة الجهاد في سبيل الله

  CHECK  تفسير السياحة المذكورة في القران بالصيام والجهاد

  CHECK  السياحة لغير قصد معين ليس مشروعا

 الي الزيارة غير مشروع ولا مامور به، بل هو من البدع والضلال. وكذلك السياحة لغير قصد معين ليس ذلك مشروعا لنا. قال الامام احمد: ليست السياحة من امر الاسلام في شء، ولا من فعل النبيين ولا الصالحين. والسياحة المذكورة في القران ليست هذه السياحة؛ فان الله قد قال: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا ()) ().
 ومعلوم ان نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  ونساء المءمنين لا يشرع لهن هذه السياحة. ولكن قد فسرت السياحة بالصيام، وفسرت بالجهاد ()، وكلاهما مروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اما الاول: فرواه عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 واما الثاني فقال ابو داود في سننه (): "باب النهي عن السياحة"؛ وروي فيه حديث العلاء بن الحارث عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة ان رجلا قال: يا رسول الله! اءذن لي بالسياحة؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله".

 وكذلك ايضا روي (): "ان رهبانية هذه الامة: الجهاد في سبيل الله". اذ لا رهبانية في الاسلام، واما ما ذكره في كتابه ان النصاري



  CHECK  الامر باتباع السنة والنهي عن البدع

 ابتدعوا الرهبانية فقد نهانا الله ورسوله عن البدع.
 وثبت عنه في صحيح مسلم () وغيره عن جابر انه كان يقول في خطبته: "ان اصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة".
 وثبت عنه في السنن () الحديث الذي صححه الترمذي عن العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة بليغة فقال رجل: يا رسول الله! كان هذه موعظة مودع فماذا تعهد الينا؟ فقال : "اوصيكم بالسمع والطاعة فان من يعش منكم سيري بعدي اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل بدعة ضلالة".
 فكيف بما نهي الله عنه ورسوله من العبادات المبتدعة؟ كما اخرجا في الصحيحين () واللفظ لمسلم عن انس بن مالك ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  سالوا ازواج النبي عن عمله في السر؟
 فقال بعضهم: لا اتزوج النساء. وقال بعضهم: لا اكل اللحم.
 وقال بعضهم: لا انام علي فراش. فحمد الله واثني عليه فقال: "ما بال اقوام قالوا كذا وكذا؟ لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني".



  CHECK  نذر المعصية وحكمه

 ولفظ البخاري (): جاء ثلاثة رهط بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالون عن عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فلما اخبروا كانهم تقالوها! فقالوا: واين نحن من النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟ فقال احدهم: اما انا فاني اصلي الليل ابدا. وقال الاخر: انا اصوم الدهر ابدا.
 وقال الاخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج. فجاء رسول الله [فقال]: "انتم الذين قلتم كذا وكذا، اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني".
 وفي الصحيحين () عن سعد بن ابي وقاص قال: رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا.
 وفي صحيح البخاري () وغيره عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا قاءما في الشمس فقال: ما هذا؟ فقالوا: هذا ابو اسراءيل، نذر ان يقوم في الشمس ولا يجلس ولا يستظل وان يصوم، فقال: "مروه فليجلس، وليستظل وليتكلم وليتم صومه".
 فلما كان هذا الناذر نذر ما هو سنة وما هو بدعة امره بالوفاء بالسنة دون البدعة، كما في صحيح البخاري () عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر   ان يعصي الله فلا يعصه".
 وهذا متفق عليه بين اءمة الدين، لكن تنازعوا هل عليه كفارة يمين او نذر ما ليس مشروعا؛ بعد اتفاقهم علي انه لا يفعله؟
 فقيل: لا شء عليه، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي وغيرهما لانه ليس في هذا الحديث وغيره انه امر له بالتكفير.
 وقيل: بل عليه كفارة يمين، وهو ظاهر مذهب احمد، لما ثبت في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كفارة النذر كفارة يمين". وفي السنن () عنه انه قال: "لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين".
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "افضل الصيام صيام داود، كان يصوم يوما ويفطر يوما، وافضل القيام قيام داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه". وقد استفاض عنه في الصحيح () انه نهي عن مداومة الصيام والقيام وقراءة القران في اقل من ثلاث. وامثال ذلك من النصوص التي تبين ما بعث الله به رسوله من الحنيفية السمحة. كما جاء في الحديث: "احب الدين الي الحنيفية السمحة" ().



  CHECK  الناس في حالة الفتور نوعان: منهم من يلزم السنة، ومنهم من يخرج الي البدعة في دينه او فجور في دنياه

 وفي الصحيح () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان هذا الدين متين وانه لن يشاد الدين احد الا غلبه، واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا".
 وفي الصحيحين () عنه انه قال: "اكلفوا من العمل ما تطيقون؛ فان الله لا يمل حتي تملوا".
 وفي السنن () عنه انه قال: "لكل عامل شرة وفتر، فمن كانت فترته الي سنة فقد اهتدي، ومن اخطاها فقد ضل". وفي لفظ: "ولكل شرة فتر؛ فان [كان] صاحبها سدد وقارب فارجوه، وان اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه".
 فقيل للحسن البصري لما روي هذا الحديث: "انك اذا مررت بالسوق فان الناس يشيرون اليك؟ فقال: "لم يرد ذلك، وانما اراد المبتدع في دينه والفاجر في دنياه". وهو كما قال الحسن رضي الله عنه، فان من الناس من يكون له شدة ونشاط وحدة واجتهاد عظيم في العبادة، ثم لابد من فتور في ذلك. وهم في الفترة نوعان:
 منهم: من يلزم السنة فلا يترك ما امر به، ولا يفعل ما نهي عنه بل يلزم عبادة الله الي الممات؛ كما قال تعالي: (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ()) ()، يعني الموت، قال الحسن البصري: لم يجعل   الله لعباده المءمنين اجلا دون الموت.
 ومنهم: من يخرج الي البدعة في دينه او فجور في دنياه حتي يشير اليه الناس، فيقال: هذا كان مجتهدا في الدين ثم صار كذا وكذا. فهذا مما يخاف علي من عدل () عن العبادات الشرعية الي الزيارات البدعية. ولهذا قال ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود: "اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة".
 ومع هذا فجنس الجهاد افضل، بل قد روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: مر رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشعب فيه عيينة من ماء عذبة فاعجبته. فقال: لو اعتزلت الناس، فاقمت في هذا الشعب، ولن افعل حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تفعل فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة؛ اغزوا في سبيل الله، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة" (). قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وفواق الناقة: ما بين الحلبتين.
 وجماع الامر ما قاله الفضيل بن عياض في قوله: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) () قال: اخلصه واصوبه، قالوا يا ابا علي! ما اخلصه



  CHECK  لابد في ساءر الاعمال الشرعية من السنة التي هي روحها

  CHECK  العمل الصالح ما كان خالصا لله وموافقا للسنة

 واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة.
 وهذا كما قال تعالي: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ()) (). وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا.
 والعمل الصالح هو المشروع، وهو طاعة الله ورسوله، وهو فعل الحسنات التي يكون الرجل به محسنا. قال تعالي: (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا ()) (). وقال: (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) ().
 ولابد في الرباط والهجرة والجهاد وساءر الاعمال الشرعية من السنة التي هي روح العمل، كما في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه".



  CHECK  تشاغل المسلمين بقتال بعضهم بعضا وتركهم الرباط والجهاد خسارة الدنيا والاخرة

 وفي الصحيحين () عنه انه قيل له: يا رسول الله! الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله".
 قال تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير () وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير ()) ().
 فالله تعالي يوفقنا وساءر اخواننا المءمنين لما يحبه ويرضاه لنا من الاحوال والاعمال الباطنة والظاهرة، ويجنبنا ما يكرهه لنا من ذلك كله.
 واعظم من ذلك ان يتشاغل المسلمون بقتال بعضهم بعضا، كما يجري بين اهل الاهواء من القباءل وغيرها، كقيس ويمن وجرم وتغلب ولخم وجذام وغير هءلاء، مع مجاورتهم للثغور، فيدعون الرباط والجهاد الذي هو سعادة الدنيا والاخرة كما قال تعالي: (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين) () يعني: اما النصر والظفر، واما الشهادة والجنة ويشتغلون بقتال الفتن والاهواء الذي هو خسارة الدنيا والاخرة.
 وفي الصحيحين () عن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه [قال]: "اذا   التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار". فقيل: يا رسول الله! هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: "انه كان حريصا علي قتل صاحبه".
 وقد قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون () واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون () ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون () ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم () يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون () واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون ()) ().
 وهذه الفتيا لا تحتمل البسط في هذه الورقة، وانما نبهنا علي النكت الجامعة.
 (والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل). تمت



  CHECK () قاعدة في الاموال السلطانية

 قاعدة في الاموال السلطانية



  CHECK  مناهج العلماء في التاليف في هذه الاموال

  CHECK  الاموال المشتركة السلطانية ثلاثة: الفء والمغانم والصدقة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 فصل
 الاموال السلطانية والاموال العقدية من وقف ونذور ووصية ونحو ذلك، الاصل في ذلك مبني علي شيءين:
 احدهما: ان يعلم المسلم بما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله واجماع المءمنين نصا واستنباطا.
 ويعلم الواقع من ذلك في الولاة والرعيه، ليعلم الحق من الباطل، ويعلم مراتب الحق ومراتب الباطل، ليستعمل الحق بحسب الامكان، ويدع الباطل بحسب الامكان، ويرجح عند () التعارض احق الحقين، ويدفع ابطل الباطلين.
 فنقول: ان الاموال المشتركة السلطانية الشرعية ثلاثة: الفء، والمغانم، والصدقة. واذا صنف العلماء كتب الاموال ككتاب "الاموال" لابي عبيد ولحميد بن زنجويه، و"الاموال" للخلال من جوابات احمد، وغير ذلك فهذه هي الاموال التي يتكلمون فيها.
 وكذلك من العلماء من يجمع الكلام فيها في الكتب المصنفة في ربع الاموال، كما في "المختصر" للمزني و"مختصر" الخرقي وغيرهما



  CHECK  هذه الاموال ثابتة مستخرجها ومصروفها بكتاب الله وسنة رسوله

 كتاب قسم الفء والغناءم والصدقة، يذكرونه قبل قسم الوصايا والفراءض بعد قسم الوقوف. ومنهم من يذكر قسم الصدقة في كتاب الزكاة، وقسم المغانم والفء في الجهاد، كما هي طريقة كثير من الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم. ومنهم من يذكر الخراج والفء في كتاب الامارة، كما فعل ابو داود في "السنن" في كتاب الخراج والامارة.
 وهذه الاموال الثلاثة ثابتة مستخرجها ومصروفها بكتاب الله وسنة رسوله، واكثرها مجتمع عليه، وفيها مواضع متنازع فيها بين العلماء. فان الله فرض الزكاة في الاموال وذكر اهلها في كتابه بقوله: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) الاية (). والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد بين من ذلك ما اجمله الكتاب بما سنه من نصب الزكاة وفراءضها، وفسر من مواضعها، وعمل به خلفاءه من بعده.
 وكذلك المغانم، قد احلها الله بكتابه وسنة رسوله، وقسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدون، وهي المال الماخوذ من الكفار بالقتال، وما اخذ من المرتدين والخارجين عن شريعة الاسلام، فتفصيله ليس هذا موضع ذكره. ويسمي ايضا فيءا وانفالا.
 وكذلك الفء الخاص، وهو ما اخذ من الكفار بغير قتال، ذكره الله في سورة الحشر ()، وجري قسمه في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK  ما قبضه المسلم بالتاويل يحل له

  CHECK  ان اعتقد الرجل تحريم بعض ذلك فليس له ان ينكر علي الامام المجتهد في ذلك

  CHECK  اجتهاد الخلفاء في هذه الاموال قبضا وصرفا

  CHECK  ما يلحق بهذه الاموال

 وسنة خلفاءه الراشدين علي الوجه الذي جري عليه. ويلتحق به الاموال المشتركة التي لم تءخذ من الكفار، كالمواريث التي لا وارث لها، والاموال الضاءعة التي لا يعلم لها مستحق معين، ونحو ذلك من الاموال المشتركة.

 ثم خلفاء الرسول اهل العدل من العلماء والامراء الجامعين بين العلم والامارة مع العدل كالخلفاء الراشدين قد يجتهدون في كثير من هذه الاموال قبضا وصرفا، كما يجتهدون في الاحكام والولايات والاعمال والعقوبات ونحو ذلك، واجتهادهم ساءغ، والاموال الماخوذة بمثل هذا الاجتهاد ساءغة، وان اعتقد الرجل تحريم بعض ذلك، فليس له ان ينكر علي الامام المجتهد في ذلك، ولا علي من اخذ باجتهاده، كما لا ينكر علي ما اعطاه الحاكم بحكمه في الفراءض والوقوف ونحو ذلك. ولكن هل يباح له بالحكم ما اعتقد تحريمه قبل الحكم؟ علي روايتين.
 وكذلك يخرج في القسم، فان قسم الامام المال الذي يجب عليه قسمه هو كحكمه، واما قسمته لغير ذلك فهي بمنزلة فعل الحاكم، كتزويج الايامي وبيع اموال اليتامي. وهل فعل الحاكم حكم فلا يسوغ نقضه، ام هو كفعل غيره فيجوز نقضه حتي ينفذه او غيره من الحكام؟ فيها وجهاد.
 ثم اذا قلنا: هو حرام عليه، فليس حراما علي غيره، ويحل له اذا اخذه غيره بتاويل ان ياخذه منه بابتياع واتهاب ونحو ذلك من العقود. هذا هو الصواب، فان ما قبضه المسلم بالتاويل اولي



  CHECK  ما اتلفه اهل البغي علي اهل العدل من النفوس والاموال لا يجب عليهم ضمانه

 بالاباحة مما يقبضه الكفار من اهل الحرب والذمة بالتاويل. واذا كان الكفار فيما يعتقدون حله اذا اسلموا لو تحاكموا الينا بعد القبض حكمنا بالاستحقاق لمن هو في يده، وحللناه لمن قبضه من المسلمين منه بمعاوضة، وحللناه له بعد اسلامه، فالمسلم فيما هو متاول في حكمه باجتهاد وتقليد اذا قبضه اولي ان تحل معاملته فيه، وان يكون مباحا له اذا رجع بعد ذلك عن القول الذي اعتقده اولا، وان يحكم له به بعد القبض، كما لو حكم به حاكم.
 وقد ذكرت هذه المسالة في غير هذا الموضع، وذكرت فيها روايتين اصحهما ذلك، بناء علي ان حكم الايجاب والتحريم لا يثبت في حكم المكلف الا بعد بلوغ الخطاب، وانه [لا] يجب عليه قضاء ما تركه من الواجبات بتاويل، ولا رد ما قبضه من المحرمات بتاويل كالكفار بعد الاسلام واولي، فان المسلم في ذلك اعذر.
 وتنفير الكفار عن الاسلام كتنفير اهل التاويل عن الرجوع الي الحق والتوبة من ذلك الخطا. وهذا في الانكحة والمعاوضات والمقاسمات.

 وكذلك ما اتلفه اهل البغي علي اهل العدل من النفوس والاموال، لا يجب عليهم ضمانه في ظاهر المذهب الموافق لقول جمهور العلماء، وهو قول ابي حنيفة والشافعي في احد قوليه، كما اجمع عليه السلف من الصحابة والتابعين. قال الزهري: وقعت الفتنة واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوافرون، فاجمعوا ان كل دم او مال او فرج اصيب بتاويل القران فانه هدر. وذلك لانهم متاولون، وان كان ما فعلوه حراما في نفس الامر.



  CHECK  ما قبضه المسلم بعقد متاولا فيه ملكه

 وفي اهل الردة ايضا روايتان، اصحهما انهم لا يضمنون كاهل الحرب، كما اشار به عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي ابي بكر رضي الله عنه، لما قال لاهل الردة: تدوا قتلانا ولا ندي () قتلاكم، فقال عمر: لا، لانهم قوم قتلوا في سبيل الله واستشهدوا. دل علي ذلك كتاب الله في عفوه عن الخطا، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قصة اسامة بن زيد () وقصة عمار بن ياسر () وعدي بن حاتم () وابي ذر () وغير ذلك.

 فما قبضه المسلم بعقد متاولا فيه ملكه، ولو تحاكم اثنان في عقد اعتقدا صحته بعد القبض فينبغي للحاكم ان يقرهما علي ذلك التقابض.
 ويجوز معاملة المسلم فيما قبضه بهذا الوجه، ولهذا امر احمد لمن يعامل السلطان في وقته ان يكون بينه وبينه اخر، وكلما بعد كان اجود، لان المباشر لهم قد يستحل من المعاملة باجتهاد او تقليد ما لا يستحله المستفتي، فاذا قبضه المباشر بتاويله حل للمستفتي حينءذ.
 ونظير هذا قول عمر في الخمر والخنزير: ولوهم بيعها وخذوا اثمانها، ولا تبيعوها انتم (). فان المسلم لا يحل له بيع الخمر



  CHECK  يجب علي الماموم متابعة الامام في الصلاة فيما يسوغ فيه الاجتهاد

  CHECK  ما قبضه الامام من الحقوق بتاويل وجبت طاعته فيه

 والخنزير، ويحل له قبض ثمن ذلك ممن باعه بتاويله في دينه.
 فالمسلم الذي قبض بتاويل اولي. فهذا ماخذ لقول احمد.
 وله ماخذ ثان : ان الظالم اذا باع المغصوب فالمشتري قبض عوض ماله، والاموال التي بايديهم مجهولة الملك، فالعوض فيها كالمعوض. فالمستفتي قبض ممن قبض عوض [ماله]، ولم يقبض ممن قبض نفس مال الغير. ولهذه القاعدة فروع في جواباتي في الفتاوي.
 وما قبضه الامام من الحقوق الزكوات والخراج وغير ذلك بتاويل من اجتهاد او تقليل وجبت طاعته فيه، كما يجب طاعة الحاكم في الحكم المتنازع فيه، فاذا طلب اخذ القيمة او اخذ ما فضل عن الفراءض ونحو ذلك اطيع في ذلك، وتبرا ذمة المسلم بما يدفعه من ذلك.
 وهل يجزءه ذلك اذا كان يعتقد انه لا يجزءه لو فعله؟ الصواب انه يجزءه، كما ذكر اصحابنا في الخلطة انه لو اخذ القيمة او الكبير عن الصغير فانه يرجع احد الخليطين علي الاخر بذلك، واطلاقهم يقتضي انه يجزء.
 ونظير هذا من مساءل العبادات البدنية الصلاة، فان الماموم يجب عليه متابعة الامام فيما يسوغ فيه الاجتهاد وان كان الماموم لا يراه، كما لو قنت الامام في الفجر، او زاد في تكبير الجنازة الي سبع. لكن لو اخل في الصلاة بركن او شرط في مذهب الماموم دون مذهبه فهذه فيها الخلاف. وهو يشبه اجزاء اخراج الزكاة من بعض الوجوه، لكن ان كان الامام لا يطلب منه الزكاة وانما هو بذلها له،



  CHECK  يجزء دفع الزكاة الي الامام الذي يجور في قسمها

 فقبضها الامام () باجتهاده، فهذا نظير صلاته خلفه؛ وان كان الامام يطلب منه الزكاة بحيث يجب طاعته، فهذا نظير ان يصلي خلفه ما لا يمكنه فعله خلف غيره، كالجمعة والعيدين ونحوهما. ولهذا اذا قلنا: لا تصح الصلاة خلف الفاسق، فانه يجب فعل هذه الصلوات خلفه، وفي الاعادة روايتان. فالامر بفعل الصلاة خلفه وبالاعادة يشبه الامر بايتاء الزكاة وبالاعادة.

 ومع هذا فمذهب اهل السنة الماثور عن الصحابة انه يجزء دفع الزكاة الي الامام الذي يجور في قسمها، فاجزاءها مع اخذها بالاجتهاد اولي، وان كان رب المال لا يجزءه صرفها في غير المصارف، لكن الماثور عن الصحابة الامر بدفع الزكاة اليهم وبالصلاة خلفهم.
 والمفسدة في الزكاة اشد، فاذا ساغ ذلك فهذا اسوغ.
 والسلف لم يامروا من صلي خلفهم باعادة، ولا من دفع الزكاة اليهم باعادة، ولهذا قال احمد في رسالته في "السنة" (): ان من اعاد الجمعة فهو مبتدع. لكن المسالتان واحدة، فالمتفق عليه حجة علي المختلف فيه، وتخرج في صورة الوفاق ما في صورة النزاع، فان طاءفة من السلف ذهبوا الي انه لا يدفع اليهم الزكاة، كعبيد بن عمير وغيره، وكان عمر بن الخطاب هو امير المءمنين رضي الله عنه، الذي انتشرت الرعية في زمنه، وكثرت الاموال، وعدل فيها صادقا بارا راشدا تابعا للحق، فوضع الخراج علي ما فتحه عنوة،



  CHECK  سيرة الخلفاء الراشدين في هذه الاموال وقسمها

  CHECK  لولاة الامور في هذه الاموال عادات واصطلاحات: بعضها مشروع، وبعضها مجتهد فيه، وبعضها محرم

 كارض السواد ونحوها، ووضع ديوان العطاء للمقاتلة وللذزية، وكان عثمان بن حنيف علي الخراج، وزيد بن ثابت فيما اظن علي ديوان العطاء. وما زالت هذه التسمية معروفة: "ديوان الخراج" وهو المستخرج من الاموال السلطانية؛ و"ديوان العطاء" كديوان الجيش وديوان النفقات ونحو ذلك.
 ولولاة الامور من الملوك ودولهم في ذلك عادات واصطلاحات، بعضها مشروع، وبعضها مجتهد فيه، وبعضها محرم، كما للقضاة والعلماء والمشايخ، منهم من هو من اهل العلم والعدل كاهل السنة، فيتبعون النص تارة والاجتهاد اخري؛ ومنهم اهل جهل وظلم كاهل البدع المشهورة من ذوي المقالات والعبادات، وذوي الجهل والجور من القضاة والولاة.
 وكانت سيرة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما في غاية الاستقامة والسداد، بحيث لم يمكن الخوارج ان يطعنوا فيهما فضلا عن اهل السنة. واما عثمان وعلي رضي الله عنهما فهما من الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين، وسيرتهما سيرة العلم والعدل والهدي والرشاد والصدق والبر، لكن فيهما نوع مجتهد فيه، والمجتهد فيما اجتهد فيه ان اصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر، وخطءه مغفور له، فاجتهاد الخلفاء اعظم واعظم.
 واما عثمان فحصل منه اجتهاد في بعض قسم المال والتخصيص به، وفي بعض العقوبات هو فيها رضي الله عنه مجتهد، والعلماء منهم من يري رايه، ومنهم من لا يراه. وعلي رضي الله عنه حصل



  CHECK  الكلام علي هذه الانواع الاربعة

  CHECK  لهم في تفاصيل قبض الاموال وصرفها طرق متنوعة

  CHECK  سيرة من بعد الخلفاء الراشدين فيها

 منه اجتهاد في محاربة اهل القبلة، والعلماء منهم من يري رايه، ومنهم من لا يراه. وبكل حال فامامتهما ثابتة، ومنزلتهما من الامة منزلتهما، لكن اهل البدع الخوارج الذين خرجوا علي عثمان وعلي علي جعلوا اراءهم واهواءهم حاكمة علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخلفاء الراشدين، فاستحلوا بذلك الفتنة وسفك الدماء وغير ذلك من المنكرات.

 واما من بعد الخلفاء الراشدين فلهم في تفاصيل قبض الاموال وصرفها طرق () متنوعة:
 منها ما هو حق منصوص موافق للكتاب والسنة والخلفاء الراشدين.
 ومنها ما هو اجتهاد يسوغ بين العلماء، وقد يسقط الوجوب باعذار، ويباح المحظور باسباب، وليس هذا موضع تفصيل ذلك.
 ومنها ما هو اجتهاد، لكن صدوره لعدوان من المجتهد وتقصير منه، شاب الراي فيه الهوي، فاجتمعت فيه حسنة وسيءة. وهذا النوع كثير جدا.
 ومنه ما هو معصية محضة لا شبهة فيه بترك واجب او فعل محرم.
 وهذه الانواع الاربعة موجودة في عامة تصرفاتهم من الحكم والقسم والعقوبات وغير ذلك، اما ان يوافق سنة الخلفاء او لا يوافق، والذي لا يوافق اما ان يكون معذورا فيه كعذر العلماء المجتهدين



  CHECK  بداية الضعف بعد المءة الثالثة واثاره في هذه الاموال

  CHECK  حالة هذه الاموال في الدولة الاموية وصدر الدولة العباسية

 او لا يكون كذلك، والذي لا يكون معذورا فيه عذرا شرعيا اما ان يكون فيه شبهة واجتهاد مع التقصير والعدوان او لا يكون فيه شبهة ولا تاويل.
 ولم اعلم ان في الدولة الاموية وصدر الدولة العباسية وظفوا علي الناس وظاءف تءخذ منهم غير الوظاءف التي هي مشروعة في الاصل، وان كان التغيير قد وقع في انواعها وصفاتها ومصارفها، نعم كان السواد مخارجة عليه الخراج العمري، فلما كان في دولة المنصور فيما اظن نقله الي المقاسمة، وجعل المقاسمة تعدل المخارجة كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بخيبر. وهذا من الاجتهادات الساءغة.
 واما استءثار ولاة الامور بالاموال والمحاباة بها فهذا قديم، بل قال  صلي الله عليه وسلم  للانصار: "انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض" (). وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بحال الامراء بعده في غير حديث، وكان الخلفاء هم المطاعين في امر الحرب والقتال وامر الخراج والاموال، ولهم عمال ونواب علي الحروب، وعمال ونواب علي الاموال، ويسمون هذه ولاية الحرب وهذه ولاية الخراج.
 ووزراءهم الكبار ينوبون عنهم في الامرين الي اثناء الدولة العباسية بعد المءة الثالثة، فانه ضعف امر خلافة بني العباس وامر وزراءهم باسباب جرت، وضيعت بعض الاموال، وعصي عليهم قوم من النواب



  CHECK  ظهور دولة بني بويه والسلاجقة

 بتفريط جري في الرجال والاموال. فذكر ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة فيما علمته من "التاريخ" () انه في سنة اربع وعشرين وثلاث مءة فوض الراضي الخليفة الامارة ورءاسة الجيش واعمال الخراج وتدبير ساءر المملكة الي مقدم اسمه محمد بن راءق، وجعله امير الامراء، وامر بان يخطب له علي ساءر منابر المملكة، ولم يكن قبل ذلك شء من ذلك.
 قال: وبطل قبل ذلك امر الوزارة، فلم يكن الوزير ينظر في شء من النواحي ولا الدواوين، ولا كان له اسم غير اسم الوزارة فقط، وان يحضر في ايام المواكب دار السلطان بسواد وسيف ومنطقة، ويقف ساكنا. وصار ابن راءق وكاتبه ينظران فيما كان الوزراء ينظرون فيه، وكذلك كل من تقلد الامارة بعد ابن راءق، وصارت اموال النواحي تحمل الي خزاءن الامراء، فيامرون فيها وينفقون منها، ويطلقون لنفقات السلطان ما يريدون، وبطلت بيوت الاموال.
 ثم انه بعد ذلك حدثت دولة بني بويه الاعاجم، وغلبوا علي الخلافة، وازداد الامر عما كان عليه، وبقوا قريبا من مءة عام الي بعد المءة الرابعة بنحو من ثلاثين سنة او نحوها حدثت دولة السلاجقة الاتراك، وغلبوا علي الخلافة ايضا.
 وكان احيانا تقوي دولة بني العباس بحسن تدبير وزراءهم كما جري في وزارة ابن هبيرة بما يفعلونه من العدل واتباع الشريعة،



  CHECK  الوظاءف السلطانية التي ليس لها اصل في السنة حرام عند المسلمين بالاجماع

  CHECK  سيرة الملوك في وضع الوظاءف

 وينهضون به من الجهاد، وكان ملوك النواحي يعطونهم السكة والخطبة وطاعة يسيرة تشبه قبول الشفاعة. فاما الولايات وامارة الحروب وجباية الاموال وانفاقها فكانوا خارجين فيه عن امر الخلفاء.
 وكانت سيرة الملوك تختلف، فمنهم العدل المتبع للشريعة ذو القوة والامانة، المقيم للجهاد وللعدل، كنور الدين محمود بن زنكي بالشام والجزيرة ومصر؛ ومنهم الملك المسلم المعظم لامر الله ورسوله، كصلاح الدين؛ ومنهم غير ذلك اقسام يطول شرحها.
 وهكذا هم في وضع الوظاءف، فمن الملوك والوزراء من يسرف فيها وضعا وجباية؛ ومنهم من يستن بما فعل قبله، ويجري علي العادة، فيجري هو والذي قبله علي القسم الرابع؛ ومنهم من يجتهد في ذلك اجتهادا ملكيا يشبه القسم الثالث؛ ومنهم من يقصد اتباع الشريعة واسقاط ما يخالفها، كما فعل نور الدين لما اسقط الكلف السلطانية المخالفة للشريعة التي كانت توجد بالشام ومصر والجزيرة، وكانت اموالا عظيمة جدا، وزاد الله البركات، وفتح البلاد وقمع العدو بسبب عدله واحسانه.
 ثم هذه الوظاءف السلطانية التي ليس لها اصل في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنة خلفاءه الراشدين، ولا ذكرها اهل العلم المصنفون للشريعة في كتب الفقه من الحديث والراي، هي حرام عند المسلمين، حتي [ذكر ابن حزم] () اجماع المسلمين علي ذلك، فقال (). ومع هذا



  CHECK  راي الجويني في وضع الوظاءف عند الحاجة اليها للجهاد

 فبعض من وضع بعضها وضعه بتاويل واجتهاد علمي ديني، واتفق علي ذلك الفتوي والراي من بعض علماء ذلك الوقت ووزراءه، فانه [لما] قامت دولة السلاجقة ونصروا الخلافة العباسية، واعادوا الخليفة القاءم الي بغداد، بعد ان كان امراء مصر من اهل البدع اولءك الروافض قد قهروه واخرجوه عن بغداد، واظهروا شعار البدع في بلاد الاسلام، وهي التي تسمي فتنة البساسيري في نصف المءة الخامسة= حدثت امور:
 منها: بناء المدارس والخوانق ووقف الوقوف عليها، وهي المدارس النظاميات بالعراق وغيره، والرباطات كرباط شيخ الشيوخ وغير ذلك.
 ومنها: ذهاب الدولة الاموية من المغرب وانتقال الامر الي ملوك الطواءف.
 وصنف ابو المعالي الجويني كتابا للنظام سماه "غياث الامم في التياث الظلم"، وذكر فيه () قاعدة في وضع الوظاءف عند الحاجة اليها للجهاد، فان الجهاد بالنفوس والاموال واجب، بل هو من اعظم واجبات الدين، ولا يمكن حصول الجهاد الا باموال تقام بها الجيوش، اذ اكثر الناس لو تركوا باختيارهم لما جاهدوا لا بانفسهم ولا باموالهم، وان ترك جمع الاموال وتحصيلها حتي يحدث فتق عظيم من عدو او خارجي كان تفريطا وتضييعا. فالراي ان تجمع الاموال ويرصد للحاجة.
 وطريق ذلك ان توظف وظاءف راتبة لا يحصل بها ضرر، ويحصل   بها المصلحة المطلوبة من اقامة الجهاد. والوظاءف الراتبة لابد ان تكون علي الامور العادية، فتارة وظفوها علي المعاوضات والاملاك، مثل ان يضعوا علي الباءع والمشتري في الدواب والحبوب والثمار وساءر الاطعمة والثياب مقدارا، اما علي مقدار المبيع واما علي مقدار الثمن، ويضعوا علي الجعالات والاجارات، ويضعوا علي العقار من جنس الخراج الشرعي، وكان ما وضعوه تارة يشبه الزكاة المشروعة من كونه يوجد في العام علي مقدار؛ وتارة يشبه الخراج الشرعي؛ وتارة يشبه ما يءخذ من تجار اهل الذمة والحرب.
 ومنهم من يعتدي، فيضع علي اثمان الخمور ومهور البغايا ونحو ذلك مما اصله محرم باجماع المسلمين، ومنهم من يضع علي اجور المغاني من الرجال والنساء، فان الاثمان والاجور تارة تكون حلالا في نفسها، وانما المحرم الظلم فيها، كغالب الاثمان والاجور، وتارة تكون في نفسها حراما، كاثمان الخمور ومهور البغايا. وكان بعد موت الملك العادل بالشام قد وضعه ابنه ذلك علي دار الخمر () والفواحش، فبقي غير ممنوع من جهة السلطان، لما له عليه من الوظيفة، وكان ذلك سنة خمس عشرة [وست مءة].
 وفي ذلك الوقت ظهرت دولة المغل جنكسخان بارض المشرق، واستولي علي ارض الاسلام، وظهرت النصاري بمصر في مملكة الافرون، وظهرت بدع في العلماء والعباد، كبحوث ابن الخطيب ()



  CHECK  جمع هذه الاموال وصرفها من مساءل الفتن، مشتملة علي الطاعات والمعاصي وامور مجتهد فيها

 وجست العميدي () وتصوف ابن العربي وخرقة اليونسية وبعض الاحمدية والعدوية وغير ذلك.
 وحقيقة الامر في ذلك ان هذا من القسم الثالث او الرابع، فان هذا اذا صدر باجتهاد فهو في الاصل مشوب بهوي ومقرون بتقصير او عدوان، وان التقصير او العدوان صادر ايضا من اكثر الرعية، فان كثيرا منهم او اكثرهم لو تركوا لما ادوا الواجبات التي عليهم، من الزكوات الواجبة والنفقات الواجبة والجهاد الواجب بالانفس والاموال، كما انه صادر من كثير من الولاة او اكثرهم بما يقبضونه من الاموال بغير حق، ويصرفونه في غير مصرفه، ويتركون ايضا ما يجب من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فجمع هذه الاموال وصرفها هي من مساءل الفتن، مثل الحروب الواقعة بين الامراء باراء واهواء، وهي مشتملة علي طاعات ومعاصي وحسنات وسيءات، وامور مجتهد فيها تارة بهوي وتارة بغير هوي اجتهادا اعتقاديا او عمليا، نظير الطراءق والمذاهب من الاعتقادات والفتاوي والاحكام، وانواع الزهادات والعبادات والاخلاق، وما في ذلك من مساءل النزاع بين اهل العلم والدين في الاصول والفروع والعبادات والاحوال، فانها ايضا مشتملة علي حسنات وسيءات، طاعات ومعاصي، وامور مجتهد فيها تارة بهوي وتارة بغير هوي اجتهادا اعتقاديا او عمليا.



  CHECK  الكلام علي حديث "الحلال بين والحرام بين ... "

  CHECK  ما شهد الدليل الشرعي بوجوبه او تحريمه او اباحته عمل به

 فالواجب ان ما شهد الدليل الشرعي بوجوبه او تحريمه او اباحته عمل به، ثم يعامل الرجال والاموال بما توجبه الشريعة، فيعفي عما عفت عنه، وان تضمن ترك واجب او فعل محرم، ويثني علي ما اثنت عليه، وان كان فيه سيءات ومفاسد مرجوحة. وهذه المشتبهات في الاقوال والاعمال والاموال داخلة في الحديث الذي هو احد مباني الاسلام، حديث النعمان بن بشير المشهور في الصحاح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن ترك الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه، الا وان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه. الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب".
 فانه ضمن هذا الحديث الاكل والشرب من الطيبات والعمل الصالح، كما امر به في قوله: (كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) ()، اذ امر به المرسلين والمءمنين، كما في حديث ابي هريرة المخرج في صحيح مسلم (). وذكر فعل المعروف وترك المنكر الذي هو صلاح القلب والجسد والحلال والحرام، كما قال: (يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث) ().



 وذكر ان الشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فدل ذلك علي ان من الناس من يعلمها، فمن تبينت له الشبهات لم يبق في حقه شبهة، ومن لم تتبين له فهي في حقه شبهة، اذ التبين والاشتباه من الامور النسبية، فقد يكون الشء متبينا لشخص مشتبها علي الاخر.
 وبين ان الحزم ترك الشبهات، والشبهات قد تكون في المامور به، وقد تكون في المنهي، فالحزم في ذلك الفعل وفي هذا الترك، فاذا شك في الامر هل هو واجب او محرم فهنا هو المشكل جدا، كما في الاعتقادات، فلا يحكم بوجوبه الا بدليل ولا بتحريمه الا بدليل، فقد لا يكون لا واجبا ولا محرما وان كان اعتقادا، اذ ليس كل اعتقاد مطلق اوجبه الله علي الخلق، بل الاعتقاد اما صواب واما خطا، وليس كل خطا حرمه الله، بل قد عفا الله عن اشياء لم يوجبها ولم يحرمها. والله اعلم.
 (تم بحمد الله تعالي وعونه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، في خامس عشر من شعبان المكرم سنة اربع عشرة وثمان مءة، بمدرسة ابي عمر قدس الله تعالي روحه ونور ضريحه).

 EDITOR
Endnotes

:

() انظر فهرس مكتبة برلين (/ ).
() "اسماء مءلفات شيخ الاسلام" ضمن "الجامع" (ص ).
() "العقود الدرية" (ص ).
() "اسماء مءلفات شيخ الاسلام" (ص ).
() "العقود الدرية" (ص ).

:

() اشكر اخي الاستاذ احمد الحاج الذي اوقفني عليه وصور لي الصفحات المطلوبة منه.

:

() اسماء مءلفات شيخ الاسلام (ص ).
() "العمود الدرية" (ص ).

:

() انظر (فهرس مجاميع المدرسة العمرية" (ص ).
() "العقود الدرية" (ص ). ونشرت ضمن "مجموع الفتاوي" (/   ).
() "العقود الدرية" (ص ) و"اسماء مءلفات شيخ الاسلام" (ص ).
() ضمن "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

() "العقود الدرية" (ص ).

:

() انظر فهرس الخزانة التيمورية (/ ).
() "اسماء مءلفات شيخ الاسلام" (ص ).
() "العقود الدرية" (ص ).
() "اسماء مءلفات شيخ الاسلام" (ص ).
() "العقود الدرية" (ص ).

:

() المصدر نفسه (ص ).

:

() ما بين الاقواس المربعة في هذه الصفحة مطموس او مخروم، وقد اثبتنا ما يناسب السياق.
() سورة هود: .

:

() اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ). واصله عند مسلم ().
() سورة النحل: .

:

() كذا في الاصل، وفي العبارة غموض.

:

() اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن ابي سعيد الخدري.

:

() كذا بالنصب هنا وما بعده، وهو صفة ل "اصحاب الكتاب ... ".
() اخرجه البيهقي (/ ) وابن عبد البر في التمهيد (/ ) والخطيب في شرف اصحاب الحديث (ص ) من حديث ابراهيم بن عبد الرحمن العذري مرسلا. وروي موصولا من حديث اسامة بن زيد، وصححه العلاءي في بغية الملتمس (ص ).

:

() كذا في الاصل.
() كذا في الاصل، وفي العبارة غموض.

:

() في مقدمة "الرد علي الجهمية والزنادقة".

:

() كذا في الاصل، ولعله جمع "قانون" علي غير المشهور.
() كما في الحديث الذي اخرجه ابو داود (، ) والنساءي (/ ) عن سعد بن ابي وقاص.

:

() سورة البقرة: .
() سورة الاعراف: .

:

() سورة الاعراف: .
() سورة النساء:   .
() سورة البقرة: .
() سورة الشوري: .
() اخرجه مسلم () من حديث ابن مسعود.

:

() سورة الاسراء:   .
() سورة القصص:   .

:

() سورة الانعام:   .
() سورة الزمر: 
() سورة الملك:   .
() سورة الحج: .

:

() سورة ق: .
() سورة ق:   .
() سورة الحج: .
() سورة العنكبوت: .

:

() سورة يس:   .
() سورة البقرة:   .
() سورة طه:   .
() اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).

:

() سورة الاحقاف: .
() سورة غافر:   .

:

() سورة النحل: .
() سورة فاطر: .
() سورة الماءدة: .

:

() في مقدمة كتابه "الرد علي الجهمية والزنادقة" كما سبق.
() اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/   ) والخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/   ) ضمن حديث طويل. قال الخطيب: هذا الحديث من احسن الاحاديث معني واشرفها لفظا. وشرحه ابن القيم شرحا وافيا في كتابه "مفتاح دار السعادة" (/   ). وفي اسناده ابو حمزة الثمالي وهو ضعيف، وشيخه عبد الرحمن بن جندب الفزاري مجهول.
() سورة البقرة: .

:

() الاية .

:

() ذكر المءلف في "درء تعارض العقل والنقل" (/ ) القسمين من الصابءين، كما ذكر هنا.
() سورة الحج: .

:

() كذا في الاصل، وفي العبارة غموض.

:

() بعده كتب في الاصل: "بياض".

:

() هنا وفيما ياتي وردت كلمة "الاثارة" بدل "الاثار"، وفي القران: (اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين ()).

:

() كذا في الاصل.

:

() كتبت بعده في الاصل: "بياض".
() انظر "مجموع الفتاوي" (/ )

:

() اقتبس المءلف من كلامه هذا القدر لانه المقصود بالبحث هنا، وتتمته في المصدر السابق.

:

() "مجموع الفتاوي" (/ ، ).

:

() اكمال المعلم (/ ).

:

() "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

() سورة النساء: .
() سورة الذاريات: .
() انظر "الابانة" للاشعري (ص   ) و"التمهيد" للباقلاني (ص   ).

:

() كتب في الاصل بعده: "بياض".

:

() سبقت الاحالة الي كتابي الاشعري والباقلاني فيما مضي.
() ص   .
() ص   .

:

() كذا في الاصل منصوبا.

:

() سورة النمل: .

:

() سورة الاحقاف: .
() سورة الانعام: .
() سورة ص: .
() سورة الشوري: .

:

() في "العقيدة النظامية" كما سبق.
() في كتابه "الجام العوام عن علم الكلام".

:

() كذا في الاصل، وفي العبارة غموض.

:

() الكلام السابق في اربع صفحات من قوله (ص ) "منعكم ان التاويل" الي هنا تقرير وتوضيح من المءلف لكلام الخصم، ثم بدا في الرد عليه، ولم يصل الينا تمامه.

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ).
() قاله عبد الله بن المبارك، كما روي ذلك عنه مسلم في مقدمة صحيحه (/ ).

:

() شرح مختصر الكرخي من امهات الكتب في الفقه الحنفي، توجد نسخه الخطية في مكتبات تركيا والهند. انظر "تاريخ التراث العربي" (:/ ).
والمسالة مذكورة في "نتاءج الافكار شرح الهداية" لقاضي زاده افندي (/ ) و"الفتاوي الهندية" (/ ) وحاشية ابن عابدين (/   ).

:

() ص .
() سورة الاعراف: .
() التحبير (ص ).
() ص .

:

() برقم (). وسياتي الكلام عليه.

:

() سورة البقرة: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عاءشة.
() سورة الحج:   .
() سورة الحج: .

:

() سورة الاحزاب: .
() اخرجه بنحوه احمد (/ ) من طريق مجاهد عن ابن عباس. وللحديث طرق اخري ذكرها الحافظ في الفتح (/ ، ). واصله عند البخاري ()، والجزء المرفوع منه فقط عند مسلم ().
() البخاري (، ، ) ومسلم ().

:

() سورة الشوري: .
() سورة الاحزاب:   .
() اخرجه ابو داود () عنه. واصله عند البخاري ().

:

() كما في رواية ابن عباس المعلقة عند البخاري ()، ووصلها الاسماعيلي كما ذكر الحافظ في "الفتح" (/ ).
() اخرجه احمد (/ ) والترمذي () وابن ماجه () من حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح.
() اخرجه ابن قتيبة في "غريب الحديث" (/ ) وعبد الرزاق في المصنف (/ ).
موقوفا علي ابن عباس، وهو صحيح عنه. ويروي مرفوعا عن جابر وغيره، ولا يثبت رفعه. انظر "الضعيفة" () و"جامع المساءل" (/ ).

:

() موضوع لا اصل له، قال المءلف في مجموع الفتاوي (/ ): انه من المكذوبات. وقال ابن القيم في "المنار المنيف" (ص ): هو من وضع المشركين عباد الاوثان.
() سورة الانبياء: .
() سورة البقرة: .

:

() سورة مريم: .
() سورة الاعراف: .
() سورة الانبياء:   .
() سورة الصافات:   .

:

() البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() برقم ().

:

() سورة النساء:   .
() سورة ال عمران:   .
() سورة التوبة:   .

:

() سورة النور: .
() سورة التوبة: .
() في الاصل: "حقوقهم".

:

() برقمي (، ).

:

() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() وهي مخرجة في الصحيحين وغيرهما.
() اخرجه ابو زرعة الدمشقي في تاريخه (/ ) والفسوي في المعرفة=

:

= والتاريخ (/ ) عن سليم بن عامر، وصححه الحافظ في "الاصابة" (/ ). وفي طبقات ابن سعد (/ ): اخبرت عن ابي اليمان عن صفوان بن عمرو عن سليم، فذكره. وانظر "البداية والنهاية" (/ ).
() برقم (). والبيت من قصيدة ابي طالب التي اوردها ابن هشام في "السيرة" (/   )، ثم قال: هذا ما صح لي من هذه القصيدة، وبعض اهل العلم بالشعر ينكر اكثرها.
() اخرجه احمد (/ ) والترمذي () والنساءي في عمل اليوم والليلة (، ) وابن ماجه () وابن خزيمة () وغيرهم من حديث عثمان بن حنيف، وصححه الترمذي والحاكم (/ ، ) وغيرهما.

:

() انظر "قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة" ضمن مجموع الفتاوي (/   ). و"الرد علي البكري" (ص   ).
() هذه الرواية اخرجها احمد (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ، ) والبيهقي في كتاب الدعوات وغيرهم.
() اخرجه مسلم () وابو داود () والنساءي (/ ) عن ربيعة.
() سورة المنافقون: .
() سورة التوبة: .

:

() مسلم () عن ابي هريرة.
() سورة التوبة: .
() سورة التوبة: .

:

() في الاصل: "فعله".
() انظر مجموع الفتاوي (/   ).

:

() البخاري (، ، ، ) ومسلم () عن عبد الله بن عمر.
() اخرجه ابو داود () والترمذي () عن عبد الله بن عمر. قال الترمذي: هذا حديث حسن.

:

() اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ ) عن ابن مسعود.
() سورة ال عمران: .
() سورة الاسراء:   .
() انظر صحيح البخاري (، ) وتفسير الطبري (/   ) وابن كثير (/ ).
() اخرجه البخاري في "الادب المفرد" () والنساءي في "عمل اليوم والليلة"=

:

= (). وابن ماجه () من حديث ابن عباس. وفي اسناده الاجلح الكندي مختلف فيه. والحديث صحيح لشواهده.
() اخرجه احمد (/ ) والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () وابن ماجه () من حديث حذيفة بن اليمان. وله شواهد من حديث الطفيل بن سخيرة وقتيلة بن صيفي وجابر بن سمرة.
() سورة ال عمران: .
() اخرجه مسلم () وابو داود (، ) والنساءي (/ ) عن عدي بن حاتم.
() اخرجه ابو داود (، ) عن ابن مسعود، وصححه النووي في شرح مسلم (/ ).
() اخرجه الدارمي () وابو داود () عن قيس بن سعد.

:

() اخرجه مسلم () عن جابر بمعناه.
() اخرجه احمد (/ ) والحميدي في مسنده () باسناد صحيح عن ابي هريرة.
() البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم () عن عاءشة وابن عباس.
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم ().
() اخرجه ابو داود () واحمد (/ ) بسند حسن عن ابي هريرة.
() اخرجه البخاري (، ) عن عمر بن الخطاب.

:

() سورة الماءدة: .

:

() سورة البقرة: .
() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة، و () عن ابن عباس.

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

() انظر ترتيبه لمحمد عابد السندي (/ ). ومن طريق الشافعي اخرجه البيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ) عن علي بن الحسين مرسلا. وفي اسناده شيخ الشافعي القاسم العمري متروك. وروي من وجه اخر ضعيف، ولا يصح. انظر "البداية والنهاية" (/ ).
() اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ) وابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ) عن ابن عباس. قال الدارقطني في "الافراد": هذا حديث غريب من حديث ابن جريح، لم يحدث به غير هذا الشيخ عنه. يعني الحسن بن رزين. وقال ابن المنادي: هو حديث واه. انظر "البداية والنهاية" (/ ).

:

() اخرجه احمد (/ ، ) عنه.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي بن كعب.
() سورة ال عمران: .
() انظر تفسير ابن كثير (/ ).

:

() احاديث نزول المسيح متواترة، وقد جمعها السيوطي وغيره.
() قال معمر: بلغني انه الخضر الذي يقتله الدجال ثم يحييه. انظر مصنف عبد الرزاق (). وقال ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان راوي صحيح مسلم: يقال ان هذا الرجل هو الخضر. انظر صحيح مسلم (). وليس في مثل هذا البلاغ حجة، ولا مستند لهذا القول.

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي بن كعب.
() اخرجه احمد (/ ) والدارمي (). وفي اسناده مجالد ضعيف.
ومع ذلك صححه ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ). وقد حسنه الالباني في "ارواء الغليل" () لشواهده.

:

() انظر طبقات ابن سعد (/ ).
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والنساءي (/ ) عن ام حبيبة.

:

() اخرجه ابو عبيد في الاموال (ص ) باسناد حسن، ولكنه مرسل. وانظر طبقات ابن سعد (/   ).
() سورة يوسف: .

:

() /   .

:

() اخرجه البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم () عن انس ابن مالك.

:

() برقم () عن ام حرام بنت ملحان لا ابن عمر.

:

() الشعر ليزيد في "تذكرة الخواص" لسبط ابن الجوزي (ص ) والمصادر الشيعية، ولا شك انه كذب عليه.
() ذكر ذلك محمد بن حميد الرازي وهو شيعي، ونقله عنه ابن الجوزي في "المنتظم" (/ ) وابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ). والبيتان من قصيدة لعبد الله بن الزبعري في سيرة ابن هشام (/   ).

:

() برقم () عن انس.

:

() برقم ().

:

() اخرجه البخاري (، ، ، ) ومسلم () عن ابن مسعود.
() / . ورواه ايضا ابن ماجه ().
() انظر "جامع المساءل" (/   ) و"مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها).
() اخرجه البيهقي في "الشعب" (/ ) وابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ) =

:

= عن جابر. قال الحافظ ابن حجر: هذا حديث منكر جدا. انظر "اللالء المصنوعة" (/ ). وتكلم المءلف عليه في "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها)، ونقل كلام احمد في "منهاج السنة" (/ ).
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابن مسعود، واخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن عمران بن حصين.
() البخاري () ومسلم () عن ابي سعيد، ومسلم () عن ابي هريرة.
() برقم ().

:

() مسلم () عن ابي سعيد.

:

() برقم ().
() اخرجه احمد (/ ) والبزار في مسنده () عن النعمان بن بشير.
وصححه الالباني في "الصحيحة" ().

:

() برقم ().
() سورة النجم:   .

:

() جمع ابن كثير في "البداية والنهاية" (/   ) هذه الاحاديث وطرقها، وبين من خرجها من الاءمة باسانيدهم.
() اخرجه احمد في "فضاءل الصحابة" (/ ).
() قال المءلف في "منهاج السنة" (/ ): "روي هذا عنه من اكثر من ثمانين وجها، ورواه البخاري وغيره". وهو عند البخاري برقم () عن محمد بن الحنفية عن علي.

:

() انظر تفسير الطبري (/   )، ففيه ذكر هذه القراءات وبيان ان معناها متقارب.
() سورة ال عمران: .
() سورة الرعد: .
() في سورة الرحمن احدي وثلاثين مرة.

:

() اخرجه احمد (/ ) وابن ماجه () عن النواس بن سمعان.، وله شاهد من حديث ام سلمة اخرجه الترمذي () وقال: حديث حسن.
() سورة ال عمران: .
() سورة الصف: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن انس بن مالك.
() كما في حديث النعمان بن بشير الذي اخرجه مسلم ().
() سورة الاسراء: .
() سورة الاسراء: .

:

() سورة النساء: .
() سورة الماءدة: .
() سورة الطلاق: .
() سورة النساء: .
() سورة الاعراف: .

:

() سورة الروم: .
() سورة الروم: .
() سورة القلم: .
() سورة الشوري: .
() سورة النساء: .
() سورة الماءدة: .

:

() "معاني القران" (/ ).
() "الزاهر في معاني كلمات الناس" (/ ).
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابن عباس.

:

() سورة الحجرات: .
() سورة النساء: .
() البيت لزهير بن ابي سلمي في ديوانه (ص ) برواية مختلفة.
() سورة الروم: .
() سورة فاطر: .
() سورة البقرة: .
() سورة الملك: .
() سورة الاعلي: . وانظر تفسير الاية في "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

() اخرجه البخاري (   ومواضع اخري) ومسلم ( وبعد رقم ) عن عبد الله بن عمر.
() سورة ال عمران: .

:

() سورة القمر: .
() سورة الطلاق: .
() سورة الفرقان: .

:

() سورة العلق:   .
() سورة الشمس:   .
() سورة الحج: .

:

() سورة الانعام: .
() سورة الانعام: .

:

() سورة العاديات: .
() سورة الواقعة: .
() سورة يس: .
() انظر امثال ابي عبيد (ص ) و"جمهرة الامثال" (/ ) و"فصل المقال" (ص ) وغيرها من كتب الامثال.

:

() سورة الواقعة:   .
() انظر "قاعدة في الرد علي من قال بفناء الجنة والنار".

:

() كما في سورة الرحمن: .
() كما في سورة النبا: .
() كما في سورة الواقعة:   .
() كما في سورة الفجر: .
() كما في سورة التكوير: .
() كما في سورة التكوير: .
() كما في سورة الانفطار: .
() سورة الرحمن: .
() كما في الحديث الذي اخرجه احمد (/ ) وابو داود (، ) والنساءي (/ ) وابن ماجه (، ) عن اوس بن اوس.
() كما في حديث ابي هريرة الذي اخرجه مسلم ().

:

() كما في سورة ال عمران: .
() كما في سورة هود: .
() سورة التين: .
() البيت لابي جندب الهذلي مطلع قصيدة له في "شرح اشعار الهذليين" (/ ). قال الاصمعي: وتروي لابي ذءيب. وفي "لسان العرب" (شطر) لابي زنباع الجذامي. والرواية فيهما: اقول لام زنباع ...

:

() سورة البينة: .
() سورة البقرة: .
() سورة ال عمران: .
() سورة ال عمران: .
() سورة النساء: .

:

() سورة الانعام: .
() سورة النحل: .
() سورة الحج:   .
() سورة الروم:   .
() / . وانظر لهذه الاقوال والاثار التي ذكرها المءلف: تفسير الطبري=

:

= (/ ) والبغوي (/ ) و"زاد المسير" (/ ) وتفسير ابن كثير (/ ) و"الدر المنثور" (/ ، ).

:

() في تفسيره (/ ).
() الاية .
() / .

:

() / .

:

() انظر "لسان العرب" (حنف).

:

() اليه تنسب الفرقة البهافريدية من المجوس. انظر: "البدء والتاريخ" (/ ).

:

() سورة البقرة: .
() سورة النحل: .
() سورة الحجرات: .
() اخرجه احمد (/ ، ، ) عن عدي.

:

() كذا في الاصل.

:

() برقم () عن عياض بن حمار المجاشعي.

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

() روي ذلك عن معمر وغيره ، انظر: "جامع بيان العلم" (/  وما بعدها) و"الجامع" للخطيب ().

:

() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن عاءشة.
() اخرجه احمد (/ ) والبخاري في "الادب المفرد" (، ) وابو داود () عن ابن عباس.
() اخرجه البخاري () عن ابي سعيد الخدري. وفي الباب عن ابي هريرة وعبادة بن الصامت وغيرهما في الصحيحين.
() اخرجه الطبراني في الكبير مرفوعا وموقوفا علي ابي الدرداء بلفظ "ثلاث من اخلاق النبوة ... ". قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): الموقوف صحيح، والمرفوع في رجاله من لم اجد من ترجمه.

:

() سورة الكهف: .

:

() اخرجه البخاري (، ) عن سلمة بن الاكوع.
() اخرجه احمد (/ ، ، ، ) والدارمي () وابو داود ()
وابن خزيمة () عن ابي سعيد الخدري.

:

() سورة الانفال: .
() سورة الفتح: .
() سورة البقرة: ، سورة الحج: .

:

() سورة الذاريات:   .
() سورة يوسف: .
() سورة الاحزاب:   .
() سورة الشوري:   .
() سورة الاعراف: .
() سورة سبا: .

:

() البخاري (، ) ومسلم () بلفظ: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي ... "، وليس فيه "جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة"، وهذا الجزء ضمن حديث حذيفة عند مسلم ().
() برقم () عن ابي هريرة.
() سورة هود: .
() سورة ال عمران:   .
() سورة البقرة: .
() سورة ال عمران: .

:

() اخرجه الطبري (/ ) عن الحسن وابن جريج.
() البخاري () عن ابي هريرة.
() سورة النساء:   .
() سورة النساء: .
() سورة النساء: .

:

() سورة المنافقون: .
() سورة البقرة:   .
() سورة التحريم: ، وسورة التوبة: .
() سورة التوبة: .

:

() اخرجه احمد (/ ، ، ، ) وابو داود () وابن ماجه (، ) من حديث البراء بن عازب. واصله في الصحيحين مختصرا.

:

() سورة النساء:   .
() البخاري (، ، ) ومسلم () عن عبد الله بن عمرو.
() سورة الانفال: .

:

() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي سعيد، وبعضه عند البخاري () ومسلم () من حديث علي.
() سورة ال عمران: .
() انظر تفسير ابن كثير (/ ).

:

() سورة يونس:   .
() اخرجه احمد (/ ، ) والدارمي () وابن ماجه () عن عبادة بن الصامت. وفي الباب عن ابي الدرداء وغيره. انظر تفسير ابن كثير (/ ، ).
() اخرجه مسلم () عن ابي ذر.
() اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن انس.

:

() سورة التوبة: .
() سورة الفاتحة:   .
() اخرجه احمد (/ ) والترمذي (، ) عن عدي بن حاتم.
وانظر تفسير ابن كثير (/   ).
() سورة الماءدة: .
() سورة الجاثية: .

:

() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والنساءي (/ ) عن جابر ابن عبد الله. وصححه ابن حبان والحاكم.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن اسماء. وفي الباب احاديث اخري.
() اخرجه البخاري () عن ابن عباس.
() في احاديث عديدة في الصحيحين وغيرهما.

:

() اخرجه ابو داود () عن ابي هريرة.
() سورة النور: .
() سورة النور: .
() البخاري () ومسلم () عن عقبة بن عامر لا ابن عباس.
() اخرجه احمد (/ ، ) والترمذي () وابن ماجه () عن عمر.
() اخرجه البخاري () ومسلم (بعد رقم ) عن ابي سعيد.

:

() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن سهل بن سعد.
() اخرجه ابو داود () عن ابي اسيد الانصاري.
() اخرجه ابو داود (، ) مرفوعا وموقوفا، وقال: وهو اصح.
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().

:

() اخرجه احمد (/ ) والترمذي () والنساءي (/ ، ) وابن ماجه () عن اميمة بنت رقيقة. وقال الترمذي: حسن صحيح.
() اخرجه ابن اسحاق في السيرة، كما في "الفتح" (/ ).
() سورة مريم: .

:

() اخرجه احمد (/ ، ، ) والدارمي () وابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه () عن عاءشة وفي الباب عن علي.
() كذا في الاصل.

:

() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود (، ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص. واسناده حسن.

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن عبد الله بن مسعود.
() سورة الشعراء:   .
() هذا مروي عن عبد الله بن الزبير، كما في تفسير الطبري (/ ). وروي عن ابن عمر وابن عباس نحوه واستشهدا باية سورة الانعام. انظر تفسير ابن كثير (/ ).
() روي عن ابن عمر في المصدر السابق.

:

() سورة الانعام: .
() سورة طه: .
() سقطت بعده ورقة او اكثر، فذهب بعض الكلام.
() سورة ال عمران:   .

:

() اخرجه مسلم () عن جابر.
() سورة التوبة: .
() سورة ال عمران: .
() سورة سبا: .
() سورة الماءدة: .

:

() في الاصل: "ابتدعوا".
() سورة الاسراء:   .
() انظر تفسير الطبري (/   ) وابن كثير (/ ).

:

() سورة سبا:   .
() سورة البقرة: .
() سورة الانبياء: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابن عمر.
() اخرجه مسلم () عن عمر. واخرجه البخاري (، ) ومسلم (، ) عن ابي هريرة نحوه.

:

() اخرجه ابن ماجه () عن عوف بن مالك. وفي الباب عن معاوية بن ابي سفيان عند احمد (/ ) والدارمي () وابي داود ().
وسعد بن ابي وقاص عند عبد بن حميد في مسنده ().
() رواها الترمذي () عن عبد الله بن عمرو، وقال: هذا حديث حسن غريب مفسر.
() سورة النور: .
() سورة الانعام: .
() سورة طه: .

:

() اخرجه البخاري () عن عمران.
() سورة النساء: .
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه البخاري () عن ابي سعيد.

:

() سورة الاسراء: .
() اخرجه الدارمي () عن الزهري عن ابي سلمة.
() اخرجه احمد (/ ، ) عن جابر نحوه.
() سورة الزمر: .
() سورة الماءدة: .
() سورة الحديد: .

:

() سورة الاعراف: .

:

() سورة الانفال: .

:

() سورة مريم: .
() سورة الانعام: .
() سورة الفرقان: .
() سورة لقمان: .
() سورة الاسراء: .
() سورة النجم: .
() في "المعجم الكبير" (/ ).

:

() سورة القصص: .
() سورة الاحزاب:   .
() سورة الفرقان:   .

:

() اخرجه مسلم () عن تميم الداري.
() سورة ال عمران: .
() سورة التوبة: .

:

() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة الحجرات: .
() سورة الحجرات: .

:

() كما في حديث عمار بن ياسر الذي اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والنساءي في الكبري (). وهو حديث حسن.
() كما في حديث ابي هريرة الذي اخرجه احمد (/ ) وابن خزيمة ().
() سورة المجادلة: .
() سورة الماءدة: .

:

() سورة الممتحنة: .
() البخاري () ومسلم () عن انس.
() برقم ().
() سورة التوبة: .

:

() في الاصل: "عمله". والمثبت يقتضيه السياق.
() في الاصل: "الاسلام". والمثبت يقتضيه السياق.

:

() في الاصل: "الباطن"، وهو مخالف للسياق.
() اخرجه احمد (/ ، ، ) والبخاري في الادب المفرد (،=

:

= ) والترمذي () وابن ماجه () عن ابي هريرة. قال الترمذي: صحيح غريب.
() كذا في الاصل.

:

() في الاصل: "ماخوذة".
() في الاصل: "لم يبعد".

:

() اخرجه مسلم () عن جابر.
() اخرجه الترمذي () وعبد الله بن احمد في زواءد المسند (/ ) عن علي. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.

:

() سورة الاسراء: .
() سورة ص:   .
() سورة يوسف: .
() سورة الفرقان: .
() سورة الانسان: .
() سورة الجن: .

:

() اخرجه البخاري (، ) عن ابي هريرة. ولم اجده عند مسلم.
() سورة الانبياء: .
() انظر "فصل في معني الحنيف" ضمن هذه المجموعة.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() رواها ابن حبان في صحيحه (/ ) عن الاسود بن سريع.

:

() سورة يوسف:   .
() من هنا الي حديث "اذا حدثكم اهل الكتاب ... " مضطرب في المخطوط غاية الاضطراب، وقد تاملت في هذه الفقرة حتي اهتديت الي السياق الصحيح. ولا حاجة الي نقل العبارات المضطربة.

:

() البخاري (، ، ) عن ابي هريرة نحوه. واللفظ المذكور في حديث ابي نملة الانصاري الذي اخرجه احمد (/ ) وابو داود ().

:

() سورة يوسف: .
() البخاري () ومسلم ().
() الزيادة من الصحيحين ليتم السياق.
() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة الاعراف:   .
() انظر تفسير ابن كثير (/ ).

:

() سورة يوسف: .
() ذكرها المءلف في "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

() كذا في الاصل .
() سورة يوسف:   .
() انظر "مجموع الفتاوي" (/   )، ففيه رسالة للمءلف في هذا الموضوع، ولكنها ناقصة الاول.

:

() زيادة يستقيم بها السياق.
() انظر كلام المءلف في "مجموع الفتاوي" (/   ). وللقاضي ابي بكر ابن العربي والسيوطي والفراهي رساءل مستقلة في هذا الموضوع.

:

() سورة الحج: .
() سورة يونس: .
() اخرجه ابن قدامة في "التوابين" (ص   ) من حديث ابن عباس في حديث اسراءيلي طويل.

:

() سورة السجدة: .
() سورة الكهف: .
() سورة القصص: . وانظر اقوال المفسرين في تفسير ابن كثير (/ ) و"فتح الباري" (/ ).
() اخرجه الترمذي () وابن ماجه () عن ابي هريرة. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.

:

() سورة الرحمن:   .
() سورة النحل: .
() ذكره ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ ) بلا اسناد. قال العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ): غريب لم اجده.
() سورة النجم:   .
() سورة الروم: .
() مسلم () عن ابي هريرة. وزيادة خبر معاوية عند الترمذي ().

:

() سورة هود:   .
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () وابن ماجه () عن ابي هريرة.
() اخرجه الترمذي () عن كعب بن مالك، وابن ماجه () عن ابن عمر، وابن ماجه () ايضا عن ابي هريرة. وفي اسانيدها ضعف.

:

() اخرجه المروزي في "زيادات الزهد" () وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) وهناد بن السري في "الزهد" () مرسلا. وروي موصولا ولا يصح، انظر "الضعيفة" للالباني ().
() انظر تفسير ابن كثير (/ ).
() سورة مريم: .

:

() سورة الحج: .
() سورة الاعلي: .

:

() اخرج احمد (/ ) والترمذي () عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك ان يضرب الناس اباط المطي في طلب العلم، فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة". قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. ثم نقل تفسيره بمالك وغيره.

:

() سورة الانعام: .
() سورة ال عمران: .
() سورة ال عمران: .

:

() في اخر سورة البقرة:  (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا). وقد قبل الله =

:

= هذا الدعاء كما في حديث ابن عباس الذي رواه مسلم (، ).
واخرج ابن ماجه () عن ابن عباس مرفوعا: "ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه". وقد روي من طرق، واعله احمد وابو حاتم. انظر تفسير ابن كثير (/ ).

:

() برقم ().
() / ، ، ، .
() برقم (). ورواه ايضا ابن خزيمة () وابن ماجه ().
() برقم ().

:

() اخرجه الشافعي في "المسند" (/ ) و"الام" (/ ) والحاكم في "المستدرك" (/ ) عن انس بهذا. ورواه الشافعي ايضا من طريق اسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن ابيه بهذا الخبر.

:

() كذا في الاصل.
() البخاري (، ). ورواه مسلم () بلفظ: "لا يصلين احد الظهر الا في قريظة". انظر كلام الحافظ عليه في "الفتح" (/   ).

:

() سورة التوبة: ، سورة الفتح: ، سورة الصف: .
() سورة النجم:   .

:

() سورة الاسراء: .
() سورة البقرة: .
() سورة الشوري: .
() سورة القيامة:   .

:

() سورة القصص: .
() سورة. الشوري: .
() سورة الماءدة: .
() سورة القصص: .

:

() لعله يقصد به "درء تعارض العقل والنقل"، فقد اطال فيه الكلام علي مسالة حدوث العالم والرد علي حجج الرازي، وخاصة في المجلدين الثاني والثالث منه.

:

() سورة الملك: .
() سورة الحج: .
() سورة ق: .

:

() سورة الملك:   .

:

() سورة ال عمران: .

:

() سورة الاعراف: .
() سورة يونس: .

:

() اخرجه مسلم () عن ابي ذر.

:

() سورة التوبة: .
() سورة الصف:   .

:

() سورة التوبة:   .
() اخرجه مسلم () عن ثوبان. وفي الباب عن المغيرة بن شعبة وجابر بن سمرة وجابر بن عبد الله ومعاوية وعقبة بن عامر وغيرهم اخرج احاديثهم مسلم واحمد وغيرهما.
() في حديث سعد بن ابي وقاص الذي اخرجه مسلم (): "لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة".
() في الاصل: "تقاتل".

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.
() كما في حديث النواس بن سمعان الذي اخرجه مسلم () وغيره.
() اخرجه ابو داود () من حديث ابي هريرة.
() اخرجه مسلم () عن سعد بن ابي وقاص.
() يشير بها الي وقعة قازان سنة ، التي انكسر فيها جيش السلطان الملك الناصر امام التتار بوادي الخزندار، وقتل فيها جماعة من الامراء وخلق كثير من العوام، وابلوا بلاء حسنا. انظر "نهاية الارب" (/ ) و"البداية والنهاية" (/ ).

:

() سورة التوبة:   .
() اخرجه احمد (/ ) والترمذي () من طريق فرقد ابي طلحة عن عبد الرحمن بن خباب السلمي. وفرقد لا يعرف، وباقي رجاله ثقات. وله شاهد من حديث عبد الرحمن بن سمرة اخرجه احمد (/ ) والترمذي () وحسنه.
() سورة التوبة: .

:

() سورة التوبة: .
() في الاصل: "ابواب الله".
() اخرجه احمد (/ ) عن عبادة بن الصامت.
() اخرجه ابن ماجه () عن ابن شهاب عن انس. واخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والترمذي () والدارمي () من طرق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس. وليس عندهم الا الفقرة الاولي مما ذكر هنا.

:

() في الاصل: "قدم".
() كان من ملوك التتار.
() في الاصل: "قزان".
() كذا في الاصل مرفوعا.
() في الاصل: "قزان".

:

() في الاصل: "غزا".
() انظر "النهاية" لابن الاثير (/ ). وهو معروف من كلام علي ضمن خطبة له في "البيان والتبيين" (/ ) و"الكامل" للمبرد (/ ) و"العقد الفريد" (/ ) و"الاغاني" (/ ) و"نهج البلاغة" (ص ) وغيرها.
() بياض في الاصل بقدر كلمة. ولعلها "ضعافا" او ما في معناها. وانظر عن تنفيذ جيش اسامة وما كان فيه من المصالح: "البداية والنهاية" (/   ) و"تاريخ دمشق" (/ ).
() انظر تاريخ الطبري (/ ).

:

() اخرجه ابن اسحاق معلقا كما في "سيرة" ابن هشام (/ ) وابن سعد في "الطبقات" (/ ) من طريق الواقدي.
() كذا في الاصل.
() في الاصل: "فان".

:

() سورة محمد:   .
() في الاصل: "احدها".
() في الاصل الفعلان باثبات النون.

:

() في الاصل: "اليه"، وهو خطا.
() في الاصل: "جاز".
() سورة الحجرات: .
() سورة التوبة:  وسورة التحريم: .
() سورة التوبة: .
() البخاري () ومسلم () عن زيد بن خالد.

:

() اخرجه احمد (/ ، ) والدارمي () وابو داود () والنساءي (/ ، ) عن انس بن مالك.
() البخاري (، ) ومسلم () عن انس بن مالك.
() سورة النساء: .
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () عن رافع بن خديج بلفظ: "العامل علي ... ". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
() في الاصل: "الساعين".
() اخرجه احمد (/ ، ) وابن ماجه () عن فضالة بن عبيد.
() ضمن الحديث السابق. وبعضه عند البخاري (، ) عن عبد الله بن عمرو، وعند مسلم () عن جابر.

:

() هنا بياض في الاصل، والكلام بعده غير متصل.
() اخرجه احمد (/ ) والدارمي () وابو داود () والنساءي (/ ، / ).
() في الاصل: "يومه".
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() سورة البقرة: .
() في الاصل: "ضعيفهم" تحريف.

:

() في الاصل: "يغتفل"، ولعل الصواب ما اثبته او "يعتقل".
() سورة البقرة: .

:

() انظر تفسير الطبري (/   ) وابن كثير (/ ).
() لم اجده في "مسنده". وانظر المصدرين السابقين.
() سورة يوسف: .
() سورة التوبة:   .

:

() برقم () نحوه. واللفظ المذكور عند احمد (/ ، ) وابي داود () والترمذي () وغيرهم.
() اخرجها الطبراني في "الصغير" ().
() اخرجه احمد (/ ) والدارمي () وابو داود (، ) والنساءي (/ ، / ).

:

() سورة التوبة: .
() سورة البقرة: .
() سورة النساء:   .

:

() سورة النساء:   .
() سورة الاحزاب:   .
() بعده في الاصل بعض الايات السابقة والكلام المذكور في هذه الفقرة، فحذفناه.

:

() سورة الانفال:   .
() سورة التوبة:   .
() البخاري (، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه احمد (/ ، )، وابو داود ().

:

() برقم ( ومواضع اخري).

:

() يقصد بالجدين هنا الجدين للام.
() بعده في الاصل عبارة لعلها من كتابة احد القراء علي الهامش، فدخلت في الاصل، وهي: (وكذلك في مراسيل الحسن: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك، لانه يفضي الي غش لا يعلم به المشتري؛ فان الباءع وان اخبر المشتري بانه مغشوش؛ لكنه لا يتميز قدر الغش، ولهذا نهي العلماء عن مثل ذلك).

:

() هنا بياض في الاصل.
() في الاصل: "امير المءمنين".
() انظر "طبقات ابن سعد" (/ ).
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () عن ابن مسعود.

:

() سورة النحل: .
() سبق تخريجه (ص ).
() سورة البقرة: .
() سورة النساء:   .

:

() سورة الانفال:   .
() في الاصل: "الضعيف" تحريف.

:

() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .
() اخرجه ابو داود () والنساءي في الكبري (، ) والترمذي ().

:

() سورة البقرة: .
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي اسيد.

:

() سورة البقرة:   .

:

() سورة البقرة: .
() سورة التوبة: .

:

() سورة البقرة: .
() سورة ال عمران: .

:

() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) عن سعيد بن زيد.
() زيادة ليستقيم السياق. فقول الترمذي هو الحكم علي الحديث فقط، وما بعده من كلام المءلف.

:

() سورة البقرة: .
() سورة غافر:   .
() سورة الاعراف:   .
() سورة البقرة: .

:

() سورة ال عمران: .
() سورة البقرة: .
() سورة ال عمران:   .
() سورة البروج:   .
() برقم ().

:

() برقم ().
() عند البخاري ().

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابن عباس.
() في الاصل: "يخيفوا"، والتصويب من الهامش.

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابن عباس.
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن عاءشة.

:

() سورة البقرة: .
() سورة التوبة:   .
() انظر مجموع الفتاوي (/   ).

:

() سياتي تخريجه.
() اخرجه احمد (/ ) والنساءي في الكبري () والترمذي () وابن ماجه () والدارمي ().
() / .
() برقم ().

:

() البخاري () ومسلم ().
() البخاري () ومسلم () عن سعد.
() بعده في الاصل: "للناظرين" ومكانها الصحيح بعد ستة اسطر.

:

() سورة الحج: .
() اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ) عن ابن عباس. واسناده ضعيف.

:

() اخرجه مالك في "الموطا" (/ ). وفي الاصل: "عمله صالحا".
() : / . ورواه ايضا عبد الرزاق في "المصنف" (/ ).

:

() سورة التوبة:   .
() برقم ().
() اخرجه احمد (/ ، ، ) والنساءي (/ ، ) والترمذي () والدارمي () وغيرهم.
() برقم ().
() / .

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() البخاري () ومسلم ().
() الموضع المذكور.

:

() البخاري () ومسلم ().
() البخاري (، ) ومسلم ().
() البخاري () ومسلم ().
() البخاري () ومواضع اخري ومسلم ().

:

() سورة البقرة: .
() انظر تفسير ابن كثير (/ ).
() برقم ().
() اخرجه احمد (/ ، ) والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
() هذه الجملة جاءت في الاصل بعد اية (وقضي ربك ....)، ومكانها هنا. والجحود: انكار الشء مع العلم به، والمقصود هنا ترك الصلاة مع العلم بفرضيته.

:

() برقم (). ووصله الحاكم في "المستدرك" (/ ) عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة قال.
() لم اجده عنده. وقد اخرجه مالك في "الموطا" (/   ) عن المسور ابن مخرمة عن عمر.
() سورة لقمان: .
() سورة الاسراء: .
() هذه مجموعة احاديث ذكرها المءلف في سياق واحد، اخرج بعضها احمد (/ ) وابن ماجه () عن عبد الله بن عمرو، والبخاري () =

:

= عن ابي ذر، والبخاري () عن ابن عباس، والبخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() سورة البقرة:   .

:

() سورة النساء:   .
() البخاري (، ، ، ) ومسلم () عن علي.

:

() البخاري (، ). وعند مسلم () "الظهر" بدل العصر. وانظر كلام الحافظ عليه في "الفتح" (/ ، ).

:

() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () وابن خزيمة (، ).

:

() سورة النساء: .
() سورة الانفال: .

:

() كذا في الاصل بدون ذكر الاب.
() سورة التوبة: .

:

() كذا في الاصل بصيغة الافراد.
() سورة العنكبوت: .

:

() برقم ().
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه احمد (/ ، / ، ) وابو داود () عن عبد الله بن حوالة.

:

() برقم ().
() برقم ().
() سورة الحجرات: .
() برقم ().

:

() برقم ().
() / ، .
() / .
() اخرجه احمد (/ ، ، ) وابن ماجه () عن ام سلمة. وهو ضعيف.

:

() اخرجه احمد (/ ) وابن ماجه ().
() هذا لفظ رواية البخاري ().
() في الاصل: "الحج" وهو خطا.
() برقم ().

:

() برقم ().
() برقم ().
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي ().

:

() انظر موضوعات ابن الجوزي (/ ).
() برقم () عن انس بن مالك. وفي اسناده داود بن المحبر وضاع.

:

() في الاصل: "قربي"!.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() اخرجه النساءي (/ ).
() مسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه مسلم () عن بريدة، و () عن عاءشة، ما عدا الجزء الاخير، فقد روي ضمن الدعاء في الصلاة علي الجنازة.
() اخرجه ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ) عن ابن عباس، وصححه =

:

= عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام الصغري" (/ ) و"الاحكام الوسطي" (/ ، ).
() سورة التوبة: .
() البخاري (،  ومواضع اخري (ومسلم () عن عاءشة وابن عباس.
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم ().

:

() برقم () عن جندب بن عبد الله.
() اخرجه احمد (/ ، ، ، ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () من طريق ابي صالح عن ابن عباس. وانظر الكلام عليه في "الضعيفة" ().
() في الاصل: "التابعون".
() سورة نوح: .

:

() /  عن عطاء بن يسار مرسلا.
() ابو داود () عن ابي هريرة.

:

() سورة التحريم: .
() انظر تفسير ابن كثير (/   ).
() برقم ().
() اخرجه احمد (/ ) عن انس بن مالك.

:

() برقم ().
() اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه (، ).
() البخاري () ومسلم ().

:

() في الموضع المذكور.
() البخاري () ومسلم ().
() برقم ().
() برقمي (، ).

:

() برقم () عن عقبة بن عامر.
() اخرجه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ، ) وابن ماجه () عن عاءشة.
() البخاري () ومسلم ().
() البخاري () ومسلم ().
() اخرجه احمد (/ ) والبخاري في الادب المفرد () عن ابن عباس نحوه.

:

() البخاري (، ) عن ابي هريرة.
() البخاري () ومسلم () عن عاءشة.
() الترمذي () عن ابي هريرة. وقال: حسن صحيح غريب. واخرجه احمد (/ ) عن عبد الله بن عمرو.
() سورة الحجر: .

:

() في الاصل: "بدل".
() اخرجه احمد (/ ، ) والترمذي ().
() سورة الملك: .

:

() سورة الكهف: .
() سورة النساء: .
() سورة البقرة: .
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن عمر.

:

() البخاري () ومسلم () عن ابي موسي الاشعري.
() سورة الانفال:   .
() سورة التوبة: .
() البخاري () ومسلم ().

:

() سورة ال عمران:   .

:

() في الاصل: "عن".

:

() سورة التوبة: .
() الايتين   .

:

() في الاصل: "تءدوا ... نءدي".
() اخرجها البخاري () ومسلم () عن اسامة.
() اخرجها البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن عمار.
() اخرجها البخاري () ومسلم () عن عدي.
() اخرجها ابو داود (، ) والترمذي () والنساءي (/ ) عن ابي ذر.
() اخرجه عبد الرزاق (/ ).

:

() في الاصل: "فقبضها الاجتهاده".
() ضمن "طبقات الحنابلة" (/ ).

:

() في الاصل: "طريق".

:

() اخرجه البخاري () عن انس، ومسلم () عن انس عن اسيد بن حضير.

:

() لم يصل الينا. وانظر "البداية والنهاية" (/ ، ).

:

() الزيادة من النسخة البغدادية.
() كذا في الاصل، ولم ينقل المءلف النص. وانظر "مراتب الاجماع" (ص ).

:

() ص  وما بعدها.

:

() في الاصل: "ودار الخمر".
() اي كتب الرازي الكلامية والفلسفية.

:

() اي طريقة العميدي في الجدل والخلاف، وهي طريقة ابتكرها وقلده فيها المتاخرون.

:

() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() سورة المءمنون: .
() برقم ().
() سورة الاعراف: . 