

 EDITOR
 شرح حديث جبريل  عليه السلام  في الاسلام والايمان والاحسان
 المعروف باسم كتاب «الايمان الاوسط»

 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم ابن تيمية

 دراسة وتحقيق
 الدكتور علي بن بخيت الزهراني

 NO PAGE NO

 [اصل هذا الكتاب رسالة علمية تقدم بها مءلفها الي قسم الدراسات العليا الشرعية فرع العقيدة بجامعة ام القري، وتمت مناقشتها بتاريخ / /  ه، ونال المءلف بها درجة الدكتوراه في الشريعة الاسلامية فرع العقيدة بتقدير ممتاز مع التوصية بطبع الرسالة]   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة
 الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكما من ضال تاءه قد هدوه، فما احسن اثرهم علي الناس، واقبح اثر الناس عليهم، ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين.
 والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله وصحبه ومن تبعهم الي يوم الدين، اما بعد: فان خير ما صرفت فيه الاوقات، وبذلت فيه الجهود العناية بكتب العلماء المحققين من اهل السنة والجماعة، لا سيما المتقدمين منهم، كشيخ الاسلام ابن تيمية يرحمه الله، والعكوف علي مءلفاتهم دراسة وتحقيقا وتوضيحا، والعمل الدءوب لاحياء تراثهم العظيم، وتقديمه للامة لتستنير به في طريق عودتها.
 وقد من الله عز وجل في اثناء البحث عن موضوع، لتقديمه للحصول علي درجة الدكتوراه، بالعثور علي نسخة نادرة لكتاب عظيم من كتب شيخ الاسلام ابن تيمية الذي اثري المكتبة الاسلامية كما هو معروف بحظ وافر من المصنفات القيمة، ومجموعة من المءلفات النافعة، والتي لم تتات الا لقلة قليلة من العلماء، وهذا الكتاب هو كتاب "الايمان الاوسط"، وبعد ان استخرت الله عز وجل، رغبت في تحقيق ودراسة هذا الكتاب الهام، لنيل درجة الدكتوراه من قسم العقيدة، وجعلت عنوان البحث هو: "كتاب الايمان الاوسط" لشيخ الاسلام ابن تيمية: دراسة وتحقيق.



 ثم رايت من خلال الدراسة ان اسم الكتاب الذي يترجح علي غيره هو كتاب "شرح حديث جبريل عليه السلام في الاسلام والايمان والاحسان" فاستدلته بالعنوان المشهور "الايمان الاوسط" وذلك لاسباب عدة موضحة في المبحث الاخير من مباحث الدراسة.
 اما الاسباب التي دعت الي اختيار هذا الكتاب فهي علي قسمين: اسباب عامة، واسباب خاصة.

 اما الاسباب العامة فهي:
 اولا: نفاسة المءلفات التي خطتها يراعة شيخ الاسلام ابن تيمية، اذ كانت وما زالت مءلفاته محط انظار الباحثين، ومنتهي امال الدارسين، بالاضافة ان ما كتبه شيخ الاسلام في موضوع الايمان خصوصا يتصدر قمة هذه المءلفات اهمية ومكانة.
 ثانيا: اهمية موضوع الايمان بين موضوعات العقيدة، وخطورته، وضلال كثير من الفرق في بابه، مما يجعل من الاهمية بمكان ابراز منهج السلف الصالح في هذا الموضوع، وتحديد معالم ذلك المنهج، وهو ما نجده مكنوزا بين دفتي هذا السفر النفيس "شرح حديث جبريل".
 ثالثا: ضرورة تحديد كثير من المصطلحات المهمة المتصلة بالعقيدة، كمصطلح: الايمان، والاسلام، والاحسان، والكفر، والنفاق، والزندقة، والفاسق وغيرها، والتي كثيرا ما وقع اللبس وسوء الفهم فيها.

 اما الاسباب الخاصة فهي:
 اولا: العثور علي نسخة جديدة نسخت بعد موت المءلف رحمه الله بخمسة عشر عاما فقط، اي في عام ( ه).
 ثانيا: ان النسخة المطبوعة الموجودة في مجموع الفتاوي نسخة ناقصة ومخرومة من نهايتها، كما اشار الي ذلك الشيخ عبد الرحمن بن قاسم رحمه الله (¬).



 وبالمقارنة بين النسختين، وجد ان هناك خرما كبيرا، ونقصا كثيرا، يبلغ تسع لوحات من الموضع الذي اشار اليه ابن قاسم حتي نهاية الكتاب، وبهذا النقص فان كلام المصنف عن الاحسان يكتمل، وبالتالي يكون الكتاب كاملا.
 وتمثل كل لوحة من المخطوط ثلاث صفحات من المطبوع، تكون هذه الزيادة في الكتاب علي هذا الحساب () صفحة طباعية.
 ثالثا: كثرة الفروق بين المطبوع والمخطوط، فبالاضافة الي هذه الزيادة النادرة في اخر الكتاب، فان هناك فروقا كثيرة مختلفة، حيت يوجد سقط في المطبوع، يصل في بعض الاحيان الي اربعة اسطر متتابعة، هذا عدا التحريفات في المطبوع.
 ويتكون البحث من مقدمة وقسمين:
 المقدمة: وفيها اهمية الموضوع، واسباب اختياره، ومنهج التحقيق.
 القسم الاول: الدراسة، وتشتمل علي تمهيد وعدة مباحث: التمهيد: موضوع الايمان ومذاهب الطواءف فيه، وبيان الراجح منها، وقد تم فيه تعريف الايمان في اللغة، وذكر مذاهب الناس فيه.
 المبحث الاول: دراسة موجزة عن المءلف، وقد قمت بترجمة مختصرة للمءلف، وحاولت التركيز فيها علي جوانب لم تلق حظها من العناية حسب علمي ومن ذلك التركيز علي اسرته العلمية، وتلامذته الكثيرين.
 المبحث الثاني: دراسة تحليلية وتفصيلية عن الكتاب، وهذا المبحث هو اهم مباحث الدراسة علي الاطلاق، وقد جاء في سبع مساءل اصلية، وعدة مساءل فرعية.
 اما المساءل الاصلية فقد رتبت علي النحو التالي:
 المسالة الاولي: اقسام الناس في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهم المءمنون والكافرون والمنافقون.



 المسالة الثانية: تعريف النفاق والكلام عليه.
 المسالة الثالثة: وجوب التفريق بين احكام الظاهر واحكام الباطن.
 المسالة الرابعة: الخلاف في الايمان، وكانت هذه المسالة ابرز المساءل الواردة في الكتاب، وقد تبلورت في تسعة موضوعات هي:
 اولا: اصل الخلاف في الايمان.
 ثانيا: تقرير شبهات المخالفين في الايمان.
 ثالثا: تفنيد تلك الشبهات.
 رابعا: الرد التفصيلي علي اراء الفرق المخالفة في الايمان.
 خامسا: مناقشة تحليلية لمذاهب المرجءة الذين اخرجوا الاعمال من الايمان.
 سادسا: الرد علي من قال بالمجاز في الايمان.
 سابعا: حكم ترك جنس الاعمال.
 ثامنا: موقف المصنف من الخلاف بين السلف وبين مرجءة الفقهاء في الايمان.
 تاسعا: الاثار المترتبة علي الخلاف في الايمان، وابرز هذه الاثار: زيادة الايمان ونقصانه، والاستثناء في الايمان.
 المسالة الخامسة: تقرير مذهب السلف في الايمان.
 المسالة السادسة: الفرق بين الاسلام والايمان.
 المسالة السابعة: الكلام علي الاحسان.
 واما المساءل الفرعية (الاستطرادية) فهي عبارة عن مسالتين:
 الاولي: تضمنت بعض الردود علي الملاحدة من المتفلسفة وغلاة المتصوفة.
 الثانية: كلام المصنف عن الاحاديث التي ذكر فيها الاسلام والايمان، وتاصيل فهمها.



 المبحث الثالث: المقارنة بين الكتاب، وبين كتاب "الايمان الكبير"، وقد دارت معالم هذه المقارنة، حول الاسبق تاليفا من الكتابين، وعرض المساءل فيهما، وما تميز به كتاب "شرح حديث جبريل" (الايمان الاوسط) عن كتاب "الايمان الكبير"، وختمت هذا المبحث بجواب علي تساءل يقول: هل هناك كتاب في الايمان للمصنف يسمي "الايمان الصغير"؟ .
 المبحث الرابع: دراسة عن نسخ الكتاب المطبوع منها والمخطوط.
 القسم الثاني: نص الكتاب.
 وستكون هذه النسخة الجديدة هي النسخة الاصلية في البحث، بالاضافة الي نسخة المكتبة المحمودية، هذا مع النسخة المطبوعة التي اعتمد عليها الشيخ عبد الرحمن بن قاسم في مجموع فتاوي شيخ الاسلام رحمه الله.
 وهناك ايضا نسخة تمثل "مختصر الكتاب" لم اتمكن من معرفة مءلفها، استفدت منها في بعض الاحيان.
 وقد رمزت للنسخ بالرموز التالية: النسخة المحمودية: "م"، والنسخة المطبوع: "ط"، والنسخة المختصرة: "ص".
 اما عملي في المخطوط فقد كان علي النحو التالي:
   عزو الايات، وتخريج الاحاديث من مصادرها الاصلية، والحكم عليها من خلال اقوال اهل العلم.
   اثبات الفروق بين المطبوع ونسخ المخطوط؛ واكمال الناقص في المطبوع.
   تصحيح بعض الكلمات، وحل بعض العبارات المشكلة.
   التعليق الموجز علي اصول المساءل المهمة الواردة في الكتاب.
   ترجمة الاعلام غير المشهورين الذين ورد ذكرهم في الكتاب، والتعريف ببعض الفرق والنحل والعقاءد الباطلة الواردة كذلك.
   عمل الفهارس العلمية.
 وفي الختام: فلا يسعني الا ان ارفع اكف الابتهال والحمد والشكر   الي الله عز وجل الذي وفقني لخدمة كتاب هام، في موضوع هو راس الموضوعات، ولمءلف يتسابق الدارسون الي دراسة كتبه، وخدمة تراثه، هو شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
 كما ادعو الله عز وجل للوالدين الحبيبين اللذين كان دعاءهما بعد توفيق الله عز وجل خير معين لي في فترة اعداد هذا البحث، ان يمد الله في عمرهما، وان يبارك فيهما، وان يكتب لهما موفور الصحة والعافية والسلامة، وان يعينني علي برهما، وان يختم بالصالحات اعمالهما. كما ان الشكر والتقدير والعرفان في هذا البحث، لاستاذي وشيخي ومشرفي الفاضل الاستاذ الدكتور احمد بن سعد بن حمدان الغامدي حفظه الله ورعاه، الذي كانت توجيهاته وملاحظاته واستدراكاته تقود البحث اثراء وفاءدة وتصحيحا وتكملا، فجزاه الله خير الجزاء، ورزقه الله الصحة والعافية، ونفع بعلمه الامة، انه سميع قريب.
 كلما انني لا انسي ابدا الذين كان لهم سعي مشكور، في الحصول علي النسخة الاصلية من المتحف التركي باستانبول في تركيا، والذين ذللوا الصعوبات، وبذلوا الجهود، حتي وصلت الي، وعلي راس هءلاء استاذنا الكبير محمد قطب، والشيخ امين سراج، والدكتور حمدي ارسلان، فجزي الله الجميع افضل الجزاء.
 كما لا يفوتني ان اشكر ايضا استاذنا الدكتور علي بن عباس الحكمي الذي تقضل مشكورا غير مرة، باعطاءي بعض المراجع الهامة في البحث، ووفر لي صعوبة الحصول عليها، ولكل من مد يد المساعدة والنصح.
 كما اشكر للشيخين الفاضلين، والاستاذين الكريمين تفضلهما مشكورين ماجورين ان شاء الله تعالي بقبول مناقشة هذه الرسالة مع كثرة الاعمال التي يقومان بها، وهما:
 فضيلة شيخنا: الاستاذ الدكتور علي بن نفيع العلياني، استاذ العقيدة الاسلامية في جامعة ام القري.
 وفضيلة الاستاذ الدكتور: عطية بن عتيق الزهراني، استاذ العقيدة   الاسلامية في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، علي صاحبها افضل الصلاة واتم السلام.
 كما اشكر كل من تكرم بحضور المناقشة، واخص بالذكر منهم عمي الاستاذ خضران الزهراني الذي حببني في العلم منذ الصغر، فجزاه الله خير الجزاء.
 والشكر اخيرا لجامعة ام القري تلك الجامعة العريقة التي يسرت للباحثين ايسر الوساءل للبحت والدراسة ممثلة في ذلك الصرح الشامخ، كلية الدعوة واصول الدين، هذه الكلية المباركة التي خرجت وما زالت تخرج عشرات من الدعاة والدارسين والمتخصصين في الكتاب والسنة والدعوة والعقيدة والقراءات والاعلام، ولكل من اءتمن عليها، وقام بخدمتها.
 اللهم ارنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه.
 اللهم اهدنا لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم.
 اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما انك انت العليم الحكيم.
 اللهم انا نسالك الاخلاص في القول والعمل.
 اللهم انا نعوذ بك ان نشرك بك ونحن نعلم ونعوذ بك ان نشرك بك ونحن لا نعلم.
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.



 تمهيد
 مسالة الايمان، ومذاهب الطواءف فيها، وبيان الراجح منها:
 تعد مسالة الايمان من اهم مساءل العقيدة الاسلامية علي الاطلاق، ولا ريب ان اول خلاف وقع في الامة كان فيها، وكان الخلاف فيها محورا رءيسيا تبلورت حوله اراء عدة فرق، وصار معلما بارزا لكل منها.
 ومسالة الايمان هي الاصل العظيم، الذي يخرج به الناس من الظلمات الي النور، وبه يتميز السعداء من الاشقياء، واولياء الله من اعداءه، وبه تنال الحياة الطيبة في الدنيا، والجزاء الحسن، والاجر العظيم في جنات النعيم {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون ()} [النحل: ].
 ولقد افسد الخلاف فيها بين الفرق المحدثة علي المسلمين كثيرا من معانيها العظيمة، واحالوها في كثير من الاحيان الي مجرد قضية عقلية باهتة، لا علاقة لها بالحياة، وعظم الخطب حين نادت بعض هذه الفرق بفصلها فعلا عن الحياة، وذلك يوم اصرت علي اخراج الاعمال من الايمان.
 واننا لنريد ان تعود هذه القضية الكبري راءدة للقضايا الاسلامية المعاصرة، علي منهج خير القرون، وان تكون هي الاصل الاصيل الذي نعتمد عليه في بعث الامة من جديد.
 وقبل معرفة مذاهب الطواءف والفرق في مسالة الايمان، لا بد من اطلالة موجزة علي معني هذه الكلمة في اللغة فنقول:

 الايمان لغة:
 يقول الازهري: "اتفق اهل العلم من اللغويين وغيرهم ان الايمان   معناه التصديق، قال تعالي حكاية عن اخوة يوسف: {وما انت بمءمن لنا} لم يختلف اهل التفسير ان معناه: وما انت بمصدق لنا" (¬).
 ويقول الجوهري في باب النون، فصل الالف، عن معني كلمة امن: "الامان والامانة بمعني، وقد امنت فانا امن، وامنت غيري، من الامن والامان، والايمان: التصديق، والله تعالي المءمن، لانه امن عباده من ان يظلمهم" (¬).
 ويقول الراغب الاصفهاني: "امن انما يقال علي وجهين: احدهما: متعديا بنفسه، يقال: امنته، اي جعلت له الامن، ومنه قيل لله مءمن، الثاني: غير متعد، ومعناه صار ذا امن، قال تعالي: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} قيل معناه: بمصدق لنا، الا ان الايمان هو التصديق الذي معه امن" (¬).
 ويقول صاحب القاموس المحيط: "امن به ايمانا، صدقه ، والايمان الثقة، واظهار الخضوع، وقبول الشريعة" (¬).
 وذكر ابن فارس، وابن منظور، قريبا من هذا الكلام (¬).
 وعلي هذا نجد ان من معاني هذه الكلمة في اللغة الامن، والتصديق.
 والي ذلك اشار القاضي ابو بكر بن العربي، واستدل علي المعني الاول بقول النابغة:
 والمءمن العاءذات الطير يمسحها. . . ركبان مكة بين الغيل والسند (¬)
 ويري شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، ان هناك من يقول: ان معني الايمان في اللغة هو الاقرار (¬).



 بل ان شيخ الاسلام ليذهب في الكتاب الذي نقوم بتحقيقه الي ان الايمان "ماخوذ من الامن، الذي هو الطمانينة، كما ان لفظ الاقرار ماخوذ من قر يقر، وهو قريب من امن يامن. . . فالمءمن داخل في الامن" (¬).
 وذكر صاحب لوامع الانوار هذه الاقوال الثلاثة (¬).
 علي ان بعض علماء اللغة ذكر الاتفاق علي ان الايمان في اللغة هو التصديق (¬)، وادعي بعض المتكلمين كالباقلاني الاجماع علي ذلك (¬)، ودعوي الاتفاق ومن باب اولي دعوي الاجماع محل نظر، فقد راينا ان بعض علماء اللغة ذكروا ان من معاني كلمة الايمان في اللغة الامن.
 علي ان هناك مسالة هامة ينبغي التنبيه لها في اثناء الخوض في هذه القضية، وهي ان كثيرا من علماء اللغة خصوصا المتاخرين منهم متاثرون بعلم الكلام واصطلاحات المتكلمين، ومن هنا وجب الحذر في النظر فيما يتكلمون في من الفاظ ومعان تعلق بمصطلحات العقيدة.

 واما الايمان في الاصطلاح:
 فقد تعددت الاقوال فيه (¬):
   فاهل السنة والجماعة الذين هم الفرقة الناجية والطاءفة المنصورة يقولون: الايمان قول وعمل، فالقول يشمل قول القلب وقول اللسان، والعمل يشمل عمل القلب وعمل الجوارح، او هو: اعتقاد بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالجوارح.
   والخوارج والمعتزلة يقولون كظاهر قول السلف: الايمان اعتقاد بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالجوارح.



 غير انهم يحبطون الايمان بالكبيرة، ويكفرون صاحبها كما فعلت الخوارج او ينزلونه في منزلة بين المنزلتين كما صنعت المعتزلة مع اتفاق الفريقين علي خلود صاحبها في النار.
 وهناك المرجءة علي اختلاف طواءفها التي اتفقت علي اخراج الاعمال من مسمي الايمان.
   فمرجءة الفقهاء يقولون: الايمان تصديق بالقلب، واقرار باللسان.
   والكرامية يقولون: الايمان قول باللسان.
   والجهمية يقولون: الايمان هو المعرفة فقط.
   والاشاعرة والماتريدية يقولون: الايمان هو التصديق (¬).
 وسنعرض اثناء دراسة مساءل الكتاب ان شاء الله لاراء هذه الفرق بالتفصيل وماخذها، ليظهر لنا جليا ان مذهب السلف الذي عليه اهل السنة والجماعة هو المذهب الحق لا ريب فيه، وان ما سواه هو الباطل الذي لا شك في بطلانه.
 واننا ما ان نقوم ببيان مذهب السلف واظهاره حتي تتهاوي المذاهب الاخري، فاذا هي زاهقة، قال تعالي: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون ()} [الانبياء: ].



 المبحث الاول ترجمة المءلف رحمه الله
 قلة من العلماء هم الذين لقوا عناية وافرة في حياتهم، وبعد مماتهم، من قبل اهل العلم والراي والفكر، ولعل من ابرز هءلاء العلماء بلا منازع شيخ الاسلام ابن تيمية رحمة الله، وان الباحث فضلا عن القارء يكاد يعجز عن ان يحيط بمءلفات هذا العالم وبما كتب عنه، ومع كيد اعداء شيخ الاسلام له، واجتماعهم علي النيل منه، واستماتتهم في طمس اثاره، ومصادرة دعوته، او الحجر عليها، الا ان الله عز وجل قد جعل له لسان صدق في الاخرين، ورد كيدهم في نحورهم، وضاعت اسماء لامعة في زمانها كانت تناصب شيخ الاسلام العداء، واعتلت في زمنه مناصب التدريس والفتوي والقضاء، ضاعت في مجاهيل التاريخ، وبقي علمه واثاره شاهدة علي ان الله عز وجل يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة عام من يجدد لها امر دينها، وان لم يكن شيخ الاسلام ابن تيمية مجدد القرن الثامن الهجري، فمن يكون (¬)؟ .
 ولن تطول بنا الترجمة، فقد ترجم للشيخ الكثيرون (¬)، ولكن يكفي   من ذلك ما اوجز وعرف، وقل ودل، وابان واوضح، فمعالم حياته الكبري واضحة للعيان، وكثير من تفصيلات جهوده ودعوته ماثلة في الاذهان.
 وسيكون الحديث عن ترجمة شيخ الاسلام حسب العناوين التالية بمشيءة الله تعالي:

 اولا: اسمه ونسبه:
 هو شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن الشيخ العلامة شهاب الدين ابي المحاسن عبد الحليم بن الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية النميري الحراني (¬)، نزيل دمشق.



 واما السبب في انتساب الاسرة الي اسم (تيمية) فقد ذكر المءرخون في ذلك سببين اثنين:
 الاول: ان جده محمد بن الخضر حج علي درب تيماء، فراي هناك طفلة في طريقه، فلما رجع وجد امراته قد ولدت له بنتا، فقال: يا تيمية، يا تيمية، فلقبت بذلك، وانتسب اليها بنوها.
 الثاني: ان جده المذكور كانت امه تسمي تيمية، وكانت واعظة فنسب اليها وعرف بها (¬)، والله اعلم بحقيقة الحال.

 ثانيا: مكانة اسرته العلمية والاجتماعية:
 ليس من الضرورة ان يكون النابغون من العلماء قد تربوا في احضان اسر مشهورة بالعلم والفضل والمكانة والدين، فكم من اهل العلم الذين صاروا نابغين مشهورين قد ولدوا لاباء اميين، واسلاف مغمورين، ولكن العلم رفع من شانهم، واعلي من قدرهم بين العالمين، ولكن حين يولد النبوغ في اسر الفضلاء، وتظهر العبقرية في بيوتات العلماء، فتلك مزية لعمر الله لا تعدلها مزية.



 وقد كان لشيخ الاسلام من تلك المزية الفاءقة اوفر الحظ والنصيب، فذكاء مفرط، ونبوغ باكر، وعبقرية عجيبة تالفت منها شخصية شيخ الاسلام، لتلقي الرعاية والعناية والاهتمام من رجالات هذه الاسرة العلمية النبيلة ونساءها علي حد سواء.
 وما الظن حين يرعي الموهوبون، ويتعاهد بالعناية والتشجيع النابغون، وهذا حال شيخ الاسلام رحمه الله في اسرته.
 ولعل من المناسب ان اذكر طرفا ميسورا ونبذة موجزة عن بعض فروع هذه الدوحة الطيبة والشجرة المباركة من ال تيمية رحمهم الله تعالي، ليدرك المطالع سرا من اسرار بعض ما ناله شيخ الاسلام في حياته وبعد مماته من رفعة وعلو وقبول ومكانة.
 ولءن نالت دمشق ومصر وغيرهما من البلدان حظهما من علم شيخ الاسلام ودعوته، فلقد كانت حران موطن اجداده مهدا لنشاط اسلافه من ال تيمية، ومركزا بارزا لعلومهم.
 * فمن ال تيمية رحمهم الله فخر الدين ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر (ت سنة  ه) الذي نعته الامام الذهبي بالشيخ الامام العلامة المفتي المفسر الخطيب البارع عالم حران وخطيبها وواعظها، صاحب الديوان في الخطب، والتفسير الكبير الذي يبلغ ثلاثين مجلدا، وله مختصر في مذهب الحنابلة الذي درجت عليه هذه الاسرة ولازم الامام ابن الجوزي وقرا عليه كثيرا من مصنفاته، وهو عم المجد ابي البركات جد شيخ الاسلام، ووالده ابو القاسم كان من اهل العلم الصالحين وعليه قرا القران، وقد اطال الحافظ ابن رجب في ترجمته (¬)، وذكر انه كانت بينه وبين الامام موفق الدين ابن قدامة رحمه الله   مراسلات ومكاتبات، ووقوع نوع خلاف في بعض المساءل بينهما وذلك داب العلماء في كل زمان ومكان وقد اورد بعضها، وتظهر مكانة الفخر ابن تيمية رحمه الله في عبارات المدح والثناء من الحافظ ابن قدامة عليه، فهو يطلق عليه فيها: الاخ الامام الكبير جمال الاسلام ناصر السنة، الذي يرجع اليه في جميع العلوم (¬)! ! .
 * ومن ال تيمية ابو محمد عبد الحليم بن محمد بن ابي القاسم الخضر، وهو ابن الشيخ فخر الدين المتقدم ذكره (المولود سنة  ه)، واقام ببغداد مدة طويلة يتلقي الحديث وساءر العلوم، حتي برع في ذلك كله، وقد سمع منه الحافظ ضياء الدين بعض الاجزاء في الحديث، ولكن الاجل لم يمهله طويلا، ومات في حياة ابيه عن عمر يناهز الثلاثين عاما (سنة  ه).
 وقد ذكر والده كما يقول الحافظ ابن رجب ان ابنه عبد الحليم هذا له كتاب سماه "الذخيرة" فيه مساءل دقيقة، واخري عويصة (¬).
 * ومن ال تيمية ابو محمد سيف الدين عد الغني بن فخر الدين ابي عبد الله بن تيمية خطيب حران وابن خطيبها فخر الدين، واخو عبد الحليم السالف الذكر، وقد ولد (سنة  ه) وقام مقام ابيه بعد وفاته، فكان يخطب ويعظ ويدرس ويلقي التفسير في الجامع علي الكرسي، ومن مصنفاته "الزواءد علي تفسير الوالد" و "اهداء القرب الي ساكني الترب"، ومات رحمه الله بحران (سنة  ه) (¬).



 * ومن ال تيمية الكرام شيخ الاسلام ابن تيمية مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن الخضر، وصفه الحافظ الذهبي بالشيخ الامام العلامة فقيه العصر شيخ الحنابلة، تفقه علي عمه فخر الدين الخطيب، ورحل مع ابن عمه سيف الدين وهو صغير الي بغداد، وتفقه وبرع وصنف التصانيف وانتهت اليه الامامة في الفقه.
 ويقول عنه الشيخ جمال الدين ابن مالك (الامام في النحو وصاحب الالفية الذاءعة الصيت): الين للشيخ المجد الفقه، كما الين لداود الحديد.
 وحين حج ومر ببغداد انبهر علماءها بذكاءه وعلمه وفضله، والتمس منه استاذ دار الخلافة محيي الدين ابن الجوزي الاقامة عندهم، فتعلل بالاهل والوطن، وما زال المجد يصنف ويدرس وينشر العلم حتي قبضه الله عز وجل (سنة  ه)، ومن مصنفاته "المنتقي من احاديث الاحكام" وهو كتاب مشهور، و "المحرر" و "منتهي الغاية في شرح الهداية" (¬).
 * ومنهم ابو الفرج فخر الدين عبد القاهر بن سيف الدين عبد الغني (الذي سبقت ترجمته) ابن الشيخ فخر الدين بن تيمية (المولود بحران سنة  ه) سمع من جده الفخر ابن تيمية، وخطب بحران، وحدث بدمشق، ومات بها (سنة  ه)، وجاء في ترجمته: ان جد شيخ الاسلام المجد ابن تيمية لما مات رحمه الله، جاء ابو الفرج هذا وهو ابن ابن عمه فغلبهم علي الصلاة عليه (¬).
 * ومنهم اخو ابي الفرج (المتقدم ذكره) علاء الدين علي بن عبد الغني بن الفخر بن تيمية، ومات (سنة  ه) بمصر عن اثنتين وثمانين سنة، وممن روي عنه الحافظ الذهبي (¬).



 * ومن ال تيمية والد شيخ الاسلام عبد الحليم شهاب الدين ابو المحاسن بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية (المولود سنة  ه) تفقه علي والده واكثر عنه، وصار شيخ البلد بعد ابيه وخطيبه، وله اليد الطولي في كثير من الفنون، وكان كما يقول الذهبي من انجم الهدي، وانما اختفي بين نور القمر وضوء الشمس، يشير الي ابيه وابنه، وقد عرفت دمشق له فضله لما قدمها مع اهله، وتولي المشيخة والتدريس في احدي معاهدها العريقة، وهي دار الحديث السكرية، هذا عدا دروسه بالجامع، وقد خلفه فيهما بعد وفاته ابنه شيخ الاسلام، وقد مات رحمه الله (سنة  ه) (¬).
 * ومنهم شرف الدين ابو البركات عبد الاحد بن ابي القاسم بن عبد الغني ابن خطيب حران فخر الدين ابن تيمية، كان تاجرا، وروي عن جماعة من اهل العلم، وحدث زمانا، وكان من خيار عباد الله، كما يقول الذهبي (¬).
 * ولءن كان شيخ الاسلام ابن تيمية هو سليل تلك الاسرة الماجدة، واشهرها علي الاطلاق، فقد كان منها في فروع معاصرون لشيخ الاسلام او جاءوا بعده، ليظل اسم هذه الاسرة المباركة حيا في عقل الامة وفءادها.
 * ومن هءلاء شقيقا شيخ الاسلام عبد الرحمن وعبد الله، فاما الاول فهو زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد الحليم (المولود سنة  ه) والمتوفي (سنة  ه)، اخذ العلم والحديث علي جماعة من العلماء، وذكر المءرخ الحافظ علم الدين البرزالي له ستة وثمانين شيخا، وكان تاجرا خيرا دينا، وقد حبس نفسه مع اخيه شيخ الاسلام محبة له وايثارا لخدمته (¬).



 * واما الثاني فهو ابو محمد شرف الدين عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية (المولود سنة  ه) سمع خلقا من العلماء، وتفقه في المذهب حتي برع، وبرع ايضا في الفراءض والحساب وعلم الهيءة وفي الاصلين والعربية، وكان اماما في التاريخ، ودرس في دار الحنبلية مدة، وكان رحمه الله ذا زهد وتاله وخوف، وقد ناظر بعض خصوم الشيخ في مصر فافحمهم وقطع حجتهم، وكان قوالا بالحق امارا بالمعروف، وكان اخوه شيخ الاسلام يتادب معه ويحترمه، توفي بدمشق (سنة  ه) (¬).
 * ومن ال تيمية المتاخرين ناصر الدين محمد بن عبد الله (ت سنة  ه) وقد كان تاجرا عارفا بالطب، وولي قضاء الاسكندرية مدة من الزمن (¬).
 * واما النساء من تلك الاسرة الماجدة، فقد مر من قبل ان والدة جد شيخ الاسلام الاعلي محمد بن الخضر كانت واعظة (¬)، ومن هذه الاسرة العالمة بدرة بنت الشيخ فخر الدين ابن تيمية، جدة شيخ الاسلام، وزوجة جده المجد، وهي ابنة عمه، وماتت قبله بيوم واحد (سنة  ه) وروت بالاجازة عن بعض المحدثين ، وكانت تكني ام البدر (¬).
 ومنها كذلك عمة شيخ الاسلام ست الدار بنت عبد السلام ابن تيمية، وقد روي عنها شيخ الاسلام (¬).
 ومنها بنت اخي شيخ الاسلام زينب بنت عبد الله بن عبد الحليم ابن تيمية الحنبلية، روت الحديث عن بعض اهل العلم، وحدثت، واجازت الحافظ ابن حجر رحمه الله، وماتت سنة ( ه).



 ثالثا: مولده ونشاته وشيوخه ومكانته العلمية في نظر معاصريه:
 في هذه الاجواء الاسرية العلمية ولد شيخ الاسلام رحمه الله (سنة  ه) بحران في العاشر من شهر ربيع الاول، وفي (سنة  ه) ارتحل به ابوه واهله واقاربه خوفا من جور التتار، يحملون الذرية والكتب علي عجلة تجرها البقر، وقد كلت البقر من ثقل العجلة، وتوقفت عن السير، وكاد يدركهم العدو، ولجاوا الي الله عز وجل، فسارت البقر، وانقذهم الله عز وجل من عدوهم، ووصلوا الي دمشق امنين (¬).
 وقد مر ان والده الشيخ عبد الحليم ابن تيمية لما وصلوا الي دمشق عرف الناس واهل العلم فضله ومكانته، وانه تولي مشيخة دار الحديث السكرية، وكان يلقي دروسا في الجامع.
 وفي دمشق الفيحاء نشا شيخ الاسلام في حجر والده، مكبا علي التعلم، واخذ عنه كثيرا، وقد كان والده حريصا علي تشجيعه، ورصد المكافات المالية له في صغره، لترغيبه في الحفظ والعلم (¬)، واخذ عن جمع كبير من العلماء في عصره، وقد ذكر ان عدد شيوخه الذين اخذ عنهم يربو علي ماءتي شيخ (¬)، ومن هءلاء الشيوخ:
   والده الشيح عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية.
   زين الدين احمد بن عبد الداءم المقدسي (ت  ه).
   تقي الدين اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي (ت  ه).
   شمس الدين عبد الرحمن بن قدامة المقدسي الجماعيلي الحنبلي (ت  ه).
   شمس الدين عبد لله بن محمد بن عطاء الحنفي (ت  ه).
   شرف الدين محمد بن عبد المنعم بن القواس (ت  ه) (¬).



 ولم يكتف شيخ الاسلام بشيوخ عصره، بل اخذ عن الشيوخ المتقدمين، والعلماء السالفين، الذين لم يدركهم، فطالع مصنفاتهم، واستظهر مءلفاتهم.
 ويبدو للناظر ان سر عظمة شيخ الاسلام وبلوغه في العلم والمكانة شاوا لا يكاد يلحق فيه، ليس بسبب شيوخه ومعلميه، بقدر ما هو نبوغه وذكاءه المفرطين اللذين كان يرعاهما توفيق الله عز وجل وعنايته.
 وقد اعطي الله هذا الامام ذاكرة قد بلغت في الحفظ والقوة والاتقان غاية لم يكد يصل اليها احد من الناس الا قليلا وزاد من ذلك حرص عجيب علي التحصيل، وصرف الوقت والجهد في الطلب، ومتي اجتمع هذان الامران في شخص كان من اكابر العلماء البارزين.
 يقول الامام الذهبي رحمه الله: "وبرع في الحديث وحفظه، فقل من يحفظ ما يحفظه من الحديث .. " (¬).
 وقال ايضا  صلي الله عليه وسلم : "وكانت له خبرة تامة بالرجال وجرحهم وتعديلهم وطبقاتهم، ومعرفة بفنون الحديث مع حفظه لمتونه الذي انفرد به، وهو عجيب في استحضاره واستخراج الحجج منه، واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة والمسند، بحيث يصدق عليه ان يقال: كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث .. " (¬).
 ويقول عه تلميذه الحافظ البزار رحمه الله: "وامده الله بكثرة الكتب وسرعة الحفظ، وقوة الادراك والفهم، وبطء النسيان .. " (¬).
 وقال الحافظ ابن رجب رحمه الله بعد ان ساق عبارة قريبة من عبارة الحفاظ البزار: "حتي قال غير واحد: انه لم يكن يحفظ شيءا فينساه .. " (¬).



 وقد ظهرت مخايل الذكاء والنجابة والعبقرية علي الشيخ وهو صغير، فقد ذكر ان احد علماء حلب قدم دمشق لاستطلاع حال هذا الفتي الصغير الذي وصلت شهرته في الحفظ الي خارج دمشق، واجري له امتحانا عسيرا في الحفظ، واعاد الامتحان، وكانت النتيجة ذكاءا مفرطا وحفظا عجيبا وذاكرة نادرة، ثم توج ذلك الامتحان بشهادة زكية حين قال: ان عاش هذا الصبي ليكونن له شان عظيم، فان هذا لم ير مثله (¬)! ! ! .
 وقد تحققت توقعات هذا الشيخ وتوقعات كثيرين معه في هذا المجال وصار لذلك الفتي الصغير شان واي شان، وصدق الله حيث يقول: {نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم} [يوسف: ].
 ولقد عرف شيخ الاسلام وهو صغير الدعوة الي الله عز وجل، ومن ذلك ما ذكر من اسلام يهودي علي يديه، حيث كان يمر به ويثير عليه اسءلة وشبهات، وكان شيخ الاسلام يجيب عنها مع صغر سنه (¬).
 ولقد برع شيخ الاسلام في كافة العلوم كالفقه والاصول، والتفسير وعلوم القران، والتوحيد والفرق والاديان والنحل، والحديث وعلومه، واللغة والبلاغة والادب والشعر، والفلسفة والمنطق وعلم الكلام، والتاريخ وايام الناس، بل انه ليضرب بنصيب وافر في علم الحساب، والهندسة، والجبر والمقابلة، والفلك، والطب، والكيمياء، والجغرافيا، وغيرها من العلوم (¬).



 ولكي ندرك شيءا من المكانة العلمية التي وهبها الله عز وجل لشيخ الاسلام، فلا باس بفسح المجال لراي ثلة من علماء الامة في علم شيخ الاسلام وتبحره في كافة العلوم علي حد سواء.
 يقول الشيخ الحافظ العلامة تقي الدين بن دقيق العيد لما سءل عن ابن تيمية؛ وكاد قد اجتمع به: "رايت رجلا ساءر العلوم بين عينيه، ياخذ ما شاء منها، ويترك ما شاء .. " (¬).
 ويقول عنه شيخ المحدثين في عصره؛ واستاذ اءمة الجرح والتعديل في زمانه ابو الحجاج المزي: "ما رايت مثله، ولا اري هو مثل نفسه، ما رايت احدا اعلم بكتاب الله وسنة رسوله، ولا اتبعه لهما منه" (¬).



 ويقول الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني: "كان اذا سءل عن فن من العلم ظن الراءي والسامع انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم ان احدا لا يعرفه مثله، وكان الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جالسوه استفادوا في مذاهبهم منه اشياء، ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه، ولا يتكلم في علم من العلوم سواء كان من علوم الشرع او غيرها الا فاق فيه اهله، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها .. " (¬).
 ويقول الحافظ ابن سيد الناس: "الفيته ممن ادرك من العلوم حظا، وكاد يستوعب السنن والاثار حفظا، ان تكلم في التفسير فهو حامل رايته، وان افتي في الفقه فهو مدرك غايته، او ذاكر بالحديث فهو صاحب علمه، وذو روايته، او حاضر بالنحل والملل لم ير اوسع من نحلته، ولا ارفع من درايته.
 برز في كل فن علي اباء جنسه، ولم تر عين من راه مثله، ولا رات عينه مثل نفسه .. " (¬).
 وقال الشيخ عماد الدين الواسطي، وقد توفي قبل الشيخ: "فوالله، ثم والله، لم ير تحت اديم السماء، مثل شيخكم ابن تيمية، علما، وعملا، وحالا، وخلقا، واتباعا ... " (¬).
 ويقول عنه تلميذه شيخ المءرخين الامام الذهبي: "كان اية في الذكاء وسرعة الادراك، راسا في معرفة الكتاب والسنة والاختلاف، بحرا في النقليات، وهو في زمانه فريد عصره علما وزهدا وشجاعة وسخاء، وامرا بالمعروف ونهيا عن المنكر، وكثرة تصانيف، وقرا وحصل، وبرع في   الحديث والفقه، وتاهل للتدريس والفتوي، وهو ابن سبع عشرة سنة، وتقدم في علم التفسير والاصول، وجميع علوم الاسلام: اصولها وفروعها، ودقها وجلها سوي علم القراءات (¬)، فان ذكر التفسير فهو حامل لواءه،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وان عبد في الفقهاء فهو مجتهدهم المطلق، وان حضر الحفاظ نطق وخرسوا، وسرد وابلسوا، استغني وافلسوا، وان سمي المتكلمون فهو فردهم، واليه مرجعهم، وان لاح ابن سينا يقدم الفلاسفة فلهم وتيسهم، وهتك استارهم، وكشف عوراهم، وله يد طولي في معرفة العربية والصرف واللغة، وهو اعظم من ان يصف كلمي، او ينبه علي شاوه قلمي .. " (¬).
 وقد انشد فيه الشيخ الحافظ كمال الدين ابن الزملكاني قوله:
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا اعجوبة الدهر
 هو اية للخلق ظاهرة ... انوراها اربت علي الفجر (¬)
 ولامام النحاة في عصره الشيخ ابو حيان الاندلسي النحوي، شعر فاءق يمتدح فيه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، لما دخل الشيخ مصر واجتمع به، ومنه:
 لما راينا تقي الدين لاح لنا ... داع الي الله فردا ما له وزر
 علي محياه من سيما الالي صحبوا ... خير البرية نور دونه القمر
 حبر تسربل منه دهره حبرا ... بحر تقاذف من امواجه الدرر
 قام ابن تيمية في نصر شرعتنا ... مقام سيد تيم اذ عصت مضر
 فاظهر الدين اذ اثاره درست ... واخمد الشرك اذ طارت له شرر
 يا من تحدث عن علم الكتاب اصح ... هذا الامام الذي قد كان ينتظر (¬)   واقوال العلماء في الثناء عليه والمبالغة في مدحه كثيرة، لا يتسع المجال لذكرها في هذا المقام، وما ذكرته غيض من فيض، واكتفيت بذكر كلام بعض المعاصرين له يرحمه الله.
 ويخرج المطالع للاقوال السابقة بعدة خصاءص انفرد بها شيخ الاسلام، وشهد له بها المخالفون في الموافقين، ومن هذه الخصاءص:
   الشمول والتبحر في جميع العلوم النقلية والعقلية، واتقانه رحمه الله لمعارف عصره.
   تفوقه في معرفة المذاهب الاخري والمخالفة، حتي انه ليكاد يتفوق علي اصحاب كل مذهب ونحلة ومخالف، في معرفة مذاهبهم ونحلهم واقوالهم، واستفادتهم منه في ذلك المجال.
   كثرة تصانيفه وانتفاع الامة بها، وقد يجد المرء غيره من المكثرين في التصنيف من العلماء، اما ان يجد الكثرة الكاثرة من المصنفات، والنفع والفاءدة والبركة في جل تلك المءلفات، فليست تلك المزية خالصة الا لشيخ الاسلام رحمه الله.
   قوة حافظته، واملاءه لغالب مصنفاته من حفظه، وفي ذلك يقول تلميذه الحافظ ابو حفص البزار: "ومن اعجب الاشياء في ذلك، انه في محنته الاولي بمصر، لما اخذ وسجن، وحيل بينه وبين كتبه، صنف عدة كتب صغارا وكبارا، وذكر فيها ما احتاج الي ذكره من الاحاديث والاثار، واقوال العلماء واسماء المحدثين والمءلفين ومءلفاتهم، وعزا كل شء من ذلك الي ناقليه وقاءليه باسماءهم، وذكر اسماء الكتب التي ذكر فيها، واي موضع هو منها، كل ذلك بديهة من حفظه، لانه لم يكن عنده حينءذ كتاب   يطالعه، ونقبت واختبرت واعتبرت فلم يوجد فيها بحمد الله خلل ولا تغير، ومن جملتها كتاب (الصارم المسلول علي شاتم الرسول) وهذا من الفضل الذي خصه الله تعالي به .. " (¬).

 رابعا: دعوته وجهاده:
 ان شيخ الاسلام ليعلم علم اليقين ان ثمرة العلم هو العمل، والعلماء هم ورثة الانبياء في تطبيق العلم بالعمل وتعليم الناس ذلك عن طريق القدوة الحية في حياتهم، وما لم يكن العالم عاملا بعلمه داعيا الي الله عز وجل، فما فاءدة العلم اذن؟ .
 لقد ادرك شيخ الاسلام رحمه الله هذه الحقيقة تمام الادراك، ولذا كانت حياته كلها صفحات مشرقة بالدعوة والتعليم والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتي قبضه الله اليه.
 فهو يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر ، وربما خرج مع اصحابه الي اهل المنكرات، من مروجي ام الخباءث، وكسروا اواني الخمور، وقاموا بتعزير جماعة منهم، وفرح الناس بذلك (¬).
 "ولقد اقام الفضيلة والاخلاق عندما صار رجل دمشق، وحاكمها غير المتوج، عندما فر حكامها في سنة ( ه) واصبح انكار المنكر حقا عليه بالفعل لا بالقول والقلب، اذ صار مبسوط اليد والسلطان فيها، فحطموا اواني الخمر، وشقوا قربها، واراقوا الخمور، وعزروا اصحاب الحانات المتخذة للفواحش، فلقي ذلك من العامة ترحابا، اذ راوا حكم القران ينفذ، وعهد الرسول يعود .. " (¬).
 ولم يفت في عضده تالب الحسدة والفسدة عليه، والوشاية به وشكايته عند السلطان، بسبب امره بالمعروف ونهيه عن المنكر، بل ظل علي حاله غير ابه بمعاداتهم وتالبهم عليه (¬).



 وها هو يحارب البدعة، ويناجز المبتدعين في دين الله عز وجل، ويعمل جهده لاقامة السنة، ونشرها بين الناس، فقد انكر رحمه الله بعض الصلوات المبتدعة التي كان يجتمع عليها بعض الناس (¬).
 وحين يتعلق الناس باثر مبتدع، لا يقر له قرار حتي يغدو عليه واصحابه، فينسفوه نسفا، ومن ذلك صخرة كانت بنهر تزار وينذر لها، فامر الحجارين بقطعها، وزال الشرك من هناك بزوالها (¬).
 اما المبتدعة فهو رحمه الله يقيم عليهم الحجة اولا، فان ابوا الانصياع، واصروا علي المضي في طريق الابتداع، نابذهم وزجرهم وقهرهم بقوة الحق والسنة.
 فمن ذلك احضاره لشيخ مبتدع فتان، يدعي المجاهد ابراهيم القطان، وامره بحلق راسه، وتقليم اظفاره وكانت طويلة جدا وحف شاربه، واستتابه من اكل الحشيشة، ومن قول الفحش.
 وبعده استحضر المدعو بالشيخ محمد الخباز البلاسي، واستتابه من اكل المحرمات ومخالطة اهل الذمة، وكتب عليه مكتوبا ان لا يتكلم في تعبير المنامات ولا في غيرها بما لا علم له به (¬).
 واما انكاره علي المتصوفة فامر اشهر من التفصيل فيه، فقد كبت متقدميهم وانتقدهم بالتاليف والتصنيف، واما متصوفة عصره فقد لاقوا منه مقاومة عنيفة عصفت بهم في كثير من الاحيان، ومن ذلك انكاره علي دجاجلة البطاءجة او الاحمدية، الذين كانوا يتعاطون من الاحوال الشيطانية ما يحسبه الجهال والمعتقدون فيهم انه من كرامات الصالحين، وبشارات المتقين، ففضح اسرارهم، وهتك استارهم، واظهر الله السنة علي يديه، واخمد بدعتهم، وابطل فتنتهم (¬).



 ومع ذلك فالعصر قد غلبت عليه الصوفية، ولقد سعي اربابها جاهدين في الايقاع بشيخ الاسلام، وراوا انه اكبر عدو لهم، وانه ما لم يتخلص منه، فلن تقوم لهم بعد اليوم قاءمة، وقد تحقق لهم في احدي المرات ما ارادوا، وادخل الشيخ السجن بسببهم، فلبث فيه قدر سنتين (¬).
 والعالم الرباني كالغيث متي وقع بارض نفع، وهكذا كان شيخ الاسلام، ولم يكن لتضعف عزيمته في السجن، او نفل ارادته، ولم يكن ليتخلي عن دعوته حتي وهو بين المجرمين وغيرهم من اصناف المحبوسين.
 يقول تلميذه ابن عبد الهادي رحمه الله: "ولما دخل الحبس وجد المحابيس مشتغلين بانواع من اللعب، يلتهون بها عما هم فيه، كالشطرنج والنرد، ونحو ذلك من تضييع الصلوات، فانكر الشيخ عليهم ذلك اشد الانكار، وامرهم بملازمة الصلاة، والتوجه الي الله بالاعمال الصالحة، والتسبيح، والاستغفار، والدعاء، وعلمهم من السنة ما يحتاجون اليه، ورغبهم في اعمال الخير، وحضهم علي ذلك، حتي صار الحبس بما فيه من الاشتغال بالعلم والدين خيرا من الزوايا والربط والخوانق والمدارس، وصار خلق من المحابيس اذا اطلقوا يختارون الاقامة عنده، وكثر المترددون اليه، حتي كان السجن يمتلء منهم .. " (¬).
 اما الروافض والنصيرية فقد ذهب شيخ الاسلام الي عقر دارهم في جماعة من اصحابه، واستتابوا خلقا منهم، والزموهم بشراءع الاسلام.
 وحين نكثوا ما التزموا به، خرج شيخ الاسلام مع جيش المسلمين بقيادة ناءب السلطان لغزوهم وقتالهم، فانزل الله النصر عليهم، ومنحهم اكتاف عدوهم، وابادوا منهم خلقا كثيرا، وقاتل شيخ الاسلام في تلك الغزاة بنفسه (¬).



 واما دعوته وجهاده مع النصاري فان واقعة عساف النصراني الذي سب النبي  صلي الله عليه وسلم ، خير شاهد ودليل، ولءن اوذي شيخ الاسلام رحمه الله بسبب تلك الواقعة، فلقد اسفرت عن تاليف سفره العظيم: "الصارم المسلول علي شاتم الرسول" (¬).
 وقد شارك رحمه الله في فتح "عكا" واستنقاذها من ايدي الصليبيين، "وحدثوا انهم راوا منه في فتح عكة امورا من الشجاعة يعجز الواصف عن وصفها، قالوا: ولقد كان السبب في تملك المسلمين اياها، بفعله ومشورته وحسن نظره .. " (¬).
 ولم تقف دعوة شيخ الاسلام عند حدود المخالفين من المنتسبين الي المسلمين، بل كان لاصحاب الديانات الاخري نصيب لا باس به من دعوته، ومن ذلك ارساله كتابا الي ملك قبرص النصراني يدعوه فيه الي الاسلام، ويبين فيه ان دين الانبياء عليهم السلام واحد، ويذكر له تلبيسات القساوسة، وابتداعات الرهبان، ويناقشهم تفصيلات في دينهم، كادخال الالحان في صلواتهم، وقد كان خطاب شيخ الاسلام لملك قبرص فياضا باللين والسماحة والحكمة والموعظة الحسنة، فهو يبتدي خطابه للملك بقوله: "من احمد بن تيمية الي سرجوان عظيم اهل ملته، ومن تحوط به عنايته من رءساء الدين، وعظماء القسيسين .. سلام علي من اتبع الهدي .. وانما نبه الداعي لعظيم ملته واهله، لما بلغني ما عنده من الديانة والفضل، ومحبة اهل العلم وطلب المذاكرة ... ونحن نحب الخير لكل احد، ونحب ان يجمع الله لكم خير الدنيا والاخرة .. وانا ما غرضي الساعة الا مخاطبتكم بالتي هي احسن، والمعاونة علي النظر في العلم، واتباع الحق،   وفعل ما يجب .. واصل ذلك ان تستعين بالله، وتساله الهداية، وتقول: اللهم ارني الحق حقا، واعني علي اتباعه، وارني الباطل باطلا، واعني علي اجتنابه .. والكتاب لا يحتمل البسط اكثر من هذا، لكن انا ما اريد للملك الا ما ينفعه في الدنيا والاخرة .. وابو العباس (وهو احد اساري المسلمين) حامل هذا الكتاب، قد بث محاسن الملك واخوته عندنا، واستعطف قلوبنا اليه، فلذلك كاتبت الملك لما بلغتني رغبته في الخير، وميله الي العلم والدين، وانا من نواب المسيح وساءر الانبياء في مناصحة الملك واصحابه .. والله المسءول ان يعين الملك علي مصلحته التي هي عند الله المصلحة، وان يخير له من الاقوال ما هو خير له عند الله، ويختم له بخاتمة خير، والحمد لله رب العالمين .. ".
 ولم ينس شيخ الاسلام ان يذكر ملك القبارصة النصاري انه سعي عند التتار في فك جميع الاسري من اهل الملة، ومن اهل الذمة من اليهود والنصاري، وان ليس جزاء الاحسان الا الاحسان، وان علي الملك ومن معه اطلاق اسري المسلمين.
 علي ان شيخ الاسلام وهو الداعي الحكيم تاخذه العزة لله، والحرقة علي مصاب اسري المسلمين في قبرص، فيلجا احيانا الي لهجة التهديد، ونبرة الوعيد، وان كان يحاول مزجها بشء من الاعتذار، فهو يقول مثلا: "فيا ايها الملك! ! كف تستحل سفك الدماء، وسبي الحريم، واخذ الاموال بغير حجة من الله، ورسله، ثم اما يعلم الملك ان بديارنا من النصاري اهل الذمة والامن ما لا يحصي عددهم الا الله، ومعاملتنا فيهم معروفة، فكيف يعاملون اسري المسلمين بهذه المعاملات التي لا يرضي بها ذو مروءة ودين؟ لست اقول عن الملك واهل بيته ولا اخوته، فان ابا العباس شاكر للملك ولاهل بيته كثيرا .. افتامنون مع هذا ان يقابلكم المسلمون ببعض هذا، وتكونون مغدورين؟ والله ناصرهم ومعينهم، لا سيما في هذه الاوقات، والامة قد امتدت للجهاد، واستعدت للجلاد، ورغب الصالحون واولياء الرحمن في طاعته، وقد تولي الثغور الساحلية امراء ذوو   باس شديد .. ثم عبد المسلمين من الرجال الفداوية (¬) الذين يغتالون الملوك في فرشها، وعلي افراسها .. واما ما عندنا في امر النصاري، وما يفعل الله بهم من ادالة المسلمين عليهم، وتسليطه عليهم، فهذا مما لا اخبر به الملك، لءلا يضيق صدره " (¬).
 وحين لاحظ شيخ الاسلام ازديادا في النشاط التنصيري في عصره، وراي ان بعض علماءهم قاموا يسيحون في الارض لنشر ديانتهم، والتشكيك في دين الاسلام، ونشر الشبهات حوله، بادر رحمه الله الي تاليف كتابه العظيم "الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح" الذي قوض به معالم النصرانية، واطاح يه بعبادة الصليب، وابان بجلاء ما احتوت عليه هذه الديانة من اكاذيب واباطيل وخرافات، وان المسيح عليه السلام برء منها، وانها مخالفة لدين الانبياء جميعا (¬).



 واما جهاده للتتار فهو الحلقة الاكثر بروزا في صفحات جهاده المديدة، ولقد ظلت ماساة سقوط بغداد عام ( ه) علي ايدي التتار صدمة عنيفة محفورة في ذاكرة كثير من المسلمين، ومع كسر شوكة التتار في موقعة عين جالوت سنة ( ه )، وانحسار موج التتار العاتي، الا ان بعض فلولهم استطاعت من جديد ان توحد صفوفها، وبدات بمحاولة لاعادة سلطان التتار الهمجي الذي يقوم علي سفك الدماء، وازهاق الانفس، والسعي في ازالة دين الاسلام، بالتعاون مع اعداء المسلمين من يهود ونصاري وروافض ونصيريين.
 وقد قام التتار في اواخر القرن السابع الهجري واواءل القرن الثامن الهجري بعدة حملات علي بلاد الشام مع اسلام بعض اسلافهم، وادعاءهم انهم مسلمون وروعوا الامنين، ونهبوا الاموال، وسبوا النساء، وكانت وقعة قازان (ملك التتر) سنة ( ه) هزيمة مروعة للمسلمين.
 وفي خضم هذه الاحداث العظام، والامور الجسام كان شيخ الاسلام بلا منازع قاءد الامة في الملمات، ومرشدها اذا اشتدت الازمات، ولم يكن شيخ الاسلام ليهن او يحزن وهو يعلم ان المءمنين هم الاعلون دوما، حتي وان وقعت الهزيمة، وتمزفت الجموع.
 فها هو يخرج في جماعة من العلماء والاعيان الي قازان المنتصر لتلقيه، ويكون هو المتكلم الرسمي للوفد، والمفاوض باسمه، وشيخ الاسلام كشان العلماء الربانيين في كل زمان ومكان لا تاخذه في الله لومة لاءم، وهو وامثاله رحمهم الله المعنيون بقول الحق في محكم الترتيل: {الذين   يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا ()} [الاحزاب: ].
 واخذ الشيخ في الكلام مع الخان الاعظم، وارتفع صوته، ووعظه وشدد عليه، واقترب منه وجثا علي ركبتيه، وكان مما قاله للملك: "انت تزعم انك مسلم، ومعك قاض وامام وشيخ وماذون علي ما بلغنا فغزوتنا، وابوك وجدك كانا كافرين، وما عملا الذي عملت، عاهدا فوفيا، وانت عاهدت فغدرت، وقلت فما وفيت وجرت .. ".
 وقد انزل الله المحبة والهيبة للشيخ في قلب الخان قازان، واعجب به ايما اعجاب، وسال عن الشيخ، ولما عرف ان موطنه حران، عرض عليه ان يعمرها وان يعتني بها، وان ينقله اميرا عليها، فبادر شيخ الاسلام الي القول: "لا والله، لا ارغب عن مهاجر ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، واستبدل به غيره .. ".
 وصدق الله القاءل: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ()} [القصص : ].
 وقد خرج من عنده معززا مكرما، قد حقن الله به دماء المسلمين، وكبت به قلوب الحاسدين (¬).
 ولكن التتار ما زالوا علي ابواب دمشق المحروسة، وقد اسلمت قيادها لهم، وخطب لقازان علي منابر الفيحاء نحوا من ماءة يوم (¬)، والمرجفون في المدينة لم ينتهوا عن نشر الفتنة والاراجيف بين الناس، وماجت الاشاعات ان التتار يوشكون علي الهجوم، فزاغت الابصار، وبلغت القلوب الحناجر، وكثرت الظنون، وزلزل الناس هنالك زلزالا شديدا.
 وفي تلك الايام المعصية التي يضن كل شجاع فيها بنفسه، خرج شيخ الاسلام الي معسكر التتار خارج دمشق، وكلم احد امراء التتار، واستنقذ مه عددا كثيرا من المسلمين (¬).



 بل ان شيخ الاسلام يرسل الي المتولي علي قلعة دمشق ينهاه اشد النهي عن تسليمها للتتار ويقول له: لو لم يبق فيها الا حجر واحد فلا تسلمهم ذلك ان استطعت، وكان في ذلك مصلحة عظيمة لاهل الشام (¬).
 وقبل ان يلفظ القرن السابع الهجري انفاسه، و "وردت الاخبار بقصد التتار بلاد الشام، وانهم عازمون علي دخول مصر، فانزعج الناس لذلك، وازدادوا ضعفا علي ضعفهم، وطاشت عقولهم والبابهم، وشرع الناس في الهرب .. " (¬).
 وما كان شيخ الاسلام ليدع دمشق حاضرة الاسلام يفر الناس منها، وعز عليه ان يري الخور والذل وحب الدنيا وكراهية الموت في سبيل الله يسيطر علي كثير من الناس.
 فقام رحمه الله وجلس في الجامع، وحرض الناس علي القتال، ونهي عن الاسراع في الفرار، ورغب في الجهاد بالفي والحال؛ وان ما ينفق في اجرة الهرب اذا انفق في سبيل الله كان خيرا ونصرا باذن الله، وفي هذا المجلس اوجب جهاد التتار حتما، وتتابعت دروس الشيخ وخطبه التي كان يوقظ بها جموع الامة من سكرة الحياة الدنيا، ويسوقهم الي دار القرار بالجهاد في سبيل الله، ويذكرهم ان الفرار الحقيقي هو في الاخرة من نار تلظي.
 وكان من بركة تلك المجالس الايمانية العامرة صدور مرسوم سلطاني بمنع السفر الا بورقة واذن (¬).
 وكان رحمه الله يدور علي الاسوار كل ليلة يحرض الناس علي الجهاد والقتال، ويامرهم بالصبر، ويذكر لهم فضل الشهادة في سبيل الله (¬).
 ولءن كان شيخ الاسلام رحمه الله يطوف ين الجماهير داعيا الي الجهاد،   فلقد كان لحكام المسلمين وامراءهم من دعوته المجال الرحب، فها هو يسافر الي مصر حيث مقر السلطان، ويحثه علي المسير الي الشام لمناجزة التتار، والذب عن حياض المسلمين، وكان مما قاله للحكام هناك: "ان كنتم اعرضتم عن الشام وحمايته، اقمنا له سلطانا يحوطه ويحميه ويستغله زمن الامن .. ولو قدر انكم لستم حكام الشام ولا ملوكه، واستنصركم اهله، وجب عليكم النصر، فكيف وانتم حكامه وسلاطينه وهم رعاياكم وانتم مسءولون عنهم .. " (¬).
 ولقد توجت تلك الجهود الكبيرة التي بذلها شيخ الاسلام في جهاد التتار، بالمنقبة الحميدة والماثرة الجليلة التي تجلت في معركة "شقحب" وكانت الكثرة في العدد والعدة تميل لصالح كفة التتار الجاءرة اصلا، واعتقد الناس انه لا طاقة لجيش المسلمين بهذه الجيوش المتكاثرة من التتار، ولكن شيخ الاسلام يءمن ان النصر لعباده المءمنين، وانه كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله، والله مع الصابرين، وبلغ التوكل واليقين بنصر الله وفضله وكرمه ان قام شيخ الاسلام يطوف بين صفوف المقاتلين من المجاهدين حالفا مءكدا ان النصر في هذه الكرة للمسلمين، فيقول له الامراء: قل ان شاء الله! ! فيقول: ان شاء الله تحقيقا لا تعليقا، ويفتي الشيخ الناس بالفطر في رمضان للتقوي علي مجاهدة اتباع قازان، وحين تردد بعض الناس في قتالهم لدعواهم الاسلام، بين رحمه الله ان هءلاء من جنس الخوارج المارقين الذين قاتلهم امير المءمنين علي  رضي الله عنه  بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقد تحقق ما وعد به الشيخ، وما انفك يحلف به، وانزل الله النصر علي المسلمين، فاوقعوا بالتتار يقتلون فريقا، وياسرون فريقا، وكانت معركة مهولة ذكرت المسلمين بموقعة عين جالوت، ولم تكد تقم للتتار بعدها قاءمة، وقاتل فيها شيخ الاسلام قتالا عجيبا، وكان الناس في   استقبال الشيخ واصحابه لما دخل دمشق، فرحين به، مهنءينه بالنصر، وداعين له بما يسر الله علي يديه من النصر المبين (¬).

 خامسا: محنه وسجنه:
 قضي الله عز وجل ان يمتحن العلماء الربانيون، وان يعيش كثير منهم في هذه الدار علي جناح الابتلاء والايذاء من قبل اعداء حقيقيين، او جهلاء متعين لغيرهم، وقد كان لشيخ الاسلام مكانة عند الناس امراء وعامة، لا تكاد تعدلها مكانة، فكبر علي طاءفة من علماء عصره ان يتبوا ابن تيمية تلك المكانة العليا.
 ان خصوم شيخ الاسلام هم في غالبهم ثلاثة اصناف: اما من علماء المذاهب الفقهية الذين يرون ان من خرج بقول عنها اتي بشء عظيم، واما من علماء الكلام الذين افسدوا العقاءد، واما من المتصوفة الذين راوا ان سلطانهم بين الناس بدا في التارجح وخافوا عليه من الاضمحلال.
 وبين هذه الاصناف الثلاثة دافع مشترك من حب الحطام، والرغبة في جمع الاموال، والظهور بين الانام.
 ولعلنا لا نجد خيرا من الحافظ عمر بن علي البزار تلميذ شيخ الاسلام يفسر لنا الاسباب الكامنة وراء تازر الخصوم في وجه الشيخ.
 يقول رحمه الله: "ولما راوا هذا الامام العالم عالم الاخرة، تاركا لما هم عليه من تحصيل الحطام، من الشبه الحرام، رافضا الفضل المباح فضلا عن الحرام، تحققوا ان احواله تفضح احوالهم، وتوضح خفي افعالهم، واخذتهم الغيرة النفسانية .. فحرصوا علي الفتك به اين ما وجدوه .. " (¬).
 وبعد ان ذكر بعض جهود شيخ الاسلام في جهاد التتار، ونصيحة   سلطان المسلمين قال: "ولم يزل المبتدعون اهل الاهواء، واكلوا الدنيا بالدين، تعاضدين متناصرين في عدوانه، باذلين وسعهم في الفتك به، متخرصين عليه بالكذب الصراح، مختلقين عليه، وناسبين اليه ما لم يقله ولم ينقله، ولم يوجد له به خط، ولا وجد له في تصنيف ولا فتوي، ولا سمع منه في مجلس .. " (¬).
 ثم يبين بجلاء سبب الخصومة من قبل هءلاء العلماء فيقول: "وسبب عداوتهم له: ان مقصودهم الاكبر طلب الجاه والرءاسة، واقبال الخلق، وراوه قد رقاه الله الي ذروة السنام من ذلك بما اوقع له في قلوب الخاصة والعامة من المواهب التي منحه بها، وهم عنها بمعزل، فنصبوا عداوته، وامتلات قلوبهم بمحاسدته، وارادوا ستر ذلك عن الناس ، حتي يفطن بهم، فعمدوا الي اختلاق الباطل والبهتان عليه، والوقوع يه، خصوصا عند الامراء والحكام، واظهارهم الانكار عليه بما يقي به من الحلال والحرام، فشققوا قلوب الطغام بما اجترحوه من زور الكلام .. " (¬).
 ومن ذلك انه زور علي شيخ الاسلام مكتوب، زعم مزوره الكذوب ان شيخ الاسلام ومعه بعض اهل الفضل والعلم يكاتبون التتار، ولكن كشف الامر، وظهر الحق، وقطعت يد الكاتب الاثيم (¬).
 ويشير احد تلامذة شيخ الاسلام وهو الحافظ ابن كثير الي سبب عداوة الخصوم له بقوله: "وكان للشيخ تقي الدين بن تيمية جماعة يحسدونه لتقدمه عند الدولة، وانفراده بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وطاعة الناس له، ومحبتهم له، وكثرة اتباعه، وقيامه في الحق، وعلمه وعمله .. " (¬).
 وكان بلوغ شيخ الاسلام الذروة في المكانة والشهرة ايذانا بابتداء نزول المحنة، بل المحن المتعاقبة التي لم يكن يخرج من محنة الا ليواجه   اخري، حتي انتهت بمحنته الاخيرة التي اودع فيها السجن، وطويت اخر صفحاته المشرقة بموته رحمه الله.
 ويا ليت السهام التي وجهت الي شيخ الاسلام كانت من صوب اعداء الملة من اليهود والنصاري والمغول، ولكن كانت في غالبها من علماء مسلمين منتسبين الي اهل السنة، ضاقوا باراءه النيرة، واحكامه الموفقة، وفتاويه التي لم تخرج عن الكتاب والسنة، فغدوا وعلي اعينهم غشاوة من الحسد والاحن، ولا هم لهم الا الايقاع بهذا العالم الرباني، حتي لو كان ذلك عن طريق التشهير المغرض، والافتراء الساقط.
 ومن تلك المحن التي تعرض لها شيخ الاسلام رحمه الله:
   محنته سنة ( ه) بسبب كتابه "العقيدة الحموية"، وبلغ الامر ان طافوا به، ونودي عليه بان لا يستفتي، ولكن سرعان ما انجلت هذه المحنة، وعوقب من تسبب بها (¬).
   محنته ومساءلته عن عقيدته، سنة ( ه)، ومناظرته للعلماء في "العقيدة الواسطية"، وخروجه معززا مكرما منها، واجازة تلك العقيدة (¬).
   محنته وسفره رحمه الله الي مصر في السنة نفسها، وامتحان العلماء له، وادخاله السجن، وفي تلك الفترة هدد الشيخ وتوعد بالقتل، وما زاده الا ايمانا وتسليما، ومكث في السجن سنة ونصف السنة، حتي اخرجه ابن مهنا امير العرب بعد استءذانه من اولي الامر، وانمحت تلك المحنة، ومكث رحمه الله قرابة ستة اشهر يقرء العلم، وينشر العقيدة الصحيحة التي تكالب المتكلمون والمتصوفون علي دفنها بين ركامات علم الكلام وجهالات التصوف (¬).
   محنته بسبب ثورة الصوفية وتظاهرهم ضده، وشكواهم من انه   يسب مشايخهم، ويسفه احلامهم، وجرت في ذلك امور انتهت بدخوله سجن القضاة في شوال سنة ( ه)، وكان ذلك اشبه بالاقامة الجبرية، حيث كان الناس يتوافدون الي الشيخ لاستفتاءه والاستفادة منه، ثم نقل رحمه الله الي الاسكندرية حيث حبس في برج مطل علي البحر، وطلاب العلم والناس يترددون عليه، وبقي في الاسكندرية ثمانية اشهر، حتي طلبه السلطان الناصر الذي عاد الي الحكم في الثامن من شهر شوال سنة ( ه)، بعد ان تسلطن الجاشنكير مدة يسيرة، واراد السلطان معاقبة اعداء شيخ الاسلام من العلماء، ليس انتصارا للشيخ بقدر ما هو انتقام منهم، حين مالءا عليه عدوه في الحكم، ففطن رحمه الله للامر، وتكلم في تعظيم اهل العلم، ونهاه ان يمسهم بسوء، حتي صفح السلطان عنهم، وفي ذلك قال خصمه العنيد القاضي ابن مخلوف المالكي: ما راينا مثل ابن تيمية، حرضنا عليه فلم نقدر عليه، وقدر علينا فصفح عنا وحاجج عنا (¬)، وقد استمرت هذه المحنة بالشيخ عامين، ومكت الشيخ بمصر يدرس ويفتي ويءلف الي سنة ( ه)، ولم تنسه المهام الصعبة التي كان يقوم بها حينذاك ان يكتب الي امه الرءوم في دمشق يسلم عليها، ويعتذر لها من بقاءه في مصر لمصالح في الدين والدنيا (¬).
   قيام جماعة من الغوغاء بالاعتداء المشين علي شيخ الاسلام في جامع مصر، وضربه والنيل منه، ولكن الشيخ صبر وامر اتباعه بالصبر والاحتساب، واخمد الله به نار فتنة كادت تعصف بالقاهرة، مءثرا سلامة الناس وامنهم علي سلامته وامنه (¬)، وقد عاد الشيخ الي مسقط راسه دمشق، بعد ان غاب عنها اكثر من سبعة اعوام في بلاد مصر (¬).
   محنته في دمشق بسبب فتياه في مساءل الطلاق (¬)، وكانت بداية   المحنة في منتصف شهر ربيع الاول من سنة ( ه)، حيث اشير عليه بترك الافتاء في مسالة الحلف بالطلاق، فاجاب رحمه الله الي ذلك، وجاء مرسوم من السلطان بمنعه من الافتاء في تلك المسالة، ونودي بذلك في البلد، ولكن الشيخ راي بعد ذلك انه لم يعد يسعه كتمان العلم، فعاد الي الافتاء بها، وكان ذلك سببا عند متعصبة المذاهب وفاسدي البصاءر لسجنه في القلعة نحوا من ستة اشهر، وكان ذلك في الثاني والعشرين من شهر رجب عام ( ه)، ثم عاد الي سابق عهده من التدريس والتاليف والتصنيف والافتاء (¬).
   المحنة الاخيرة: وذلك بسبب فتواه في عدم جواز شد الرحل وفصد السفر الي قبر الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وما زال اعداءه يتربصون به الدواءر، وينقبون في كلامه وفتاويه حتي وجدوا ضالتهم المنشودة في تلك الفتوي التي افتي بها منذ سبعة عشر عاما، وفي اليوم السادس عشر من شهر شعبان من سنة ( ه)، اعتقل شيخ الاسلام رحمه الله في قلعة دمشق التي طالما حرص علي حمايتها، فهو اليوم حبيس فيها، وكان اخر العهد به في حياة الناس العامة التي شغلها بفكره وعلمه ودعوته وجهاده (¬).
 وما كان موقفه في تلك المحن العصيبة والاحداث الكبيرة، غير الصبر والسلوان، بل الفرح والسرور والرضا والاطمءنان لعلمه بعواقب المحن، ولما جاء قرار الاعتقال ما زاد عن قوله: "انا كنت منتظرا لذلك، وهذا فيه خير كثير ومصلحة كبيرة! ! " (¬).



 وفي هذه المرة اوذي جماعة من اكابر اصحاب شيخ الاسلام وتلاميذه الابرار، وحبسوا واوذوا ايذاءا عظيما، وعزروا وطيف بهم، وتم التشهير بهم، ثم اطلقوا كلهم سوي صفي شيخ الاسلام وتلميذه المقرب الحافظ الجليل ابن قيم الجوزية رحمه الله (¬).
 ولما دخل شيخ الاسلام القلعة محبوسا ماسورا، وصار داخل سورها نظر اليه وفال: {فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} [الحديد: ].
 وكان يقول في حبسه: لو بذلت ملء هذه القعلة ذهبا ما عدل عندي شكر هذه النعمة.
 وقال مرة: المحبوس من حبس قلبه عن ربه، والماسور من اسره هواه.
 اما كلماته العذبة المءمنة التي اثمرها الايمان، وزكاها الامتحان، وتناقلها الناس عبر الاجيال فهي التي يقول فيها: ما يصنع اعداءي بي؟ انا جنتي وبستاني في صدري اين رحت فهي معي لا تفارقني، انا حبسي خلوة، وقتلي شهادة، واخراجي من بلدي سياحة (¬)! ! ! .

 سادسا: تلاميذه واثره:
 لا شك ان شخصية نابغة فريدة متعددة الجوانب، ومتفوقة في جميع المواهب ستجذب اليها الكثيرين من التلاميذ والاصحاب والمناصرين، وهكذا كان شيخ الاسلام مصدر اعجاب وتلق وتتلمذ لمجموعة صاروا من العلماء البارزين، وطلاب العلم النابغين، وكان لهم الاستاذ والشيخ والمعلم والمربي والقدوة، ومن هءلاء (¬):



   الشيخ عماد الدين احمد بن ابراهيم الحزامي ابن شيخ الحزاميين (ت  ه)، وكان شيخ الاسلام يعظمه ويجله، وكتب له كتابا من مصر اوله: "الي شيخنا الامام العارف القدوة السالك" وكان شديدا علي الاتحادية من غلاة المتصوفة (¬).
   الشيخ الكبير محمد بن عمر بن قوام البالسي (ت  ه) وكان شيخ الاسلام يحبه كثيرا، وهو القاءل: ما اسلمت معارفنا الا علي يد ابن تيمية (¬).
   الفقيه شرف الدين محمد بن محمد ابن النجيح الحراني (ت  ه)، وكان من كبار خواص شيخ الاسلام، ووقف معه في اشد المواطن خطورة، لا يستطيع الاقدام عليها الا الابطال، واوذي بسبب شيخه مرات عديدة، فما زاده الا قربا من الشيخ، وتفانيا في خدمته (¬).
   الشيخ شرف الدين محمد بن المنجي التنوخي الحنبلي (ت  ه)، وكان من خواص اصحاب شيخ الاسلام الذين ماتوا في حياته رحمه الله، ومن كبار تلامذته الذين لازموه حضرا وسفرا (¬).
   المحدث الشيخ عفيف الدين اسحاق بن يحيي الامدي الحنفي (ت  ه) شيخ دار الحديث الظاهرية (¬).
   الشيخ الصالح عبد الله بن موسي الجزري (ت  ه)، وكان من اكثر   الناس ملازمة لمجالس شيخ الاسلام رحمه الله (¬).
   الشيخ جمال الدين يوسف بن عبد المحمود البغدادي الحنبلي (ت  ه)، وقد امتحن في اخر عمره، وسجن في بغداد بسبب موافقة لشيخ الاسلام في مسالة شد الرحل لزيارة القبور (¬).
   الشيخ الواعظ علي بن احمد المحارفي الهلالي (ت  ه) وهو من الملازمين لدروس شيخ الاسلام (¬).
   الشيخ ابو بكر بن شرف الصالحي (ت  ه) (¬).
   الفقيه زين الدين عبد الرحمن بن محمود البعلي (ت  ه) (¬).
   الحافظ علم الدين البرزالي (ت  ه) مءرخ الشام، وهو الذي حبب الامام الذهبي في طلب الحديث يوم قال له: خطك يشبه خط المحدثين، كما ذكر ذلك الذهبي (¬).
   عالم بغداد صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي الحنبلي (ت  ه)، وقد انتصر لشيخ الاسلام مع جملة من علماء بغداد الذين انتصروا للشيخ في مسالة شد الرحل للقبور، وله قصيدة حافلة بالمعاني الجمة يرثي فيها شيخ الاسلام لما بلغته وفاته (¬).
   المفتي زين الدين عبادة بن عبد الغني الحراني الدمشقي (ت  ه) (¬).



   امام الحفاظ ابو الحجاج جمال الدين المزي (ت  ه) شيخ الجامعة العريقة دار الحديث الاشرفية، التي لم يتولها احد احق بشرط الواقف منه، كما نص علي ذلك شيخ الاسلام، وهو صاحب اكبر موسوعة موجودة في علم الرجال، وهي: تهذيب الكمال، وهو من اقران شيخ الاسلام الكبار، وقد استفاد كل منهما من الاخر، ولكن يبقي علم شيخ الاسلام ليس له نظير، ومن حسن حظ الحافظ المزي صحبته للامام (¬).
   الشيخ عمر بن ابي بكر البسطي (ت  ه) من الملازمين لمجالس شيخ الاسلام والمنتفعين به (¬).
   الفقيه الفرضي المفتي ابو الثناء محمود بن علي البعلي (ت  ه) مات عن اربعة واربعين عاما (¬).
   الحافظ محمد بن احمد بن محمد الهادي (ت  ه) صاحب "العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية" والتصانيف الكثيرة، اكمل بعضها، ولم يكمل بعضها الاخر، بسبب موته رحمه الله ولم يبلغ الاربعين (¬).
   الشريف عماد الدين الخشاب (ت  ه) وكان من انصار شيخ الاسلام وكبار معاونيه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومن ذلك بعثه مرة للانكار علي النصاري (¬).



   مءرخ الاسلام وحافظ العصر الامام شمس الدين الذهبي (ت  ه) صاحب التصانيف الساءرة في الحديث والرجال والتاريخ وغيرها (¬).
   الشيخ علي المغربي (ت  ه) احد اصحاب شيخ الاسلام ابن تيمية (¬).
   الشيخ عبد الله بن رشيق المغربي (ت  ه) كاتب مصنفات شيخ الاسلام، وكان كما يقول ابن كثير: ابصر بخط الشيخ منه، اذا عزب شء منه علي الشيخ استخرجه ابو عبد الله هذا (¬).
   الحافظ ابو حفص عمر بن علي البزار البغدادي صاحب كتاب "الاعلام العلية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية" (ت  ه) (¬).
   القاضي الحنبلي زين الدين ابو حفص عمر بن سعد الحراني (ت  ه) وهو رحمه الله الذي يقول: لم اقض قضية الا واعددت لها الجواب بين يدي الله (¬).
   الامام الرباني العلامة الحافظ محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية (ت  ه) الذي اذا ذكر شيخ الاسلام تبادر الي الذهن ذكره، وهو اقرب تلاميذ شيخ الاسلام اليه روحا وعلما وعملا، وحسب الناظر مقالة خاتمة الحفاظ ابن حجر حين قال عنه: "لو لم يكن للشيخ تقي الدين من المناقب الا تلميذه الشهير شمس الدين ابن قيم الجوزية، صاحب التصانيف النافعة الساءرة، التي انتفع بها الموافق   والمخالف، لكان غاية في الدلالة علي عظم منزلته .. " (¬).
   الشيخ جمال الدين عبد الله بن يعقوب بن سيدهم الاسكندري (ت  ه) المعروف بابن اردبين، وكان من اكثر تلامذة شيخ الاسلام الذين جمعوا فتاويه، ونسخوا كتبه، واوذي بسببه (¬).
   الشيخ الصالح المعمر احمد بن موسي الزرعي ( ه) احد الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر (¬).
   القاضي شمس الدين محمد بن مفلح الحنبلي (ت  ه)، وكان اثيرا عند شيخ الاسلام حتي انه كان يقول له مداعبا: ما انت ابن مفلح، بل انت مفلح، وكان من اخبر الناس بمساءل شيخ الاسلام واختياراته، حتي ان العلامة الحافظ ابن قيم الجوزية كان يراجعه في ذلك، وهو الذي قال عنه: ما تحت قبة الفلك اعلم بمذهب الامام احمد من ابن مفلح (¬)! ! .
   الحافظ الكبير عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي (ت  ه)، وقد اوذي بسبب شيخ الاسلام، وهو الذي ساق في كتابه الحافل "البداية والنهاية" كثيرا من اخبار شيخ الاسلام بالتفصيل (¬).



 سابعا: مصنفاته وكتبه:
 لا احسب احدا من العلماء كتب لمصنفاته وكتبه القبول عند الامة كما وكيفا كمثل شيخ الاسلام رحمه الله.
 يقول الحافظ الذهبي: "ولقد سارت بتصانيفه الركبان، في فنون العلم والوانه، لعل تواليفه وفتاويه في الاصول والفروع والزهد واليقين والتوكل والاخلاص وغير ذلك تبلغ ثلاثماءة مجلد، بل اكثر .. " (¬).
 وقال في موضع اخر: "وما ابعد ان تصانيفه الي الان تبلغ خمسماءة مجلد .. " (¬).
 وذكر رحمه الله انه جمع مصنفات شيخ الاسلام فوجدها الف مصنف، ثم وجد له مصنفات اخري (¬).
 ويقول الحافظ ابن عبد الهادي: "وللشيخ رحمه الله من المصنفات والفتاوي والقواعد والاجوبة والرساءل وغير ذلك من الفواءد ما لا ينضبط، ولا اعلم احدا من متقدمي الامة ولا متاخريها جمع مثل ما جمع، ولا صف نحو ما صنف، ولا قريبا من ذلك، مع ان اكثر تصانيفه انما املاها من حفظه، وكثير منها صنفه في الحبس، وليس عنده ما يحتاج اليه من الكتب .. " (¬).
 وقال كاتبه ابن رشيق المغربي: "لو اراد الشيخ تقي الدين رحمه الله او   غيره، حصرها يعني مءلفات الشيخ لما قدورا، لانه ما زال يكتب، وقد من الله عليه بسرعة الكتابة، ويكتب من حفظه من غير نقل .. " (¬).
 ويقول تلميذه الحافظ البزار: "واما مءلفاته ومصنفاته، فانها اكثر من ان اقدر علي احصاءها، او يحضرني جملة اسماءها، بل هذا لا يقدر عليه غالبا احد، لانها كثيرة جدا، كبارا وصغارا، وهي منشورة في البلدان، فقل بلد نزلته الا ورايت فيه من تصانيفه ... " (¬).
 ويقول الحافظ ابن رجب رحمه الله: "واما تصانيفه رحمه الله، فهي اشهر من ان تذكر، واعرف من ان تنكر، سارت مسير الشمس في الاقطار، وامتلات بها البلاد والامصار، قد جاوزت حد الكثرة، فلا يمكن احد حصرها، ولا يتسع هذا المكان لعد المعروف منها، ولا ذكرها ... " (¬).
 وقد جمع الحافظ ابن قيم الجوزية رحمه الله طاءفة من مصنفات شيخه في رسالة بعنوان "اسماء مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية".
 كما افاض الحافظ ابن عبد الهادي رحمه الله في "العقود الدرية" (¬) في سرد مءلفات شيخ الاسلام، وكذلك صنع كل من المءرخ ابن شاكر الكتبي (¬)، وصلاح الدين الصفدي (¬)، والحافظ ابن رجب الحنبلي (¬) وغيرهم (¬).



 واجد لزاما ان اشير الي الملامح العامة لمنهج شيخ الاسلام في التاليف، وطريقته في التصنيف، واعود لاذكر بما سبق التنويه عنه عند الحديث عن مكانته العلمية، وان من الخصاءص التي تفرد بها املاءه لغالب مصنفاته من حفظه، ومن خصاءصه في باب التاليف سرعة الكتابة والتصنيف.
 لكن المتامل لا يستطيع الا ان يجد اثر ما احاط بشيخ الاسلام من وقاءع وظروف، وما واجهه من محن واحداث، وبالتالي يمكن الي حد ما ان يفسر المرء بعض الملاحظات علي مصنفاته رحمه الله، ومنها:
 اولا: كثرة المصنفات وتنوعها.
 ثانيا: اختلاف مسمياتها وتكرارها.
 ثالثا: اسباب تاليفها، ودواعي تصنيفها، وزمن كتابتها.
 رابعا: تباين احجامها وعدد اجزاءها ومجلداتها (¬).
 وكل هذه التساءلات لا يمكن الاجابة عنها، الا اذا ربطت بحياة شيخ الاسلام وما صاحبها من تقلبات متارجحة بين السراء والضراء.
 فالشيخ رحمه الله في ذهنه الشء الكثير مما يود التصنيف فيه، وهو حين يطالع كتب المتقدمين يجد في كثير من الاحيان، دافعا الي التعقيب، خصوصا ان كانت هذه الكتب شاءعة في مدارس الفقهاء ومقروءة بين الناس، وقد تقع حادثة في المجتمع فيجد الشيخ نفسه ملزما ببيان الحق وحكم الدين من خلال تصنيف نافع، وقد ترد اسءلة من اقطار شتي، فتجد الجواب من بحر العلم في مصنف كبير، وربما كتب في شء ما يحضره الساعة، ثم عاد اليه بعد زمن واضاف اليه اشياء.
 وخلاصة القول ان جميع مصنفات شيخ الاسلام ومءلفاته ورساءله وفتاويه عبارة عن اصداء لعصره الذي عاش فيه، وهي ترجمان لما فهم من   حكم الله وحكم رسوله في القضايا والوقاءع والاحداث والشخصيات، وليس بمعصوم رحمه الله، ولكنه مجتهد مصيب في الغالب، وغالب اقواله ان لم تكن هي البرهان الراجح والموقف الصحيح، فليست اقوالا شاذة، ولا مخالفة لصريح الكتاب والسنة، واين يجد المرء مثل شيخ الاسلام؟ ! ! .
 وخير من ينبء عن منهج شيخ الاسلام في التصنيف الحافظ ابن عبد الهادي حيث يقول: "وكان يكتب الجواب، فان حضر من يبيضه، والا اخذ المساءل خطه وذهب، ويكتب قواعد كثيرة في فنون العلم: في الاصول والفروع والتفسير وغير ذلك، فان وجد من نقله من خطه، والا لم يشتهر، ولم يعرف، وربما اخذه بعض اصحابه، فلا يقدر علي نقله، ولا يرده اليه فيذهب ..
 وكان كثيرا ما يقول: قد كتبت في كذا وفي كذا، ويسال عن الشء فيقول: قد كتبت في هذا، فلا يدري اين هو، فيلتفت الي اصحابه، ويقول لهم: ردوا خطي واظهروه، لينقل، فمن حرصهم عليه لا يردونه، ومن عجزهم لا ينقلونه، فيذهب ولا يعرف اسمه ..
 فلهذه الاسباب وغيرها تعذر احصاء ما كتبه وما صنفه .. " (¬).
 ويلمح ابن عبد الهادي الي دور الظروف والاحداث التي احاطت بشيخ الاسلام في طبيعة مصنفاته فيقول: "الا انه لما حبس تفرق اتباعه، وتفرقت كتبه، وخوفوا اصحابه من ان يظهروا كتبه، ذهب كل احد بما عنده واخفاه، ولم يظهروا كتبه، فبقي هذا يهرب بما عنده، وهذا يبيعه، او يهبه، وهذا يخفيه ويودعه، حتي ان منهم من تسرق كتبه او تجحد، فلا يستطيع ان يطلبها، ولا يقدر علي تخليصها، فبدون هذا تتمزق الكتب والتصانيف، ولولا ان الله تعالي لطف واعان ومن وانعم، وجرت العادة في حفظ اعيان كتبه وتصانيفه لما امكن لاحد ان يجمعها .. (¬).
 ويقول البزار في الاعلام العلية بعد ان تحدث عن كتبه: "واما فتاويه   ونصوصه واجوبته علي المساءل، فهي اكثر من ان اقدر علي احصاءها، لكن دون بمصر منها علي ابواب الفقه سبعة عشر مجلدا، وهذا ظاهر مشهور، وجمع اصحابه اكثر من اربعين الف مسالة، وقل ان وقعت واقعة وسءل عنها، الا واجاب فيها بديهة بما بهر واشتهر، وصار ذلك الجواب كالمصنف الذي يحتاج فيه غيره الي زمن طويل ومطالعة كتب، وقد لا يقدر مع ذلك علي ابراز مثله .. " (¬).
 ومما سبق يتضح ان شيخ الاسلام رحمه الله بسبب الظروف التي احاطت به، وبسبب دواعي التاليف العامة لديه، ووجود عدد من العلماء المتتلمذين علي يديه، الذين كانوا يبيضون ما يكتبه، ويحرصون اشد الحرص علي اقتناء ما يكتب، تفرقت مءلفاته، وربما تباينت وتعددت عناوين طاءفة منها، وربما ايضا تجزات بعضها، وصار كل جزء منها رسالة مستقلة.
 كما يتضح ايضا ان شيخ الاسلام في كثير من هذه المصنفات لم يعن بعناوينها، وربما لم يعنون طاءفة منها، ولان جملة كبيرة منها لم تبيض، ولم يراجعه رحمه الله، وجاءت بعض العناوين اما من تلامذته الذين حازوا هذه الكنوز الثمينة من مصنفاته، واما من اهل العلم او النساخ الذين وصلت الي ايديهم بعد ذلك.
 ويقول الحافظ ابن محمد الهادي: "وساجتهد ان شاء الله في ضبط ما يمكنني من ضبط مءلفاته في موضع اخر غير هذا، وابين ما صنفه منها بمصر، وما الفه منها بدمشق، وما جمعه وهو في السجن، وارتبه ترتيبا حسنا غير هذا الترتيب، بعونه تعالي وقوته ومشيءته .. ".
 ولا يدري الباحث هل وفي ابن عبد الهادي بما وعد به، وضاع ما صنفه في هذا الباب ولم يصل الينا، ام انه لم يءلف في ذلك شيءا، وان كنت اميل الي الاحتمال الثاني، لسببين:
 الاول: لم يذكر ان ابن عبد الهادي له مصنف مستقل عن مءلفات شيخ الاسلام.



 الثاني: انه مات في الاربعين من عمره، وله مءلفات لم يكملها، كما ذكر الحافظ ابن رجب في الذيل (¬).
 كما ان هناك ملاحظة عامة عن مصنفات شيخ الاسلام رحمه الله، وهي ان كثيرا منها لم يبيض، وبقيت مسودات المصنف كما هي (¬).
 وبعد هذه الاطلالة الموجزة عن ابرز الملامح العامة لمنهج شيخ الاسلام في التاليف والتصنيف، هذه اسماء بعض اهم مصنفاته:
   الاستقامة (¬).
   اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم (¬).
   الايمان (¬).
   بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية (¬).



   التدمرية (¬).
   التسعينية (¬).
   التعليق علي المحرر في الفقه (¬).
   التفسير (¬).



   جواب الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية (¬).
   الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح (¬).
   الحموية (¬).
   درء تعارض العقل والنقل (¬).



   الرد علي البكري في الاستغاثة (¬).
   الرد علي المنطقيين (¬).
   السبعينية (¬).
   شرح حديث جبريل في الايمان والاسلام (¬).
   شرح حديث النزول (¬).



   شرح العقيدة الاصفهانية (¬).
   شرح العمدة (¬).
   الصارم المسلول علي شاتم الرسول  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   الصفدية (¬).



   العبودية (¬).
   العقيدة الواسطية (¬).
   الفتاوي الكبري المصرية (¬).
   الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان (¬).
   الفرقان بين الحق والباطل (¬).
   قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة (¬).



   الكلم الطيب (¬).
   الكيلانية (¬).
   مقدمة في اصول التفسير (¬).
   منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية (¬).
   النبوات (¬).

 ثامنا : جوانب اخري في حياة شيخ الاسلام:
 ما زالت العظمة تحوط بشخصية شيخ الاسلام من جميع جوانبها،   وياتي الكلام باقتضاب عن جوانب هامة اخري في حياته وان كانت خاصة بشخصيته لم يتكلم عنها قبل ذلك في هذه الترجمة.
 ولا يستطيع المطالع لحياته رحمه الله الا ان يجزم بعظمة دين الاسلام، الذي ما تمثله احد من الناس في حياته، الا جاء بما يبهر العقول والابصار، ويكون قمة عالية في هذه الحياة، وقدوة راءعة في الواقع، فكيف بعالم من العلماء! ! .
 وشيخ الاسلام حياته من مبتدءها الي منتهاها تفسير لقول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} [الذاريات: ]، وتطبيق داءم لقوله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين () لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين ()} [الانعام: ، ].
 والعبودية بمفهومها الشامل الواسع الذي لا يدع صغيرة ولا كبيرة من حياة الانسان، ولا حركة ولا سكنة ولا ثانية الا ادخلها فيها، هي العبودية التي عاشها مءلفنا الكبير، ودعا اليها.
 وشخص كشيخ الاسلام وقف امام الامة يقودها مجاهدا بالسيف والقلم، وصمد امام جحافل التتار، وجاهد النصاري والروافض والنصيريين، واخرس السن المبتدعين، من صوفية وطرقية ومتكلمين، وعلماء لاهثين وراء الحطام والاموال، ورماه جمع هءلاء عن قوس واحدة، لا بد ان ياوي الي ركن شديد، وهو ايمانه بالله، ولا بد ان يكون وثيق الصلة جدا بخالقه ومولاه.
 وخير من ينبء عن ذلك تلميذه ابو حفص البزار، حيث يعطي القارء بيانا تفصيليا عن عادة شيخ الاسلام في قضاء ليله ونهاره، وكيف انه قد حقق العبودية الكاملة الشاملة: "اما تعبده  رضي الله عنه ، فانه قل ان سمع بمثله، لانه كان قد قطع جل وقته وزمانه فيه، وكان في ليله متفردا عن الناس كلهم، خاليا بربه عز وجل، ضارعا مواظبا علي تلاوة القران العظيم، مكررا لانواع التعبدات الليلية والنهارية، وكان اذ ذهب الليل وحضر مع الناس بدا بصلاة الفجر ياتي بسنتها قبل اتيانه اليهم، وكان اذا احرم بالصلاة تكاد تتخلع القلوب لهيبة اتيانه بتكبيرة الاحرام ..



 وكان قد عرفت عادته لا يكلمه احد بغير ضرورة بعد صلاة الفجر، فلا يزال في الذكر يسمع نفسه، وربما يسمع ذكره من الي جانبه، مع كونه في خلال ذلك يكثر من تقليب بصره نحو السماء، هكذا دابه حتي ترتفع الشمس ويزول وقت النهي عن الصلاة .. ".
 ثم يذكر خروجه من المسجد واقبال الناس عليه ويقول: "واذا راي منكرا في طريقه ازاله، او سمع بجنازة سارع الي الصلاة عليها، او تاسف علي فواتها، وربما ذهب الي قبر صاحبها بعد فراغه من سماع الحديث فصلي عليه ..
 ثم يعود الي مسجده، فلا يزال تارة في افتاء الناس، وتارة في قضاء حواءجهم، حتي يصلي الظهر مع الجماعة، ثم كذلك بقية يومه ..
 وكان مجلسه عاما للكبير والصغير، والجليل والحقير، والحر والعبد، والذكر والانثي، قد وسع علي كل من يرد عليه من الناس، يري كل منهم في نفسه ان لم يكرم احدا بقدره ..
 ثم يصلي المغرب، ثم يتطوع بما يسره الله، ثم اقرا عليه من مءلفاته او غيري، فيفيدنا بالطراءف ويمدنا باللطاءف، حتي يصلي العشاء، ثم بعدها كما كنا وكان، من الاقبال علي العلوم، الي ان يذهب هوي من الليل طويل، وهو في خلال ذلك كله في النهار والليل، لا يزال يذكر الله تعالي، ويوحده ويستغفره ..
 وكان في كل اسبوع يعود المرضي، خصوصا الذين بالبيمارستان ...
 واخبرني غير واحد ممن لا يشك في عدالته: ان جميع زمن الشيخ ينقضي علي ما رايته، فاي عبادة وجهاد افضل من ذلك؟ فسبحان الموفق من يشاء لما يشاء .. " (¬).
 ويتحدث البزار عن زهده فيقول: "اما زهده في الدنيا ومتاعها، فان الله تعالي جعل ذلك به شعارا من صغره، حدثني من اثق به عن شيخه الذي علمه القران المجيد، قال: قال لي ابوه وهو صبي يعني الشيخ: احب اليك ان توصيه وتعده بانك ان لم تنقطع عن القراءة والتلقين ادفع اليك كل شهر اربعين درهما، قال: ودفع الي يعني ابوه اربعين درهما،   وقال: اعطه اياها، فانه صغير، وربما يفرح بها فيزداد حرصه في الاشتغال بحفظ القران ودرسه ، وقل له: لك في كل شهر مثلها، فامتنع من قبولها، وقال: يا سيدي، اني عاهدت الله تعالي، ان لا اخذ علي القران اجرا، ولم ياخذها ..
 ولقد اتفق كل من راه، خصوصا من اطال ملازمته، انه ما راي مثله في الزهد في الدنيا، حتي لقد صار ذلك مشهورا .. بل لو سءل عامي من اهل بلد بعيد من الشيخ: من كان ازهد اهل هذا العصر، واكملهم في رفض فضول الدنيا، واحرصهم علي طلب الاخرة؟ لقال: ما سمعت بمثل ابن تيمية رحمة الله عليه .. " (¬).
 ومع ذلك فقد كان  رضي الله عنه  "مع شدة تركه للدنيا ورفضه لها، وفقره فيها، وتقلله منها، مءثرا بما عساه يجده منها، قليلا كان او كثيرا ..
 فقد كان يتصدق حتي اذا لم يجد شيءا نزع بعض ثيابه المحتاج اله فيصل به الفقير، وكان يستفضل من قوته القليل الرغيف والرغيفين، فيءثر بذلك علي نفسه، وربما خباهما في كمه ويمضي، ونحن معه لسماع الحديث، فيراه بعضنا وقد دفعه الي الفقير مستخفيا، يحرص ان لا يراه احد .. " (¬).
 اما شجاعة شيخ الاسلام وقوة جنانه ورباطة جاشه فامر فوق الوصف، ولقد قال الذهبي: "واما شجاعته فيها تضرب الامثال، وببعضها يتشبه اكابر الابطال .. " (¬).
 ويقول البزار: "كان  رضي الله عنه  من اشجع الناس واقواهم قلبا، ما رايت احدا اثبت جاشا منه، ولا اعظم عناء في جهاد العدو منه، كان يجاهد في سبيل الله بقلبه ولسانه ويده، ولا يخاف في الله لومة لاءم ..
 وكان اذ ركب الخيل يتحنك ويجول في العدو كاعظم الشجعان، ويقوم كاثبت الفرسان، ويكبر تكبيرا انكي في العدو من كثير من الفتك بهم، ويخوض فيهم خوض رجل لا يخاف الموت .. " (¬).
 وكان رحمه الله له نظرة في ذلك حيث كان يقول: "لن يخاف الرجل   غير الله الا لمرض في قلبه، فان رجلا شكي الي احمد بن حنبل خوف من بعض الولاة، فقال: لو صححت لم تخف احدا، اي خوفك من اجل زوال الصحة من قلبك .. " (¬).
 وقد ذكرت طرفا من شجاعة شيخ الاسلام عند الحديث عن جهاده ودعوته، ويذكر البزار قصته مع ملك مصر والشام السلطان الناصر حين اخبر الشيخ انه سمع عنه انه يعد العدة للاطاحة بملكه، فقال له بجنان راسخ، وصوت سمعه كثير من الحاضرين في المجلس: "انا افعل ذلك؟ والله ان ملكك وملك المغل لا يساوي عندي فلسين .. " (¬).
 واختم الحديث بكلمة لتلميذه المقرب الحافظ ابن قيم الجوزية ملخصا لحياة شيخه حيث يقول: "وعلم الله ما رايت احدا اطيب عيشا منه قط، مع ما كان فيه من الحبس والتهديد والارجاف، وهو مع ذلك اطيب الناس عيشا، واشرحهم صدرا، واقواهم قلبا، واسرهم نفسا، تلوح نضرة النعيم علي وجهه، وكنا اذا اشتد بنا الخوف، وساءت بنا الظنون، وضاقت بنا الارض، فما هو الا ان نراه، ونسمع كلامه، فيذهب عنا ذلك كله، وينقلب انشراحا وقوة ويقينا وطمانينة، فسبحان من اشهد عباده جنته قبل لقاءه، وفتح لهم ابوابها في دار العمل، فاتاهم من روحها ونسيمها وطيبها ما استفرغ قواهم لطلبها، والمسابقة اليها .. " (¬).

 تاسعا: وفاته:
 {ياايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك راضية مرضية () فادخلي في عبادي () وادخلي جنتي} [الفجر:   ].
 لقد ان لهذا الجسد المعني ان يستريح، وحان لذلك القاءد ان يترجل، فلكل اجل كتاب، ولقد قضي الله عز وجل ان تنتهي تلك الحياة العامرة الطيبة لشيخ الاسلام الحافلة بالجهاد والدعوة والكفاح عند السحر   من ليلة الاثنين يوم الثاني والعشرين من شهر ذي القعدة الحرام سنة ثمان وعشرين وسبعماءة للهجرة.
 وفي القلعة الدمشقية قضي شيخ الاسلام رحمه الله نحبه مسجونا مظلوما، وكان في جسه الاخير قد اقبل علي تفسير كتاب الله، وقد ضيق عليه باخره، واخذوا منه الدواة والقلم، فكتب رحمه الله بالفحم اوراقا لبعض اصحابه (¬)، وفي السجن ختم القران مدة اقامته في القلعة ثمانين ختمة، وفي الختمة الاحدي والثمانين انتهي الي قول الحق تعالي ناصر المظلومين، وقامع المتجبرين: {ان المتقين في جنات ونهر () في مقعد صدق عند مليك مقتدر (} [القمر: ، ].
 وكان قد مرض اياما يسيرة، ولم يعلم اكثر الناس بمرضه، ولم يفجاهم الا موته، ولقد زلزلهم الحدث، واهتزت يومءذ دمشق، فلءن كان شيخ الاسلام يهزها بالامس بجهاده ودعوته، فهو اليوم يهزها بعد مماته، وتخرج دمشق التي احبته بجميعها، برجالها وصغارها، بامراءها واعيانها، باثرياءها وفقراءها، تبكي علي الشيخ وتتاسف عليه، واغلقت الاسواق والحوانيت، وتجمع الخلق في حشد عظيم لم تعرف له مثيلا في ذلك الزمان، وقد صلي عليه في القلعة، اولا، ثم صلي عليه في جامع بني امية الكبير عقب صلاة الظهر، ودفن ذلك اليوم، وقد صليت عليه صلاة الغاءب في غالب اقطار الاسلام، في مصر والشام والعراق واليمن وغيرها، ولقد ذكر انه صلي عليه صلاة الغاءب حتي في الصين.
 وجنازة شيخ الاسلام التي تسابقت الي حملها الافءدة قبل الايدي، تذكر الناس بمقولة امام اهل السنة والجماعة، الامام المبجل ابو عبد الله احمد بن حنبل  رضي الله عنه  حين قال: قولوا لاهل البدع بيننا وبينكم الجناءز (¬).



 ولم تكن دمشق انذاك كثيرة العدد مكتظة السكان، ولكن حسبها انها اخرجت كل ما فيها، وكما قيل: الجود من الموجود، ولقد تراوحت تقديرات المءرخين لاعداد الحاضرين بين الخمسين الفا وبين الماءتي الف.
 وها هو شيخ الاسلام يرحل عن هذه الحياة الدنيا، ويغيب عنها ليجتمع مع خصومه بين يدي ملك الملوك الذي لا يظلم مثقال ذرة.
 ولءن غيبت الارض شيخ الاسلام، فان علمه حاضر بين العالمين، وقد جعل الله له لسان صدق في الاخرين، وها هم اعداءه قد غادروا ايضا هذه الحياة، فهلكوا لا يدري عنهم احد، واما شيخ الاسلام فذكره الطيب علي كل لسان، من اهل العلم المنصفين، وجماهير اهل السنة الصالحين.
 اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب كما ينقي الثوب الابيض من الدنس.
 اللهم اجعل ما قدمه في خدمة دينك وكتابك وامتك في موازين حسناته، في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم.
 اللهم اجزه خير الجزاء، واجعله مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 اللهم اكتب له بكل حرت كتبه حسنة وضاعفها، وتجاوز عن سيءاته في اصحاب الجنة.
 اللهم عليك بمن خاصمه في الدين، وسعي لاطفاء نور السنة، واستمات في نصر البدعة، وعليك اللهم بكل من نال منه من اعداء كتابك، وسنة نبيك  صلي الله عليه وسلم .
 اللهم انفع الامة بعلمه وكتبه ويسر لها من يخدمها ويقوم علي نشرها، واجعلها قذي في اعين المبتدعين، وشوكة تغص بها قلوب الحاقدين.



 واغفر لمن ساهم في ذلك، ولمن قام بتحقيق هذا الكتاب، ولمشايخه ووالديه والمسلمين اجمعين، برحمتك يا ارحم الراحمين.



 المبحث الثاني
 دراسة تحليلية وتفصيلية
 عن كتاب "الايمان الاوسط"
 لقد اثرنا خلال هذه الدراسة ان نقسمها الي قسمين:
 الاول: دراسة المساءل الاصلية.
 الثاني: دراسة المساءل الفرعية.



 المبحث الثاني دراسة تحليلية وتفصيلية عن الكتاب
 لمحة عامة عن موضوعات الكتاب:
 استهل المصنف مصنفه بالكلام عن حديث جبريل، وسءاله النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاسلام والايمان والاحسان، وجواب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، ثم تحدث عن اقسام الناس في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، من مءمنين وكافرين ومنافقين، وافاض في ذكر الايات التي كشفت صفات المنافقين، وابانت عن خصالهم، والحديث عنهم، وتحدث عن الفرق بين الاسلام والايمان، ثم ذكر ان اول خلاف وقع في الملة هو الخلاف في الفاسق الملي، بعد ذلك تحدث عن نشاة الفرق مبتدءا بالخوارج ثم المرجءة والمعتزلة والجهمية والكرامية وذكر مذاهبها في الايمان، وتولي الرد علي هذه المذاهب، وكشف الشبهات التي قامت عليها، وان كان قد تركز اكثر رده علي الجهمية ومن اتبعهم، وفي غمرة رده علي المعتزلة كتب بحثا مفيدا عن اسباب سقوط العقوبة، وقد قام بتقرير عقيدة السلف الصالح التي هي معتقد اهل السنة والجماعة، وتقريره لهذه العقيدة جاء منثورا خلال مباحث الكتاب، وقام المصنف رحمه الله بتجلية حقيقة الايمان، وبيان انه حقيقة مركبة من قول وعمل، مءكدا علي ان القول يشمل قول القلب وقول اللسان، وان العمل يشمل عمل القلب وعمل الجوارح، منبها علي اهمية اعمال القلوب في هذا التركيب، علي ان الكتاب كما اشرنا عند الحديث عن الفرق بينه وبين كتاب "الايمان الكبير" لم يخل من بعض استطرادات، كاستطراد المصنف عن بعض مقالات الفلاسفة، وغلاة المتصوفة، وتوسعه في الكلام عن الاحاديث التي ورد فيها الاسلام والايمان.



 ثم جاء الكلام عن المرتبة العليا من الدين، فتحدث اولا عن تعريف الاحسان، وابان ان الاحسان كما ذكر  صلي الله عليه وسلم  قد كتبه الله عز وجل علي كل شء، وانه شامل لجميع الاقوال والاعمال القلبية والبدنية والمالية، وتحدث عن الاحسان في العلم، والاحسان في العمل، والاحسان في الاقوال، والاحسان في البيوع، والاحسان في المعاملات، الي غير ذلك.
 ولقد اثرت خلال هذه الدراسة ان تكون علي قسمين:
 الاول: دراسة المساءل الاصلية.
 الثاني: دراسة المساءل الفرعية.
 وقد قصدنا بالمساءل الاصلية ما له صلة مباشرة بموضوع الايمان الذي هو عنوان الكتاب، وبالمساءل الفرعية ما اعتبرناه استطرادا وان كان مفيدا.
 علي انه يحسن التنبيه الي امر ذي بال، وهو انه ستتم الاستعانة خلال دراستنا هذه بكتاب "الايمان الكبير" للمصنف، وذلك لاسباب عدة:
 منها: علي سبيل المثال لا الحصر: ان ما اجمل في كتاب، فقد فصل في الكتاب الاخر، وما اطلق في كتاب قيد في الاخر، في الغالب.
 ومنها: ان هناك كما ذكرنا في الفرق بين الكتابين قضايا ومناقشات وردت في "الايمان الكبير" لم ترد في كتاب "شرح حديث جبريل".
 فالكتابان يكمل كل منهما الاخر، ولا غني للمتخصصين علي الاقل عن كل منهما، ونستطيع ان نقول بعد كل هذا: ان هذه الدراسة التي نقوم بها شاملة باذن الله تعالي لاهم موضوعات الكتابين، مع الركيز علي كتاب "شرح حديث جبريل" ما امكن الي ذلك سبيلا.
 كما نود الاشارة الي اننا سنستعين في بعض الاحيان بكلام للمصنف في غير هذين الكتابين، وربما ذكرنا كلاما لغيره من اهل العلم، لتاييد كلامه رحمه الله، او توضيحه.



 وقد رتبنا المساءل الاصلية التي جاءت متناثرة في ثنايا الكتاب علي النحو التالي:
 المسالة الاولي: اقسام الناس في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 المسالة الثانية: تعريف النفاق والكلام عليه.
 المسالة الثالثة: وجوب التفريق بين الظاهر والباطن في احكام الدنيا والاخرة.
 المسالة الرابعة: وتلك هي لب المساءل، وهي الخلاف في الايمان، وقد تناول المصنف خلاله جملة من القضايا، وقد رتبناها كالتالي:
 اولا: اصل الخلاف في الايمان.
 ثانيا: تقرير شبهات المخالفين في الايمان.
 ثالثا: الرد علي هذه الشبهات.
 رابعا: الرد التفصيلي علي اراء الفرق في الايمان.
 خامسا: مناقشة تحليلية لمذاهب المرجءة الذين اخرجوا الاعمال من مسمي الايمان.
 سادسا: الرد علي من قال بالمجاز في قضية الايمان.
 سابعا: حكم ترك جنس الاعمال.
 ثامنا: موقف المصنف من الخلاف بين السلف ومرجءة الفقهاء في الايمان.
 تاسعا: الاثار المترتبة علي الخلاف في الايمان، وتمثلت في:
 زيادة الايمان ونقصانه، والاستثناء في الايمان.
 المسالة الخامسة: تقرير مذهب السلف في الايمان.
 المسالة السادسة: الفرق بين الاسلام والايمان.
 المسالة السابعة: الاحسان والكلام عليه.



 القسم الاول
 دراسة المساءل الاصلية
 من خلال دراسة الكتاب ظهر ان هناك عدة مساءل اصلية اعتني بها المصنف، وقد اجتهدنا في ترتيبها وتنظيمها، لان المصنف قد ذكرها في مواضع متعددة من كتابه   المسالة الاولي اقسام الناس في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم 
 يذكر شيخ الاسلام ان الناس كانوا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اصناف: مءمن، وكافر مظهر للكفر، ومنافق ظاهره الاسلام وهو في الباطن كافر.
 وهذا التقسيم دل عليه كما يقول الكتاب والسنة والاجماع، بل هو من المعلوم بالاضطرار من دين الاسلام (¬).
 ثم يذكر رحمه الله ان هذا التقسيم قد انزل الله عز وجل فيه اول سورة البقرة، فانزل اربع ايات في المءمنين، وايتين في صفة الكافرين، وبضع عشرة (¬) اية في المنافقين (¬).
 ثم افاض المصنف رحمه الله في ذكر اسماء السور والايات من الكتاب العزيز التي ذكر فيها المنافقون، ونبه علي ان عامة السور المدنية يذكر فيها النفاق، ومن هذه السور: البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، وبراءة، والعنكبوت، والاحزاب، ومحمد، والفتح، والمجادلة، والحشر، والمنافقون، وغيرها (¬).
 وعلي هذا فاقسام الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: مءمن (مظهر للاسلام مبطن للايمان).
 القسم الثاني: كافر (مظهر للكفر مبطن للكفر).
 القسم الثالث: منافق (مظهر للاسلام مبطن للكفر).



 اذن قد ظهر في الناس قسم جديد لم يكن له وجود في مكة، وهو المنافق، وان كان هذا القسم في نهاية الامر يعود الي القسم الثاني، فمن هو المنافق؟ .
 وقد تحدث شيخ الاسلام المصنف رحمه الله عن النفاق والمنافقين، فعرف المنافق، وذكر سبب ظهور النفاق، واشار الي ان عز الاسلام وتمكن المسلمين سبب لافول نجم النفاق، وضعفه، وبين الاصل الذي جاء منه المنافقون، واشار الي اقسام النفاق، وذكر خوف الصحابة رضوان الله عليهم من النفاق، ثم وضح احكام المنافقين، وانهم لا يسمون مءمنين عند احد من اهل القبلة الا الكرامية، وذكر ان الله عز وجل قد امر بجهادهم، وبين كيفية مجاهدتهم، ونبه علي ان الزنديق في اصطلاح الفقهاء هو المنافق الذي كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفصل اقوال الفقهاء في حكم قبول توبته، واخيرا استنبط اصلا عظيما يقوم علي وجوب التفريق بين احكام الظاهر واحكام الباطن.
 والان ناتي الي دراسة هذه المساءل بالتفصيل من خلال كلام المصنف.



 المسالة الثانية تعريف النفاق والسلام عليه
 قال صاحب الصحاح: "النفاق بالكسر فعل المنافق .... والنافقاء: احدي جحرة اليربوع، يكتمها ويظهر غيرها، وهو موضع يرققه، فاذا اتي من قبل القاصعاء ضرب براسه فانتفق، اي خرج، والجمع النوافق، والنفقة ايضا مثال الهمزة: النافقاء، تقول منه: نفق اليربوع تنفيقا ونافق، اي اخذ في نافقاته، ومنه اشتقاق المنافق في الدين .. ". (¬).
 وذكر صاحب القاموس المحيط مثل ذلك الا انه زاد عليه قوله: "نافق في الدين: ستر كفره واظهر ايمانه" (¬).
 وذكر صاحب لسان العرب نحوا من ذلك (¬).
 وعلي هذا فالنفاق في اللغة هو: اظهار شء وابطان شء، او بعبارة اخري: اخفاء امر، واعلان ما يخالفه.
 وعلي هذا فالنفاق في الاصطلاح الشرعي هو: اظهار الاسلام، وابطان الكفر.
 كما ذكر المصنف ان المنافق ظاهره الاسلام، وهو في الباطن كافر (¬).
 قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "النفاق لغة: مخالفة الباطن للظاهر، فان كان في اعتقاد الايمان فهو نفاق الكفر، والا فهو نفاق العمل" (¬).
 وهو امر قاءم علي الخداع والتضليل والمراوغة، قال الله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين () يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون ()} [البقرة: ، ].
 ولذا كانت عاقبة المنافقين انهم من اشد الناس عذابا في الاخرة، وانهم في الدرك الاسفل من النار، كما قال الحق تبارك وتعالي في محكم التنزيل: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا ()} [النساء: ].



 سبب ظهور النفاق:
 هو قيام الدولة الاسلامية في المدينة، وتمكن المسلمين فيها، وتظاهر جماعة من الكفار بالدخول في هذا الدين الجديد الذي صارت مقاليد الامور بايدي اصحابه رغبة في نفع او مغنم او في تحقيق بعض المكاسب الدنيوية التافهة، او رهبة من اظهار المخالفة، وخوفا ان يصيبهم عقاب او تاديب.
 يقول المصنف رحمه الله تعالي: "فلما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وصار للمءمنين بها عز وانصار، ودخل جمهور اهلها في الاسلام طوعا واختيارا كان بينهم من اقاربهم ومن غير اقاربهم من اظهر الاسلام موافقة، رهبة او رغبة، وهو في الباطن كافر، وكان راس هءلاء عبد الله بن ابي بن سلول، وقد نزل فيه وفي امثاله من المنافقين ايات" (¬).

 اصل المنافقين:
 يذكر شيخ الاسلام رحمه الله تعالي ان المنافقين قد تفرعوا من اصلين:
 الاصل الاول: من المشركين.
 الاصل الثاني: من اهل الكتاب.
 يقول رحمه الله: "وكان في المنافقين من هو في الاصل من المشركين، وفيهم من هو في الاصل من اهل الكتاب" (¬).
 وقد ساق الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي نقلا عن ابن اسحاق رحمه الله اسماء كثير من المنافقين، من كلا الطاءفتين، من المشركين، واهل الكتاب الذين هم من اليهود في الغالب (¬).
 ولذا كانت كما ذكر المصنف من قبل عامة السور المدنية في القران يذكر فيها النفاق والمنافقون، واعظم هذه السور في ذكر النفاق وفضح اساليب المنافقين سورة براءة.
 كما تكاثر ذكر المنافقين في القران الكريم، وذلك لشدة خطرهم ،   وعظيم ضررهم، وعدم التنبه لهم، وغفلة كثير من المءمنين والصالحين عنهم.

 اقسام النفاق:
 النفاق قسمان:
 الاول: نفاق اعتقادي:
 وهو ما يتعلق باصل الايمان والاعتقاد فيه.

 الثاءي: نفاق عملي:
 وهو النفاق في الاعمال، كحديث: "اية المنافق ثلاث .. " (¬).
 فالاول: هو النفاق الاكبر.
 والثاني: هو النفاق الاصغر.
 وقد اشار المصنف رحمه الله الي ذلك بقوله: "وحينءذ فقد يجتمع في الانسان ايمان ونفاق (اصغر)، وبعض شعب الايمان، وبعض شعب الكفر، كما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب .... " (¬).
 وذكر رحمه الله ان هناك كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق (¬). ويقول: (والنفاق كالكفر، نفاق دون نفاق، ولهذا كثيرا ما يقال: كفر ينقل عن الملة، وكفر لا ينقل، ونفاق اكبر، ونفاق اصغر، كما يقال: الشرك شركان: اصغر واكبر ... ) (¬).

 خوف الصحابة والسلف من النفاق:
 وخير من يعبر عن ذلك ما ذكره المصنف عن التابعي الجليل ابن ابي مليكة رحمه الله حيث يقول: "ادركت ثلاثين من اصحاب محمد، كلهم يخاف النفاق علي نفسه .. " (¬).



 وقد ذكر الحافظ ابن رجب رحمه الله جمعا من السلف الصالح كانوا يخشون النفاق علي انفسهم ثم قال: "واصل هذا يرجع الي ما سبق ذكره من ان النفاق اصغر واكبر، فالنفاق الاصغر هو نفاق العمل، وهو الذي خافه هءلاء علي انفسهم، وهو باب النفاق الاكبر، فيخشي علي من غلب عليه خصال النفاق الاصغر في حياته، ان يخرجه ذلك الي النفاق الاكبر، حتي ينسلخ من الايمان بالكلية .. " (¬).
 وذكر الحافظ ابن حجر ان النفاق الذي كان يخشاه السلف رضوان الله عليهم هو نفاق الاعمال، وليس نفاق الاعتقاد (¬).

 قاعدة:
 كما ازداد عز الاسلام وعظمت قوة المسلمين، كما ازداد التزام المنافقين باحكام الاسلام الظاهرة، وكلما ضعف امر الاسلام، وتلاشت قوة المسلمين، كان اظهار المنافقين لنفاقهم اشد واعظم، والتزامهم باحكام الاسلام الظاهرة ضعيفا.
 فهناك تناسب طردي بين عز الاسلام، والتزام المنافقين بالاحكام الظاهرة.
 وهناك تناسب عكسي بين ضعف الاسلام، وقوة المنافقين، بمعني انه كما ضعف الاسلام قري المنافقون، والعكس صحيح.
 هذه القاعدة استنبطت من كلام المصنف رحمه الله في كتاب "شرح حديث جبريل"، وذكر من كلام السلف ما يدل عليها، كقول حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه : "النفاق اليوم اكثر منه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم "، او في الرواية الاخري: " كانوا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يسرونه، واليوم يظهرونه" (¬).
 يقول المصنف حول تلك القاعدة: "وقد كان المنافقون يلتزمون احكام الاسلام الظاهرة، لا سيما في اخر الامر، ما لم يلتزمه كثير من   المنافقين الذين من بعدهم، لعز الاسلام، وظهوره اذ ذاك بالحجة والسيف، تحقيقا لقوله تعالي: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ()} (¬) ".
 ويقول: "ولهذا لم يكن المتهمون بالنفاق نوعا واحدا، بل فيهم المنافق المحض، وفيهم من فيه ايمان ونفاق، وفيهم من ايمانه غالب، وفيه شعبة من نفاق، وكان كثير ذنوبهم بحسب ظهور الايمان، ولما قوي الايمان وظهر الايمان وقوته عام تبوك، صاروا يعاتبون من النفاق علي ما لم يكونوا يعاتبون عليه قبل ذلك .. " (¬).

 حكم المنافقين:
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل علانيتهم، ويكل سراءرهم الي الله عز وجل، وعلي هذا فحكمهم في الدنيا: ان تجري عليهم احكام الاسلام الظاهرة.
 واما حكمهم في الاخرة: فهم في الدرك الاسفل من النار، خالدون فيها وبءس المصير.
 وفي ذلك يقول المصنف في سياق الحكم علي تاركي الصلاة الذين يصلون تارة ويدعون اخري: "فهءلاء فيهم ايمان ونفاق، وتجري عليهم احكام الاسلام الظاهرة في المواريث ونحوها من الاحكام، فان هذه الاحكام اذا جرت علي المنافق المحض كابن ابي وامثاله من المنافقين فلان تجري علي هءلاء اولي واحري .. ".
 "وكان في المنافقين من يعلمه الناس بعلامات ودلالات، بل لا يشكون في نفاقه، ومن نزل القران ببيان نفاقه كابن ابي وامثاله ومع هذا فلما مات هءلاء ورثهم ورثتهم المسلمون، وكان اذا مات لهم ميت اتوهم ميراثه، وكانت تعصم دماءهم، حتي تقوم البينة الشرعية علي احدهم بما يوجب عقوبته .. " (¬).



 كيفية جهاد المنافقين:
 يذكر المصنف رحمه الله ان الله عز وجل امر نبيه الكريم ان يجاهد الكفار والمنافقين وان يغلظ عليهم، فقال سبحانه: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير ()} [التوبة: ].
 وجهاد الكافرين واضح للعيان، ولكن كيف يكون جهاد تلك الفءة التي تنتسب ظاهرا الي الاسلام، وتندس بين صفوف المسلمين تزرع الفتنة وتتربص بهم الدواءر، عليهم داءرة السوء؟
 ويجيب علي ذلك المصنف رحمه الله بعد ان تساءل قاءلا: فاذا كان المنافق تجري عليه احكام الاسلام في الظاهر، فكيف يمكن مجاهدته؟ .
 "قيل: ما يستقر في القلب من ايمان ونفاق، لا بد ان يظهر موجبه في القول والعمل .. فاذا اظهر المنافق من ترك الواجبات، وفعل المحرمات ما يستحق عليه العقوبة، عوقب علي الظاهر، ولا يعاقب علي ما يعلم من باطن، بلا حجة ظاهرة" (¬).
 ولكن التزام المنافقين باحكام الاسلام الظاهرة لا ينفعهم ابدا، لان القاعدة الايمانية التي تقوم عليها تلك الاحكام، وتقبل بسببها الاعمال ليست موجودة عندهم، وقد اخبر الله عن المنافقين انهم يصلون ويزكون وانه لا يقبل منهم.
 وذكر الحافظ ابن كثير عن الحسن وقتادة ومجاهد ان جهاد المنافقين يكون باقامة الحدود عليهم (¬)، وهذا قريب مما ذكره المصنف.
 وذكر كثير من السلف رضوان الله عليهم ان مجاهدة المنافقين تكون باللسان زجرا وتانيبا، واقامة الحجة عليهم (¬).
 يقول تلميذ المصنف الحافظ ابن قيم الجوزية رحمه الله: "وكذلك جهاد المنافقين، انما هو بتبليغ الحجة، والا فهم تحت قهر اهل الاسلام، قال   تعالي: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} فجهاد المنافقين اصعب من جهاد الكفار، وهو جهاد خواص الامة، وورثة الرسل .. " (¬).
 ويقول في موضع اخر: "واما جهاد الكفار والمنافقين، فاربع مراتب: بالقلب، واللسان، والمال، والنفس، وجهاد الكفار اخص باليد، وجهاد المنافقين اخص باللسان" (¬).
 ويبين المصنف في موضع اخر بعض الاسباب التي كانت تدعو النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ترك معاقبة المنافقين، فيقول: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمتنع من عقوبة المنافقين، فان فيهم من لم يكن يعرفهم، كما اخبر بذلك (¬)، والذين كان يعرفهم لو عاقب بعضهم، لغضب له قومه، ولقال الناس. ان محمدا يقتل اصحابه، فكان يحصل بسبب ذلك نفور عن الاسلام، اذ لم يكن الذنب ظاهرا، يشترك الناس في معرفته .. " (¬).

 الكرامية يسمون المنافقين مءمنين:
 يذكر شيخ الاسلام انه لم يسبق لاحد من الفرق تسمية المنافق مءمنا، الا ما كان من الكرامية، فهم يسمون المنافقين مءمنين، مع تسليمهم بانهم معذبون في الاخرة، وهذه منازعة منهم في اسم المنافق لا في حكمه.
 لكن شيخ الاسلام بين خطا من زعم ان الكرامية جعلوا المنافقين من اهل الجنة (¬).

 المنافق هو الزنديق:
 لقد بين شيخ الاسلام ان الزنديق الذي تكلم عنه الفقهاء من ارباب المذاهب هو المنافق الذي كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 حيث يقول: "والمقصود هنا ان الزنديق في عرف هءلاء الفقهاء، هو المنافق الذي كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ان يظهر الاسلام ويبطن غيره، سواء ابطن دينا من الاديان كدين اليهود والنصاري، او غيرهم، او كان معطلا جاحدا للصانع، والمعاد، والاعمال الصالحة" (¬).

 الخلاف في قبول توبة الزنديق:
 اختلف الفقهاء رحمهم الله في قبول توبة الزنديق (المنافق) اذا عرف بالزندقة، ودفع الي ولي الامر قبل توبته، هل تقبل توبته؟ .
 المسالة خلافية، ويهمنا في هذا المقام ان من الفقهاء من نظر الي الاصل العام في قبول التوبة، وهو ان الله عز وجل يقبل توبة كل تاءب، مهما كان جرمه وخطيءته، ولذا قال هءلاء بقبول توبته، ومنهم من راي ان هذه مسالة خاصة، وهو ان الامر فيها يقوم علي المخادعة والتضليل، والتوبة في هذا المقام محل احتمال، فقد يكون المدفوع الي ولي الامر جن يظهر التوبة صادقا، وقد يكون كاذبا، وترجيح احد الحالين ضرب من المحال، ولكن سابقته في الزندقة التي كان يحاول كتمانها تقضي بعدم قبول توبته، ولانه يمكن ان يكون قد اظهر التوبة تقية، خوفا من العقاب.
 يقول المصنف رحمه الله: "ولما كثرت الاعاجم في المسلمين تكلموا بلفظ الزنديق، وشاعت في لسان الفقهاء، وتكلم الناس في الزنديق هل تقبل توبته في الظاهر، اذا عرف بالزندقة ودفع الي ولي الامر قبل توبته؟ .
 فمذهب مالك واحمد في اشهر الروايتين عنه وطاءفة من اصحاب الشافعي وهو احد القولين في مذهب ابي حنيفة ان توبته لا تقبل.
 والمشهور من مذهب الشافعي قبولها كالرواية الاخري عن احمد وهو القول الاخر في مذهب ابي حنيفة، ومنهم من فصل" (¬).
 والمصنف يميل في كتابه "الصارم المسلول علي شاتم الرسول" وهو   من مءلفاته المتقدمة حيث الفه سنة  ه الي عدم قبول توبة الزنديق حيث يقول فيه: "هذا الرجل قد قام الدليل علي فساد عقيدته، وتكذيبه به (يعني: بالنبي  صلي الله عليه وسلم ) واستهانته به، فاظهار الاقرار برسالته الان، ليس فيه اكثر مما كان يظهر قبل هذا، وهذا القدر بطلت دلالته، فلا يجوز الاعتماد عليه، وهذه نكتة من لا يقبل توبة الزنديق، وهو مذهب اهل المدينة، ومالك واصحابه، والليث بن سعد، وهو المنصور من الروايتين عن ابي حنيفة، وهو احدي الروايات عن احمد، نصرها كثير من اصحابه، وعنهما يستتاب، وهو المشهور عن الشافعي .. " (¬).
 ويقول في موضع اخر: "والزنديق هو المنافق، وانما يقتله من يقتله اذا ظهر منه انه يكتم النفاق، قالوا: ولا تعلم توبته، لان غاية ما عنده انه يظهر ما كان يظهر، وقد كان يظهر الايمان وهو منافق، ولو قبل توبة الزنادقة لم يكن سبيل الي تقتيلهم، والقران قد توعدهم بالتقتيل" (¬).
 ويقول الحافظ ابن القيم رحمه الله: "فهذا الزنديق قد قام الدليل علي فساد عقيدته وتكذيبه واستهانته بالدين وقدحه فيه، فاظهاره الاقرار والتوبة بعد القدرة عليه ليس فيه اكثر مما كان يظهره قبل هذا، وهذا القدر قد بطلت دلالته بما اظهره من الزندقة، فلا يجوز الاعتماد عليه" (¬).
 وعند هذا الفريق من الفقهاء لا تقبل توبته في الظاهر، ويقام عليه حد الردة، واما بينه وبين الله، فان كان صادقا قبلت توبته بلا خلاف.



 المسالة الثالثة وجوب التفريق بين الحكم الظاهر والباطن
 هذا اصل عظيم قد قرره شيخ الاسلام رحمه الله تعالي، وقد وقع بسبب الجهل به، او اغفاله خطا كبير.
 يقول رحمه الله: "فان كثيرا ممن تكلم في مساءل الايمان والكفر لتكفير اهل الاهواء لم يلحظوا هذا الباب، ولم يميزوا بين الحكم الظاهر والباطن، مع ان الفرق بين هذا وهذا ثابت بالنصوص المتواترة، والاجماع المعلوم، بل هو معلوم بالاضطرار من دين الاسلام، ومن تدبر هذا علم ان كثيرا من اهل الاهواء والبدع قد يكون مءمنا مخطءا جاهلا ضالا عن بعض ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقد يكون منافقا زنديقا يظهر خلاف ما يبطن" (¬).
 ويزيد المصنف هذه المسالة توضيحا فيقول: "وبيان هذا الموضع مما يزيل الشبهة، فان كثيرا من الفقهاء يظن ان من قيل هو كافر، فانه يجب ان تجري عليه احكام المرتد ردة ظاهرة، فلا يرث لا يورث، ولا يناكح، حتي اجروا هذه الاحكام علي من كفروه بالتاويل من اهل البدع، وليس الامر كذلك، فانه قد ثبت ان الناس كانوا ثلاثة اصناف: مءمن، وكافر مظهر للكفر، ومنافق مظهر للاسلام، مبطن للكفر، وكان في المنافقين من يعلمه الناس بعلامات ودلالات، بل من لا يشكون في نفاقه، ومن نزل القران ببيان نفاقه كابن ابي وامثاله ومع هذا فلما مات هءلاء ورثهم ورثتهم المسلمون، وكان اذا مات لهم ميت اتوهم ميراثه، وكانت تعصم دماءهم حتي تقوم البينة الشرعية علي احدهم بما يوجب عقوبته" (¬).
 وهكذا استدل المصنف رحمه الله علي وجوب التفريق بين الحكم الظاهر والحكم الباطن، بما سبق ان ذكره من احكام المنافقين، ومعاملته  صلي الله عليه وسلم  لهم، فهم وان كانوا في الاخرة في الدرك الاسفل من النار بسبب كفرهم ونفاقهم، الا ان دماءهم واموالهم معصومة بما اظهروه من الاسلام.



 ويقول بعد ذلك: "وبالجملة فاصل هذه المساءل ان تعلم ان الكفر نوعان، كفر ظاهر، وكفر نفاق، فاذا تكلم في احكام الاخرة، كان حكم المنافق حكم الكفار، واما في احكام الدنيا، فقد تجري علي المنافق احكام المسلمين" (¬).
 فيجب التفريق بين الامرين عند الحكم علي الناس، بين الحكم في الدنيا والحكم في الاخرة.
 ويقول المصنف في موضع اخر: "فان كثيرا من المتاخرين، ما بقي في المظهرين للاسلام عندهم الا عدل او فاسق، واعرضوا عن حكم المنافقين، والمنافقون ما زالوا، ولا يزالون الي يوم القيامة" (¬).
 ولذلك كان السلف رضوان الله عليهم يفرقون بين الحكم الظاهر والحكم الباطن، فقد روي الخلال بسنده عن وكيع عن سفيان الثوري قال: "الناس عندنا مءمنون في الاحكام والمواريث، نرجوا ان يكونوا كذلك، ولا ندري ما حالنا عند الله" (¬)، وذكر المصنف هذا الاثر في "الايمان الكبير" (¬).
 ويقول الحافظ ابن القيم رحمه الله: "ولان شراءع الاسلام علي الافعال الظاهرة، واما حقاءق الايمان الباطنة، فتلك عيها شراءع الثواب والعقاب، فلله تعالي حكمان: حكم في الدنيا علي الراءع الظاهرة واعمال الجوارح، وحكم في الاخرة علي الظواهر والبواطن، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل علانية المنافقين، ويكل اسرارهم الي الله، فيناكحون، ويرثون ويورثون، ويعتد بصلاتهم في الدنيا، فلا يكون حكمهم حكم تارك الصلاة، اذ قد اتوا بصورتها الظاهرة، واحكام الثواب والعقاب، ليست الي البشر، بل الي الله، والله يتولاه في الدار الاخرة .. " (¬).



 المسالة الرابعة الخلاف في مسمي الايمان
 قد تقدم ذكر مذاهب الناس في الايمان، وعلي العموم فالناس فيه فريقان:
 الفريق الاول: الذين يجعلون الاعمال من مسمي الايمان.
 الفريق الثاني: الذي يخرجون الاعمال من مسمي الايمان.
 فاهل السنة والجماعة، ومعهم الخوارج والمعتزلة هم الفريق الاول.
 وبقية الفرق وهم المرجءة من جهمية وكرامية واشعرية وماتريدية ومرجءة الفقهاء هم الفريق الثاني.
 فالخوارج والمعتزلة وان وافقوا اهل السنة والجماعة في ادخال الاعمال في مسمي الايمان، الا انهم خالفوهم في حكم مرتكب الكبيرة، حيث كفرته الخوارج، وحكمت عليه المعتزلة بانه في منزلة بين المنزلتين، مع اتفاق الطاءفتين علي خلوده في النار.
 فالفرق بينهم وبين اهل السنة والجماعة في مرتكب الكبيرة انهم سلبوه مطلق الايمان، واما اهل السنة فلم يسلبوه سوي الايمان المطلق.

 اولا: اصل الخلاف في الايمان، وسبب التفرق في مفهومه:
 يركز شيخ الاسلام رحمه الله داءما في الحديث عن تنكب فرق المبتدعة لهداية الكتاب والسنة، وعدولهم عن منهج السلف الصالح رضوان الله عليهم، وفي هذا المعني يقول عن المبتدعة في الايمان: "وقد عدلت المرجءة في هذا الاصل عن بيان الكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين لهم باحسان، واعتمدوا علي رايهم، وعلي ما تاولوه بفهمهم اللغة، وهذه طريقة اهل البدع، ولهذا كان الامام احمد يقول: اكثر ما يخطء الناس من جهة التاويل والقياس، ولهذا نجد المعتزلة والمرجءة والرافضة وغيرهم من اهل البدع يفسرون القران برايهم ومعقولهم، وما تاولوه من اللغة، ولهذا تجدهم لا يعتمدون علي احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة التابعين واءمة المسلمين، فلا يعتمدون لا علي السنة، ولا علي اجماع السلف واثارهم، وانما يعتمدون علي العقل واللغة، وتجدهم لا يعتمدون علي كتب التفسير   الماثورة والحديث واثار السلف، وانما يعتمدون علي كتب الادب وكتب الكلام التي وضعها رءوسهم، وهذه طريقة الملاحدة ايضا انما ياخذون ما في كتب الفلسفة، وكتب الادب واللغة ... واذا تدبرت حججهم وجدت دعاوي لا يقوم عليها دليل ... " (¬).
 يذكر شيخ الاسلام ان اصل مقالة الفرق المخالفة في الايمان سواء كان القاءلون بان الاعمال من الايمان، او الذين ينفونها من الايمان يقوم علي شبهتين:

 الشبهة الاولي: اعتقادهم ان الايمان كل لا يتجزا، اما ان يوجد كله، واما ان يذهب كله.
 يقول رحمه الله عن هذه الشبهة: "انهم جعلوا الايمان شيءا واحدا، اذا زال بعضه زال جميعه، واذ ثبت بعضه ثبت جميعه، فلم يقولوا بذهاب بعضه وبقاء بعضه" (¬).

 الشبهة الثانية: انه لا يجتمع في الانسان كفر وايمان.
 ويقول المصنف رحمه الله: "ومن العجب ان الاصل الذي اوقعهم في هذا، اعتقادهم انه لا يجتمع في الانسان بعض الايمان وبعض الكفر، او ما هو ايمان وما هو كفر، واعتقدوا ان هذا متفق عليه بين المسلمين" (¬) "وادعوا ان هذا خلاف الاجماع" (¬).
 فاعتبار الايمان حقيقة واحدة، لا يتجزا، ولا يتبعض، ولا يزول منه جزء، ويبقي منه جزء، اما ان يوجد كله، او يذهب كله، كان هو الشبهة الاولي والاصل الفاسد الكبير الذي شيدت عليه اقوال اهل البدع في الايمان.
 وكذلك القول بانه لا يجتمع في العبد ايمان وبعض من الكفر، واعتبار هذا الاصل الفاسد، اصلا مجمعا عليه بين المسلمين، مع ان الصحيح هو ان اجماع سلف الامة بخلافه.
 فالخوارج والمعتزلة الذين يدخلون الاعمال في مسمي الايمان قد   بنوا مذهبهم في تصور حقيقة الايمان، وفي حكم مرتكب الكبيرة في ضوء هاتين الشبهتين الفاسدتين.
 وطواءف المرجءة من مرجءة الفقهاء وجهمية وكرامية واشعرية وماتريدية وهم متفقون علي اخراج الاعمال من مسمي الايمان قد اقاموا مذاهبهم في الايمان علي هاتين الشبهتين الفاسدتين ايضا.
 يقول المصنف رحمه الله: "ثم قالت الخوارج والمعتزلة: الطاعات كلها من الايمان، فاذا ذهب بعضها ذهب بعض الايمان، فذهب ساءره، فحكموا بان صاحب الكبيرة ليس معه شء من الايمان.
 وقالت المرجءة والجهمية: ليس الايمان الا شيءا واحدا، لا يتبعض، اما مجرد تصديق القلب كقول الجهمية، او تصديق القلب واللسان كقول المرجءة، قالوا: لانا اذا ادخلنا يه الاعمال صارت جزءا منه، فاذا ذهبت ذهب بعضه، فيلزم اخراج ذي الكبيرة من الايمان، وهو قول المعتزلة والخوارج" (¬)، فلهذا عمدوا الي اخراج الاعمال من الايمان.
 ويقول ايضا في موضع اخر: "واما قول القاءل: ان الايمان اذا ذهب بعضه ذهب كله، فهذا ممنوع، وهذا هو الاصل الذي تفرعت عنه البدع في الايمان، فانهم ظنوا انه متي ذهب بعضه ذهب كله، لم يبق منه شء.
 ثم قالت الخوارج والمعتزلة: هو مجموع ما امر الله به ورسوله، وهو الايمان المطلق كما قاله اهل الحديث، قالوا: فاذا ذهب شء منه لم يبق مع صاحبه من الايمان شء فيخلد في النار.
 وقالت المرجءة علي اختلاف فرقهم: لا تذهب الكباءر وترك الواجبات الظاهرة شيءا من الايمان، اذ لو ذهب شء منه يبق منه شء، يكون شيءا واحدا يستوي فيه البر والفاجر .. " (¬).
 وعلي هذا فنقول:
 ان الخوارج والمعتزلة خالفوا اهل السنة والجماعة في الاسم   والحكم، فنزعوا عن صاحب الكبيرة اسم المءمن، وكفرته الخوارج، وجعلته المعتزلة في منزلة دين المنزلتين.
 اما في الحكم فقد حكمت عليه كلا الطاءفتين كما سبق بالخلود في النار.
 واما المرجءة فقد خالفوا اهل السنة والجماعة في الاسم لا في الحكم، حيث يجعلون المرء مءمنا ولو لم يعمل شيءا قط، فهم قد نازعوا في اسم الايمان، ومن يستحقه.
 اما في الحكم فقد اجازوا ان يعذب اهل الكباءر، غير ان شيخ الاسلام رحمه الله يذكر ان هناك فرقتين من المرجءة نازعوا في ذلك، وهما:
 فرقة الواقفة التي توقفت في اهل الكباءر، وقالوا: لا نعلم ان احدا منهم يدخل النار.
 وفرقة الغلاة الذين يجزمون ان النار لا يدخلها احد منهم (¬).
 اما الكرامية فيخالفون في الاسم لا في الحكم، فهم وان سموا المنافقين مءمنين، فانهم يقولون انهم مخلدون في النار.
 واما الجهمية فقد خالفوا اهل السنة والجماعة في الاسم والحكم جميعا (¬).
 ويلخص المصنف رحمه الله ذلك بقوله: "وقول المعتزلة والخوارج والكرامية في اسم الايمان والاسلام اقرب الي قول السلف من قول الجهمية، لكن المعتزلة والخوارج يقولون بتخليد العصاة، وهذا ابعد، عن قول السلف من كل قول، فهم اقرب في الاسم وابعد في الحكم، والجهمية وان كانوا في قولهم: بان الفساق لا يخلدون اقرب في الحكم الي السلف، فقولهم في مسمي الاسلام والايمان وحقيقتهما ابعد من كل قول عن الكتاب والسنة .. " (¬).



 وقد فهم علماء السلف الصالح رضوان الله عليهم شبهات المخالفين في الايمان من قبل، وعرفوا اصولهم الفاسدة، وعلموا ان الايمان عندهم شء واحد، لا اكثر، لا يتجزا، اما ان يذهب كله، واما ان يبقي كله.
 ومن اجل ذلك فقد كانت مناظراتهم مع المرجءة علي سبيل المثال تنصب محطمة هذه الاصول الفاسدة، وكاشفة لهذه الشبهات الباطلة.
 يذكر المصنف رحمه الله ان الامام احمد قد بعث بجواب الي ابي عبد الرحيم الجوزجاني في خرسان يتضمن ردودا علي المرجءة، ومن هذه الردود:
 "واما من زعم ان الايمان الاقرار، فما يقول في المعرفة؟ هل يحتاج الي المعرفة مع الاقرار؟ وهل يحتاج ان يكون مصدقا بما عرف؟ فان زعم انه يحتاج الي المعرفة مع الاقرار، فقد زعم انه من شيءين، وان زعم انه يحتاج ان يكون مقرا ومصدقا بما عرف، فهو من ثلاثة اشياء، وان جحد وقال: لا يحتاج الي المعرفة والتصديق، فقد قال قولا عظيما ولا احسب احدا يدفع المعرفة والتصديق، وكذلك العمل مع هذه الاشياء" (¬).
 كما ينقل عن الامام ابي ثور رحمه الله قوله في رده علي المرجءة: "فاما الطاءفة التي ذهبت الي ان العمل ليس من الايمان، فيقال لهم: ماذا اراد الله من العباد اذ قال لهم: اقيموا الصلاة واتوا الزكاة، الاقرار بذلك او الاقرار والعمل؟ فان قالت: ان الله اراد الاقرار ولم يرد العمل، فقد كفرت، وان قالت: اراد منهم الاقرار والعمل، قيل: فاذا كان اراد منهم الامرين جميعا، لم زعمتم انه يكون مءمنا باحدهما دون الاخر، وقد ارادهما جميعا؟ ارايتم لو ان رجلا قال: اعمل جميع ما امر به الله ولا اقر به، ايكون مءمنا؟ فان قالوا: لا، قيل لهم: فان قال اقر بجميع ما امر الله به، ولا اعمل به، ايكون مءمنا؟ فان قالوا: نعم، قيل: ما الفرق؟ فقد زعمتم   ان الله اراد الامرين جميعا، فان جاز ان يكون احدهما مءمنا اذا ترك الاخر، جاز ان يكون بالاخر اذا عمل به ولم يقر مءمنا. ." (¬).
 ويعقب المصنف رحمه الله علي مناظرة الامامين بقوله: "قلت: احمد وابو ثور وغيرهما من الاءمة كانوا قد عرفوا اصل قول المرجءة، وهو ان الايمان لا يذهب بعضه ويبقي بعضه، فلا يكون الا شيءا واحدا، فلا يكون ذا عدد اثنين او ثلاثة، فانه اذا كان له عدد، امكن ذهاب بعضه وبقاء بعضه. . فلهذا صاروا يناظرونهم بما يدل علي انه ليس شيءا واحدا. ." (¬).

 ثانيا: تقرير شبهتهم في الايمان:
 بذكر المصنف ان من خالف في مسمي الايمان يقولون: ان الحقيقة المركبة المكونة من اجزاء، تزول اذا زالت بعض اجزاءها، ومثلوا لذلك بالرقم عشرة، ومركب السكنجبين، وغيرهما من المركبات (¬).
 فالعشرة اذا زال بعضها، لم تبق عشرة، فاذا زال منها واحد مثلا، صارت تسعة، ولم تعد عشرة، والسكنجبين الذي يتكون من خل وعسل ، اذا زال احدهما، لم يبق سكنجبينا؛ بل يصير اما خلا او عسلا (¬).
 وبناء علي هذا الاساس؛ فالايمان اذا كان مركبا من اقوال واعمال، ظاهرة وباطنة، فانه يزول اذا زالت بعض هذه الاقوال والاعمال.
 وهذا ماخذ كل من الخوارج والمعتزلة.
 واما الجهمية والمرجءة فماخذهم: انه اذا كان الايمان مركبا من اقوال واعمال ومرتكب الكبيرة خارج عنه، كما تقوله الخوارج والمعتزلة، وهو قول فاسد فانه يلزم ان يكون الرجل مءمنا بما فيه من   الايمان، كافرا بما فيه من الكفر، فيقوم به كفر وايمان، وادعت المرجءة ان هذا خلاف الاجماع.
 لذا كان اخراج الاعمال من الايمان عندهم هو الطريق الصحيح، لتجنب قول الخوارج والمعتزلة من جهة، ولموافقة هذا الاصل الفاسد من جهة اخري (¬).
 ويزيد شيخ الاسلام رحمه الله في توضيح شبهة من مغ من اهل البدع ان يجتمع في الرجل شعبة من ايمان وشعبة من كفر، وتداعيات هذه الشبهة.
 حين قال بعضهم: لا يجتمع في الرجل الواحد طاعة ومعصية، لان الطاعة من الايمان، والمعصية من الكفر، فلا يجتمع فيه كفر وايمان، وقالوا: ما ثم الا مءمن محض، او كافر محض.
 وهذا الاصل الفاسد الذي شيدت عليه المرجءة مذهبهم في الايمان، وهو انه لا يجتمع في الانسان ما هو ايمان وما هو كفر وزعموا ان الاجماع عليه طرده كثير من اهل البدع، واستعملوه في بعض القضايا الفلسفية.
 فقد نقل بعض هءلاء حكم الواحد من الناس الي الواحد من الاعمال، فقالوا:
 لا يكون العمل الواحد محبوبا من وجه، مكروها من وجه.
 وغلا بعضهم فنقله الي الواحد بالنوع، فقال:
 لا يجوز ان يكون جنس السجود او جنس الركوع او غير ذلك من الاعمال بعض انواعه طاعة، وبعض انواعه معصية، وعلل ذلك بقوله: لان الحقيقة الواحدة لا توصف بوصفين مختلفين، بل الطاعة والمعصية تتعلقان باعمال القلوب، وهو ما يقصده الساجد او الراكع، ولا علاقة لهما بالعمل الظاهر (¬).



 وقال شيخ الاسلام في موضع اخر موضحا بعض الاثار المترتبة علي هذا الاصل الفاسد المتعلقة بالايمان: "بل الخوارج والمعتزلة طردوا هذا الاصل الفاسد، وقالوا: لا يجتمع في الشخص الواحد طاعة يستحق بها الثواب، ومعصية يستحق بها العقاب، ولا يكون الشخص الواحد محمودا من وجه، مذموما من وجه، ولا محبوبا مدعوا له من وجه، مسخوطا ملعونا من وجه، ولا يتصور ان الشخص الواحد يدخل الجنة والنار جميعا عندهم، بل من دخل احداهما لم يدخل الاخري عندهم، ولهذا انكروا خروج احد من النار، او الشفاعة في احد من اهل النار، وحكي عن غالية المرجءة انهم وافقوهم علي هذا الاصل، لكن هءلاء قالوا: ان اهل الكباءر يدخلون الجنة ولا يدخلون النار مقابلة لاولءك" (¬).

 ثالثا: الرد علي شبهتم في الايمان، وذلك من وجوه:
 وقد قام شيخ الاعلام رحمه الله تعالي بتفنيد شبهتهم التي تقوم علي ان الايمان حقيقة واحدة، اما ان يبقي كله، او يذهب كله، وكان تفنيده في عدة وجوه:
 الاول: ان الحقيقة الجامعة لامور او اجزاء (كالمركبات) اعيانا كانت او اعراضا اذا زال بعض اجزاءها، لم يلزم من ذلك زوال ساءر الاجزاء.
 والرد عليهم بما اوردوه من امثلة، فان الواحد من العشرة اذا زال لم يلزم زوال التسعة، بل التسعة باقية، وكذلك اذا زال احد جزءي السكنجبين لم يلزم من ذلك زوال الجزء الاخر.
 الثاني: ان هذه الحقيقة الجامعة لامور او اجزاء اذا زال بعض اجزاءها، فان صورتها المجتمعة، وهيءتها الاجتماعية قد زالت.
 وبالتالي فان الاسم الذي كان يطلق عليها بسبب هذه الاجزاء المجتمعة قد زال، كما زال اسم العشرة، واسم السكنجبين.



 الثالث: ان هذه الحقيقة، او تلك المركبات لم تبق كما كانت، ولم تعد علي تركيبها، كالشجرة اذا زال بعض اجزاءها، لم تبق كما كانت قبل زوال تلك الاجزاء.
 والايمان والصلاة والحج من هذا الباب، فاذا زال بعضها لم تبق كما كانت قبل زوال بعضها.
 ولكن لا يلزم كما سبق من زوال بعضها ان تزول بقية اجزاءها.
 الرابع: هل يلزم من زوال بعض اجزاء المركبات زوال اسمها؟ .
 والجواب: ان المركبات في ذلك علي قسمين:
 قسم: ما يكون التركيب فيها شرطا في اطلاق الاسم عليها.
 فاذا زالت بعض اجزاء التركيب، زال الاسم بزوالها، ومثال ذلك اسم العشرة واسم السكنجيين، واسم الايمان المطلق اذا نظرنا الي انه مركب من قول وعمل.
 وقسم: ما لا يكون التركيب فيها شرطا في الاسم.
 فهذه المركبات لا يزول الاسم عنها بزوال بعض اجزاءها، لان التركيب فيها ليس شرطا في اطلاق الاسم عليها.
 والامثلة علي هذا القسم كثيرة، "وجميع المركبات المتشابهة الاجزاء من هذا الباب، وكذلك المخلفة الاجزاء" (¬).
 ومن الامثلة علي هذا القسم:
 العباد، والطاعة، والخير، والبر، والاحسان، والصدقة، والعلم، مما يدخل فيه امور كثيرة، ويتكون من اجزاء عديدة، فان الاسم في هذه الاشياء يطلق علي القليل منها وعلي الكبير، ويطلق الاسم ايضا عليها اذا زالت بعض اجزاءها، وبقيت اجزاء اخري منها.
 ومن ذلك لفظ القران، فانه يطلق علي جميع القران، ويطلق علي بعضه، ولو نزل قران اكثر من هذا لسمي قرانا.



 وكذلك لفظ القول والكلام والذكر والدعاء، يطلق علي القليل والكثير.
 وكذلك لفظ البحر والنهر والمدينة والقرية، يطلق عليها الاسم حتي ولو نقصت بعض اجزاءها.
 وكذلك لفظ النبات والحيوان والانسان، لو قطع شء من النبات، او من الحيوان، او من الانسان، لسمي المقطوع منه نباتا وحيوانا وانسانا.
 وهكذا نري ان كثيرا من المركبات، اذا زالت بعض اجزاءها، لا تزول اجزاءها الاخري، ولا يزول الاسم عنها بزوال بعض اجزاءها.
 وعلي هذا فلا يصح قولهم: ان الشء اذا زال جزء منه، لزم ان يزول الاسم، اذا امكن ان يبقي الاسم مع بقاء الجزء الثاني.
 الخاص: اسم الايمان من القسم الثاني من المركبات، التي يطلق الاسم فيها علي قليله وغيره، باعتبار ان الايمان بضع وسبعون شعبة، وعلي هذا لا يلزم ان يزول الايمان كلها اذا زال بعض اجزاءه، ولا يلزم ايضا ان يزول اسم الايمان بالكلية بزوال بعض الاجزاء.
 ففي الحديث الصحيح: "الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان".
 ومعلوم انه اذا زالت الاماطة، لم يزل اسم الايمان .
 وفي الحديث الاخر  صلي الله عليه وسلم : "يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من ايمان".
 فاخبر في هذا الحديث انه يتبعض، وانه يذهب بعضه، ويبقي بعضه (¬).
 السادس: الايمان له كمالان: كمال واجب، وكمال مستحب.
 كالصلاة والحج، فالصلاة فيها اجزاء تنقص بزوالها عن كمال   الاستحباب، وفيها اجزاء واجبة تنقص بزوالها عن الكمال الواجب.
 والحج فيه اجزاء ينقص بزوالها عن كماله الواجب، ولا يبطل بتركها؛ كرمي الجمار، والمبيت بمني، وكير ذلك؛ وفيه اجزاء ينقص بزواله عن كماله المستحب.
 فتبين ان المركبات من القسم الثاني، لها كمال واجب، وكمال مستحب، بحسب الاجزاء الناقصة منها (¬).
 السابع: ليس للايمان حقيقة واحدة، مثل حقيقة السواد والبياض؛ بل الايمان وكذلك الكفر يختلف بسبب عدة امور:
 منها: اختلاف حال المكلف، واختلاف بلوغ التكليف له، وزوال الخطاب الذي به التكليف.
 وتفصيل ذلك بما يلي:
   في بداية الدعوة كان الايمان تاما بما نزل فقط، فمن امن قبل ان تفرض الصلوات الخمس، كان مءمنا تام الايمان، ومن امن بعد فرضها، وقبل ان يفرض الصيام كان ايضا مءمنا تام الايمان، ومن امن قبل ان تحرم الخمر، ويحرم الربا كان مءمنا تام الايمان، مع ان مثل هذا الايمان لا يقبل بعد نزول الفراءض، وتحريم هذه الامور، واكتمال الدين، الذي دل عليه قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}.
   بعد اكمال الدين، كما بلغ الانسان شء من الدين وجب عليه الايمان به، وما لم يبلغه، ولم يمكنه معرفته، فلا يجب عليه، فصار الايمان يختلف هنا بحسب حال المكلف.
   اذا امن الانسان ثم مات قبل ان يجب عليه شء من الاعمال، فقد مات كامل الايمان الذي وجب عليه.



   ومن ذلك ان الامر يختلف بحسب القدرة والعجز، فيجب علي القادر مثلا من واجبات الايمان ما لا يجب علي العاجز.
 والخلاصة: ان ما يجب من الايمان يختلف باختلاف نزول الوحي من السماء، وباختلاف حال المكلف في البلاغ وعدمه (¬).
 ويقول المصنف بعد ذلكم: "فمن المعلوم ان بعض الناس اذا اتي ببعض ما يجب عليه دون بعض، كان قد تبعض ما اتي فيه من الايمان، كتبعض ساءر الواجبات" (¬).
 وكل هذه الامور من الادلة علي ان الايمان يتبعض، وانه ليس كلا لا تجزا، وانه يذهب بعضه، ويبقي بعضه، وانه كذلك يزيد وينقص.
 ويقول المصنف في موضع اخر: "وذلك ان اصل اهل السنة ان الايمان يتفاضل من وجهين: من جهة امر الرب، ومن جهة فعل العبد.
 اما الاول: فانه ليس الايمان الذي امر به شخص من المءمنين هو الايمان الذي امر به كل شخص، فان المسلمين في اول الامر كانوا مامورين بمقدار من الايمان، ثم بعد ذلك امروا بغير ذلك، وامروا بترك ما كانوا مامورين به كالقبلة، فكان من الايمان في اول الامر الايمان بوجوب استقبال بيت المقدس، ثم صار من الايمان تحريم استقباله ووجوب استقبال الكعبة، فقد تنوع الايمان في الشريعة الواحدة.
 وايضا فمن وجب عليه الحج والزكاة او الجهاد يجب عليه من الايمان ان يعلم ما امر به ويءمن بان الله اوجب عليه ما لا يجب علي غيره الا مجملا، وهذا يجب عليه الايمان المفصل، وكذلك الرجل اول ما يسلم انما يجب عليه الاقرار المجمل، ثم اذا جاء وقت الصلاة كان عليه ان يءمن بوجوبها ويءديها، فلم يتساو الناس فيما امروا به من الايمان، وهذا من اصول غلط المرجءة، فانهم ظنوا انه شء واحد، وانه يستوي فيه جميع المكلفين، فقالوا: ايمان الملاءكة والانبياء وافسق الناس سواء، كما   انه اذا تلفظ الفاسق بالشهادتين، او قرا فاتحة الكتاب كان لفظه كلفظ غيره من الناس. . . .
 والنوع الثاني هو تفاضل الناس في الاتيان به مع استواءهم في الواجب، وهذا هو الذي يظن انه محل النزاع، وكلاهما محل النزاع، وهذا ايضا يتفاضلون فيه، فليس ايمان السارق والزاني والشارب كايمان غيرهم، ولا ايمان من ادي الواجبات كايمان من اخل ببعضها. . " (¬).
 الثامن: قد تكون بعض الاجزاء المتروكة شرطا في الاجزاء الاخري، كمن امن ببعض الكتاب وكفر ببعضه، او امن ببعض الرسل وكفر ببعضهم، كما قال تعالي: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا () اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا ()} [النساء:   ].
 وقد تكون تلك الاجزاء المتروكة ليست شرطا في وجود الاجزاء الاخري، ومن ذلك الامثلة الكثيرة التي ذكرناها سابقا، كالعلم والخير والدعاء (¬).
 التاسع: قد يجتمع في الانسان ايمان ونفاق، ويجتمع فيه ايضا بعض شعب الايمان، وبعض شعب من الكفر، كما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها. . ".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من مات ولم يغز، ولم يحدث نفسه بالغزو، مات علي شعبة نفاق".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).



 ولكننا ننبه وقد سبق ذلك الي ان هناك كفر دون كفر، ونفاق دون نفاق، فالكفر كفران، كفر اصغر وكفر اكبر، والنفاق نفاقان ايضا، نفاق اصغر ونفاق اكبر.
 وبالتالي فاننا نخرج بعد كل هذه الردود باستخلاص قاعدتين هامتين وهما:

 القاعدة الاولي: ان شعب الايمان ليست متلازمة في الانتفاء (¬):
 وهذه القاعدة فيها رد علي المعتزلة والخوارج، الذين يزعمون ان شعب الايمان متلازمة تماما في الانتفاء، بمعني اذا انتفت بعضها وزالت، انتفي بعضها الاخر، وزال.
 ولكن هذه القاعدة ليست علي اطلاقها، فان من شعب الايمان اذا انتفت انتفت بقية الشعب، وبالتالي ينتفي الايمان كله.

 القاعدة الثانية: ان شعب الايمان قد تتلازم عند القوة، ولا تتلازم عند الضعف.
 فاذا قوي ما في القلب من التصديق والمحبة لله ورسوله اوجب ذلك بغض اعداء الله ورسوله، كما قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه}.
 فهذا تلازم بين شعب الايمان عبد القوة.
 واما عدم التلازم عند الضعف ، فقد يحصل للرجل بعض مودة لاعداء الله بسبب رحم او حاجة او غير ذلك، فلا يكفر به، ويكون ذلك منه ذنبا ينقص به ايمانه، كما وقع لحاطب بن ابي بلتعة حين كاتب المشركين ببعض اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانزل الله فيه: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} (¬).



 العاشر: ان الشارع الحكيم ينفي اسم الايمان عن الشخص لانتفاء كماله الواجب، فان كان معه بعض اجزاءه.
 كما نفي الايمان عن بعض اهل الكباءر من الذنوب في الحديث الصحيح: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن".
 والمعني هنا ان الشارع ينفي الايمان المطلق عمن ارتكب شيءا من هذه الكباءر، ومن انتفي عنه الايمان المطلق، فقد انتفي عنه الامن المطلق، وهو متعرض للوعيد في الاخرة.
 او كما سياتي ان هذا العاصي خرج من الايمان الي الاسلام.
 وعلي ذلك تحمل النصوص الواردة في هذا الباب، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من غشنا فليس منا، ومن حمل السلاح علينا فليس منا".
 فليس المعني انه خرج بالكلية من الايمان، وصار كافرا كما تقول الخوارج، او في منزلة بين المنزلتين، كما قالت المعتزلة ولكن المعني انه خرج من الايمان المطلق الذي يتناول النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمءمنين معه، الذين يستحقون به الثواب بلا عقاب (¬).

 رابعا: الرد التفصيلي علي اراء الفرق في الايمان:
 اولا: الرد علي الخوارج:
 يرد عليهم المصنف بما حكموا به في مرتكب الكبيرة بقوله: "ومذهب هءلاء باطل بدلاءل كثيرة من الكتاب والسنة:
   فان الله سبحانه امر بقطع يد السارق دون قتله، ولو كان كافرا مرتدا لوجب قتله، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من بدل دينه فاقتلوه".
   وقال: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد اسلام، وزنا بعد احصان، او قتل نفس يقتل بها".



   وامر سبحانه ان يجلد الزاني والزانية ماءة جلدة، ولو كانا كافرين لامر بقتلهما.
   وامر سبحانه بان يجلد قاذف المحصنة ثمانين جلدة، ولو كان كافرا لامر بقتله.
   وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجلد شارب الخمر ولم يقتله.
   وايضا فان الله سبحانه قال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين () انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} فقد وصفهم بالايمان والاخوة وامرنا بالاصلاح بينهم" (¬).

 ثانيا: الرد علي المعتزلة:
 اما المعتزلة فيرد عليهم رحمه الله بقوله: وهءلاء يرد عليهم بمثل ما ردوا به علي الخوارج.
   فيقال لهم: كما انهم "يعني: الخوارج" قسموا الناس الي مءمن لا ذنب له، وكافر لا حسنة له، قسمتم الناس الي مءمن لا ذنب له، والي كافر وفاسق لا حسنة له، فلو كانت حسنات هذا كلها محبطة وهو مخلد في النار، لاستحق المعاداة المحضة بالقتل والاسترقاق، كما يستحقها المرتد، فان هذا قد اظهر دينه بخلاف المنافق ..
   وايضا فقد تواترت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في انه يخرج اقوام من النار بعدما دخلوها، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشفع في اقوام دخلوا النار. . .
   وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد شهد لشارب الخمر المجلود مرات بانه يحب الله ورسوله، ونهي عن لعنته، ومعلوم ان من احب الله ورسوله احبه الله ورسوله بقدر ذلك. . .



   وايضا فان الذين قذفوا عاءشة ام المءمنين كان فيهم مسطح بن اثاثة، وكان من اهل بدر، وقد انزل الله فيه لما حلف ابو بكر ان لا يصله: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم}.
   وكذلك حاطب بن ابي بلتعة كاتب المشركين باخبار النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما اراد عمر قتله، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه قد شهد بدرا، وما يدريك ان الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" (¬).
 وقد ذكر المصنف رحمه الله فاءدة في موضع اخر وهي ان المعتزلة لما ظهر لهم ضعف قول الخوارج في الحكم بكفر مرتكب الكبيرة خالفوهم في احكام الدنيا، فحكموا بانه في منزلة بين المنزلتين، ولم يستحلوا دمه وماله كما صنعت الخوارج (¬).

 ثالثا: الرد علي الكرامية:
 يذكر شيخ الاسلام رحمه الله ان قول الكرامية في الايمان: "بدعة ابتدعوها مخالفة للكتاب والسنة واجماع سلف الامة، وهذه الدعة الشنعاء هي التي انفرد بها الكرامية دون ساءر مقالاتهم" (¬).
 فكيف يعتبرون المنافقين الذين هم في الدرك الاسفل من النار مءمنين كاملي الايمان مع تسليمهم علي الصحيح بانهم مخلدون في النار بالتلفظ بالقول فقط.
 ويرد المصنف علي الكرامية بقوله:
   "وقد احتج الناس علي فساد قول الكرامية بحجج صحيحة .. مثل قوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ()} قالوا: فقد نفي الايمان عن المنافقين، فنقول: هذا حق، فان المنافق ليس بمءمن، وقد ضل من سماه مءمنا" (¬).



   ويقول رحمه الله في موضع اخر: "وبعض الناس يحكي عنهم ان من تكلم به (يعني: بالايمان) بلسانه دون قلبه فهو من اهل الجنة، وهو غلط عليهم، بل يقولون: انه مءمن كامل الايمان، وانه من اهل النار، فيلزمهم ان يكون المءمن الكامل الايمان معذبا في النار، بل يكون مخلدا فيها، وقد تواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه: "يخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان".
 وان قالوا: لا يخلد وهو منافق، لزمهم ان يكون المنافقون يخرجون من النار، والمنافقون قال الله فيهم: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا ()}، وقد نهي الله نبيه عن الصلاة عليهم والاستغفار لهم وقال له: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم}.
   فان قالوا: هءلاء قد كانوا يتكلمون بالسنتهم سرا فكفروا بذلك، وانما يكون مءمنا اذا تكلم بلسانه ولم يتكلم بما ينقضه، فان ذلك ردة عن الايمان، قيل لهم: لو اضمروا النفاق ولم يتكلموا به كانوا منافقين قال تعالي: {يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون ()}، وايضا قد اخبر الله عنهم انهم يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم وانهم كاذبون، فقال تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ()} (¬).

 رابعا: الرد علي مرجءة الفقهاء:
 لا بد ان نشير اولا الي ان هذه البدعة يعني الارجاء، وهي اخراج الاعمال من مسمي الايمان قد قال بها طاءفة من فقهاء الكوفة وعبادها، وكانت هذه البدعة عندهم لم تبرح الجانب النظري في حياتهم، اما الجانب العملي فلم يتاثر بها مطلقا، حيت كانوا يوصون بالاعمال، وهم انفسهم كانوا من اكثر الناس عبادة وعملا، ولكن هذا القول كان بعد ذلك ذريعة   الي ظهور الفسق، وموطءا لارجاء الجهمية الغالي، "فصار ذلك الخطا اليسير في اللفظ سببا لخطا عظيم في العقاءد والاعمال، فلهذا عظم القول في الارجاء" (¬).
 ويوضح شيخ الاسلام مذهب المرجءة الفقهاء الذين يقولون: ان الاعمال ليست من الايمان، وما يترتب علي ذلك، فيقول: "ان الايمان يزيد، بمعني انه كما انزل الله اية واجب التصديق بها، فانضم هذا التصديق الي التصديق الذي قبله، لكن بعد اكمال ما انزل الله، ما بقي الايمان يتفاضل عندهم، بل ايمان الناس كلهم سواء، ايمان السابقين الاولين كابي بكر وعمر، وايمان افجر الناس، كالحجاج وابي مسلم الخراساني وغيرهما. . " (¬).
 غير ان شيخ الاسلام وهو من هو في انصاف المخالفين يبين ان لهءلاء ادلة شرعية اخطاوا في فهمها، وغلطوا في الاستدلال بها، واشتبه الامر عليهم بسببها، ومن هذا الادلة:
   ان الله عز وجل قد فرق في كتابه بين الايمان والعمل، فقال في غير موضع: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات}، وما دام انه قد عطف الاعمال الصالحة علي الايمان، ففي هذا دليل علي ان الاعمال ليست من الايمان، لان العطف يقتضي المغايرة.
   ان الله سبحانه قد خاطب الانسان بالايمان قل وجود الاعمال، فقال: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}، {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}.
   قالوا: لو ان رجلا امن بالله ورسوله ضحوة، ومات قبل ان يجب عليه شء من الاعمال لمات مءمنا، وكان من اهل الجنة، فدل علي ان الاعمال ليست من الايمان (¬).



 ويرد شيخ الاسلام علي هذه الادلة بما يلي:
 اولا: اما قولهم ان الله قد فرق بين الايمان والعمل فهذا صحيح، وقد افاض رحمه الله في بيان ان الايمان اذا اطلق ادخل الله ورسوله فيه الاعمال المامور بها، وقد يقرن الله به الاعمال، ونظاءر ذلك كثيرة.
 ويقول رحمه الله موضحا لتلك القضية: "والمرجءة اخرجوا العلم الظاهر عن الايمان، فمن قصد منهم اخراج اعمال القلوب ايضا وجعلها هي التصديق فهذا ضلال بين، ومن قصد اخراج العمل الظاهر، قيل لهم: العمل الظاهر لازم للعمل الباطن لا ينفك عنه، وانتفاء الظاهر دليل انتفاء الباطن، فبقي النزاع في ان العمل الظاهر هل هو جزء من مسمي الايمان يدل عليه بالتضمن، او لازم لمسمي الايمان؟ .
 والتحقيق انه تارة يدخل في الاسم، وتارة يكون لازما للمسمي بحسب افراد الاسم واقترانه فاذا قرن الايمان بالاسلام كان مسمي الاسلام خارجا عنه، كما في حديث جبريل، وان كان لازما له، وكذلك اذا قرن الايمان بالعمل، كما في قوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} فقد يقال: اسم الايمان لم يدخل فيه العمل، فان كان لازما له، وقد يقال: بل دخل فيه وعطف عليه عطف الخاص علي العام" (¬).
 ويقول رحمه الله في موضع اخر: "وقد بينا ان الايمان اذا اطلق ادخل الله ورسوله فيه الاعمال المامور بها، وقد يقرن به الاعمال، وذكرنا نظاءر لذلك كثيرة، وذلك لان اصل الايمان هو ما في القلب، والاعمال الظاهرة لازمة لذلك، لا يتصور وجود ايمان القلب الواجب مع عدم جميع اعمال الجوارح، بل متي نقصت الاعمال الظاهرة كان لنقص الايمان الذي في القلب، فصار الايمان متناولا للملزوم واللازم، وان كان اصله ما في القلب، وحيث عطفت عليه الاعمال، فانه اريد انه لا يكتفي لايمان القلب، بل لا بد معه من الاعمال الصالحة" (¬).



 فتبين ان ذكر الاعمال بعد الايمان هي من باب عطف الخاص علي العام.
 وعلي هذا فالامر كما يفهم من كلام شيخ الاسلام في هذه الصورة لا يخلو من حالين:
 اما ان يكون هذا الخاص (الاعمال) داخلا في العام (الايمان)، فيكون مذكورا مرتين.
 اما ان يكون عطفه عليه يقضي انه ليس داخلا فيه هنا، وان كان يدخل فيه منفردا، كما هو الحال في الشهادتين، ولفظ الفقير والمسكين، وغيرها من الالفاظ التي تتنوع دلالاتها بالافراد والاقتران (¬).
 ثانيا: واما قولهم: انهم خوطبوا بالايمان قبل الاعمال، "فنقول: ان قلتم: انهم خوطبوا به قبل ان تجب تلك الاعمال، فقبل وجوبها تكن من الايمان، وكانوا مءمنين الايمان الواجب عليهم، قبل ان يفرض عليهم ما خوطبوا بفرضه، فلما نزل ان لم يقروا بوجوبه لم يكونوا مءمنين" (¬).
 ثالثا: واما قولهم ان من امن ومات قبل وجوب العمل عليه مات مءمنا ودخل الجنة "فصحيح، لانه اتي بالواجب عليه، والعمل لم يكن وجب عليه بعد" (¬).
 كما يرد علي هءلاء باجماع السلف الصالح قاطبة رضوان الله عليهم، ان الايمان قول وعمل، يزيد بالطاعات، وينقص بالمعاصي.

 خامسا: الرد علي الجهمية والاشاعرة والماتريدية:
 قد سبق ان مذهب هءلاء في الايمان انه المعرفة والتصديق، ونحن نذكر في هذا المقام كلام احد اءمتهم، وهو القاضي ابو بكر الباقلاني،   حيث يقول: "فان قال قاءل: خبرونا ما الايمان عندكم؟ قلنا: الايمان هو التصديق بالله تعالي، وهو العلم والتصديق يوجد بالقلب فان قال قاءل: وما الدليل علي ما قلتم؟ .
 قيل له: اجماع اهل اللغة قاطبة علي ان الايمان في اللغة قبل نزول القران وبعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  هو التصديق، لا يعرفون في لغتهم ايمانا غير ذلك.
 ويدل علي ذلك قوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} اي: ما انت بمصدق لنا. . فوجب ان يكون الايمان في الشريعة هو الايمان المعروف في اللغة، لان الله عز وجل ما غير لسان العرب ولا قلبه، ولو فعل ذلك لتواترت الاخبار بفعله، وتوفرت دواعي الامة علي نقله، ولغلب اظهاره، واشهاره علي طيه وكتمانه، وفي علمنا بانه لم يفعل ذلك، بل اقر اسماء الاشياء والتخاطب باسره علي ما كان فيها دليل علي ان الايمان في الشرع هو الايمان اللغوي" (¬).

 الرد الاجمالي:
 ويجيب شيخ الاسلام عن ذلك باجوبة مختصرة، منها ما يلي:
   ان الايمان في اللغة ليس مرادفا لتصديق، وانما هو بمعني الاقرار.
   ان الايمان فان كان في اللغة هو التصديق، فالتصديق يكون بالقلب واللسان وساءر الجوارح، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والفرج يصدق ذلك او يكذبه".
   ان الايمان ان ثبت ذلك فليس هو مطلق التصديق، بل هو تصديق خاص مقيد بقيود اتصل اللفظ بها.
   ان الايمان وان كان هو التصديق، فالتصديق التام الذي يقوم بالقلب يستلزم ولا بد الواجب من اعمال القلوب والجوارح، فانها لوازم الايمان التام، وانتفاء اللازم دليل علي انتفاء الملزوم.



   ان لفظ الايمان بقي علي معناه في اللغة، ولكن الشارع زاد فيه احكاما.
   ان الشارع نقل المعني من اللغة الي الشرع (¬).

 رد شيخ الاسلام علي من ادعي الاجماع علي ان الايمان في اللغة هو التصديق:
 ويرد شيخ الاسلام علي من ادعي الاجماع علي ان معني الايمان في اللغة هو التصديق، ويورد بعض الاسءلة الي تقض ذلك الاجماع، ومن هذه الاسءلة:
 من نقل هذا الاجماع؟ ومن اين يعلم هذا الاجماع وفي اي كتاب ذكر هذا الاجماع؟ .
 ثم ماذا يعنون باهل اللغة؟ هل هم نقلتها وعلماءها، ام هم المتكلمون بها؟ .
 فان كانوا يعنون الاول، فنقلة اللغة لا ينقلون ما قبل الاسلام باسناد، وانما ينقلون ما سمعوه من الرب في زمانهم، ولا نعلم انهم قد نقلوا لفظ الايمان علي انه التصديق، فضلا علي ان يكونوا قد اجمعوا عليه.
 وان كانوا يعنون باهل اللغة المتكلمين بهذا اللفظ، فهءلاء لم نهدهم، ولم ينقل لا احد عنهم.
 ثم انه لا يعرف عن هءلاء جميعهم انهم قالوا: الايمان في اللغة هو التصديق، بل ولا عن بعضهم، وان قدر انه قاله بعضهم، فليس هذا اجماعا.
 ثم لو قدر انهم نقلوا عن العرب كلاما يفهم منه ان الايمان هو التصديق، لم يكن ذلك ابلغ من نقل المسلمين كافة للقران عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واذا كان مع ذلك قد يظن بعضهم انه اريد به معني، ولم يرده، فظن هءلاء ذلك فيما ينقلونه ان صح النقل عن العرب اولي.



 ثم اين التواتر الموجود عن العرب انهم كانوا لا يعرفون للايمان معني غير التصديق؟ فان دون ذلك خرط القتاد.
 ثم ان هءلاء لم يذكروا شاهدا من كلام العرب علي ان الايمان في اللغة هو التصديق بالاجماع، ولم يذكروا الا كلاما هو حجة عليهم وليس لهمكقولهم: فلان يءمن بالشفاعة، ويءمن بالجنة والنار، ويءمن بعذاب القبر.
 وليس معني ذلك هو التصديق المجرد بهذه الغيبيات، بل المقصود انه يءمن بالجنة ويرجوها، ويءمن بالنار ويخافها، اما من صدق بها، ولم يخف او يرجو، فلا يسمي مءمنا بها (¬).

 الرد التفصيلي علي من قال: ان الايمان هو التصديق:
 تقوم ردود شيخ الاسلام في غالبها، علي الاحاطة بفهم حجج الخصوم، واستقصاء ادلهم، وهو في اكثر الاحيان يستخدم الادلة الالزامية التي تلزم الخصوم، وتضعهم في اضيق المواقف، ويقوم رد شيخ الاسلام في القضية التي نحن بصددها علي مقامين، المقام الاول يقوم علي ابطال ان الايمان في اللغة هو التصديق، ويعتمد هذا المقام علي عدة فروق في اللفظ والمعني، واما المقام الثاني فيقوم علي اننا لو سلمنا جدلا، ان الايمان في اللغة هو التصديق، فلا حجة فيه لمن جعله في الشرع كذلك، والان ناتي الي التفصيل:

 المقام الاول: ابطال القول بان الايمان هو التصديق:
 يذهب شيخ الاسلام الي ان الايمان يفارق التصديق في اللفظ والمعني، وناتي الان الي توضيح ذلك:

 اولا: الفرق بين الايمان والتصديق في اللفظ يكون من ناحيتين:
 الاولي: فانك تقول لمن اخبرك بخبر: صدقته، فيتعدي الفعل بنفسه   الي المصدق، ولا يقال: امنته، الا من الامان الذي هو ضد الاخافة، بل تقول: امنت له.
 ويقال لمن اخبر رجل بامر: صدقه، ولا يقال: امنه، بل يقال: امن له.
 فلا يقال قط: امنته، او امنه، كما لا يقال: صدقت له، او صدق له.
 فهذا فرق في اللفظ (¬) حيث يتعدي الفعل بنفسه بالنسبة الي التصديق بخلاف الفعل في الايمان.
 الثانية: ان التصديق يستعمل في كل خبر، فيقال لمن اخبر بالامور المشهودة، مثل: الواحد نصف الاثنين، والسماء فوق الارض: صدقت، وصدقنا بذلك، ولا يقال له: امنا لك، ولا امنا بهذا، لان هذه الاخبار من الامور المشهودة.
 اما لفظ الايمان فلا يستعمل الا في الاخبار عن الامور الغاءبة، كما قال تعالي علي لسان اخوة يوسف: {وما انت بمءمن لنا} اي: بمقر لنا، ومصدق لنا، لانهم اخبروه عن امر غاءب.
 ومن ذلك قوله تعالي: {انءمن لك واتبعك الارذلون}، وقوله تعالي: {يءمن بالله ويءمن للمءمنين}، وقوله تعالي: {فما امن لموسي الا ذرية من قومه} اي: اقر له (¬).

 ثانيا: الفرق بين الايمان والتصديق في المعني:
 فان الايمان ماخوذ من الامن، الذي هو الطمانينة، كما ان الاقرار ماخوذ من القرار، وهو قريب من امن يامن، فالمءمن دخل في الامن، كما ان المقر دخل في الاقرار، ولفظ الاقرار يتضمن الالتزام، وهو علي معنيين:
 احدهما: الاخبار، وهو من هذا الوجه شبيه بلفظ التصديق، والشهادة، وهذا هو معني الاقرار الذي يذكره الفقهاء في كتبهم باسم كتاب الاقرار.



 الثاني: انشاء الالتزام، كما في قوله تعالي: {ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين}، ولفظ الاقرار هنا ليس بمعني الخبر المجرد، وانما معناه انشاء الالتزام بالايمان بالرسول، والتعهد بنصرته، لان الله عز وجل قال في اول الاية الكريمة: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا} (¬).
 فتبين ان لفظ الايمان فيه اخبار وانشاء والتزام، مثل لفظ الاقرار، بخلاف لفظ التصديق المجرد، وهذا الفرق الاول في المعني.
 ومن الفروق في المعني: ما ذكره شيخ الاسلام من ان لفظ التصديق انما يستعمل في جنس الاخبار، فهو اخبار بصدق الخبر، كما ان التكذيب اخبار بكذب المخبر، والتصديق والتكذيب نوعان من الخبر، وهما خبر عن الخبر.
 واما لفظ الايمان فانه يستعمل في الحقاءق، وفي الاخبار عن الحقاءق، فالحقاءق الثابتة في نفسها التي قد تعلم بدون خبر، لا يكاد يستعمل فيها لفظ التصديق والتكذيب، بخلاف لفظ الايمان، وهذا الفرق الثاني في المعني (¬).
 ومن الفروق ايضا: ان الذوات التي تحب تارة وتبغض اخري، وتوالي تارة وتعادي اخري، تختص بلفظ الايمان، واما لفظ التصديق فيستعمل في متعلقات هذه الذوات من الحب والبغض، والموالاة والمعاداة، وغير ذلك، فيقال: حب صادق، وبغض صادق.
 ويدل علي ذلك الدعاء المشهور عند استلام الحجر الاسود: "اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك".
 فقد قال: ايمانا بك، ولم يقل تصديقا بك، كما قال: تصديقا   بكتابك، وقال تعالي عن مريم: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} فجعل التصديق بالكلمات والكتب.
 فانه يقال: الايمان بالله، وامن بالله، ونءمن بالله، ويا ايها الذين امنوا، فامنوا بالله، ولا يقال: التصديق بالله، او صدقوا بالله، او يا ايها الذي صدق بالله، وهذا فرق ثالث في المعني (¬).
 ومن الفروق الهامة ايضا: ان لفظ الايمان يقابله لفظ الكفر، واما لفظ التصديق فيقابله لفظ التكذيب، لان الكفر ليس محصورا في التكذيب فقط، فوجب ان يكون ما يقابله وهو الايمان ليس محصورا في التصديق، وهذا فرق رابع في المعني (¬).

 المقام الثاني: مع التسليم بان الايمان هو التصديق:
 ومع صحة القول بان الايمان هو التصديق، فالكلام لا يخرج كما ذكر شيخ الاسلام عن امرين اثنين:
 الاول: ان التصديق ليس بالقلب فقط، بل بالقول والعمل ايضا، كما في الحديث الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم : "والفرج يصدق ذلك او يكذبه".
 وكما قال الحسن البصري رحمه الله تعالي: "ليس الايمان بالتمني، ولا بالتحلي، ولكنه ما وقر في المصدر، وصدقه العمل" (¬).
 الثاني: ان الايمان وان كان هو التصديق فهو تصديق مخصوص، كالصلاة وهي في اللغة الدعاء الا انها في لغة الشارع دعاء وعمل مخصوص (¬).
 ويقول شيخ الاسلام رحمه الله موضحا: "انه لو فرض ان الايمان في اللغة التصديق، فمعلوم ان الايمان ليس هو التصديق بكل شء، بل بشء مخصوص، وهو ما اخبر به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وحينءذ فيكون الايمان في كلام الشارع اخص من الايمان في اللغة" (¬).



 وعلي هذا فالايمان كالصلاة، له اصل في لغة العرب، ولكن الشارع اضاف اليه امورا، وجعله بالقلب واللسان والجوارح.
 وما دام اننا لم نكتف بمعرفة الصلاة في اللغة حتي ذهبنا لننظر معناها في الشرع، فكذلك الحال في الايمان.
 وحين نترك المعني اللغوي للايمان، ونري معناه في القران، نجد ان الايمان كما يقول شيخ الاسلام ورد فيه مقيدا، او مطلقا مفسرا، ولم يرد في القران ابدا ذكر ايمان مطلق غير مفسر (¬).
 ومثال المقيد قوله تعالي: {يءمنون بالغيب} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {فما امن لموسي الا ذرية من قومه} [يونس: ].
 فقد قيد الايمان في الاية الاولي بالغيب، وقيد في الاية الثانية بموسي عليه السلام.
 ومثال المطلق المفسر: قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الانفال: ]، وقوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()} [الحجرات: ].
 "وكل ايمان مطلق في القران فقد بين فيه انه لا يكون الرجل مءمنا الا بالعمل مع التصديق، فقد بين في القران ان الايمان لا بد فيه من عمل مع التصديق، كما ذكر مثل ذلك في اسم الصلاة والزكاة والصيام والحج" (¬).
 وعلي العموم فاننا اذا سلمنا ان الايمان في اللغة هو التصديق، فليس   ذلك دليلا علي انه في الشرع كذلك كما ذهب الي ذلك الاشاعرة والماتريدية فلءن كان الايمان في اللغة هو التصديق، فهو تصديق مخصوص كما سبق، او ان الشارع اضاف اليه امورا هي اعمال القلب واللسان والجوارح، فصارت هذه الامور المجتمعة هي الايمان الشرعي.
 وفي ذلك يقول الحافظ ابن جرير الطبري رحمه الله بعد ان ذكر مذاهب الناس في الايمان: "والصواب من القول في ذلك عندنا ان الايمان اسم للتصديق كما قالته العرب، وجاء به كتاب الله تعالي ذكره خبرا عن اخوة يوسف من قبلهم لابيهم يعقوب: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} بمعني: ما انت بمصدق لنا علي قيلنا، غير ان المعني الذي يستحق به اسم المءمن بالاطلاق هو الجامع لمعاني الايمان، وذلك اداء جميع فراءض الله تعالي ذكره، من معرفة وقول وعمل" (¬).
 وقد ذكر الامام ابن منده كلاما قريبا من ذلك وملخصه: ان الايمان في اللغة هو التصديق، ولكنه في الشرع ما امر الله به من اعتقاد وقول وعمل (¬).

 والخلاصة: انه من خلال ما سبق يظهر ان القول بان الايمان في اللغة هو التصديق قد يكون له اصل، ولكن الذي يترجح والله اعلم ان حصر معني الايمان في اللغة بالتصديق محل نظر، خصوصا وقد ورد له عدة معان اخري في اللغة، ومناقشات المصنف رحمه الله تدل علي هذا (¬).



 وحتي لو ثبت ان معناه في اللغة كذلك، فليس فيه حجة وهذا هو المهم لمن جعل معناه في الشرع هو معناه في اللغة، كما سبق.
 والمسالة ما تزال بحاجة الي دراسة مستقصية مركزة في كتب اللغة، واستعمالات كلمة الايمان، ومشتقاتها في لسان العرب، وكلام الشارع الحكيم.

 خامسا: مناقشة تحليلية لمذاهب المرجءة من الجهمية ومن اتبعهم كالاشاعرة، والماتريدية، وغيرهم، الذين اخرجوا الاعمال من الايمان:
 لم يكتف شيخ الاسلام رحمه الله بالردود الاجمالية، علي المخالفين في الايمان، ولكنه قام يحلل الخلاف في مناقشات واعتراضات والزامات، ولكن قبل ان نلج الي حلبة النقاش، لا بد لنا من تمهيدين هامين:
 الاول: نتساءل فيه ونقول: هل هناك فرق حقيقي بين مذهب الجهمية في الايمان، وهو المعرفة، وبين مذهب الاشاعرة، والماتريدية، وهو التصديق؟ .
 يقول المصنف حول ذلك الاشكال: "وايضا فان الفرق بين معرفة القلب وبين مجرد تصديق القلب الخالي عن الانقياد الذي يجعل قول القلب امر دقيق، واكثر العقلاء ينكرونه، وبتقدير صحته لا يجب علي كل احد ان يوجب شيءين لا يتصور الفرق بينهما، واكثر الناس لا يتصورون الفرق بين معرفة القلب وتصديقه، ويقولون: ان ما قاله ابن كلاب والاشعري من الفرق كلام باطل، لا حقيقة له، وكثير من اصحابه اعترف بعدم الفرق ...
 والمقصود هنا ان الانسان اذا رجع الي نفسه عسر عليه التفريق بين علمه بان الرسول صادق، وبين تصديق قلبه تصديقا مجردا عن انقياد وغيره من اعمال القلب بانه صادق" (¬).



 وعلي هذا الاساس نجد ان شيخ الاسلام عند حديثه عن مسالة الايمان، ومناقشة الاراء والاقوال فيها يردد العبارات التالية في كتابه "شرح حديث جبريل" علي سبيل المثال:
 "وهذا وغيره تبين فساد قول جهم والصالحي ومن اتبعهما في الايمان كالاشعري في اشهر قوليه، واكثر اصحابه، وطاءفة من متاخري اصحاب ابي حنيفة كالماتريدي".
 "فليس مجرد التصديق الباطن هو الايمان عند عامة المسلمين، الا من شذ من اتباع جهم والصالحي".
 "وبهذا يظهر خطا جهم ومن اتبعه في زعمهم ان مجرد ايمان القلب بدون الايمان الظاهر ينفع في الاخرة".
 "فهءلاء القاءلون بقول جهم والصالحي قد صرحوا بان سب الله ورسوله والتكلم بالتثليث".
 "وانما نازع في ذلك من اتبع جهم بن صفوان من المرجءة".
 "وهو اصل قول جهم والصالحي والاشعري في المشهور عنه واكثر اصحابه".
 ونخرج بعد كل هذا ان شيخ الاسلام لا يري فرقا حقيقيا بين المعرفة والتصديق المجرد، وبالتالي فليس هناك فرق علي الصحيح بين مذهب الجهمية من جهة، وبين مذهب الاشاعرة والماتريدية في الايمان من جهة اخري.
 ومن اجل ذلك فهو يطلق احيانا اسم الجهمية علي الاشاعرة والماتريدية في قضية الايمان، كما يطلق ذلك الاسم احيانا كثيرة علي كل من ينفي الصفات مثلا.
 ومن اجل ذلك فستكون مناقشتنا لمذهب الجهمية من خلال مناقشتنا لمذهب الاشاعرة والماتريدية.
 الثاني: ان الايمان عند هءلاء هو التصديق، فصن صدق بقلبه فهو   مءمن ايمانا كاملا، ولو لم يعمل شيءا، فانه ناج عند الله في الاخرة (¬)، وافترضوا انه يمكن للرجل ان يظهر من ضروب الكفر ما عن له، من سب لله ورسوله، واهانة للمصحف، واستحلال للحرمات، وهو مع ذلك مءمن كامل الايمان.
 وفي ذلك يقول المصنف رحمه الله: "وايضا فهءلاء القاءلون بقول جهم والصالحي، قد صرحوا بان سب الله ورسوله، والتكلم بالتثليث وكل كلمة من كلام الكفر، لي هو كفرا في الباطن، ولكنه دليل في الظاهر علي الكفر، ويجوز مع هذا ان يكون هذا الساب الشاتم في الباطن عارفا بالله موحدا له مءمنا به، فاذا اقيمت عليهم حجة بنص او اجماع ان هذا كافرا باطنا وظاهرا، قالوا: هذا يقتضي ان ذلك مستلزم للتكذيب في الباطن، وان الايمان يستلزم عدم ذلك" (¬).

 بعض المفاهيم والاصول الخاطءة العامة عند هءلاء المرجءة، والرد عليها:
 كعادة شيخ الاسلام داءما، يبين الاصول الخاطءة، والقواعد الفاسدة، التي يبني عليها المخالفون بدعهم، ومن هءلاء: الذين خالفوا اهل السنة والجماعة في مسمي الايمان.
 وسوف نذكر هذه الاصول، ونتبعها بشء من الردود التي رد بها المصنف عليهم.
 ومن هذه الاصول الخاطءة التي اجتمعت عليها المرجءة ما ذكر رحمه الله:



 الاصل الاول: انهم ظنوا ان الايمان الذي فرضه الله عز وجل علي العباد متماثل في حق جميع العباد، وان الايمان الذي يجب علي شخص يجب مثله علي كل شخص.

 ابطال ذلك الاصل:
 ويبطل شيخ الاسلام ذلك الاصل بما يلي:
   ان لله عز وجل اوجب علي اتباع الانبياء المتقدمين من الايمان ما لم يوجبه علي امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، واوجب علي امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ما لم يوجبه علي غيرهم.
   ان الايمان الذي كان يجب قبل نزول جميع القران، ليس مثل الايمان الذي وجب بعد نزول القران.
   ان الايمان الذي وجب علي من عرف ما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  مفصلا، ليس مثل الايمان الذي يجب علي من عرف ما اخبر به مجملا.
   لا يجب علي كل احد من الناس ان يعرف كل ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكل ما نهي عنه، وكل ما اخبر به، بل عليه ان يعرف ما يجب عليه في حق نفسه هو، وما يحرم عليه، فمن لا مال له مثلا لا يجب عليه ان يعرف امر النبي  صلي الله عليه وسلم  المفصل في الزكاة، ومن ليست له استطاعة في الحج، فليس عليه ان يعرف امره المفصل في المناسك، ومن لم يتزوج ليس عليه ان يعرف ما يجب للزوجة ولا للابناء من حقوق، فظهر انه يجب من الايمان تصديقا وعملا علي اناس ما لا يجب علي غيرهم (¬).

 الاصل الثاني: انهم ظنوا ان الايمان الذي في القلب هو التصديق فقط، وليس معه شء اخر، ولم يلتفتوا الي اعمال القلوب، واخرجوها (¬).



 ابطال هذا الاصل:
 يكفي في ذلك ان جماهير فرق المرجءة قد اجمعوا علي ان عمل القلب من الايمان، وقد نقل المصنف اقوالهم في ذلك مفصلة عن ابي الحسن الاشعري في كتابه "شرح حديث جبريل" (¬).
 وسياتي مزيد من الرد علي ذلك ان شاء الله عند التعرض لمناقشة الذين اخرجوا اعمال القلوب من الايمان.

 الاصل الثالث: انهم ظنوا ان الايمان الذي في القلب، يكون تاما بدون شء من الاعمال، ولهذا يجعلون الاعمال ثمرة الايمان ومقتضاه، بمنزلة السبب مع المسبب، ولا يجعلونها لازمة له.

 ابطال هذا الاصل:
 لا يمكن ابدا، ولا يتصور مطلقا ان يقوم بالقلب ايمان تام بدون شء من العمل الظاهر، وسياتي ايضا مزبد من الرد والايضاح حول تلك القضية (¬).

 الاصل الرابع: انهم قالوا: ان العبد قد يكون مءمنا تام الايمان، ايمانه مثل ايمان الانبياء والصديقين، ولو لم يعمل خيرا، لا صلاة، ولا صياما، ولا حجا ولا صلة، ولا صدق حديث، ولم يدع كبيرة الا ركبها، وحرمة الا هتكها، ويكون الرجل عندهم اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، وهو مصر علي دوام الكذب والخيانة ونقض العهود، لا يسجد لله سجدة، ولا يحسن الي احد حسنة، ولا يءدي امانة، ولا يدع ما يقدر عليه من كذب وظلم وبغي وفاحشة الا فعلها، وهو مع ذلك مءمن تام الايمان، ايمانه مثل ايمان الانبياء.
 ثم بين رحمه الله ان هذا الالزام الخطير يلزم كل من اخرج الاعمال الظاهرة من مسمي الايمان (¬).



 ابطال هذا الاصل:
 يستدل شيخ الاسلام علي ابطال هذا الاصل بقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح المتفق علي صحته: "الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب".
 حيث يقول رحمه الله: "ثم القلب هو الاصل، فاذا كان فيه معرفة وارادة سري ذلك الي البدن بالضرورة، لا يمكن ان يتخلف البدن عما يريده القلب، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "الا وان في الجسد مضغة. . ". . فاذا كان القلب صالحا بما فيه من الايمان علما وعملا قلبيا، لزم ضرورة صلاح الجسد بالقول الظاهر، والعمل بالايمان المطلق. . والظاهر تابع للباطن لازم له، متي صلح الباطن صلح الظاهر، واذا فسد فسد" (¬).
 وهذا الذي يعصي الله دوما، ولم يطعه ابدا، يستحيل ان يكون ايمانه كايمان النبيين والصديقين، فان القلب اذا كان فاسدا، فاقدا للايمان، او ذا ايمان ضعيف جدا، امتنع ان يطيع صاحبه الله عز وجل، بل وانبري يرتكب كل حرام.
 وهذه الاصول متفق عليها بين الجهمية والاشاعرة والماتريدية ومرجءة الفقهاء كما سبق.
 وهناك اصول اختصت بها الجهمية والاشاعرة والماتريدية، دون غيرهم كما يفهم من كلام المصنف ومن هذه الاصول:

 الاصل الاول: انهم قالوا: ان كل من حكم الشرع بانه كافر مخلد في النار، فذلك لان قلبه فاقد للتصديق والعلم.
 وفي ذلك يقول رحمه الله انهم: "جعلوا ما علم ان صاحبه كافر مثل ابليس وفرعون واليهود وابي طالب وغيرهم انه انما كان كافرا، لان ذلك مستلزم لعدم تصديقه في الباطن، وهذا مكابرة للعقل والحس، وكذلك   جعلوا من يبغض الرسول ويحسده كراهة دينه مستلزما لعدم العلم بانه صادق ونحو ذلك" (¬).

 ابطال هذا الاصل:
 اولا: ان هذا قول خالفوا به الحس والعقل والشرع واجماع بني ادم من ذوي الفطر السليمة، والعقول المستقيمة.
 فالحس والواقع، وكذلك العقل والشرع، تدحض هذا الاصل وتبطله.
 فدليل الحس والواقع: اننا نشاهد كثيرا من الناس لا نشك في معرفتهم للحق، وعلمهم به، ولكنهم لا يتبعونه، بل ربما يعادونه، هذا امر مشاهد، واشهر من ان ينكر.
 ومن هنا سميت الجاهلية، وهي تعني معنيين: عدم العلم، وعدم اتباع العلم.
 ومنه قوله تعالي: {اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية} [الفتح: ].
 فان هذا من الجهل الذي هو عمل بخلاف العلم، حتي يقدم المرء علي فعل ما يعلم انه يضره، وترك ما يعلم انه ينفعه، بسبب بغضه ومعاداته لغيره، وهو في هذه الحال ليس عديم العلم والتصديق بالكلية.

 ودليل العقل: وهو انه قد عرف في بداءه العقول السليمة انه يمكن لاي انسان عقلا ان يعرف الحق وان يعلم طريقه، ثم لا يتبع ما عرفه وعلمه من حق، ومن انكر هذا كان مكابرا او مسفسطا.

 ودليل الشرع: اننا نجد عامة من كذب الرسل عليهم الصلاة والسلام قد علموا ان الحق معهم، وانهم صادقون فيما جاءوا به، لكن بسبب حسدهم لهم، او بسبب ارادتهم العلو والرياسة، او بسبب الهوي وحب   الشهوات، او بسبب حب دينهم الذي كانوا عليه، وما كان يحصل لهم به من اموال وجاه ومناصب، لم يتبعوا الحق الذي جاءت به الرسل صلوات وسلامه عليهم اجمعين، وكانوا يرون في اتباع الرسل عليهم السلام ترك الاهواء المحبوبة اليهم، او حصول امور مكروهة اليهم، فمن اجل ذلك فهم يكذبونهم، بل ويعادونهم ويقاتلونهم.
 وقد قال الله تعالي في محكم التنزيل عن في عون وملاه: {فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين () وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ()} [النمل: ، ].
 يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي: {وجحدوا بها} اي في ظاهر امرهم، {واستيقنتها انفسهم} اي علموا في انفسهم انها حق من عند الله، ولكن جحدوها وعاندوها وكابروها (ظلما وعلوا) اي ظلما من انفسهم، سجية ملعونة، وعلوا، اي استكبارا عن اتباع الحق. . " (¬).
 وحين ذكر الله عن فرعون بعد ان ادركه الغرق انه قال: {امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين} [يونس: ].
 لم يكن مءمنا ولا مسلما، بل قال الله عز وجل له: {الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين ()} [يونس: ] فوصف بالمعصية والفساد، ولم يوصف بعدم العلم والتصديق في الباطن ، كما قال تعالي: {فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا ()} [المزمل: ].
 اما ابليس فقد قال الله عز وجل عنه: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين ()} [البقرة: ].
 فلم يصفه الا بالاباء والاستكبار ومعارضة الامر، لم يصفه بعدم العلم، وقد اخبر الله سبحانه وتعالي عن الكفار في غير موضع انهم كانوا معترفين بالخالق في مثل قوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} [الزخرف: ].



 وكذلك قوله تعالي: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون ()} [الانعام: ].
 وكذلك قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: ].
 ولهذا لا يذكر الكفار حجة صحيحة تقدح في صدق الرسل عليهم السلام، وانما يعتمدون في كفرهم وجحودهم ومكابرتهم علي مخالفة اهواءهم.
 كما قال الكفار من قوم نوح عليه السلام: {قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون ()} [الشعراء: ].
 وكما قال الملا من قوم فرعون: {فقالوا انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون ()} [المءمنون: ].
 وكما قال مشركو العرب: {وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا} [القصص: ].
 وكقول عامة المشركين: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} [الزخرف: ] (¬).
 وبهذا يتبين ان القول بان كل من حكم الشارع بكفره، فان ذلك بسبب خلو قلبه من التصديق والمعرفة والعلم، قول باطل، دل علي بطلانه الحس والواقع والعقل والشرع واجماع العقلاء.
 ومن الادلة الشرعية علي فساد هذا الاصل، ان هناك ايات كثيرة تدل علي ان الكفار في الاخرة يعرفون ربهم، فان كان مجرد المعرفة ايمانا كانوا مءمنين في الاخرة، ومن هذه الايات: قوله تعالي: {ولو تري اذ وقفوا علي ربهم قال اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ()} [الانعام: ]، وغيرها من الايات (¬).
 ثانيا: يقول المصنف رحمه الله تعالي: "وكفر ابليس وفرعون واليهود   ونحوهم لم يكن اصله من جهة عدم التصديق والعلم، فان ابليس لم يخبره احد بخبر، بل امره الله بالسجود لادم فابي واستكبر، وكان من الكافرين، فكفره بالاباء والاستكبار وما بتبع ذلك، لا لاجل تكذيب، وكذلك فرعون وقومه جحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا، وقال لموسي: {قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر} [الاسراء: ] (¬).
 وفي كفر ابليس وفرعون واليهود احد تفسيرين، كما ذكر المصنف:
 احدهما: تفسير الجهمية والاشاعرة، الذين يقولون: ان التصديق والعلم منتف تماما عند هءلاء.
 الثاني: ان هءلاء قد علموا الحق وعرفوا صدقه، ولكن ما في قلوبهم من الحسد والكبر مانع من استسلام قلوبهم وانقيادها للحق ومحبتها له، وهذا هو التفسير الصحيح (¬).

 شبهة متعلقة بهذا الاصل الفاسد:
 وقد ذكر رحمه الله شبهة لهءلاء، وملخصها:
 ان من كان علمه وتصديقه تاما اوجب استسلامه وطاعته مع القدرة، مثل الارادة الجازمة تستلزم وجود المراد مع القدرة، فعلم ان المراد اذا لم يوجد مع القدرة، دل علي انه ما في القلب همة ولا ارادة، فكذلك اذا لم يوجد موجب التصديق والعلم من حب القلب وانقياده واستسلامه، دل علي ان الحاصل في القلب ليس بتصديق ولا علم، بل هو شبهة وريب.
 فهءلاء كما يقول المصنف رحمه الله لا يتصورون ان يكون هناك تصديق باطن مع كفر قط (¬).

 الجواب عن هذه الشبهة:
 ان تشبيههم ذلك بالارادة الجازمة تشبيه باطل، لان الارادة الجازمة مع القدرة التامة مستلزمة لوجود المراد.



 اما العلم بالحق والتصديق به مع القدرة، فليس موجبا للعمل، بل لا بد من ارادة للحق ومحبة له (¬).
 كما ذكر سابقا ان الانسان يمكن ان يعرف الحق ويصدق به، وهو قادر علي اتباعه، ومع ذلك فلا يتبعه، بل يبغضه ويعاديه.
 ثالثا: يقول الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} [النساء: ].
 ويقول تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي} [البقرة: ].
 فدلت هاتان الايتان الكريمتان علي ان الطاغوت يءمن به ويكفر به، ومن المعلوم ان مجرد التصديق بوجوده والعلم بصفاته امر يشترك فيه المءمن والكافر علي حد سواء.
 وكذلك العلم والتصديق بالاصنام والشيطان والحر امر يشترك في العلم بحالها المءمن والكافر.
 فالمءمن بالجبت والطاغوت، لا يكون مءمنا بها بمجرد علمه بها، ولكنه كفر بعبادته لها.
 فبطل اذن ان يكون الايمان هو مجرد علم وتصديق في القلب (¬).

 مقارنة اقوال اهل البدع بعضها ببعض:
 وكعادة المصنف رحمه الله تعالي في التمثيل علي تشابه البدع، وبيان اصولها المشتركة فانه يذكر جملة من الاقوال والعقاءد الباطلة التي تشابه هذا الاصل الفاسد.
 فالجهمية والاشاعرة وغيرهم يجعلون الايمان هو مجرد العلم والتصديق في القلب، ويجعلونه موجبا للاعمال، فاذا انتفت كان ذلك دليلا علي انتفاء التصديق والعلم في القلب، وان القلب كان خاليا من ذلك.



   وهذا القول شبيه بقول من قال: ان القدرة التامة بدون الارادة الجازمة مستلزمة لوجود المراد المقدور.
   وشبيه كذلك بقول من قال: ان مجرد علم الله عز وجل بالمخلوقات موجب وجودها.
   وشبيه ايضا بقول من يقول: ان مجرد ارادة الممكنات بدون القدرة موجب وجودها.
   وشبيه ايضا بقول من قال: ان سعادة النفس في مجرد علمها بالحقاءق.
   وشبيه بقول القاءل: ان كمال النفس او كمال الجسم في الحب من غير اقتران حركة ارادية به.
   وشبيه ايضا بقول من قال: ان اللذة في مجرد الادراك والشعور (¬).
 وكل هذه الاقوال باطلة:
 فلا بد في القول الاول من وجود الارادة، ولا تكفي القدرة، فالانسان الكسلان مثلا لديه القدرة علي العمل والحركة، ولكنه ايثارا للكسل والبدعة، وعدم وجود الارادة الجازمة عنده، لا يفعل شيءا.
 ولا بد في القول الثالث من ارادة الله تعالي لوجود المخلوقات مع علمه سبحانه وتعالي.
 ولا بد في القول الثالث من وجود القدرة مع الارادة، فلا تكفي الارادة وحدها، فالانسان مثلا اذا كان عاجزا عن صنع شء، لم يستطع ان يصنع ما يريد.
 ولا يكفي ابدا في القول الرابع ان تعلم النفي الحقاءق دون ان تتبعها، فلا يكفي ان يكون الانسان عالما بالله ورسوله حتي يكون سعيدا وهو معرض عن محبة الله وعادته ومتابعة رسوله.



 كما انه ليس صحيحا في القول الخامس ان كمال النفس بالحب وحده، بل لا بد من حركة ارادية تصاحب هذا الحب، ويكتمل بها.
 واخيرا، فليست اللذة في مجرد الادراك والشعور، بل لا بد من ادراك الملاءم الذي هو عبارة عن علاقة بين المدرك والمدرك، وهذه العلاقة ليست هي الادراك والشعور بالشء.
 وعلي ذلك فاللذة حال يعقب ادراك الملاءم، فان الانسان الذي يحب الحلوي مثلا، لا تكون لذته بمجرد ذوقه لها، ولكن لذته تكون بامر يجده من نفسه يحصل مع الذوق (¬).
 "فلا بد اولا من امرين، واخرا من امرين، لا بد اولا من شعور بالمحبوب ومحبة له، فما لا شعور به لا يتصور ان ينتهي، وما يشعر به وليس في النفس محبة له لا يشتهي، ثم اذا حصل ادراكه بالمحبوب نفسه، حصل عقب ذلك اللذة والفرح مع ذلك" (¬).
 ونخلص من كل ما سبق الي المعادلة التالية:
 القدرة التامة + الارادة الجازمة = وجود المراد المقدور (الفعل).
 اذن لا بد في الايمان الذي في القلب من شيءين اثنين مجتمعين، وهما:
 تصديق الله ورسوله+ محبة الله ورسوله = ايمان القلب.
 قول القلب+ عمل القلب = ايمان القلب.
 ويقول المصنف رحمه الله حول ذلك: "فلا بد في الايمان الذي في القلب من تصديق بالله ورسوله، وحب لله ورسوله، والا فمجرد التصديق مع البغض لله ورسوله، ومعاداة الله ورسوله، ليس ايمانا باتفاق المسلمين، وليس مجرد التصديق والعلم يستلزم الحب، الا اذا كان القلب سليما من المعارض، كالحسد والكبر، لان النفس مفطورة علي حب الحق، وهو   الذي يلاءمها، ولا شء احب الي النفوس السليمة من الله. . فليس مجرد العلم موجبا لحب المعلوم، ان لم يكن في النفس قوة اخري تلاءم المعلوم، وهذه القوة موجودة في النفس، وكل من القوتين تقوي بالاخري، فالعلم يقوي بالعمل، والعمل يقوي بالعلم، فمن عرف الله وقلبه سليم احبه، وكلما ازداد له معرفة ازداد حبه له، وكلما ازداد حبه له ازداد ذكره له. . " (¬).

 الاصل الثاني: انهم جعلوا ما يوجد من التكلم بالكفر من سب الله ورسوله، ومن عقيدة التثليث، وغير ذلك قد يكون مجامعا لحقيقة الايمان الذي في القلب، ويكون صاحب ذلك مءمنا عند الله حقيقة، سعيدا في الدار الاخرة (¬).

 ابطال هذا الاصل:
 هذا الاصل ظاهر البطلان، والدليل علي بطلانه كما يقول المصنف امران معلومان بالضرورة:

 الامر الاول: امر معلوم بالاضطرار من الدين.

 والامر الثاني: امر معلوم بالاضطرار من انفسنا.
 فالاول: اننا نعلم ان من سب الله طوعا بغير كره، بل من تكلم بكلمات الكفر طاءعا غير مكره، ومن استهزا بالله واياته ورسوله فهو كافر باطنا وظاهرا، وقد ذكر الله عز وجل كلمات الكفار في القران الكريم وحكم بكفرهم واستحقاقهم الوعيد بها.
 ومن ذلك قوله تعالي: {وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون () لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} [الماءدة: ، ].
 وقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة: ].



 وقوله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون () لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} [التوبة:   ].
 وقوله تعالي: {ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم} [التوبة: ]، وغير ذلك من الايات، التي يذكر الله فيها ان من تكلم بكلمات الكفر، او سب الله ورسوله، او استهزا بالله واياته ورسوله، فقد كفر كفرا اكبر، وهو خالد مخلد في نار جهنم وبءس المصير.
 اما الجهمية ومن تابعهم من الاشعرية والماتريدية فقد جعلوا التكلم بكلمات الكفر، وسب الله ورسوله، والاستهزاء بالله واياته ورسوله بمنزلة شهادة الشهود عليهم، او بمنزلة الاقرار الذي قد يخطء فيه المقر، ولو كان الامر كذلك، لم يحكم الله بكفرهم، ولم يجعلهم من اهل الوعيد بالشهادة الي قد تكون صدقا، وقد تكون كذبا، بل كان ينبغي ان لا يعذبهم الا بشرط صدق الشهادة (¬).

 والثاني: ان القلب اذا كان معتقدا صدق الرسول، وانه رسول الله، وكان محبا لرسول الله معظما له، امتنع مع هذا ولا بد ان يلعنه او يسبه، فلا يتصور ذلك منه الا مع نوع من الاستخفاف به وبحرمته، فعلم بذلك ان مجرد الاعتقاد بانه رسول الله، وبانه صادق، لا يكون ايمانا الا مع محبته في القلب وتعظيمه (¬).
 ولا يكتفي المصنف رحمه الله بالدليلين السابقين، بل بضيف اليهما ادلة اخري، ومن الادلة التي ذكرها ما يلي:

 الثالث: ان الله سبحانه وتعالي قال: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ()} [النحل: ].
 فقد ذكر الله عز وجل من كفر بالله من بعد ايمانه، وذكر وعيده في   الاخرة، ثم بين سبب ذلك الوعيد فقال تعالي: {ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين ()} [النحل: ].
 فالله سبحانه وتعالي جعل سبب العذاب والخسران هو استحباب الدنيا علي الاخرة، وهءلاء يقولون: انما استحقوا الوعد لزوال التصديق والعلم من قلوبهم، فان كان ذلك قد يكون سببه حب الدنيا علي الاخرة.
 وكلامهم هذا فاسد من وجهين:

 الوجه الاول: ان باب التصديق والتكذيب والعلم والجهل ليس من باب الحب والبغض، والاية لم تذكر جهل هءلاء الكافرين او عدم تصديقهم سببا لكفرهم، وانما ذكرت استحبابهم للحياة الدنيا علي الاخرة.

 الوجه الثاني: انه قد يجتمع كما في حال من ذكرته الاية العلم والتصديق مع استحباب الحياة الدنيا علي الاخرة، ومعرفة هذا الكافر بان الكفر يضر في الاخرة (¬).

 الرابع: ان الله سبحانه وتعالي قد استثني المكره من الكفار، ولو كان الكفر لا يكون الا بتكذيب القلب وجهله، وعدم تصديقه لم يستثن المكره، لان الاكراه علي ما في القلب ممتنع، فدل علي ان التكلم بالكفر كفر، الا في حال الاكراه.
 ودل علي ذلك قوله تعالي في الاية السابقة من سورة النحل: {ولكن من شرح بالكفر صدرا} اي كفر بجر اكراه، وفعل ذلك استحبابا للحياة الدنيا علي الاخرة.
 فمن تكلم بدون اكراه، لم يتكلم الا وصدره منشرح بالكفر (¬).

 الخامس: قصة النفر من اليهود الذين جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا له: نشهد انك لرسول، لم يكونوا مسلمين بذلك، لانهم قالوا ذلك علي سبيل الاخبار عما في انفسهم، اي اننا نعلم انك رسول الله، وحين قال لهم: "فلم لا تتبعونني؟ " قالوا: نخاف من يهود.



 فدل ذلك علي ان مجرد العلم والاخبار عنه ليس بايمان، حتي يتكلم بالايمان علي سبيل الانشاء المتضمن للالتزام والانقياد.
 فالمنافقون كفروا لانهم قالوا مخبرين عن ايمانهم وهم كاذبون، فكانوا كفارا في الباطن.
 وهءلاء قالوها غير ملتزمين ولا منقادين، فكانوا كفارا في الظاهر والباطن (¬).

 السادس: ان عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا طالب قد استفاض عنه انه كان يعلم بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ونسب اليه البيت المعروف:
 ولقد علمت بان دين محمد. . . من خير اديان البرية دينا
 لكنه امتنع كما هو معلوم من الاقرار بالتوحيد والنبوة حبا لدين سلفه، وكراهة انه يعيره قومه بانه ترك دين عبد المطلب، فلما لم يقترن بعلمه الباطن الحب والانقياد الذي يمنع ما يضاد ذلك من حب الباطل وكراهة الحق لم يكن مءمنا (¬).

 الاصل الثالث: انهم جعلوا من لا يتكلم بالايمان قط مع قدرته علي ذلك، ولا اطاع الله طاعة ظاهرة، مع وجوب ذلك عليه وقدرته، يكون مءمنا بالله تام الايمان سعيدا في الدار الاخرة (¬).

 ابطال هذا الاصل:
 نستطيع ان نعتبر كل ما تقدم من ردود للمصنف علي الاصلين السابقين ردودا علي هذا الاصل ايضا.
 فانه يمتنع ويستحيل ان يكون قلب الانسان عامرا بالايمان التام، ثم لا يتكلم به ولو مرة في حياته، ولا يطيع الله عز وجل طاعة ظاهرة، فمن كان كذلك علم ان ليس في قلبه الايمان الواجب.



 يقول المصنف مفندا هذا الاصل: "وبهذا تعرف ان من امن قلبه ايمانا جازما امتنع ان لا يتكلم بالشهادتين فعدم الشهادتين مع القدرة مستلزم انتفاء الايمان القلبي التام. . " (¬).

 الاصل الرابع: وهذا اصل لازم لهم، وهو انه يلزمهم ان من سجد للصليب والاوثان طوعا، والقي المصحف في الحش عمدا، وقتل النفس بغير حق، وقتل كل من راه يصلي، وسفك دم كل من يراه يحج البيت، وفعل ما فعلته القرامطة بالمسلمين، يجوز ان يكون مع كل هذا مءمنا وليا لله، ايمانه مثل ايمان النبيين والصديقين.

 ابطال هذا الاصل:
 نقول ان الايمان الذي في القلب له مع هذه الامور حالتين لا غير:

 الحالة الاولي: ان يكون منافيا لها، ومضادا لها.

 الحالة الثانية: ان لا يكون منافيا لها، ولا مضادا لها.
 فان كان منافيا لها كان ترك هذه الامور موجب الايمان الباطن ومقتضاه ولازمه، فلا يكون مءمنا في الباطن الايمان الواجب الا من تركها، فمن لم تركها دل ذلك علي فساد الايمان الباطن.
 فان لم يكن منافيا لها امكن وجودها معه، فلا يكون وجودها الا مع عدم الايمان الباطن.
 وبهذا يتبين ان الاعمال والتروك الظاهرة لازمة للايمان الباطن، وبالتالي فانها من موجبه ومقتضاه، وبالتالي ايضا فانها تقوي بقوته، وتضعف بضعفه، وتزيد بزيادته، وتنقص بنقصانه، لان الشء المعلول لا يزيد الا بزيادة موجبه ومقتضاه، ولا ينقص الا بنقصان ذلك، فاذا جعل العمل الظاهر موجب الباطن ومقتضاه لزم ان تكون زيادته لزيادة الباطن، فيكون دليلا علي زيادة الايمان الباطن ونقصه لنقص الباطن، فيكون نقصه دليلا علي نقص الباطن، وهو المطلوب، كما يقول المصنف (¬).



 ويقول رحمه الله في موضع اخر: "وقالوا: حيث حكم الشرع بكفر احد بعمل او قول، فلكونه دليلا علي انتفاء ما في القلب، وقولهم متناقض، فانه اذا كان ذلك دليلا مستلزما لانتفاء الايمان الذي في القلب، امتنع ان يكون الايمان ثابتا في القلب، مع الدليل المستلزم لنفيه، فان لم يكن دليلا لم يجز الاستدلال به علي الكفر الباطن" (¬).
 ويعلق رحمه الله بعد ذلك بقوله: "وهذه الفضاءح تختص بها الجهمية دون المرجءة من الفقهاء وغيرهم" (¬).

 خلاصة هامة:
 قد تقدم ان الايمان عند اهل السنة يشمل: قول القلب وقول اللسان، وعمل القلب وعمل الجوارح.
 والقاءلون بان الايمان هو المعرفة او التصديق وهم الجهمية والاشاعرة والماتريدية وغيرهم يخرجون من مسمي الايمان: عمل القلب، وقول اللسان، وعمل الجوارح، فكل هذه ليست عندهم من الايمان.
 واما القاءلون بان الايمان هو التصديق والاقرار وهم مرجءة الفقهاء فقد الزمهم شيخ الاسلام بامرين لا محيص عنهما:

 الامر الاول: ان اخرجوا اعمال القلوب من مسمي الايمان، فقد لزمهم قول الجهمية ولا بد.

 الامر الثاني: وان ادخلوا اعمال القلوب في مسمي الايمان لزمهم ادخال اعمال الجوارح، فانها لازمة لها.
 يقول المصنف عن هءلاء: "لكنهم اذا لم يدخلوا اعمال القلوب في الايمان، لزمهم قول جهم، وان ادخلوها في الايمان لزمهم دخول اعمال الجوارح ايضا، فانها لازمة لها" (¬).



 ويقول ايضا: "فاخراجهم العلم يشعر انهم اخرجوا اعمال القلوب ايضا، وهذا باطل قطعا، فان من صدق الرسول وابغضه وعاداه بقلبه وبدنه فهو كافر قطعا بالضرورة، وان ادخلوا اعمال القلوب في الايمان اخطاوا ايضا، لامتناع قيام الايمان بالقلب من غير حركة بدن" (¬).

 سادسا: الرد علي من قال: ان دخول الاعمال في الايمان علي سبيل المجاز:
 داب كثير من المرجءة الذين اخرجوا الاعمال من مسمي الايمان، علي ان الاعمال قد تدخل في الايمان ولكن علي سبيل المجاز، وليس علي الحقيقة.
 يقول شيخ الاسلام رحمه الله عن هءلاء: "والمرجءة المتكلمون منهم والفقهاء منهم يقولون: ان الاعمال قد تسمي ايمانا مجازا، لان العمل ثمرة الايمان ومقضاه، ولانها دلل عليه. . " (¬)، وذكر ان القول بدخول الاعمال في الايمان مجاز، هو عمدة المرجءة، والجهمية، والكرامية، وكل من لم يدخل الاعمال في اسم الايمان (¬).
 ولشيخ الاسلام في الرد علي هءلاء طريقان:

 الطريق الاول: ابطال الحجاز من اساسه، وبيان ان تقسيم الالفاظ في العربية الي حقيقة ومجاز، قسمة محدثة لا اصل لها.
 يقول رحمه الله: "وبكل حال فهذا التقسيم هو اصطلاح حادث بعد انقضاء القرون الثلاثة، لم يتكلم به احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان، ولا احد من الاءمة المشهورين في العلم، كمالك والثوري والاوزاعي وابي حنيفة والشافعي، بل ولا تكلم به اءمة اللغة والنحو، كالخليل وسيبويه وابي عمرو بن العلاء ونحوهم، واول من عرف انه تكلم بلفظ المجاز ابو عبيدة معمر بن المثني في كتابه، ولكن لم يعن بالمجاز ما هو قسيم الحقيقة، وانما عني بمجاز الاية: ما يعبر به عن الاية. . . ولم يقل ذلك احد من   اهل اللغة، ولا من سلف الامة وعلماءها، وانما هذا اصطلاح حادث، والغالب انه كان من جهة المعتزلة ونحوهم من المتكلمين. . " (¬).

 الطريق الثاني: مع التسليم بان هناك مجازا في اللغة والشرع، فلا دليل فيه لمن اخرج الاعمال من مسمي الايمان.
 وفي ذلك يقول رحمه الله: "ان لم يصح التقسيم الي حقيقة ومجاز، فلا حاجة الي هذا، وان صح فهذا لا ينفعكم، بل هو عليكم لا لكم، لان الحقيقة هي اللفظ الذي يدل باطلاق بلا قرينة، والمجاز انما يدل بقرية، وقد تبين ان لفظ الايمان حيث اطلق في الكتاب والسنة، دخلت فيه الاعمال، وانما يدعي خروجها منه عند التقييد، وهذا يدل علي ان الحقيقة قوله: الايمان بضع وسبعون شعبة" (¬).
 اما في كتاب "شرح حديث جبريل" فيرد المصنف علي من قال: ان الاعمال تدخل في الايمان علي سبيل المجاز بامرين:

 الامر الاول: القول بان الاعمال تخرج منه علي سبيل المجاز، وفي هذا المعني يقول رحمه الله: "فان قال قاءل: اسم الايمان انما يتناول الاعمال مجازا، قبل: اولا ليس هذا باولي ممن قال: انما تخرج عنه الاعمال مجازا، بل هذا اقوي، لان خروج العمل عنه انما هو اذا كان مقرونا باسم الاسلام والعمل، واما دخول العمل فيه فاذا افرد كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : "الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان"، فانما يدل مع الاقتران اولي باسم المجاز مما بدل عند التجريد والاطلاق. . " (¬).



 الامر الثاني: ان العمل الظاهر فرع للباطن، ولكن هل هو داخل في مسمي الايمان وجزء منه؟ او هو لازم لمسمي الايمان؟ .
 ويقول المصنف رحمه الله مستنتجا بعد هذا: "وقيل لمن قال: دخول الاعمال الظاهرة في اسم الايمان مجاز، نزاعك لفظي، فانك اذا سلمت ان هذه لوازم الايمان الواجب الذي في القلب وموجباته، كان عدم اللازم موجبا لعدم الملزوم، فيلزم من عدم هذا الظاهر عدم الباطن، فاذا اعترفت بهذا كان نزاعك لفظيا. . " (¬).
 ويقول رحمه الله: "وايضا فليس لفظ الايمان في دلالته علي الاعمال المامور بها بدون لفظ الصلاة والصيام والزكاة والحج، في دلالته علي الصلاة الشرعية والصيام الشرعي، والحج الشرعي، سواء قيل: ان الشارع نقله، او اراد الحكم دون الاسم، او اراد الاسم وتصرف فيه تصرف اهل العرف، او خاطب بالاسم مقيدا لا مطلقا. . " (¬).

 سابعا: حكم ترك جنس الاعمال:
 او بمعني اخر: هل جنس الاعمال شرط لصحة الايمان؟ .
 لقد سبق الحديث عن اهمية الاعمال من خلال الردود علي اراء الفرق المخالفة في الايمان، ونظرا لاهمية تلك القضية الخطيرة، فقد استحقت ان تفرد بمبحث خاص، وتبرز من خلال اراء شيخ الاسلام المصنف رحمه الله تعالي، لاجل استنباط موقف اهل السنة والجماعة من هذه القضية.
 ومعلوم ان الايمان قول وعمل، وهما ركنان لا يتم الايمان الا بهما، والمرجءة زعموا ان الاتيان بالركن الاول كاف في الايمان، والسلف لا يرون ذلك ابدا، وذلك هو موضوع هذا المبحث.
 والمتامل يري بوضوح ان تلك القضية هي الفيصل بين اهل السنة   والجماعة من جانب، وبين المرجءة علي اختلاف اراءهم من جانب اخر، وهي تمثل الثمرة الحقيقية للخلاف بين الفريقين.
 ولقد ركز المصنف رحمه الله كثيرا علي هذه القضية في كتاب "شرح حديث جبريل"، واورد من الاستدلالات والبراهين الواضحة، ما يدحض حجج المرجءة، الذين يقولون: انه يمكن ان يكون الانسان مءمنا كامل الايمان، ولو لم يعمل عملا قط.
 وقد اورد المصنف رحمه الله عدة صور لتارك جنس الاعمال علي سبيل التعجب والاستدلال علي فساد قول المرجءة وتهافته، ومن ذلك:
 يقول شيخ الاسلام في نص هام عن اهمية جنس العمل علي صحة الايمان: "والسلف اشتد نكيرهم علي المرجءة لما اخرجوا العمل من الايمان، وقالوا: ان الايمان يتماثل الناس فيه، ولا ريب ان قولهم بتساوي ايمان الناس من افحش الخطا، بل لا يتساوي الناس في التصديق، ولا في الحب، ولا في الخشية، ولا في العلم، بل يتفاضلون من وجوه كثيرة.
 وايضا فاخراجهم العمل يشعر انهم اخرجوا اعمال القلوب ايضا، وهذا باطل قطعا، فان من صدق الرسول وابغضه وعاداه بقلبه وبدنه فهو كافر قطعا بالضرورة، وان ادخلوا اعمال القلوب في الايمان اخطاوا ايضا، لامتناع قيام الايمان بالقلب من غير حركة بدن.
 وليس المقصود هنا ذكر عمل معين، بل من كان مءمنا بالله ورسوله بقلبه، هل يتصور اذا راي الرسول واعداءه يقاتلونه، وهو قادر علي ان ينظر اليهم، ويحض علي نصر الرسول بما لا يضره، هل يمكن مثل هذا في العادة الا ان يكون منه حركة ما الي نصر الرسول؟ فمن المعلوم ان هذا ممتنع" (¬).
 ويقول رحمه الله في نص اخر لا يقل اهمية عن الاول: "ومن الممتنع ان يكون الرجل مءمنا ايمانا ثابتا في قلبه، بان الله فرض عليه الصلاة والزكاة   والصيام والحج، ويعيش دهره لا يسجد لله سجدة، ولا يصوم من رمضان، ولا يءدي زكاة، ولا يحج الي بيته، فهذا ممتنع.
 ولا يصدر هذا الا مع نفاق في القلب وزندقة، لا مع ايمان صحيح. . " (¬).
 وكانت ساحة النزاع بين السلف والمرجءة في هذا المقام هي قضية تارك الصلاة، حيث حكم المرجءة والفقهاء المتاثرون باصلهم بعدم كفره، بل قال جمهورهم: انه يستتاب ويعرض علي السيف، فان صلي والا قتل حدا.
 ولنا في هذا المقام ثلاث وقفات:

 الاولي: ان جمهور السلف متفقون علي كفر تارك الصلاة بالكلية، وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي.

 الثانية: ان هذا الافتراض افتراض باطل قطعا، وهو لا يقع ابدا الا في الخيال، اما في الواقع فمن المستحيل وقوع ذلك.
 يقول المصنف رحمه الله مبينا بطلان ذلك الافتراض: "ولا يتصور في العادة ان رجلا بكون مءمنا بقلبه، مقرا بان الله اوجب عليه الصلاة، ملتزما لشريعة النبي  صلي الله عليه وسلم  وما جاء به، يامره ولي الامر بالصلاة فيمتنع حتي يقتل، ويكون مع ذلك مءمنا في الباطن قط، لا يكون الا كافرا.
 ولو قال: انا مقر بوجوبها غير اني لا افعلها، كان هذا القول مع هذه الحال كذبا منه، كما لو اخذ يلقي المصحف في الحش ويقول: اشهد ان ما فيه كلام الله، او جعل يقتل نبيا من الانبياء، ويقول: اشهد انه رسول الله، ونحو ذلك من الافعال التي تنافي ايمان القلب، فاذا قال: انا مءمن بقلبي مع هذه الحال، كان كاذبا فيما اظهره من القول. . " (¬).



 ويقول في موضع اخر: "ولهذا فرض متاخرو الفقهاء مسالة يمتنع وقوعها، وهو ان الرجل اذا كان مقرا بوجوب الصلاة فدعي اليها، وامتنع واستتيب ثلاثا، مع تهديده بالقتل، فلم يصل حتي قتل، هل يموت كافرا او فاسقا؟ علي قولين.
 وهذا الفرض باطل قطعا، فانه يمتنع في الفطرة ان يكون الرجل يعتقد ان الله فرضها عليه، وانه يعاقبه علي تركها، ويصبر علي القتل، ولا يسجد لله سجدة من غير عذر له في ذلك، هذا لا يفعله بشر قط، بل ولا يضرب احد ممن يقر بوجوب الصلاة الا صلي، لا ينتهي به الامر الي القتل، وسبب ذلك ان القتل ضرر عظيم لا يصبر عليه الانسان، الا لامر عظيم، مثل لزومه لدين يعتقد انه ان فارقه هلك، فيصبر عليه حتي يقتل، وسواء كان الدين حقا او باطلا، اما مع اعتقاده ان الفعل يجب عليه باطنا وظاهرا، فلا يكون فعل الصلاة اصعب عليه من احتمال القتل قط.
 ونظير هذا: لو قيل: ان رجلا من اهل السنة قيل له: ترض عن ابي بكر وعمر، فامتنع عن ذلك حتي قتل، مع محبته لهما واعتقاده فضلهما، ومع عدم الاعذار المانعة من الترضي عنهما، فهذا لا يقع قط. . " (¬).

 الثالثة: ان السلف رضوان الله عليهم اذا حكموا علي تارك الصلاة بالكفر الاكبر بل قد حكم بعضهم بالكفر علي من ترك بقية الاركان الاخري هل يعقل عنهم ابدا انهم سيحكمون بالايمان لمن عاش حياته كلها، لم يعمل من اعمال الاسلام شيءا، لا صلاة، ولا صياما، ولا زكاة، ولا حجا! ! ! .



 فانه من باب اولي سيحكمون علي مثل هذا الشخص بالكفر البواح، ولن يترددوا في ذلك ابدا.
 يقول شيخ الاسلام رحمه الله في موضع اخر: "ويعلم انه لو قدر ان قوما قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : نحن نءمن بما جءتنا به بقلوبنا من غير شك، ونقر بالسنتنا بالشهادتين، الا انا لا نطيعك في شء مما امرت به ونهيت عنه، فلا نصلي ولا نصوم ولا نحج، ولا نصدق الحديث، ولا نءدي الامانة، ولا نفي بالعهد، ولا نصل الرحم، ولا نفعل شيءا من الخير الذي امرت به، ونشرب الخمر، وننكح ذوات المحارم بالزني الظاهر، ونقتل من قدرنا عليه من اصحابك وامتك، وناخذ اموالهم، بل نقتلك ايضا، ونقاتلك مع اعداءك، هل كان يتوهم عاقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لهم: انتم مءمنون كاملوا الايمان، وانتم من اهل شفاعتي يوم القيامة ويرجي لكم ان لا يدخل احد منكم النار، بل كل مسلم يعلم بالاضطرار انه يقول لهم: انتم اكفر الناس بما جءت به، ويضرب رقابهم ان لم يتوبوا من ذلك" (¬).
 وحين يبطل المصنف رحمه الله تعالي القول بعدم كفر تارك الصلاة، واقتراض الفقهاء السابق، ينبه الي ان الداعي لذلك الافتراض كان متمثلا في شبهة من شبهات المرجءة.
 يقول رحمه الله: "فهذا الموضع ينبغي تدبره، فمن عرف ارتباط الظاهر بالباطن، زالت عنه الشبهة في هذا الباب، وعلم ان من قال من الفقهاء: انه اذا اقر بالوجوب وامتنع عن الفعل لا يقتل او يقتل مع اسلامه، فانه دخلت عليه الشبهة التي دخلت علي المرجءة والجهمية. . " (¬).
 وبعد ان وضح المصنف لوثة الارجاء التي دخلت علي كثير من الفقهاء الذين تكلموا علي حكم تارك الصلاة، قال معقبا ومنوها باهمية جنس العمل، وانه لازم للايمان: "ولهذا كان الممتنعون من قتل هذا من الفقهاء بنوه علي قولهم في مسالة الايمان، وان الاعمال ليست من   الايمان، وقد تقدم ان جنس الاعمال من لوازم ايمان القلب، وان ايمان القلب التام بدون شء من الاعمال الظاهرة ممتنع. . " (¬).
 ويواصل المصنف الحديث عن حكم ترك جنس العمل، ومن ذلك ما قاله في اخر حديثه عن الايمان، وقبل فصل الاحسان بقليل.
 يقول رحمه الله: "وقد تبين ان الدين لا بد فيه من قول وعمل، وانه يمتنع ان يكون الرجل مءمنا بالله ورسوله، بقلبه او بقلبه ولسانه، ولم يءد واجبا ظاهرا لا صلاة، ولا زكاة، ولا صياما، ولا غير ذلك من الواجبات، ولو قدر انه يءدي الواجبات، لا لاجل ان الله اوجبها ، منل من يءدي الامانة، او يصدق الحديث، او يعدل في قسمه وحكمه، من غير ايمان بالله ورسوله، لم يخرج بذلك من الكفر.
 فان المشركين واهل الكتاب يرون وجوب هذه الامور، فلا يكون الرجل مءمنا بالله ورسوله محمد  صلي الله عليه وسلم ، مع عدم شء من الواجبات التي يختص بايجابها محمد  صلي الله عليه وسلم . . " (¬).
 والمرجءة يرون ان اعتقاد القلب، واقرار اللسان، هما تمام الايمان، وبهما نجاة العبد في الاخرة، وراي بعضهم ان قول اللسان يعد عملا لما راوه من اهمية العمل في الشرع ولهذا انكر الامام احمد علي من قال هذا انكارا شديدا، واعتبره قولا خبيثا (¬).
 ويقول المصنف: "وهذا هو الحق، فان مجرد التكلم بالشهادتين ليس مستلزما للايمان النافع عند الله. . " (¬).



 والان ناتي الي الحديث عن حكم تارك الصلاة، كقضية متعلقة بقضية رءيسية، وهي حكم ترك جنس العمل.

 حكم تارك الصلاة:
 تارك الصلاة الذي نعنيه في هذا المقام ليس الجاحد لفرضيها، المنكر لوجوبها، فان من جحد شيءا معلوما بالضرورة من الدين صلاة او غيرها فهو كافر، لا خلاف في ذلك.
 وانما نعني بالتارك هنا الذي يترك الصلاة تكاسلا وتهاونا، مع اقراره بوجوبها.
 والمصنف حين يتحدث في هذا المقام عن تارك الصلاة، فيقصد به تاركها بالكلية، الذي لا يصلي بالمرة، اما من كان يصلي احيانا، ويدع احيانا اخري فهو عنده داخل تحت الوعيد.
 يقول رحمه الله في موضع اخر: "فاما من كان مصرا علي تركها لا يصلي قط، ويموت علي هذا الاصرار والترك، فهذا لا يكون مسلما، لكن اكثر الناس يصلون تارة، ويتركونها اخري، فهءلاء ليسوا محافظين عليها، وهءلاء تحت الوعيد، وهم الذين جاء فيهم الحديث الذي في السنن حديث عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد في اليوم والليلة. . " (¬).



 ويقول رحمه الله: "وبهذا نزول الشبهة في هذا الباب، فان كثيرا من الناس، بل اكثرهم في كثير من الامصار، لا يكونون محافظين علي الصلوات الخمس، ولا هم تاركيها بالجملة، بل يصلون احيانا، ويدعون احيانا، فهءلاء فيهم ايمان ونفاق، وتجري عليهم احكام الاسلام الظاهرة كالمواريث ونحوها من الاحكام، فان هذه الاحكام اذا جرت علي المنافق المحض كابن ابي وامثاله من المنافقين فلان تجري علي هءلاء اولي واحري" (¬).
 وقد ساق المصنف رحمه الله تعالي عددا لا باس به من الادلة التي تبين كفر تارك الصلاة، ومن هذه الادلة:
   قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون () خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ()} [القلم:   ].
 ويقول رحمه الله مصدرا لهذه الاية: "ولهذا انما يصف سبحانه بالامتناع من السجود الكفار كقوله. . " وذكر الاية (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "انه اذا تجلي تعالي لعباده يوم القيامة، سجد له المءمنون، وبقي ظهر من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة، مثل الطبق لا يستطيع السجود".
 ويعقب المصنف علي هذا الحديث بقوله: "فاذا كان هذا حال من كان سجد في الدنيا رياء وسمعة، فكيف حال من لم يسجد قط! ! " (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان النار تاكل من ابن ادم كل شء الا موضع السجود، فان الله حرم علي النار ان تاكله".
 ويستنبط المصنف رحمه الله من هذا "ان من لم يكن يجد لله تاكله النار كله! " (¬).
   ما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم : "انه يعرف امته يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء".



 ويقول رحمه الله بعد هذا: "فدل ذلك علي ان من لم يكن غرا محجلا، لم يعرفه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا يكون من امته" (¬) , وقال في موضع اخر: "واما من لم يوضا قط ولم يصل، فانه دليل علي انه لا يعرف يوم القيامة" (¬).
   قوله تعالي: {كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون () ويل يومءذ للمكذبين () واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون () ويل يومءذ للمكذبين ()} [المرسلات:   ].
   قوله تعالي: {فما لهم لا يءمنون () واذا قرء عليهم القران لا يسجدون () بل الذين كفروا يكذبون () والله اعلم بما يوعون ()} [  ].
   قوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي () ولكن كذب وتولي ()} [القيامة   ].
   قوله تعالي: {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين () حتي اتانا اليقين ()} [المدثر:   ].
   قوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: ].
   قوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة: ].
 ويقول المصنف عن هاتين الايتين الكريمتين: "وايضا فقد علق الاخوة في الدين علي نفس اقام الصلاة وايتاء الزكاة، كما علق ذلك علي التوبة من الكفر، فاذا انتفي ذلك انتفت الاخوة. . " (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر" (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه الذمة".



   ان شعار المسلمين الصلاة، ولهذا يعبر عنهم بها، فيقال: اختلف اهل الصلاة، واختلف اهل القبلة، والمصنفون لمقالات المسلمين يقولون: مقالات الاسلاميين، واختلاف المصلين.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فذلك المسلم له ما لنا، وعليه ما علينا" (¬).

 مناقشة المصنف لبعض ادلة الذين لم يكفروا تارك الصلاة:
 يذكر المصنف ان الذين لم يكفروا ترك الصلاة ونحوها، ليست لهم حجة الا وهي متناولة للجاحد كتناولها للتارك، فما كان جوابهم عن الجاحد كان جوابا لهم عن التارك، مع النصوص الشرعية الني علقت الكفر بالتولي.
 ومن ذلك استدلال الذين لم يكفروا تارك الصلاة بالعمومات التي يحتج بها المرجءة، كقوله: "من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان عيسي عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم وروح منه. . ادخله الله الجنة. . "، ونحو ذلك من النصوص (¬).
 فان هذه النصوص كما بين المصنف رحمه الله تعالي تتناول التارك للصلاة المقر بوجوبها، كما تتناول الجاحد لفرضيتها الفكر لوجوبها، سواء بسواء، ولا فرق بين الامرين.
 اما الدليل الذي يحوم عليه القاءلون بعدم كفر تارك الصلاة، ويحتج به المرجءون كما يقول المصنف، فهو قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ، خمس صلوات كتبهن الله علي العباد في اليوم والليلة، من حافظ عليهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة" (¬).



 ويقول هءلاء: قد جعل غير المحافظ تحت المشيءة، والكافر لا يكون تحت المشيءة.
 وقد ناقش المصنف رحمه هذا الدليل، وابطل الاستدلال به علي عدم كفر تارك الصلاة.
 وفي ذلك يقول رحمه الله: "ولا دلالة في هذا، فان الوعد تعلق بالمحافظة عليها، والمحافظ فعلها في اوقاتها كما امر، كما قال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ]، وعدم المحافظة يكون مع فعلها بعد الوقت. . " (¬).
 ويقول ايضا: "وقد قال تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ()} [مريم: ].
 فقيل لابن مسعود وغيره: ما اضاعتها؟ فقال: تاخيرها عن وقتها، فقالوا: ما كنا نظن ذلك الا تركها، فقال: لو تركوها لكانوا كفارا! ! .
 وكذلك قوله تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون ()} [الماعون:   ]، ذمهم مع انهم يصلون، لانهم سهوا عن حقوقها الواجبة، من فعلها في الوقت، واتمام افعالها المفروضة" (¬).
 ثم ذكر حديث الامراء الذين يءخرون الصلاة عن وقتها، وعقب بعده بقوله: "فنهي عن قتالهم، اذا صلوا، وكان في ذلك دلالة علي انهم اذا لم يصلوا قوتلوا، وبين انهم يءخرون الصلاة عن وقتها، وذلك ترك المحافظة عليها، لا تركها. . " (¬).
 ويقول بعد ذلك ملخصا وجه الاستدلال الصحيح، ومبطلا حجة من استدل به علي عدم كفر تارك الصلاة: "واذا عرف الفرق بين الامرين، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  انما ادخل تحت المشيءة من لم يحافظ عليها، لا من تركها، ونفس ترك صفة المحافظة يقتضي انهم صلوا، ولم يحافظوا عليها، ولا يتناول من لم يحافظ. . " (¬).



 والمصنف كما سبق يفرق بين تارك الصلاة بالكلية، وبين الذي بصلي احيانا، ويدعها احيانا اخري.
 نعود لنذكر ان المصنف رحمه الله قد افاض في تلك القضية اعني قضية تارك الصلاة بالكلية تفريعا للاصل الهام الذي دارت حوله تقريبا جميع مباحث الايمان في كتاب "شرح حديث جبريل"، هذا الاصل هو ان جنس الاعمال من لوازم الايمان الباطن، لا يصح ايمان باطن بدون اعمال ظاهرة.
 لذا نجد ان المصنف يختم حديثه عن الايمان باعتبار قول القاءلين وهم المرجءة ان الايمان الواجب يكون بدون فعل شء من الواجبات خطءا بينا، ويذكر بان هذه البدعة المذمومة وهي الارجاء قد اعظم السلف والاءمة الكلام في اهلها، وقالوا فيها من المقالات الغليظة ما هو معروف.
 ثم ينبه الي ان الصلاة هي اكد الاعمال التي لا يصح الايمان بدون شء منها، وهي ايضا اعظم الواجبات واولها واجلها (¬).
 ومن تامل الامر وجد ان افتراض ايمان بلا عمل ظاهر، هو بدعة شنعاء لا حقيقة لها في واقع البشر، وانما هي فكرة فلسفية دارت وتدور في عقول المرجءة قديما وحدثا.
 اما واقع الحياة، وطبيعة البشر، والواقع التطبيقي للجيل الاول في هذه الامة، والمنهاج الاسمي الذي تربي عليه المءمنون في الصدر الاول، فكل هذه الامور تبطل تصورات المرجءة، وتنسفها من اساسها.
 فالمنافقون كما اشار المصنف في اول الكتاب (¬) كانوا يصلون ويزكون وينفقون، ولكن لم يكن يقبل منهم، وكانوا يقاتلون مع المسلمين، ويغزون معهم، ويسافرون الي الاماكن القاصية للغزو مع المسلمين، ويصابون في انفهم واموالهم، ومع ذلك لم يتقبل منهم، افيعقل ان يقبل   من انسان عاش دهره كله، لم يسجد لله سجدة، ولا اطاع الله ابدا، ثم يزعم ان قلبه عامر بالايمان.
 هل يعقل ان هناك انسانا مءمنا محبا لله ورسوله يعيش حياته لا يصلي ولا يصوم ولا بحج ولا يتصدق؟ .
 والله عز وجل قد اقام الحجة علي من ادعي حب الله تعالي، وجعل علامة بينة علي هذا الحب، يعرف بها الصادق من الكاذب، وهذه العلامة هي اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم ()} [ال عمران: ].
 ويقول الحافظ ابن كثير رحمه الله عند هذه الاية الكريمة: "هذه الاية الكريمة حاكمة علي كل من ادعي محبة الله، وليس هو علي الطريقة المحمدية، فانه كاذب في دعواه في نفس الامر، حتي يتبع الشرع المحمدي والدين النبوي ، في جميع اقواله واعماله. . " (¬).
 وانظر كيف عقب سبحانه وتعالي علي الاية السابقة بقوله عز وجل: {قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين ()} [ال عمران: ].
 فان التولي عن طاعة الله ورسوله بالكلية كفر، وفي ذلك يقول الحافظ ابن كثير: (فان تولوا: تخالفوا عن امره، فان الله لا يحب الكافرين، فدل علي ان مخالفته في الطريقة كفر، والله لا يحب من اتصف بذلك، وان ادعي وزعم في نفسه انه محب لله، ويتقرب اليه حتي يتابع النبي الامي خاتم الرسل، ورسول الله الي جميع الثقلين الجن والانس) (¬).
 واي مخالفة اعظم من ان يعيش المرء دهره وعمره لا يطيع الله، ولا يطيع رسوله طاعة ابدا! ! واي قول اشد من هذا التولي! ! .
 وماذا تصنع المرجءة بنصوص الكتاب والسنة المتظافرة المتواترة المستفيضة الصحيحة الصريحة التي توجب العمل، وتشيد بالعمل، وتحذر من التهاون في العمل، ولا تكاد تذكر الايمان الا ومعه العمل.



 والله عز وجل حين يقول في ايات كثيرة: {الذين امنوا وعملوا الصالحات} او نحوها كقوله: {امن وعمل صالحا} فجاءت هذه الايات التي تربط صراحة بين الايمان والعمل في اكثر من ماءة اية، قد علم سبحانه انه سياتي اناس من هذه الامة، يخرجون الاعمال من الايمان، ويعتقدون باستنباطات فاسدة، او تاويلات باطلة لتلك النصوص المتظافرة ان الانسان يكون مءمنا كامل الايمان، ناجيا عند الله عز وجل، ولو لم يحمل عملا صالحا قط! ! ! .
 يقول شيخ الاسلام رحمه الله بعد ان نبه علي ان الاعمال الصالحة المعطوفة علي الايمان دخلت في الايمان: "فاذا عطفت عليه ذكرت، لءلا يظن الظان ان مجرد ايمانه بدون الاعمال الصالحة اللازمة للايمان يوجب الوعد، فكان ذكرها تخصيصا وتنصيصا، ليعلم ان الثواب الموعود به في الاخرة وهو الجنة بلا عذاب لا يكون الا لمن امن وعمل صالحا، لا يكون لمن ادعي الايمان ولم يعمل. . " (¬).

 نصوص للمصنف تبين اهمية الاعمال، وان جنسها من لوازم الايمان:
 قد سبق ذكر عدة نصوص للمصنف رحمه الله تعالي في ذلك الباب، وهناك بعض النصوص التي تحتوي علي مناقشات واستدلالات علي اهمية جنس العمل وانه لازم لصحة الايمان، والتي توضح بما لا يدع مجالا للشك، ان العمل ركن الايمان الثاني الذي اذا عدم انهدم بناء الايمان، وزالت معالمه، وبطلت حقيقته، ويظهر جليا ما عناه السلف وما تواتر من قولهم، يوم ان قالوا: الايمان قول وعمل.
 وسوف تكون هناك وقفات يسيرة مع هذه النصوص الهامة التي فتح الله بها علي المصنف. يقول المصنف رحمه الله: "ثم الحب التام مع القدرة، يستلزم حركة البدن بالقول الظاهر، والعمل الظاهر ضرورة. . .
 فمن صدق به وبرسوله، ولم يكن محبا له ولرسوله، لم يكن مءمنا حتي يكون فيه مع ذلك الحب له ولرسوله.



 واذا قام بالقلب الصديق به (اي بالله) والمحبة له لزم ضرورة ان يتحرك البدن بموجب ذلك من الاقوال الظاهرة، والاعمال الظاهرة، فما يظهر علي البدن من الاقوال والاعمال هو موجب ما في القلب ولازمه، ودليله ومعلوله، كما ان ما يقوم بالبدن من الاقوال والاعمال له ايضا تاثير فيما في القلب.
 فكل منهما يءثر في الاخر، لكن القلب هو الاصل، والبدن هو فرع له، والفرع يستمد من اصله، والاصل يثبت ويقوي بفرعه كما في الشجرة التي يضرب بها المثل لكلمة الايمان. . " (¬).
 فما دام ان هناك في القلب حبا تاما مقترنا بقدرة، فلابد ان يكون هناك عمل بالضرورة، اما ان فقد العمل، فلا يخلو ذلك من سببين: اما ان القدرة مفقودة غير حاصلة، واما ان يكون الحب ليس تاما، ولا صحيحا، بل ليس حبا في الحقيقة.
 فمن امن بالله واحبه فلابد ان يطيعه حتما ما دام قادرا، كما قال الشاعر:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه. . . هذا محال في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته. . . ان المحب لمن يحب مطيع (¬)
 كما ان هناك علاقة وثيقة بين اصل الايمان وفرعه، بين ايمان القلب وايمان الجوارح، فاذا ثبت الايمان في القلب، اثمر الاعمال بحسبه ولابد.
 غير اننا ننبه الي امر ذي بال، قد نبه عليه المصنف رحمه الله تعالي، وهو اننا حين نقول : ان الاعمال ثمرات الايمان فاننا نقصد بالطبع انها لوازم للايمان الباطن، متي وجد الايمان الباطن وجدت، كما هو مذهب السلف واهل السنة.



 اما ما يقصده المرجءة بقولهم: ان الاعمال ثمرات الايمان الباطن، فيعنون بذلك ان الايمان الباطن قد يكون سببا، وقد يكون الايمان الباطن تاما كاملا، وهي لم توجد، وهذا قول باطل (¬).
 كما ان ما يقوم بالبدن من الاقوال الظاهرة والباطنة له تاثير ولا شك في ايمان القلب، وكل منهما يءثر في الاخر.
 "غير ان من المهم هنا ان نعرج علي الحالة المعاكسة اي حالة المنافق الذي يستسلم ظاهرا، وهو غير منقاد باطنا لنبين ان ذلك لا يتعارض مع هذه الحقيقة، وذلك ان اعمال المنافق هي بلا ريب اثر ما في قلبه، فقد يقال: لم لم يتلازم الظاهر والباطن في حقه، اذ نراه علي ظاهر يخالف باطنه؟ .
 والجواب: ان القاعدة صحيحة، وان التلازم ثابت، فان الالتواء او التذبذب الخارجي هو اثر الالتواء والتذبذب الباطني المطابق له، والمنافق في الواقع ونفس الامر ليس منقادا لا ظاهرا ولا باطنا، فهذا هو حكمه عند الله الذي يعلم الامور علي حقاءقها.
 ومخالفة ظاهره لباطنه انما هي في علمنا البشري القاصر، حيث يمكن ان يحجبنا بتصنعه وتكلفه اعمال الايمان الظاهرة عما في قلبه من الكفر، ومع ذلك فليس الامر علي اطلاقه، فبصيرة المءمنين لها اثر في معرفة المنافق، ولحن القول لا ينفك ينبء عن المنافقين بين الحين والحين، كما ان اعوجاج المظهر من لوازمه المعلمة عن حقيقة المخبر, ولولا وجود ضعاف الايمان من غير المنافقين، لكان امرهم اجلي. . " (¬).
 وناتي الان الي نص اخر للمصنف حيث يقول رحمه الله فيه: "ولما كانت الاقوال والاعمال الظاهرة لازمة ومستلزمة للاقوال والاعمال الباطنة كان يستدل بها عليها، كما في قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم   الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} [المجادلة: ]، فاخبر ان من كان مءمنا بالله واليوم الاخر ، لا يوجدون موادين لاعداء الله ورسوله، بل نفس الايمان ينافي مودتهم، فاذا حصلت الموادة دل ذلك علي خلل في الايمان.
 وكذلك قوله تعالي: {تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون () ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء} [الماءدة:   ] (¬).
 وهذه الاية التي اوردها المصنف من اظهر الادلة علي بطلان مذهب المرجءة، ومن اقوي الادلة ايضا علي ان الايمان الذي في القلب اذا لم يظهر منه شء علي البدن، فليس بايمان صحيح، ولا نافع عند الله تعالي في الاخرة.
 فقد ذكر سبحانه وتعالي انه كتب الايمان في قلوبهم، اي جعله في قلوبهم كما ذكر المفسرون (¬)، فنص علي ايمان القلب، وقبل ذلك نفي الايمان عن الذين يوادون من حاد الله ورسوله، حتي لو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم.
 فدل علي ان ايمان القلب مرتبط بايمان الجوارح، او بعبارة اخري: ان الايمان الظاهر لازم للايمان الباطن.
 وفي حين انكر الناس علي الكرامية قولهم في الايمان، واعتبروا ان القول المجرد عن الاعتقاد هو الايمان، فان المصنف رحمه الله لينكر قول الذين يرون ان الايمان في القلب يكون تاما بدون العمل.
 يقول عن هاتين الطاءفتين التي اعتبرت احداهما ان التصديق المجرد هو الايمان، والاخري التي اعتبرت ان القول المجرد هو الايمان: "بل   القول المجرد عن اعتقاد الايمان ليس ايمانا باتفاق المسلمين، الا من شذ من اتباع ابن كرام، وكذلك تصديق القلب الذي ليس معه حب لله ولا تعظيم، بل فيه بغض وعداوة لله ولرسله، ليس ايمانا باتفاق المسلمين، فليس مجرد التصديق بالباطن هو الايمان عند عامة المسلمين، الا من شذ من اتباع جهم والصالحي، وفي قولهما من السفسطة العقلية والمخالفة في الاحكام الدينية اعظم مما في قول ابن كرام، وقول ابن كرام فيه مخالفة في الاسم دون الحكم، فانه وان سمي المنافقين مءمنين يقول: انهم مخلدون في النار، فيخالف الجماعة في الاسم دون الحكم واتباع جهم يخالفون في الاسم والحكم جميعا" (¬).
 فالمصنف رحمه الله يجعل من حصر الايمان في القلب وجعله هو التصديق قولا شاذا، بل يعتبره ابعد واضل من قول الكرامية الذي اتفق الناس علي شذوذه (¬).
 وناتي الان الي نص اخر يقول فيه المصنف: "وبهذا تعرف ان من امن قلبه ايمان جازما، امتنع ان لا يتكلم بالشهادتين مع القدرة، فعدم الشهادتين مع القدرة مستلزم الماء الايمان القلبي التام، وبهذا يظهر خطا جهم ومن اتبعه في زعمهم ان مجرد ايمان بدون الايمان الظاهر ينفع في الاخرة، فان هذا ممتنع، اذ لا يحصل الايمان التام في القلب الا ويحصل في الظاهر موجبه بحب القدرة، فان من الممتنع ان يحب الانسان غيره حبا جازما، وهو قادر علي مواصلته، ولا يحصل منه حركة ظاهرة الي ذلك. " (¬).
 ويقول رحمه الله في نص اخر: "ان الايمان الذي في القلب من التصديق والحب وغير ذلك، يستلزم الامور الظاهرة من الاقوال الظاهرة والاعمال   الظاهرة، كما ان القصد التام مع القدرة يستلزم وجود المراد، وانه يمتنع مقام الايمان الواجب في القلب من غير ظهور موجب ذلك ومقتضاه" (¬).
 ويقول ايضا في نص اخر: "واذا نقصت الاعمال الظاهرة كان ذلك لنقص ما في القلب من الايمان، فلا يتصور مع كمال الايمان الواجب الذي في القلب، ان تعدم الاعمال الظاهرة الواجبة، بل يلزم من وجود هذا كاملا وجود هذا كاملا، كما يلزم من نقص هذا نقص هذا، اذ تقدير ايمان تام في القلب بلا ظاهر من قول وعمل، كتقدير موجب تام بلا موجبه، وعلة بلا معلولها، وهذا ممتنع" (¬).
 وكل هذه النصوص التي نقلت عن المصنف رحمه الله تعالي، توضح ان الايمان قول وعمل، كالبدن والروح، لا بدن الا بروح، ولا روح الا ببدن، فكذلك لا ايمان الا بعمل، ولا عمل الا بايمان (¬).
 ومن المحال ان يوجد شخص في قلبه ايمان كامل كما تقوله المرجءة ويعيش الدهر كله عاصيا لله، لا يقوم بطاعة ابدا.
 ولذلك انكر السلف رضوان الله عليهم مقالة الارجاء، واعتبروها من اخطر المقالات.
 ويقول المصنف بعد كل المناقشات والردود علي المخالفين في حقيقة الايمان: "وهذه الامور كلها اذا تدبرها المءمن بعقله، تبين له ان مذهب السلف هو المذهب الحق، الذي لا عدول عنه، وان من خالفهم لزمه فساد معلوم، بصريح المعقول، وصحيح المنقول، كساءر ما يلزم الاقوال المخالفة لاقوال السلف والاءمة" (¬).

 والخلاصة: ان تارك جنس العمل ليس مءمنا، بل هو كافر بالله باطنا وظاهرا، حتي لو اجريت عليه احكام المسلمين الظاهرة، كما اجريت علي المنافقين.



 وقد مر كيف ان جمهور السلف قد اجمعوا علي كفر تارك الصلاة، بل قد كفر كثير منهم تارك الزكاة والصيام والحج، فمن باب اولي ان الذي لم يعمل شيءا مطلقا كافر لا شك عندهم في كفره.
 علي اننا يحسن التنبيه في هذا المقام الي مسالتين متعلقتين بموضوع ترك جنس الاعمال.

 المسالة الاولي: ما يتعلق بحديث حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  وارضاه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب، حتي لا يدري ما صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة، وليسري علي كتاب الله عز وجل في ليلة، فلا يبقي في الارض منه اية، وتبقي طواءف من الناس: الشيخ الكبير والعجوز، يقولون: ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة: لا اله الا الله، فنحن نقولها".
 فقال صلة بن زفر لحذيفة: ما تغني عنهم لا اله الا الله، وهم لا يدرون ما صلاة ولا صيام ولا نسك ولا صدقة؟ فاعرض عنه حذيفة، ثم ردها عليه ثلاثا، كل ذلك يعرض عنه حذيفة، ثم اقبل عليه في الثالثة فقال: يا صلة، تنجيهم من النار، ثلاثا (¬).
 فهذا الحديث قد يفهم منه بعض الناس انه مخالف لما سبق تقريره عن السلف في حكم تارك جنس الاعمال، ويعتقد ان الامر بخلاف ذلك، فيراه مءمنا ناجيا عند الله، مستدلا بقول حذيفة  رضي الله عنه  في جوابه لصلة: يا صلة! ! تنجيهم من النار.
 وفي الواقع ان الحديث ليس فيه ما يءيد هذا الفهم الخاطء، ولا   مانع انه في فترات اندراس الاسلام، وخفوت انواره ومعالمه ، وانتشار الجهل، ان يكون تارك الصلاة، او تارك جنس العمل، ليس كافرا، ولا مخلدا في النار، فان العذر بالجهل مانع من موانع الكفر.
 وهذا الحديث يشير الي اندراس الاسلام وانتشار الجهل، وعجز الناس عن معرفة فراءضه واحكامه، والله عز وجل لا يكلف نفسا الا وسعها، وليس في وسعها في ذلك الزمان معرفة شء منه الا الشهادة، وهءلاء معذورون بالعجز، وليس في الحديث انهم يتركون الفراءض مع علمهم بها.
 وقد اشار شيخ الاسلام رحمه الله تعالي الي ذلك فقال: "لكن من الناس من يكون جاهلا ببعض الاحكام جهلا يعذر به، فلا يحكم بكفر احد حتي تقوم عليه الحجة من جهة بلاغ الرسالة، كما قال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ]، وقال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الامراء: ].
 ولهذا لو اسلم رجل ولم يعلم ان الصلاة واجبة عليه، او لم يعلم ان الخمر يحرم، لم يكفر بعدم اعتقاد ايجاب هذا وتحريم هذا، بل ولم يعاقب حتي تبلغه الحجة النبوية. .
 وكثير من الناس قد ينشا في الامكنة والازمنة الذي يندرس فيها كثير من علوم النبوات، حتي لا يبقي من يبلغ ما بعث الله به رسوله من الكتاب والحكمة، فلا يعلم كثيرا مما يبعث الله به رسوله، ولا يكون هناك من يبلغه ذلك، ومثل هذا لا يكفر.
 ولهذا اتفق الاءمة علي ان من نشا ببادية بعيدة عن اهل العلم والايمان، وكان حديث العهد بالاسلام، فانكر شيءا من هذه الاحكام الظاهرة المتواترة، فانه لا يحكم بكفره حتي يعرف ما جاء به الرسول.
 ولهذا جاء في الحديث: "ياتي علي الناس زمان لا يعرفون فيه صلاة ولا زكاة وصوما ولا حجا، الا الشيخ الكبير، والعجوز الكبيرة، يقول: ادركا اباءنا وهم يقولون: لا اله الا الله" (¬).



 ثم ذكر رحمه الله ما اورده في كتاب "شرح حديث جبريل" من حديث الرجل الذي امر اهله بتحريقه وتذريته، ظانا ان الله لا يقدر علي بعثه واعادته، فانكر قدرة الله عز وجل علي الاعادة، وانكر معاد الابدان، وكلاهما كفر، ولكنه كان مءمنا بالله، مءمنا بامره وخشيته، جاهلا بذلك، ضالا في ظنه مخطءا، فغفر الله له ذلك (¬).
 فتبين ان حديث حذيفة  رضي الله عنه  يحمل علي ما قاله شيخ الاسلام، الا تري ان صلة رحمه الله قد تعجب من مجرد قولهم لا اله الا الله، وان ذلك ينفعهم، لانه قد رسخ في نفوس السلف رضوان الله عليهم ان الايمان لا غني له ولا قوام الا بالعمل، اي ان جنس العمل لا يصح الايمان الا به، ولذلك تساءل صلة، فلما خفي عليه حكم بعض الحالات الاستثناءية واراد تنزيلها علي الاصل، بين له حذيفة  رضي الله عنه ، ان تلك حالة خاصة.

 المسالة الثانية: ما ورد في بعض الاحاديث الدالة علي خروج عصاة الموحدين من النار، وفي بعض الروايات ان الله عز وجل بعد ان تشفع فيهم الملاءكة، ويشفع النبيون، ويشفع المءمنون، يقبض ارحم الراحمين قبضة من النار، فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط: "فيخرجون منها كاللءلء في رقابهم الخواتيم، يعرفهم اهل الجنة، هءلاء عتقاء الله، الذين ادخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه. . " (¬).
 فقد جاء في الحديث: لم يعملوا خيرا قط، وجاء فيه ايضا: ادخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه.
 وربما احتج بعض الناس علي ان ترك جنس الاعمال ليس كفرا، وفي الواقع كيف يمكن لمستدل بنص واحد ان يقف في وجه عشرات، بل مءات النصوص التي تامر بالعمل، وتجعل من الاعمال ركنا من اركان الايمان لا يتم الا به.



 وقد بين امام الاءمة ابن خزيمة رحمه الله تعالي ان قوله في الحديث (لم يعملوا خيرا قط) جريا علي ما تعارفت عليه العرب، واستعملته في كلامها، من نفي الاسم عن الشء لنقصه عن الكمال والتمام، لا لانتفاءه نهاءيا (¬).
 وقد وردت تلك الصيغة في غير حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، منها الحديث الذي رواه النساءي واحمد وابن حبان والحاكم، واصله في الصحيحين، لكن ليس فيه: لم يعمل خيرا قط، ولكنها ثابتة من الروايات الاخري، في الرجل الذي لم يعمل خيرا قط، وكان يداين الناس، ويامر غلمانه بالتجاوز عن المعسرين، وفي رواية عند الحاكم من حديث ابن مسعود: حوسب رجل، فلم يوجد له خير، ثم ذكر الحديث، وكيف انه كان ينظر المعسرين، ويتجاوز عنهم.
 ولفظ النساءي: (ان رجلا لم يعمل خيرا قط، وكان يداين الناس، فيقول لرسوله: خذ ما تيسر، واترك ما عسر، وتجاوز لعل الله تعالي، ان يتجاوز عنا، قلما هلك فال الله عز وجل له: هل عملت خيرا قط؟ ، قال: لا، الا انه كان لي غلام، وكنت اداين الناس، فاذا بعثته ليتقاضي، قلت له: خذ ما تيسر، واترك ما عسر، وتجاوز، لعل الله يتجاوز عنا، قال الله تعالي: قد تجاوزت عنك) (¬).
 والشاهد في هذا الحديث، قوله: لم يعمل خيرا قط! ! فهل هذا النفي علي عمومه، اي ان الرجل بالفعل ما صنع خيرا ابدا؟ .
 ام ان النفي قد جري مجري الاغلب، فيقال لمن غلب شره خيره: فلان لا خير فيه! ! .



 والواقع ان الثاني هو المقصود بالطبع، كيف وقد صرح في الحديث بانه كان يعمل الخير، وذلك حين كان يتجاوز عن المعسرين، وهذا من اعمال الجوارح، او ما قام بقلبه حين كان يقول: لعل الله بتجاوز عنا، وهذه الكلمة تتضمن في طياتها خوفا ورجاء، وهما من اعمال القلوب.
 ولكن التساءل المشكل الذي لا ينفك يطرح نفسه للنقاش، عند الحديث عن لزوم جنس العمل للايمان، هو هل هناك حالات شاذة يضعف فيها ايمان القلب، حتي لا يستطيع التاثير علي الجوارح؟ .
 او بمعني اخر: هل يمكن ان يكون في القلب ايمان ضعيف للغاية، ولا يظهر له اي اثر علي الجوارح؟ .
 والجواب: انه لا بد ان يظهر يوما من الايام اثر لذلك الايمان الضعيف جدا الساكن في القلب، ولو مرة واحدة، ولو لم يشعر بذلك احد البتة.
 ولكن نتيجة للضعف الشديد لذلك الايمان يضعف اثره حتي لكانما يصير معدوما، ولكن محال ان لا يصدر عنه حركة، ولو يسيرة، ولو لم يشعر بها احد.
 ومعتقد السلف الصالح ، ينكر هذا اشد الانكار ونصوص شيخ الاسلام المتظافرة تجمع علي انه يستحيل ان يوجد ايمان مجزء في الاخرة، ولا يكون له اي اثر علي الاطلاق، ولكن ان يضعف التاثير، ويضعف بالتالي الاثر حتي لكانه شبه المعدوم شء اخر.
 وزيادة في التوضيح "قد تحصل حالة شاذة خفية، وهي ان يضعف ايمان القلب ضعفا، لا يبقي معه قدرة علي تحريك الجوارح لعمل خير (علي الاقل في الظاهر)، مثله مثل المريض الفاقد الحركة والاحساس، الا ان في قلبه نبضا، لا يستطيع الاطباء معه الحكم بوفاته، مع انه ميءوس من شفاءه، فهو ظاهرا في حكم الميت، وباطنا لديه هذا القدر الضءيل من الحياة الذي لا حركة معه" (¬).



 وهذه الحالات اضحت معروفة في عصرنا هذا، ووقع فيها نزاع بين الكثيرين من الفقهاء والاطباء في حكمها، هل يحكم علي اصحابها بالموت، ام يحكم لهم بالحياة، ولكل منهما احكام خاصة (¬).
 وقد تعود الي بعض هءلاء ملامح الحياة الواضحة، وان كان ذلك في النادر القليل (¬)، ولكن الشاهد انه كما توجد مثل هذه الحالة التي ذكرت انفا , فانه قد توجد حالات شاذة يضعف فيها ما في القلب من الايمان حتي لا يقوي علي تحريك صاحبه علي فعل خير، علي الاقل في الظاهر.
 وهناك مثال اخر، فقد تكون هناك شجرة قد قطعت اغصانها، فلم يبق منها سوي جذع يابس، كانه خشب مغروس في الارض، وقد تكون فيها حياة، ولكن لا اثر لها البتة، ولا يشعر بها احد , ولكن بعد مضي عدة سنين، اذا بالجذع تخرج منه نبتة صغيرة، وتظهر فيه الحياة من جديد، وان لم تعد الشجرة سيرتها الاولي.



 والمقصود ان هناك حالات شاذة، ولكن الشاذ لا حكم له، وانما الحكم والعبرة بالعموم "فلا احد يقول باخضاع احكام الاحياء الاصحاء لحكم مثل هذه الحالة الشاذة، او بعارض بها السنن الثابتة المعلومة في الحياة والاحياء.
 ونخلص من هذا الي انه مع حفظ عموم دلالة الاصول الكلية، توجد حالات خاصة، يكون فيها تارك جنس العمل، او تارك الصلاة غير مخلد في النار ، وقد لا يدخلها اصلا. . " (¬).

 ثامنا: موقف شيخ الاسلام من الخلاف بين السلف ومرجءة الفقهاء في الايمان:
 من المعلوم ان السلف قد اجمعوا علي ذم المرجءة الفقهاء، وامروا بهجرهم وعدم مجالستهم، حين قالوا: ان الاعمال ليست من الايمان، وقد كبر علي السلف رضوان الله عليهم ان تكون الصلاة والزكاة وساءر الاعمال الفاضلة ليست من الايمان، وادركوا ما قد يترتب علي تلك البدعة، من تهاون في الواجبات، وما قد ينطوي عليها من استشراء للفسق والفساد وهو ما وقع بالفعل بعد ذلك فقاموا يحاربونها بلا هوادة.
 وقد قال كثيرون قديما وحديثا: ان الخطب يسير، والامر محتمل، وان حقيقة الخلاف بين السلف ومرجءة الفقهاء من امثال حماد بن ابي سليمان وابي حنيفة رحمه الله خلاف لفظي او صوري، او غير حقيقي (¬).
 وليس المقصود بهذا البحث هو تحرير حقيقة النزاع بين الفريقين (¬) بالدرجة الاولي، ولكن المقصود هو معرفة موقف المصنف تحديدا من هذه القضية.
 ولتكن عبارات المصنف هي المرجح الوحيد في تلك المسالة، ولا   باس بعد ذلك ان نذكر عددا لا باس به من نصوصه في هذا المقام، ومن ثم نصل الي نتيجة صحيحة باذن الله.
 يقول رحمه الله: "ثم بعد ذلك تنازع الناس في اسم المءمن والايمان، نزاعا كثيرا، منه لفظي، وكثير منه معنوي. .
 وانكر حماد بن ابي سليمان ومن اتبعه تفاضل الايمان، ودخول الاعمال فيه، والاستثناء فيه، وهءلاء من مرجءة الفقهاء. .
 ثم ان السلف والاءمة اشتد انكارهم علي هءلاء وتبديعهم وتغليظ القول فيهم، ولم اعلم احدا منهم نطق بتكفيرهم، بل هم متفقون علي انهم لا يكفرون في ذلك. . " (¬).
 ويقول في موضع اخر: "اذا تبين هذا، وعلم ان الايمان الذي في القلب من التصديق والحب وغير ذلك يستلزم الامور الظاهرة. . زالت الشبهة العلمية في هذه المسالة، ولم يبق الا نزاع لفظي، في ان موجب الايمان الباطن هل هو جزء منه داخل في مسماه، فيكون لفعل الايمان دالا عليه بالتضمن والعموم؟ او هو لازم الايمان ومعلول له وثمرة له، فتكون دلالة الايمان عليه بطريق اللزوم ؟ " (¬).
 ويقول في موضع اخر: "وقيل لمن قال: دخول الاعمال الظاهرة في اسم الايمان مجاز، نزاعك لفظي، فانك اذا سلمت ان هذه لوازم الايمان الواجب الذي في القلب وموجباته، كان عدم اللازم موجبا لعدم الملزوم، فيلزم من عدم هذا الظاهر عدم الباطن، فاذا اعترف بهذا كان النزاع لفظيا" (¬).
 ويقول: "فاذا قال: انها (اي: الاعمال الظاهرة) من لوازمه، وان الايمان الباطن يستلزم عملا صالحا ظاهرا، كان بعد ذلك قوله: ان تلك الاعمال لازمة لمسمي الايمان، او جزءا منه نزاعا لفظيا" (¬).



 ويقول: "ومن قال بحصول الايمان الواجب بدون فعل شء من الواجبات، سراء جعل تلك الواجبات لازما له، او جزءا منه، فهذا نزاع لفظي، كان مخطءا خطا بينا، وهذه بدعة الارجاء التي اعظم السلف والاءمة الكلام في اهلها، وقالوا فيها من المقالات الغليظة ما هو معروف" (¬).
 ويقول ايضا: "فاذا عرف ان الذم والعقاب واقع في ترك العمل، كان بعد ذلك نزاعهم لا فاءدة فيه، بل يكون نزاعا لفظيا، مع انهم مخطءون في اللفظ، مخالفون للكتاب والله. . " (¬).
 ويقول: "ولهذا كان اصحاب ابي حنيفة يكفرون انواعا ممن يقول كذا وكذا، لما فيه من الاستخفاف، ويجعلونه مرتدا ببعض هذه الانواع، مع النزاع اللفظي الذي بين اصحابه وبين الجمهور في العمل: هل هو داخل في اسم الايمان، ام لا؟ " (¬).
 ويقول: "وهذا التصديق له لوازم صارت لوازمه داخلة في مسماه عبد الاطلاق، فان انتفاء اللازم يقتضي انتفاء الملزوم، ويبقي النزاع لفظيا: هل الايمان دال علي العمل بالتضمن او اللزوم؟ .
 ومما ينبغي ان يعرف ان اكثر التنازع بين اهل السنة في هذه المسالة هو نزاع لفظي، والا فالقاءلون بان الايمان قول، من الفقهاء كحماد بن ابي سليمان، وهو اول من قال ذلك، ومن اتبعه من اهل الكوفة وغيرهم، متفقون مع جميع علماء السنة علي ان اصحاب الذنوب داخلون تحت الذم والوعيد، وان قالوا: ان ايمانهم كامل ايمان جبريل، فهم يقولون: ان الايمان بدون العمل المفروض، ومع فعل المحرمات يكون صاحبه مستحقا للذم والعقاب، كما تقوله الجماعة، ويقولون ايضا: بان من اهل الكباءر من يدخل النار كما تقوله الجماعة" (¬).



 ويقول ايضا: "ولهذا دخل في ارجاء الفقهاء جماعة عند الامة اهل علم ودين، ولهذا لم يكفر احد من السلف احدا من مرجءة الفقهاء، بل جعلوا هذا من بدع الاقوال والافعال، لا من بدع العقاءد، فان كثيرا من النزاع فيها لفظي، لكن اللفظ المطابق للكتاب والسنة هو الصواب، فليس لاحد ان يقول بخلاف قول الله ورسوله، لا سيما وقد صار ذلك ذريعة الي بدع اهل الكلام من اهل الارجاء، وغيرهم، والي ظهور الفسق، فصار ذلك الخطا اليسير في اللفظ سببا لخطا عظيم في العقاءد والاعمال، فلهذا عظم القول في ذم الارجاء" (¬).
 ويقول ايضا: "وحدثت المرجءة. . وكانت اخف البدع، فان كثيرا من النزاع فيها نزاع في الاسم واللفظ دون الحكم، اذ كان الفقهاء الذين يضاف اليهم هذا القول. . هم مع ساءر اهل السنة متفقين علي ان الله يعذب من يعذبه من اهل الكباءر بالنار، ثم يخرجهم بالشفاعة. . وعلي انه لابد في الايمان ان يتكلم بلسانه، وعلي ان الاعمال المفروضة واجبة، وتاركها مستحق للذم والعقاب، فكان في الاعمال، هل هي من الايمان؟ وفي الاستثناء ونحو ذلك، عامته نزاع لفظي. . " (¬).
 وبعد تامل النصوص السابقة، وغيرها يظهر ما يلي:
 اولا: ان علماء السلف رضوان الله عليهم اجمعين قد اشتد نكيرهم علي المرجءة، وبالغوا في ذمهم والتنقير منهم.
 "والقضية التي لا ينبغي ان تفوتنا هي ان كلمة المرجءة في اصطلاح هءلاء العلماء انما تعني هذا الارجاء اي ارجاء الفقهاء وظل هذا قاءما حتي بعد ظهور الجهمية. . فكل ذم او عيب قيل في المرجءة، فهو منصرف لهم وحدهم حتي منتصف القرن الثاني تقريبا، بل هو الاغلب الي القرن الثالث" (¬).



 فمذهب المرجءة من اخراج للاعمال من مسمي الايمان، ونفيهم لزيادة الايمان ونقصانه، ومنع الاستثناء فيه وتحريمه، واعتبار من استثنوا فيه شكاكا، وقولهم ان ايمان الناس سواء لا يتفاضلون في، ايمان الفساق، وايمان جبريل عليه السلام  مذهب مبتدع في دين الاسلام.
 ثانيا: ومع ذم السلف لهءلاء المرجءة وتبديعهم، فانهم لم يكفروهم، بل اتفقوا علي عدم تكفيرهم.
 ثالثا: ان المصنف وهو غاية في انصاف المخالفين يعتذر لمرجءة الفقهاء، ويذكر ان لهم شبهات التبس الامر عليهم بسببها (¬)، ويذكر ان منهم اناسا معروفين عند الامة بالعلم والدين، وربما اطلق علي بعضهم وصف الاكابر (¬).
 رابعا: ان المصنف مع قوله بان نزاع هءلاء مع المرجءة لفظي، ومع اعتذاره لهم، فقد انتقدهم وخطاهم في امور منها:
   ان بدعتهم في الايمان مخالفة للكتاب والسنة.
   ان هذه البدعة قد صارت ذريعة الي ارجاء اهل الكلام من الجهمية وغيرهم.
   ان هذه البدعة قد ادت الي ظهور الفسق.
 وصار كما يقول ذلك الخطا اليسير في اللفظ شيءا لخطا عظيم في العقاءد والاعمال.
 وانظر الي قوله رحمه الله: "ومن قال بحصول الايمان الواجب بدون فعل شء من الواجبات، سواء جعل تلك الواجبات لازما له، او جزءا منه , فهذا نزاع لفظي، كان مخطءا خطا بينا، وهذه بدعة الارجاء التي اعظم السلف والاءمة الكلام في اهلها، وقالوا فيها من المقالات الغليظة ما هو معروف. . ".



 فهو رحمه الله مع اقراره بان النزاع لفظي في ان الاعمال لازمة للايمان او جزء منه، يعتبر خطا المرجءة خطا بينا، ويعود ليذكر مرة اخري بان السلف رضوان الله عليهم قد اعظموا الكلام عليها، واغلظوا القول فيها.
 وكلام المصنف في هذا المقام يفهم منه بلا ريب انه موافق للسلف الصالح في ذمهم للمرجءة والارجاء.
 وقد سبقت الاشارة الي حكم المصنف بتناقض مذهبهم في الايمان، وانهم ان لم يدخلوا اعمال القلوب في الايمان لزمهم قول جهم، واذا ادخلوها فيه لزمهم دخول اعمال الجوارح (¬).
 واذا اردنا ان نخرج براي للمصنف في هذه القضية، فان امامنا عدة احتمالات:
 الاول: ان نقول: ان الخلاف معنوي وحقيقي، وليس فيه لفظي علي الاطلاق، وهذا الاحتمال يضعفه كثرة ترديد المصنف لعبارة الخلاف اللفظي.
 الثاني: ان يقال: ان الخلاف لفظي عند المصنف باطلاق، وهذا القول عكس القول الاول، وهذا الذي اثبته شارح العقيدة الطحاوية، وقال عنه: انه خلاف لفظي او صوري (¬).
 وهذا القول يضعفه ان المصنف اشار غير مرة ان كثيرا من الخلاف في الايمان معنوي، وكثيرا منه لفظي.
 الثالث: ان يقال: ان اطلاق المصنف لعبارة النزاع اللفظي، هو من باب المناظرة مع المخالفين، وليس نفيا لوجود الخلاف الحقيقي بين السلف ومرجءة الفقهاء.
 فالمصنف يقول: "وقيل لمن قال: دخول الاعمال الظاهرة في اسم الايمان مجاز، نزاعك لفظي، فانك اذا سلمت ان هذه لوازم الايمان الواجب الذي في القلب وموجباته، كان عدم اللازم موجبا لعدم الملزوم،   فيلزم من عدم هذا الظاهر عدم الباطن، فاذا اعترفت بهذا كان النزاع لفظيا"! .
 ويقول ايضا: "فاذا عرف ان الذم والعقاب واقع في ترك العمل، كان بعد ذلك نزاعهم لا فاءدة فيه، بل يكون نزاعا لفظيا، مع انهم مخطءون في اللفظ، مخالفون للكتاب والسنة".
 ولعل من اقرب النصوص التي تءيد هذا الاحتمال ما اشار اليه المصنف في موضع اخر: "وكثير من منازعات الناس في مساءل الايمان، ومساءل الاسماء والاحكام، هي منازعات لفظية، فاذا فصل الخطاب زال الارتياب، والله سبحانه اعلم بالصواب" (¬).
 فالمصنف يساءل هءلاء المرجءة دوما الذين اقروا ان تارك الاعمال مستحق للذم والعقاب: هل هذه الاعمال تدخل في الايمان كجزء لا يتجزا منه بطريق التضمن والعموم! ! او انها لازمة للايمان لا تنفك عنه، فهي تابعة لمسمي الايمان بطريق اللزوم؟ .
 والمصنف كما سبق يذكر ان هذا يقع، وهذا يقع، بحسب افراد، الالفاظ واقترانها.
 فالمصنف كانه يريد ان يقول لهءلاء المرجءة: ليس بيننا وبينكم خلاف، اذا اقررتم بان الاعمال من لوازم الايمان، والخلاف معكم لفظي في هذا الباب، ولكنكم مخطءون مخالفون للكتاب والسنة، وما احدثتموه في الايمان من بدعة جرت شرا عريضا.
 وعلي هذا الاحتمال فالقول بان الخلاف لفظي، جري مجري المناقشة واقحام الخصم، والخلاف علي هذا الاساس خلاف حقيقي.
 وهذا القول متجه لولا بعض النصوص التي سيقت علي وجه الاخبار، وليس علي وجه المناظرة، كقول المصنف مثلا: "ولهذا كان اصحاب ابي حنيفة يكفرون انواعا ممن يقول كذا وكذا، لما فيه من   الاستخفاف، ويجعلونه مرتدا ببعض هذه الانواع، مع النزاع اللفظي الذي بين اصحابه وبين الجمهور في العمل: هل هو داخل في اسم الايمان، ام لا؟ ".
 الرابع: ان نقول: ان الخلاف بين السلف مرجءة الفقهاء، منه لفظي، ومنه معنوي، اي الجمع بين الامرين، فاللفظي في الاسم، والمعنوي في الحكم، فهم وان اخرجوا الاعمال من مسمي الايمان، وقالوا: ان ايمانهم كايمان جبريل عليه السلام، وقالوا: ان الايمان لا يزيد ولا ينقص، فقد اتفقوا علي ان تاركها مذموم ومعرض للعقاب، وهذا الخلاف في اللفظ والاسم.
 اما المعنوي فهم يجعلون تارك جنس العمل بالكلية مءمنا كامل الايمان، ناجيا عند الله في الاخرة، والسلف كما مر يقولون بعكس ذلك.
 الخامس: ان المصنف يتحدث عن طاءفتين من المرجءة، الخلاف مع احداهما لفظي، الخلاف مع الاخري معنوي، فالطاءفة الاولي هم مرجءة الفقهاء وخلاف السلف معهم لفظي، لانهم وان اخرجوا الاعمال من مسمي الايمان الا انهم يهتمون بالاعمال، ويرون ان تاركها متعرض للذم والوعيد والعقاب.
 اما الطاءفة الاخري من المرجءة فهم الذين يقولون: لا يضر مع الايمان ذنب، وقد يستانس لهذا بقول المصنف عن ابي حنيفة واصحابه: "ويذمون المرجءة، والمرجءة عندهم الذين لا يوجبون الفراءض، ولا اجتناب المحارم , بل يكتفون بالايمان" (¬).
 ولكن يرد علي هذا القول عدة امور، منها:
   ان المصنف كفر من قال بهذا، حيث قال: "وان قالوا: انه لا يضره ترك العمل، فهذا كفر صريح" (¬).
   ان المصنف لم ينسب هذا القول لاحد من المخالفين، وفي   ذلك يقول بعد نصه السابق: "وبعض الناس يحكي هذا عنهم، وانهم يقولون: ان الله فرض علي العباد فراءض، ولم يرد منهم ان يعملوها، ولا يضرهم تركها، وهذا قد يكون قول الغالية الذين يقولون: لا يدخل النار من اهل التوحيد احد، لكن ما علمت معينا احكي عنه هذا القول، وانما الناس يحكونه في الكتب، ولا يعينون قاءله، وقد يكون قول من لا خلاق له من الفساق والمنافقين (الذين) (¬) يقولون: لا يضر مع الايمان ذنب، او مع التوحيد. . ".
 فليس هناك قاءل معين لهذا القول، بل اشار المصنف الي احتمال ان يكون كلاما لمن لا خلاق له من الفساق والمنافقين، وفي هذه الحالة فليس من المعقول ابدا ان يكون الخلاف المعنوي الذي تحدث المصنف عنه مرارا مع قول لم يعلم قاءله، او مع طاءفة من الفساق والمنافقين هم اقل وارذل من ان تناقش شبهاتهم التي سببها شهواتهم واهواءهم.
   ان المصنف حين يذكر ان الخلاف منه لفظي ومعنوي، فانه لا يذكر في هذا السياق احدا من طواءف المرجءة سوي مرجءة الفقهاء، فالخلاف الذي منه لفظي ومعنوي هو معهم دون غيرهم.
 وملخص هذه الاحتمالات: اما ان يكون الخلاف حقيقيا معنويا، وليس لفظيا، واما ان يكون الخلاف منه حقيقي معنوي، ومنه لفظي صوري، واما ان يكون الخلاف لفظيا صوريا، وليس حقيقيا او معنويا، واما ان يكون الخلاف مع طاءفتين من المرجءة، فاللفظي مع مرجءة الفقهاء، والمعنوي مع غالية المرجءة.
 وعبارات المصنف قد تءيد بعض هذه الاحتمالات، ولكن الترجيح يميل لكفة القول الرابع في هذه المسالة الشاءكة، وان الخلاف مع مرجءة الفقهاء انفسهم كثير منه لفظي حين يخرجون الاعمال من مسمي   الايمان، ويوافقون اهل السنة علي وجوب هذه الاعمال، وان تاركها مستحق للذم والعقاب، وان الله عز وجل يعذب من يعذب من اهل الكباءر، ثم يخرجهم بالشفاعة.
 وان الخلاف معهم معنوي حين يقولون: ان من امن بقلبه، واقر بلسانه، ولم يعمل خيرا قط، مءمن ناج عند ربه في الاخرة، والسلف يكفرون تارك العمل بالكلية، ولا يتصورون ان مثل هذا يقع ابدا، الا ان كان في اذهان المرجءة.
 ولكن هناك تساءلات هامة للغاية تطرح نفسها بالحاح في هذه القضية، وهي: ما المراد بان النزاع بين الفريقين لفظي او صوري، هل هو تخطءة السلف رضوان الله عليهم اجمعين، حين اشتد نكيرهم، وعظم ذمهم لمرجءة الفقهاء؟ او هو الاستدراك عليهم، وانه تفطن لامر لم يتفطنوا له، او الوصول الي اتهامهم بالتسرع او الغلو وكل هذه التساءلات تضع نفسها في طريق كل من قال: ان خلاف السلف مع مرجءة الفقهاء خلاف لفظي باطلاق، ولا محيص عنها بحال من الاحوال! ! ! .
 وبكل حال فشيخ الاسلام المصنف، وان ذكر مرات عديدة، ان الخلاف بين الطاءفتين لفظي، فقد خطاهم كما سبق وبين ان خطاهم قد تسبب في حدوث مضاعفات خطيرة، سواء علي مستوي الاعمال، بالتهاون فيها، وظهور الفسق، او بتمهيد ذلك الخطا للارجاء الغالي المتمثل في ارجاء الجهمية ومن تابعهم كالاشاعرة وغيرهم.
 واستطيع ان اقول بعد كل هذا: ان من المتفق عليه ذم المرجءة وابتداعهم في الدين ما ليس منه، ومخالفتهم ما عليه السلف الصالح رضوان الله عليهم اجمعين، فيكون الخلاف حينءذ حقيقيا ومعنويا، ومن راي خلاف هذا واتفق علي ما سبق ذكره (اي من ذم السلف للمرجءة والتحذير منهم والتشنيع عليهم)  يكون الخلاف معه حينءذ لفظيا! ! ، والله اعلم.



 المسالة الخامسة تقرير مذهب السلف في الايمان
 مذهب السلف كما سبق في الايمان هو قول وعمل، والايمان علي وجه التفصيل يتكون من الاجزاء التالية:

 قول القلب وقول اللسان وعمل القلب وعمل الجوارح:
 او يتركب من العناصر التالية: اعتقاد بالجنان وقول باللسان وعمل بالاركان.
 فقول القلب هو تصديقه وعلمه، وقول اللسان هو تهليله وذكره، وعمل القلب هو حبه وخوفه ورجاءه وغيره، وعمل الجوارح هو الاعمال الظاهرة، من صلاة وصيام وحج وذبح ونذر ودعاء وغير ذلك.
 فالايمان اذن يتكون من ظاهر وباطن، والظاهر يشمل قول اللسان وعمل الجوارح، واما الباطن فيشمل قول القلب وعمل القلب.
 وقد قام المصنف رحمه الله من خلال كتابه "شرح حديث جبريل" بتقرير مذهب اهل السنة والجماعة في قضايا الايمان المختلفة، وسوف نعرض هذه القضايا المختلفة عرضا موجزا، وكما عرضها المصنف.
 ونستطيع ان نقول: ان هذه القضايا تمثل جملة معتقد اهل السنة والجماعة في الايمان، وفيما يلي اهم القضايا التي تحدث عنها المءلف:
   ان الايمان قول وعمل، او قول وعمل ونية، او قول وعمل ونية واتباع للسنة، او قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالاركان وكل ذلك قد ورد عن السلف، والمعني متقارب (¬).
   ان الايمان يزيد وينقص، يزيد بالطاعات، وينقص بالمعاصي (¬).
   ان العباد لا يتساوون في الايمان، ولا يتماثلون فيه ابدا، وان القول بتساوي ايمان الناس بدعة شنعاء (¬).



   ان تفاضل الناس في الايمان يكون في اجزاء الايمان الاربعة، في قول القلب، وهو التصديق، وفي قول اللسان وهو الذكر، وفي اعمال القلوب، وفي اعمال الجوارح.
   ان اعمال القلب واعمال الجوارح من الايمان، وقد شنع السلف علي من اخرج الاعمال من مسمي الايمان، وهم المرجءة مع اهتمامهم بالعمل والعبادة في حياتهم ايما تشنيع.
 يقول الامام الاوزاعي رحمه الله: "وكان من مضي من سلفنا لا يفرقون بين الايمان والعمل، والعمل من الايمان، والايمان من العمل" (¬).
   ان الكفر كفران، كفر اصغر، وكفر اكبر، والنفاق نفاقان، نفاق اصغر، ونفاق اكبر، والشرك كذلك شركان، شرك اصغر وشرك اكبر، فالاصغر من هذه الامور ليس مخرجا من الملة، والاكبر هو المخرج منها (¬).
   ان الكفر يكون بالقلب وباللسان وبالجوارح، وليس محصورا في كفر القلب، او التكذيب بالحق كما ذهب الي ذلك كثير من طواءف اهل البدع، والمصنف رحمه الله كلامه في كتاب "شرح حديث جبريل" وغيره من كتبه، يدور علي ذلك، اي علي ان الكفر قد يكون تكذيبا في القلب، او قولا باللسان، او اعمالا ظاهرة في الجوارح تناقض الايمان (¬).
 اما اهل البدع فهم يجعلون الايمان محصورا في التصديق، ويجعلون ما يقابله وهو الكفر محصورا في التكذيب.
 وقد ذكر الاشعري ان من مذهب الجهمية "ان الايمان والكفر، لا يكونان الا في القلب دون غيره من الجوارح" (¬).



 يقول المصنف رحمه الله: "فانا نعلم ان من سب الله ورسوله طوعا بغير كره، بل من تكلم بكلمات الكفر طاءعا غير مكره، ومن استهزا بالله واياته ورسوله فهو كافر باطنا وظاهرا" (¬).
 ويقول ايضا: "فالقلب اذا كان معتقدا صدق الرسول، وانه رسول الله، وكان محبا لرسول الله معظما له، امتنع مع هذا ان يلعنه ويسبه، فلا يتصور ذلك منه الا مع نوع من الاستخفاف به وبحرمته، فعلم بذلك ان مجرد اعتقاده انه صادق، لا يكون ايمانا الا مع محبته وتعظيمه بالقلب" (¬).
 ويقول في موضع اخر: "وايضا فانه سبحانه استثني المكره من الكفار، ولو كان الكفر لا يكون الا بتكذيب القلب وجهله، لم يستثن منه المكره، لان الاكراه علي ذلك ممتنع، فعلم ان التكلم بالكفر كفر، لا في حال الاكراه. . . " (¬).
 ويقول الحافظ ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي: "واما الكفر الاكبر، فخمسة انواع:
 كفر تكذيب.
 وكفر استكبار واباء، مع التصديق.
 وكفر اعراض.
 وكفر شك.
 وكفر نفاق.
 فاما كفر التكذيب: فهو اعتقاد كذب الرسل، وهذا القسم قليل في الكفار. . .
 واما كفر الاباء والاستكبار: فنحو كفر ابليس، فانه لم يجحد امر الله، ولا قابله بالانكار، وانما تلقاه بالاباء والاستكبار، ومن هذا كفر من عرف صدق الرسول، وانه جاء بالحق من عند الله، ولم ينقد له اباءا واستكبارا، وهو الغالب علي كفر اعداء الرسل.



 اما كفر الاعراض: فان يعرض بسمعه وقلبه عن الرسول، لا يصدقه، ولا يكذبه، ولا يواليه، ولا يعاديه، ولا يصغي الي ما جاء به البتة.
 واما كفر الشك، فانه لا يجزم بصدقه، ولا يكذبه، بل يشك في امره.
 واما كفر النفاق، فهو ان يظهر بلسانه الايمان، وينطوي قلبه علي التكذيب. . " (¬).
   ان حكم مرتكب الكبيرة عند اهل السنة والجماعة في الدنيا، انه مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته، ولا يخرج من الايمان الي الكفر، بل يقولون: ان صاحب الكبيرة خرج من الايمان الي الاسلام، واما في الاخرة فهو في مشية الله عز وجل، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له (¬).
 يقول المصنف رحمه الله: "وبتحقيق هذا المقام يزول الاشتباه في هذا الموضع، ويعلم ان في المسلمين قسما، ليس هو منافقا محضا في الدرك الاسفل من النار، وليس هو من المءمنين الذين قيل فيهم: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()} [الحجرات: ]، ولا من الذين قيل فيهم: {اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال: ]، فلا هم منافقون، ولا هم من هءلاء الصادقين المءمنين حقا، ولا من الذين يدخلون الجنة بلا عقاب، بل له طاعات ومعاص، وحسنات وسيءات، ومعه من الايمان ما لا يخلد معه في النار، وله من الكباءر ما يستوجب دخول النار، وهذا القسم قد يسميه بعض الناس : الفاسق الملي. . " (¬).



 ويقول في موضع اخر عن حكم مرتكب الكبيرة: "وهل يطلق عليه اسم مءمن؟ هذا فيه القولان، والصحيح التفصيل، فاذا سءل عن احكام الدنيا، كعتقه في الكفارة، قيل: هو مءمن، وكذلك اذا سءل عن دخوله في خطاب المءمنين.
 واما اذا سءل عن حكمه في الاخرة، قيل: ليس هذا النوع من المءمنين الموعودين بالجنة، بل معه ايمان يمنعه الخلود في النار، ويدخل به الجنة بعد ان يعذب في النار، ان لم يغفر الله له ذنوبه، ولهذا قال من قال: هو مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته" (¬).
   انه لا بد ان يدخل النار جمع من اهل القبلة، ثم يخرجون منها، كما تواترت بذلك الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ويقول رحمه الله: "بل السلف والاءمة متفقون علي ما تواترت به النصوص، من انه لا بد ان يدخل النار قوم من اهل القبلة، ثم يخرجون منها" (¬).
   ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشفع لاهل الذنوب يوم القيامة، كما قد تواترت عنه احاديث الشفاعة (¬).
 وشفاعته  صلي الله عليه وسلم  لقوم استحقوا دخول النار، فلا يدخلونها، ولقوم يخرجون منها بعد ان دخلوها (¬).
   ان الايمان له شعب كثيرة، منها ما يزول الايمان بزوالها، كالشهادتين (¬) ومنها من لا يزول الايمان بزواله، كاماطة الاذي عن الطريق علي سبيل المثال (¬).
 ويقول رحمه الله في موضع اخر شارحا لحقيقة الايمان: "ثم هو في   الكتاب بمعنيين: اصل وفرع واجب. . وهو مركب من اصل لا يتم بدونه، ومن واجب ينقص بفواته نقصا يستحق صاحبه العقوبة، ومن مستحب يفوت بفواته علو الدرجة، فالناس فيه ظالم لنفسه، ومقتصد، وسابق، كالحج".
 ويقول الحافظ ابن القيم رحمه الله: "ان الايمان عند جمهور اهل السنة له شعب متعددة، كما اخبر بذلك اعلم الخلق  صلي الله عليه وسلم  في حديث شعب الايمان" (¬).
 وكما ان الايمان شعب واجزاء، فكذلك الكفر، يقول الحافظ ابن القيم: "الكفر ذو اصل وشعب، فكما ان شعب الايمان ايمان، فشعب الكفر كفر" (¬).
   انه يجتمع في الانسان ايمان ونفاق، وبعض شعب الايمان وشعبة من شعب الكفر (¬).
 والمعني: يجتمع ايمان مع نفاق اصغر، اي: عملي، ويجتمع ايمان وكفر اصغر لا ينقل عن الملة، اما الايمان والكفر الاكبر، والايمان والنفاق الاكبر، فلا يجتمعان في قلب عبد قط، لان الايمان والكفر الاكبر متضادان، اذا وجد احدهما بطل الاخر.
   ليس من شرط الايمان وجود العلم التام (¬)، ولهذا كان الصواب ان الجهل ببعض اسماء الله وصفاته، لا يكون صاحبه كافرا، اذا كان مقرا بما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولم يبلغه ما يوجب العلم بما جهله علي وجه يقتضي كفره اذا لم يعلمه (¬).



   ان الايمان المطلق هو الذي يتناول القول المطلق، والعمل المطلق، اي يتناول قول القلب واللسان، وعمل القلب والجوارح (¬).
 فهو يتناول فعل الواجبات، وترك المحرمات (¬).
 وهو الذي يستحق به المءمن الثواب بلا عقاب، والوعد بالجنة (¬)، واذا اطلق فانه يشمل الاعمال الظاهرة والباطنة (¬).
   ان الايمان الواجب يختلف باختلاف حال نزول الوحي من السماء، وبحال المكلف في البلاغ وعدمه (¬).
   ان العمل الظاهر لا يكون مستلزما للايمان، ولا لازما له، بل يوجد معه تارة، ومع نقيضه تارة، فالعمل الظاهر ليس مستلزما لايمان الباطن، وذلك كما في اعمال المنافق، وعلي العكس من ذلك تماما، فاذا وجد الايمان الباطن وجدت الاعمال الظاهرة بحسبه (¬).
   ان اصل الايمان في القلب، والاعمال والاقوال الظاهرة من لوازمه التي لا تنفك عنه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب" (¬).
   ان اسم الايمان يطلق تارة علي ما في القلب من الاقوال القلبية والاعمال القلبية، وتكون الاعمال الظاهرة من لوازمها التي لا تنفك عنها، وتارة يطلق اسم الايمان علي ما في القلب والبدن جميعا.
 وسبب ذلك ان الاسم الواحد تختلف دلالته بالافراد والاقتران، فاذا افرد اسم الايمان دخلت فيه الاعمال الظاهرة، اما اذا قرن بالاسلام او بالعمل الصالح فان الايمان بطلق في تلك الحال علي ما في القلب (¬).



   ان من لا يكلم بالشهادتين مع القدرة عليهما، فهو كافر باطنا وظاهرا باتفاق المسلمين.
 وفي هذا بقول المصنف رحمه الله: "وبهذا تعرف ان من امن قلبه ايمانا جازما امتنع ان لا يتكلم بالشهادتين مع القدرة، فعدم الشهادتين مع القدرة مستلزم انتفاء الايمان القلبي التام" (¬).
 ويقول ايضا: "فاما الشهادتان اذا لم يتكلم بهما مع القدرة، فهو كافر باتفاق المسلمين، وهو كافر باطنا وظاهرا، عند سلف الامة واءمتها، وجماهير علماءها. . " (¬).
 ويقول في موضع اخر: "وقد اتفق المسلمون علي انه من لم يات بالشهادتين فهو كافر. . " (¬).
   ان الشارع ينفي اسم الايمان عن الشخص، لانتفاء كماله الواجب، وان كان معه بعض اجزاءه (¬).
 فالزاني مثلا حين يزني يكاد يكون عمل قلبه مفقودا، ولكن قول القلب وهو التصديق عنده موجود (¬).
 ويقول رحمه الله في موضع اخر: "كذلك الزاني والسارق والمنتهب، لم يعدم الايمان الذي به يستحق ان لا يخلد في النار , وبه ترجي له الشفاعة والمغفرة، وبه يستحق المناكحة والموارثة، لكن عدم الايمان الذي به يستحق النجاة من العذاب، ويستحق به تكفير السيءات، وقبول الطاعات، وكرامة الله ومثبوته، وبه يستحق ان يكون محمودا مرضيا" (¬).



   ان الرجل قد يكون مسلما لا مءمنا، ولا منافقا مطلقا، بل يكون معه اصل الايمان دون حقيقته الواجبة (¬).
 كما قال تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} [الحجرات: ].
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  (او مسلم! ! )، حين قال سعد: "يا رسول الله اعطيت فلانا، وتركت فلانا، وهو مءمن" (¬).
   لم يثبت المدح في الكتاب والسنة الا علي ايمان معه العمل، لا علي ايمان خال عن عمل (¬).
   ان اسم الاسلام يجري علي المنافقين في الظاهر، لانهم استسلموا ظاهرا، بما اتوا به من الاعمال الظاهرة، واما في الاخرة فهم في الدرك الاسفل من النار (¬).
   ان الكفر كفران: كفر ظاهر، وكفر باطن، او كفر نفاق، من هنا فقد يحكم للشخص في الظاهر بالاسلام، وهو في الاخرة كافر من اهل النار، كالمنافقين (¬).
   ان الدين ثلاث مراتب: اعلاها الاحسان، واوسطها الايمان، وادناها الاسلام، فمن حقق درجة الاحسان، فهو سابق بالخيرات باذن ربه، ومن حقق الدرجة الثانية، وهي الايمان، فهو مقتصد، ومن حقق الاسلام فهو ظالم لنفسه: "وهكذا من اتي بالاسلام الظاهر مع تصديق القلب، لكن لم يقم بما يجب عليه من الايمان الباطن، فانه معرض للوعيد. . " (¬).



 كما قال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله} [فاطر: ].
   ان الايمان افضل من الاسلام، وان الاسلام يفترق عن الايمان، فاذا اجتمعا افترقا، وكان الاسلام هو الاعمال الظاهرة، وكان الايمان هو الاعمال الباطنة، واذا افترقا اجتمعا، فاذا ذكر الاسلام دخل فيه الايمان، واذا ذكر الايمان دخل فيه الاسلام (¬).
   ان عقوبة الذنوب تزول عن العبد في الاخرة بنحو عشرة اسباب:
 الاول: التوبة.
 الثاني: الاستغفار.
 الثالث: الحسنات الماحية.
 الرابع: دعاء المءمنين للعبد، وصلاتهم علي جنازته.
 الخامس: ما يعمل للميت من اعمال البر، كالصدقة والحج ونحوهما.
 السادس: شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 السابع: المصاءب التي يكفر الله بها الخطايا.
 الثامن: ما يقع في القبر من الفتنة والضغطة والروعة.
 التاسع: اهوال يوم القيامة وكربها وشداءدها.
 العاشر: رحمة الله وعفوه ومغفرته بلا سبب (¬).
   ان هنالك نزاعا في تكفير تارك الاركان الاربعة (الصلاة والزكاة والصيام والحج) او احدها بين علماء السلف  رضي الله عنه .



 فبعضهم قال: ان الانسان يكفر بترك واحد من الاربعة، حتي الحج ان عزم علي تركه بالكية.
 وبعضهم قال: انه لا يكفر الا بترك الصلاة، وهذا هو اشهر الاقوال.
 وقال اخرون: انه يكفر بترك الصلاة والزكاة.
 وقال غيرهم: انه يكفر بترك الصلاة والزكاة اذا قاتل الامام عليها.
 وقال كثير من الفقهاء من اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي: لا يكفر بترك شء من ذلك ما دام مقرا بوجوبها (¬).
 ونود ان نشير في هذا المقام الي قضيتين هامتين:
 الاولي: ان النزاع بين اهل السنة في تكفير تارك المباني الاربعة، او تارك بعضها، امر مشهور وليس كما يعتقد كثير من الناس، من انه لا نزاع في ذلك، او يعتمدون ان النزاع محصور فقط بين جمهور الفقهاء والحنابلة في تارك الصلاة تكاسلا، ويعدون القول بكفر تارك الصلاة قولا لاحمد فقط، نعم ان ارادوا بذلك من اصحاب المذاهب الاربعة فنعم، وان ارادوا غير ذلك فباطل قطعا، لان جمهور السلف رضوان الله عليهم متفقون مع احمد رحمه الله في ذلك.
 والي ذلك اشار شيخ الاسلام رحمه الله تعالي بقول: "واما الاعمال الاربعة، فاختلفوا في تكفير تاركها، ونحن اذا قلنا: اهل السنة متفقون علي انه لا يكفر بالذنب، فانما نريد به المعاصي، كالزني والشرب، واما هذه المباني ففي تكفير تاركها نزاع مشهور. . " (¬)، وقد ذكر مثل ذلك الحافظ ابن رجب رحمه الله (¬).



 ويقول ايضا: "ان مباني الاسلام الخمس المامور بها، وان كان ضرر تركها لا يتعدي صاحبها، فانه يقتل بتركها في الجملة عند جماهير العلماء، ويكفر ايضا عند كثير منهم، او اكثر السلف. . " (¬).
 وروي الخلال ان سفيان بن عيينة سءل عن الارجاء، فقال: "يقولون: الايمان قول وعمل، والمرجءة اوجبوا الجنة لمن شهد ان لا اله الا الله، مصرا بقلبه علي ترك الفراءض، وجعلوه ذنبا بمنزلة ركوب المحارم, وليسا سواء، لان ركوب المحارم عن غير استحلال معصية، وترك الفراءض متعمدا من غير جهل ولا عذر كفر. . " (¬).
 الثانية: ان هذا دليل بقياس الاولي علي ان تارك جنس العمل ليس مءمنا، لا باطنا، ولا ظاهرا، كما سبق بيانه.
   ان تارك الصلاة بالكلية عند جمهور السلف الصالح كافر كفرا اكبر، يقول عبد الله بن شقيق: "كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لا يرون شيءا تركه كفر الا الصلاة" (¬).
 وبذلك استفاضت كتب العقيدة السلفية، ككتاب الايمان للحافظ ابن ابي شيبة (¬)، والسنة للامام عبد الله بن الامام احمد بن حنبل (¬)، وتعظيم قدر الصلاة للامام محمد بن نصر المروزي (¬)، والشريعة لابي بكر الاجري (¬)، والابانة لابي عبد الله بن بطة (¬)، وغيرها.



 وقد صار الامر في ذلك غريبا، حين اخرجه كثير من العلماء من كتب العقيدة الي كتب الفقه، ولقد اثر ذلك في الحكم علي تارك الصلاة، حتي صار القول بتكفيره قولا مخالفا لمذهب جمهور الفقهاء، بل عده بعضهم غلوا في الحكم، وانا لنلمس اثر الارجاء في هذه القضية، كما قال المصنف حين تحدث عن حكم تارك الصلاة فقال: "فهذا الموضع ينبغي تدبره، فمن عرف ارتباط الظاهر بالباطن، زالت عنه الشبهة في هذا الباب، وعلم ان من قال من الفقهاء: انه اذا اقر بالوجوب وامتنع عن الفعل لا يقتل، او يقتل مع اسلامه، فانه دخلت عليه الشبهة التي دخلت علي المرجءة والجهمية" (¬).
   ان اهل السنة لا يكفرون احدا من الناس، الا بعد قام الحجة عليه، وذلك بتحقق الشروط، وانتفاء الموانع، وهم يفرقون بين التكفير المطلق، وبين تكفير المعين.
 يقول رحمه الله: "والتحقيق في هذا: ان القول قد يكون كفرا، كمقالات الجهمية الذين قالوا: ان الله لا يتكلم، ولا يري في الاخرة، ولكن قد يخفي علي بعض الناس انه كفر، فيطلق القول بتكفير القاءل، كما قال السلف: من قال: ان القران مخلوق فهو كافر، ومن قال: ان الله لا يري في الاخرة فهو كافر، ولا يكفر الشخص المعين حتي تقوم عليه الحجة. . " (¬).
   ان اهل السنة والجماعة يجيزون الاستثناء في ادعاء الايمان، ويجيزون تركه، خلافا لمن يحرمه، وخلافا لمن يوجبه، فيمنعونه لمن اراد الشك، ويجيزونه لعدم تزكية انفسهم، والحكم بانهم قد حققوا الايمان الكامل (¬).



 تاسعا [*]: الاثار المترتبة علي الخلاف في الايمان
 ولسنا نعني بها تلك الاثار العملية الاليمة التي اصابت حياة الامة الاسلامية، من غلو في فكر الخوارج، وتكفيرهم للمسلمين، واستحلالهم لدماءهم واموالهم، واقامتهم لعدة دويلات اسست علي قواعد ذلك الفكر الغالي، او ما وقع علي الطرف الاخر من تهاون وتفريط ونكوص وخور في ساحة العمل بين ابناء الامة، نتيجة لفكر المرجءة المدمر.
 ولكن الذي نعنيه في هذا المقام بالدرجة الاولي، ما يتعلق بموضوع الخلاف في حقيقة الايمان وما ترتب علي تلك القضية.
 فمن شان البدعة كما هو معروف ان تجر الي بدعة مثلها، وهذا اصل يكاد يكون عاما في جميع البدع.
 ولابد من التذكير بان الاصل الكبير الذي قامت عليه بدع الفرق في الايمان ، هو اعتبار الايمان شيءا واحدا، لا يتبعض ويتجزا، ولا يذهب بعضه، ويبقي بعضه كما هو الحال عند اهل السنة والجماعة وكان من الاثار التي ترتبت علي هذا الاصل: قضية زيادة الايمان ونقصانه، ومسالة الاستثناء.
 فمن جعل الايمان شيءا واحدا، انكر زيادته ونقصانه، ومن جعله كذلك حرم الاستثناء فيه، وجعله شكا، والان ناتي الي بيان ذلك:

 اولا: زيادة الايمان ونقصانه:
 وتلك قضية تتمشي مع جميع طواءف المرجءة الذين اتفقت كلمتهم علي اخراج الاعمال من مسمي الايمان، اذ ان الايمان عندهم شء ثابت لا يتغير، ولا يزيد، ولا ينقص، وما دام ان الاعمال ليست منه، فكيف يزيد وينقص (¬)؛ لان الايمان عندهم اما هو التصديق، واما التصديق والاقرار، وهذا مما يتساوي فيه الناس، كما يقولون.



 وقد ذكر المصنف رحمه الله عددا لا باس به من الادلة الماثورة، من الكتاب والسنة واقوال الصحابة، ومن ذلك: قول الله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ()} [ال عمران: ].
 وقوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون ()} [الانفال: ].
 وقوله تعالي: {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا} [الفتح: ].
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من راي منكم منكرا فليغيره بيده, فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا".
 وقال عمير بن حبيب من صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايمان يزيد وينقص، قيل له: وما زيادته وما نقصانه؟ قال: اذا ذكرنا الله وحمدناه وسبحناه فتلك زيادته، واذا غفلنا ونسينا فتلك نقصانه".
 ولم يكتف المصنف بذلك، بل اورد وجوها تبين زيادة الايمان ونقصانه وان ذلك الحق لا ريب فيه.
 وهي عبارة عن ادلة وبراهين عقلية، لها اصولها الشرعية، تثبت بما لا يدع مجالا للشك، ان الايمان يزيد وينقص، وان الناس يتفاضلون فيه تفاضلا عظيما، وانه لا شء اعظم تفاوتا من الايمان، وهذه البراهين العقلية لها جميعا مستندات شرعية، وقد ذكر المصنف في كتاب "شرح حديث جبريل" (¬) سبعة وجوه، بينما ذكر في كتاب "الايمان الكبير" ثمانية   وجوه (¬)، وغالب هذه الوجوه قد ذكرت في الكتابين، وسنذكر خلاصة ما ذكر في كل منهما، فنقول:
 اولا: الاعمال الظاهرة، فان الناس يتفاضلون فيها، وتزيد وتنقص، وهذا مما اتفق الناس علي دخول الزيادة والنقصان فيه.
 لكن وقع الخلاف في دخول هذه الاعمال في مسمي الايمان، فالذين ينفون دخولها في الايمان، يقولون: هي من ثمرات الايمان، وقد يقولون: انها تدخل في الايمان مجازا لا حقيقة، وهذا معني زيادة الايمان ونقصانه عندهم، اي زيادة ثمراته ونقصانها.
 وقد تقرر ان الاعمال الظاهرة من لوازم الايمان وموجباته، فانه يمتنع ان بكون ايمان تام في القلب بلا قول ولا عمل ظاهر، واما كونه لازما او جزءا منه، فهذا يختلف كما سبق بحسب استعمال لفظ الايمان مفردا او مقرونا بلفظ الاسلام والعمل، هذا من ناحية.
 ومن ناحية اخري فقولهم: ان الزيادة في العمل الظاهر لا في موجبه خطا بين، فان التفاضل معلول الاشياء، ومقتضاها يقتضي تفاضلها في نفسها، واذا تماثلت الاسباب الموجبة لزم تماثل موجبها، فتفاضل الناس في الاعمال الظاهرة يقتضي تفاضلهم في موجب ذلك، وهو الايمان الباطن (¬).
 ثانيا: اعمال القلوب، فان دخول الزيادة والنقصان فيها، امر يجده كل مءمن، فان الناس يتفاضلون في حب الله ورسوله، وخشية الله، والانابة اليه، والتوكل عليه، والاخلاص له، كما يتفاضلون في سلامة القلوب من الرياء، والكبر والعجب، ونحو ذلك، كما يتفاضلون في الرحمة للخلق والنصح لهم.
 وهذا امر يجده الانسان في نفسه، فانه قد يكون الشء الواحد يحبه   تارة اكثر مما يحبه تارة، ويخافه تارة اكثر مما يخافه تارة (¬).
 ثالثا: ان نفس التصديق والعلم في القلب يتفاضل ويتفاوت، ويكون بعضه اقوي من بعض، كما تفاضل وتفاوت ساءر صفات الحي من القدرة والارادة والسمع والبصر والكلام، بل وساءر الاعراض من الحركة والسواد والبياض.
 واذا كانت القدرة علي الشء تتفاوت، فكذلك الاخبار عنه يتفاوت، وهذا امر يشهده كل احد من نفسه، كما ان الحس الظاهر بالشء الواحد، مثل رءية الهلال، وان اشترك الناس فيها، فان رءية بعضهم اتم من بعض، وكذلك سماع الصوت الواحد، وشم الراءحة الواحدة، وذوق الشء الواحد من الطعام.
 والانسان يجد في نفسه ان علمه بمعلومه تفاضل حاله فيه، كما يتفاضل حاله في سمعه لمسموعه، ورءيته لمرءيه، وقدرته علي مقدوره، وحبه لمحبوبه، وبغضه لبغيضه، فكذلك في معرفة القلب وتصديقه، يتفاضل الناس فيها اعظم من تفاضلهم في تلك الامور (¬).
 رابعا: ان التصديق المستلزم لعمل القلب، اكمل واتم من التصديق الذي لا يستلزم عمله، فالعلم الذي يعمل به صاحبه، اكمل من العلم الذي لا يعمل به، واذا كان هناك رجلان يعلمان ان الله حق، ورسوله حق، والجنة حق، والنار حق، وهذا علمه اوجب له محبة الله، وخشيته، والرغبة في الجنة، والهرب من النار، والاخر علمه لم يوجب له ذلك، فعلم الاول وتصديقه اكمل، فان قوة المسبب دال علي قوة السبب.
 وذلك جاء في الحديث (ليس الخبر كالمعاينة) (¬)، فان موسي عليه السلام   لما اخبره ربه ان قومه عبدوا العجل، لم يلق الالواح، فلما راهم قد عبدوه القاها (¬)، وليس ذلك لك موسي في خبر الله، لكن المخبر وان جزم بصدق المخبر، فقد لا يتصور المخبر به في نفسه، كما يتصوره اذا عاينه، فهذا الصديق اكمل من ذلك الصديق (¬).
 خامسا: ان التفاضل يحصل في هذه الامور من جهة دوام ذلك وثباته وذكره واستحضاره، فالعالم بالشء في حال غفلته عنه دون العالم بالشء في حال ذكره له، والتصديق والعلم الذي يكون العبد ذاكرا له مستحضرا له، بحيث لا يكون غافلا عنه، اكمل ممن صدق به وغفل عنه، وهذا يختلف بين الانسان ونفسه، فانه يجد انه احيانا قد قرا شيءا من القران الكريم، وظهر له في اثناء قراءته من المعاني ما لم يكن يخطر له علي بال، فيءمن بتلك المعاني، ويزداد علمه وعمله.
 اما اختلاف ذلك من شخص الي اخر فامر واضح (¬).
 سادسا: ان التفاضل في العلم والتصديق وعمل القلب يحصل من جهة الاسباب المقتضية لها، فمن كان تصديقه ومحبته ادلة يقينية، لم يكن بمنزلة من كان تصديقه لادلة ظنية، ولا شك ان العلم بكثرة الادلة وقوتها، وبفساد الشبه المعارضة لها، ليس كالعلم الحاصل عن دليل واحد، من غير ان يعلم الشبه المعارضة له، فان الشء كلما قويت اسبابه وتعددت، وانقطعت موانعه وانتهت، كان اوجب لكماله وقوته وتمامه (¬).
 سابعا: ان الانسان قد يكون مكذبا ومنكرا لامور لا يعلم ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد اخبر بها وامر بها، ولو علم ذلك لم يكذب ولم ينكر، بل   قلبه جازم بانه لا يخبر الا بصدق، ولا بامر الا بحق، ثم يسمع الاية او الحديث، او يتدبر ذلك، او يفسر له معناه، او يظهر له ذلك بوجه من الوجوه، فيصدق بما كان مكذبا به، ويعرف ما كان منكرا له، وهذا تصديق جديد، وايمان جديد ازداد به ايمانه، ولم يكن قبل ذلك كافرا بل جاهلا (¬).
 ثامنا: الاجمال والتفصيل في ما امروا به، فمعلوم انه لا يجب في اول الامر ما وجب بحد نزول القران كله، وكذلك لا يجب علي من عرف ما اخبر به الرسول  صلي الله عليه وسلم  مفصلا، ما يجب علي من لم يعرف ذلك الا مجملا، ومعلوم ان من مات مءمنا بالله والرسول، قبل ان يعرف شراءع الدين، او يجب عليه شء من الاعمال، مات مءمنا الايمان الذي وجب عليه، وليس ايمان هذا كايمان من عاش حتي عرف ذلك مفصلا، وعمل بما عرف (¬).
 تاسعا: الاجمال والتفصيل فيما وقع منهم، فمن امن بما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  مطلقا، فلم يكذبه قط، لكن اعرض عن معرفة امره ونهيه وخبره، وطلب العلم الواجب عليه، فلم يعلم الواجب عليه ولم يعمل به، بل اتبع هواه، واخر قد طلب العلم الذي امر به، فعمل به، واخر طلب علمه فعلمه وامن به ولم يعمل به، فهءلاء وان اشتركوا في الوجوب، فمعلوم ان الثاني الذي امن وعلم وعمل ايمانه اكمل من الثالث الذي امن وعلم ولكنه لم يعمل، كما ان الثالث اكمل من الاول الذي امن ولم يعرف ما امر به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لم يعمل بذلك، فكلما علم القلب ما اخبر به الرسول  صلي الله عليه وسلم  فصدقه، وما امر به فالتزمه، كان ذلك زيادة في ايمانه علي من لم يحصل له ذلك، وان كان معه التزام عام واقرار عام (¬).



 معني زيادة الايمان عند طواءف من المرجءة:
 قد سبق ان بعض المرجءة يري ان زيادة الايمان بزيادة ثمراته من الاعمال، وقد اورد شيخ الاسلام تساءلا لابي المعالي احد متكلمي الاشاعرة يقول فيه: "فان قال القاءل: اصلكم يلزمكم ان يكون ايمان المنهمك في فسقه، كايمان النبي  صلي الله عليه وسلم ! ! ! ".
 ثم ذكر ما اجاب به علي ذلك، وهو: "قلنا: الذي يفضل ايمانه علي ايمان من عداه باستمرار تصديقه وعصمة الله اياه من مخامرة الشكوك، واختلاج الريب، والتصديق عرض من الاعراض لا يبقي، وهو متوالي للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ثابت لغيره في بعض الاوقات، وزاءل عنه في اوقات الفترات، فيثبت للنبي  صلي الله عليه وسلم  اعداد من التصديق، ولا يثبت لغيره الا بعضها، فيكون ايمانه لذلك اكثر وافضل! ".
 ثم قال: "ولو وصف الايمان بالزيادة والنقصان، واريد به ذلك كان مستقيما".
 ثم يعقب شيخ الاسلام علي هذا الكلام الفاسد بقوله: "قلت: فهذا هو الذي يفضل به النبي  صلي الله عليه وسلم  غيره في الايمان عندهم، ومعلوم ان هذا غاية في الفساد، من وجوه كثير" (¬).

 ثانيا: الاستثناء في الايمان:
 وهو قول الرجل: انا مءمن ان شاء الله تعالي، وهل هذا الاستثناء جاءز؟ ام لا؟ .
 وقبل ان نخوض في الموضوع لا بد من التذكير بان السلف رحمهم الله تعالي قد كرهوا ان يسال الرجل: امءمن، او هل انت مءمن؟ واعتبروا ذلك بدعة (¬).



 لم يفصل المصنف رحمه الله في كتاب "شرح حديث جبريل" الذي نعني بتحقيقه ودراسته القول في الاستثناء في الايمان، وانما اشار بايجاز بالغ الي ان اهل السنة والجماعة يجيزون الاستثناء (¬)، والي انكار مرجءة الفقهاء له (¬)، ثم ذكره ثانية حين تحدث عن القول المشهور لابي الحسن الاشعري رحمه الله في الايمان، وهو التصديق حيث قال: "ومع هذا فهو وجمهور اصحابه علي قول اهل الحديث في الاستثناء في الايمان، والايمان المطلق عنده ما يحصل به الموافاة، والاستثناء عنده يعود الي ذلك" (¬).

 مذاهب الناس في الاستثناء:

 المذهب الاول: الذين يجعلون الاستثناء واجبا، وهءلاء لهم ماخذان:

 الماخذ الاول: ان الايمان هو ما يموت عليه الانسان، واعتبر هءلاء ان الانسان يكون مءمنا او كافرا بالموافاة، وما سبق في علم الله انه يموت عليه، وقالوا: الايمان الذي يتعقبه الكفر، فيموت صاحبه كافرا ليس بايمان، كالصلاة التي يفسدها صاحبها قبل الكمال، وكالصيام الذي يفطر صاحبه قبل الغروب، وهذا ماخذ كثير من الكلابية، وعندهم: ان الله عز وجل يحب في ازله من كان كافرا، اذا علم انه يموت مءمنا، فالصحابة ما زالوا محبوبين لله، وان كانوا قد عبدوا الاصنام مدة من الدهر، وابليس ما زال الله يبغضه، وان كان لم يكفر بعد (¬)، وهذا هو ماخذ الاشاعرة.
 وقد انكر شيخ الاسلام ان يكون احد من السلف الصالح رضوان الله عليهم قد علل بالموافاة الاستثناء (¬).

 الماخذ الثاني: ان الايمان المطلق يتضمن فعل المامورات كلها،   وترك المحرمات جميعها، فاذا قال الرجل: انا مءمن بهذا الاعتبار، فقد شهد لنفسه بانه من الاولياء الابرار المتقين، القاءمين بفعل جميع ما امروا به، وترك كل ما نهوا عنه، وهذه من تزكية الانسان لنفسه، وشهادته لنفسه بما لا يعلم، ولو صحت هذه الشهادة، لكان يحق له ان يشهد لنفسه بالجنة ان مات علي هذه الحال، ولا احد يهد لنفسه بالجنة، وهذا ماخذ عامة السلف الذين كانوا يستثنون في الايمان، مع انهم يجوزون ترك الاستثناء لسبب اخر، كما سياتي ان شاء الله تعالي (¬).

 المذهب الثاني: الذين يجعلون الاستثناء محرما، وهم المرجءة والجهمية، وماخذهم في ذلك انهم جعلوا الايمان شيءا واحدا، يعلمه الانسان من نفسه، كالتصديق بالرب، فيقول احدهم: انا اعلم اني مءمن، كما اعلم اني تكلمت بالشهادتين، وكما اعلم اني فرات الفاتحة، وكما انه لا يجوز ان يقال: انا قرات الفاتحة ان شاء الله، كذلك لا يجوز ان يقال: انا مءمن ان شاء الله، وقالوا: من استثني في ايمانه فقد شك فيه، وسموا من يستثني في الايمان بالشكاكة (¬).

 المذهب الثالث: من يجعل الاستثناء وتركه جاءزا، فماخذهم حين اجازوا الاستثناء كما سبق ان الايمان المطلق يتضمن فعل جميع المامورات، وترك جميع المحرمات، فلا يشهدون لانفسهم بذلك، كما لا يشهدون لها بالبر والتقوي، لان ذلك من تزكية النفس بلا علم (¬).
 اما ماخذهم حين اجازوا ترك الاستثناء، فالمنع من الشك في اصل الايمان، وليس يعني ذلك ان من ترك الاستثناء يكون ايمانه كاملا، كالمرجءة (¬).
 ويتبين بعد كل ما سبق، ان هذا المذهب هو اصح المذاهب (¬).



 حكم الاستثناء في الاسلام:
 وهو قول الانسان: انا مسلم ان شاء الله تعالي، وفيه قولان:
 الاول: الجواز.
 والثاني: المنع.
 يقول شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: "والمشهور عند اهل الحديث انه لا يستثني في الاسلام، وهو المشهور عن احمد  رضي الله عنه ، وقد روي عنه فيه الاستثناء. . " (¬).
 والراجح في هذه المسالة التفصيل.
 فالاستثناء الممنوع هو الاستثناء في اصل الاسلام، الذي يتحقق بالشهادتين، وبهما يتم الدخول في الاسلام.
 واما الاستثناء الجاءز فهو الاستثناء في الاسلام الكامل (المطلق)، وهو الاتيان بالاركان الخمسة.
 وفي ذلك يقول رحمه الله: "بل المراد انه اذا اتي بالكلمة دخل في الاسلام، وهذا صحيح، فانه يشهد له بالاسلام، ولا يشهد له بالايمان الذي في القلب، ولا يستثني في هذا الاسلام، لانه امر مشهور، لكن الاسلام الذي هو اداء الخمس كما امر به يقبل الاستثناء، فالاسلام الذي لا يستثني فيه الشهادتان باللسان فقط، فانها لا تزيد ولا تنقص، فلا استثناء فيه" (¬).
 ويقول في موضع اخر: "وتعليل احمد وغيره من السلف ما ذكروه في اسم الايمان يجء في اسم الاسلام، فاذا اريد بالاسلام الكلمة فلا استثناء، كما نص عليه احمد وغيره، واذا اريد به من فعل الواجبات الظاهرة كلها، فالاستثناء فيه كالاستثناء في الايمان. . " (¬).



 المسالة السادسة [*] الفرق بين الايمان والاسلام (¬)
 هذه المسالة وقع فيها شء من الخلاف بين اهل السنة والجماعة، وان كان جمهور اهل السنة يقولون بالفرق بينهما، حتي قيل: "ان السلف لم يرو عنهم كير التفريق" (¬).
 وممن روي عنهم عدم التفريق البخاري ومحمد بن نصر وابن منده، ونصر هذا القول ابن حزم (¬).
 وممن نصر القول بان الاسلام يفترق عن الايمان الامام الخطابي في معالم السنن، وفي اعلام الحديث (¬)، والامام البغوي في شرح السنة (¬)، والحافظ ابن رجب في جامع العلوم والحكم (¬).
 وقد تصدي المصنف رحمه الله تعالي في كتاب "شرح حديث جبريل" لهذه المسالة واورد من الادلة الظاهرة من الكتاب والسنة ما يبين ان الفرق بين الاسلام والايمان هو القول الصواب، ولكن علي اي حال فهذه المسالة ليست من المساءل التي يبدع فيها المخالف، والخطب فيها هين.
 ومن الادلة التي تدل علي ان هناك فرقا بين الاسلام والايمان في القران الكريم كما ذكر المصنف ما يلي:
   قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} [الحجرات: ].
   قوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ()} [الذاريات:   ].



   قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} [الاحزاب: ].
 واما السنة فقد ثبت في الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: "اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجالا، ولم يعط رجلا، فقلت: يا رسول الله، اعطيت فلانا، وتركت فلانا وهو مءمن، فقال: او مسلم؟ قال: ثم غلبني ما اجد، فقلت: يا رسول الله، اعطيت فلانا وفلانا، وتركت فلانا وهو مءمن، فقال: او مسلم؟ مرتين او ثلاثا، وذكر في تمام الحديث انه يعطي رجالا، ويدع من هو احب اليه منهم، خشية ان يكبهم الله في النار علي مناخرهم".
 فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اجاب عن عدم اعطاء الرجل الذي كلمه فيه سعد بجوابين: الاول: ان هذا الرجل قد يكون مسلما لا مءمنا.
 الثاني: انه  صلي الله عليه وسلم  وان كان هذا الرجل مءمنا قد يعطي من هو اضعف ايمانا منه، لءلا يحمله منع العطاء علي الردة، فيكون من اهل النار.
 والجواب الاول هو المطلوب، وهو اثبات الفرق بين الاسلام والايمان.
 وعلي هذا فالاسلام اوسع من الايمان، فكل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمنا.
 "ويقولون في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن" انه يخرج من الايمان الي الاسلام، ودوروا للاسلام دارة (يعني داءرة)، ودوروا للايمان دارة اصغر منها في جوفها، وقالوا: اذا زني خرج من الايمان الي الاسلام، ولا يخرجه من الاسلام الي الكفر" (¬).
 والاحسان كذلك عبارة عن داءرة اصغر من داءرة الايمان تقع في جوفها ايضا، فكل محسن مءمن، وليس كل مءمن محسنا.



 ومثال ذلك ان الاسلام والايمان والاحسان كمثل بيت واحد من ثلاث طبقات، فالطبقة العليا هي الاحسان، والطبقة الوسطي هي الايمان، والطبقة الدنيا هي الاسلام، فاذا خرج من الاحسان لم يخرج من الايمان، واذا خرج من الايمان لم يخرج من الاسلام (¬).

 والاقوال في الاسلام والايمان والفرق بينهما اربعة اقوال:
 القول الاول: ان الاسلام هو الايمان.

 القول الثاني: ان الاسلام هو الكلمة، والايمان العمل، ونقل هذا القول عن الامام الزهري.

 القول الثالث: ان الايمان خصلة من خصال الاسلام، وهذا قول الاشاعرة (¬).

 القول الرابع: ان الاسلام والايمان، كالشهادتين، وكاسم الفقير والمسكين، اذا اجتمعا افترقا، واذا افترقا اجتمعا.
 فاذا اجتمعا افترقا، وصار الايمان هو الاعمال الباطنة، والاسلام هو الاعمال الظاهرة.
 واذا افترقا اجتمعا، فاذا ذكر الاسلام مفردا، دخل فيه الايمان، واذا ذكر الايمان مفردا دخل فيه الاسلام.
 وهذا القول هو الذي نصره المصنف رحمه الله كتاب "شرح حديث جبريل" (¬) وكذلك في كتابه "الايمان الكبير" (¬)، وهو القول الراجح الذي تءيده الادلة الصحيحة الصريحة من الكتاب والسنة، وهو ما عليه جمهور السلف الصالح رضوان الله عليهم.



 ولشيخ الاسلام رحمه الله تفريق بين الاسلام والايمان من حيث الافضلية، يقول رحمه الله: "ولهذا صار الناس في الايمان والاسلام علي ثلاثة اقوال:

 فالمرجءة يقولون: الاسلام افضل، فانه يدخل فيه الايمان.

 واخرون يقولون: الايمان والاسلام سواء، وهم المعتزلة والخوارج، وطاءفة من اهل الحديث والسنة، وحكاه محمد بن نصر عن جمهورهم، وليس كذلك.

 والقول الثالث: ان الايمان اكمل وافضل، وهذا هو الذي دل عليه الكتاب والسنة في غير موضع، وهو الماثور عن الصحابة، والتابعين لهم باحسان (¬).

 ويفرق المصنف بين الاسلام والايمان بقوله: " وحقيقة الفرق ان الاسلام دين، والدين مصدر دان يدين دينا، اذا خضع وذل، ودين الاسلام الذي ارتضاه الله، وبعث به رسله هو الاستسلام لله وحده، فاصله في القلب هو الخضوع لله وحده، بعبادته وحده دون ما سواه، فمن عبده وعبد معه الها اخر، لم يكن ملما، ومن لم يعبده بل استكبر عن عبادته لم يكن مسلما، والاسلام هو الاستسلام لله، وهو الخضوع له، والعبودية له، هكذا قال اهل اللغة: اسلم الرجل اذا استسلم، فالاسلام في الاصل من باب العمل، عمل القلب والجوارح. واما الايمان فاصله تصديق واقرار ومعرفة، فهو من باب قول القلب المتضمن عمل القلب، والاصل فيه التصديق، والعمل تابع له، فلهذا فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  الايمان بايمان القلب وبخضوعه، وهو الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وفسر الاسلام باستسلام مخصوص هو المباني الخمس. . " (¬).

 فاما القول الاول: فقد رد المصنف عليه، ومن ذلك ان الله عز وجل لم يعلق دخول الجنة الا باسم الايمان، لا باسم الاسلام "مع ايجابه الاسلام، واخباره انه دينه الذي ارتضاه، وانه لا يقبل دينا غيره، ومع هذا   فما قال: ان الجنة اعدت للمسلمين، ولا قال: وعد الله المسلمين بالجنة، بل انما ذكر ذلك باسم الايمان. . " (¬).
 ولتوضيح العلاقة المتلازمة بين الاسلام والايمان يشبه المصنف الاسلام والايمان في تلازمهما بالروح والبدن، وليس يلزم من تلازمهما ان يكون احدهما هو الاخر، "اذا قيل: ان الاسلام والايمان التام متلازمان، لم يلزم ان يكون احدهما هو الاخر، كالروح والبدن، فلا يوجد عندنا روح الا مع البدن، ولا يوجد بدن حي الا مع الروح، وليس احدهما الاخر، فالايمان كالروح، فانه قاءم بالروح ومتصل بالبدن، والاسلام كالبدن، ولا يكون البدن حيا الا مع الروح، بمعني انهما متلازمان، لا ان مسمي احدهما هو الاخر" (¬).
 ويذكر لذلك تشبيها اخر فيقول: "وليس كل من صلي ببدنه يكون قلبه منورا بذكر الله والخشوع وفهم القران، وان كانت صلاته يثاب عليها، ويسقط عنه الفرض في احكام الدنيا، فهكذا الاسلام الظاهر بمنزلة الصلاة الظاهرة، والايمان بمنزلة ما يكون في القلب حين الصلاة من المعرفة بالله والخشوع وتدبر القران، فكل من خشع قلبه خشعت جوارحه، ولا ينعكس. . " (¬).

 واما القول الثاني: وهو قول من يقول: الاسلام الكلمة، والايمان العمل، فينظر في المراد بذلك، فان كان مراد من قال ذلك انه بالكلمة يدخل في الاسلام، ولم يات بتمام الاسلام فنعم، وان كان مراده انه اتي بجميع الاسلام فهذا غلط قطعا.
 فمن قال: ان الاعمال الظاهرة ليست من الاسلام فقوله باطل ايضا (¬).

 واما القول الثالث: وهو قول الاشاعرة الذين جعلوا الايمان خصلة   من خصال الاسلام، فقد تصدي له المصنف بالرد والابطال، وبين تناقضهم، حيث قال بعد ان اورد كلام الباقلاني الذي تقدم قريبا: "وهذا الذي ذكروه مع بطلانه ومخالفته للكتاب والسنة هو تناقض، فانهم جعلوا الايمان خصلة من خصال الاسلام، فالطاعات كلها اسلام، وليس فيها ايمان الا التصديق، والمرجءة وان قالوا: ان الايمان يتضمن الاسلام، فهم يقولون: الايمان هو تصديق القلب واللسان، واما الجهمية فيجعلونه تصديق القلب، فلا تكون الشهادتان، ولا الصلاة ولا الزكاة ولا غيرهن من الايمان، وقد تقدم ما بينه الله ورسوله، من ان الاسلام داخل في الايمان، فلا يكون الرجل مءمنا حتي يكون مسلما، كما ان الايمان داخل في الاحسان، فلا يكون محسنا حتي يكون مءمنا.
 واما التناقض، فانهم اذا قالوا: الايمان خصلة من خصال الاسلام، كان من اتي بالايمان انما اتي بخصلة من خصال الاسلام، لا بالاسلام الواجب جميعه، فلا يكون مسلما حتي ياتي بالاسلام كله ، كما لا يكون عندهم مءمنا حتي ياتي بالايمان كله، والا فمن اتي ببعض الايمان عنده لا يكون مءمنا، ولا فيه شء من الايمان، فكذلك يجب ان يقولوا في الاسلام، وقد قالوا: كل ايمان اسلام، وليس كل اسلام ايمانا، وهذا ان ارادوا به ان كل ايمان هو الاسلام الذي امر الله به، ناقض قولهم: ان الايمان خصلة من خصاله، فجعلوا الايمان بعضه ولم يجعلوه اياه، وان قالوا: كل ايمان فهو اسلام، اي هو طاعة لله، وهو جزء من الاسلام الواجب، وهذا مرادهم، قيل لهم: فعلي هذا يكون الاسلام متعددا بتعدد الطاعات، وتكون الشهادتان وحدهما اسلاما، والصلاة وحدها اسلاما، والزكاة اسلاما، وكل تسبيحة في الصلاة او غيرها اسلاما.
 ثم المسلم ان كان لا يكون مسلما الا بفعل كل ما سميتموه اسلاما، لزم ان يكون الفساق ليسوا مسلمين، مع كونهم مءمنين، فجعلتم المءمنين الكاملي الايمان عندكم ليسوا مسلمين، وهذا شر من قول الكرامية، ويلزم ان الفساق من اهل القبلة ليسوا مسلمين، وهذا شر من قول الخوارج   والمعتزلة وغيرهم، بل وان يكون من ترك التطوعات ليس مسلما، اذ كانت التطوعات طاعة لله، ان جعلتم كل طاعة قرضا او نفلا اسلاما. . .
 وان قلتم: بل كل من فعل طاعة سمي مسلما، لزم ان يكون من فعل طاعة من الطاعات ولم يتكلم بالشهادتين مسلما، ومن صدق بقلبه ولم يتكلم بلسانه ان يكون مسلما عندكم، لان الايمان عندكم اسلام، فمن اتي به فقد اتي بالاسلام، ويكون مسلما عندكم من تكلم بالشهادتين وما اتي بشء من الاعمال" (¬).



 القسم الثاني
 دراسة المساءل الفرعية
 وهي مسالتان   المسالة الاولي مناقشات المصنف لبعض اقوال الفلاسفة وغلاة المتصوفة:
 والداعي الي هذه المناقشات عند المصنف، ليس الاستطراد الذي ينطلق بلا غاية او هدف، ولكنه كما قال رحمه الله: "التنبيه علي تشابه رءوس الضلال، حتي اذا فهم المءمن قول احدهم، اعانه علي فهم قول الاخر، واحترز منهم، وبين ضلالهم، لكثرة ما اوقعوا في الوجود من الضلالات. . " (¬).
 ولا بد ان نشير الي ان هذه المناقشات جاءت سريعة موجزة في الغالب، لانها جاءت من باب الاستطراد.
 والذي حدا به الي ذكر قول الفلاسفة في سبب تحقيق السعادة علي سبيل المثال هو تشبيه لقول الجهمية ومن اتبعهم في الايمان حين قالوا: ان مجرد المعرفة والتصديق هي الايمان بقول الفلاسفة في السعادة انها في المعرفة فقط.

 اولا: مناقشة الفلاسفة:
 من اهم القضايا التي ناقش المصنف فيها الفلاسفة قولهم: "ان سعادة الانسان ان بعلم الوجود علي ما هو عليه" (¬)، "حتي يصير الانسان عالما مطابقا للعالم الموجود" (¬) فالعلم هو الذي تتحقق به السعادة عند الفلاسفة، وليس هو العلم الشرعي الماثور عن الانبياء والمرسلين، ولكنها الفلسفات العقيمة التي تورث الحيرة والشك.
 وبين رحمه الله ان العلم وحده لا يكفي ابدا في تحقيق السعادة، دون ان يقود صاحبه الي محبة الله عز وجل، والعمل بمرضاته.
 وفي هذا يقول رحمه الله: "وليس صلاح الانسان ونفسه في مجرد ان يعلم الحق دون ان لا يحبه ويريده ويتبعه.



 كما انه ليست سعادته في ان يكون عالما بالله مقرا بما يستحقه، دون ان يكون محبا لله عابدا لله مطيعا لله، بل اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه، فاذا علم الانسان الحق وابغضه وعاداه كان مستحقا من غضب الله وعقابه ما لا يستحقه من ليس كذلك، كما ان من كان قاصدا للحق طالبا له وهو جاهل بالمطلوب وطريقه كان فيه من الضلال، وكان مستحقا من اللعنة التي هي البعد عن رحمة الله ما لا يستحقه من ليس مثله.
 ولهذا امرنا الله تعالي ان نقول: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} [الفاتحة:   ]، والمغضوب عليهم علموا الحق فلم يحبوه ولم يتبعوه، والضالون قصدوا الحق لكن بجهل وضلال به وبطريقه، فهذا بمنزلة العالم الفاجر، وهذا بمنزلة العابد الجاهل، وهذا حال اليهود فانهم مغضوب عليهم، وهذا حال النصاري فانهم ضالون. . " (¬).
 بل ان المصنف كعادته داءما حين يقارن بين المذاهب والنحل والاديان والفرق، ويذكر ايها اقرب الي الحق، ينتقد الفلاسفة انتقادا عنيفا، ويقول عنهم : انهم اسوا حالا من اليهود والنصاري، لانهم جمعوا بين جهل النصاري وضلالهم، وبين فجور اليهود وظلمهم.
 ثم يذكر ان هءلاء الفلاسفة بمعزل عن العلم الالهي الذي تنال به السعادة، الذي جاء به الانبياء والرسل صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، وان جهلهم اكبر من علمهم، وضلالهم اكبر من هداهم (¬).
 ومن المساءل الهامة التي عرض لها المصنف خلال مناقشته، مسالة وجود الله، التي يسميها الفلاسفة واجب الوجود، ولم يفته وهو العالم المنصف ان يذكر ان كلامهم في هذا المقام لم يخل من بعض الحق رغم قلته، ولكن الباطل فيه اكثر، والفساد عليه مهيمن.



 ولقد اماط المصنف اللثام عن حقيقة كلام الفلاسفة في كثير من القضايا التي تكلموا فيها، وبين ان كلامهم لا حقيقة له في الواقع البتة، وانما هو افكار واوهام تدور في العقول، ويظن اصحابها خطا انها واقعة في الوجود.
 وذكر ان كلامهم: "يعود عند التحقيق الي امور مقدرة في الاذهان، لا حقيقة لها في الاعيان" (¬).
 كما نبه المصنف علي ان كلام الفلاسفة في العقول والنفوس (¬)  فيه من الشرك واتخاذ الانداد، ما هو اقبح من كلام النصاري في التثليث بكثير (¬).
 اما النبوات، فيذكر المصنف ان المتقدمين منهم ليس لهم كلام فيها، واما المتاخرون منهم فحاءرون فيها، فبعضهم يكذب بها، وبعضهم يصدق بها، ومن هءلاء مقدمهم ابن سينا، ولكنهم يجعلون النبي بمنزلة ملك عادل، ويجعلون الوحي الذي تكون به النبوة من جنس ما يقع لبعض الصالحين من الكف والتاثير والتخيل (¬).
 وعند كثير من الفلاسفة يكون الفيلسوف افضل من النبي كما قال الفارابي، وقد يقول بعض هءلاء: ان النبوة قد تكون افضل بالنسبة للجمهور والعامة، لا عند الخاصة (¬).
 وعند هءلاء ان الرسل عليهم السلام: "خاطبوا الناس باظهار امور من الوعد والوعيد لا حقيقة لها في الباطن، وانما هي امثال مضروبة لتفهيم حال النفس بحد المفارقة، وما اظهروه لهم من الوعد والوعيد، وان كان لا حقيقة له، فانما تعلق لمصلحتهم في الدنيا، اذ كان لا يمكن تقويمهم الا بهذه الطريق. . " (¬).



 واخيرا يصف المصنف رحمه الله كلامهم بانه عبارة عن: "لحم جمل غث، علي راس جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل. . " (¬).

 ثانيا: مناقشة غلاة المتصوفة:
 من العقاءد الكفرية التي يعتقد بها بعض المتصوفة، اعتقادهم ان المرء اذا وصل الي درجة من العبادة والرياضة الروحية، تسقط عنه التكاليف، ولم يعد يخاطب بحلال ولا بحرام، ويستدلون بقوله تعالي: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ()} [الحجر: ].
 وقد رد المصنف علي هءلاء بان اليقين في هذه الاية هو الموت، واستدل علي ذلك، واعتبر هذا القول من اقوال ملاحدة الفلاسفة (¬).
 وحين عرج المصنف علي موقف الفلاسفة من النبوات، عرج ايضا علي مواقف بعض غلاة المتصوفة الذين صدقوا بالنبوة، ولكن كان ذلك لغايات خبيثة في نفوسهم، وهي تواطءهم علي الغاء عقيدة ختم النبوة، وان اختلفت اساليبهم في ذلك.
 فبينما كان يحاول ويجهد ابن سبعين المغربي وامثاله في الرياضات الشاقة، ويخلو في غار حراء، طالبا للنبوة، وساعيا في اكتسابها، حيث ان النبوة عند هءلاء ليست اصطفاءا واختيارا، وانما هي رياضة ومجاهدة واكتساب، نري امام الغلاة محيي الدين ابن عربي يلجا الي اسلوب اخر، اشد خطورة، واخبث مسلكا.
 وذلك باختراعه خاتم الاولياء بزعمه، فابن عربي يقر ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  هو خاتم الانبياء والمرسلين، ولكنه يقول: ان الاولياء كالانبياء لهم خاتم، وكما ان خاتم الانبياء هو افضل الانبياء، فكذلك خاتم الاولياء هو افضل الاولياء، وليس ذلك فحسب، بل ان خاتم الاولياء افضل واعظم من خاتم الانبياء، لان النبي ياخذ بواسطة الملك، واما الولي فياخذ عن الله من غير واسطة، وقد ادعوا ان جميع الانبياء والمرسلين يستفيدون العلم بالله من مشكاة خاتم الاولياء (¬).



 وقد بين المصنف ان حقيقة قول هءلاء الغلاة من المتصوفة وقول الفلاسفة الذي سبق ذكره هو قول الدهرية الطبعية، الذين ينكرون واجب الوجود، ويقولون: ان العالم نفسه هو واجب الوجود (¬).
 ثم اطال المصنف النفس قليلا لمناقشة مذهب ابن عربي، وبين ان مذهبه يجمع بين التعطيل والاتحاد، وذكر ان حقيقة الرب عنده "وجود مجرد لا اسم له ولا صفة ، ولا يمكن ان يري في الدنيا ولا في الاخرة، ولا له كلام قاءم به، ولا علم، ولا غير ذلك، ولكن يري ظاهرا في المخلوقات، متجليا في المصنوعات، وهو عنده عين وجود الموجودات" (¬).
 ويذكر المصنف ان الاصل الفاسد الذي بني عليه ابن عربي مذهبه في وحدة الوجود، هو غلط المناطقة الذين اعتمد كلامهم.
 وبين ان قولهم في هذا المقام علي عكس قولهم في النبوات.
 يقول عن ذلك: "وانما اتي فيه هءلاء من حيث انهم تصوروا في انفسهم معاني كلية مطلقة، فظنوا انها موجودة في الخارج، فضلالهم في هذا عكس ضلالهم في امر الانبياء، فان الانبياء شاهدت امورا خارجة عن انفسهم، فزعم هءلاء الملاحدة ان تلك كانت في انفسهم.
 وهءلاء الملاحدة شهدوا في انفسهم امورا كلية مطلقة فظنوا انها في الخارج، وليست الا في انفسهم، فجعلوا ما في انفسهم في الخارج وليس فيه، وجعلوا ما اخبرت به الانبياء في انفسهم، وانما هو في الخارج، فلهذا كانوا مكذبين بالغيب الذي اخبرت به الانبياء مدعين ان ما يبصرونه في خيالهم هو من جنس الغيب الذي اخبرت به الانبياء. . " (¬).
 وهذا ملحظ راءع مهم في تناقض هءلاء وعكسهم للحقاءق، فقد تخيلوا اشياء في انفسهم ظنوها حقاءق خارجية.



 ولهم تشبيهات اعني غلاة المتصوفة من اصحاب الحلول واصحاب عقيدة وحدة الوجود لوجود الله عز وجل بالنسبة لوجود المخلوقات، حيث يقول المصنف: "ثم جعلوا وجود الرب الخالق للعالمين، الباءن عن مخلوقاته اجمعين، هو من جنس وجود الانسانية في الاناسي، والحيوانية في الحيوان، او ما اشبه ذلك، كوجود المادة في الصورة، او الصورة في المادة، او كوجود الوجود في الثبوت عند من يقول: المعدوم شء فانهم ارادوا ان يجعلوه شيءا موجودا في المخلوقات مع مغايرته لها، فضربوا له مثلا تارة بالكليات، وتارة بالمادة او الصورة وتارة بالوجود المغاير لثبوت، واذا مثلوه بالمحسوسات مثلوه بالشعاع في الزجاج، او بالهواء في الصوفة، فضربوا لرب العالمين الامثال، فضلوا فلا يستطيعون سبيلا" (¬).
 ثم يبين ضلالهم وانحرافهم عن الحق من عدة وجوه:
 الاول: ان تمثيلاتهم السابقة سواء تمثيلهم المادة مع الصورة، او الكليات مع الجزءيات، او الوجود مع الثبوت ترجع عند التمحيص والتحقيق الي شء واحد، لا شيءين، فجعلوا الواحد اثنين، والاثنين واحدا (¬).
 اي انهم جعلوا المادة والصورة، او الكليات والجزءيات وهي في الحقيقة شء واحد شيءين اثنين، وجعلوا وجود الله عز وجل ووجود مخلوقاته وهما شيءان مختلفان شيءا واحدا.
 الثاني: انهم جعلوا وجود الله عز وجل من خلال التمثيلات السابقة مشروطا بوجود غيره الذي ليس مبدعا له، فان وجود المادة مشروط بالصورة والعكس، ووجود الكليات مشروط في الخارج بالجزءيات، ووجود الاعيان مشروط بثبوتها المستقر في العدم، فيلزمهم علي كل هذه التقديرات والتمثيلات ان يكون واجب الوجود مشروطا بما ليس هو من مبتدعاته، ومعلوم ان ما كان وجوده موقوفا علي غيره الذي   ليس هو مصنوعا له لم يكن واجب الوجود بنفسه (¬).
 الثالث: ان كلامهم يعود عبد التحقيق الي ان يكون وجود الخالق جل وعلا عين وجود المخلوقات، وهم يصرحون بذلك، لكنهم يقولون: ان هناك تغايرا بين الوجود والثبوت، او بين الكل والجزء، او المطلق والمعين، ولذلك كانوا يقولون بالحلول، فيجعلون الخالق تارة حالا في المخلوقات، وتارة محلا لها، وعند التحقيق في قولهم وابطال هذه المغايرة، يكون معني قولهم وحقيقة ان الخالق هو نفس المخلوقات، فلا خالق ولا مخلوق، وانما العالم واجب الوجود بنفسه (¬).
 الرابع: ان هءلاء يقرون بما يزعمونه من التوحيد عند التعدد في صفاته الواجبة واسماءه، وقيام الحوادث به، وعن كونه جسما او جوهرا، ولكنهم عند التحقيق يجعلونه عين الاجسام المتخيلة الكاءنة الفاسدة المتقذرة، ويصفونه بكل نقص كما صرحوا بذلك.
 وقالوا: انه يظهر بصفات المحدثات، وبصفات النقص، وبصفات الذم.
 وقالوا: العلي لذاته هو الذي يكون له الكمال، ولكن ما هو الكمال يا تري عند هءلاء الغلاة من المتصوفة؟ .
 قالوا: انه الكمال الذي يستغرق به جميع الامور الوجودية والنسب العدمية، سواء كانت محمودة عرفا وعقلا وشرعا، او مذمومة عرفا وعقلا وشرعا، وليس ذلك الا لمسمي الله خاصة، فهو متصف عندهم بكل صفة مذمومة، كما هو متصف بكل صفة محمودة (¬).
 وفي الختام فان المصنف يري ان دابر هءلاء وكفرهم وضلالهم لا يقطعه الا المباينة بين الخالق والمخلوق، وان هناك خالقا منفصلا عن المخلوق ترفع اليه الايدي بالدعاء، واليه كان معراج خاتم الانبياء (¬).



 المسالة الثانية الكلام علي الاحاديث التي ذكر فيها الاسلام والايمان
 يذكر المصنف بادء ذي بدء ان حديث جبريل عليه السلام في تعريف الاسلام، وهو قوله: "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت"، متفق مع حديث ابن عمر الذي جاء فيه: (بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا).
 وقد تكلم المصنف رحمه الله عن السبب في وقوع الاختلاف في بعض الاحاديث في هذا الباب، وكيف ان بعضها ذكرت بعض الاركان دون بعض، وتكلم في سبب ذلك.
 والعمدة في السبب عند المصنف في هذا المجال هو تاريخ فرض هذه الاركان، وزمن وجوبها، وفي ذلك يقول: "فان الله تعالي لما بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  رسولا الي الخلق، كان الواجب علي الخلق تصديقه فيما اخبر، وطاعته فيما امر، ولم يامرهم حينءذ بالصلوات الخمس، ولا صيام شهر رمضان، ولا حج البيت، ولا حرم عليهم الخمر والربا، ونحو ذلك، ولا كان اكثر القران قد نزل، فمن صدقه حينءذ فيما نزل من القران، واقر بما امر به من الشهادتين وتوابع ذلك، كان ذلك الشخص حينءذ مءمنا تام الايمان الذي وجب عليه، وان كان مثل ذلك الايمان لو اتي به بعد الهجرة لم يقبل منه، ولو اقتصر عليه كان كافرا.
 قال الامام احمد: "كان بدء الايمان ناقصا فجعل يزيد حتي كمل" (¬).
 ولهذا قال تعالي عام حجة الوداع: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [الماءدة: ] (¬).



 ويقول في موضع اخر: "ومعلوم ان الخمس المذكورة في حديث جبريل، لم تجب في اول الامر، بل الصيام والحج وفراءض الزكاة، انما وجبت بالمدينة، والصلوات الخمس انما وجبت ليلة المعراج، وكثير من الاحاديث ليس فيها ذكر الحج لتاخر وجوبه الي سنة تسع او عشر علي اصح القولين، ولما بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  كان من اتبعه وامن بما جاء به، مءمنا مسلما، واذا مات كان من اهل الجنة، ثم انه بعد هذا زاد الايمان والاسلام، حتي قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} " (¬).
 فالمصنف يريد من ذكر الكلام علي هذه الاحاديث امورا منها:
 اولا: الرد علي طواءف المرجءة وقد سبق هذا في اثناء الرد عليهم الذين يعتقدون ان الايمان لا يتبعض، اي يذهب بعضه ويبقي بعضه، ومعلوم ان التدرج في فرض شراءع الاسلام والايمان لمن اعظم الردود عليهم.
 ثانيا: اثبات ان الايمان كان في اول الامر ناقصا، ثم جعل يكتمل حتي صار كاملا، ونزل قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} وحديث كل من جبريل عليه السلام وابن عمر كانا في اخر الامر، حيث اتفقا علي ذكر المباني الخمسة، ومن اجل ذلك فهذا الامر يعد ردا ايضا علي المرجءة الذين اخرجوا الاعمال من مسمي الايمان، وقالوا: ان الانسان يكون مءمنا كامل الايمان، ولو لم يعمل خيرا قط، فان من اخل بشء من هذه الامور فايمانه ناقص او معدوم، وقد مر ان كثيرا من السلف الصالح رضوان الله عليهم اجمعين قد حكموا بكفر من ترك شيءا من الاركان الاربعة مع خلافهم في ذلك واما الشهادتان فهم متفقون علي كفر تاركها اذا كان قادرا، ولم يتلفظ بها.
 وكذلك رد علي شبهة المرجءة حين قالوا: ان الله قد خاطب بالايمان قبل نزول الاعمال، فدل علي انها ليست من الايمان.



 ثالثا: ازالة اللبس والغموض، وكف ما يبدو من خلاف في الاحاديث التي ورد فيها ذكر الاسلام والايمان، وبيان انه لا تناقض بينها.

 اشكال وجوابه:
 ذكر المصنف اشكالا مفاده: لماذا ذكرت بعض الاركان في بعض الاحاديث دون بعض؟ .
 فذكر اولا: ان بعض الناس قد اجاب علي هذا الاشكال بان ذلك وقع من اختصار الرواة في متون بعض الاحاديث! ! .
 وضعف المصنف هذا القول، ورد عليه بامرين:
 الاول: ان هذا طعن في الرواة، ونسبة لهم الي الكذب.
 الثاني: ان هذا الجواب قد يسلم به في الحديث الواحد، مثل حديث وفد عبد القيس، حيث ذكر بعضهم الصيام، ولم يذكره بعضهم.
 وذكر ثانيا: ان الاختصار لا يمكن ان يقع في الحديثين المنفصلين، لاسيما كما يقول والاحاديث قد تواترت بكون الاجوبة كانت مختلفة، وفيها ما بين قطعا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد تكلم بهذا تارة وبهذا تارة (¬).
 اما حل المصنف لهذا الاشكال فمن جوابين:

 الجواب الاول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اجاب بحسب نزول الفراءض، واول ما فرض الله الشهادتين، ثم الصلاة، حيث روي انها فرضت في بادء الامر ركعتين بالغداة، وركعتين بالعشي، ثم فرضت الصلوات الخمس ليلة المعراج، فلما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  زيد في صلاة الحضر، واقرت صلاة السفر، وكانت الصلاة تكمل شيءا فشيءا، وان كانوا قد امروا بالزكاة والاحسان في المدينة، لكن فراءض الزكاة ونصبها انما شرعت في المدينة.
 واما صوم شهر رمضان فقد فرض في السنة الثانية من الهجرة، واما الحج فقد فرض علي الصحيح سنة عشر للهجرة (¬).



 الجواب الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يذكر في كل مقام ما يناسبه، فيذكر تارة الفراءض الظاهرة التي تقاتل عليها الطاءفة الممتنعة، كالصلاة والزكاة، ويذكر تارة ما يجب علي المساءل، فمن اجابه بالصلاة والصيام مثلا، لم يكن عليه زكاة يءديها، ومن اجابه بالصلاة والزكاة والصيام، فاما ان يكون هذا قبل فرض الحج، واما ان يكون المساءل ممن لا حج عليه (¬).
 ولكن قد يرد علي هذين الجوابين مثل حديث معاذ  رضي الله عنه ، وهو من اخر الاحاديث، ولا شك في ذلك، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات ومعاذ في اليمن، ومع ذلك فلم يذكر في حديثه لا الصيام ولا الحج! ! ! .
 وقد اجاب المصنف بعدم ذكر الصيام لانه تبع وهو باطن، ولم يذكر الحج لان وجوبه خاص ليس بعام، وهو لا يجب في العمر الا مرة واحدة (¬).
 والقول المتوجه في حديث معاذ  رضي الله عنه  ان المقام لم يكن مقام فرض وتشريع، ولكنه كان مقام دعوة وتعليم، واسلوب الحديث ينبء عن صحة هذا القول، وبالله التوفيق (¬).



 المسالة السابعة [*] (تابع المساءل الاصلية) الاحسان والكلام عليه
 هذا الباب يعد بحق من اكثر ابواب الكتاب شفافية وامتاعا، فلءن كان النقاش والاستدلال والحجاج هو الراءد فيما مضي من موضوعات الكتاب، فان اسلوب المصنف في هذا الباب ليعتمد علي الهدوء والتاصيل والتقرير.
 ولءن كان الكلام هناك في الغالب مع المخالفين، فان الكلام هنا توجيهات للمءمنين ووقفات مع المحسنين.
 وان كلام المصنف في هذا الباب بالاضافة علي انه تاصيل لدرجة الاحسان العليا من الدين، ليعد بلا مبالغة مرجعا اصيلا في التربية السليمة الشاملة علي ضوء هذه الدرجة الرفيعة، وهي الاحسان.
 وسوف نري ذلك واضحا في الصفحات التالية.

 تعريف الاحسان:
 يذكر المصنف ان بعض العلماء قد عرف الاحسان بانه الاخلاص، وقال بعد ذلك: "والتحقيق ان الاحسان يتناول الاخلاص وغيره، والاحسان يجمع كمال الاخلاص لله، ويجمع الاتيان بالفعل الحسن الذي يحبه الله" (¬).
 وبعد ان ذكر جواب النبي  صلي الله عليه وسلم  لجبريل عليه السلام عن الاحسان، وهو قوله: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك".
 قال: "ومراقبة الله هي السر المطلوب في جميع احوال العبد".
 وهذا الكلام يعد ايضا تعريفا للاحسان، وحين يري المصنف ان الاحسان يجمع الاخلاص في العمل، والاتيان له علي الوجه الحسن، فانه يستشهد بتفسير الامام الفضيل بن عياض رحمه الله تعالي لقول الله تعالي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ].



 وذلك حين قال: اخلصه واصوبه.
 فقيل له: ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل لا يكون مقبولا حتي يكون خالصا صوابا، فالخالص ما كان لله، والصواب ما كان علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

 تعريف الاخلاص:
 ذكر المصنف تعريفين للاخلاص، احدهما لابي القاسم القشيري وهو قوله: الاخلاص افراد الحق بالطاعة في القصد (¬).
 وعقب المصنف علي هذا بقوله: ويصح ان يقال: الاخلاص هو تصفية الفعل عن ملاحظة المخلوقين (¬).
 ويقدم المصنف بين يدي هذا الباب نبذة عن فضل الاحسان واهميته، وان استصحابه مطلوب في جميع الاعمال القلبية والبدنية والمالية (¬)، مستشهدا بالحديث الصحيح الذي جاء فيه: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته".
 كما يذكر رحمه الله ان من عمل من الاعمال الصالحة التي يبتغي بها وجه الله، واراد بذلك عرضا من عرض الدنيا، لا يعد محسنا، بل يكون متعرضا لسخط الله.
 اذ الاحسان كما سبق هو اخلاص العمل لله مقرونا بالاتيان بالفعل علي الوجه الحسن، او اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم .

 الاحسان في العلم:
 ويبدا المصنف بالاحسان في العلم، ويعرف المصنف العلم بانه كل ما قام عليه الدليل، وان النافع منه ما كان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم يذكر ان من الامور التي يتحقق بها الاحسان في العلم ما يلي:



 اولا: ابتغاء وجه الله عز وجل بهذا العلم، والاخلاص فيه، وطلب مرضاته به، فان اول من تسعر به النار يوم القيامة رجل تعلم حتي يقال عنه: عالم، وقد قيل، كما جاء في الحديث الصحيح، او الحديث الذي في السنن وفيه: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله، ولم يتعلمه الا ليصيب به عرضا من عرض الدنيا، لم يجد عرف الجنة يوم القيامة" (¬).
 ثانيا: ان يستعمل العدل في علمه الذي هو ميزان الاعمال، وفي ذلك يقول المصنف: "فينبغي لمن علم علما ان يستعمل في علمه العدل الذي هو ميزان الاعمال، ولا ينسي حظه من الاحسان الذي به يستحق القرب والرضوان" (¬).
 واستعمال العدل في العلم كما اشار المصنف من اعلي درجات الاحسان فيه، ويمكننا ان نستخرج منه بعض الفواءد، منها علي سبيل المثال: ما ينبغي علي طالب العلم ان يكون عادلا مع الله قبل اي شء اخر، فلا يطلب بعلمه احدا غيره، ومن ذلك ان يبلغ ما تعلمه الي الناس، ولا يخشي احدا الا الله.
 ومها: ان يكون طالب العلم عادلا مع نفسه، وذلك بان يختار من الشيوخ والعلوم ما يكون به صلاح امره في دينه ودنياه، وان يكون منصفا لشيوخه.
 ومنها: ان يعمل بما تعلم، وهذا الامر وهو العمل بالعلم من اهم جوانب استعمال العدل في العلم.
 ومها: ان يكون عادلا مع اخوانه الاخرين من طلبة العلم، فلا يحسدهم ولا يزدريهم.
 ومنها: ان يكون عادلا مع الناس، فيعلمهم ويدعوهم بكل رفق ولين، ولا يتعالي عليهم، ويحتمل خطاهم، وغير ذلك من الفواءد.
 ثالثا: ان يحسن الطالب ظنه بمن يتعلم منه العلم، وفي ذلك يقول   المصنف: "فمن الاحسان: ان يحسن الطالب ظنه بمن يتعلم منه العلم، او يسمع عليه الحديث، لينال بذلك بركة العلم، فقد كان بعض المتقدمين اذا خرج الي شيخه تصدق في طريقه بشء من المال، وقال: اللهم استر عيب معلمي عني، ولا تذهب بركة علمه مني" (¬).
 ان احسان الظن بالمعلم او الشيخ لمن الاحسان في العلم، وكيف يرجو طالب النفع والبركة في العلم، وهو سيء الظن بشيخه، ردء الاعتقاد فيه، وليس معني هذا ان يهرع الطالب الي كل من قيل عنه: شيخ، ويتعامي عن بدعه ومخالفاته، بحجة حسن الظن بالشيخ، وحسن الظن في هذا المقام ليس هو ما يعنيه المتصوفة حين يقول بعضهم: كن بين يدي الشيخ كالميت بين يدي المغسل (¬)، ولكنه اختيار المعلم الصالح، واصطفاء الشيخ العالم العامل، عند ذلك ياتي حسن الظن مع حسن الاختيار.
 وفي اشارة المصنف رحمه الله الي البركة في العلم تنبيه لطيف، يغفل عنه كثير من الشيوخ والطلبة، فان البركة تزيد في العلم وتنميه، وترسخه وتقويه، فلا ينساه صاحبه، ويعمل بما فيه، ويعلمه الله سواه.
 لان كثيرا منهم يعتمد علي قدرته وحوله وحفظه ونشاطه ومذاكرته، ويغفل عن الله عز وجل ان لم يهبه البركة في علمه وتعليمه، فكل ذلك الي ضياع.
 وان الناظر الي حال الناس اليوم ليري ان البركة قد انتزعت من الحلم الا من رحم الله وقليل ما هم  كما نزعت في الارزاق والاقوات والاولاد والاموال والثروات والاوقات.
 وانه يخشي والله ان تكون شهادات زماننا هذا هي الافة الكبري لذهاب البركات من العلم، ولا حول ولا قوة الا بالله.



 وبعد ان ذكر المصنف ان من الاحسان في العلم ان يحسن الطالب ظنه بمن يتعلم منه العلم، ذكر ببعض الاداب والتوجيهات والوصايا التي ينبغي لطالب العلم ان يتخلق بها مع شيخه، والتي تعد من حقوق العالم علي المتعلم، ومنها:
   التسليم علي الشيخ خاصة.
   الجلوس امامه.
   عدم الاشارة باليد عنده.
   عدم الغمز بالعين في حضرته.
   عدم الغيبة في مجلسه.
   عدم المساررة في مجلسه.
   عدم الالحاح عليه اذا تعب.
   عدم الملل من طول صحبته.
   رد الغيبة عنه مع القدرة علي ذلك (¬).
 ولو تاملنا هذه الاداب جميعا لوجدنا جلها ادابا عامة، ينبغي علي المسلم ان يتادب بها مع اخوانه المسلمين، ولكنها مع اهل العلم والعلماء احري بان يعمل بها، واولي من ان تنسي.
 رابعا: ان يقف عندما يسمع ويكتب، وفي ذلك يقول رحمه الله: "ومن حق العلم لمن استعمل الاحسان فيه ان يقف عندما يسمع ويكتب، فاذا بلغ فضيلة اخذ بحظه منها، فان كانت نافلة عمل بها ولو مرة في عمره. . وان كان ادبا من اداب السنة اخذ نفسه بذلك، فقد قال تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: ] " (¬).
 ووقوف المتعلم عند ما يسمعه او يكتبه والعمل بذلك، ثمرة العلم والتعليم، وما فاءدة علم لا يعمل به؟ وكم من الطلبة الذين يعلمون كثيرا   من الفضاءل والسنن والمستحبات، ولكنهم لا يعملون بها، حتي ولو مرة واحدة في حياتهم.
 خامسا: محاسبة النفس، وفي ذلك يقول رحمه الله: "وان يحاسب نفسه، ويطالبها بالخشية لله والحذر والمراقبة.
 قال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ].
 وقال عبد الله بن مسعود: من ازداد علما ولم يزدد هدي، لم يزدد من الله الا بعدا. وهذا باب واسع" (¬).

 الاحسان في اعمال الجوارح:
 بقسم المصنف الاحسان في اعمال الجوارح الي فرض عين، وفرض كفاية، وسنة مءكدة، وفضيلة، وفي ذلك يقول: "واما الاحسان في اعمال الجوارح بعد احكام قاعدة العلم فعلي انواع: منه فرض عين، ومنه فرض كفاية، ومنه سنة مءكدة، ومنه فضيلة لا يسع من له عقل ومروءة ان يفوت نفسه حظها من ذلك، وذلك يختلف باختلاف الاحوال.
 قال الله عز وجل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون () واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} [النحل:   ] " (¬).
 ثم شرع المصنف رحمه الله في بيان التعاون بين المسلمين الذي هو من الاحسان في اعمال الجوارح، فتحدث عن وجوب بذل المسلم بعض المنافع التي لا يضره بذلها، ويحتاج غيره اليها، ومن ذلك الدلو والفاس والقدر، وما الي ذلك، وذكر ان هناك خلافا في بذلها، هل يكون باجرة المثل، او يكون تبرعا مجانا، ورجح القول الثاني، وقال: انه مذهب الصحابة والتابعين واهل الحديث، وما عليه الكتاب والسنة.
 وقد استدل المصنف علي ما رجحه بما يلي:



 قوله تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون ()} [الماعون:   ].
 وفي السنن عن ابن مسعود  رضي الله عنه : "كنا نعد ذلك علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  عارية، الدلو والقدر والفاس ونحوهن" وفي الصحيح مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر الخيل قال: "هي لرجل اجر، ولرجل ستر، فاما الذي هي له اجر، فرجل ربطها في سبيل الله، فشبعها وريها وبولها وروثها حسنات، واما الذي هي له ستر، فرجل ربطها تعففا وتغنيا، فهو يري حق الله في بطونها وظهورها".
 وفي الصحيح خرجه البخاري مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ومن حق الابل اعارة ذكرها، واطراق فحلها".
 ثم قال: فلا يمنع المعروف من الناس بطلب الاجرة علي مثل هذه الاشياء، فان الله يامر بالعدل والاحسان" (¬).
 وصدق رحمه الله، فلو قيل بوجوب دفع اجرة المثل، لانقطع المعروف بين الناس، وقل الاحسان فيهم، وسادت المادية بينهم.
 ومن ذلك سماح الرجل لغيره بان يجري ماءه في ارضه ليعل الي ارض صاحبه، من غير اضرار بصاحب الارض، والراجح وجوب ذلك.
 ومن ذلك ايضا اعارة الحلي للمحتاجة من النساء، في نكاح او عيد او مناسبة، واستدل المصنف لذلك يقول عدة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان زكاة الحلي عاريته (¬).
 وبعد ذلك ياتي المصنف بقاعدة عظيمة شاملة لكل ما سبق، وهي ما عبر عنها بقوله: "وبذل هذه الاشياء يستحب تارة، ويجب اخري بحسب الحاجة اليها، وكذلك بذل منافع البدن يجب تارة، فلا يحل منعها، كنصر المظلوم باللسان وباليد.
 كما يجب بذل العلم، وافتاء الناس، وتعليم الامي ما وجب عليه،   والحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد، وغير ذلك من منافع الابدان. . ".
 ويفرع المصنف علي منافع الابدان منافع اللسان، ويذكر ان من منافع اللسان الشهادة بالحق، ويستطرد حتما الي خلاف العلماء في جواز اخذ الاجرة علي الشهادة، والاقوال في ذلك، ويختم بقوله عن الشهود: "وعلي الجملة فانهم يكرمون، لان الله بهم حفظ الحقوق، واقام الحدود، وصان بهم الفروج والانساب. . " (¬).

 فروض الكفاية:
 ومن الاحسان في اعمال الجوارح ما ذكره المصنف وعده فرض كفاية، ومن ذلك: الفلاحة والزراعة، والصناعة، والنساجة، والبناية، والعمران، وكذلك الحرف اليدوية والمهنية، كالطحن، والعجن، والخبز وغير ذلك، وكذلك طلب العلم والجهاد في سبيل الله اذا لم يتعين، وكذلك غسل الموتي وتكفينهم والصلاة عليهم، وكذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكذلك الولايات الدينية كامرة المءمنين، وما دونها من وزارة، وديونة، وامرة حرب، وقضاء، وحسبة، وغير ذلك.
 وقد استدل المصنف علي وجوب ذلك بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتولي الاحكام والفتاوي والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة الحدود.
 وكان يقوم بكل ما تعلق بالولايات الدينية، ويولي ما بعد عنه، ويءمر علي السرايا، ويبعث علي الصدقة السعاة الذين يجبونها ممن هي عليه، ويدفعونها الي مستحقيها، وكان عليه السلام يحاسب العمال (¬).
 قاعدة: يذكر المصنف قاعدة مفادها ان فروض الكفايات قد تنقلب الي   فروض اعيان متي الجات الضرورات اليها، وفي ذلك يقول: "والمقصود هنا ان هذه الاعمال التي هي فرض كفاية متي وقعت الضرورات الي شء منها تعينت، وصارت من الواجبات، لا سيما ان كان الذي تلجء الضرورة اليه غير عاجز عن القيام بالقدر المطلوب من ذلك. . " (¬).
 ويضرب لتلك القاعدة مثالا يقول فيه: "فاذا كان الناس يحتاجون الي نساجة قوم، او فلاحتهم، صار ذلك العمل واجبا عليهم، يجبرهم ولي الامر عليه.
 فاذا قاموا بما وجب عليهم من الفلاحة، وجب عليه منعهم ان يظلموا، ولا يمكن الجند من انتقاصهم من حقهم، فان الجند لا بد لهم من الفلاحين، فيلزمون ان لا يمنعوا الفلاح حقه، كما انهم يلزمون ان يقوموا بالفلاحة. . ".
 ثم تحدث المصنف عن المزارعة وانها سنة صحيحة ماضية، باعتبارها من الاحسان في اعمال الجوارح، لانها تعاون بين صاحب الارض من جهة، وبين من يزرع الارض ويقوم عليها من جهة اخري.
 وفي اثناء الاستدلال لصحتها ذكر رحمه الله انشغال الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين بالجهاد ونشر الاسلام، ولذا فقد عهد بزراعة خيبر بعد فتحها علي سبيل المثال الي اهلها. مع ان المصنف ينبه علي ضرورة الاستغناء عن الكفار في كل ما يحتاجه المسلمون، اذا كانوا قادرين علي القيام به.
 ثم تحدث المصنف عن وجوب الجهاد ووجوب صناعة الاته، ووجوبه علي كل مسلم حسب طاقته، وفي ذلك يقول: "فكما ان الجهاد واجب، فعمل الاته وبيعها اذا اضطر اليها عند قوم تعين وجوب العمل باجرة المثل، وبذل الالة بثمن المثل، او بالمشتري الاول، وما يقع عليه الرضا من الكسب، فانه ان بذل ذلك تبرعا كان مجاهدا، فان المءمن عليه ان يجاهد بيده وبلسانه وبقلبه، وعليه النفقة في عسره ويسره، ومنشطه   ومكرهه، واثرة عليه، فمن عجز عن الجهاد ببدنه، لم يسقط عنه الجهاد بماله، وعكس ذلك، ومن لم يطق ان يجاهد بيده، فليس بمعذور ان ترك الجهاد بلسانه وقلبه. . " (¬).
 ويقول المصنف معقبا علي ما ذكره من فروض الكفايات، وان القيام به من الاحسان: "والغرض هنا اذا كان الكافر الذي هو عدو الملة، يجاور ويعامل ويعطي اجرة المثل عند الحاجة، ولا يحل ظلمه في شء، فكيف المسلم اذا قام بما يجب عليه من مصالح اخوانه، من طحن بر واصلاح خبز وتسوية طعام، واحكام بناء، ونسج ثوب، وغير ذلك، مما هو فرض كفاية، فحقه ان من احتاج الي اخيه في شء من ذلك الاحسان اليه، يدفع ما يتعين له من اجرة او ثمن او قرض او عوض" (¬).

 الاحسان في اعمال القلوب والجوارح:
 ويذكر المصنف في ذلك المقام ثلاثة امور:
 الاول: نية نفع الخلق في كل يوم.
 الثاني: طاعة الله عز وجل باخذ ما حل، وترك ما حرم.
 الثالث: التورع عن الشبهات ما استطاع.
 يقول رحمه الله: "ومن احب ان يلحق بدرجة الابرار، ويتشبه بالاخيار، فلينو في كل يوم تطلع فيه الشمس نفع الخلق، فيما يسر الله من مصالحهم علي يديه، وليطع الله في اخذ ما حل، وترك ما حرم، وليتورع عن الشبهات ما استطاع. . " (¬).
 ثم شرع المصنف في بيان اهمية النفقة الحلال علي الاهل والعيال، ويري انه باب عظيم، لا يعدله شء من اعمال البر.
 ثم ذكر فضيلة من ياكل من عمل يده، وانه صنيع داود عليه السلام.



 الاحسان في المعاملات:
 ومن الاحسان في المعاملات ما اوجزه المصنف في بعض الوصايا النافعة، ومنها:
   اجتناب البيوع الفاسدة.
   تنزيه اللسان عن الحلف في البيع.
   حفظ المعاملة عن المخادعة.
   حفظ المعاملة عن خلف الوعد.
   القناعة.
   حسن الظن بالله.
   الثقة بما قسمه الله من الرزق.
   خوف الحساب يوم القيامة.
   مراقبة الله عز وجل (¬).
 وايم الله لو سار الناس في معاملاتهم وشءون حياتهم علي ضوء هذه الوصايا التي اصولها في الكتاب والسنة لما ضاقوا ذرعا من سوء المعاملات بينهم، ومن تفشي الخداع والغش والمكر والتدليس بين صفوفهم، ولتحسنت احوالهم، وتباركت ارزاقهم، وعم الرخاء اوطانهم.

 الاحسان في البيوع:
 لقد ذكر المصنف جملة من الامور الهامة التي ينال بها الاحسان في البيوع، هذه الامور تدور بين مامورات ينبغي او يجب العمل بها، وبين منهيات يكره عملها، او لا يجوز ارتكابها، ومن هذه الامور:
   حاجة البيوع الي الصدق، وهو محض الحق، وبذل النصح.
   فسادها بالكذب.



   فسادها ايضا بكتمان العيب .
 وهو ما عبر عنه بقوله: "فعامة البيوع المباحة تحتاج الي الصدق، وهو محض الحق، وبذل النصح، وتفسد بالكذب، وكتمان العيب او النقص، وهذا عين الخيانة، واصل الغش. . " (¬).
   النهي عن تلقي الركبان.
   النهي ان يبيع حاضر لباد.
   اثبات الخيار للمغبون.
 وفي ذلك يقول المصنف عارضا لخلاف الفقهاء رحمهم الله: "ولهذا: (نهي عن تلقي الركبان) الحديث، واثبت له الخيار اذا بلغ السوق.
 ولهذا كان مذهب اكثر الفقهاء علي انه نهي عن ذلك من اجل ضرر الباءع هنا، لانه اذا لم يكن عرف قيمة المثل، ولا دري السعر بالحاضر، وتلقيت منه السلعة، فاشتريت بمبلغ لعله دون القيمة، فاثبت له الخيار اذا بلغ السوق.
 وفي الخيار هنا اقوال: منها انه ينبت له الخيار اذا غبن في البيع، واليه ذهب احمد، والثاني: انه يثبت مطلقا، وبه قال الشافعي واكثر اهل العلم، وهو اظهر قوليه.
 وقال طاءفة: انما نهي من اجل ضرر المشتري، لانه اذا اشتراه بثمن لا يبيعه في السوق الا بزيادة، فيغلو علي المحتاج اليه، فكانه عليه السلام اراد ان يشتريه من يحتاجه بغير واسطة، لءلا يتضاعف الربح فيغلو.
 وفي الجملة فقد نهي فضلا للمصلحة، فاذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن البيع الذي هو حلال الجنس، حتي يعرف السعر الباءع، ويتحقق المشتري السلعة، وصاحب القياس الفاسد يقول للمشتري: ان يشتري ما يشاء اين شاء! ! وقد اشتري برضي الباءع.



 والشارع رعي المصلحة العامة، لان الجالب اذا لم يعرف السعر، ولا اخبر بثمن المثل، كان المشتري قد غره، وليس ذلك من الصدق والنصح في شء، انما هو خيانة وغش، فان اضاف اليها كذبا صريحا مثل ان يقول: قد اعطيت فوق ما يساوي في سوقه، لاجل حاجتي الي ذلك ونحو هذا مما يستعمله من لا عناية له بمطعمه ومشربه، ومن جل قصده تثمير المال، والمفاخرة والمكاثرة بحسن المخادعة في البيوع، وكل ذلك محرم محذور. . " (¬).
 ويلاحظ في هذا المقام ان المصنف حين يطرق هذه القضايا الفقهية البحتة، لا يسلك في ذلك سبيل الفقهاء الذي ينصب في الغالب علي بيان المسالة وصورها واحكامها والاستدلال لها، بل انه لياتي به في ثوب جميل من النصح والتوجيه والتربية، والتذكير باهمية الاحسان والتعاون بين المسلمين، والاشادة بالمحسنين، والتثريب واللوم علي الذين ليس همهم في هذه الحياة الا جمع المال من اي طريق كانت (¬).
 وانظر الي قوله رحمه الله: "وليس ذلك من الصدق والنصح في شء، انما هو خيانة وغش، فان اضاف اليها كذبا صريحا مثل ان يقول: قد اعطيت فوق ما يساوي في سوقه، لاجل حاجتي الي ذلك، ونحو هذا مما يستعمله من لا عناية له بمطعمه ومشربه، ومن جل قصده تثمير المال، والمفاخرة والمكاثرة بحسن المخادعة في البيوع، وكل ذلك محرم محذور. . " (¬).
   اجتناب البيوع الفاسدة، وينقل جملة كبيرة منها عن ابن عقيل الحنبلي، ويقول رحمه الله: "ومن الاحسان في البيوع، والتزام العقود الشرعية، والورع في المعاملات المباحة، ما ذكره الامام ابو الوفا بن عقيل البغدادي في كتاب التذكرة، في باب ما يجتنب من البيوع الفاسدة، فقال:
 يجتنب منها خمسة وعشرون شيءا، كلها كانوا في الجاهلية يجيزونه،   فجاء الاسلام برده وبيان تحريمه، فمنها: تلقي الركبان، وان يبيع حاضر لباد، والنجش هو من شرها موقعا، واذرعها للحق وفي القلوب، وان يسوم الرجل علي سوم اخيه المسلم، ونهي عن بيع الملامسة، وعن بيع المنابذة، ونهي عن المحاقلة، وهي مما يقع فيه كثير من الجند، الذين يعاملون الفلاحين، ولا يعرفون شرطه، ونهي عن المزابنة، وعن بيع الحصاة، وعن بيع الكلب، وعن بيع نقع البءر يعني: ماءه، وعن بيع وسلف، وعن بيع ما لم يقبض، وعن بيع ما ليس عندك، وعن بيع الحب حتي يفرك، وعن بيع الثمرة حتي تزهي، اي: يبدو صلاحها، وهو ان تحمر او تصفر، وعن بيع الحنطة في شبلها، وربح ما لم يضمن خسارته، ونهي عن بيعين في بيعة، وعن بيع المضامين، وحرم بيع الملاقيح، ونهي عن بيع وشرط، ونهي عن بيع الغرر، وعن بيع حبل الحبلة، وعن بيع اللحم بالحيوان، وعن عسب الفحل، وعن بيع الرطب بالتمر ، ورخص في العرايا من اجل الفقراء، وعن بيع المجر، وعن بيع الكالء بالكالء" (¬).
 وكما قلنا قبل ذلك: ان المصنف ينهج نهجا ليس كنهج الفقهاء في تعامله مع تلك القضايا الفقهية، ومن اجل ذلك فهو يعقب علي ما ذكره ابن عقيل من بيوع فاسدة بقوله: "فهذه بيوع كثيرة عرف تفصيلها، ووجه الاحتراز منها، من مشهور الاحاديث، وجملة احاديث النهي عن البيوع الفاسدة ثلاثة وخمسون حديثا.
 وقد بوب العلماء علي اكثرها، واحسنوا التنبيه علي ذلك، لءلا يكون للاكل حجة اذا اخذ الحرام، وسماه بغير اسمه، واحتج لغلبة هواه، ورغبته في تثمير المال بقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] " (¬).
 واعجب من ذلك قوله بعد ذلك: "وللعلماء من التصانيف الجليلة في   البيوع ما بين الحالي من العاطل (¬)، واوضح الحق من الباطل، وليس هذا مما يستغني عنه العوام، بل هو مما لا يسعهم جهله، ولا يعذر التجار في التساهل في حفظه" (¬).
 وانظر الي قوله رحمه الله: وليس هذا مما يستغني عنه العوام، بل هو مما لا يسعهم جهله، ولا يعذر التجار في التساهل في حفظه.
 وهل انتشر الربا والمعاملات الربوية، وفشا الغش والخداع، وظهرت المعاملات الفاسدة والبيوع الفاسدة بين الناس، وضج الاخيار، واشتكي الصالحون الا يوم فرط المسلمون في معرفة ابواب الحلال والحرام، وصارت عند كثير منهم علي احسن حال نافلة وفضلة، وظن العوام الذين يتعاملون بالبيع والشراء وساءر المعاملات انهم مستغنون عنها، وحسب التجار انهم معذورون يوم تساهلوا في حفظها.

 ازالة الضرر من الاحسان الواجب:
 وهذه من القواعد الفقهية الهامة التي تعد من مفاخر الفقه في الاسلام، والمصنف اشار الي هذه القاعدة، واستدل لها بقصة صاحب الشجرة التي كانت في ارض غيره، وكان صاحب الارض يتضرر بدخول صاحب الشجرة، والقصة في ذلك معروفة (¬).

 اطعام الطعام من الاحسان:
 وذكر رحمه الله ان اطعام الطعام للمحتاج اليه فرض كفاية باتفاق اءمة المسلمين، واستدل علي ذلك بما يلي:
   قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا () انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ()} [الانسان: ، ].



   وفي البخاري انه قال  صلي الله عليه وسلم : "عودوا المريض، واطعموا الجاءع، وفكوا المعاني".
   وفي المسند: "ايما رجل مات في قوم جوعا، فقد برءت منهم ذمة الله وذمة رسوله".
 ويعقب علي ذلك رحمه الله بقوله: "ولو مات فيهم رجلا جوعا لزمتهم ديته، وكذلك كسوة العرايا فرض كفاية، وهذا الفرض علي من له فضل من ماله، ومتي راي محتاجا وغلب علي ظنه ان غيره لا يقوم بحاجته، تعين عليه ان يطعمه. . " (¬).
 فاطعام الطعام وكسوة العرايا واغاثة الملهوف كلها من فروض الكفاية كما ذكر المصنف والامر ليس بالخيار، فاذا كان هناك محتاج الي شء من ذلك، وجب علي من علم بحاجته من الناس، وكان لديه فضل من مال او طعام او لباس ان يساعده، واستدل رحمه الله بما وقع للصحابة من فاقة وحاجة شديدتين، وامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتصدقوا بفضول اموالهم، حتي ظنوا رضوان الله عليهم انه لا حق لاحد في شء من فضل ماله.
 وهذا هو الصحيح، والا فما معني ان يوجد المحتاجون، وان يجوع الفقراء، وان يتعري المنكوبون، والمجتمع متخم بالاغنياء والاثرياء، ومن لهم فضول كثيرة في الطعام والشراب والدواء والكساء، وهل لو تحقق هذا المعني، او شء منه علي الاقل، هل كنا سنري هذه المجاعات الاليمة التي تفتك بكثير من المسلمين في كثير من بقاع العالم؟ وهل كان كثير من هءلاء المساكين سيقعون ضحية لحملات التنصير ومنظماته التي لا ترقب فيهم الا ولا ذمة؟ ! ! ! .
 وتامل قول المصنف رحمه الله: "ومتي راي محتاجا، وغلب علي ظنه ان غيره لا يقوم بحاجته، تعين عليه ان يطعمه. . ".
 وكم من المسلمين الاغنياء الذين يرون اخوانهم ليسوا محتاجين   فقط ولكنهم يتضورون جوعا بل يموتون جوعا، يشاهدون كل هذا عبر وساءل الاعلام المختلفة، ويرون ما يندي له الجبين، ويتفطر له قلب كل مءمن يرجو الله واليوم الاخر، من صور في المجلات، ويسمعون في ذلك الاذاعات، حتي تحدث ان بعضهم اكل بعض، والله يعفو عن تقصيرنا ويتجاوز عن سيءاتنا، انه اكرم مسءول.
 ان كلام شيخ الاسلام هذا، لهو تاصيل لواجب العمل الاغاثي، ونبراس لهيءات الاغاثة التي تنتشر بين المسلمين، وتذكير لكل مجتمع مسلم امن مطمءن يعيش رخاء ورغدا، بواجبه تجاه مجتمع مسلم اخر، تسربل بلباس الجوع والخوف، والله لا يضيع اجر المحسنين.

 النهي عن الرشوة من الاحسان:
 وقد اشار المصنف الي حرمتها، واستدل علي ذلك بحديث: (لعن الله الراشي والمرتشي)، وبقصة عبد الله بن رواحة حين اراد اليهود رشوته لما بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  لخرص ثمارهم، فارادوه ان يحابيهم، فابي  رضي الله عنه  وقال لهم: "يا معشر يهود! انتم ابغض الخلق الي، قتلتم انبياء الله، وكذبتم علي الله، وليس يحملني بغضي اياكم ان احيف عليكم، قد خرصت عشرين الف وسق من تمر، فان شءتم فلكم، وان ابيتم فلي".
 فما كان منهم وهم القوم البهت الا ان قالوا: بهذا قامت السماوات والارض، قد اخذناها، قال: فاخرجوا عنا (¬).
 وفي اثناء الحديث عن المعاملات يذكر المصنف بمزية فريدة لمذهب الامام المبجل احمد بن حنبل  رضي الله عنه  من حيث السعة والشمول قاءلا: "واصل مذهب احمد في العقود الجواز، فلا يحرم منها الا ما حرمه الله ورسوله، ومذهبه اوسع المذاهب في باب المزارعة والمناصبة والمساقاة، وكل ما كان من المعاملات المباحة" (¬).



 وضع الجواءح من الاحسان:
 يقول المصنف: "واما الجاءحة (¬) في بيع الثمار ففيها نزاع مشهور، فلو اشتري ثمرا قد بدا صلاحها، فاصابته جاءحة، كان من ضمان الباءع في مذهب مالك، والامام احمد، وجماعة من علماء السلف.
 وقد صح النقل وثبت الخبر في صحيح مسلم مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان بعت من اخيك ثمرة، فاصابتها جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ من مال اخيك شيءا! اياخذ احدكم مال اخيه بغير حق! ! ".
 واما ابو حنيفة فلا يفرق بين ما بيع قبل بدو الصلاح او بعده" (¬).

 الدعوة الي الله عز وجل من الاحسان:
 وفي ذلك المقام يذكر المصنف بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  الرساءل والكتب الي ملوك الارض، لدعوتهم الي الاسلام ، ومن هءلاء: كسري وقيصر والمقوقس واكيدر دومة وغيرهم. وهذا الامر من اكبر الادلة علي عالمية الدعوة، وانه  صلي الله عليه وسلم  بعث الي الناس كافة، بل الي الثقلين جميعا، ويقول في ذلك: "وانما بعث الي كل واحد منهم رجلا من اصحابه، ودعاهم الي الله والي التصديق برسالته لاقامة الحجة وظهور الدعوة وقطع العذر لقوله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل. .} [النساء: ] الايات.
 فان الانبياء كانوا يبعث النبي الي قومه، وبعث عليه السلام الي الناس كافة.
 وانما قصد ببعث هذه الرسل الي الملوك، بث الدعوة في جميع الممالك، ودعا الناس عامة الي دينه، علي حسب ما امره الله. . " (¬).
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يبعث الدعاة لدعوة الناس الي الاسلام، وتعليمهم اذا   دخلوا في الاسلام، ومن ذلك بعث علي بسورة براءة، وبعث معاذ الي اليمن.

 طلب الرزق والمعاش من الاحسان:
 ويذكر ان الانصار  رضي الله عنه  كان غالب عملهم هو الزراعة، وذكر الحديث الصحيح في فضل الغرس والازدراع، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يزرع زرعا، او يغرس غرسا، فياكل منه طير، او سبع، او حيوان، الا كان له صدقة".
 كما ذكر ان الصحابة رضوان الله عليهم كانت لهم اسباب ومعايش شتي، مع كثرة جهادهم وغزوهم، ولكنهم كانوا كما قال قتادة رحمه الله: "كان القوم يتبايعون، ويتجرون، ولكنهم اذا نابهم حق من حقوق الله، لم تلههم تجارة، ولا بيع عن ذكر الله، حتي يءدونه الي الله. . " (¬).

 فقه الحلال والحرام من الاحسان:
 وقد سبق طرف من الكلام في ذلك، والمصنف هنا يركز علي حال الصحابة الابرار رضوان الله عليهم اجمعين فيقول: "ولا خلاف ان الصحابة كانت لهم اسباب، ومعاءش شتي، مع كثرة اشتغالهم بالغزو، الذي هو من اشد الاعمال علي النفوس، وكان تورعهم واجتهادهم وفقههم الذي يتدارسونه بينهم معرفة الحلال والحرام، في الماكل والمشارب، والملابس، والمساكن، والمناكح، ونحو ذلك، وكانوا يرجعون في ذلك كله الي الكتاب والسنة، ويستفتون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حال حياته، ويسال بعضهم بعضا عن سنته بعد وفاته، حتي حفظ عنهم في باب المعاملات ما قطع حجة كل افاك اثيم، وعرف من شعارهم ما لو تمسكنا به لم نعدل عن النهج القويم، ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم. . " (¬).



 فاما سءال الصحابة رضوان الله عليهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته، فيضرب له المصنف مثالا بقصة ذي النورين عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، حين سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اجرة الكيل، هل هي علي الباءع او علي المشتري؟ (¬).
 واما سءالهم رضوان الله عليهم لبعضهم عن سنته وهديه بعد موته، فيستشهد المصنف بقصة البراء بن عازب وزيد بن ارقم في الصرف (¬).

 اكل الحلال من الاحسان:
 بذكر المصنف في هذا المقام الحديث العظيم الذي رواه البخاري في صحيحه، وبوب به له بابا قال فيه: باب من لم يبال من اين يكسب المال، عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء من اين اخذ المال، من حرام، ام من حلال" (¬).
 وان المتامل اليوم ليجد ان هذا الحديث الريف من امارات نبوته  صلي الله عليه وسلم ، حين يري تكالب الناس والشركات علي تحصيل الربح واخذ المال من اي طريق كان، وان اخر شء يفكر فيه هءلاء القوم هو احلال ما صنعوه او حرام! ! .

 الورع واتقاء الشبهات من الاحسان:
 ويدل المصنف لذلك بحديثين صحيحين هما:

 الحديث الاول: حديث النعمان بن بشير يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهة، فمن ترك ما اشتبه عليه من الاثم كان لما استبان اترك، ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم، اوشك ان بواقع ما استبان، والمعاصي حمي الله، من يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه".

 والحديث الثاني: عن عقبة بن الحارث: "ان امراة دخلت عليه،   فاخبرته انها ارضعت امراته، الحديث، وفيه: فكيف وقد قيل! ! " (¬).

 مسك الختام للكتاب:
 يناقش المصنف لعن الدنيا ، وما يذم منها وما يحمد، فينتقد لعن الدنيا باطلاق، وذمها باستمرار، ثم يفصل في ما يذم منها وهو لا يخرج عن امرين:
 اما ان يكون حراما اخذ من غير وجهه، واما ان يكون حلالا قصد به التكاثر والمباهاة، ويقول رحمه الله موضحا ذلك: "وكيف يصح ان الدنيا ملعونة، وليس من رزق، ولا من نعمة، ينالها العبد الا علي ظهرها.
 وقد قال تعالي: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [الملك: ]، وانما يذم منها: حرام من غير وجهه، او حلال علي سبيل التكاثر والتفاخر، وما يقتني قصد المباهاة والمماراة، فذلك الذي هو ممقوت عند ذوي الالباب. . " (¬).
 ثم يذكر المصنف كيف ان بعض الصحابة حازوا من الاموال الشء الكثير مع معرفة حق الله فيها ومن هءلاء الزبير  رضي الله عنه ، وذكر ان كثيرا من الصحابة كانوا اهل تجارة ومال، ومن هءلاء الصديق  رضي الله عنه  (¬).
 ثم تحدث رحمه الله عن فشو المال وازدياد الثروات حين اتسع الاسلام في زمن  رضي الله عنه ، وكل ذلك يستشعر معه المرء بعظمة الاسلام التي يريد المتصوفة ومن شاكلهم ان يغتالوها، بتخرصاتهم الباطلة وتعبداتهم المبتدعة وزهدهم المنحرف.
 ويختم المصنف كتابه بمقالة لاحد العلماء: "من اكتفي بتحسين المقال دون التفقه والعمل به تزندق، ومن عمل بغير علم وقع في البدع، ومن تفقه ولم ينشر العلم ولم ير العمل به من شرطه فسق، ومن تفنن في الابواب كلها تخلص. . " (¬).



 واخيرا فان المصنف يوصي بوجوب الاعتصام بالكتاب والسنة حتي الممات، والتجافي والتباعد عن البدع والمحدثات، فيقول مختتما كتابه العظيم: "فما وجدناه من كتاب الله تعالي، وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او عن جميع اصحابه الطاهرين رضي الله عنهم اجمعين، اخذناه باليدين، وعضضنا عليه بالناجذين، وتمسكنا به حتي نلقي الله به معتصمين، وما لم نجده في هذه الانوار الساطعة، والطرق المامونة، والسبيل المضمونة المقطوع علي انها حق عند الله تعالي نفرنا منه، ولم نجسر عليه ووليناه من تولاه وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه تسليما كثيرا الي يوم الدين" (¬).



 المبحث الثالث المقارنة بين كتاب الايمان الكبير وكتاب شرح حديث جبريل
 اولا: اي الكتابين اسبق تصنيفا؟
 ان المتامل لهذين الكتابين، والمطالع لهما يصعب عليه ان يجزم ايهما كان الاسبق تاليفا، ومن خلال القراءة المتانية للكتابين، ومقارنة الموضوعات المشابهة فيهما، لم يتبين لا ايضا معلم بارز يمكن ان يرشدنا الي ما نريد الوصول اليه، وخصوصا ان المصنف لم يشر الي شء من ذلك البتة.

 غير اننا يمكن ان نرجح ترجيحا غير جازمين به تماما فنقول:
 ان كتاب "شرح حديث جبريل" الذي قمنا بتحقيقه هو الاول تاليفا والسابق تصنيفا علي كتاب "الايمان الكبير"، والاسباب التي دعتنا الي القول بهذا هي:
 اولا: توسع شيخ الاسلام رحمه الله في كتاب "الايمان الكبير" وتطرقه لمساءل عديدة لم يعرض لها في كتاب "شرح حديث جبريل"، وهذا منهج درج عليه كثير من العلماء والمصنفين، حيث ينالون ما يريدون من موضوعات في مءلفات موجزة، ثم يعودون لسبب او اخر، لمناقشة تلك القضايا، والافاضة حولها في مصنفات كبيرة، تروي الغليل، وتشفي العليل، وهكذا كان الحال في هذين الكتابين علي الراجح، حيث احاط المءلف في "شرح حديث جبريل" باغلب القضايا المتعلقة بالايمان، اما في "الايمان الكبير" فقد تناول نلك القضايا بشء من الاسهاب، وزاد عليها جملة وافرة من المناقشات والاعتراضات والردود.



 ثانيا: لقد ظهر من خلال النظر في النسختين المخطوطتين التركيتين للكتابين المذكورين، ان كتاب "شرح حديث جبريل" سمي "كتاب الايمان"، وان كتاب "الايمان الكبير" قد سمي "كتاب شرح الايمان"، وهاتان التسميتان تتفقان مع ما قررناه انفا من ايجازه رحمه الله في "شرح حديث جبريل"، وتوسعه في "الايمان الكبير"، وتوحيان للباحث ان "شرح حديث جبريل" متقدم في التاليف علي "الايمان الكبير".
 فقد وجدت في مقدمة النسخة التركية لكتاب "الايمان الكبير" في اعلي الصفحة العنوان التالي: "كتاب فيه شرح كتاب الايمان تاليف الشيخ الامام. . . " ولعل في هذا ترجيحا علي ان كتاب "شرح حديث جبريل" متقدم علي "الايمان الكبير".
 وليس المقصود بالطبع بكلمة الشرح هنا ما تعارف عليه اهل الفنون خصوصا المتاخرين منهم، حيث تطلق هذه الكلمة علي توضيح لعبارات متن موجز، وانما المقصود ما ذكرناه في السبب الاول.
 ومما تجدر الاشارة اليه ان النسختين التركيتين لناسخ واحد، وفي مخطوط واحد، وهما اقدم نسخ الكتابين علي الاطلاق.
 ثالثا: ان كتاب "شرح حديث جبريل" كتاب كامل انتهي منه مءلفه كما ظهر ذلك من النسخة التركية للكتاب.
 اما كتاب "الايمان الكبير" فهو كتاب ناقص من اخره، كما ذكر الناسخ في اخر النسخة التركية "للايمان الكبير" ان مءلفه رحمه الله قد مات قبل ان يتمه، وذلك حين اشار رحمه الله في بعض المواقع انه سوف يقوم ببسطها في الكتاب، ولكن الاجل حال دون ذلك الامر.
 كما يشعر بذلك كل من اعتني بمطالعة الكتاب، بل اننا نستطيع ان نقول بعد كل هذا: ان كتاب "الايمان الكبير" من اخر ما الفه رحمه الله في حياته، وذلك لما ذكرناه انفا، ولما احتواه هذا السفر العظيم من علم غزير، وطرق نفيس لموضوع من اهم بل هو اهم الموضوعات التي تتناولها الدراسات العقدية.



 اما كتاب "شرح حديث جبريل" فلا نستطيع ان نجزم بتاريخ تاليفه علي وجه التحديد، وان كنا نظن ان الشيخ رحمه الله تعالي قد الفه في المرحلة الاخيرة من حياته، وخصوصا اننا نءكد ان اخر الكتاب لم يبيضه المءلف، والله اعلم.

 ثانيا: عرض المساءل في الكتابين، وابرز الفروق بينهما:
 اولا: الاختصار في شرح حديث جبريل، والاسهاب في الايمان الكبير:
 ان ابرز الفروق التي تتعلق بعرض المساءل في الكتابين هو الاختصار في "شرح حديث جبريل" والاسهاب في "الايمان الكبير"، وهذا امر يراه واضحا كل من طالع الكتابين المذكورين. علي ان ذلك الفرق البارز ليس علي الاطلاق، فقد اثار الي مساءل في "الايمان الكبير" اشارة موجزة وان كانت ليست كثيرة وتوسع في الحديث عنها في شرح حديث جبريل.
 ومن ذلك اشارة المءلف في كتاب "الايمان الكبير" الي فرق المرجءة، وبسط الكلام عنها في كتاب "شرح حديث جبريل".
 بل ان هناك بعض الموضوعات التي تطرق اليها المصنف في كلا الكتابين، ولكنه افاض في الحديث عنها في كتاب "شرح حديث جبريل"، واسهب في الكلام عليها اكثر مما صنعه في كتاب "الايمان الكبير" ومن هذه الموضوعات: الوجوه التي يعرف بها زيادة الايمان ونقصانه، وتفاضل الناس في الايمان.
 فقد تحدث عنها في كتاب "شرح حديث جبريل" في قرابة عشر صفحات، بينما لم يزد حديثه عنها في كتاب "الايمان الكبير" عن خمس صفحات.
 ولكن تبقي الصورة العامة التي توضح الملامح الخاصة لكل من الكتابين، حيث الاسهاب والتوسع والاطالة في "الايمان الكبير"، والايجاز والاقتضاب والتركيز في "شرح حديث جبريل".
 فعلي سبيل المثال: عندما اورد اية الحجرات: {قالت الاعراب امنا قل   لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا. .} [الحجرات: ]، وهي الاية التي استدل بها علي ان الايمان غير الاسلام، نجد انه في "شرح حديث جبريل" قد تحدث عنها في قرابة ست صفحات، اما في "الايمان الكبير" فقد زاد حديثه عنها عشر صفحات، متعرضا للروايات المتعددة في سبب نزولها، وكلام المفسرين عنها، وهو ما لم يتطرق اليه في "شرح حديث جبريل".
 اما مسالة الفرق بين الاسلام والايمان فقد اوجز الكلام عنها في "شرح حديث جبريل" في عدة صفحات، واطال فيها في "الايمان الكبير".
 وفي حين اشار في "شرح حديث جبريل" الي ذم السلف للارجاء اشارة عابرة، فقد نقل عن بعض السلف كلاما في ذمهم للارجاء في "الايمان الكبير".
 وتبقي جملة من المساءل والقضايا التي عرض لها في الكتابين مستوية الطرفين، بمعني ان عرضه لها يكاد يكون عرضا متماثلا في كل منهما، مع وجود فروق صغيرة بين هذه المساءل في بعض الاحيان.
 ومن هذه المساءل علي سبيل المثال لا الحصر، مسالة التعريف بالزنديق والخلاف بين العلماء في قبول توبته.
 وكذلك مسالة التكفير بترك المباني الاربعة او بعضها، وخلاف اهل العلم في ذلك.
 ومن المساءل الهامة التي اعتني بها المءلف رحمه الله في الكتابين مسالة اختلاف دلالات الاسماء والالفاظ بالافراد والاقتران، والاطلاق والتقييد.

 ثانيا: كثرة مصادر "الايمان الكبير"، وقلتها في "شرح حديث جبريل":
 ومن الفروق البارزة بين الكتابين ، والتي تنسجم تماما مع حجم الكتابين كثرة مصادر "الايمان الكبير"، وكثرة نقول المءلف عن طاءفة من العلماء الموافقين له والمخالفين.
 اما مصادر "شرح حديث جبريل" فهي اقل من ذلك، ونكاد نوجزها في التالي:



 رسالة الامام احمد في الصلاة، كتاب الام للامام الشافعي، فضاءل الشافعي للفخر الرازي، مقالات الاسلاميين للاشعري، كتاب الموجز للاشعري ايضا، عقيدة السهروردي، نظم السلوك لابن الفارض.
 اما مصادر "الايمان الكبير" فهي تربو علي العشرين مصدرا، علي ان نقوله من المصادر في "شرح حديث جبريل" تعد قليلة، لا سيما اذا قورنت بنقوله من المصادر في "الايمان الكبير" التي تسم بالطول في مجملا كما ذكرنا من قبل.
 ومن العلماء الذي نقل عنهم المصنف في "الايمان الكبير": الامام الشافعي، وابو الحسن الاشعري، والامام احمد واكثر عنه خاصة، وابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن نصر، وابو القاسم البغوي، وابو بكر الباقلاني، والامام الخطابي، وابو اسحاق الشيرازي، وابو عمرو بن الصلاح، وغيرهم.

 ثالثا: منهجه في "شرح حديث جبريل" يغلب عليه التقرير:
 ومن الفروق البارزة بين الكتابين ما يتعلق بمنهج العرض للمساءل، حيث يغلب المنهج التقريري علي كتاب "شرح حديث جبريل"، مع احتواءه علي جملة لا باس بها من الردود.
 اما كتاب "الايمان الكبير" فقد تميز بكثرة الردود علي المخالفين، وغلب عليه جانب المناقشات والاعتراضات والاستدلالات، مع احتواءه ايضا علي شء من التقرير في بعض الاحيان.
 فالي جانب الردود علي الجهمية ومن تابعهم، وعلي مرجءة الفقهاء في مسالة الايمان، والتي ذكرت في الكتابين، فقد ناقش المءلف في "الايمان الكبير" جملة من المفاهيم الخاطءة.
 ومن مناقشاته المستفيضة التي اخذت حيزا وافرا من الكتاب، تلك التي ناقش خلالها الامام محمد بن نصر المروزي رحمه الله تعالي، الذي اطال في الانتصار علي ان الاسلام والايمان شء واحد، فتعقبه المءلف، وبين الراجح في تلك المسالة الشاءكة، واطال النفس فيها.



 وكذلك نذكر في هذا الباب مناقشة للاشاعرة الذين جعلوا الايمان خصلة من خصال الاسلام، وبيان تناقضهم في ذلك.
 ومن ذلك ايضا رده علي الباقلاني الذي قرر مذهبه في الايمان بانه التصديق، وجاء هذا الرد القوي في ستة عشر وجها واعتراضا.

 رابعا: كثرة الاستطرادات والتكرار في "الايمان الكبير" دون "شرح حديث جبريل":
 ومن الفروق التي ظهرت بين الكتابين ورود التكرار في "الايمان الكبير" اكثر من مرة، نجد ذلك واضحا في مسالة الاستثناء، وفي مناقشة الامام محمد بن نصر، وان كان لذلك دواعي راها المءلف، كما وقع في مسالة الاستثناء، حين بحثها عبد مناقشة لمسمي الايمان عند الاشاعرة، مستدلا بها علي تناقضهم، ثم عاد وبحثها ثانية بحثا مستفيضا في اخر الكتاب.
 اما كتاب "شرح حديث جبريل" فلم يقع فيه اي تكرار تقريبا.
 اما الاستطرادات فلم يخل منها الكتابان، وقد جاءت متفقة مع حجم كل منهما تقريبا، علي اننا نءكد في هذا المقام اهمية هذه الاستطرادات، وعظيم نفعها، فمن الاستطرادات التي وقعت في كتاب "الايمان الكبير" ما بحث فيه المءلف مسالة المجاز، والاقوال فيها، وقد بلغ هذا الاستطراد ستا وعشرين صفحة، وكذلك مسالة الكلام النفسي، "والعجيب ان شيخ الاسلام استوفي مباحث هذه المسالة مسالة الكلام النفسي والرد علي الاشاعرة فيه في كتاب الايمان اكثر من غيره من كتبه ورساءله" (¬).
 وهناك ايضا الاستطراد الذي وقع في مسالة "القدر" في نحو ست   صفحات، والاستطراد عن "الظلم وانواعه" الذي بلغ اكثر من عشر صفحات.
 اما الاستطرادات الواقعة في كتاب "شرح حديث جبريل"، فمنها ما وقع في معرض رده علي الفلاسفة وغلاة المتصوفة، وهو استطراد كبير، لا سيما اذا قورن بحجم الكتاب، حيث بلغ اكثر من عشر صفحات.
 علي ان لشيخ الاسلام رحمه الله تعالي من وراء هذه الاستطرادات النافعة اهدافا يريد الوصول اليها، وهي ما عبر عنه في كتاب "شرح حديث جبريل" بقوله: "ولكن المقصود التنبيه علي تشابه رءوس الضلال، حتي اذا فهم المءمن قول احدهم اعانه علي فهم قول الاخر، واحترز منهم وبين ضلالهم، لكثرة ما اوقعوا في الوجود من الضلالات" (¬).
 وهذه ميزة لكتاب "شرح حديث جبريل" حيث نبه المءلف رحمه الله علي الاسباب التي تدعوه في كثير من الاحيان ان يستطرد ، وان غالب استطرادات شيخ الاسلام ان لم تكن كلها كانت بقصد بينه رحمه الله في ذلك الكتاب، وقمنا بابراز هذه القضية والتعليق عليها اثناء التحقيق.
 وهذا منهج عظيم في البحث والتقصي، يعتمد علي اساليب التمثيل والمقارنة بين عقاءد الفرق والطواءف المنحرفة، وينتفع به العالم والمتعلم علي حد سواء.
 ولم يكد يظفر بهذا المنهج سوي افراد قلاءل، اوتوا حظا عظيما من العلم والمعرفة والتحقيق كشيخ الاسلام رحمه الله الذي يعد بحق فارس هذا الميدان.

 خامسا: ورود بعض المصطلحات في كتاب دون الاخر:
 ولو نظرنا الي المصطلحات الواردة في الكتابين، لراينا ان المءلف رحمه الله قد تناول منها جملة لا باس بها في كل منهما.



 وهذه المصطلحات التي بحثت في الكتابين هي الاهم بالنسبة لموضوعاتهما.

 ومن هذه المصطلحات:
 الايمان، والاسلام، والاحسان، والمءمن، والمسلم، والمحسن، والكفر، والنفاق، والكافر، والمنافق، والزنديق، والفاسق، والايمان المطلق، وغيرها.
 لان كان احيانا يتوسع في الحديث عن بعض هذه المصطلحات في احد الكتابين دون الاخر، فعند كلامه عن الزنديق مثلا، كان حديثه في كتاب "شرح حديث جبريل" اشمل واكمل منه في الايمان الكبير.
 اما الايمان المطلق فقد توسع في بحثه في كتاب "الايمان الكبير" اكثر من توسعه في الحديث عنه في كتاب "شرح حديث جبريل"، وان كان توسعه في الحديث عن هذه المصطلحات يكاد يغلب علي "الكبير".
 علي ان هناك مصطلحات تعرض لها في احد الكتابين دون الاخر.
 ومن هذه المصطلحات التي تحدث عنها او اشار اليها في "شرح حديث جبريل", ولم ترد في "الايمان الكبير":
 الجاهلية، والطاغوت، والنبوة، والسحر، والروح، وغيرها.
 ومن المصطلحات التي تناولها المءلف في "الايمان الكبير"، ولم يتعرض لها في "شرح حديث جبريل": الجهاد، والصالح، والشهيد، والصديق، والظلم، وغيرها.

 ثالثا: ما تميز به كتاب "شرح حديث جبريل" عن كتاب "الايمان الكبير":
 انه علي الرغم من اقرارنا بنفاسة كتاب "الايمان الكبير"، وما حواه من علم غزير، وبحثه في قضايا كثيرة، وتحقيقات مطولة، ينهل منه العلماء، ويصدر عنه الباحثون، في اهم باب من ابواب العقيدة، وبالرغم من طول النفس العلمي الذي صاحبه في جميع موضوعاته وهو النفس الذي عرف به شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، والذي تفرد به يظل كتاب   "شرح حديث جبريل" فريدا في بابه، متميزا في اسلوبه، يلبي حاجة ملحة للدارسين في مجال العقيدة وعلومها، ويجيب عن قضايا شاءكة في الفكر الاسلامي المعاصر، كثر الخوض فيها، وهذه بعض الخصال والخصاءص التي تميز بها "شرح حديث جبريل" عن "الايمان الكبير":
 الاولي: الاختصار والتركيز، مما يجعله في متناول ايدي الباحثين والقراء، ونستطيع ان نقول واثقين: ان المصنف رحمه الله قد جمع اطراف ذلك الموضوع، واحاط باصوله في هذا الكتاب الموجز النافع.
 الثانية: من ابرز الخصال التي تفرد بها كتاب "شرح حديث جبريل" انه يقوم بسرد شبه تاريخي لظهور البدع، ونشوء الفرق، فيتعرض لنشاة الخوارج، ثم المعتزلة، ثم المرجءة، والجهمية، ثم الكرامية، وهذا السرد مهم في بحث قضية الايمان وموقف الفرق منها.
 الثالثة: توسع شيخ الاسلام في ذكر احاديث الخوارج، وفي ذكر بعض اسماءهم، وطواءفهم، وكذلك في الرد عليهم، وابطال مذهبهم في تكفير مرتكب الكبيرة، وحبوط عمل صاحبها، وخلوده في النار.
 الرابعة: ان الكتاب قد احتوي علي مبحث عظيم، وهو اسباب سقوط العقوبة عن العبد، وهي عشرة اسباب كما ذكرها المءلف رحمه الله.
 الخامسة: انه تضمن نقاشا قويا مع الفلاسفة وغلاة المتصوفة، هذا وان كان يعد استطرادا، نقد ذكرنا سابقا غرض المصنف من وراءه.
 السادسة: تقرير قاعدة عامة عظيمة، وهذه القاعدة تقول: (ان المدلول اذا كان وجوده مستلزما لوجود دليله، كان انتفاء دليله دليلا علي انتفاءه، اما اذا امكن وجوده وامكن ان لا نعلم نحن دليل ثبوته، لم يكن عدم علمنا بدليل وجوده دليلا علي عدمه).
 وهذه القاعدة وقع بسبب اغفالها، والجهل بها، كثير من الوهم والخطا والزلل عند كثير من الناس.
 السابعة: ان فيه بحثا فريدا عن بعض الاشكالات التي وقعت في فهم بعض الاحاديث المتعلقة بموضوع الايمان والاسلام، كحديث وفد   عبد القيس، وغيره، والجواب عن ذكر بعض اركان الاسلام دون بعض في الاحاديث الواردة، وازالة اللبس الواقع في فهمها، وهو منهج اصيل في التعامل مع النصوص الشرعية، لا يسلكه الا المحققون الكبار من اهل العلم، فيصلون الي الحقيقة من اقرب طرقها، وايسر منافذها، في الوقت الذي يراعون فيه النصوص، ويحفظون مكانتها، وهذا هو المحور الرءيسي لاهل السنة والجماعة في الاستدلال بنصوص الشرع وادلته.
 الثامنة: ان فيه بحثا لطيفا موجزا عن حكم تارك الصلاة تكاسلا وتهاونا، مع ذكر الادلة علي ذلك.
 التاسعة: ان فيه بحثا مهما للغاية في قضية التكفير، وضوابطها، وتوضيح بعض الشبه حولها، فين كان قد تعرض لتلك القضية الخطيرة في كتاب "الايمان الكبير" في مواضع متفرقة، الا ان معالجته لها في كتاب "حديث جبريل"، ولم اطرافها في موضع واحد تبقي سمة مميزة للكتاب.
 العاشرة: ومن ابرز ما تميز به كتاب "شرح حديث جبريل" احتواءه علي مبحث نفيس مطول، عن المرتبة العليا، والدرجة الاولي في هذا الدين، وهي الاحسان، بكل ابوابه وانواعه، سواء كان في الاقوال، او في الافعال، الباطنة منها والظاهرة.
 وان من يقرا هذه المبحث الراءع ليري عظمة هذا الدين الذي انعم الله به علينا، ويري ان العقيدة الاسلامية ليست في القلب فقط، او ان مكانها في الكتب والعقول، ولا علاقة لها بالحياة، بل هي الطاقة الحقيقة الفعالة التي تغير مجري الحياة، وتنهض بالامة من عثراتها، وتوقظها من سباتها، وتعيدها الي موقع الريادة والتمكين.
 وبهذا يظل كتاب "شرح حديث جبريل" مصدرا ضروريا لا غني لدارسي العقيدة الاسلامية عنه، وكذلك يظل بما طرحه من قضايا، وطرقه من موضوعات، وبما تميز به من تركيز واختصار، علاجا لكثير من المشكلات التي نشات في الساحة الاسلامية المعاصرة، وعلي راس تلك القضايا، قضية التكفير، واصولها وضوابطها.



 هل هناك كتاب لشيخ الاسلام يسمي "الايمان الصغير"؟ :
 يعتقد بعض الباحثين ان لشيخ الاسلام ثلاثة مصنفات في الايمان، كبير واوسط (شرح حديث جبريل) وصغير، ويقول بعض هءلاء: ان المجلد السابع من مجموع الفتاوي يحتوي علي هذه المصنفات الثلاثة، حيث تقع فيه مرتبة كالتالي: الايمان الكبير، وشرح حديث جبريل، والايمان الصغير، وفي الواقع فان جامع الفتاوي الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن قاسم رحمه الله لم يشر في الهوامش الي اسماء شء من هذه المصنفات سوي شرح حديث جبريل، ولعل تسمية الايمان الكبير جاءت بسبب ما اثبته الشيخ من اسم للايمان الاوسط، ومقارنته به من حيث الحجم، ثم وجدوا ان هناك في اخر المجلد السابع كلاما يتعلق بالايمان، في صفحات معدودة، فاعتقد بعضهم ان هذا هو الايمان الصغير، وفي الحقيقة فان هذا كله لا يعتمد الا علي الظن، ولا يستطيع الباحث ان يجزم بشء من ذلك، وعلي العموم فاننا نستطيع ان نخرج من تلك القضية بما يلي:
 اولا: ان هذه التسميات هي من وضع بعض النساخ في الغالب، او بعض اهل العلم، لان المءلف او احدا من تلامذته لم يشر اليها بتاتا.
 ثانيا: ان النسختين التركيتين وهما اقدم النسخ علي الاطلاق سمي شرح حديث جبريل فيهما باسم: "كتاب الايمان"، وسمي الايمان الكبير باسم: "كتاب شرح الايمان"، وعلي هذا فلا مانع من اطلاق التسميتين المشهورتين علي الكتابين، لشهرتهما اولا، ومطابقتهما لحجم الكتابين ثانيا.
 ثالثا: بالنسبة للايمان الصغير، فقد جاء في بعض النسخ للايمان الاوسط كالنسخة المحمودية علي سبيل المثال تسميته بالايمان الصغير، وهي تسمية ملاءمة تقابل الايمان الكبير، وبناء علي هذا فلا يوجد للمصنف كتاب يسمي بالايمان الصغير، وان وجدت بعض النسخ فهي للايمان الاوسط، هذا ما نرجحه في هذا المقام، اللهم الا اذا اعتبرنا ما وجد في اخر المجلد السابع من كلام هو الايمان الصغير، ولا دليل علي ذلك، فان للمصنف كلاما كثيرا في الايمان منثورا في مجموع الفتاوي وغيرها من الكتب الاخري التي صنفها.



 المبحث الرابع دراسة عن نسخ الكتاب المطبوع منها والمخطوط
 اولا: اسم الكتاب:
 اشتهر هذا الكتاب باسم "الايمان الاوسط"، وقد قال الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن قاسم في مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، في هامش مقدمة الكتاب: "هذا كتاب الايمان الاوسط" (¬)، ويبدو ان هذه التسمية قد اخذها الشيخ عبد الرحمن من نسخة الكتاب المخطوطة التي اعتمدها في مجموع الفتاوي (¬)، وربما اطلق علي هذا الكتاب اسم: "الايمان الصغير" كما ذكر ذلك في النسخة المحمودية للكتاب (¬).
 وقد سبقت الاشارة عند الحديث عن منهج شيخ الاسلام في التصنيف الي تعدد اسماء كثير من مصنفاته، ولا يملك الباحث في هذا المقام الا ان يجزم ان هذا الكتاب الذي بين ايدينا، من هذه المصنفات التي تعددت اسماءها، ولا يدري ايضا هل قام شيخ الاسلام بتسمية هذا الكتاب، ام ان احدا من تلامذته او النساخ هو الذي قام بذلك؟ .
 ولكن الحقيقة التي توصلت اليها بعد بحث، ان الكتاب عبارة عن   جواب للمصنف شرح خلاله حديث جبريل  عليه السلام  في الاسلام والايمان والاحسان.
 وقد ذكر ابن عبد الهادي ان من بين مصنفات شيخ الاسلام رحمه الله، مصنف باسم: شرح حديث جبريل  عليه السلام ، ووصفه بانه في مجلد لطيف (¬)، وممن ذكر ذلك ايضا ابن شاكر الكتبي (¬)، وان لم يكن كتابنا هذا هو الذي ذكره ابن عبد الهادي، فاي كتاب يكون اذن؟ . والكتاب كذلك متفق مع اسلوب شيخ الاسلام الموسوعي الذي عرف به، حيث ترد اليه الاسءلة، فربما اجاب عن السءال الواحد منها بجواب مطول (¬)، يبلغ مجلدا في بعض الاحيان.
 ومما يدل علي ان هذا الكتاب الذي قمت بتحققه، هو شرح لحديث جبريل  عليه السلام  ما يلي:
   ما جاء في اللوحة الثانية (صفحة ب) من النسخة التركية، ونصه كالتالي: "كتاب الايمان، يتضمن الحديث سءال جبريل  عليه السلام  النبي عليه افضل الصلاة والسلام، عن الاسلام والايمان، والاحسان، وجوابه  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك بافصح بيان، املاه الشيخ الامام العالم العامل، الورع الناسك، شيخ الاسلام، بقية السلف الكرام، تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية. . ".
   ما جاء في اللوحة الثانية (صفحة ا) من النسخة التركية ايضا، ونصه: "قال الفقيه ابو الليث السمرقندي رحمه الله: فان قيل: الايمان مخلوق، فقل: الايمان اقرار بوحدانية الله وهداية، واما الاقرار فهو صنع العبد وهو مخلوق، واما الهداية فهو صنع الرب، وهو غير مخلوق.



 قال كاتبه رحمه الله: والدليل علي الهداية قول الله رحمه الله: {يمنون عليك ان اسلموا. .}.
 قلت: قال شيخ الاسلام في اثناء كتابه الذي املاه في الايمان علي سءال جبريل  عليه السلام . . " ثم شرع في نقل نص كبير من الكتاب المعروف "بالايمان الاوسط".
 وهذان الامران يكفيان في بيان ان كتاب "الايمان الاوسط" هو الكتاب الذي شرح شيخ الاسلام خلاله حديث جبريل  عليه السلام ، ويءكدان ذلك اشد التاكيد.
   استهلالة الكتاب التي تنبء انه عبارة عن جواب لسءال ورد الي المصنف، ونص هذه الاستهلالة كما جاء في النسخة التركية: "يتضمن الحديث سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاسلام والايمان والاحسان وجوابه  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وقوله في اخر الحديث: هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم. . " (¬).
   قول المصنف بعد ان مضي غالب الكتاب: فصل: اول ما في الحديث سءاله عن الاسلام، فاجابه بان الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله. . . وهذا برهان اخر علي ان المصنف قد جعل كتابه هذا شرحا لحديث جبريل  عليه السلام ، بدليل انه عاد الي الحديث بعد كلام طويل، وذكر العبارة الانفة التي تشبه العبارات التي يستخدمها شراح الحديث.
   قول المصنف في اخر الكتاب: "فصل: واما الاحسان، فقوله: ان تعبد الله كانك تراه. . . فاحسان الدين هو والله اعلم الاحسان المسءول عنه في حديث جبريل، فانه ساله عن الاسلام والايمان. . " (¬).
 وكل هذه الامور تجعل الباحث يطمءن الي ان هذا الكتاب هو "شرح شيخ الاسلام لحديث جبريل  عليه السلام ، وهو ما عناه الحافظ ابن عبد الهادي رحمه الله.



 ومن خلال ما سبق يتضح ان هناك اربعة اسماء للكتاب، وهي:
 الايمان الاوسط، والايمان الصغير، والايمان، وشرح حديث جبريل  عليه السلام ، ولا يهم اختلاف هذه الاسماء، علي ان هناك تساءلا حولها خاصة الاسم الرابع وهل هي اسم للكتاب، ام هو وصف لكلام المصنف؟ .
 فالكتاب لا شك انه شرح مستفيض لحديث جبريل  عليه السلام ، ولكن الشك يقع في هذه التسميات، هل هي من وضع المصنف، او من وضع احد من تلاميذه او النساخ؟ .
 لكن بعد بحث وجدت شيخ الاسلام قد اشار الي كتابه هذا في موضع اخر، حيث يقول: "وهذا التفصيل في الايمان هو كذلك في لفظ البر والتقوي والمعرفة وفي الاثم والعدوان والمنكر، تختلف دلالتها في الافراد والاقتران لمن تدبر القران، وقد بسط هذا بسطا كبيرا في الكلام علي الايمان، وشرح حديث جبريل. . " (¬).
 ومن المعلوم ان الكلام علي اختلاف دلالات الالفاظ وسبب ذلك، وفاءدته، قد افاض شيخ الاسلام فيه في كل من "الايمان الكبير" و"الايمان الاوسط".
 ثم عاد شيخ الاسلام ثانية، واشار الي حديث جبريل، حيت قال: "والمشهور عند اهل الحديث انه لا يستثني في الاسلام، وهو المشهور عن احمد  رضي الله عنه ، وقد روي عنه فيه الاستثناء، كما قد بسط هذا في شرح حديث جبريل وغيره من نصوص الايمان. . ".
 ولكن ما ذكره شيخ الاسلام عن موضوع الاستثناء في الاسلام لم يرد مطلقا في كتاب "الايمان الاوسط" الذي هو بالفعل شرح لحديث جبريل  عليه السلام ، بل ان شيخ الاسلام في كتاب "الايمان الاوسط" لم يذكر الاستثناء في الايمان وهو اشهر من بحث الاستثناء في الاسلام الا لماما.



 والمتابع لما يكتبه شيخ الاسلام يلحظ انه لا يعير في كثير من الاحيان الدقة في الاسماء، فيذكر الكتاب باسمه، ثم يعود ويذكره باسم اخر.
 وليس ادل علي ذلك من قول المصنف في مجموع الفتاوي (/ ) بعد ان تكلم عن مذهب جهم، وتكفير وكيع واحمد من قال بذلك: "وقد بسط الكلام علي اقوالهم واقوال غيرهم في الايمان".
 وكذلك قوله في مجموع الفتاوي (/ ) بعد ان تكلم عن مذاهب الناس في الايمان: "وبسط الكلام في هذا له مواضع اخر، وقد صنفت في ذلك مجلدا غير ما صنفت فيه غير ذلك"، وقد يقال: ان كلا من كتاب الايمان الكبير، وكتاب الايمان الاوسط، شرح لحديث جبريل  عليه السلام ، وليس ذلك ببعيد، علي ان الاول هو الراجح.
 والنتيجة بعد كل هذا، ان اسم الكتاب الذي قمت بتحقيقه هو: شرح حديث جبريل  عليه السلام ، وهو الاسم الذي ذكره بعض من ترجم لشيخ الاسلام من تلاميذه (¬)، وهو المتفق مع صفة الكتاب وموضوعاته.
 كما انه الاسم الذي اشار اليه المءلف نفسه رحمه الله، وذكره اكثر من مرة.
 ولكن اسم "الايمان الاوسط" للكتاب، قد اشتهر وذاع علي الالسنة والاقلام، وهو مناسب لحجم الكتاب اذا قيس بكتاب "الايمان الكبير".
 فاذا اخذ بالاول وافق الاصل، وان اخذ بالثاني وافق المشهور عند المشايخ وطلبة العلم والباحثين.

 ثانيا: توثيق نسبة الكتاب الي المءلف:
 كتاب "الايمان الاوسط" او كتاب "شرح حديث جبريل" من اجل مصنفات شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، ولا شك في ذلك ابدا، ويدل علي ذلك ما يلي:
 اولا: الكتاب كما قرر انفا هو شرح مستفيض لحديث   جبريل  عليه السلام ، وقد اشار اليه مصنفه كما ذكر غير مرة، في مواضع اخري، وذكره كذلك بعض من ترجم لشيخ الاسلام كابن عبد الهادي، وابن شاكر الكتبي.
 ثانيا: تضمنت نسختا الكتاب الخطيتان (التركية والمحمودية)، والنسخة المطبوعة، نسبة الكتاب الي شيخ الاسلام رحمه الله.
 ثالثا: ان النسخة التركية وهي اقدم نسخ الكتب سنة ( ه)، منقولة عن نسخة للكتاب للشيخ جمال الدين الاسكندري، وهو من تلامذة شيخ الاسلام رحمه الله، ومن اكثر المتخصصين في نقل كلامه، وتحرير مءلفاته.
 قال عنه الامام الذهبي: "جمال الدين عبد الله بن يعقوب بن سيدهم الاسكندري ثم الصالحي ابو محمد، الشيخ المحدث العالم، نزل دمشق سنة ( ه)، سمع وقرا الكثير وبالغ، ونسخ وحصل علي ضعف في خطه ولفظه ووعظه، وفي الجملة علي جنانه بقية مروءة وكيس، وعلي ذهنه فواءد مهمة وحكايات، وله جامع وتعاليق، اوذي من اجل ابن تيمية وقطع رزقه، وبالغوا في التحريز عليه، ثم انصلح حاله. . " (¬).
 وقد ترجم له الحافظ جمال الدين ابن رافع السلامي ( ه) وقال عنه: "وقرا المواعيد بخطه من كلام ابن تيمية كثيرا" (¬).
 كما ترجم له الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة، وكان مما قاله عنه: (وكتب الكثير من فتاوي ابن تيمية، تكلم فيه الذهبي. . " (¬).
 قلت: قوله: تكلم فيه الذهبي، يعني قول الذهبي السابق: علي ضعف في خطه ووعظه ولفظه ، ومهما يكن من شء فهو علي اية حال من المتخصصين في نقل كلام شيخ الاسلام ونسخ كتبه وتحريرها، والمكثرين في ذلك المجال, وبمثل الشيخ جمال الدين الاسكندري حفظ الله مءلفات   شيخ الاسلام، التي استمات اعداءه في اتلافها وطمسها، وحرمان الناس منها.
 رابعا: ان الكتاب متفق مع اسلوب شيخ الاسلام، في طرحه للقضايا، ومعالجته لها، وقد عالج شيخ الاسلام خلاله كثيرا من الموضوعات التي عني بها في مءلفاته الاخري، باسلوب يكاد يكون واحدا، بل بعبارات متشابهة، بل مكررة في بعض الاحيان، كما ان شيخ الاسلام في مواضع متفرقة من مءلفاته الاخري، يحيل بطريقة غير مباشرة علي كتابه هذا، فيقول مثلا جريا علي عادته: وقد بسطناه في موضع اخر، او يقول: ولبسط هذا مواضع اخري، ونحو ذلك، وبالتتبع وجدت ان بسط هذه المواضع قد تم في كتاب "الايمان الاوسط" او كتاب "شرح حديث جبريل"، ومن ذلك:
   ما ورد في مجموع الفتاوي (/ ) من كلام عن بعض موانع انفاذ الوعيد، وقال بعد ذلك: "فلا نشهد علي معين، بانه من اصحاب النار، لجواز تخلف المقتضي عن المقتضي لمعارض راجح، اما توبة، واما حسنات ماحية، واما مصاءب مكفرة، واما شفاعة مقبولة، واما غير ذلك كما قررناه في غير هذا الموضع".
 قلت: ومن المعلوم ان اوسع موضع بحث المءلف فيه هذه القضية هي الايمان الاوسط.
   قوله في مجموع الفتاوي (/ ): "وقد بسط الكلام في الايمان وما يتعلق بذلك في غير هذا الموضع"، وقد كان كلامه في جواب لسءال عن العزم علي الفعل والارادة والهم، وهذه المسالة افاض فيها في الايمان الاوسط، ولم يتطرق اليها في الايمان الكبير الا اشارة، وكذلك عقب بذكر الوجوه التي اخطات فيها الجهمية، وهو ما صنعه في الايمان الاوسط.
   قول المءلف في مجموع الفتاوي (/ ) بعد ان ذكر بطلان مذهب جهم في الايمان: "كما قد بسط في غير هذا الموضع".



 ومعلوم ان المصنف قد ابطل مذهب جهم في كتاب "الايمان الاوسط" من وجوه كثيرة.
   كلامه في مجموع الفتاوي (/ ) عن اية: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم. . .} ثم قوله: "وقد ذكرنا في غير موضع ان هذه الاية في حق التاءبين. . . " وقد تكلم عن تلك الاية في الايمان الاوسط.
 وقال ايضا: "وقد ذكرنا في غير موضع ان هذه كما ترد علي الوعيدية من الخوارج والمعتزلة فهي ترد ايضا علي المرجءة الواقفة الذين يقولون. . ".
 وقد ذكر قريبا من ذلك في كتاب "الايمان الاوسط".
   قول المءلف في مجموع الفتاوي (/ ) بعد ان تكلم عن مذهب الخوارج والمعتزلة في الايمان: "ليس هذا موضعه، وقد بسطناه في مواضعه. . ".
 ومعلوم ان المصنف قد تحدث عن مذهب كل من الخوارج والمعتزلة في كتاب "الايمان الاوسط".
   قوله في مجموع الفتاوي (/ ): "ومنهم من يقول: ليس الايمان في اللغة هو التصديق، بل هو الاقرار، وهو في الشرع الاقرار ايضا، والاقرار يتناول القول والعمل، وليس هذا موضع بسط ذلك، فقد بسطته في غير هذا الموضع"، وقد بسط ذلك بالدرجة الاولي في الايمان الاوسط.
   قوله في مجموع الفتاوي (/ ) بعد ان ذكر كلام السلف في ان الايمان قول وعمل، او قول وعمل ونية: "وهذا فيه رد علي المرجءة الذين يجعلون مجرد القول كافيا، فاخبر انه لا بد من قول وعمل. . كما قد بسطناه في غير هذا الموضع، وبينا ان مجرد تصديق القلب واللسان مع البغض والاستكبار لا يكون ايمانا باتفاق المءمنين حتي يقترن بالتصديق عمل. ." ومعلوم ان تلك القضية قد افاض فيها في كتاب الايمان الاوسط.



   قوله في مجموع الفتاوي (/ ): "كما غلط اخرون في جواز وجود ارادة جازمة مع القدرة التامة بدون الفعل، حتي تنازعوا: هل يعاقب علي الارادة بلا عمل، وقد بسطنا ذلك في غير هذا الموضع".
 ومعلوم ان المءلف قد بسط ذلك في الايمان الاوسط".
   وهناك موضع كبير مبسوط في الكلام عن الايمان (/   )، ويكاد يكون بعينه في كتاب "الايمان الاوسط".
 خامسا: اتفاق جميع الباحثين المحدثين في عصرنا هذا، علي نسبة هذا الكتاب الي شيخ الاسلام، ونقلهم منه، وعزوهم اليه في بحوثهم العلمية.

 ثالثا: المطبوع من نسخ الكتاب:
 لا اعرف حسب علمي نسخا مطبوعة للكتاب الا اثنتين:

 الطبعة الاولي : وهي الاشهر والاهم، وهي الموجودة ضمن مجموع الفتاوي، في المجلد السابع (/   ) باسم الايمان الاوسط.

 الطبعة الثانية: وهي طبعة تجارية مصرية طبعتها دار الفرقان في القاهرة، وهي طبعة مصورة عن الطبعة الاولي تماما، بل ان مصورتها قد شملت ايضا بقية الكلام الذي اورده جامع الفتاوي بعد كتاب "الايمان الاوسط"، والذي بلغ نحوا من خمس وستين صفحة، ويبدو ان صاحب هذه الطبعة كغالب الطبعات التجارية لم يميز بين كتاب "الايمان الاوسط" وما بعده، وظن ان الجميع تابع للكتاب.
 وسوف يكون الحديث عن الاولي باعتبارها الطبعة الاصلية للكتاب، ولست في مقام النقد لهده الطبعة بقدر ما يهمني ابراز شء من الفروق بين المطبوع والمخطوط من نسخ الكتاب.
 والملاحظة العامة اعني التي تنطبق علي مجموع الفتاوي ككل خلو النص تماما من اية خدمة، لا من حيث عزو الايات، ولا من حيث تخريج الاحاديث، فضلا عن الحكم عليها، لا من حيث نسبة الاقوال الي قاءليها، هذا فضلا عن التعريف بالاعلام، والفرق والمذاهب والاماكن.



 ولءن كانت مرحلة جمع الفتاوي في زمن مضي، هدفا وغاية سعي اليها الكثيرون من اهل العلم، وحقق هذه الغاية مشكورا ماجورا ان شاء الله تعالي الشيخ الفاضل عبد الرحمن بن محمد بن قاسم رحمه الله، وساعده ابنه الشيخ محمد رحمه الله (¬)، فما عاد يكفي ذلك في هذا العصر، بل وجب ان تنصب الجهود علي ما قام بجمعه الشيخان، وان يحقق تحقيقا علميا متميزا، وقد قامت الجامعات في هذه البلاد الطيبة بحظ وافر في ذلك المجال، وخدم كثير من تراث شيخ الاسلام، مما ورد في مجموع الفتاوي، او ورد خارجه، وكان ذلك عبر الدراسات العليا في تلك الجامعات، من خلال رساءل الماجستير والدكتوراه، ولعل هذه الرسالة باذن الله واحدة من تلك الرساءل.
 اما الملاحظات الخاصة بالمطبوع من الكتاب، فهي تدور علي ما يلي:
 اولا: وقوع الاخطاء والتحريف في المطبوع، وبعضها اخطاء فاحشة تلحق بالمعني خللا كبيرا، وهذه بعض الامثلة:

 المثال الاول: جاء في المطبوع (/ ) عند الحديث عن مذهب ابن عربي: "ولكن يري ظاهرا في المخلوقات، متجليا في المصنوعات، وهو عنده غير وجود الموجودات وشبهه، وتارة بظهور الكلي في جزءياته. . "، وتصحيحه في المخطوط (النسخة التركية لوحة ، صفحة ا)، "ولكن يري ظاهرا في المخلوقات، متجليا في المصنوعات، وهو عنده عين وجود الموجودات، وشبهه تارة بظهور الكلي في جزءياته. . . ".
 ومعلوم ان التحريف السابق في النص يقلب القضية، ويعكس مذهب ابن عربي في وحدة الوجود، ليوافق فيه المسلمين.

 المثال الثاني: جاء في المطبوع (/ ) ما يلي: "وكان مما حدثني عن شيخه الطاووسي الذي كان بهمدان عن يعد الدين ابن حمويه انه قال: محي الدين ابن عربي بحر لا تكدره الدلاء! ! ولكن نور المتابعة النبوية التي علي وجه الشيخ شهاب الدين السهروردي شء اخر.



 فقلت له: هذا كما يقال كان هءلاء اوتو [من] ملك الكفار ملكا عظيما، لكن نور الاسلام الذي علي شهاب الدين غازي صاحب ميافارقين شء اخر. . ".
 وتصحيحه في المخطوط (النسخة التركية، لوحة ، صفحة ا): "فقلت له: هذا كما يقال فان هولاكو ملك الكفار ملكا عظيما، لكن نور الاسلام الذي علي شهاب الدين غازي صاحب ميافارقين شء اخر. . ".

 المثال الثالث: جاء في المطبوع (/ ) ما يلي: "لان سعد بن بكر هم من هوازن، وهم اصهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. ".
 وتصحيحه في المخطوط (النسخة التركية، لوحة ، صفحة ب): "لان سعد بن بكر من هوازن، وهم اظار (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. ".
 وهو تصحيف، وخطا بين، اذ كيف تكون هوازن اصهارا له  صلي الله عليه وسلم ، وهو لم يتزوج منهم قط، وانما هم اظاره، اي مرضعوه، لانه  صلي الله عليه وسلم  استرضع في بني سعد بن بكر، وهم من هوازن.
 وسيرد مزيد من الامثلة خلال تحقيق متن الكتاب.
 ثانيا: كثرة السقط في المطبوع، ويتفاوت هذا السقط بين كلمة وكلمتين، الي عبارة وعبارتين، بل الي اربعة اسطر في بعض الاحيان، وهذه بعض الامثلة:

 المثال الاول: ورد في المطبوع من الكتاب (/ ) ما يلي: "فابن عربي بزعمه: انما تجلي الذات عنده شهود مطلق، هو وجود الموجودات .. ".
 والتكملة من المخطوط (لوحة ، صفحة ا): "فابن عربي بزعمه: انما تجلي الذات عنده هو شهود وجود مطلق، هو وجود الموجودات .. ".

 المثال الثاني: ورد في المطبوع (/ ) ما يلي: "ونفس المحافظة يقتضي انهم صلوا ولم يحافظوا عليها .. ".



 وتصحيحه في المخطوط (لوحة ، صفحة ا): "ونفس ترك المحافظة يقتضي انهم صلوا ولم يحافظوا عليها ... ".

 المثال الثالث: ورد في المطبوع (/ ) ما يلي: "فلهذا كانوا مكذبين بالغيب الذي اخبرت به الانبياء، ثم جعلوا وجود الرب الخالق للعالمين، الباءن عن مخلوقاته اجمعين، هو من جنس وجود الانسانية في الاناسي، والحيوانية في الحيوان، او ما اشبه ذلك، او كوجود الوجود في الثبوت عند من يقول المعدوم شء فانهم ارادوا ان يجعلوه شيءا موجودا في المخلوقات مع مغايرته لها .. ".
 وتكملة السقط كما جاء في المخطوط (لوحة ، صفحة ا): "فلهذا كانوا مكذبين بالغيب الذي اخبرت به الانبياء، مدعين ان ما يبصرونه في خيالهم هو من جنس الغيب الذي اخبرت به الانبياء، ثم جعلوا وجود الرب الخالق للعالمين، الباءن عن مخلوقاته اجمعين، هو من جنس وجود الانسانية في الاناسي، والحيوانية في الحيوان، او ما اشبه ذلك، كوجود المادة في الصورة، او الصورة في المادة، او كوجود الوجود في الثبوت عند من يقول المعدوم شء فانهم ارادوا ان يجعلوه شيءا موجودا في المخلوقات مع مغايرته لها. . ".

 المثال الرابع: ورد في المطبوع (/ ) ما يلي: "وقد اخرجاه في الصحيحين من حديث ابي هريرة.
 ورواه مسلم عن جابر قال: "امرت ان اقاتل الناس، حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها".
 فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال.
 فكان من فقه ابي بكر  رضي الله عنه  انه فهم من ذلك الحديث المختصر ان القتال علي الزكاة قتال علي حق المال. . ".
 وتكملته كما ورد في المخطوط (لوحة ، صفحة ا) كالتالي: "وقد اخرجاه في الصحيحين من حديث ابي هريرة.



 ورواه مسلم عن جابر قال: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال لا اله الا الله، عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله).
 وفي لفظ لمسلم: (حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويءمنوا بي، وبما جءت به).
 وهذا اللفظ الذي كان قد سمعه عمر، وناظر فيه ابا بكر، لما اراد قتال مانعي الزكاة، فقال له: كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس، حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها".
 فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال.
 فكان من فقه ابي بكر  رضي الله عنه  انه فهم من ذلك الحديث المختصر ان القتال علي الزكاة قتال علي حق المال. . ".

 ثالثا: وجود خرم كبير في المطبوع يبلغ تسع لوحات من المخطوط، وهو بقدر سبع وعشرين صفحة طباعية، وقد اشار جامع الفتاوي الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن قاسم رحمه الله الي ذلك الخرم في اخر صفحة من المطبوع (/ )، فقال في الهامش بعد نهاية الموجود منه في حوزته: "اخر ما وجد في الاصل".

 رابعا: المخطوط من نسخ الكتاب:
 النسخة التركية: لقد من الله عز وجل بالعثور علي نسخة فريدة للكتاب، يعود تاريخ نسخها الي وقت قرب من زمن المءلف سنة ( ه)، اي بعد موت المءلف رحمه الله بنحو خمس عشرة سنة، وهذا وصف عام لها: هذه النسخة موجودة ضمن الذخاءر العلمية في المتحف التركي (طبق سراي) باستانبول في تركيا، ورقمها (  ) وقد بذلت جهدا كبيرا حتي حصلت عليها، ولولا فضل الله عز وجل ثم جهود بعص اهل الفضل والعلم لتعسر الوصول اليها، حيث تم تذليل الصعوبات والعقبات، حتي تم   تصويرها في (ميكروفيلم) وارسالها الي عنواني في مكة المكرمة. وقد كتب علي الورقة الاولي في الركن الايسر العلوي ما يلي: هذا من جانب التجليد، والله يفعل ما يريد كتاب الايمان، ثم كتب اعلي الصفحة اليسري في وسطها: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم كتب تحته دعاء بخط غير واضح في مجمله، وفيه: اعوذ بعزة الله من شر حر النار. . ثم كتب بعد ذلك بخط اصغر بشكل ماءل ما يلي: قال ابو الفتح الشيرازي في كتاب "التبصرة في اصول الدين": ويجب ان يقول: انا مءمن ان شاء الله، وصليت ان شاء الله، وكذلك جميع افعال الايمان، ولا يجوز ان يقول: انا مءمن حقا، وقال المخالفون لا في الايمان: يقول: انا مءمن حقا.
 اما الورقة الثانية: ففي اعلي الصفحة اليمني منها كتب ما يلي: قال الفقيه ابو الليث السمرقندي رحمه الله: فان قيل: الايمان مخلوق ام غير مخلوق؟ ، فقل: الايمان اقرار بوحدانية الله وهدايته، واما الاقرار فهو صنع العبد وهو مخلوق، واما الهداية فهو صنع الرب، وهو غير مخلوق.
 قال كاتبه رحمه الله: والدليل علي الهداية قول الله عز وجل: {يمنون عليك ان اسلموا. .} قلت: قال شيخ الاسلام في اثناء كتابه الذي املاه في الايمان علي سءال جبريل  عليه السلام . . ثم شرع في نقل جملة من النصوص من كتاب "الايمان الاوسط".
 واما الصفحة اليسري للورقة الثانية، فقد كتب بخط جانبي في اعلاها علي اليمين: ملكه وما بعده كاتبه محمد المظفري لطف الله به.
 وافاد الدكتور عبد الرحمن العثيمين الخبير في المخطوطات ان المظفري هذا مشهور باقتناء الكتب وجمع النوادر منها، ولم اجد له ترجمة.
 ثم كتب اعلي الصفحة: توكلت علي الله، وكتب تحت ذلك: كتاب الايمان، يتضمن الحديث عن سءال جبريل  عليه السلام  النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاسلام والايمان والاحسان، وجوابه  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك بافصح بيان.
 وكتب تحته. املاه الشيخ الامام العالم العامل، الورع الناسك، شيخ   الاسلام، بقية السلف الكرام، تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن تيمية تغمده الله منه بالرحمة والرضوان، واسكنه الفردوس اعلي الجنان، الذي اخبر عنها الصادق المصدوق عيه افصل صلاة وازكي سلام، حين قال: اذا سالتم الله، فاسالوه الفردوس الاعلي، ان سقفها عرش الرحمن، اللهم انا نسالك الفردوس الاعلي، لنا ولوالدينا واحبابنا وساءر الاخوان اهل الاسلام والايمان، امين يا رب العالمين، اللهم صل وسلم علي النبي الامي واله واصحابه وازواجه وساءر النبيين والمرسلين، وال كل وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.
 ثم وضع ختم مدور في وسط الصفحة مكتوب فيه: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، ثم توقيع.
 وافاد الدكتور عبد الرحمن العثيمين ان هذا ختم السلطان العثماني، والتوقيع له.
 واول الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب، الحمد لله نحمده ونستعينه ونستعيذه ونستهديه. . . . فصل: يتضمن الحديث. . .
 وقد كتب في ذيل الصفحة الاخيرة من الكتاب: بلغ مقابلة وتصحيحا بحضور الشيخ احمد صهر عبد الله الاسكندري، وهو المجلس الاخير، والله اعلم.
 اما اخر صفحة من المخطوط فقد كتب فيها: ووافق الفراغ منه يوم الاثنين ثامن شهر شعبان المبارك من شهور سنة ثلاث (¬) واربعين وسبعماءة، وهو سادس كانون الثاني سنة. . . (¬) تعليق العبد المذنب الخاطء المقصر المعترف بذنبه الراجي عفو ربه ومغفرته ومسامحته ورحمته افقر الخلق الي ذلك كنور بن كنور بن صخر بن كنور بن صخر بن ابي   الحسن بن خالد بن بقاء بن مساور العامري، تجاوز الله عنه وعنهم بفضله وكرمه هو اهل التقوي والمغفرة، والحمد لله وحده وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 اما نوع خط هذه النسخة فهو خط نسخ جميل في غالبه، ولم تسلم من الاخطاء، وان كانت قليلة نسبيا، وقد جعلت حواشي هذه النسخة لتصحيح خطا، او اكمال سقط، كما انها قد احتوت علي بعض العناوين الجانبية، وان كانت معدومة في الثلث الاول منها تقريبا، وكثيرة الي حد ما في الثلث الاخير.
 اما متوسط عدد الاسطر فهو خمسة وعشرون سطرا، وعدد الكلمات في كل سطر خمس عشرة كلمة تقريبا، واما عدد لوحات المخطوط فهو ثلاث وستون لوحة، او ماءة وسنة وعشرون صفحة.
 النسخة المحمودية: هذه النسخة من المكتبة المحمودية الموجودة ضمن محتويات المكتبة العامة بالجامعة الاسلامية، ورقمها ().
 وقد اطلق عليها اسم: الايمان الصغير ، ولا توجد معلومات عن الناسخ ولا عن تاريخ النسخ، وعدد لوحاتها اربع وثلاثون لوحة، ولكن امتازت هذه النسخة بصغر الخط، وتزاحم الاسطر، التي يترواح عددها بين الثلاثين والستة والثلاثين سطرا، واما عدد الكلمات في السطر الواحد فهو ثلاث عشرة كلمة تقريبا.
 واما نوع الخط فاللوحات (من   ) كتبت بخط رقعة، ومستواه من حيث الجودة متوسط، وهو مقروء في غالب الاحيان، واما اللوحات (من   ) فقد كتبت بخط جميل واضح، ومن اجل ذلك فالراجح ان هذه النسخة قد كتبها ناسخان، والدليل اختلاف الخط تماما من حيث الجودة والوضوح.
 والملاحظة علي هذه النسخة قلة الاخطاء فيها، وهي ان خلت من السقط الكثير، فلم تسلم من الخرم الكبير الذي وقع في اخر الكتاب، شانها في ذلك شان النسخة المطبوعة.



 ملاحظة اخري: فقد امتازت هذه النسخة باختصار الايات الكريمة، فهي لا تكاد تذكر الا اول الاية.
 وقد كتب في اخر لوحة منها: هذا اخر الموجود من كتاب الايمان الصغير، وقد قوبل فصح ان شاء الله تعالي.
 ثم كتب تحت ذلك عنوان كبير جاء فيه: كتاب السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية علقها الشيخ الامام احمد بن تيمية، حين ساله الامير الكبير. . . (¬) المنصوري، لما نزل غزة المحروسة ان يعلق له شيءا من سياسة الرعايا، وما ينبغي للمتولي ان يسلكه معهم , فاجابه الي ذلك، وعلقها له في ليلة واحدة الي الصباح،  رضي الله عنه  وارضاه، وجعل الجنة منزله ومثواه، بمنه وكرمه، امين امين.
 ولعل كتاب السياسة الشرعية قد كتب مع كتاب الايمان الاوسط في نسخة واحدة، والله اعلم.



 صور المخطوطات   صفحة العنوان ويظهر الختم السلطاني في اسفل الصفحة   اول كتاب شرح حديث جبريل في النسخة التركية   نهاية الكتاب في النسخة التركية   الصفحة الاولي من مختصر كتاب شرح حديث جبريل عليه السلام   الصفحة الثانية من مختصر كتاب شرح حديث جبريل عليه السلام   بداية النسخة المحمودية   اختلاف الخط في النسخة المحمودية بعد مضي اكثر من نصف المخطوط   بداية الزيادة التي سقطت من المطبوع ومن نسخة المكتبة المحمودية   نهاية النسخة المحمودية   النص المحقق للكتاب



  AUTO [مقدمة الكتاب]

 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله وعليه توكلت.
 الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستعيذه ونستهديه ونسترشده، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه، وسراجا منيرا، ففتح به اعينا عميا، واذانا صما وقلوبا غلفا، فبصر به من العمي، وارشد به من الغي، وانقذ به من الضلالة، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا (¬) [قال الشيخ العالم العامل الورع الناسك شيخ الاسلام بقية السلف الكرام ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الشامي رحمه الله] (¬).



  AUTO فصل

 يتضمن الحديث (¬) سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاسلام والايمان والاحسان وجوابه  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وقوله في اخر الحديث: "هذا جبريل جاءكم (¬) يعلمكم دينكم" (¬).
 فجعل هذا كله من الدين، وللناس في الاسلام والايمان من الكلام الكثير مختلفين تارة ومتفقين اخري (¬) ما يحتاج الناس معه الي معرفة الحق في ذلك (¬).
 وهذا يكون بان نبين الاصول المعلومة المتفق عليها ثم بذلك يتوصل الي معرفة الحقيقة المتنازع فيها فنقول:



  AUTO [اصناف الناس في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ]

 ما علم بالكتاب (¬) والسنة والاجماع، وهو المنقول نقلا متواترا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل هو من المعلوم بالاضطرار من دين الاسلام دين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الناس كانوا علي عهده بالمدينة ثلاثة اصناف:
 مءمن.
 وكافر مظهر للكفر.
 ومنافق ظاهره الاسلام وهو في الباطن كافر (¬).
 ولهذا التقسيم انزل الله تعالي في اول سورة البقرة ذكر الاصناف الثلاثة، فانزل اربع ايات في صفة المءمنين، وايتين في صفة الكافرين، وبضع عشرة اية في صفة المنافقين.
 فقوله تعالي: {هدي للمتقين () الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون () اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون ()} [البقرة:   ] في صفة المءمنين.
 وقوله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()} [البقرة: ، ] الايتين في صفة الكافرين (¬) الذين يموتون كفارا.
 وقوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين (). .} [البقرة:   ] الايات في صفة المنافقين الي ان ضرب [الله] (¬) لهم مثلين احدهما بالنار والاخر بالماء (¬) كما ضرب المثل   بهذين للمءمنين في قوله: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها. .} [الرعد: ] الاية.
 واما قبل الهجرة فلم يكن الناس الا مءمن او كافر، فلم يكن هناك منافق، فان المسلمين كانوا مستضعفين، فكان من امن امن باطنا وظاهرا، ومن لم يءمن فهو كافر.
 فلما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وصار للمءمنين بها عز وانصار، ودخل جمهور اهلها في الاسلام طوعا واختيارا، كان بينهم من اقاربهم ومن غير اقاربهم، من اظهر الاسلام موافقة رهبة او رغبة، وهو في الباطن كافر، وكان علي (¬) راس هءلاء عبد الله بن ابي بن سلول، وقد نزل فيه وفي امثاله من المنافقين ايات.
 والقران يذكر المءمنين والمنافقين في غير موضع، كما ذكرهم في سورة البقرة، وال عمران، والنساء، وسورة العنكبوت، والاحزاب.

  AUTO [ما انزل الله عز وجل في المنافقين]

 وكان هءلاء في اهل المدينة والبادية كما قال تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم} [التوبة: ] وكان في المنافقين من هو في الاصل من المشركين، وفيهم من هو في الاصل من اهل الكتاب، وسورة الفتح، والقتال، والحديث، والمجادلة، والحشر، والمنافقين، بل عامة السور المدنية يذكر (¬) فيها المنافقين.
 قال تعالي في سورة ال عمران: {ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا} الي قوله: {وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان   يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون ()} [ال عمران:   ] الايات.
 وقال تعالي فيها ايضا: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ماعنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون () هاانتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور () ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط} [ال عمران:   ].
 وقال تعالي في سورة النساء: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا () واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا ()} الي قوله: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()} [النساء:   ].
 وقال تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا () ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا () الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} [النساء:   ] الايات.
 وقال تعالي: {بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما () الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا ()} الي قوله: {الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قالوا الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين فالله يحكم بينكم} الي قوله: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا () مذبذبين بين ذلك   لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()} الي قوله: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا () الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما ()} [النساء:   ].
 وقال تعالي في سورة الماءدة: {ياايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك} [الماءدة: ].
 وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين () فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين () ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين ()} [الماءدة:   ].
 وقال تعالي: {واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله اعلم بما كانوا يكتمون () وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون ()} [الماءدة: ، ].
 وقال تعالي: {قل يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} الي قوله: {تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون () ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون ()} [الماءدة:   ].
 واما سورة براءة فاكثرها في وصف المنافقين وذمهم، ولهذا سميت الفاضحة (¬)   والمبعثرة (¬). وهي نزلت عام تبوك (¬) وكانت تبوك سنة تسع من الهجرة (¬)، وكانت غزوة تبوك اخر مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم  التي غزاها بنفسه (¬)، وتميز فيها من المنافقين من تميز، فذكر الله تعالي من صفاتهم ما ذكره في هذه السورة.



 وقد قال تعالي في سورة النور: {ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين ()} الي قوله تعالي: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون ()} [النور:   ] الايات.
 وقال تعالي في سورة العنكبوت: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين () وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين ()} [العنكبوت: ، ].
 وقال تعالي في سورة الاحزاب: {ياايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما} [الاحزاب: ]، وذكر فيها (¬) شانهم في الاحزاب، وذكر من اقوال المنافقين وجبنهم وهلعهم كما قال تعالي: {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا ()} الي قوله: {قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا () اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا () يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسالون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا ()} [الاحزاب:   ].
 وقال تعالي: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا () ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا ()} الي قوله: {ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات} [الاحزاب:   ].
 وقال تعالي في سورة القتال: {ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن   يخرج الله اضغانهم () ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ، ] الي ما في السورة من نحو ذلك.
 وقال تعالي في سورة الفتح: {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم ولله جنود السماوات والارض وكان الله عليما حكيما () ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما () ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا ()} [الفتح:   ].
 وقال تعالي في سورة الحديد: {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم () يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب () ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور () فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا} [الحديد:   ].
 وقال تعالي في سورة المجادلة: {الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله} الي قوله: {الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون () اعد الله لهم عذابا شديدا انهم ساء ما كانوا يعملون () اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين ()} [المجادلة:   ] الي اخر السورة وقوله: {ما هم منكم ولا منهم} كقوله: {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} [النساء: ].
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة (¬) بين الغنمين تعير   الي هذه مرة والي هذه مرة" (¬).
 وقال تعالي في سورة الحشر (¬): {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون () لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون () لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله} [الحشر:   ].
 وقد ذكر في سورة المنافقين قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ()} [المنافقون: ] الي اخر السورة.
 والمقصود بيان كثرة ما في القران من ذكر المنافقين واوصافهم.
 والمنافقون هم في الظاهر مسلمون.
 وقد كان المنافقون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلتزمون احكام الاسلام الظاهرة، لا سيما في اخر الامر [ما] (¬) لم يلتزمه كثير من المنافقين الذين من بعدهم لعز الاسلام وظهوره اذ ذاك بالحجة والسيف تحقيقا لقوله تعالي: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله} [التوبة: ، الصف: ].
 ولهذا قال حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه ، وكان من اعلم [الصحابة] (¬) بصفات المنافقين واعيانهم، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اسر اليه عام تبوك اسماء جماعة من المنافقين باعيانهم (¬)، فلهذا كان يقال هو صاحب السر الذي لا   يعلمه غيره ().
 ويروي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لم يكن يصلي علي احد حتي يصلي عليه حذيفة لءلا يكون من المنافقين الذين نهي [الله] (¬) عن الصلاة عليهم (¬).



 قال حذيفة  رضي الله عنه : "النفاق اليوم اكثر منه علي عهد رسول الله" وفي روية: "كانوا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يسرونه، واليوم يظهرونه" (¬).
 وذكر البخاري في صحيحه عن ابن ابي مليكة (¬) قال: "ادركت ثلاثين من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  كل منهم يخاف النفاق علي نفسه" (¬).



 وقد اخبر الله تعالي عن المنافقين انهم يصلون ويزكون، وانه لا يقبل ذلك منهم فقال (¬) تعالي: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا ()} [النساء: ].
 وقال تعالي: {قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين () وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون ()} [التوبة: ، ].
 فقد (¬) كانوا يشهدون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مغازيه، كما شهد عبد الله بن ابي بن سلول وغيره من المنافقين الغزوة التي قال فيها ابن ابي: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} [المنافقون: ] واخبر بذلك زيد بن ارقم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذبه قوم حتي انزل الله القران بتصديقه (¬).



 والمقصود ان الناس ينقسمون في الحقيقة الي مءمن، ومنافق كافر في الباطن مع كونه مسلما في الظاهر، والي كافر باطنا وظاهرا.
 ولما كثرت الاعاجم في المسلمين تكلموا بلفظ الزنديق (¬)، وشاعت في لسان الفقهاء، وتكلم الناس في الزنديق هل تقل توبته في الظاهر، اذا عرف بالزندقة ودفع الي ولي الامر قبل توبته؟ .
 فمذهب مالك، واحمد في اشهر الروايتين عنه، وطاءفة من اصحاب الشافعي، وهو احد القولين في مذهب ابي حنيفة ان توبته لا تقبل.
 والمشهور من مذهب الشافعي قبولها، كالرواية الاخري عن احمد، وهو القول الاخر في مذهب ابي حنيفة، ومنهم من فضل (¬).



 والمقصود هنا ان الزنديق في عرف هءلاء الفقهاء هو المنافق الذي كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) وهو ان يظهر الاسلام ويبطن غيره سواء ابطن دينا من الاديان كدين اليهود والنصاري او غيرهم او كان معطلا جاحدا للصانع والمعاد والاعمال الصالحة.

  AUTO [المراد بالزنديق عند الفقهاء]

 ومن الناس من يقول: الزنديق هو الجاحد المعطل، وهذا يسمي الزنديق في اصطلاح كثير من اهل الكلام والعامة ونقلة مقالات الناس.
 ولكن الزنديق الذي تكلم الفقهاء في حكمه هو الاول، لان مقصودهم هو التمييز بين الكافر وغير الكافر، والمرتد وغير المرتد، ومن اظهر ذلك [او] (¬) اسره، وهذا الحكم يشترك فيه جميع انواع الكفار والمرتدين وان تفاوتت درجاتهم في الكفر والردة، فان الله اخبر بزيادة الكفر، كما اخبر بزيادة الايمان بقوله تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ] او (¬) تارك الصلاة وغيرها من الاركان او مرتكبي   الكباءر كما اخبر بزيادة عذاب [بعض] (¬) الكفار علي بعض في الاخرة بقوله تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: ].
 فهذا اصل ينبغي معرفته فانه مهم في هذا الباب، فان كثيرا ممن تكلم في مساءل الايمان والكفر لتكفير اهل الاهواء لم يلحظوا هذا الباب، ولم يميزوا بين الحكم الظاهر والباطن، مع ان الفرق بين هذا وهذا ثابت بالنصوص المتواترة والاجماع المعلوم، بل هو معلوم بالاضطرار من دين الاسلام (¬)، ومن تدبر هذا علم ان كثيرا من اهل الاهواء والبدع، قد يكون مءمنا مخطءا جاهلا ضالا عن بعض ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقد يكون منافقا زنديقا يظهر خلاف ما يبطن.
 و[هنا] (¬) اصل اخر، وهو انه جاء في الكتاب والسنة وصف اقوام بالاسلام دون الايمان فقال تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم ()} [الحجرات: ].
 وقال تعالي في قصة لوط: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} [الذاريات: ، ].
 وقد ظن طاءفة من الناس ان هذه الاية تقتضي ان مسمي الاسلام والايمان (¬) واحد، وعارضوا بين الايتين، وليس كذلك، بل هذه الاية توافق الاية الاولي، لان الله تعالي اخبر انه اخرج من كان فيها مءمنا وانه لم يجد الا اهل بيت من المسلمين، وذلك لان امراة لوط كانت في اهل البيت الموجودين، ولم تكن من المخرجين الذين نجوا، بل كانت من الغابرين الباقين في العذاب.



  AUTO [خيانة امراة لوط عليه السلام في الدين لا في الفراش]

 وكانت في الظاهر مع زوجها علي دينه، وفي الباطن مع قومها علي دينهم خاءنة لزوجها، تدل قومها علي اضيافه كما قال تعالي فيها: {ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما} [التحريم: ].
 وكانت خيانتهما لهما في الدين لا في الفراش، فانه ما بغت امراة نبي قط، اذ نكاح الكافرة قد يجوز في بعض الشراءع، ويجوز في شريعتنا نكاح بعض الانواع، وهن الكتابيات (¬).
 واما نكاح البغي فهو دياثة، وقد صان الله النبي عن ان يكون ديوثا، ولهذا كان الصواب قول من قال من الفقهاء بتحريم نكاح البغي حتي تتوب (¬).
 والمقصود ان امراة لوط لم تكن مءمنة، ولم تكن من الناجين المخرجين، فلم تدخل في قوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين ()} وكانت من اهل البيت المسلمين، وممن وجد فيه، ولهذا قال تعالي: {فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ()}.



 وبهذا تظهر حكمة القران حيث ذكر الايمان لما اخبر بالاخراج، وذكر الاسلام لما اخبر بالوجود.
 وايضا فقد قال تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} [الاحزاب: ]. وفرق (¬) بين هذا وهذا، فهذه [ثلاثة] (¬) مواضع في القران (¬).
 وايضا فقد ثبت في الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : (اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجالا ولم يعط رجلا (¬)، فقلت: يا رسول الله، اعطيت فلانا وتركت فلانا وهو مءمن، فقال: او مسلم، قال: ثم غلبني ما اجد فقلت: يا رسول الله اعطيت فلانا وفلانا وتركت فلانا وهو مءمن،   فقال: او مسلم، مرتين او ثلاثا. وذكر في تمام الحديث انه يعطي رجالا ويدع من هو احب اليه [منهم] (¬) خشية ان يكبهم الله في النار علي مناخرهم) (¬) قال الزهري: "فكانوا يرون ان الاسلام الكلمة والايمان العلم" (¬).
 فاجاب سعدا بجوابين:
 احدهما: ان هذا الذي شهدت له بالايمان قد يكون مسلما لا مءمنا (¬).
 الثاني: ان كان مءمنا وهو افضل من اولءك، فانا قد اعطي من هو اضعف ايمانا لءلا بحمله الحرمان علي الردة، فيكبه الله في النار علي وجهه، وهذا من اعطاء المءلفة قلوبهم (¬).
 وحينءذ فهءلاء الذين اثبت لهم القران والسنة الاسلام دون الايمان،   هل هم المنافقون الكفار في الباطن؟ ام يدخل فيهم قوم فيهم بعض الايمان؟ .
 فقالت طاءفة من اهل الحديث (¬) والكلام وغيرهم: بل هم المنافقون الذين استسلموا وانقادوا في الظاهر، ولم يدخل الي قلوبهم شء من الايمان، واصحاب هذا القول قد يقولون: الاسلام المقبول هو الايمان، ولكن هءلاء اسلموا ظاهرا لا باطنا، فلم يكونوا مسلمين في الباطن، فلا يكونوا مءمنين (¬)، وقالوا ان الله يقول: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ]، بيانه كل مسلم مءمن، فما ليس من الاسلام فليس [مقبولا] (¬) يوجب ان يكون الايمان منه، وهءلاء يقولون كل مءمن مسلم، وكل مسلم مءمن اذا كان مسلما في الباطن.
 واما الكافر المنافق في الباطن، فانه خارج عن المءمنين المستحقين للثواب باتفاق المسلمين.
 ولا يسمون بمءمنين عند احد من سلف الامة واءمتها، ولا عند احد من طواءف المسلمين، الا عند طاءفة من المرجءة وهم الكرامية (¬)، الذين   قالوا: ان الايمان هو مجرد التصديق في الظاهر، فاذا فعل ذلك كان مءمنا، وان كان مكذبا في الباطن، وسلموا انه معذب مخلد في الاخرة، فنازعوا في اسمه لا في حكمه (¬).
 ومن الناس من يحكي عنهم انهم جعلوهم من اهل الجنة، وهو غلط عليهم (¬)، ومع هذا فتسميتهم له مءمنا بدعة ابتدعوها مخالفة [للكتاب] (¬) والسنة واجماع سلف الامة.
 وهذه البدعة الشنعاء هي التي انفردت (¬) بها الكرامية دون ساءر مقالاتهم.



 و (¬) قال الجمهور من السلف والخلف (¬): بل هءلاء الذين وصفوا بالاسلام دون الايمان، قد لا يكونون كفارا في الباطن، بل معهم بعض الاسلام المقبول، وهءلاء يقولون: الاسلام اوسع من الايمان، فكل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمنا، ويقولون في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن" (¬) انه يخرج من الايمان الي   الاسلام، ودوروا [للاسلام] (¬) دارة، ودوروا [للايمان] (¬) دارة اصغر منها في جوفها، وقالوا: اذا زنا خرج من الايمان الي الاسلام، ولا يخرجه من الاسلام الي الكفر، ودليل ذلك ان الله تعالي قال: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم () انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون () قل اتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الارض والله بكل شء عليم () يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين ()} [الحجرات:   ] فقد قال تعالي: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم}.
 وهذا [الحرف] (¬) [اي لما] (¬) ينفي به ما قرب وجوده وانتظر وجوده (¬) ولم يوجد بعد، فنقول (¬) لمن ينتظر غاءبا، وتقول (¬) قد جاء، لما يجء بعد، فلما قالوا: امنا قيل: لم تءمنوا بعد، بل الايمان مرجو منتظر منهم، ثم قال تعالي: {وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم}: اي لا ينقصكم من   اعمالكم المثبتة شيءا، اي في هذه الحال، فانه لو اراد (¬) طاعة الله ورسوله بعد دخول الايمان في قلوبهم، لم يكن في ذلك فاءدة لهم ولا لغيرهم، اذ كان من المعلوم ان المءمنين يثابون علي طاعة الله ورسوله، وهم كانوا مقرين به فاذا قيل لهم: المطيع (¬) يثاب والمراد به المءمن الذين يعرف انه مءمن لم تكن (¬) فيه فاءدة جديدة.
 وايضا فالخطاب لهءلاء المخاطبين قد اخبر عنهم لما يدخل الايمان (¬) في قلوبهم، وقيل لهم: {وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا} فلو لم يكونوا في هذه الحال [مثابين] (¬) علي طاعة الله ورسوله، لكان خلاف مدلول الخطاب، وبين (¬) ذلك انه وصف المءمنين الذين اخرج هءلاء منهم فقال: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()} وهذا نعت المحقق للايمان (¬)، لا نعت من معه مثقال ذرة من ايمان، كما في قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون () الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()} [الانفال:   ].
 وقوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله} [النور: ].
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن. . " وامثال ذلك.
 فدل البيان (¬) علي ان الايمان المنفي عن هءلاء الاعراب هو هذا   الايمان الذي نفي عن فساق اهل القبلة الذين لا يخلدون في النار، بل قد يكون مع احدهم مثقال ذرة من ايمان، ونفي هذا الايمان لا يقتضي ثبوت الكفر الذي يخلد صاحبه في النار (¬).

  AUTO [تحقيق المقام في الوصف بالاسلام]

 و

  AUTO [اول خلاف ظهر في الاسلام]

 وبتحقيق (¬) هذا المقام يزول الاشتباه في هذا الموضع، ونعلم (¬) ان في المسلمين قسما ليس هو منافقا محضا في الدرك الاسفل من النار، وليس هو من المءمنين الذين قيل فيهم: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()} ولا من الذين قيل فيهم: {اولءك هم المءمنون حقا} فلا هم منافقون، ولا هم من هءلاء الصادقين المءمنين حقا، ولا من الذين يدخلون الجنة بلا عقاب، بل له طاعات ومعاص، وحسنات وسيءات، ومعه من الايمان ما لا [يخلد] (¬) معه في النار، وله من الكباءر ما يستوجب وروده (¬) دخول النار، وهذا القسم قد (¬) يسميه بعض الناس الفاسق الملي، وهذا مما تنازع الناس في اسمه وحكمه، والخلاف فيه اول خلاف ظهر في الاسلام في مساءل اصول الدين (¬).



 فنقول: فصل (¬)

  AUTO [ظهور الخوارج]

 لما قتل امير المءمنين عثمان بن عفان، وصار (¬) علي بن ابي طالب الي العراق، وحصل بين الامة من الفتنة والفرقة يوم الجمل (¬)، ثم يوم   صفين (¬) ما هو مشهور، خرجت الخوارج (¬) المارقون علي الطاءفتين جميعا، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخبر بهم، وذكر حكمهم.
 قال الامام احمد: "صح الحديث في الخوارج من عشرة اوجه" (¬).
 وهذه العشرة اخرجها مسلم في صحيحه موافقة لاحمد (¬).



 وروي البخاري منها عدة اوجه (¬).
 وروي احاديثهم اهل السنن والمسانيد من وجوه [اخري] (¬).
 ومن اصح حديثهم حديث علي [بن ابي طالب] (¬) وابي سعيد [الخدري] (¬).
 ففي الصحيحين عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه قال: اذا حدثكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا فوالله لءن اخر من السماء الي الارض احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة، واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سيخرج في اخر الزمان [احداث] (¬) الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة" (¬).



 وفي الصحيحين عن ابي سعيد قال: "بعث علي بن ابي طالب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اليمن [بذهيبة] (¬) في ادم مقروض (¬) لم تحصل من ترابها (¬) فقال: فقسمها بين اربعة نفر، فقال رجل من اصحابه: كنا احق بهذا من هءلاء، قال: فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "الا تامنوني وانا امين من في السماء ياتيني خبر السماء صباحا ومساء" قال: فقام رجل غاءر العينين (¬)، مشرف الوجنتين (¬)، ناشز الجبهة (¬)، كث اللحية، محلوق الراس، مشمر الازار، فقال: يا رسول الله اتق الله! ! ! فقال: "ويلك اولست احق اهل الارض ان يتقي الله؟ " قال: ثم ولي الرجل، فقال خالد بن الوليد: يا رسول الله الا اضرب عنقه، فقال: (لا لعله ان يكون يصلي) قال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لم اءمر ان انقب عن قلوب الناس ولا اشق بطونهم" قال: ثم نظر وهو مقف فقال: "انه يخرج من ضءضء (¬) هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا، لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية" قال اظنه قال:



 لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد" اللفظ لمسلم (¬).
 ولمسلم في بعض الطرق عن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "ذكر قوما يكونون في امته يخرجون في فرقة من الناس سيماهم التحليق، ثم قال: شر الخلق او من شر الخلق تقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق" قال ابو سعيد: (انتم قتلتوهم يا اهل العراق) وفي لفظ [له] (¬): (تقتلهم اقرب الطاءفتين الي الحق) (¬).
 وهذا الحديث مع ما ثبت في الصحيح عن ابي بكرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للحسن بن علي  رضي الله عنهما: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين طاءفتين عظيمتين من المءمنين" (¬).



 فبين ان كلا الطاءفتين كانت مءمنة، وان اصطلاح الطاءفتين كما فعله الحسن، كان احب الي الله ورسوله من اقتتالهما، وان اقتتالهما وان لم يكن مامورا به فعلي بن ابي طالب واصحابه اقرب الي الحق من معاوية واصحابه، وان قتل (¬) الخوارج مما امر به النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  ولذلك اتفق علي قتالهم الصحابة والاءمة (¬).
 وهءلاء الخوارج لهم اسماء (¬) يقال لهم الحرورية، لانهم خرجوا بمكان يقال له حروراء (¬)، ويقال لهم اهل النهروان (¬) لان عليا قاتلهم   هناك، ومن اصنافهم الاباضية اتباع عبد الله بن اباض (¬) والازارقة اتباع نافع بن الازرق (¬)، والنجدات اصحاب نجدة الحروري (¬).



  AUTO [مذهب الخوارج والرد عليهم]

 وهم اول من كفر اهل القبلة بالذنوب، واستحلوا دماء اهل القبلة بذلك فكانوا كما نعتهم النبي  صلي الله عليه وسلم : "يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان" (¬) وكفروا علي بن ابي طالب، وعثمان بن عفان ومن والاهما (¬)، وقتلوا علي بن ابي طالب مستحلين لقتله، قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي (¬) منهم، وكان هو وغيره من الخوارج مجتهدين في العبادة، لكن   كانوا جهالا فارقوا السنة والجماعة، فقال هءلاء: ما الناس الا مءمن وكافر، والمءمن من فعل جميع الواجبات، وترك جميع المحرمات، فمن لم يكن كذلك فهو كافر مخلد في النار (¬)، ثم جعلوا كل من خالف قولهم كذلك، فقالوا:
 ان عثمان وعليا ونحوهما حكموا بغير ما انزل الله وظلموا فصاروا كفارا (¬).
 ومذهب هءلاء باطل بدلاءل كثيرة من الكتاب والسنة، فان الله سبحانه امر بقطع يد السارق دون قتله، ولو كان كافرا مرتدا لوجب قتله، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من بدل دينه فاقتلوه" (¬).
 وقال: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، وزني بعد احصان، او قتل نفس يقتل بها" (¬).



 وامر سبحانه ان يجلد الزاني والزانية ماءة جلدة (¬)، ولو كانا كافرين لامر بقتلهما، وامر سبحانه ان (¬) يجلد قاذف المحصنة ثمانين جلدة (¬)، ولو كان كافرا لامر بقتله.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجلد شارب الخمر (¬) ولم يقتله، بل قد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم    في صحيح البخاري وغيره (¬) ان رجلا كان يشرب الخمر، وكان اسمه عبد الله حمارا، وكان يضحك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان كلما اتي به اليه جلده فاتي به اليه مرة فلعنه رجل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله" (¬) فنهي عن لعنته (¬) بعينه، وشهد له بحب الله ورسوله، مع انه قد لعن شارب الخمر عموما، وهذا من اجود ما يحتج به علي ان الامر بقتل الشارب (¬) في   الثالثة او (¬) الرابعة منسوخ، لان هذا اتي به ثلاث مرات، وقد اعيا الاءمة الكبار جواب هذا الحديث، ولكن نسخ الوجوب لا يمنع [الجواز] (¬) فيجوز ان يقال: يجوز قتله اذا راي الامام المصلحة في ذلك، فان ما بين الاربعين الي الثمانين ليس حدا مقررا في اصح قولي العلماء، كما هو مذهب الشافعي، واحمد في احدي الروايتين (¬)، بل الزيادة علي الاربعين الي الثمانين يرجع (¬) الي اجتهاد الامام، فيفعلها عند المصلحة كغيرها في (¬) انواع التعزير (¬)، وكذلك صفة الضرب، فانه يجوز جلد الشارب بالجريد والنعال واطراف الثياب، بخلاف الزاني والقاذف، فيجوز ان يقال: قتله في الرابعة من هذا الباب.
 وايضا فان الله تعالي قال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين () انما المءمنون اخوة   فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: ، ] فقد وصفهم بالايمان والاخوة، وامرنا بالاصلاح بينهم (¬).
 فلما شاع في الامة امر الخوارج، و (¬) تكلمت الصحابة فيهم، ورووا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الاحاديث فيهم، وبينوا ما في القران من الرد عليهم، ظهرت (¬) بدعتهم في العامة.
 فجاء (¬) بعدهم المعتزلة (¬) الذين اعتزلوا الجماعة بعد موت الحسن البصري وهم:



 عمرو بن عبيد (¬) وواصل بن عطاء الغزال (¬) واتباعهما فقالوا: اهل الكباءر يخلدون (¬) في النار كما قالت الخوارج (¬)، ولا نسميهم لا مءمنين ولا كفارا، بل فساق ننزلهم منزلة بين منزلتين (¬)، وانكروا شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم    لاهل الكباءر من امته (¬).
 وان يخرج احد (¬) من النار بعد ان دخلها (¬).
 وقالوا: ما الناس الا رجلان: سعيد لا يعذب، او شقي لا ينعم، والشقي نوعان: كافر وفاسق، ولم يوافقوا الخوارج علي تسميتهم كفارا (¬).



 وهءلاء يرد عليهم بمثل ما ردوا به علي الخوارج، فيقال لهم: كما انهم قسموا الناس الي مءمن لا ذنب له، وكافر لا حسنة له، قسمتم الناس الي مءمن لا ذنب له، والي كافر وفاسق لا حسنة له، فلو كانت حسنات هذا كلها حابطة (¬) وهو مخلد في النار [لاستحق] (¬) المعاداة المحضة بالقتل والاسترقاق، كما يستحقها المرتد، فان هذا قد اظهر دينه بخلاف المنافق.
 وقد قال الله في كتابه: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] فجعل ما دون الشرك (¬) معلقا بمشيءة.
 ولا يجوز ان يحمل هذا علي التاءب فان التاءب لا فرق في حقه بين الشرك وغيره.
 كما قال تعالي في الاية الاخري: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: ] فهنا عم (¬) واطلق لان المراد به التاءب، وهناك خص وعلق.
 وقال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير () جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير () وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور () الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ()} [فاطر:   ].
 فقد قسم [الله] (¬) سبحانه الامة التي اورثها الكتاب، واصطفاها ثلاثة   اصناف: ظالم لنفسه، ومقتصد، وسابق للخيرات (¬).
 وهءلاء الثلاثة ينطبقون علي الطبقات الثلاث (¬) المذكورة في حديث جبريل عليه السلام: الاسلام والايمان والاحسان كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ومعلوم ان الظالم لنفسه (¬) ان اريد به من اجتنب الكباءر، او (¬) التاءب من جميع الذنوب، فذلك مقتصد او سابق، فانه ليس احد من بني ادم يخلو عن ذنب، لكن من تاب كان مقتصدا [او] (¬) سابقا.
 و(¬) كذلك (¬) من اجتنب الكباءر كفرت عنه السيءات، كما قال تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ].
 فلا بد ان يكون هناك ظالم لنفسه موعود بالجنة، ولو بعد عذاب يطهر من الخطايا.
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر ان ما يصيب المءمن في الدنيا من المصاءب هو (¬) مما يجزي به ويكفر به من (¬) خطاياه، كما في الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما يصيب المءمن من وصب، ولا نصب (¬)، ولا هم، ولا حزن، ولا غم، ولا اذي، حتي الشوكة يشاكها، الا كفر الله بها من خطاياه" (¬).
 وفي المسند وغيره انه لما نزلت هذه الاية: {من يعمل سوءا يجز به}   [النساء: ] قال ابو بكر: (يا رسول الله! جاءت قاصمة الظهر، واينا لم يعمل سوءا؟ ) فقال: (يا ابا بكر الست تنصب؟ الست تحزن؟ الست تصيبك اللاواء (¬)؟ فذلك مما تجزون به) (¬).

  AUTO [ثبوت الشفاعة بالتواتر في الاخرة]

 وايضا فقد تواترت (¬) الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من (¬) انه يخرج اقوام من النار بعدما دخلوها، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشفع في اقوام دخلوا النار (¬).



 وهذه الاحاديث حجة علي الطاءفتين الوعيدية (¬) الذين يقولون: من دخلها من اهل التوحيد لم يخرج مها، وعلي المرجءة الواقفة الذين يقولون: "لا ندري هل يدخل من اهل التوحيد النار احد، ام لا؟ " كما يقول ذلك طواءف من الشيعة (¬) والاشعرية (¬) كالقاضي   ابي بكر (¬)، وغيره (¬).
 واما ما يذكر عن غلاة المرجءة انهم قالوا: (لا (¬) يدخل النار من   اهل التوحيد احد) [فلا] (¬) نعرف قاءلا مشهورا من المنسوبين الي العلم يذكر عنه هذا القول (¬).
 وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد شهد لشارب الخمر المجلود مرات بانه يحب الله ورسوله، ونهي عن لعنته (¬).
 ومعلوم ان من احب الله ورسوله احبه الله ورسوله بقدر ذلك.
 وايضا فان الذي قذفوا عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها، كان فيهم مسطح بن اثاثة (¬)، وكان من اهل بدر، وقد انزل الله فيه لما حلف ابو بكر ان لا يصله: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين   في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: ] (¬).
 وان قيل ان مسطحا وامثاله تابوا لكن الله تعالي لم يشترط (¬) في الامر بالعفو عنهم والصفح والاحسان اليهم التوبة.
 وكذلك حاطب بن ابي بلتعة كاتب المشركين باخبار النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما اراد عمر قتله قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه قد شهد بدرا، وما يدريك ان الله قد اطلع علي اهل بدر، فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" (¬).
 وكذلك ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح انه قال: "لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة" (¬).
 وهذه النصوص تقتضي ان السيءات مغفورة بتلك الحسنات، ولم يشترط مع ذلك توبة، والا فلا اختصاص لاولءك بهذا، والحديث يقتضي المغفرة بذلك العمل (¬).



 واذا قيل: ان هذا لان احدا من اولءك لم يكن له الا صغاءر، لم يكن ذلك من خصاءصه ايضا، و [علي] (¬) هذا يستلزم تجويز الكبيرة من هءلاء المغفور لهم.
 وايضا قد دلت نصوص الكتاب والسنة علي ان عقوبة الذنوب تزول عن العبد بنحو عشرة اسباب:
 احدها: التوبة، وهذا متفق عليه بين المسلمين، قال تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ()} [الزمر: ].
 وقال تعالي: {الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم ()} [التوبة: ].
 وقال تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات} [الشوري: ] (¬) وامثال ذلك.
 الثاني: الاستغفار، كما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا اذنب عبد ذنبا فقال: اي رب! اذنبت ذنبا فاغفره لي، فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، قد غفرت لعبدي، ثم اذنب ذنبا اخر فقال: اي رب! اذنبت ذنبا فاغفره لي، فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به قد غفرت لعبدي، فليفعل ما شاء، قال ذلك: في الثالثة او الرابعة" (¬).
 وفي صحيح مسلم عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لو لم تذنبوا لذهب الله بكم،   ولجاء بقوم يذنبون، ثم يستغفرون فيغفر لهم" (¬).
 وقد يقال علي [هذا] (¬) الوجه: الاستغفار هو مع التوبة كما جاء في حديث: (ما اصر من استغفر، وان عاد في اليوم ماءة مرة) (¬).
 وقد يقال: بل الاستغفار بدون التوبة ممكن واقع، وبسط هذا له موضع اخر، فان هذا الاستغفار اذا كان مع التوبة [فما] (¬) يحكم به عام في كل تاءب، وان لم يكن مع التوبة فيكون في حق بعض المستغفرين، الذين قد يحصل لهم عند الاستغفار من الخشية والانابة ما يمحو الذنب (¬) كما في حديث البطاقة بان قول: لا اله الا الله ثقلت بتلك السيءات، لما قالها بنوع من الصدق والاخلاص الذي يمحو السيءات (¬).
 وكما غفر للبغي بسقي الكلب، لما حصل في قلبها اذ ذلك من الايمان (¬)، وامثال ذلك كثير.



 السبب الثالث: الحسنات الماحية كما قال تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ].
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان، [مكفرات] (¬) لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر" (¬).
 وقال: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وقال: "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وقال: "من حج هذا البيت فلم يرفث، ولم يفسق، رجع من ذنوبه ولدته امه" (¬).



 وقال: "فتنة الرجل في اهله وماله وولده، تكفرها الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر" (¬).
 وقال: "من اعتق رقبة مءمنة، اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه" (¬)، وهذه الاحاديث وامثالها في الصحاح.
 وقال: "الصدقة تطفء الخطيءة، كما يطفء الماء النار، والحسد ياكل الحسنات، كما تاكل النار الحطب" (¬).

  AUTO [الحسنات تكفر الكباءر علي القول الراجح]

 وسءالهم علي هذا الوجه ان يقولوا: الحسنات انما تكفر الصغاءر فقط، فاما الكباءر فلا تغفر الا بالتوبة، كما قد جاء في بعض الاحاديث؛ (ما اجتنبت الكباءر) فيجاب عن هذا بوجوه :

  AUTO [اجتناب الكباءر سبب لتكفير الصغاءر]

 احدها: ان هذا الشرط جاء في الفراءض، كالصلوات الخمس، والجمعة، وصيام شهر رمضان، وذلك ان الله تعالي يقول: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ] فاداء (¬) الفراءض مع ترك الكباءر مقتض (¬) لتكفير السيءات، واما الاعمال الزاءدة من التطوعات، فلا بد ان يكون لها ثواب اخر، فان الله تعالي يقول: {فمن   {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة: ، ].

  AUTO [المغفرة قد تكون مع الكباءر]

 الثاني: انه قد جاء التصريح في كثير من الاحاديث، بان (¬) المغفرة قد تكون من الكباءر كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : "غفر له وان كان قد فر من الزحف" (¬).
 وفي السنن: "اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صاحب لنا قد اوجب، فقال: "اعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو مه عضوا من النار" (¬).
 وفي الصحيحين في حديث ابي ذر: (وان زنا، وان سرق) (¬).



 [الثالث: ] (¬): ان قوله لاهل بدر ونحوهم: (اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم) ان حمل علي الصغاءر، او علي المغفرة مع التوبة، لم يكن فرق بينهم وبين غيرهم، فكما (¬) لا يجوز حمل الحديث علي الكفر، لما قد علم ان الكفر لا يغفر الا بالتوبة، لا يجوز حمله علي مجرد الصغاءر المكفرة باجتناب الكباءر.

  AUTO [الصلاة اول الاعمال التي يحاسب عليها المرء]

 الرابع: انه قد جاء في غير حديث: (انه اول ما يحاسب عليه العبد من عمله يوم القيامة الصلاة، فان اكملها، والا قيل: انظروا هل له من تطوع، فان كان له تطوع اكملت به الفريضة، ثم يصنع بساءر عمله كذلك) (¬).
 ومعلوم ان ذلك النقص المكمل لا يكون [لترك] (¬) مستحب، فان ترك المستحب لا يحتاج الي جبران، ولانه حينءذ لا فرق بين ذلك المستحب المتروك والمفعول، فعلم انه يكمل نقص الفراءض من التطوعات، وهذا لا ينافي ما ورد (¬) من (ان الله لا يقبل النافلة، حتي تءدي الفريضة) (¬) مع ان هذا لو كان معارضا للاول لوجب تقديم الاول، لانه اثبت واشهر، وهذا غريب رفعه، وانما المعروف انه في وصية ابي   بكر لعمر  رضي الله عنهما ، وقد ذكره احمد في رسالته في الصلاة (¬)، وذلك لان قبول النافلة يراد به الثواب، ومعلوم انه لا يثاب علي النافلة حتي تءدي الفريضة، فانه اذا فعل النافلة مع نقص الفريضة كانت جبرا له (¬) واكمالا لها، فلم يكن فيها ثواب نافلة.

  AUTO [النافلة خاصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم ]

 ولهذا قال بعض السلف: "النافلة لا تكون الا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، لان الله قد كفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وغيره يحتاج الي المغفرة، وتاول علي هذا قوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} [الاسراء: ]، وليس اذا فعل نافلة، وضيع فريضة، تقوم النافلة مقام الفريضة   مطلقا، بل قد تكون عقوبته علي ترك الفريضة اعظم من ثواب النافلة.
 فان قيل: العبد اذا نام عن صلاة او نسيها، كان عليه ان يصليها اذا ذكرها بالنص (¬) والاجماع، فلو كان لها بدل من التطوعات لم يجب القضاء، قيل: هذا خطا.
 فان قيل هذا يقال في جميع مسقطات العقاب فيقال: اذا كان العبد يمكنه رفع العقوبة بالتوبة لم ينه عن الفعل، ومعلوم ان العبد عليه ان يفعل المامور ويترك المحظور، لان الاخلال بذلك سبب للزوم العقاب (¬)، وان جاز مع اخلاله ان يرتفع العقاب بهذه الاسباب، كما عليه ان يحتمي من السموم القتالة (¬)، وان كان مع تناوله لها يمكن رفع ضررها باسباب من الادوية، والله عليم حكيم رحيم، امرهم بما يصلحهم، ونهاهم عما يفسدهم، ثم اذا وقعوا في اسباب الهلاك لم يءيسهم من رحمته، بل جعل لهم اسبابا يتوصلون بها الي رفع الضرر عنهم (¬).
 ولهذا قيل: ان الفقيه كل الفقيه الذي لا يءيس الناس من رحمة الله،   ولا يجرءهم علي معاصي الله، ولهذا يءمر العبد بالتوبة كلما اذنب، قال بعضهم لشيخه: اني اذنبت، قال: تب، قال: ثم اعود، قال: تب، قال: ثم اعود، قال: تب، قال: الي متي، قال: الي ان تحزن الشيطان. وفي المسند عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ان الله يحب العبد المفتن التواب) (¬)، وايضا كان (¬) من نام عن صلاة، او نسيها فصلاته اذا استيقظ او ذكرها كفارة لها تبرا بها الذمة من المطالبة، ويرتفع عنه الذم والعقاب، ويستوجب بذلك المدح والثواب، واما ما يفعله من التطوعات فلا يعلم القدر الذي يقوم ثوابه مقام ذلك، ولو علم فقد لا يمكن فعله مع ساءر الواجبات، ثم اذا قدر انه امر بما يقوم مقام ذلك صار واجبا فلا يكون تطوعا، والتطوعات شرعت لمزيد التقرب الي الله تعالي كما قال تعالي في الحديث الصحيح: (ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه) (¬) الحديث.
 فاذا لم يكن العبد قد ادي الفراءض كما امر، لم يحصل له مقصود النوافل ولا يظلمه الله، فانه تعالي (¬) لا يظلم مثقال ذرة، بل يقيمها مقام نظيرها من الفراءض، كمن عليه ديون لاناس يريد ان يتطوع لهم باشياء، فان وفاهم وتطوع لهم كان عادلا محسنا، وان وفا (¬) ولم يتطوع كان عادلا، وان اعطاهم ما يقوم مقام دينهم، وجعل ذلك تطوعا كان غالطا في جعله تطوعا (¬)، بل يكون من الواجب الذي يستحقونه.



  AUTO [التوحيد والعدل عند المعتزلة]

 ومن العجب ان المعتزلة يفتخرون بانهم اهل التوحيد والعدل (¬)، وهم في توحيدهم (¬) نفوا الصفات نفيا يستلزم التعطيل والاشراك، واما العدل الذي وصف الله به (¬) فهو ان لا يظلم مثقال ذرة، وانه من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره، وهم يجعلون جميع حسنات العبد وايمانه حابطا بذنب واحد من الكباءر، وهذا من الظلم الذي نزه الله نفسه عنه، وكان وصف الرب تعالي بالعدل الذي وصف به نفسه اولي من جعل العدل هو التكذيب بقدر الله تعالي.

  AUTO [الكفر محبط لجميع الحسنات والتوبة محبطة لجميع السيءات]

 الخامس (¬): ان الله لم يجعل شيءا يحبط [جميع] (¬) الحسنات الا الكفر، كما انه لم يجعل شيءا يحبط جميع السيءات الا التوبة، والمعتزلة مع الخوارج يجعلون الكباءر محبطة لجميع الحسنات حتي الايمان قال [الله] (¬) تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ]، فعلق الحبوط بالموت علي الكفر، وقد ثبت ان هذا ليس بكافر، والمعلق شرط يعدم عند عدمه (¬).
 وقال تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} [الماءدة: ].



 وقال تعالي لما ذكر الانبياء: {ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم () ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ()} [الانعام: ، ].
 وقال تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} [الزمر: ] مطابق لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء: ] فان الشرك (¬) اذا لم يغفر، وانه موجب للخلود في النار لزم من ذلك حبوط حسنات صاحبه (¬)، ولما ذكر ساءر الذنوب غير الكفر لم يعلق بها حبوط جميع الاعمال.
 وقوله تعالي: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} [محمد: ]، لان ذلك كفر، وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ()} [الحجرات: ]، لان ذلك يتضمن الكفر فيقتضي الحبوط، وصاحبه لا يدري، والمعني (¬) كراهية ان يحبط او (¬) خشية ان يحبط، فنهاهم عن ذلك لانه يفضي الي الكفر المقتضي للحبوط، ولا ريب ان المعصية قد تكون سببا للكفر، كما قال بعض السلف: المعاصي بريد الكفر، فينهي عنها خشية ان تفضي الي الكفر المحبط، كما قال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة [وهي الكفر] (¬) او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ] وابليس خالف امر الله فصار كافرا، وغيره اصابه عذاب اليم.

  AUTO [احتجاج الخوارج والمعتزلة علي مذهبهم]

 وقد احتجت الخوارج والمعتزلة بقوله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين} (¬) [الماءدة: ] قالوا: فصاحب الكبيرة ليس من المتقين، فلا   يتقبل الله منه عملا، فلا تكون (¬) له حسنة، واعظم الحسنات الايمان، فلا يكون معه ايمان فيستحق (¬) الخلود [في النار] (¬).
 وقد اجابتهم المرجءة بان المراد بالمتقين: من يتقي الكفر، فقالوا: اسم المتقين في القران يتناول المستحقين للثواب كقوله تعالي: {ان المتقين في جنات ونهر () في مقعد صدق عند مليك مقتدر ()} [القمر: ، ].
 وايضا فابنا ادم حين قربا قربانا، لم يكن المقرب المردود قربانه حينءذ كافرا، وانما كفر بعد ذلك، اذ لو كان كافرا لم يتقرب.
 وايضا فما زال السلف يخافون من هذه الاية، ولو اريد بها من يتقي الكفر لم يخافوا، وايضا فاطلاق لفظ المتقين والمراد به من ليس بكافر، لا اصل له في خطاب الشارع، فلا يجوز حمله عليه.
 والجواب الصحيح: ان المراد من اتقي الله في ذلك العمل، كما قال الفضيل بن عياض (¬) في قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن   عملا} (¬) [الملك: ] قال: "اخلصه واصوبه، قيل يا ابا علي: ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا" والخالص: ان يكون لله والصواب: ان يكون علي السنة، فمن عمل لغير الله كاهل الرياء لم يقل منه ذلك، كما في الحديث الصحيح: (يقول الله عز وجل: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه غيري، فانا برء منه وهو كله للذي اشركه) (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول" (¬).
 وقال: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" (¬).



 وقال في الحديث الصحيح: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" (¬) اي: فهو مردود غير مقبول.
 فمن اتقي الكفر وعمل عملا ليس عليه امر النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل منه، واذا (¬) صلي بغير وضوء لم يقبل منه لانه ليس متقيا في ذلك العمل، وان كان متقيا للشرك وقد (¬) قال تعالي: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون ()} [المءمنون: ]، وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: يا رسول الله اهو الرجل يزني ويسرق ويشرب الخمر ويخاف ان يعذب؟ فقال: "لا يا بنت (¬) الصديق، ولكنه الرجل يصلي ويصوم ويتصدق، ويخاف ان لا يقبل منه" (¬).

  AUTO [ماخذ اكثر السلف في الاستثناء]

 وخوف من خاف من السلف ان لا يتقبل منه، لخوفه ان لا يكون اتي بالعمل علي الوجه (¬) المامور، وهذا اظهر الوجوه في استثناء من استثني منهم في الايمان، وفي اعمال الايمان، كقول احدهم: انا مءمن ان شاء الله، وصليت ان شاء الله (¬)، لخوف ان لا يكون اتي بالواجب علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الوجه المامور به، لا علي جهة الشك فيما بقلبه من التصديق، لا يجوز ان يراد بالاية ان الله لا يقبل (¬) العمل الا ممن اتقي (¬) الذنوب كلها، لان الكافر والفاسق حين يريد ان يتوب ليس متقيا، فان كان قبول العمل مشروطا يكون الفاعل حين فعله (¬) لا ذنب له، امتنع قبول التوبة، بخلاف ما اذا اشترط التقوي في العمل، فان التاءب حين يتوب ياتي بالتوبة الواجبة، وهو حين شروعه في التوبة منتقل من الشر الي الخير، لم يخلص من الذنب، بل هو متق في حال الخلصة (¬) منه.
 وايضا فلو اتي الانسان باعمال البر وهو مصر علي كبيرة، ثم تاب لوجب ان تسقط سيءاته بالتوبة، وتقبل منه تلك الحسنات، وهو حين اتي بها كان فاسقا.
 وايضا فالكافر اذا اسلم وعليه للناس مظالم من قتل وغصب وقذف، وكذلك الذمي اذا اسلم قبل اسلامه مع بقاء مظالم العباد عليه (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فلو كان العمل لا يقبل الا ممن لا كبيرة عليه، لم يصح اسلام الذمي حتي يتوب من الفواحش والمظالم، بل يكون مع اسلامه مخلدا.
 وقد كان الناس يسلمون (¬) علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولهم ذنوب معروفة، وعليهم تبعات، فيقبل اسلامهم، ويبرءون الي الله من التبعات، كما ثبت في الصحيح: "ان المغيرة بن شعبة لما اسلم , وكان قد رافق قوما في الجاهلية فغدر بهم، واخذ اموالهم، وجاء فاسلم، فلما جاء عروة بن مسعود عام الحديبية، والمغيرة قاءم علي راس النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسيف , دفعه المغيرة بالسيف، فقال: من هذا؟ فقالوا: ابن اختك المغيرة فقال: يا غدر [الست] (¬) اسعي في غدرتك! ! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما الاسلام فاقبله، واما المال فلست منه في شء" (¬).
 وقال تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين ()} [الانعام: ].
 وقال لنوح عليه السلام: {قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون () قال وما علمي بما كانوا يعملون () ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون ()} [الشعراء: ].



 ولا يعرف (¬) احد من المسلمين جاءه ذمي يسلم فقال له: لا يصح اسلامك حتي لا يكون عليك ذنب، وكذلك ساءر اعمال البر من الصلاة والزكاة والصيام (¬).

 السبب الرابع: الدافع للعقاب دعاء المءمنين للمءمن، مثل صلاتهم علي [جنازته] (¬) فعن عاءشة وانس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له (¬) الا شفعوا فيه " (¬).
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من رجل مسلم يموت، فيقوم علي جنازته اربعون رجلا، لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه" (¬) رواهما مسلم.
 وهذا دعاء له بعد الموت، فلا يجوز ان تحمل المغفرة علي المءمن التقي الذي اجتنب الكباءر، وكفرت عنه الصغاءر وحده، فان ذلك مغفور له عند المنازعين (¬)، فعلم ان هذا الدعاء من اسباب المغفرة للميت.

 السبب الخامس: ما يعمل عنه (¬) من اعمال البر كالصدقة ونحوها، فان هذا (¬) ينتفع به بنصوص السنة الصحيحة الصريحة واتفاق الاءمة، وكذلك العتق والحج.



 بل قد ثبت في الصحيحين انه قال: (من مات وعليه صيام صام عنه وليه) (¬).
 وثبت مثل ذلك في الصحيح في صوم النذر من وجوه اخري (¬).
 ولا يجوز ان يعارض هذا بقوله: {وان ليس للانسان الا ما سعي ()} [النجم: ] لوجهين:

 احدهما: انه قد ثبت بالنصوص المتواترة واجماع سلف الامة، ان المءمن ينتفع بما ليس من سعيه، كدعاء الملاءكة واستغفارهم له كما في قوله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم () ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم () وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم ()} [غافر:   ] (¬).
 ودعاء النبيين والمءمنين واستغفارهم كما في قوله تعالي: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [التوبة: ].
 وقوله سبحانه: {ومن الاعراب من [يءمن بالله واليوم الاخر و] (¬) يتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول} [التوبة: ].
 وقوله عز وجل: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] وكدعاء المصلين للميت ولمن زار قبره من المءمنين.



 الثاني: ان الاية ليس (¬) في ظاهرها الا انه ليس له الا سعيه، وهذا حق فانه لا يملك و (¬) يستحق الا سعي نفسه، واما سعي غيره فلا يملكه، لا يستحقه لكن هذا لا يمنع ان ينفعه الله ويرحمه به، كما انه داءما يرحم عباده باسباب خارجة عن مقدورهم، وهو سبحانه بحكمته ورحمته يرحم العباد باسباب [تفعلها] (¬) العباد ليثيب اولءك علي تلك الاسباب، فيرحم الجميع كما في الحديث الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من رجل يدعو لاخيه بدعوة الا وكل الله به ملكا كلما دعا لاخيه قال الملك الموكل به: امين ولك بمثل" (¬).
 وذلك (¬) كما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح انه قال: "من صلي علي جنازة فله قيراط ومن تبعها حتي تدفن فله قيراطان اصغرهما مثل احد" (¬). فهو قد يرحم المصلي علي الميت بدعاءه [له] (¬)، ويرحم الميت ايضا بدعاء هذا الحي له.

 السبب السادس: شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيره في اهل الذنوب يوم القيامة، كما قد تواترت عنه احاديث الشفاعة، مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: (شفاعتي لاهل الكباءر من امتي) (¬).



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "خيرت بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي (¬) اترونها للمتقين؟ لا، ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين" (¬).

 السبب السابع: المصاءب التي يكفر الله بها الخطايا في الدنيا كما في الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا غم ولا اذي حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه" (¬).

 السبب الثامن: ما يحصل في القبر من الفتنة والضغطة والروعة فان هذا مما تكفر (¬) به الخطايا.

 السبب التاسع: اهوال يوم القيامة وكربها وشداءدها.

 السبب العاشر: رحمة الله وعفوه ومغفرته بلا سبب من العباد.
 فاذا ثبت ان الذم والعقاب قد يدفع عن اهل الذنوب بهذه الاسباب العشرة كان دعواهم ان عقوبات الكباءر لا تندفع الا بالتوبة مخالف لذلك (¬).



  AUTO فصل
 [مذهب الناس في الوعد والوعيد]

 فهذان القولان (¬) قول الخوارج الذين يكفرون بمطلق الذنوب، ويخلدون في النار، وقول من يخلدهم في النار، ويجزم بان الله لا يغفر لهم الا بالتوبة، ويقول: ليس معهم من الايمان شء، لم يذهب اليهما احد من اءمة الدين اهل الفقه والحديث بل هما من الاقوال المشهورة عن اهل البدع.
 وكذلك قول من وقف في اهل الكباءر من غلاة المرجءة، وقال: لا اعلم ان احدا منهم يدخل النار (¬)، هو ايضا من الاقوال المبتدعة، بل   السلف والاءمة متفقون علي ما تواترت به النصوص، من انه لا بد ان يدخل النار قوم من اهل القبلة [ثم يخرجون منها.
 واما من جزم بانه لا يدخل النار احد من اهل القبلة] (¬) فهذا لا اعرفه (¬) قولا لاحد.
 وبعده قول من يقول: ما ثم عذاب اصلا، وانما هو (¬) تخويف بما (¬) لا حقيقة له، وهذا من اقوال الملاحدة الكفار، وربما احتج بعضهم بقوله: {ذلك يخوف الله به عباده} [الزمر: ] فيقال لهذا: التخويف انما يكون تخويفا، اذا كان هناك مخوف يمكن وقوعه بالمخوف، فان لم يكن هناك ما يمكن وقوعه امتنع التخويف، لكن يكون حاصله ايهام الخاءفين بما لا حقيقة له كما يوهم (¬) الصبي الصغير، ومعلوم ان مثل هذا لا (¬) يحصل به تخويف للعقلاء المميزين، لانهم اذا علموا انه ليس هناك شء مخوف زال الخوف.
 وهذا شبيه بما تقول (¬) ملاحدة المتفلسفة (¬) والقرامطة (¬) ونحوهم:



  AUTO [قول الفلاسفة في الوعد والعيد]

 من ان الرسل خاطبوا الناس باظهار امور من الوعد والوعيد لا حقيقة لها في الباطن وانما هي امثال مضروبة لتفهيم (¬) حال النفس بعد المفارقة، وما اظهروه لهم من الوعد والوعيد وان كان لا حقيقة له (¬) فانما تعلق (¬) لمصلحتهم في الدنيا اذ كان لا يمكن تقويمهم الا بهذه الطريق (¬).
 وهذا القول مع انه معلوم الفساد بالضرورة من دين الرسل، فلو كان الامر كذلك لكان خواص الرسل الاذكياء يعلمون ذلك، واذا علموا زالت محافظتهم علي الامر والنهي، كما يصيب خواص ملاحدة المتفلسفة والقرامطة من الاسماعيلية (¬)، والنصيرية (¬) ونحوهم، فان البارع منهم في   العلم والمعرفة يزول عنه عندهم الامر والنهي، وتباح له المحظورات، وتسقط عنه الواجبات، فتظهر اضغانهم، وتنكشف اسرارهم، ويعرف عموم الناس حقيقة دينهم الباطل، حتي سموهم باطنية لابطانهم خلاف ما يظهرون، فلو كان والعياذ بالله دين الرسل كذلك، لكان خواصه قد عرفوه، ولظهر (¬) باطنه، وكان عند اهل المعرفة والتحقيق من جنس دين الباطنية (¬)، ومن المعلوم بالاضطرار ان الصحابة رضوان الله عليهم الذين كانوا اعلم الناس بباطن الرسول وظاهره، واخبر الناس بمقاصده ومراداته كانوا اعظم الامة لزوما لطاعة امره سرا وعلانية ومحافظة علي ذلك الي الموت، وكل من كان منهم اليه اقرب (¬) وبه اخص وبباطنه اعلم كابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  كان اعظمهم (¬) لزوما لطاعته سرا وعلانية، ومحافظة علي اداء الواجب، واجتناب المحرم باطنا وظاهرا، وقد اشبه هءلاء في بعض الامور ملاحدة المتصوفة، الذين يجعلون فعل المامور وترك المحظور   واجبا علي السالك، حتي يصير عارفا محققا في زعمهم وحينءذ يسقط عنه التكليف، ويتاولون علي ذلك قوله تعالي: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ()} (¬) [الحجر: ] زاعمين ان اليقين هو ما يدعونه من المعرفة،   واليقين هنا الموت (¬) وما بعده كما قال تعالي عن اهل النار: {وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين () حتي اتانا اليقين ()} (¬) [المدثر:   ] قال الحسن البصري: (ان الله لم يجعل لعباده المءمنين اجلا دون الموت) وتلا هذه الاية.
 ومنه قول النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  لما توفي عثمان بن مظعون: (اما عثمان بن مظعون فقد اتاه اليقين من ربه) (¬).
 وهءلاء قد يشهدون القدر اولا، وهي الحقيقة الكونية، ويظنون ان غاية العارف ان يشهد القدر ويفني عن هذا الشهود، وذلك المشهد لا تميز (¬) فيه بين المامور والمحظور، وموجبات الله ومكروهاته، واولياءه واعداءه وقد يقول احدهم: العارف شهد اولا الطاعة والمعصية، ثم شهد طاعة بلا معصية، يريد بذلك طاعة القدر، كقول بعض شيوخهم: انا كافر برب يعصي! !
 وقيل له عن بعض الظالمين: هذا ماله حرام، فقال: ان كان عصي الامر فقد اطاع الارادة، ثم ينتقلون الي المشهد الثالث، لا طاعة ولا معصية، وهو مشهد اهل الوحدة القاءلين بوحدة الوجود، وهذا غاية الحاد المبتدعة جهمية الصوفية، كما ان القرمطة اخر الحاد الشيعة، وكلا الالحادين يتقاربان، وفيهما من الكفر ما ليس في دين اليهود والنصاري ومشركي العرب والله اعلم.



  AUTO فصل
 [النزاع في مساءل الايمان]

 ثم بعد ذلك تنازع الناس في اسم المءمن والايمان نزاعا كثيرا منه لفظي، وكثير منه معنوي، فان اءمة الفقهاء لم ينازعوا في شء مما ذكرناه من الاحكام، وان كان بعضهم اعلم بالدين واقوم به من بعض، ولكن تنازعهم في الاسماء كتنازعهم في الايمان: هل يزيد وينقص؟ وهل يستثني فيه ام لا؟ وهل الاعمال من الايمان ام لا؟ وهل الفاسق الملي مءمن كامل الايمان ام لا؟

  AUTO [مذهب اهل السنة في مساءل الايمان]

 والماثور عن الصحابة واءمة التابعين وجمهور السلف، وهو مذهب اهل الحديث، وهو منسوب الي اهل السنة ان الايمان: قول وعمل، يزيد وينقص، يزيد بالطاعة، وينقص بالمعصية، وانه يجوز الاستثناء فيه كما قال عمير بن [حبيب] (¬) الخطمي (¬) وغيره من الصحابة: (الايمان يزيد وينقص، فقيل له: وما زيادته وما نقصانه؟ فقال: اذا ذكرنا الله وحمدناه وسبحناه فتلك زيادته، واذا غفلنا ونسينا وضيعنا فذلك نقصانه) (¬)، فهذه الالفاظ الماثورة عن جمهورهم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO [اختلاف عبارة السلف في الايمان، والمعني واحد]

 وربما قال بعضهم وكثير من المتاخرين: قول وعمل ونية، وربما قال اخر: قول وعمل ونية واتباع للسنة، وربما قال: قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالاركان، اي بالجوارح، وروي بعضهم هذا مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)،   في النسخة المنسوبة الي ابي الصلت الهروي (¬) عن علي بن الرضا (¬)، وذلك من الموضوعات علي النبي  صلي الله عليه وسلم  باتفاق اهل العلم   بحديثه (¬)، وليس بين هذه العبارات اختلاف معنوي، ولكن القول المطلق والعمل المطلق في كلام السلف، يتناول قول القلب واللسان، وعمل القلب والجوارح.

  AUTO [معني عبارات السلف في الايمان]

 وقول اللسان بدون اعتقاد القلب هو قول المنافقين، وهذا لا يسمي قولا الا [بالتقييد] (¬) كقوله تعالي: {يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم} [الفتح: ] وكذلك عمل الجوارح بدون اعمال القلوب، هي من اعمال المنافقين التي لا يتقبلها (¬) الله، فقول السلف يتضمن القول والعمل الباطن   والظاهر، لكن لما كان بعض الناس قد لا يفهم دخول النية في ذلك، قال بعضهم: ونية، ثم بين اخرون ان مطلق القول والعمل والنية لا يكون مقبولا الا بموافقة السنة، وهذا حق ايضا فان اولءك قالوا: قول وعمل [ليبينوا] (¬) اشتماله علي الجنس، ولم يكن مقصودهم ذكر صفات الاقوال والاعمال، وكذلك قول من قال: اعتقاد بالقلب وقول باللسان وعمل بالجوارح، جعل القول والعمل اسما لما يظهر، فاحتاج ان يضم الي ذلك اعتقاد القلب، ولا بد ان يدخل في قوله: اعتقاد القلب اعمال القلب المقارنة لتصديقه، مثل حب الله، وخشية الله، والتوكل علي الله، ونحو ذلك، فان دخول اعمال القلوب (¬) في الايمان اولي من دخول اعمال الجوارح باتفاق الطواءف كلها.
 وكان بعض الفقهاء من اتباع التابعين لم يوافقوا في اطلاق النقصان عليه لانهم وجدوا ذكر الزيادة في القران، ولم يجدوا ذكر النقص، وهذا احد (¬) الروايتين عن مالك، والرواية الاخري عنه (¬)، وهو المشهور عند اصحابه كقول ساءرهم انه يزيد وينقص، وبعضهم عدل عن لفظ الزيادة والنقصان الي لفظ التفاضل، فقال: اقول: الايمان يتفاضل ويتفاوت، ويروي هذا عن ابن المبارك (¬)، وكان مقصوده الاعراض عن لفظ وقع فيه   النزاع الي معني لا ريب في ثبوته (¬).

  AUTO [مذهب مرجءة الفقهاء]

 وانكر حماد بن ابي سليمان (¬) ومن اتبعه تفاضل الايمان، ودخول الاعمال فيه والاستثناء فيه، وهءلاء هم (¬) مرجءة الفقهاء.
 واما ابراهيم النخعي (¬) امام اهل الكوفة شيخ حماد بن ابي سليمان   وامثاله، ومن قبله من اصحاب ابن مسعود كعلقمة (¬) والاسود (¬)، فكانوا من اشد الناس مخالفة للمرجءة، وكانوا يستثنون في الايمان، لكن حماد بن ابي سليمان خالف سلفه، واتبعه من اتبعه، ودخل في هذا طواءف من اهل الكوفة ومن بعدهم.
 ثم ان السلف والاءمة اشتد انكارهم علي هءلاء وتبديعهم وتغليظ القول فيهم ولم اعلم احدا منهم نطق بتكفيرهم، بل هم متفقون علي انه (¬) لا يكفرون في ذلك.

  AUTO [انكار السلف علي المرجءة، مع عدم تكفيرهم]

 وقد نص احمد وغيره من الاءمة علي عدم تكفير هءلاء المرجءة (¬)، ومن نقل عن احمد او غيره من الاءمة تكفيرا لهءلاء، او جعل هءلاء من   اهل البدع المتنازع في تكفيرهم، فقد غلط غلطا عظيما، والمحفوظ عن احمد وامثاله من الاءمة انما هو تكفير الجهمية المشبهة (¬) وامثال هءلاء، ولم يكفر احمد الخوارج ولا القدرية اذا اقروا بالعلم، وانكروا خلق الافعال، وعموم المشيءة (¬)، لكن حكي عن احمد (¬) في تكفيرهم [روايتان] (¬).

  AUTO [تكفير الجهمية لا يقتضي تكفير اعيانهم]

 واما المرجءة فلا يختلف قوله في عدم تكفيرهم، مع ان احمد لم   يكفر اعيان الجهمية (¬)، ولا كل من قال: انه جهمي كفره، ولا كل من وافق الجهمية في بعض بدعهم كفره، بل صلي خلف الجهمية الذين دعوا الي قولهم وامتحنوا الناس، وعاقبوا من لم يوافقهم بالعقوبات الغليظة، لم يكفرهم احمد وامثاله، بل كان يعتقد ايمانهم وامامتهم، ويدعو لهم، ويري لهم (¬) الاءتمام بهم في الصلاة خلفهم، والحج، والغزو معهم، والمنع من الخروج عليهم، ما يراه لامثالهم من الاءمة، وينكر ما احدثوه (¬) من القول الباطل، الذي هو كفر عظيم، وان لم يعلموا هم انه كفر، كان (¬) ينكره، ويجاهدهم علي رده بحسب الامكان، فيجمع بين طاعة الله ورسوله في اظهار السنة والدين، وانكار بدع الجهمية الملحدين، وبين رعاية حقوق المءمنين من الاءمة والامة، وان كانوا جهالا مبتدعين، وظلمة فاسقين.

  AUTO [مذهب ابي حنيفة وابن كلاب في الايمان]

 وهءلاء المعروفون من الفقهاء (¬) مثل حماد بن ابي سليمان، وابي حنيفة (¬) وغيرهما من فقهاء الكوفة، كانوا يجعلون قول اللسان، واعتقاد



  AUTO [مذهب الجهمية في الايمان وتكفير من قال به]

 القلب من الايمان، وهو قول ابي محمد بن كلاب (¬) وامثاله (¬)، ولم يختلف قولهم في ذلك، ولا نقل عنهم انهم قالوا: الايمان مجرد تصديق القلب، لكن هذا القول حكوه عن الجهم بن صفوان (¬) ذكروا انه قال:



  AUTO [لوازم مذهب الجهمية في الايمان]

 الايمان مجرد معرفة القلب، وان لم يقر بلسانه، واشتد [نكيرهم] (¬) لذلك (¬)، [حين] (¬) اطلق وكيع بن الجراح (¬)، واحمد بن حنبل وغيرهما كفر من قال ذلك، فانه من اقوال الجهمية (¬)، وقالوا: ان فرعون وابليس   وابا (¬) طالب واليهود وامثالهم، عرفوا بقلوبهم، وجحدوا بالسنتهم فهل (¬) كانوا مءمنين؟
 وذكروا قول الله تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: ].
 وقوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: ].
 وقوله تعالي: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} [الانعام: ]. وقالوا: ابليس لم يكذب خبرا، ولم يجحد، فان الله امره بلا رسول، ولكن عصي واستكبر، فكان (¬) كافرا من غير تكذيب في الباطن، وتحقيق هذا مبسوط في غير هذا الموضع (¬).

  AUTO [مذهب الكرامية في الايمان]

 وحدث بعد هذا قول الكرامية (¬): ان الايمان قول اللسان، دون تصديق القلب مع قولهم: ان مثل هذا يعذب في الاخرة، ويخلد في النار.

  AUTO [مذهب الصالحي والاشعري في المشهور عنه]

 وقال ابو عبد الله الصالحي (¬): ان الايمان هو مجرد تصديق القلب   ومعرفته، لكن له لوازم، فاذا ذهبت دل ذلك علي عدم تصديق القلب، وان كل قول او عمل ظاهر دل الشرع علي انه كفر، كان ذلك، لانه دلل علي عدم تصديق القلب ومعرفته، وليس الكفر الا تلك الخصلة الواحدة، وليس الايمان الا مجرد التصديق الذي في القلب والمعرفة.

  AUTO [الاشاعرة من المرجءة]

 وهذا اشهر قولي (¬) ابي الحسن الاشعري (¬)، وعليه اصحابه   كالقاضي ابي بكر، وابي المعالي (¬)، وامثالهما، ولهذا عدهم اهل المقالات من المرجءة.

  AUTO [القول الثاني للاشعري الذي وافق فيه السلف]

 والقول الاخر عنه كقول السلف واهل الحديث: ان الايمان قول وعمل وهو اختيار طاءفة من اصحابه (¬)، ومع هذا فهو وجمهور اصحابه علي قول اهل الحديث في الاستثناء في الايمان (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO [ماخذ الاستثناء عند الاشعري]

 والايمان المطلق عنده ما تحصل به الموافاة، والاستثناء عنده يعود الي ذلك، [لا] (¬) الي الكمال والنقصان والحال، وقد منع ان [يطلق] (¬) القول بان الايمان مخلوق، او غير مخلوق (¬)، وصنف في ذلك مصنفا معروفا ذلك (¬) عند اهل السنة في كتاب "المقالات"، وقال انه يقول بقولهم.

  AUTO [مذهب الماتريدي في الايمان]

 وقد ذهب طاءفة من متاخري اصحاب ابي حنيفة، كابي منصور الماتريدي (¬) وامثاله الي نظير هذا القول في الاصل، وقالوا: ان الايمان هو ما في القلب، وان القول الظاهر شرط لثبوت احكام الدنيا، لكن هءلاء يقولون بالاستثناء ونحو ذلك، كما عرف من اصلهم (¬).



 واصل نزاع هذه الفرق في الايمان، من الخوارج، والمرجءة، والمعتزلة، والجهمية، وغيرهم، انهم جعلوا الايمان شيءا واحدا، اذا زال بعضه زال جميعه، واذا ثبت بعضه ثبت جميعا (¬)، فلم يقولوا بذهاب بعضه، وبقاء بعضه كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من ايمان (¬) " (¬).

  AUTO [احتجاج الخوارج والمعتزلة والمرجءة والجهمية بهذا الاصل الفاسد]

 ثم قال الخوارج والمعتزلة: الطاعات كلها من الايمان، فاذا ذهب بعضها، ذهب بعض الايمان، فذهب ساءره، فحكموا بان صاحب الكبيرة، ليس معه شء من الايمان.
 وقالت المرجءة والجهمية: ليس الايمان الا شيءا واحدا لا يتبعض، اما مجرد تصديق القلب، كقول الجهمية، او تصديق القلب واللسان كقول المرجءة.
 قالوا: لانا اذا ادخلنا فيه الاعمال صارت جزءا منه، فاذا ذهبت   ذهب بعضه فيلزم اخراج [ذي] (¬) الكبيرة من الايمان، وهو قول المعتزلة والخوارج، لكن قد يكون له لوازم ودلاءل، فيستدل بعدمه علي عدمه.
 وصار (¬) كل من الطاءفتين بعد السلف والجماعة واهل الحديث متناقضين، حيث قالوا: الايمان قول وعمل، وقالوا: مع ذلك لا يزول بزوال بعض الاعمال, حتي ان ابن الخطيب (¬) وامثاله، جعلوا الشافعي متناقضا في ذلك، فان الشافعي كان من اءمة السنة، وله في الرد علي المرجءة كلام مشهور، وقد ذكر في كتاب الطهارة من الام اجماع الصحابة والتابعين وتابعيهم علي قول اهل السنة (¬) فلما (¬) صنف ابن الخطيب تصنيفا فيه (¬)، وهو يقول في الايمان بقول جهم والصالحي واستشكل قول   الشافعي وراه متناقضا (¬).

  AUTO [ابطال شبهة هذه الفروق في الايمان]

 وجماع شبهتهم في ذلك ان الحقيقة المركبة تزول بزوال بعض اجزاءها، كالعشرة فانه اذا زال بعضها، لم تبق (¬) عشرة، وكذلك الاجسام المركبة كالسكنجبين (¬) اذا زال احد جزءيه خرج عن كونه سكنجبينا.
 قالوا: فاذا كان الايمان مركبا من اقوال واعمال ظاهرة وباطنة، لزم زواله، بزوال بعضها، وهذا قول الخوارج والمعتزلة.
 قالوا: ولانه يلزم ان يكون الرجل مءمنا بما فيه من الايمان، كافرا بما فيه من الكفر، فيقوم به كفر وايمان، وادعوا ان هذا خلاف الاجماع.
 ولهذه الشبهة والله اعلم امتنع من امتنع من اءمة الفقهاء ان يقول: ينقص (¬) كانه ظن اذا قال ذلك يلزم ذهابه كله بخلاف ما اذا زاد.
 ثم ان هذه الشبهة هي شبهة من منع ان يكون في الرجل الواحد طاعة ومعصية، لان الطاعة جزء من الايمان، والمعصية جزء من الكفر، فلا يجتمع فيه كفر وايمان وقالوا: ما ثم الا مءمن محض، او كافر محض، او مءمن وكافر وفاسق (¬).
 ثم نقلوا حكم الواحد من الاشخاص الي الواحد من الاعمال، فقالوا: لا يكون العمل الواحد محبوبا من وجه مكروها من وجه.



 وغلا فيه ابو هاشم (¬) فنقله الي الواحد بالنوع فقال: لا يجوز ان يكون جنس السجود او الركوع او غير ذلك من الاعمال بعض انواعه طاعة، وبعضها معصية، لان الحقيقة الواحدة لا توصف بوصفين مختلفين، بل الطاعة والمعصية تتعلق باعمال القلوب، وهو قصد الساجد دون عمله الظاهر، واشتد نكير الناس عليه في هذا القول، وذكروا من مخالفته للاجماع وجحده للضروريات شرعا وعقلا ما يتبين به فساده (¬).



 وهءلاء منتهي نظرهم ان يروا حقيقة مطلقة مجردة تقوم في انفسهم فيقولون: الايمان من حيث هو [هو] (¬)، والسجود من حيث هو هو، لا يجوز ان يتفاضل، ولا يجوز ان يختلف، وامثال ذلك .
 ولو اهتدوا لعلموا ان الامور الموجودة في الخارج عن الذهن متميزة بخصاءصها، وان الحقيقة المجردة المطلقة لا تكون الا في الذهن (¬)، وان الناس اذا تكلموا في التفاضل والاختلاف فانما تكلموا في تفاضل الامور الموجودة واختلافها لان تفاضل امر مطلق مجرد في الذهن لا وجود له في الخارج.
 ومعلوم ان السواد مختلف، فبعضه اشد من بعض، وكذلك البياض، وغيره من الالوان، واما اذا قدرنا السواد المجرد المطلق الذي يتصوره الذهن فهذا لا يقبل الاختلاف والتفاضل، لكن هذا هو في الاذهان لا في الاعيان.
 ومثل هذا الغلط وقع فيه كثير من الخاءضين في الاصول والفقه (¬)، حيث انكروا تفاضل العقل، او الايجاب و (¬) التحريم.
 وانكار التفاضل في ذلك قول القاضي ابي بكر وابن عقيل (¬)   وامثالهما، لكن الجمهور علي خلاف ذلك، وهو قول ابي الحسن التميمي (¬)، وابي محمد البربهاري (¬)، والقاضي ابي يعلي (¬)، وابي   الخطاب (¬)، وغيرهم (¬).



 ولذلك (¬) وقع نظير هذا لاهل المنطق والفلسفة ولمن تابعهم من اهل الكلام والالحاد (¬) في توحيد واجب الوجود ووحدته حتي اخرجهم الامر الي ما يستلزم التعطيل المحض كما بيناه في غير هذا الموضع (¬).
 واهل المنطق اليونان مضطربون في هذا المقام، يقول احدهم القول،   ويقول نقيضه كما هو مذكور في موضعه، ونحن نذكر ما يتعلق بهذا الموضع فنقول: ولا حول ولا قوة الا بالله الكلام في طرفين:
 (احدهما): ان شعب الايمان هل هي متلازمة في الانتفاء؟
 والثاني: هل هي متلازمة في الثبوت؟

  AUTO [هل شعب الايمان متلازمة في الانتفاء والثبوت]

 اما الاول: فان الحقيقة الجامعة لامور سواء كانت في الاعيان او الاعراض اذا زال بعض تلك الامور فقد يزول ساءرها وقد لا يزول، ولا يلزم من زوال بعض الامور المجتمعة زوال ساءرها، وسواء سميت مركبة او مءلفة او غير ذلك، لا يلزم من زوال بعض الاجزاء زوال ساءرها، وما مثلوا به من العشرة والسكنجبين مطابق لذلك.
 فان الواحد من عشرة (¬) اذا زال لم يلزم زوال التسعة، [بل قد تبقي التسعة] (¬) واذا زال (¬) احد جزءي المركب لم (¬) يلزم زوال الجزء الاخر، لكن اكبر (¬) ما يقولون زالت [الصورة] (¬) المجتمعة, وزالت الهيءة الاجتماعية، وزال ذلك الاسم الذي استحقته الهيءة بذلك الاجتماع والتركيب، كما يزول اسم العشرة والسكنجبين.
 فيقال لهم: اما كون ذلك المجتمع المركب ما بقي علي تركيبه فهذا لا ينازع فيه عاقل، ولا يدعي عاقل ان الايمان او الصلاة او الحج او غير ذلك من العبادات المتناولة لامور اذا زال بعضها [بقي] (¬) ذلك المجتمع المركب كما كان قبل [زوال بعضه] (¬).
 ولا يقول احد: ان الشجرة او الدار اذا زال بعضها بقيت مجتمعة   كما كانت، ولا ان الانسان او غيره من الحيوان اذا زال بعض اعضاءه بقي مجموعا.
 كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه، و (¬) ينصرانه، ويمجسانه، كما تنتج البهيمة جمعاء (¬)، هل تحسون فيها من جدعاء؟ (¬) " (¬).
 فالمجتمعة الخلق بعد الجدع لا تبقي مجتمعة، ولكن لا يلزم زوال بقية الاجزاء. واما زوال الاسم فيقال لهم: هذا اولا بحث لفظي، اذا قدر ان الايمان له ابعاض وشعب كما قال رسول الله في الحديث المتفق عليه: "الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان" (¬).
 كما ان الصلاة والحج له اجزاء وشعب، ولا يلزم من زوال شعبة من شعبه زوال ساءر الاجزاء والشعب، كما لا يلزم من زوال بعض اجزاء   الحج والصلاة زوال ساءر الاجزاء (¬)، فدعواهم انه اذا زال بعض المركب زال البعض الاخر ليس بصواب، ونحن نسلم لهم انه ما بقي الا بعضه لا كله، وان الهيءة الاجتماعية ما بقيت كما كانت.
 يبقي النزاع هل يلزم زوال الاسم بزوال بعض الاجزاء؟ فيقال لهم: المركبات في ذلك علي وجهين، منها: ما يكون التركيب شرطا في اطلاق الاسم، ومنها: ما لا يكون كذلك، فالاول: كاسم العشرة، وكذلك السكنجبين، ومنها: ما يبقي الاسم بعد زوال بعض الاجزاء، وجميع المركبات المتشابهة الاجزاء من هذا الباب، وكذلك من المختلفة الاجزاء، فان المكيلات والموزونات تسمي حنطة وهي بعد النقص تسمي حنطة، وكذلك التراب والماء ونحو ذلك.
 وكذلك لفظ العبادة، والطاعة، والخير، والحسنة، والاحسان، والصدقة، والعلم، ونحو ذلك مما تدخل (¬) فيه امور كثيرة يطلق الاسم عليها قليلها وكثيرها، وعند زوال بعض الاجزاء وبقاء بعض، وكذلك لفظ القران فيقال علي جميعه وعلي بعضه، ولو نزل قران اكثر من هذا لسمي قرانا، وقد تسمي الكتب القديمة قرانا كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خفف علي داود القران" (¬).
 وكذلك لفظ القول والكلام والنطق (¬) ونحو ذلك تقع (¬) علي القليل من ذلك وعلي الكثير. وكذلك لفظ الذكر والدعاء يقال علي كل القليل والكثير (¬)، وكذلك لفظ الجبل يقال علي الجبل، وان ذهب منه اجزاء كثيرة، ولفظ البحر والنهر يقال عليه وان نقصت اجزاءه. وكذلك المدينة   والدار والقرية والمسجد ونحو ذلك يقال علي الجملة المجتمعة، ثم ينقص كثير من اجزاءها والاسم باق، وكذلك اسماء بعض الحيوان والنبات كلفظ الشجرة يقال علي جملتها، فتدخل (¬) فيه الاغصان وغيرها، ثم يقطع منها ما يقطع والاسم باق، وكذلك لفظ الانسان والفرس والحمار يقال علي الحيوان المجتمع الخلق، ثم يذهب كثير من اعضاءه والاسم باق، وكذلك اسماء بعض الاعلام، كزيد وعمرو يتناول الجملة المجتمعة، ثم يزول بعض اجزاءها والاسم باق.
 واذا كانت المركبات علي نوعين بل غالبها من هذا النوع، لم يصح قولهم: انه اذا زال جزءه لزم ان يزول الاسم، اذا امكن ان يبقي الاسم مع بقاء الجزء الباقي.

  AUTO [الايمان له شعب، ويتبعض]

 ومعلوم ان اسم الايمان من هذا الباب، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي من الطريق والحياء شعبة من الايمان" ثم من المعلوم انه (¬) اذا زال (¬) الاماطة ونحوها لم يزل اسم الايمان.
 وقد ثبت عنه في الصحيحين انه قال: "يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من ايمان" (¬). فاخبر انه يتبعض ويبقي بعضه، وان ذاك من الايمان، فعلم ان بعض الايمان يزول ويبقي بعضه، وهذا ينقض ماخذهم الفاسدة، ويبين ان اسم الايمان مثل اسم القران والصلاة والحج ونحو ذلك، اما الحج ونحوه ففيه اجزاء ينقص الحج بزوالها عن كماله الواجب ولا يبطل، كرمي الجمار، والمبيت بمني، ونحو ذلك (¬)، وفيه اجزاء   ينقص بزوالها عن كماله المستحب، كرفع الصوت بالاهلال، والرمل والاضطباع في الطواف الاول (¬).
 وكذلك الصلاة فيها اجزاء تنقص بزوالها عن كمال الاستحباب، وفيها اجزاء واجبة تنقص بزوالها عن الكمال الواجب مع الصحة في مذهب ابي حنيفة واحمد ومالك (¬)، وفيها [ماله] (¬) اجزاء اذا زالت جبر نقصها بسجود السهو (¬)، وامور ليست كذلك (¬)، فقد رايت اجزاء الشء تختلف احكامها شرعا وطبعا، فاذا قال المعترض: هذا الجزء داخل في الحقيقة، وهذا خارج عن (¬) الحقيقة، قيل له: ماذا تريد بالحقيقة؟ فان قال: اريد بذلك ما اذا زال



  AUTO [اختلاف حقيقة الايمان بالنسبة للمكلفين]

 صار صاحبه كافرا، قيل له: ليس للايمان حقيقة واحدة، مثل حقيقة [مسمي مسلم] (¬) في حق جميع المكلفين في جميع الازمان بهذا الاعتبار، مثل حقيقة السواد والبياض، بل الايمان والكفر يختلف باختلاف المكلف، وبلوغ التكليف له، ونزول (¬) الخطاب الذي به التكليف ونحو ذلك.
 وكذلك الايمان الواجب علي غيره مطلقا (¬) و (¬) لا مثل الايمان الواجب عليه في كل وقت، فان الله تعالي [لما] (¬) بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  رسولا الي الخلق، كان الواجب علي الخلق تصديقه فيما اخبر، وطاعته فيما امر، ولم يامرهم حينءذ بالصلوات الخمس، ولا صيام شهر رمضان، ولا حج البيت، ولا حرم عليهم الخمر والربا، ونحو ذلك، ولا كان اكثر القران قد نزل [فمن] (¬) صدقه حينءذ فيما نزل من القران، واقر بما امر به من الشهادتين وتوابع ذلك، كان ذلك الشخص حينءذ مءمنا تام الايمان الذي وجب عليه، وان كان مثل ذلك الايمان لو اتي به بعد الهجرة لم يقبل منه، ولو اقتصر عليه كان كافرا.
 قال الامام احمد: "كان بدء الايمان ناقصا فجعل يزيد حتي كمل" (¬).
 ولهذا قال تعالي عام حجة الوداع: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [الماءدة: ].



 وايضا فبعد نزول القران كله (¬) واكمال الدين اذا بلغ الرجل بعض الدين دون بعض، كان عليه ان يصدق ما جاء به الرسول جملة وما بلغه عنه مفصلا، واما ما لم يبلغه ولم يمكنه معرفته، فذاك انما عليه ان يعرفه مفصلا اذا بلغه (¬).
 وايضا فالرجل اذا امن بالرسول ايمانا جازما، ومات قبل دخول وقت الصلاة، او وجوب شء من الاعمال، مات كامل الايمان الذي وجب عليه، فاذا دخل وقت الصلاة فعليه ان يصلي، وصار يجب عليه ما لم يجب [عليه] (¬) قبل ذلك.
 وكذلك القادر علي الحج والجهاد، يجب عليه ما لم يجب علي غيره من التصديق المفصل، والعمل بذلك، فصار ما يجب من الايمان يختلف باختلاف حال نزول الوحي من السماء، وبحال المكلف في البلاغ وعدمه، وهذا مما يتنوع به نفي التصديق، ويختلف حاله باختلاف القدرة والعجز، وغير ذلك من اسباب الوجوب، وهذه يختلف بها العمل ايضا.
 ومعلوم ان الواجب علي كل من هءلاء لا يماثل الواجب علي الاخر، فاذا كان نفس ما وجب من الايمان في الشريعة الواحدة يختلف ويتفاضل، وان كان بين [جميع] (¬) هذه الانواع قدر مشترك موجود في الجميع، كالاقرار بالخالق واخلاص الدين له، والاقرار برسله، واليوم الاخر، علي وجه الاجمال، فمن المعلوم ان بعض الناس اذا اتي ببعض ما   يجب عليه دون بعض، كان قد تبعض ما اتي فيه من الايمان كبعض ساءر الواجبات.
 يبقي ان يقال: فالبعض الاخر قد يكون شرطا في ذلك البعض, وقد لا يكون [شرطا فيه] (¬)، [فالشرط] (¬) كمن امن ببعض القران (¬)، وكفر ببعضه، او امن ببعض الرسل، وكفر ببعضهم.
 كما قال تعالي: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا () اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا ()} [النساء: ] وقد يكون البعض المتروك ليس شرطا في وجود الاخر ولا قبوله، وحينءذ فقد يجتمع في الانسان ايمان ونفاق، وبعض شعب الايمان، وشعبة من شعب الكفر.

  AUTO [قد يجتمع في الانسان ايمان ونفاق، وايمان وشعبة من شعب الكفر]

 كما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن [كانت] (¬) فيه خصلة من النفاق حتي يدعها، اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر" (¬) وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات علي شعبة نفاق" (¬).



 وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لابي ذر: "انك امرء فيك جاهلية" (¬).
 وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربع في امتي من امر الجاهلية لن يدعوهن: الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب، والنياحة، والاستسقاء بالنجوم" (¬).
 وفي الصحيحين عنه انه قال: "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر" (¬).
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اثنتان في الناس [هما بهم كفر] (¬): الطعن في الانساب، والنياحة علي الميت" (¬).
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ترغبوا عن اباءكم، فان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم" (¬).



 وهذا من القران الذي نسخت تلاوته: (لا ترغبوا عن اباءكم، فان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم) (¬).
 وفي الصحيحين عن ابي ذر سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس من رجل ادعي الي غير ابيه، وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا، وليتبوا مقعده من النار، ومن رمي رجلا بالكفر، او قال: عدو (¬) الله، وليس كذلك الا رجع (¬) عليه " (¬)، وفي لفظ البخاري: "ليس من رجل ادعي لغير ابيه، وهو يعلمه الا كفر بالله، ومن ادعي قوما ليس منهم، فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 وفي الصحيحين من حديث جرير، وابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في حجة الوداع: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬)، ورواه البخاري من حديث ابن عباس.



 وفي البخاري عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر فقد باء بها احدهما" (¬).
 وفي الصحيحين عن زيد بن خالد قال: (صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم [صلاة الصبح بالحديبية] (¬) في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: "اتدرون ماذا قال ربكم الليلة؛ قالوا: الله ورسوله اعلم! قال: قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذاك مءمن بي كافر بالكواكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذاك كافر بي مءمن بالكواكب") (¬).
 وفي صحيح مسلم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الم تروا الي ما قال ربكم؟ قال: ما انعمت علي عبادي من نعمة، الا اصبح فريق منهم بها   كافرين يقولون: بالكوكب با لكوكب" (¬). ونظاءر هذا موجودة في الاحاديث.
 وقال ابن عباس وغير واحد من السلف، في قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ]، {فاولءك هم الظالمون} [الماءدة: ] {فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة: ]، كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق (¬). وقد ذكر ذلك احمد والبخاري وغيرهما (¬).

 الاصل الثاني:

  AUTO [قد تتلازم شعب الايمان عند القوة، ولا تتلازم عند الضعف]

 ان شعب الايمان قد تتلازم عند القوة، ولا تتلازم عند الضعف، فاذا قوي ما في القلب من التصديق والمعرفة والمحبة لله ورسوله، اوجب بغض اعداء الله، كما قال تعالي: {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه} [الماءدة: ].



 وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} [المجادلة: ]، وقد يحصل من الرجال نوع من موادتهم (¬) لرحم او حاجة، فيكون (¬) ذنبا ينقص به ايمانه، ولا يكون به كافرا، كما حصل من حاطب بن ابي بلتعة، لما كاتب المشركين ببعض اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانزل الله فيه: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق} الاية (¬) [الممتحنة: ].
 وكما حصل من (¬) سعد بن عبادة لما انتصر لابن ابو نوبة (¬) الافك، فقال لسعد بن معاذ: (كذبت لعمر الله لا تقتله، ولا تقدر علي قتله). قالت عاءشة: (وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية) (¬).
 ولهذه الشبهة سمي عمر حاطبا منافقا، فقال: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فقال له: (انه قد شهد بدرا)، فكان عمر متاولا في تسميته منافقا للشعبة (¬) التي فعلها، وكذلك قول اسيد بن حضير لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه، انما انت منافق تجادل عن المنافقين، هو من هذا الباب.
 وكذلك قول من قال من الصحابة عن مالك بن الدخشن (¬) منافق،   ان (¬) كان قال ذلك لما راي فيه من نوع معاشرة، ومودة للمنافقين.
 ولهذا لم يكن المتهومون (¬) بالنفاق نوعا واحدا، بل فيهم المنافق المحض، وفيهم من فيه ايمان ونفاق، وفيهم من ايمانه غالب، وفيه شعبة من النفاق، وكان كثير ذنوبهم بحسب ظهور الايمان، ولما قوي الايمان. وظهور (¬) الايمان وقوته عام تبوك، صاروا يتعاقبون (¬) من النفاق علي ما لم يكونوا يتعاقبون (¬) عليه قبل ذلك.

  AUTO [تسمية الحسن البصري للفاسق منافقا]

 ومن هذا الباب ما يروي عن الحسن البصري، ونحوه من السلف، انهم يسمون (¬) الفساق منافقين، فجعل اهل المقالات هذا القول مخالفا لاقوال (¬) الجمهور، اذ حكوا تنازع الفسق الملي، هل (¬) هو كافر؟ او فاسق ليس معه ايمان؟ او مءمن كامل الايمان؟ او مءمن بما معه من الايمان، فاسق بما معه من الفسق؟ او منافق؟ (¬) والحسن رحمة الله   عليه لم يقل ما خرج به عن الجماعة، لكن سماه منافقا علي الوجه الذي ذكرناه، والنفاق كالكفر، نفاق دون نفاق.

  AUTO [انواع الشرك والكفر، وما ينقل عن الملة وما لا ينقل]

 ولهذا كثيرا ما يقال: كفر ينقل عن الملة، وكفر لا ينقل، ونفاق اكبر، ونفاق اصغر كما يقال: الشرك شركان: شرك اكبر واصغر (¬).
 وفي صحيح ابي حاتم وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل، فقال ابو بكر: يا رسول الله كيف ننجو منه، وهو اخفي من دبيب النمل؟ فقال: الا اعلمك كلمة اذا قلتها نجوت من دقه وجله، قل: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم" (¬).
 وفي الترمذي وغيره (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حلف بغير الله فقد اشرك" (¬) قال الترمذي: "حديث حسن".



  AUTO [تفي اسم الايمان بسبب انتفاء كماله الواجب]

 وبهذا تبين (¬) ان الشارع ينفي اسم الايمان عن الشخص، لانتفاء كماله الواجب، وان كان معه بعض اجزاءه، كما قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن" (¬).
 ومنه قوله: "من غشنا فليس منا، ومن حمل علينا السلاح فليس منا" (¬) فان صيغة "انا" و"نحن" ونحو ذلك من ضمير المتكلم في مثل ذلك، يتناول النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمءمنين معه الايمان المطلق، الذي يستحقون به الثواب بلا عقاب، ومن هنا قيل: ان الفاسق الملي يجوز ان يقال: هو مءمن باعتبار، ويجوز ان يقال: ليس بمءمن (¬) باعتبار.
 وبهذا يتبين (¬) ان الرجل قد يكون مسلما، لا مءمنا، ولا منافقا مطلقا، بل يكون معه اصل الايمان دون حقيقته الواجبة، ولهذا انكر احمد وغيره من الاءمة علي من فسر قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا"، اي (¬) ليس منا، او ليس من خيارنا، وقال: "هذا تفسير المرجءة" (¬)، وقالوا: لو لم يفعل   هذه الكبيرة، كان يكون مثل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك تفسير الخوارج والمعتزلة، بانه يخرج من الايمان بالكلية [و] (¬) يستحق به الخلود في النار، تاويل منكر كما تقدم، فلا هذا، ولا هذا.
 ومما [يبين] (¬) ذلك انه من المعلوم ان معرفة الشء المحبوب، [تقتضي] (¬) حبه، ومعرفة المعظم تقتضي تعظيمه، ومعرفة المخوف تقتضي خوفه، فنفس العلم، والتصديق بالله، وما له من الاسماء الحسني، والصفات العلي، توجب (¬) محبة القلب له، وتعظيمه وخشيته، وذلك يوجب ارادة طاعته، وكراهة (¬) معصيته.
 والارادة الجازمة مع القدرة، تستلزم وجود المراد، ووجود المقدور عليه منه، فالعبد اذا كان مريدا للصلاة ارادة جازمة مع قدرته عليها صلي، فاذا لم يصل مع القدرة دل ذلك علي ضعف الارادة.

  AUTO [هل يعاقب علي الارادة بغير عمل؟ ]

 وبهذا يزول الاشتباه في هذا المقام، فان الناس تنازعوا في الارادة بلا عمل، هل يحصل بها عقاب؟ وكثر النزاع في ذلك، فمن قال: لا يعاقب احتج بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي في الصحيحين: "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به او تعمل به" (¬).



 وبما في الصحيحين من حديث ابي هريرة، وابن عباس  رضي الله عنهما ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬): "اذا هم العبد بسيءة، لم تكتب عليه، فان عملها كتبت عليه سيءة واحدة، واذا هم بحسنة، كتبت له حسنة كاملة، فان عملها كتبت له عشر حسنات، الي سبعماءة ضعف" (¬).
 وفي رواية: "فان تركها فاكتبوها (¬) له حسنة، فانها تركها من جراي" (¬).
 ومن قال: يعاقب، احتج بما في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار، قيل: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه" (¬).
 وبالحديث الذي رواه الترمذي وصححه عن ابي كبشة الانصاري (¬)   عن النبي صلي الله عليه وسلم : في الرجلين اللذين اوتي احدهما علما ومالا، فهو ينفقه في طاعة الله، ورجل اوتي علما ولم يءت مالا، فقال: لو ان لي مثل مال فلان، لعملت فيه مثل ما يعمل فلان، قال: فهما في الاجر سواء، ورجل اتاه الله مالا، ولم يءته علما، فهو ينفقه في معصية الله، ورجل لم يءته الله علما ولا مالا، فقال: لو ان لي مثل ما لفلان لعملت مثلما يعمل فلان، فهما في الوزر سواء" (¬).

  AUTO [الفرق بين الهم والارادة]

 والفصل في ذلك ان يقال: فرق بين الهم والارادة، فالهم قد لا يقترن به شء من الاعمال الظاهرة، فهذا لا عقوبة فيه بحال، بل ان تركه لله كما ترك يوسف همه، اثيب علي ذلك، كما اثيب يوسف  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا قال احمد: (الهم همان : هم خطرات، وهم اصرار).
 ولهذا كان الذي دل عليه القران، ان يوسف لم يكن له في هذه القصة (¬) ذنب اصلا، بل صرف الله عنه السوء والفحشاء، انه من عباده المخلصين، مع ما حصل من المراودة، والكذب، والاستعانة عليه بالنسوة، وحبسه، وغير ذلك من الاسباب التي لا يكاد بشر يصبر معها عن الفاحشة، ولكن يوسف اتقي الله وصبر، فاصابه (¬) الله برحمته في الدنيا، {ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون ()} [يوسف: ]

  AUTO [حقيقة الارادة الجازمة]

 واما الارادة الجازمة، فلا بد ان يقترن بها مع القدرة فعل المقدور، ولو بنظرة، او حركة راس، او لفظة، او خطرة، او تحريك بدن، وبهذا يظهر معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا التقي المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار" (¬)، فان المقتول اراد قتل صاحبه، فعمل ما يقدر عليه من القتال، وعجز عن حصول المراد، وكذلك الذي قال: لو ان لي مثلما لفلان، لعملت فيه مثل   ما يعمل فلان، فانه اراد [فعمل] (¬) ما يقدر عليه، وهو الكلام، ولم يقدر علي غير (¬) ذلك (¬).
 ولهذا كان من دعا الي ضلالة، كان عليه مثل اوزار من اتبعه، من غير ان ينقص من اوزارهم شيءا (¬)، لانه اراد ضلالهم [ففعل] (¬) ما يقدر عليه من دعاءهم، اذ لا يقدر الا علي ذلك (¬).
 واذا تبين هذا في الارادة والعمل، فالتصديق الذي في القلب وعلمه يقتضي عمل القلب، كما يقتضي الحس الحركة الارادية، لان النفس فيها قوتان: قوة [الشعور بالملاءم] (¬) والمنافي، والاحساس بذلك، والعمل.



 والتصديق به، وقوة الحب [للملاءم والبغض للمنافي] (¬) والحركة عن الحس، بالخوف والرجاء والموالاة والمعاداة، وادراك الملاءم، يوجب اللذة والفرح والسرور، وادراك المنافي يوجب الالم والغم.
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه، او ينصرانه، ويمجسانه كما تنتج البهيمة [بهيمة] (¬) جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء؟ " (¬).
 فالقلوب مفطورة علي الاقرار بالله تصديقا به، ودينا له، لكن يعرض لها ما يفسدها، ومعرفة الحق تقتضي محبته، ومعرفة الباطل تقتضي بغضه، لما في الفطرة من حب الحق، وبغض الباطل، لكن قد يعرض لها ما يفسدها اما من الشبهات التي تصدها عن التصديق بالحق، واما من الشهوات التي تصدها عن اتباعه، ولهذا امرنا الله ان نقول في الصلاة: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} [الفاتحة: ، ].

  AUTO [اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضالون، وسبب ذلك]

 [و] (¬) قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون" (¬). لان اليهود يعرفون الحق كما يعرفون ابناءهم، ولا يتبعونه لما   فيهم من الكبر والحسد، الذي يوجب بغض الحق ومعاداته، والنصاري لهم عبادة، وفي قلوبهم رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها، لكن بلا علم، فهم ضلال، هءلاء لهم معرفة بلا قصد صحيح، وهءلاء لهم قصد في الخير بلا معرفة به، وينضم الي ذلك، الظن واتباع الهوي، فلا يبقي في الحقيقة لهم (¬) معرفة نافعة، ولا قضد نافع، بل يكونون (¬) كما قال تعالي عن مشركي اهل الكتاب (¬): {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير ()} [الملك: ].
 وقال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون ()} [الاعراف: ].

  AUTO [اصل الايمان هو قول القلب وعمل القلب]

 فالايمان الذي (¬) في القلب، لا يكون ايمانا بمجرد ظن (¬) تصديق ليس معه عمل القلب [و] (¬) موجبه من محبة الله ورسوله ونحو ذلك، كما   انه لا يكون ايمانا بمجرد ظن وهوي، بل لا بد في اصل الايمان من قول القلب، وعمل القلب.

  AUTO [لفظ النصاري ليس مرادفا للفظ الايمان في اللغة]

 وليس لفظ الايمان مرادفا للفظ التصديق كما تظنه (¬) طاءفة من الناس، فان التصديق يستعمل في كل خبر، فيقال لمن اخبر بالامور المشهودة (¬) مثل قوله (¬): الواحد نصف الاثنين، والسماء فوق الارض مجيبا: صدقت، وصدقنا بذلك، ولا يقال: امنا لك، ولا امنا بهذا، حتي يكون المخبر به من الامور الغاءبة، فيقال للمخبر: امنا له، وللمخبر به امنا به، كما قال اخوة يوسف: {وما انت بمءمن لنا} [يوسف: ] اي بمقر لنا، ومصدق لنا، لانهم اخبروه عن غاءب.
 ومن قوله تعالي: {قالوا (¬) انءمن لك واتبعك الارذلون} [الشعراء: ].
 وقوله تعالي: {يءمن بالله ويءمن للمءمنين} [التوبة: ].
 وقوله تعالي: {انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون} [المءمنون: ].
 وقوله تعالي: {وان لم تءمنوا لي فاعتزلون ()} [الدخان: ].
 {فما امن لموسي الا ذرية من قومه} [يونس: ] اي: اقر له.
 وذلك ان لفظ الايمان [يفارق التصديق] (¬) لفظا ومعني، فانه ايضا يقال: صدقته، فيتعدي بنفسه الي المصدق، ولا يقال: امنته، الا من الامان الذي هو ضد الاخافة، بل يقال (¬): امنت له، واذا ساغ ان يقال: ما انت بمصدق لفلان، كما يقال: هل انت مصدق له؛ لان الفعل المتعدي بنفسه، اذا قدم مفعوله عليه، او كان العامل اسم فاعل ونحوه، مما يضعف عن الفعل، فقد يعدونه باللام تقوية له كما يقال: عرفت هذا، وانا به عارف، وضربت هذا، وانا له ضارب، وسمعت هذا، ورايته وانا له سامع   وراء، كذلك يقال: صدقته، وانا له مصدق، ولا يقال: صدقت له به، وهذا خلاف امن، فانه [لا] (¬) يقال اذا اردت التصديق امنته، كما يقال: اقررت له، ومنه قوله: امنت له كما يقال: اقررت له، فهذا فرق في اللفظ.
 والفرق الثاني: ما تقدم من ان الايمان لا يستعمل في جميع الاخبار (¬)، بل في الاخبار عن الامور الغاءبة ونحوها، مما يدخلها الريب، فاذا اقر بها المستمع، قيل: امن، بخلاف لفظ التصديق، فانه عام متناول لجميع الاخبار (¬)، واما المعني فان الايمان ماخوذ من الامن الذي هو الطمانينة، كما ان لفظ الاقرار ماخوذ من قر يقر، وهو قريب من امن يامن، لكن الصادق يطمءن الي خبره، والكاذب بخلاف ذلك، كما يقال للصدق (¬) طمانينة، والكذب ريبة، فالمءمن داخل (¬) في الامن، كما ان المقر دخل في القرار (¬)، ولفظ الاقرار يتضمن الالتزام، ثم انه يكون علي وجهين:
 (احدهما): الاخبار وهو من هذا الوجه، كلفظ التصديق والشهادة ونحوهما، وهذا معني الاقرار الذي يذكره الفقهاء في كتاب الاقرار.
 و(الثاني): انشاء الالتزام كما في قوله تعالي: {قال (¬) ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين} [وليس هو هنا بمعني الخبر المجرد فانه سبحانه قال: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري}] (¬) [ال عمران: ] فهذا التزام (¬) للايمان، والنصر للرسول  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك لفظ الايمان، فيه اخبار   وانشاء والتزام، بخلاف لفظ التصديق المجرد، فمن اخبر الرجل بخبر لا يتضمن طمانينة الي المخبر، لا يقال فيه: امن له، بخلاف الخبر الذي يتضمن طمانينة الي المخبر، والمخبر قد يتضمن خبره طاعة المستمع له، وقد لا يتضمن الا مجرد الطمانينة [الي صدقه] (¬) فاذا تضمن طاعة المستمع، لم يكن مءمنا للمخبر الا بالتزام طاعته مع تصديقه، بل قد استعمل لفظ الكفر المقابل للايمان في نفس الامتناع عن الطاعة والانقياد، فقياس ذلك ان يستعمل لفظ الايمان، كما استعمل لفظ الاقرار في نفس التزام الطاعة والانقياد، فان الله امر ابليس بالسجود لادم فابي واستكبر، وكان من الكافرين.
 وايضا فلفظ التصديق انما يستعمل في جنس الاخبار (¬)، وان (¬) التصديق اخبار بصدق المخبر، والتكذيب اخبار بكذب المخبر، فقد يصدق الرجل الكاذب تارة، والصادق اخري (¬)، فالتصديق والتكذيب نوعان من الخبر، وهما خبر عن الخبر.
 فالحقاءق الثابتة في نفسها، التي قد تعلم بدون خبر، لا يكاد يستعمل فيها لفظ التصديق والتكذيب ان لم يقدر مخبر عنها بخلاف الايمان والاقرار والانكار والجحود ونحو ذلك، فانه يتناول الحقاءق والاخبار عن الحقاءق ايضا.
 وايضا [فالذوات] (¬) التي تحب تارة، وتبغض تارة، وتوالي تارة، وتعادي اخري (¬)، وتطاع (¬) تارة، وتعصي اخري، ويذل لها تارة، ويستكبر عنها اخري، تختص هذه المعاني فيها بلفظ الايمان والكفر ونحو ذلك.
 واما لفظ التصديق والصدق ونحو ذلك، فيتعلق بمتعلقها، كالحب   والبغض، فيقال: حب صادق، وبغض صادق، فكما ان الصدق والكذب في اثبات الحقاءق ونفيها، متعلق بالخبر المنافي (¬) والمثبت دون الحقيقة ابتداء، فكذلك في الحب والبغض ونحو ذلك، يتعلق بالحب والبغض دون الحقيقة ابتداء، بخلاف لفظ الايمان والكفر، فانه يتناول الذوات بلا واسطة [اقرارا] (¬)، او [انكارا] (¬)، او حبا، او بغضا، او طمانينة، او نفورا (¬).
 ويشهد [لهذا] (¬) الدعاء الماثور المشهور عند استلام الحجر: (اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
 فقال: ايمانا بك ولم يقل تصديقا بك كما قال: تصديقا بكتابك.
 وقال تعالي عن مريم: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} [التحريم: ] فجعل التصديق بالكلمات والكتب.
 ومنه الحديث الذي في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "تكفل الله لمن خرج في سبيل الله (¬)، لا يخرجه الا ايمان بي، وتصديق كلماتي (¬) " ويروي:



 "ايمان بي وتصديق برسلي" ويروي: "لا يخرجه الا جهاد في سبيل الله، وتصديق كلماته" (¬).
 ففي جميع الالفاظ جعل لفظ التصديق بالكلمات والرسل، وكذلك قوله في الحديث الذي في الصحيح، ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  منازل عالية في الجنة، فقيل له: يا رسول الله، تلك منازل لا يبلغها الا الانبياء، فقال: "بلي والذي نفسي بيده، رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين" (¬).
 وما [يحصي] (¬) الان [الاستعمال المعروف] (¬) في كلام السلف، صدقت بالله، او فلان يصدق بالله، او صدق بالله، ونحو ذلك، كما جاء فلان يءمن بالله، وامن بالله ايمانا (¬) بالله، ونءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، ونءمن بالله وحده، ونحو ذلك، فان القران والحديث، وكلام الخاصة والعامة، مملوء من لفظ الايمان بالله، وامن بالله، ويءمن بالله، فامنوا بالله (¬)، ويا ايها الذين امنوا، وما اعلم قيل التصديق بالله، [او] (¬) ان (¬) صدقوا بالله و (¬) يا ايها النبي صدق بالله (¬)، ونحو ذلك، اللهم الا   ان [يكون] (¬) في ذلك [شء] (¬) لا يحضرني الساعة وما اظنه (¬).
 ولفظ الايمان يستعمل في الخبر ايضا كما يقال: {كل امن بالله} اي: اقر له، والرسول يءمن له من جهة انه مخبر، ويءمن به من جهة ان رسالته مما اخبر بها، كما يءمن بالله وملاءكته وكتبه.
 فالايمان متضمن للاقرار للرسول والاقرار (¬) بما اخبر به، والكفر تارة يكون بالنظر الي عدم تصديق الرسول والايمان به، وهو من هذا الباب يشترك فيه كل ما اخبر به، وتارة بالنظر الي عدم الاقرار بما اخبر به، والاصل في ذلك هو الاخبار بالله وباسماءه، ولهذا كان جحد ما يتعلق بهذا الباب اعظم من جحد غيره، وان كان الرسول اخبر [بكليهما] (¬)، ثم مجرد تصديقه في الخبر والعلم بثبوت ما اخبر به، اذا لم يكن معه طاعة لامره، لا باطنا، ولا ظاهرا، ولا محبة لله، ولا تعظيم له، لم يكن ذلك ايمانا.
 وكفر ابليس وفرعون واليهود ونحوهم، لم يكن اصله من جهة عدم التصديق والعلم، فان ابليس لم يخبره احد بخبر، بل امره الله بالسجود لادم فابي واستكبر وكان من الكافرين، فكفره بالاباء والاستكبار وما يتبع ذلك، لا لاجل تكذيب.



 وكذلك فرعون وقومه جحدوا بها، واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا، وقال له موسي: {قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض} [الاسراء: ]، فالذي يقال هنا احد امرين:
 اما ان يقال: الاستكبار والاباء والحسد ونحو ذلك، مما كفر (¬) به مستلزم لعدم العلم والتصديق الذي هو الايمان، والا فمن كان علمه وتصديقه تاما، اوجب استسلامه وطاعته مع القدرة، كما ان الارادة الجازمة تستلزم وجود المراد مع القدرة، فعلم ان المراد اذا لم يوجد مع القدرة، دل علي ان (¬) ما في القلب همة ولا ارادة، فكذلك اذا لم يوجد موجب التصديق والعلم، من حب القلب وانقياده، دل علي ان الحاصل في القلب ليس بتصديق ولا علم، بل هناك (¬) شبهة وريب، كما يقول ذلك طواءف من الناس، وهو اصل قول جهم والصالحي والاشعري في المشهور عنه واكثر اصحابه كالقاضي ابي بكر ومن اتبعه، ممن يجعل الاعمال الباطنة والظاهرة [من] (¬) موجبات الايمان، لا من نفسه، ويجعل ما ينتفي الايمان بانتفاءه من لوازم التصديق، لا يتصور عنده تصديق باطن مع كفر قط.
 او ان يقال (¬): قد يحصل في القلب علم بالحق وتصديق به، ولكن مما (¬) في القلب من الحسد والكبر ونحو ذلك، مانع من استسلام القلب وانقياده ومحبته، وليس هذا كالارادة مع العمل، لان الارادة مع القدرة مستلزمة للمراد، وليس العلم بالحق والتصديق به مع القدرة علي العمل بموجب ذلك العمل، بل لا بد مع ذلك من ارادة الحق والحب له.
 فاذا قال القاءل: القدرة التامة [بدون] (¬) الارادة الجازمة مستلزمة   لوجود المراد المقدور، [موجبة] (¬) لحصول المقدور، لم يكن مصيبا، بل لا بد من الارادة، وبهذا [يتبين] (¬) خطا من قال: ان مجرد علم الله  عز وجل قد بالمخلوقات موجب لوجودها، كما يقول ذلك من يقوله من اهل الفلسلفة، كما يغلط الناس من يقول: ان مجرد ارادة الممكنات بدون القدرة موجب وجودها، وكما خطاوا من قال: ان مجرد القدرة كافية، بل لا بد من العلم والقدرة والارادة في وجود المقدور والمراد، والارادة مستلزمة لتصور المراد والعلم به، والعلم والارادة (¬) والقدرة ونحو ذلك، وان كان قد يقال: انها متلازمة في الحي، او ان الحياة مستلزمة لهذه الصفات، او ان بعض الصفات مشروط بالبعض، فلا ريب انه ليس كل معلوم مرادا محبوبا ولا مقدورا، ولا كل مقدور مرادا محبوبا، واذا كان كذلك لم يلزم من كون الشء معلوما مصدقا به، ان يكون محبوبا معبودا، بل لا بد من العلم وامر اخر به يكون هذا محبا وهذا محبوبا.
 فقول من جعل مجرد العلم والتصديق في العبد هو الايمان، وانه موجب لاعمال القلب، فاذا انتفت دل علي انتفاء العلم، بمنزلة من يقول: مجرد علم الله بنظام العالم موجب لوجوده، بدون وجود ارادة منه، وهو [شبيه] (¬) بقول المتفلسفة: ان سعادة النفس في [مجرد] (¬) ان تعلم الحقاءق، ولم يقرنوا ذلك بحب الله تعالي وعبادته التي لا تتم السعادة الا به (¬)، وهو نظير من يقول: كمال الجسم او النفس في الحس (¬) من غير   اقتران الحركة الارادية به (¬)، يقول: اللذة في مجرد الادراك والشعور، وهذا غلط باتفاق العقلاء، بل لا بد من ادراك الملاءم، والملاءمة لا تكون الا بمحبة بين المدرك والمدرك، وتلك المحبة والموافقة والملاءمة ليست نفس ادراكه والشعور به.
 وقد قال كثير من الناس من الفلاسفة والاطباء ومن اتبعهم: ان اللذة ادراك الملاءم، وهذا تقصير منهم، بل اللذة حال يعقب ادراك الملاءم، كالانسان الذي يحب الحلو ويشتهيه، فيدركه بالذوق والاكل، فليست اللذة مجرد ذوقه، بل امر يجد من نفسه يحصل مع الذوق، فلا بد اولا من امرين، واخرا من امرين، لا بد اولا من شعور بالمحبوب ومحبة له، فما لا شعور به لا يتصور ان يشتهي، وما يشعر به وليس في النفس محبة له لا يشتهي، ثم اذا حصل ادراكه بالمحبوب نفسه، حصل عقيب ذلك اللذة والفرح مع ذلك.
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدعاء الماثور: "اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك، من غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة" (¬).
 وفي الحديث الصحيح: "اذا دخل اهل الجنة الجنة، نادي مناد: يا اهل الجنة! ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يبيض وجوهنا، ويءقل موازيننا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب، فينظرون اليه، فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه" (¬) رواه مسلم وغيره.



 فاللذة مقرونة بالنظر اليه، ولا احب اليهم من النظر اليه لما يقترن بذلك من اللذة، لا ان نفس النظر هو اللذة.
 وفي الجملة فلا بد في الايمان الذي في القلب من تصديق بالله ورسوله، وحب لله (¬) ورسوله، والا فمجرد التصديق مع البغض لله ورسوله، ومعاداة الله ورسوله، ليس ايمانا باتفاق المسلمين، وليس مجرد التصديق والعلم يستلزم الحب، الا اذا كان القلب سليما من المعارض، كالحد والكبر، لان النفس مفطورة علي حب الحق، وهو الذي يلاءمها، ولا شء احب الي القلوب السليمة من الله، وهذا هو الحنيفية ملة ابراهيم عليه السلام الذي اتخذه الله خليلا.
 وقد قال تعالي: {يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم ()} [الشعراء: ، ]، فليس مجرد العلم [موجبا لحب] (¬) المعلوم، ان لم يكن في النفس قوة اخري تلاءم المعلوم، وهذه القوة موجودة في النفس، وكل من القوتين تقوي بالاخري، فالعلم يقوي بالعمل، والعمل يقوي بالعلم، فمن عرف الله وقلبه سليم احبه، وكلما ازداد له معرفة ازداد حبه له، وكلما ازداد حبه له ازداد ذكره له، ومعرفته باسماءه وصفاته، فان قوة الحب توجب كثرة ذكر المحبوب، كما ان البغض يوجب الاعراض عن ذكر المبغض، فمن عادي الله ورسله (¬)، وحاد الله ورسوله، كان ذلك مقتضيا [لاعراضه] (¬) عن ذكر الله ورسوله بالخير، وعن ذكر ما يوجب المحبة [فيضعف] (¬) علمه به حتي قد ينساه، كما قال تعالي: {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم} [الحشر: ]   وقال تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا} [الكهف: ]، وقد يحصل مع ذلك تصديق وعلم، مع بغض ومعاداة، لكن تصديق ضعيف، وعلم ضعيف، ولكن لولا البغض والمعاداة، لاوجب ذلك من محبة الله ورسوله ما يصيرب مءمنا.

  AUTO [العلم التام بالله عز وجل ليس شرطا في الايمان به، والعذر بالجهل]

 فما من شرط الايمان بالله تعالي وجود العلم التام (¬)، ولهذا كان الصواب ان الجهل يعض اسماء الله وصفاته، لا يكون صاحبه كافرا، اذا كان مقرا بما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولم يبلغه ما يوجب العلم بما جهله علي وجه يقتضي كفره اذا لم يعلمه، لحديث الذي امر اهله بتحريقه ثم تذريته (¬).
 بل العلماء يتفاضلون في العلم به، ولهذا يوصف من لم يعمل بعلمه بالجهل وعدم العلم.
 قال تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} [النساء: ]، قال ابو العالية (¬): (سالت اصحاب محمد عن هذه الاية، فقالوا لي: كل من عصي الله فهو جاهل) (¬)، وكل من   تاب قبل الموت، فقد تاب من قريب، ومنه قول ابن مسعود: (كفي بخشية الله علما، وكفي بالاغترار بالله جهلا) (¬)، وقيل للشعبي (¬) ايها العالم فقال: العالم من يخشي الله (¬).
 وقال (¬): قد قال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ].
 وقال ابو حيان [التيمي] (¬): (العلماء ثلاثة: عالم بالله، وعالم (¬) بامر الله، وعالم بالله ليس عالما بامر الله، وعالم بامر الله ليس عالما بالله، فالعالم بالله الذي يخشاه والعالم بامر الله الذي يعلم حدوده وفراءضه) (¬).



 وقد قال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ]، وهذا يدل علي ان كل من خشي الله فهو عالم، وهو حق، ولا يدل علي ان كل عالم يخشاه، لكن لما كان العلم به موجبا للخشية عند عدم المعارضة، كان عدمه دليلا علي ضعف الاصل، اذ لو قوي لدفع المعارض.

  AUTO [معني العقل]

 وهكذا لفظ العقل، يراد به الغريزة التي بها يعلم، ويراد بها انواع من العلم، ويراد به العمل بموجب ذلك العلم (¬)، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان احدكم صاءما، فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء شاتمه، او قاتله، فليقل اني امرء صاءم" (¬).

  AUTO [معني الجاهلية]

 والجهل هنا هو الكلام الباطل، بمنزلة الجهل المركب، ومنه قول الشاعر:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا (¬)
 ومن هذا سميت الجاهلية جاهلية، وهي متضمنة لعدم العلم، او لعدم   العمل به (¬)، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي ذر: "انك امرء فيك جاهلية" (¬)، لما ساب الرجل وعيره بامه.
 اذ (¬) قال تعالي: {اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية} [الفتح: ]، فان الغضب والحمية يحمل المرء علي فعل ما يضره، وترك ما ينفعه، وهذا من الجهل الذي هو عمل بخلاف العلم، حتي يقدم المرء علي فعل ما يعلم انه يضره، وترك ما يعلم انه ينفعه، لما في نفسه من البغض والمعاداة لاشخاص وافعال، وهو في هذه الحال ليس عديم العلم والتصديق بالكلية، لكنه لما في نفسه من بغض وحسد غلب موجب ذلك لموجب العلم، فدل علي ضعف العلم لعدم موجبه ومقتضاه، ولكن ذلك الموجب والنتيجة لا يوجد (¬) عنه وحده، بل عنه وعما في النفس من حب ما ينفعها، وبغض ما يضرها، فاذا حصل لها مرض ففسدت به احبت ما يضرها، وابغضت ما ينفعها، فتصير النفس كالمريض الذي تناول ما يضره لشهوة نفسه له، مع علمه انه يضره.
 قلت: هذا معني ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات" رواه البيهقي مرسلا (¬).



 وقد قال تعالي: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار ()} [ص: ]، فوصفهم بالقوة [في] (¬) العمل، والبصيرة في العلم، واصل القوة قوة القلب الموجبة لمحبة الخير وبغض الشر، فان المءمن قوته في قلبه، وضعفه في جسمه، والمنافق قوته في جسمه، وضعفه في قلبه، فالايمان لا بد نيه من هذين الاصلين: التصديق بالحق والمحبة له، وهذا (¬) اصل القول، وهذا اصل العمل، ثم الحب التام مع القدرة، يستلزم حركة البدن بالقول الظاهر والعمل الظاهر ضرورة كما تقدم، فمن جعل مجرد العلم والتصديق موجبا لجميع ما يدخل في مسمي الايمان، وكل ما يسمي (¬) ايمانا فقد غلط، بل لا بد من العلم والحب، والعلم شرط في محبة المحبوب، كما ان الحياة شرط في العلم، لكن لا يلزم من العلم بالشء والتصديق بثبوته محبته، ان لم يكن بين العلم والمعلوم معني في المحب احب لاجله، ومعني في المحبوب كان محبوبا لاجله (¬).

  AUTO [الاعمال والاقوال الظاهرة هي موجب ما في القلب]

 ولهذا كان الانسان يصدق بثبوت اشياء كثيرة ويحلمها وهو يبغضها، كما يصدق بوجود الشياطين والكفار ويبغضهم، فنفس (¬) التصديق بوجود الشء لا يقتضي محبته، لكن الله سبحانه يستحق لذاته ان يحب ويعبد، وان يحب لاجله رسوله، والقلوب فيها معني يقتضي حبه وطاعته، كما فيها معني يقتضي العلم والتصديق به، فمن صدق به وبرسوله، ولم يكن محبا له ولرسوله، لم يكن مءمنا حتي يكون فيه مع ذلك الحب له ولرسوله، واذا قام بالقلب التصديق به والمحبة له، لزم ضرورة ان يتحرك البدن بموجب ذلك من الاقوال الظاهرة، والاعمال الظاهرة، فما (¬) يظهر علي البدن من



  AUTO [القلب هو الاصل والبدن هو الفرع]

 الاقوال والاعمال هو موجب ما في القلوب (¬) ولازمه، ودليله ومعلوله، كما ان ما يقوم بالبدن من الاقوال والاعمال له ايضا تاثير فيما في القلب، فكل منهما يءثر في الاخر، لكن القلب هو الاصل والبدن فرع له، والفرع يستمد من اصله، والاصل يثبت ويقوي بفرعه، كما في الشجرة التي يضرب المثل لكلمة الايمان بها (¬).
 قال تعالي: {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء () تءتي اكلها كل حين باذن ربها} (¬) [ابراهم: ، ]، وهو (¬) كلمة التوحيد، فالشجرة كلما قوي اصلها وعروقها (¬) وروي، قويت فروعها، وفروعها ايضا اذا اغتذت بالمطر والريح اثر ذلك في اصلها.
 وكذا (¬) الايمان في القلب، والاسلام علانية، ولما كانت الاقوال والاعمال الظاهرة لازمة ومستلزمة للاقوال والاعمال الباطة، كان يستدل بها عليها، كما في قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} [المجادلة: ]، فاخبر ان من كان مءمنا بالله واليوم الاخر لا يوجدون موادين لاعداء الله ورسوله؛ بل نفس الايماد ينافي موادتهم (¬)، فاذا حصلت الموادة دل ذلك علي خلل الايمان.



 وكذلك قوله تعالي: {تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون () ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء} [الماءدة: ، ].
 وكذلك قوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()} [الحجرات: ]، فاخبر تعالي ان هءلاء هم الصادقون في قولهم: امنا، ودل ذلك علي ان الناس في تولهم امنا: صادق وكاذب، والكاذب قيه نفاق بحسب كذبه.
 قال تعالي في المنافقين: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين () يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون () في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون ()} [البقرة:   ] و (¬) يكذبون هما (¬) قراءتان مثسهورتان (¬).
 وفي الحديث: "اساس النفاق الذي بني عليه الكذب" (¬).



  CHECK [الجهمية]

 وقال تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ()} [المنافقون: ].
 وقال تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين () فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون () فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون (} [التوبة:   ].

  AUTO [جماهير المرجءة علي ان عمل القلب من الايمان]

 وقال تعالي: {ومنهم من يلمزك في الصدقات} [التوبة: ] الاية (¬) ومل هذا كثير. وبالجملة فلا يستريب من تدبر ما نقول في ان الرجل لا يكون مءمنا بمجرد تصديق في القلب مع بغض (¬) لله ورسوله، واستكبار عن عبادته، ومعاداة (¬) له ولرسله (¬).
 ولهذا كان جماهير المرجءة علي ان عمل القلب داخل في الايمان، كما نقله اهل المقالات عنهم، منهم الاشعري فانه قال في كتابه في المقالات:

  AUTO [فرق المرجءة]

 اختلفت (¬) المرجءة في الايمان ما هو؟ وهم [اثنتا عشرة] (¬) فرقة:

   فالفرقة الاولي منهم: يزعمون ان الايمان بالله هو المعرفة بالله وبرسوله (¬) وبجميع ما جاء من عند الله فقط، وان ما سوي المعرفة من الاقرار باللسان والخضوع بالقلب، والمحبة لله ولرسوله، والتعظيم (¬)،   والخوف فيهما (¬)، والعمل بالجوارح فليس بايمان، وزعموا ان الكفر بالله هو الجهل به، وهذا قول يحكي عن جهم بن صفوان (¬).
 قال: "وزعمت الجهمية ان الانسان اذا اتي بالمعرفة، ثم جحد بلسانه انه لا بكفر بجحده، وان الايمان لا يتبعض ولا يتفاضل اهله فيه، وان الايمان والكفر لا يكونان الا في القلب دون الجوارح".

 قال:   "والفرقة الثانية من المرجءة: يزعمون ان الايمان هو المعرفة بالله فقط، والكفر به هو الجهل به فقط، فلا ايمان بالله الا المعرفة به، ولا كفر بالله الا الجهل به، وان قول القاتل: {ان الله ثالث ثلاثة} ليس بكفر، ولكنه لا يظهر الا من كافر، وذلك ان الله كفر من قال ذلك، واجمع المسلمون انه لا يقوله الا كافر، وزعموا ان معرفة الله [هي] (¬) المحبة له، وهي الخضوع لله عز وجل (¬).
 واصحاب هذا القول لا يزعمون ان الايمان بالله ايمان بالرسول، ويقولون: انه لا يءمن بالله اذا جاء الرسول (¬) الا من امن بالرسول، ليس ذلك لان ذلك مستحيل (¬)، ولكن الرسول قال: "من لم يءمن بي فليس   بمءمن بالله" (¬).

  AUTO [الصالحين]

 وزعموا ايضا ان الصلاة ليست بعبادة لله، وانه لا عبادة الا الايمان   به، وهو معرفته، والايمان عندهم لا يزيد ولا ينقص ، وهو خصلة واحدة، وكذلك الكفر، والقاءل بهذا القول ابو الحسين الصالحي (¬) ".
 وقد ذكر الاشعري في كتابه الموجز قول الصالحي هذا وغيره ثم قال: "والذي اختاره في الاسماء قول الصالحي، وفي الخصوص والعموم اي (¬) لا اقطع بظاهر الخبر علي العموم، ولا علي الخصوص اذ (¬) كان يحتمل في اللغة ان يكون خاصا، ويحتمل ان يكون عاما، واقف في ذلك فلا (¬) اقطع علي عموم ولا خصوص الا [بتوقيف] (¬) او اجماع" (¬).
 ثم قال في المقالات:

  AUTO [السمرية]

   والفرقة الثالثة من المرجءة: يزعمون ان الايمان هو المعرفة بالله، والخضوع له، وهو ترك الاستكبار عليه، والمحبة لله، فمن اجتمعت فيه هذه الخصال فهو مءمن، وزعموا ان ابليس كان عارفا بالله، غير انه كفر باستكباره علي الله، وهذا قول قوم من اصحاب يونس [المري] (¬).

  AUTO [اصحاب شمر ويونس]

   والفرقة الرابعة وهم اصحاب ابي شمر (¬) ويونس يزعمون ان الايمان المعرفة بالله، والمحبة له، والخضوع له بالقلب، والاقرار به انه واحد ليس كمثله شء، ما لم تقم عليه حجة الانبياء، وان كانت قامت عليه حجة الانبياء (¬)، فالايمان بهم والتصديق لهم والمعرفة لما جاء من عند الله عنهم داخل في الايمان ولا يسمون كل خصلة من هذه الخصال ايمانا ولا بعض ايمان حتي تجتمع هذه الخصال، فاذا اجتمعت سموها   ايمانا لاجتماعها، وشبهوا ذلك بالبياض اذا كان في دابة لا يسمي بلقا الا مع السواد وجعلوا ترك كل خصلة من هذه الخصال كفرا، ولم يجعلوا الايمان متبعضا ولا محتملا للزيادة والنقصان (¬). وذكر عن:

  AUTO [اصحاب ابي ثوبان]

   الخامسة: اصحاب ابي ثوبان ان الايمان هو الاقرار بالله وبرسله، وما لا يجوز في [العقل] (¬) الا ان يفعله.

 وذكر عن:

  AUTO [النجارية]

   الفرقة السادسة: ان الايمان هو المعرفة بالله وبرسله وفراءضه المجتمع عليها (¬) والخضوع له [بجميع] (¬) ذلك، والاقرار باللسان، وزعموا ان خصال الايمان كل منه طاعة، وان كل واحدة اذا فعلت دون الاخري، لم تكن طاعة، كالمعرفة بلا اقرار، وان ترك كل خصلة من ذلك معصية، وان الانسان لا يكفر بترك خصلة واحدة، وان الناس يتفاضلون في ايمانهم ، ويكون بعضهم اعلم واكثر تصديقا من بعض، وان الايمان يزيد ولا ينقص، وهذا قول الحسين بن محمد النجار (¬) واصحابه.



  AUTO [الغيلانية]

 و  الفرقة السابعة: الغيلانية اصحاب غيلان (¬) يزعمون ان الايمان المعرفة بالله [الثانية] (¬) والمحبة، والخضوع، والاقرار بما جاه به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وبما جاء من عند الله سبحانه، وذلك ان المعرفة الاولي عنده اضطرار، فلذلك لم يجعلها من الايمان.
 وكل هءلاء الذين حكينا قولهم من الشمرية، والجهمية، والغيلانية، والنجارية، ينكرون ان يكون في الكفار ايمان، وان يقال فيهم بعض ايمان، اذ كان الايمان لا يتبعض عندهم.

  AUTO [اصحاب محمد بن شبيب]

 قال:   والفرقة الثامنة من المرجءة: اصحاب محمد بن شبيب، يزعمون: ان الايمان الاقرار بالله، والمعرفة بانه واحد ليس كمثله شء، والاقرار والمعرفة بانبياء الله وبرسله، وبجميع ما جاءت به من عند الله، مما نص عليه المسلمون، ونقلوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة والصيام ونحو ذلك، مما (¬) لا نزاع بينهم فيه، والخضوع لله، وهو ترك الاستكبار عليه، وزعموا ان ابليس قد عرف الله واقر به، وانما كان كافرا لانه استكبر، ولولا الاستكبار (¬) ما كان كافرا، وان الايمان يتبعض، ويتفاضل اهله، وان الخصلة من الايمان قد تكون طاعة وبعض ايمان، ويكون صاحبها   كافرا بترك بعض ايمان (¬)، ولا يكون مءمنا الا باصابة الكل، وكل رجل يعلم ان الله تعالي واحد ليس كمثله شء، ويجحد الانبياء فهو كافر بجحده الانبياء، وفيه خصلة من الايمان، وهي معرفته بالله  عز وجل .

  AUTO [ابو حنيفة واصحابه (مرجءة الفقهاء)]

   الفرقة التاسعة من المرجءة: المنتسبين الي ابي حنيفة واصحابه، يزعمون ان الايمان المعرفة بالله، والاقرار بالله، والمعرفة بالرسول (¬)، والاقرار بما جاء من عند الله في الجملة دون التفسير (¬).



  AUTO [التومنية]

   الفرقة العاشرة من المرجءة: اصحاب ابي معاذ التومني (¬) يزعمون: ان الايمان ترك ما عظم من الكباءر، وهو اسم لخصال اذا تركها التارك، او ترك خصلة منها كان كافرا، فتلك الخصلة التي يكفر بتركها ايمان، وكل طاعة اذا تركها التارك لم يجمع المسلمون علي كفره (¬)، فتلك الطاعة شريعة من شراءع الايمان، تاركها ان كانت فريضة يوصف بالفسق، فيقال له: انه يفسق، ولا يسمي بالفسق، ولا يقال فاسق، وليس (¬) تخرج الكباءر من الايمان اذا لم تكن كفرا، وتارك الفراءض مثل الصلاة والصيام والحج علي الجحود بها، والرد لها، والاستخفاف بها، [كافر] (¬) بالله، وانما كفر للاستخفاف والرد والجحود، وان تركها غير مستحل لتركها مشاغلا مسوفا، يقول: الساعة اصلي، واذا فرغت من لهوي وعملي، فليس بكافر، وان كان يصلي يوما ووقتا من الاوقات، ولكن نفسقه.
 وكان ابو معاذ يقول: من قتل نبيا او لطمه كفر، وليس من اجل اللطمة كفر، ولكن من اجل الاستخفاف والعداوة والبغض له.

  AUTO [المريسية اصحاب بشر المريسي]

 و  الفرقة الحادية عشرة (¬) من المرجءة: اصحاب بشر المريسي (¬)   [مذهب ابن الراوندي]
 يقولون: ان الايمان هو التصديق لان الايمان في اللغة هو التصديق، وما ليس بتصديق (¬) فليس بايمان، ويزعمون (¬) ان التصديق يكون بالقلب وباللسان جميعا، والي هذا القول كان يذهب ابن الراوندي (¬).
 وكان ابن الرواندي يزعم ان الكفر هو الجحد والانكار والستر و [التغطية] (¬)، وليس يجوز ان يكون كفرا (¬) الا ما كان في اللغة كفرا، ولا يجوز ان يكون (¬) ايمانا الا ما كان في اللغة ايمانا، وكان يزعم ان   ترك السجود ليس بكفر، ولا السجود لغير الله كفر ولكنه علم علي الكفر لان الله تعالي بين انه لا يسجد للشمس الا كافر (¬).

  AUTO [الكرامية]

 قال:   والفرتة الثانية عشرة (¬) من المرجءة: الكرامية اصحاب محمد بن كرام (¬) يزعمون ان الايمان هو الاقرار والتصديق باللسان دون القلب، وانكروا ان تكون معرفة القلب او شء غير الصديق باللسان ايمانا.

  AUTO [الجهمية والصالحية لا تدخلان عمل القلب في الايمان]

 فهذه الاقوال التي ذكرها الاشعري عن المرجءة، يتضمن اكثرها انه لا بد في الايمان من بعض اعمال القلوب عندهم، وانما نازع في ذلك فرقة يسيرة كجهم والصالحي.
 وقد ذكر ايضا في المقالات جملة قول اصحاب الحديث واهل السنة قال:

  AUTO [حكاية الاشعري مقالة اهل السنة]

 جملة ما عليه اصحاب الحديث [و] (¬) اهل السنة، الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاء من عند الله، وما رواه الثقات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يردون من ذلك شيءا، وان الله سبحانه اله واحد فرد صمد، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وان الجنة حق، وان (¬) النار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان الله علي عرشه كما قال: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه: ]، وان له يدين بلا كيف، كما قال: {خلقت بيدي} [ص: ]، وكما قال: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]، وان له عينين كما قال: {تجري باعيننا} [القمر: ]، وان له وجها كما قال: {ويبقي وجه   ربك ذو الجلال والاكرام ()} [الرحمن: ]، وان اسماء الله لا يقال انها غير الله، كما قالت المعتزلة والخوارج الي ان قال:
 ويقولون: القران كلام الله غير مخلوق، والكلام في الوقف واللفظ بدعة، من قال بالوقف او اللفظ فهو مبتدع عندهم، لا يقال اللفظ بالقران مخلوق، ولا يقال غير مخلوق، الي ان قال: ولا يكفرون احدا من اهل القبلة بذنب يرتكبه، كنحو الزنا والسرقة وما اشبه ذلك، من الكباءر، وهم بما معهم من الايمان مءمنون، وان ارتكبوا الكباءر.
 والايمان عندهم هو الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالقدر خيره وشره حلوه ومره، وان ما اخطاهم لم يكن ليصيبهم، وان ما اصابهم لم يكن ليخطاهم. والاسلام هو ان تشهد (¬) ان لا اله الا الله علي ما جاء في الحديث، والاسلام عنده غير الايمان الي ان قال:
 ويقرون بان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، ولا يقولون مخلوق ولا غير مخلوق، وذكر كلاما طويلا ثم قال في اخره:
 وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول اليه نذهب (¬).
 فهذا قوله في هذا الكتاب، وافق فيه اهل السنة واصحاب الحديث، بخلاف القول الذي نصره في الموجز.
 والمقصود هنا ان عامة فرق الامة تدخل ما هو من اعمال القلوب (¬)، حتي عامة فرق المرجءة تقول بذلك (¬).
 واما المعتزلة والخوارج واهل السنة واصحاب الحديث فقولهم في ذلك معروف (¬)، وانما نازع في ذلك من اتبع جهم بن صفوان من المرجءة.



 وهذا القول شاذ كما ان قول الكرامية الذين يقولون [هو] (¬) مجرد قول اللسان شاذ ايضا.
 وهذا (¬) مما ينبغي الاعتناء به، فان كثيرا ممن تكلم في مسالة الايمان هل تدخل فيه) (¬) الاعمال؟ وهل هو قول وعمل؟ يظن (¬) ان النزاع انما هو في اعمال الجوارح، وان المراد بالقول قول اللسان، وهذا غلط، بل القول المجرد عن اعتقاد الايمان ليس ايمانا باتفاق المسلمين، الا من شذ من اتباع ابن كرام، وكذلك تصديق القلب الذي ليس معه حب لله ولا تعظيم، بل فيه بغض وعداوة لله ولرسله، ليس ايمانا باتفاق المسلمين، فليس مجرد التصديق بالباطن هو الايمان عبد عامة المسلمين، الا من شذ من اتباع جهم والصالحي (¬)، وفي قولهما (¬) من السفسطة العقلية والمخالفة في الاحكام الدينية اعظم مما في قول ابن كرام، وقول ابن كرام فيه مخالفة في الاسم دون الحكم، فانه وان سمي المنافقين مءمنين يقول انهم مخلدون في النار، فيخالف الجماعة في الاسم دون الحكم (¬) واتباع جهم يخالفون في الاسم والحكم جميعا.



 فصل
 اذا عرف ان اصل الايمان في القلب، فاسم الايمان تارة يطلق علي ما في القلب من الاقوال القلبية، والاعمال القلبية، من الصديق والمحبة والتعظيم ونحو ذلك، وتكون الاقوال الظاهرة والاعمال الظاهرة لوازمه وموجباته ودلاءله، وتارة علي ما في القلب والبدن، جعلا لموجب الايمان ومقتضاه داخلا في مسماه.

  AUTO [اختلاف دلالات الالفاظ بالافراد والاقتران]

 وبهذا يتبين ان الاعمال الظاهرة تسمي اسلاما، فانها (¬) تدخل في مسمي الايمان تارة، ولا تدخل فيه تارة.
 وذلك ان الاسم الواحد تختلف دلالته بالافراد والاقتران، فقد يكون عند الافراد فيه عموم لمعنيين، وعند الاقتران لا يدل الا علي احدهما، كلفظ الفقير والمسكين، اذا افرد احدهما تناول الاخر، واذا جمع بينهما كان لكل واحد مسمي يخصه، وكذلك لفظ المعروف والمنكر اذا اطلقا كما في قوله تعالي: {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر} [الاعراف: ]، دخل فيه الفحشاء والبغي، واذا قرن بالمنكر احدهما كما في قوله تعالي: {واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر } [العنكبوت: ] او كلاهما كما في قوله تعالي: {وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} [النحل: ]، كان اسم المنكر مختصا بما خرج عن (¬) ذلك علي قول، او متناولا للجميع علي قول بناء علي ان الخاص المعطوف علي العام هل يمنع شمول العام له، او يكون قد ذكر مرتين؟ فيه نزاع! والاقوال والاعمال الظاهرة موجب (¬) [الاعمال] (¬) الباطنة ولازمها، واذا افرد اسم الايمان فقد يتناول هذا وهذا، كما في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق" (¬).



 وحينءذ فيكون الاسلام داخلا في مسمي الايمان وجزءا منه، فيقال حينءذ: ان الايمان اسم لجميع الطاعات الباطة والظاهرة.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  لوفد عبد القيس: "امركم بالايمان بالله، اتدرون ما الايمان بالله؟ شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تءدوا (¬) خمس المغنم" (¬) اخرجاه في الصحيحين.
 ففسر الايمان هنا بما فسر به الاسلام؛ لانه اراد بالشهادتين هنا ان يشهد [بهما] (¬) باطنا وظاهرا، وكان الخطاب لوفد عبد القيس، وكانوا من خيار الناس، وهم اول من صلي الجمعة ببلدهم بعد جمعة اهل المدينة؛ كما قال ابن عباس: "اول جمعة جمعت في الاسلام بعد جمعة المدينة جمعة بجواثا (¬)، قرية من قري البحرين، (¬) وقالوا: يا رسول الله:



 ان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وانا لا نصل اليك الا في شهر حرام، فمرنا بامر فصل نعمل به، وندعو اليه من وراءنا، وارادوا بذلك اهل نجد من تميم واسد وغطفان وغيرهم كانوا كفارا، فهءلاء كانوا صادقين راغبين في طلب الدين فاذا امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  باقوال واعمال ظاهرة فعلوها باطنا وظاهرا فكانوا بها مءمنين. واما اذا قرن الايمان بالاسلام فان الايمان في القلب والاسلام ظاهر كما في المسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الاسلام علانية والايمان في القلب" (¬).

  AUTO [اقتضاء الايمان القلبي الاستسلام لله عز وجل]

 والايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، وتءمن بالقدر خيره وشره، ومتي حصل له هذا الايمان، وجب ضرورة ان يحصل له الاسلام، الذي هو الشهادتان والصلاة والزكاة والصيام والحج، لان ايمانه بالله وملاءكته ورسله يقضي الاستسلام لله والانقياد له، والا فمن الممتنع ان يكون قد حصل له الاقرار والحب والانقياد باطنا، ولا يحصل ذلك في الظاهر مع القدرة عليه، كما يمتنع وجود الارادة الجازمة مع القدرة بدون وجود المراد.
 وبهذا تعرف ان من امن قلبه ايمانا جازما، امتنع ان لا يتكلم بالشهادتين مع القدرة، فعدم الشهادتين مع القدرة مستلزم لانتفاء (¬) الايمان   القلبي التام، وبهذا يظهر خطا جهم ومن اتبعه (¬) في زعمهم ان مجرد ايمان القلب) (¬) بدون الايمان الظاهر ينفع لي الاخرة، فان هذا ممتنع، اذ لا يحصل الايمان التام في القلب الا ويحصل في الظاهر موجبه بحسب القدرة، فان من الممتنع ان يحب الانسان غيره حبا جازما، وهو قادر علي مواصلته، ولا يحصل منه حركة ظاهرة الي ذلك.
 وابو طالب انما كانت محبته للنبي  صلي الله عليه وسلم  لقرابته منه لا لله، وانما نصره وذب عنه لحمية النسب والقرابة، ولهذا لم يتقبل الله ذلك منه، والا فلو كان ذلك عن ايمان في القلب، لتكلم بالشهادتين ضرورة، والسبب الذي اوجب نصره للنبي  صلي الله عليه وسلم وهو الحمية هو الذي اوجب امتناعه من الشهادتين، بخلاف ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  وارضاه ونحوه.
 قال تعالي: {وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي () وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي () ولسوف يرضي ()} [الليل:   ] (¬).
 ومنشا الغلط في هذه المواضع من وجوه:

  AUTO [اسباب انحراف الجهمية المرجءة في الايمان]

 (احدهما): ان العلم والتصديق مستلزم لجميع موجات الايمان.
 (الثاني): ظن الظان ان ما في القلب (¬) لا يتفاضل الناس فيه.
 (الثالث): ظن الظان ان ما في القلب من الايمان المقبول، يمكن تخلف القول الظاهر والعمل الظاهر عنه.
 (الرابع): ظن الظان ان ليس في القلب الا التصديق، وان ليس الظاهر الا عمل الجوارح، والصواب ان القلب له عمل مع التصديق ، والظاهر قول ظاهر، وعمل ظاهر، وكلاهما مستلزم لباطن.



  AUTO [التلازم بين الظاهر والباطن]

 والمرجءة اخرجوا العمل الظاهر عن الايمان، فمن قصد منهم اخراج اعمال القلوب ايضا، وجعلها هي التصديق فهذا ضلال بين، ومن قصد اخراج العمل الظاهر قيل لهم: العمل الظاهر لازم للعمل الباطن لا ينفك عنه، وانتفاء الظاهر دليل انتفاء الباطن، فبقي النزاع في ان العمل الظاهر هل هو جزء من مسمي الايمان يدل عليه بالتضمن؟ او هو لازم لمسمي الايمان؟
 والتحقيق انه تارة يدخل في الاسم، وتارة يكون (¬) لازما للمسمي بحسب افراد الاسم واقترانه، فاذا قرن الايمان بالاسلام كان مسمي الاسلام خارجا عنه، كما في حديث جبريل  عليه السلام ، وان كان لازما له، وكذلك اذا قرن الايمان بالعمل كما في قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} (¬) فقد يقال: اسم الايمان لم يدخل فيه العمل، وان كان لازما له، وقد يقال: بل دخل فيه، وعطف عليه عطف الخاص علي (¬) العام، وبكل حال فالعمل تحقيق لمسمي الايمان وتصديق له، ولهذا قال طاءفة من العلماء كالشيخ ابي اسماعيل الانصاري (¬) وغيره: "الايمان   تصديق كله"، فالقلب يصدق ما جاءت به الرسل، واللسان مصدق (¬) ما في القلب، والعمل يصدق القول، كما يقال: صدق قوله عمله (¬).
 ومن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "العينان تزنيان، وزناهما النظر، والاذنان تزنيان، وزناهما السمع، واليدان تزنيان، وزناهما البطش، والرجلان تزنيان، وزناهما المشي، والقلب يتمني ويشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه" (¬).
 والتصديق يستعمل في الخبر وفي الارادة، يقال: فلان صادق العزم، وصادق المحبة، وحملوا حملة صادقة.
 والسلف اشتد نكيرهم علي المرجءة لما اخرجوا العمل من الايمان، وقالوا: ان الايمان يتماثل الناس فيه، ولا ريب ان قولهم: يتساوي (¬) ايمان الناس من افحش الخطا، بل لا يتساوي الناس لا (¬) في التصديق، ولا في الحب، ولا في الخشية، ولا في العلم، بل يتفاضلون من وجوه كثيرة.



 وايضا فاخراجهم العمل يشعر انهم اخرجوا اعمال القلوب ايضا، وهذا باطل قطعا، فان من صدق الرسول وابغضه وعاداه بقلبه وبدنه، فهو كافر قطعا بالضرورة، وان ادخلوا اعمال القلوب في الايمان اخطاوا ايضا، لامتناع قيام الايمان بالقلب من غير حركة بدن (¬).

  AUTO [امتناع قيام الايمان بالقلب من غير عمل ظاهر]

 وليس المقصود هنا ذكر عمل معين، بل من كان مءمنا بالله ورسوله بقلبه، هل يتصور اذا راي الرسول واعداءه يقاتلونه، وهو قادر علي ان ينظر اليهم، ويحضر علي نصر الرسول بما لا يضره، هل يمكن مثل هذا في العادة ان لا يكون منه حركة ما الي نصر الرسول؟ فمن المعلوم ان هذا ممتنع! فلهذا كان الجهاد المتعين بحسب الامكان من الايمان، وكان عدمه دليلا علي انتفاء حقيقة الايمان، بل قد ثبت في الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم : "من مات ولم يغز، ولم يحدث نفسه بالغزو، مات علي شعبة نفاق" (¬)، وفي الحديث دلالة علي انه يكون فيه بعض [شعب] (¬) النفاق مع ما معه من الايمان.
 ومنه قوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()} [الحجرات: ].
 وايضا فقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" (¬)، وفي رواية (¬): "وليس وراء ذلك من الايمان حبة   خردل" (¬)، فهذا يبين ان القلب اذا لم يكن فيه بغض ما يكرهه الله من المنكرات كان عادما للايمان، والبغض والحب من اعمال القلوب.
 ومن المعلوم ان ابليس ونحوه يعلمون ان الله عز وجل حرم هذه الامور ولا يبغونها، بل يدعون الي ما حرمه الله ورسوله.
 وايضا فهءلاء القاءلون بقول جهم والصالحي قد صرحوا بان سب الله ورسوله، والتكلم بالتثليث، وكل كلمة من كلمات (¬) الكفر، ليس هو كفر في الباطن، ولكنه دليل في الظاهر علي الكفر، ويجوز مع هذا ان يكون السباب (¬) الشاتم في الباطن عارفا بالله موحدا له مءمنا به، فاذا اقيمت عليهم حجة بنص او اجماع ان هذا كافر باطنا وظاهرا، قالوا: هذا يقتضي ان ذلك مستلزم للتكذيب الباطن، وان الايمان يستلزم عدم ذلك، فيقال لهم: معنا امران معلومان:
 (احدهما): بالاضطرار من الدين، و (الثاني): معلوم بالاضطرار من انفسنا عند التامل.

  AUTO [سب الله ورسوله طوعا كفر باطنا وظاهرا]

 اما (الاول): فانا نعلم ان من سب الله ورسوله طوعا بغير كره، بل من تكلم بكلمات الكفر طاءعا غير مكره، ومن استهزا بالله او اياته، (¬) ورسوله فهو كافر باطنا وظاهرا، وان من قال: ان مثل هذا قد يكون في الباطن مءمنا بالله، وانما هو كافر في الظاهر، فانه قال قولا معلوم الفساد بالضرورة من الدين.
 وقد ذكر الله تعالي كلمات الكفار في القران، وحكم بكفرهم   واستحقاقهم الوعيد، ولو كانت اقوالهم الكفرية بمنزلة شهادة الشهود عليهم، او بمنزلة الاقرار الذي يغلط فيه المقر، لم يجعلهم الله  عز وجل  من اهل الوعيد بالشهادة التي قد تكون صدقا، وقد تكون كذبا، بل كان ينبغي ان لا يعذبهم الا بشرط صدق الشهادة.
 وهذا كقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة: ] {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} [الماءدة: ، ] وامثال ذلك.
 واما (الثاني): فالقلب اذا كان معتقدا صدق الرسول، وانه رسول الله، وكان محبا للرسول معظما له، امتنع مع هذا ان يلعنه ويسبه، بل (¬) لا يتصور ذلك منه الا مع نوع من الاستخفاف به وبحرمته، فعلم بذلك ان مجرد اعتقاده انه صادق لا يكون ايمانا الا مع محبته وتعظيه بالقلب.
 وايضا فان الله تعالي قال: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} [النساء: ].
 وقال تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي} [البقرة: ]، فتبين ان الطاغوت يءمن به، ويكفر به، ومعلوم ان مجرد التصديق [بوجوده] (¬) وما هو عليه من الصفات، يشترك فيه المءمن والكافر، فان الاصنام والشيطان والسحر يشترك في العلم بحاله (¬) المءمن والكافر.
 وقد قال الله تعالي في السحر: {حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون ()} [البقرة: ]، فهءلاء الذين اتبعوا ما تتلو الشياطين   علي ملك سليمان، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، يعلمون انه لا خلاق لهم في الاخرة ومع هذا يكفرون.
 وكذلك المءمن بالجبت والطاغوت (¬) اذا كان عالما بما يحصل   بالسحر من التفريق بين المرء وزوجه، ونحو ذلك من الجبت، وكان عالما باحوال الشيطان والاصنام وما يحصل بها من الفتنة، لم يكن مءمنا بها مع العلم باحوالها، ومعلوم انه لم يعتقد احد فيها انها تخلق الاعيان، وانها تفعل ما تشاء، ونحو ذلك من خصاءص الربوبية، ولكن كانوا يعتقدون انه يحصل بعبادتها لهم نوع من المطالب، كما كانت الشياطين تخاطبهم من الاصنام، وتخبرهم بامور، وكما يوجد مثل ذلك في هذه الازمان في الاصنام التي يعبدها اهل الهند والصين والترك وغيرهم، وكان كفرهم بها الخضوع لها والدعاء والعبادة واتخاذها وسيلة ونحو ذلك، لا مجرد التصديق بما يكون عند ذلك من الاثار، فان هذا يعلمه العالم من المءمنين ويصدق بوجوده، لكنه يعلم ما يترتب علي ذلك من الضرر في الدنيا والاخرة فيبغضه، والكافر قد يعلم وجود ذلك الضرر لكنه يحمله حب العاجلة علي الكفر.
 يبين ذلك قوله تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم () ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين () اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون () لا جرم انهم في الاخرة هم الخاسرون ()} [النحل:   ]، فقد ذكر تعالي من كفر بالله من بعد ايمانه وذكر وعيده في الاخرة ثم قال: {ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة}، وبين تعالي ان الوعيد استحقوه بهذا.
 ومعلوم ان باب التصديق والتكذيب والعلم والجهل ليس هو من باب   الحب والبغض وهءلاء (¬) يقولون: انما استحقوا الوعيد لزوال التصديق والايمان من قلوبهم ، وان كان ذلك قد يكون سببه حب الدنيا علي الاخرة، والله تعالي جعل استحباب الدنيا علي الاخرة هو الاصل الموجب للخسران (¬)، واستحباب الدنيا علي الاخرة قد يكون مع العلم والتصديق بان الكفر يضر في الاخرة، وبانه ما له في الاخرة من خلاق (¬).
 وايضا فانه سبحانه وتعالي استثني المكره من الكفار، ولو كان الكفر لا يكون الا بتكذيب القلب وجهله لم يستثن منه المكره، لان الاكراه علي ذلك ممتنع، فعلم ان التكلم بالكفر كفر الا (¬) في حال الاكراه.
 وقوله تعالي: {ولكن من شرح بالكفر صدرا} اي: لاستحبابه الدنيا علي الاخرة ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "يصبح [الرجل] (¬) مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا" (¬).
 والاية نزلت في عمار بن ياسر وبلال بن رباح، وامثالهما من المءمنين المستضعفين، لما اكرههم المشركون علي سب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونحو ذلك من كلمات الكفر، فمنهم من اجاب بلسانه كعمار، ومنهم من صبر   علي المحنة كبلال (¬)، ولم يكره واحد (¬) منهم علي خلاف ما في قلبه، بل اكرهوا علي التكلم به (¬) فمن تكلم به (¬) بدون الاكراه، لم يتكلم به (¬) الا وصدره منشرح به.
 وايضا فقد جاء نفر من اليهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: انشهد انك رسول الله) (¬) ولم يكونوا مسلمين بذلك، لانهم قالوا ذلك علي سبيل الاخبار عما في انفسهم، اي: نعلم ونجزم انك رسول الله، قال: "فلم لا تتبعوني؟ "، قالوا: (نخاف من يهود) (¬).



 فعلم ان مجرد العلم والاخبار عنه ليس بايمان حتي [يتكلم] (¬) بالايمان علي وجه الانشاء المتضمن للالتزام والانقياد، مع تضمن ذلك للاخبار (¬) عما في انفسهم، فالمناففون قالوا مخبرين كاذبين، فكانوا كفارا في الباطن، وهءلاء قالوها غير ملتزمين ولا منقادين، فكانوا كفارا في الظاهر والباطن.



  AUTO [امتناع ابي طالب عن التوحيد]

 وكذلك ابو طالب (¬) قد استفاض عه انه كان يعلم نبوة (¬) محمد  صلي الله عليه وسلم  وانشد عنه:
 ولقد علمت بان دين محمد. . . من خير اديان البرية دينا (¬)
 لكن امتنع من الاقرار بالتوحيد والنبوة حبا لدين سلفه، وكراهة ان (¬) يعيره قومه، فلما لم يقترن بعلمه الباطن الحب والانقياد الذي يمنع ما يضاد ذلك من حب الباطل وكراهة الحق لم يكن مءمنا (¬).



  AUTO [كفر ابليس وفرعون واليهود مع علمهم]

 واما ابليس وفرعون واليهود ونحوهم، فما قام بانفسهم من الكفر وارادة العلو والحسد منع من حب الله، وعبادة القلب له الذي لا يتم الايمان الا به، وصار في القلب من كراهة (¬) رضوان الله واتباع ما اسخطه ما كان كفرا لا ينفع معه العلم.



  AUTO فصل [وجوه التفاضل في الايمان]

 والتفاضل في الايمان بدخول زيادة الايمان والنقص فيه يكون من وجوه متعددة: (احدها): الاعمال الظاهرة، فان الناس يتفاضلون فيها، وتزيد وتنقص (¬)، وهذا مما اتفق الناس علي دخول الزيادة فيه والنقصان، لكن نزاعهم في دخول ذلك في مسمي الايمان، فالنفاة يقولون: هو من ثمرات الايمان ومقتضاه، فادخل يه مجازا بهذا الاعتبار، وهذا معني زيادة الايمان عندهم ونقصه، اي زيادة ثمراته ونقصانها، فيقال: قد تقدم ان هذا من لوازم الايمان وموجباته، فانه يمتنع ان يكون ايمان تام في القلب بلا قول ولا عمل ظاهر، واما كونه لازما له او جزءا منه فهذا يختلف بحسب حال استعمال لفظ الايمان مفردا [او] (¬) مقرونا بلفظ الاسلام والعمل كما تقدم.
 واما قولهم: الزيادة في العمل الظاهر لا في موجبه ومقتضيه فهذا غلط، فان تفاضل (¬) معلول الاشياء ومقتضاها يقتضي تفاضلها في انفسها، والا فاذا تماثلت الاسباب الموجبة لزم تماثل موجها ومقضاها، فتفاضل الناس في الاعمال الظاهرة يقتضي تفاضلهم في موجب ذلك ومقتضيه، ومن هذا يبين (¬):
 (الوجه الثاني): في زيادة الايمان ونقصه: وهو زيادة اعمال القلوب ونقصها، فانه من المعلوم بالذوق الذي يجده كل مءمن، ان الناس يتفاضلون في حب الله ورسوله، وخشية الله (¬)، والانابة اليه، والتوكل عليه، والاخلاص له، وفي سلامة القلوب من الرياء والكبر والعجب، ونحو ذلك، والرحمة للخلق، والنصح لهم، ونحو ذلك من الاخلاق الايمانية.



 وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان، من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار" (¬).
 وقال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره} [التوبة: ].
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "والله اني لاخاشكم لله واعلمكم بحدوده" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين" (¬).
 وقال له عمر  رضي الله عنه : (يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا من نفسي)، قال: "لا يا عمر حتي اكون احب اليك من نفسك"، قال:



 فلانت احب الي من نفسي، قال: "الان يا عمر" (¬).
 وهذه الاحاديث ونحوها في الصحاح، وفيها بيان تفاضل الحب والخشية.
 وقد قال تعالي: {والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ]، وهذا امر يجده الانسان في نفسه، فانه قد يكون الشء الواحد يحبه تارة اكثر مما يحبه تارة، ويخافه تارة اكثر مما يخافه تارة، ولهذا كان اهل المعرفة من اعظم الناس قولا بدخول الزيادة والنقصان فيه، لما يجدون من ذلك في انفسهم.
 ومن هذا قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ()} [ال عمران: ]، وانما زادهم طمانينة وسكونا.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" (¬).
 (الوجه الثالث): ان نفس التصديق والعلم الذي (¬) في القلب يتفاضل باعتبار الاجمال والتفصيل، فليس تصديق من صدق الرسول مجملا من غير معرفة منه بتفاصيل اخباره، كمن عرف ما اخبر به عن الله واسماءه وصفاته والجنة والنار والامم وصدقه في ذلك كله، وليس من التزم طاعته مجملا ومات قبل ان يعرف تفصيل ما امره به كمن عاش حتي عرف ذلك مفصلا واطاعه فيه.
 (الوجه الرابع): ان نفس العلم والتصديق يتفاضل ويتفاوت، كما يتفاضل ساءر صفات الحي من القدرة والارادة والسمع والبصر والكلام،   بل ساءر الاعراض من الحركة والسواد والبياض ونحو ذلك، فاذا كانت القدرة علي الشء تتفاوت (¬) وكذلك (¬) الاخبار عنه يتفاوت، واذا قال القاءل: العلم بالشء الواحد لا يتفاضل، كان بمنزلة قوله: القدرة علي المقدور الواحد لا [تتفاضل] (¬)، وقوله: ورءية الشء الواحد لا [تتفاضل] (¬)، ومن المعلوم ان الهلال المرءي يتفاضل الناس في رءيته، وكذلك سمع الصوت الواحد يتفاضلون في ادراكه، وكذلك الكلمة الواحدة يتكلم بها الشخصان ويتفاضلون في النطق بها، وكذلك شم الشء الواحد وذوقه يتفاضل الشخصان فيه.
 فما من صفة من صفات الحي وانواع ادراكاته وحركاته، بل وصفات غير الحي (¬) الا وهي تقبل التفاضل والتفاوت الي ما لا يحصره البشر، حتي يقال: ليس احد من المخلوقين يعلم شيءا من الاشياء مثلما يعلمه الله من كل وجه، بل علم الله تعالي بالشء اكمل من علم غيره به كيف ما قدر الامر، وليس تفاضل العلمين من جهة الحدوث والقدم فقط، بل من وجوه اخري.
 والانسان يجد في نفسه ان علمه بمعلومه يتفاضل حاله فيه، كما يتفاضل حاله في سمعه لمسموعه، ورءيته لمرءيه، وقدرته علي مقدوره، وحبه لمحبوبه، وبغضه لبغيضه، ورضاه لمرضيه (¬)، وسخطه بمسخوطه (¬)، وارادته لمراده، وكراهته (¬) لمكروهه، ومن انكر التفاضل في هذه الحقاءق كان مسفسطا (¬).



 (الوجه الخامس): ان التفاضل يحصل من هذه الامور من جهة الاسباب المقتضية لها، فمن كان مستند تصديقه ومحبته ادلة توجب اليقين، و [تبين] (¬) فساد الشبهة العارضة، لم يكن بمنزلة من كان تصديقه لاسباب دون ذلك، بل من حصل (¬) له علوم ضرورية لا يمكن دفعها عن نفسه لم يكن بمنزلة من تعارضه الشبهة (¬)، ويريد ازالتها بالنظر والبحث.
 ولا يستريب عاقل ان العلم بكثرة الادلة وقوتها، وبفساد الشبهة (¬) المعارضة لذلك، وبيان بطلان حجة المحتج عليها، ليس كالعلم الذي هو الحاصل عن دليل واحد من غير ان يعلم الشبهة (¬) العارضة (¬) له، فان الشء كلما قويت اسبابه وتعددت، وانقطعت موانعه واضمحلت، كان اوجب لكماله وقوته وتمامه.
 (الوجه السادس): ان التفاضل يحصل في هذه الامور من جهة دوام ذلك وثباته وذكره واستحضاره، كما يحصل البغض من جهة الغفلة عنه،   والاعراض والعلم والتصديق والحب والتعظيم وغير ذلك [فما] (¬) في القلب، هي صفات واعراض واحوال تدوم وتحصل بدوام اسبابها وحصول اسبابها، والعلم وان كان في القلب [فالغفلة] (¬) تنافي تحقيقه (¬)، والعالم بالشء في حال غفلته عنه حاله فيه (¬) دون حال (¬) العالم بالشء في ذكره له.
 قال عمير بن حبيب الخطمي من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : (الايمان يزيد وينقص قالوا وما زيادته ونقصه؟ قال: اذا حمدنا الله وذكرناه وسبحناه فذلك زيادته، واذا غفلنا ونسينا وضيعنا فذلك نقصانه) (¬).
 (الوجه السابع): ان يقال ليس فيما يقوم بالانسان من جميع الامور اعظم تفاضلا وتفاوتا من الايمان، فكلما [تقرر اثباته] (¬) من الصفات والافعال مع تفاضله فالايمان اعظم تفاضلا من ذلك.
 مثال ذلك: ان الانسان يعلم من نفسه تفاضل الحب الذي يقوم بقلبه، سواء كان حبا لولده او لامراته او لرياسته او وطنه او صديقه او صورة من الصور او خيله او بستانه او ذهبه او فضته وغير ذلك من امواله.
 فكما ان الحب اوله علاقة (¬) لتعلق القلب بالمحبوب.
 ثم صبابة (¬) لانصباب القلب نحوه.



 ثم غرام (¬) للزومه القلب كما يلزم الغريم غريمه.
 ثم يصير عشقا (¬).
 الي ان يصير تتيما، والتتيم التعبد، وتيم الله عبد الله (¬)، فيصير القلب [عبد]، (¬) للمحبوب مطيعا له، لا يستطيع الخروج عن امره.
 وقد ال الامر بكثير من عشاق الصور الي ما هو معروف عند الناس، مثل من حمله ذلك علي قتل نفسه وقتل معشوقه، او الكفر والردة عن الاسلام، او افضي به الي الجنون وزوال العقل، او اوجب خروجه عن المحبوبات العظيمة من الاهل والمال والرياسة، او امرض جسمه واضناه (¬).
 فمن قال: الحب لا يزيد ولا ينقص، كان قوله من اظهر الاقوال فسادا، ومعلوم ان الناس يتفاضلون في حب الله اعظم من تفاضلهم في حب كل محبوب، فهو سبحانه اتخذ ابراهيم خليلا، واتخذ محمدا  صلي الله عليه وسلم  ايضا خليلا.
 كما استفاض عنه انه قال: "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا   لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله" (¬)، يعني نفسه  صلي الله عليه وسلم .
 وقال: "ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا " (¬)، والخلة (¬) اخص من مطلق المحبة، فان الانبياء عليهم السلام والمءمنون يحبون الله، ويحبهم الله، كما قال تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} الاية [الماءدة: ].
 وقال تعالي: {والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ].
 وقد اخبر الله تعالي ان الله (¬) يحب المتقين، ويحب المقسطين، ويحب التوابين، ويحب المتطهرين، ويحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص.
 وقد (¬) كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخبر بحبه لغير واحد، كما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح انه قال للحسن واسامة: "اللهم اني احبهما فاحبهما، واحب من يحبهما" (¬).
 وقال له عمرو بن العاص: اي الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة"،   قال: فمن الرجال؟ قال: "ابوها" (¬).
 وقال للانصار (¬): "والله اني لاحبكم" (¬).

  AUTO [تفاضل الناس في حب الله]

 والناس في حب الله يتفاضلون (¬) ما بين افضل الخلق محمد وابراهم صلي الله عليهما وسلم الي ادني الناس درجة، مثل من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان، وما بين هذين الحدين من الدرجات لا يحصيه الا الله (¬) رب الارض والسماوات، فانه ليس في اجناس المخلوقات ما يتفاضل بعضه علي بعض كبني ادم، فان الفرس الواحدة ما تبلغ ان تساوي الف الف.
 وقد ثبت في الصحيحين من حديث ابي ذر  رضي الله عنه : انه كان جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ مر به رجل من اشراف الناس، فقال: "يا ابا ذر اتعرف هذا؟ "، قلت: نعم يا رسول الله، هذا حري ان خطب ان ينكح، وان قال يستمع (¬) لقوله، وان غاب ان يسال عنه، ثم مر رجل من ضعفاء المسلمين فقال: "يا ابا ذر اتعرف هذا؟ "، قلت: نعم يا رسول الله، هذا رجل من ضعفاء الناس، هذا حري ان خطب ان لا ينكح، وان قال ان لا يستمع (¬) لقوله، وان غاب لا يسال عنه، فقال:



 "يا ابا ذر هذا خير من ملء الارض مثل هذا" (¬).

  AUTO [تفضيل صالحي البشر علي الملاءكة]

 فقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  الصادق الذي لا يجازف (¬) فيما يقول: ان الواحد من بني ادم يكون خيرا من ملء الارض من الادميين، واذا كان الواحد منهم افضل من الملاءكة (¬)، والواحد منهم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [شرا] (¬) من البهاءم، كان التفاضل [الذي] (¬) فيهم اعظم من تفاضل الملاءكة، واصل تفاضلهم انما هو بمعرفة الله ومحبته، فعلم ان تفاضلهم في هذا لا يضبطه الا الله تعالي، وكل ما يعلم من تفاضلهم في حب شء من محبوباتهم، فتفاضلهم في حب الله اعظم.
 وهكذا تفاضلهم في خوف ما يخافونه، وتفاضلهم في الخضوع والذل (¬) لما يذلون له ويخضعون، وكذلك تفاضلهم فيما يعرفونه من المعروفات، ويصدقون به، ويقرون به، وان كانوا يتفاضلون في معرفة الملاءكة وصفاتهم، والتصديق بهم، فتفاضلهم في معرفة الله وصفاته والتصديق به اعظم.
 وكذلك ان كانوا يتفاضلون في معرفة روح الانسان وصفاتها، والتصديق بها، او في معرفة الجن وصفاتهم، وفي التصديق بهم، او في معرفة ما في الاخرة من النعيم والعذاب كما اخبروا به من الماكولات والمشروبات والملبوسات والمنكوحات والمسكونات فتفاضلهم في معرفة الله وصفاته والتصديق بذلك (¬) اعظم من تفاضلهم في معرفة الروح التي هي النفس الناطقة، ومعرفة ما في الاخرة من النعيم والعذاب، بل ان كانوا متفاضلين في معرفة ابدانهم وصفاتها وصحتها ومرضها وما يتبع ذلك، فتفاضلهم في معرفة الله تبارك وتعالي اعظم واعظم فان كل ما يعلم ويقال يدخل في معرفة الله تعالي، اذ لا موجود الا وهو خلقه، وكل ما في المخلوقات من الصفات والاسماء والاقدار والافعال فانها شواهد ودلاءل علي ما لله سبحانه وتعالي من الاسماء الحسني والصفات العلي، اذ كل كمال في المخلوقات فمن اثر كماله، وكل كمال ثبت لمخلوق فالخالق   احق به، وكل نقص تنزه (¬) عنه مخلوق فالخالق احق بتنزيهه منه (¬)، وهذا علي طريق كل طاءفة واصطلاحها، فهذا يقول كمال المعلول من كمال علته، وهذا يقول: كمال المصنوع المخلوق من كمال صانعه وخالقه (¬).
 وفي الحديث الذي رواه احمد في المسند، ورواه ابن حبان في صحيحه عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما اصاب عبدا هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي الا اذهب الله همه وحزنه، وابدله مكانه قرحا، قالوا: يا رسول الله الا نتعلمهن؟ قال: بلي ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن" (¬).



 فقد اخبر في هذا الحديث ان لله تعالي اسماء استاثر بها في علم الغيب عنده، واسماء الله متضمنة لصفاته، [ليست] (¬) اسماء اعلام محضة، بل اسماءه تعالي: كالعليم والقدير والسميع والبصير والرحيم والحكيم ونحو ذلك كل اسم يدل علي معاني صفاته علي ما لم يدل عليه الاسم الاخر (¬)، مع اشتراكها كلها في الدلالة علي ذاته سبحانه وتعالي (¬).
 واذا كان من اسماءه ما اختص هو بمعرفته، ومن اسماءه ما خص به من شاء من عباده، علم ان تفاضل الناس في معرفته اعظم من تفاضلهم في معرفة كل ما يعرفونه.



 وبهذا يتبين (¬) لك ان من زعم من اهل الكلام والنظر انهم عرفوا الله تعالي حق معرفته، بحيث لم يبق له صفة الا عرفوها، وان ما لم يعرفوه ولم يقم لهم دليل علي ثبوته كان معدوما منتفيا في نفس الامر، قوم غالطون مخطءون متدعون ضالون، وحجتهم في ذلك داحضة، فان عدم الدليل لا يستلزم عدم المدلول عليه، وعدم العلم ليس علما بالعدم (¬)، فليس (¬) عدم العلم القطعي او الظني علي الشء دليلا علي انتفاءه، الا ان يعلم ان ثبوته مستلزم لذلك الدليل، مثل ان يكون الشء لو وجد لتوفرت الهمم والدواعي علي نقله، فيكون هذا لازما لثبوته، فيستدل بانتفاء اللازم علي انتفاء الملزوم، كما يعلم انه لو كان بين الشام والحجاز مدينة عظيمة مثل بغداد ومصر لكان الناس ينقلون خبرها، فاذا نقل ذلك واحد واثنان وثلاثة علم كذبهم.
 وكما يعلم انه لو ادعي النبوة احد علي عهد (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل مسيلمة الكذاب (¬)   والعنسي (¬) وطليحة (¬) وسجاح (¬) لنقل الناس خبره كما نقلوا اخبار   هءلاء، ولو عارض القران معارض اي (¬) بما يظن الناس انه مثل القران لنقل كما نقل قران مسيلمة الكذاب (¬)، وكما نقلوا الفصول   والغايات (¬)   لابي العلاء المعري (¬)   وكما نقلوا غير ذلك من اقوال المعارضين له (¬) بخرافات لا يظن عاقل انها مثله، فكان النقل لما يظهر (¬) فيه المشابهة والمماثلة اقوي في العادة والطباع في ذلك (¬) ارغب سواء كانوا محبين او مبغضين، هذا امر جبل عليه [بنو] (¬) ادم كما يعلم ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  لو طلب الخلافة علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان رضوان الله عليهم وقاتل عليها لنقل ذلك الناس كما نقلوا ما جري بعد هءلاء.



 و (¬) كما يعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لو امره ان يصلي بالناس صلاتهم لنقلوا ذلك، كما نقلوا امره ابي بكر  رضي الله عنه  وصلاته بالناس (¬)، وكما يعلم انه لو عهد له بالخلافة لنقلوا ذلك كما نقلوا ما هو (¬) دونه.
 بل كما يعلم ان لم يكن يجتمع هو واصحابه علي استماع دف او كف ولا علي رقص وزفن (¬).
 بل كما انه لم يكن بعد الصلوات يجتمع هو وهم علي دعاء ورفع [ايد] (¬) ونحو ذلك، اذ لو فعل ذلك لنقلوه، بل كما يعلم انه لم يصل في السفر الظهر والعصر والعشاء اربعا، وانه لو صلي في السفر اربعا بعض الاوقات لنقل الناس ذلك، كما نقلوا جمعه بين الصلاتين بعض الاوقات.
 بل كما يعلم انه لم يكن يصلي المكتوبات وحده، بل انما كان يصليهن في الجماعة، بل كما يعلم انه لم يكن هو واصحابه يحملون التراب في السفر للتيمم، ولا يصلون كل ليلة علي من يموت من المسلمين، ولا ينوون الاعتكاف كلما دخلوا مسجدا للصلاة، بل كما يعلم انه لم يصل علي غاءب غير النجاشي (¬)، بل كما يعلم انه لو كان داءما   يقنت في الفجر و (¬) غيرها بقنوت مسنون يجهر به لنقل الناس ذلك، كما نقلوا قنوته العارض الذي دعا فيه لقوم وعلي قوم (¬)، وكان نقلهم لذلك اوكد، وكما يعلم انه لما صلي بالناس بعرفة ومزدلفة قصرا وجمعا و (¬) لو امر احدا خلفه ان يتم صلاته، او ان لا يجمع معه لنقل الناس ذلك، كما نقلوا ما دون ذلك، وكما يعلم انه لم يامر الحيض في زمانه المبتدات بالحيض ان يغتسلن عند انقضاء يوم وليلة، وانه لم يامر اصحابه ان يغسلوا ما يصيب ابدانهم وثيابهم من المني، وانه لم يوقت للناس لفظا معينا لا في نكاح ولا (¬) بيع ولا اجارة ولا غير ذلك، ولما حج حجة الوداع لم يعتمر عقيب الحج، وانه لما افاض من مني الي مكة يوم النحر   ما طاف وسعي اولا، ثم طاف ثانيا الي غير ذلك مما يطول ذكره.
 ومن تتبع كتب الصحيحين ونحوها من الكتب المعتمدة، ووقف علي اقوال الصحابة والتابعين، ومن قفا منهاجهم من الاءمة المرضيين قديما وحديثا علم صحة ما اوردناه في هذا الباب.

  AUTO [المدلول المستلزم للدليل]

 والمقصود هنا ان المدلول اذا كان وجوده مستلزما لوجود دليله كان انتفاء دليله دليلا علي انتفاءه، اما اذا امكن وجوده وامكن ان لا نعلم نحن دليل ثبوته لم يكن عدم علمنا بدليل وجوده دليلا علي عدمه.
 فاسماء الله تبارك وتعالي وصفاته اذا لم يكن عندنا ما يدلنا عليها لم يكن ذلك مستلزما لانتفاءها، اذ ليس في الشرع ولا في العقل ما يدل علي انا لا بد ان نعلم كل ما هو ثابت له تعالي من الاسماء والصفات.
 بل قد قال افضل الخلق واعلمهم بالله عز وجل في الحديث الصحيح: (لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك) (¬).
 وفي الحديث الصحيح حديث الشفاعة: "فاخر ساجدا فاحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احصيها الان" (¬).
 فاذا كان اعلم (¬) الخلق بالله تعالي (¬) لا يحصي ثناء عليه، ولا يعرف الان محامده التي يحمده بها عند السجود للشفاعة، فكيف يكون غيره عارفا بجميع محامد الله والثناء عليه، وكل ما له من الاسماء الحسني فانه   داخل في محامده وفي ما يثني عليه، واذا كان كذلك فمن كان بما له من الاسماء والصفات اعلم واعرف [كان بالله اعلم واعرف] (¬)، بل من كان باسماء النبي  صلي الله عليه وسلم  وصفاته اعلم كان بالنبي  صلي الله عليه وسلم  اعلم، فليس من علم انه نبي كمن علم انه رسول، ولا من علم انه رسول كمن يعلم انه خاتم الرسل، ولا من علم انه خاتم الرسل كمن علم انه سيد ولد ادم، ولا من علم ذلك كمن علم ما خصه الله به من الشفاعة والحوض والمقام المحمود والملة وغير ذلك من فضاءله  صلي الله عليه وسلم ، وليس كل من جهل شيءا [من خصاءصه] (¬) يكون كافرا، بل كثير من المءمنين لم يسمع بكثير من فضاءله وخصاءصه، فكذلك ليس كل من جهل بعض اسماء الله وصفاته يكون كافرا، اذ كثير من المءمنين لم يسمع كثيرا مما وصفه به رسوله واخبر به عنه، فهذه الوجوه (¬) ونحوها مما تبين (¬) تفاضل الايمان الذي في القلب، واما تفاضلهم في الاقوال والاعمال الظاهرة فلا يشبه (¬) علي احد والله اعلم.
 فصل

  AUTO [ايمان القلب مستلزم لاعمال الجوارح]

 اذا تبين هذا وعلم ان الايمان الذي في القلب من التصديق والحب وغير ذلك يستلزم الامور الظاهرة من الاقوال الظاهرة والاعمال الظاهرة، كما ان القصد التام مع القدرة يستلزم وجود المراد وانه يمتنع مقام الايمان الواجب في القلب من غير ظهور موجب ذلك ومقتضاه، زالت الشبهة (¬) العلمية في هذه المسالة، ولم يبق الا نزاع لفظي في ان موجب الايمان الباطن هل هو جزء منه داخل في مسماه، فيكون لفظ الايمان دالا عليه بالتضمن والعموم؟ او هو لازم للايمان، ومعلول له، وثمرة له، فتكون دلالة الايمان عليه بطريق [للزوم] (¬)؟ .



 وحقيقة الامر ان اسم الايمان يستعمل تارة هكذا وتارة هكذا كما قد تقدم، فاذا قرن اسم الايمان بالاسلام او العمل كان دالا علي الباطن فقط، وان افرد اسم الايمان فقد يتناول الباطن والظاهر، وبهذا تاتلف النصوص.

  AUTO [يختلف لفظ الايمان بحسب وروده مفردا او مقترنا]

 فقوله  صلي الله عليه وسلم : "الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان" (¬) افرد لفظ الايمان فدخل فيه الباطن والظاهر.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جبريل عليه السلام: "الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وفي ورسله واليوم الاخر" ذكره مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت" (¬).
 فلما قرنه باسم الاسلام ذكر ما يخصه، فالاسم في ذلك الحديث مجرد عن الاقتران (¬)، وفي هذا الحديث مقرون باسم الاسلام.
 وكذلك اسم الاسلام اذا جرد كما في قوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] (¬).
 وقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ] دخل فيه الباطن، فلو اتي بالعمل الظاهر دون الباطن لم يكن ممن اتي بالدين الذي هو عند الله الاسلام.
 واما اذا قرن الاسلام بالايمان كما في قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ].



 وقوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ()} [الذاريات: ، ].
 وقوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} [الاحزاب: ] فقد يراد بالاسلام الاعمال الظاهرة كما في حديث انس الذي في المسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الاسلام علانية والايمان في القلب" (¬).
 ومن علم ان دلالة اللفظ تختلف بالافراد والاقتران، كما في اسم الفقير والمسكين، والمعروف والمنكر والبغي، وغير ذلك من الاسماء، كما في لغات ساءر الامم عربها وعجمها زاحت عنه الشبهة في هذا الباب والله اعلم بالصواب (¬).
 فان قال قاءل: اسم الايمان انما يتناول الاعمال مجازا قيل له (¬): اولا ليس هذا باولي ممن قال: انما تخرج عنه الاعمال مجازا، بل هذا اقوي لان خروج العمل عنه انما هو اذا كان مقرونا باسم الاسلام والعمل، واما دخول العمل فيه فاذا افرد كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : "الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان" (¬).
 ومعلوم (¬) انما (¬) يدل مع الاقتران اولي باسم المجاز مما يدل عند التجريد والاطلاق (¬).



 وقيل له ثانيا: لا نزاع في ان العمل الظاهر هو فرع [عن] (¬) الباطن وموجب له ومقتضاه، لكن هل هو داخل في مسمي الاسم وجزء منه؟ او هو لازم للمسمي كالشرط المفارق والموجب التابع؟

  AUTO [حقيقة الاسماء الشرعية]

 ومن المعلوم ان الاسماء الشرعية والدينية، كاسم الصلاة والزكاة والحج ونحو ذلك، هي باتفاق الفقهاء اسم لمجموع الصلاة الشرعية (¬)، والزكاة الشرعية، والحج الشرعي، ومن قال ان الاسم انما يتناول ما يتناوله عند الاطلاق في اللغة، وان ما زاده الشارع انما هو زيادة في الحكم وشرط فيه لا داخل في الاسم، كما قال ذلك القاضي ابو بكر بن الطيب (¬)، والقاضي ابو يعلي (¬)، ومن وافقهما علي ان الشرع زاد احكاما شرعية جعلها شروطا في القصد و [الاعمال] (¬) والدعاء، ليست داخلة في مسمي الحج والصيام والصلاة، فقولهم مرجوح عند الفقهاء وجماهير المنسوبين الي العلم، ولهذا كان الجمهور من اصحاب الاءمة الاربعة علي خلاف هذا القول (¬).



 فاذا قال قاءل: ان اسم الايمان انما يتناول مجرد (¬) ما هو تصديق،   واما كونه تصديقا بالله تعالي وملاءكته وكتبه ورسله، وكون ذلك مستلزما لحب الله ورسوله ونحو ذلك هو شرط في الحكم لا داخل في الاسم، ان لم يكن اضعف من ذلك القول فليس بدونه (¬) في الضعف.
 فكذلك من قال: الاعمال الظاهرة لوزام للباطن، لا تدخل في الاسم عند الاطلاق، يشبه قوله قول هءلاء.
 والشارع اذا قرن بالايمان العمل فكما يقرن بالحج ما هو من تمامه كما اذا قال: من حج البيت وطاف وسعي [و] (¬) وقف بعرفة ورمي الجمار، ومن صلي فقرا وركع وسجد، كما قال: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا. . . " (¬)، ومعلوم انه لا يكون (¬) صوما شرعيا ان لم يكن ايمانا واحتسابا.
 [و] (¬) قال: "من حج هذا البيت، فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه" (¬)، ومعلوم ان الرفث (¬) الذي هو الجماع يفسد الحج، والفسوق ينقص ثوابه، وكما قال: "من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا" (¬)، فلا يكون مصليا ان لم يستقبل قبلتنا في الصلاة.



 وكما قال  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات كتبهن الله علي العبد في اليوم والليلة، من حافظ عليهن كان له عهد عند الله ان يدخله الجنة، ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له" (¬)، فذكر المحافظة (¬) عليها، ومعلوم انه لا يكون مصليا لها علي الوجه المامور الا بالمحافظة عليها، ولكن بين ان الوعيد مشروط بذلك، ولهذا لم (¬)   يلزم من عدم المحافظة عليها انه (¬) لا يصليها، بل قد يصليها (¬) بعد الوقت، فلا يكون محافظا عليها، اذ المحافظة تستلزم فعلها في الوقت (¬).
 كما قال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] نزلت لما اخرت العصر عام الخندق قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا، كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس" (¬).
 وبهذا يظهر ان الاحتجاج بذلك (¬) علي ان تارك الصلاة لا يكفر حجة ضعيفة، لكنه يدل علي ان تارك المحافظة عليها (¬) لا يكفر، فاذا صلاها بعد الوقت لم يكفر (¬).
 ولهذا جاءت في الامراء الذين يءخرون الصلاة عن وقتها قيل له (¬): يا رسول الله، الا نقاتلهم؟ قال: (لا ما صلوا) (¬).
 وكذلك لما سءل ابن مسعود عن قوله تعالي: {اضاعوا الصلاة} [مريم: ]   قال: هو تاخيرها عن وقتها، فقيل له: كنا نظن ذلك تركها، فقال: لو تركوها لكانوا كفارا (¬).
 والمقصود انه يدخل في الاسم المطلق امور كثيرة وان كانت تخص بالذكر، وقيل لمن قال دخول الاعمال الظاهرة في اسم الايمان مجاز: نزاعك لفظي، فانك اذا سلمت ان هذه لوازم الايمان الواجب الذي في القلب وموجباته، كان عدم اللازم موجبا لعدم الملزوم، فيلزم من عدم هذا الظاهر عدم الباطن، فاذا اعترفت بهذا كان النزاع لفظيا.
 وان قلت: ما هو حقيقة قول جهم واتباعه من انه قد (¬) يستقر الايمان التام الواجب في القلب مع اظهار ما هو كفر، وترك جميع الواجبات الظاهرة.
 قيل لك: فهذا يناقض قولك ان الظاهر لازم له، وموجب له، بل (¬) حقيقة قولك: ان الظاهر يقارن الباطن تارة ويفارقه اخري، فليس بلازم له ولا موجب ومعلول له، ولكنه دليل اذا وجد دل علي وجوب (¬) الباطن،   واذا عدم لم يدل عدمه علي العدم، وهذا حقيقة قولك، وهو ايضا خطا عقلا، كما هو خطا شرعا، وذلك ان هذا ليس بدليل قاطع، اذ هذا يظهر من المنافق [فانه يبقي] (¬) دليلا في بعض الامور المتعلقة بدار الدنيا، كدلالة اللفظ علي المعني، وهذا حقيقة قولك.
 فيقال لك: فلا يكون ما يظهر من الاعمال لا (¬) ثمرة للايمان الباطن، ولا موجبا له، ولا (¬) من مقتضاه، وذلك ان المقتضي لهذا الظاهر ان كان هو نفس الايمان الباطن لم يتوقف وجوده علي غيره، فان ما كان [معلولا] (¬) للشء وموجبا له لا يتوقف علي غيره، بل يلزم من وجوده وجوده، فلو كان الظاهر موجب الايمان الباطن لوجب ان لا يتوقف علي غيره، بل اذا وجد الموجب وجد الموجب.

  AUTO [مجرد التكلم بالشهادتين ليس مستلزما للايمان النافع عند الله]

 واما اذا وجد معه تارة، وعدم اخري، امكن ان يكون من موجب ذلك الغير، وامكن ان يكون موقوفا عليهما جميعا، فان ذلك الغير اما مستقل بالايمان، او مشارك للايمان، واحسن احواله ان يكون الظاهر موقوفا عليهما معا: علي ذلك الغير، وعلي الايمان، بل قد علم انه يوجد بدون الايمان، كما في اعمال المنافق، فحينءذ لا يكون العمل الظاهر مستلزما للايمان، ولا لازما له، بل يوجد معه تارة، ومع نقيضه تارة، ولا يكون الايمان علة له، ولا موجبا، ولا مقتضا، فيبطل حينءذ ان يكون دليلا عليه، لان الدليل لا بد ان يستلزم المدلول، وهذا هو الحق فان مجرد التكلم بالشهادتين ليس مستلزما للايمان النافع عند الله. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد لما قال له: هو مءمن، قال: او مسلم! (¬).
 وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن   الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ] فدل ذلك علي ان مجرد اظهار الاسلام لا يكون دليلا علي الايمان في الباطن، اذ لو كان كذلك لم تحتج المهاجرات اللاتي جءن مسلمات الي الامتحان، ودل ذلك علي انه بالامتحان والاختبار يتبين باطن الانسان، فيعلم اهو مءمن ام ليس بمءمن.
 كما في الحديث المرفوع: "اذا رايتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالايمان".
 فان الله يقول: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله} [التوبة: ] (¬).
 فان قيل (¬): الاعمال الظاهرة تكون من موجب الايمان تارة، ومن موجب غيره اخري، كالتكلم بالشهادين: تارة يكون من موجب ايمان القلب، وتارة يكون للتقية (¬) كايمان المنافقين.
 قال تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم   بمءمنين} [البقرة: ]، ونحن اذا قلنا هو (¬) من ثمرة الايمان اذا كانت صادرة عن ايمان القلب لا عن نفاق، قيل: فاذا كانت صادرة عن ايمان، اما ان يكون نفس الايمان موجبا لها، واما ان يقف (¬) علي امر اخر، فان (¬) كان نفس [الايمان] (¬) موجبا لها ثبت انها لازمة لايمان القلب معلولة له (¬) لا تنفك عنه، وهذا المطلوب، وان توقفت (¬) علي امر اخر كان الايمان جزءا لسبب (¬) جعلها ثمرة للجزء الاخر ومعلولة له، اذ حقيقة الامر انها معلولة لهما وثمرة لهما.
 فتبين ان الاعمال الظاهرة الصالحة لا تكون ثمرة للايمان الباطن ومعلولة له، الا اذا كان [موجبا] (¬) لها ومقتضيا لها، وحينءذ فالموجب لازم لموجبه، والمعلول لازم لعلته، واذا [نقصت] (¬) الاعمال الظاهرة الواجبة كان ذلك لنقص ما في القلب من الايمان، فلا يتصور مع كمال الايمان الواجب الذي في القلب ان تعدم الاعمال الواجبة الظاهرة (¬)، بل يلزم من وجود هذا كاملا، وجود هذا كاملا، كما يلزم من نقص هذا نقص هذا و (¬) تقدير ايمان تام في القلب بلا ظاهر من قول وعمل، كتقدير موجب تام بلا موجه، وعلة تامة بلا محلولها، وهذا ممتنع (¬).



  AUTO [امتناع وجود الايمان التام في القلب بلا ظاهر]

 [و] (¬) بهذا وغيره تبين (¬) فساد قول جهم والصالحي ومن اتبعهما في الايمان كالاشعري في اشهر قوليه واكثر اصحابه وطاءفة من متاخري اصحاب ابي حنيفة كالماتريدي (¬) ونحوه، حيت جعلوه مجرد تصديق في القلب تساوي (¬) فيه العباد، وانه اما ان بعدم، واما ان يوجد لا يتبعض، وانه يمكن وجود الايمان تاما في القلب مع وجود التكلم بالكفر والسب لله ورسوله طوعا من غير اكراه، وان ما علم من الاقوال الظاهرة ان صاحبه كافر، فلان ذلك مستلزم عدم ذلك التصديق الذي في القلب (¬)، وان الاعمال الصالحة الظاهرة ليست لازمة للايمان الباطن (¬) في القلب، بل يوجد ايمان القلب تاما بدونها، فان هذا القول فيه خطا من وجوه:

  AUTO [اخطاء الجهمية والمرجءة في الايمان]

 (احدها): انهم اخرجوا ما في القلب (¬) من حب الله وخشيته ونحو ذلك ان يكون من نفس الايمان.
 (وثانيها): جعلوا ما علم ان صاحبه كافر مثل ابيس وفرعون واليهود وابي طالب و [غيرهم] (¬)  انه انما كان كافرا لان ذلك مستلزم لعدم تصديقه في الباطن، وهذا مكابرة للعقل والحس، ولذلك جعلوا من يبغض الرسول ويحسده لكراهة دينه [مستلزما] (¬) لعدم العلم بانه صادق ونحو ذلك.



 (وثالثها): انهم جعلوا ما يوجد من التكلم بالكفر من سب الله ورسوله والتثليث وغير ذلك، قد يكون مجامعا لحقيقة الايمان الذي في القلب، ويكون صاحبه ذلك مءمنا عند الله حقيقة، سعيدا في الدار الاخرة، وهذا مما (¬) يعلم فساده بالاضطرار من دين الاسلام.
 (ورابعها): انهم جعلوا من لم (¬) يتكلم بالايمان قط مع قدرته علي ذلك، ولا اطاع الله طاعة ظاهرة مع وجوب ذلك عليه وقدرته عليه (¬) قد (¬) يكون مءمنا بالله تام الايمان، سعيدا في الدار الاخرة، وهذه الفضاءح تختص (¬) بها الجهمية دون المرجءة من الفقهاء وغيرهم.

  AUTO [قولهم بتساوي ايمان الانبياء مع الفساق]

 (وخامسها): وهو يلزمهم ويلزم المرجءة انهم قالوا: ان العبد قد يكون مءمنا تام الايمان، ايمانه مثل [ايمان] (¬) الانبياء والصديقين و [لو] (¬) لم يعمل خيرا [لا صلاة] (¬) ولا صلة ولا صدق حديث، ولم يدع كبيرة الا ركبها، فيكون الرجل عندهم، اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، وهو مصر علي دوام الكذب والخيانة ونقض العهود، لا سجد (¬) لله سجدة، ولا يحسن الي احد حسنة، ولا يءدي امانة، ولا يدع ما يقدر عليه من كذب وظلم وفاحشة الا فعلها، وهو مع ذلك مءمن تام الايمان، ايمانه مثل ايمان الانبياء، وهذا يلزم كل من لم يقل ان الاعمال الظاهرة من لوازم الايمان الباطن، فاذا قال: انها من لوازمه، وان ايمان الباطن (¬) يستلزم عملا صالحا ظاهرا، كان بعد ذلك قوله: ان تلك الاعمال لازمة لمسمي الايمان، او جزءا مه نزاعا لفظيا كما تقدم.
 (وسادسها): انه يلزمهم ان من سجد للصليب والاوثان طوعا، والقي   المصحف في الحش عمدا، وقتل النفس بغير حق، وقتل كل (¬) من راه يصلي، وسفك دم كل من راه يحج البيت، وفعل ما فعلته القرامطة بالمسلمين (¬)، يجوز ان يكون مع ذلك مءمنا وليا لله، ايمانه كايمان النبيين والصديقين.
 لان الايمان الباطن اما ان يكون منافيا لهذه الامور، واما ان لا يكون منافيا.
 فان لم يكن منافيا لها (¬) امكن وجودها معه، فلا يكون وجودها دالا علي (¬) عدم الايمان الباطن.
 وان كان منافيا للايمان الباطن كان ترك هذه من موجب الايمان ومقتضاه ولازمه، فلا يكون مءمنا في الباطن الايمان الواجب الا من ترك هذه الامور، فمن لم يترك (¬) دل ذلك علي فساد ايمانه الباطن.
 لماذا كانت الاعمال والتروك الظاهرة لازمة للايمان الباطن كانت من موجبه ومقتضاه، وكان من المعلوم انها تقوي بقوته، وتضعف بضعفه (¬)، وتزيد بزيادته، وتنقص بنقصانه، فان الشء المعلول لا يزيد الا بزيادة موجبه ومقتضيه، ولا ينقص الا بنقصان ذلك، فاذا جعل العمل الظاهر   موجب الباطن ومقتضاه لزم ان يكون (¬) زيادته لزيادة الباطن، فيكون دليلا علي زيادة الايمان الباطن ونقصه (¬)، ولنقص الباطن، فيكون نقصه دليلا علي نقص الباطن، وهو المطلوب.
 وهذه الامور كلها اذا تدبرها المءمن بعقله، تبين له ان مذهب السلف هو المذهب الحق الذي لا عدول عنه، وان من خالفهم لزمه فساد معلوم بصريح المعقول ، وصحيح المنقول كساءر ما يلزم الاقوال المخالفة لاقوال السلف والاءمة والله اعلم.

  AUTO [فصل] [مشابهة الجهمية للفلاسفة معني السعادة عند الفلاسفة]

 وقول جهم ومن وافقه ان الايمان مجرد العلم والتصديق، وهو بذلك وحده مستحق (¬) الثواب والسعادة، يشبه قول من قال من الفلاسفة المشاءين واتباعهم (¬): ان سعادة الانسان في مجرد ان يعلم الوجود علي ما هو عليه (¬)، كما ان قول الجهمية وهءلاء الفلاسفة في مساءل "الاسماء والصفات" و "مساءل الجبر والقدر" متقاربان، وكذلك في مساءل الايمان، وقد بسطنا الكلام علي ذلك وبينا بعض ما فيه من الفساد في غير هذا الموضع (¬)، مثل ان العلم هو احد قوتي النفس، فان النفس لها قوتان:



 قوة العلم والتصديق، وقوة الارادة والعمل، كما ان الحيوان له قوتان: قوة الحس وقوة الحركة بالارادة (¬).
 وليس صلاح الانسان ونفسه (¬) في مجرد ان يعلم الحق دون ان لا يحبه ويريده ويتبعه.
 كما انه ليست (¬) سعادته في ان يكون عالما بالله مقرا بما يستحقه، دون ان يكون محبا لله عابدا لله مطيعا لله، بل اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه (¬)، فاذا علم الانسان الحق وابغضه وعاداه كان مستحقا من غضب الله وعقابه ما لا يستحقه من ليس كذلك، كما ان من كان قاصدا للحق طالبا له وهو جاهل بالمطلوب وطريقه كان فيه من الضلال، وكان متحقا من اللعنة التي هي البعد عن رحمة الله (¬)  ما لا يستحقه من ليس مثله.



 ولهذا امرنا الله تعالي ان نقول: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} [الفاتحة: ، ]، والمغضوب عليهم علموا الحق فلم يحبوه ولم يتبعوه، والضالون قصدوا الحق لكن بجهل وضلال به وبطريقه، فهذا بمنزلة العالم الفاجر، وهذا بمنزلة العابد الجاهل، وهذا حال اليهود فانهم (¬) مغضوب عليهم، وهذا حال النصاري فانهم ضالون (¬).
 كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضالون" (¬).

  AUTO [فساد قول المتفلسفة]

 والمتفلسفة اسوا حالا من اليهود والنصاري، فانهم جمعوا بين جهل هءلاء وضلالهم، وبين فجور هءلاء وظلمهم، فصار فيهم من الجهل والظلم ما ليس في اليهود ولا النصاري، حيث جعلوا السعادة في مجرد ان يعلموا الحقاءق، حتي يصير الانسان عالما معقولا مطابقا للعالم الموجود (¬).
 ثم لم ينالوا من معرفة الله واسماءه وصفاته وملاءكته وكتبه ورسله وخلقه وامره الا شيءا نزرا (¬) قليلا، فكان جهلهم اعظم من علمهم، وضلالهم اكبر من هداهم، وكانوا مترددين بين الجهل البسيط والجهل المركب (¬)، فان كلامهم في الطبيعات والرياضات (¬) لا يفيد كمال النفس وصلاحها وزكاها (¬)، وانما يحصل ذلك بالعلم الالهي، [وكلامهم] (¬) فيه   لحم جمل غث (¬) علي راس جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل، فان كلامهم في "واجب الوجود" ما بين حق قليل، وباطل فاسد كثير.

  AUTO [معني الملاءكة عند الفلاسفة]

 وكذلك كلامهم (¬) في "العقول" و"النفوس" (¬) التي تزعم اتباعهم من اهل الملل انها الملاءكة التي اخبرت بها الرسل (¬)، وليس الامر كذلك، بل زعمهم ان هءلاء هم الملاءكة من جنس زعمهم ان "واجب الوجود" هو الوجود المطلق بشرط الاطلاق، مع اعترافهم بان المطلق بشرط الاطلاق لا يكون الا في الاذهان (¬).
 وكذلك كلامهم في "العقول" و "النفوس" يعود علي (¬) التحقيق الي امور مقدرة في الاذهان، لا حقيقة لها في الاعيان، ثم فيه من الشرك بالله، واثبات رب مبدع لجميع العالم سواه لكنه معلول له واثبات رب مبدع لكل ما تحت فلك القمر هو معلول لرب (¬) فوقه، و (¬) ذلك الرب معلول لرب فوقه ما هو اقبح من كلام النصاري في قولهم: ان المسيح ابن (¬) الله   بكثير كثير، كما بسط في غير هذا الموضع (¬).
 وليس لمقدميهم كلام في "النبوات" البتة، ومتاخروهم حاءرون فيها، فمنهم من يكذب بها، كما فعل ابن زكريا الرازي (¬) وامثاله مع قولهم   بحدوث العالم، لكن (¬) اثبتوا القدماء [الخمسة] (¬) (¬)، واخذوا من المذاهب ما هو شرها وافسدها، ومتهم من يصدق بها مع قوله بقدم العالم، كابن سينا (¬) وامثاله، لكنهم يجعلون النبي بمنزلة ملك عادل،   ويجعلون (¬) النبوة كلها من جنس ما يحصل لبعض الصالحين من الكشف والتاثير والتخييل (¬)، فيجعلون خاصة النبي ثلاثة اشياء:
 قوة الحدس الصاءب التي يسمونها القوة القدسية.
 وقوة التاثير في العالم بنفسه (¬).
 وقوة الحس التي بها يسمع ويبصر المعقولات متخيلة في نفسه (¬).

  AUTO [طلب بعض غلاة الصوفية النبوة، واعتقادهم انها بالاكتساب]

 فكلام الله عندهم هو ما في نفسه من الاصوات، وملاءكته هي ما في انفسهم من الصور والانوار، وهذه الخصال تحصل لغالب اهل الرياضة والصفاء. فلهذا كانت النبوة عندهم مكتسبة (¬).



 وصار كل من سلك سبيلهم كالسهروردي المقتول (¬)، وابن سبعين المغربي (¬) وامثالهما يطلب النبوة، ويطمع ان يقال له: قم فانذر، هذا يقول: لا اموت حتي يقال لي: {قم فانذر ()} (¬)، وهذا يجاور بمكة   ويعمر (¬) غار حراء، ويطلب ان ينزل عليه فيه الوحي كما نزل علي المزمل المدثر مثله (¬)، وكل منهما ومن امثالهما يسعي بانواع من (¬) السيمياء (¬)   التي هي من السحر، ويتوهم ان معجزات الانبياء كانت من جنس سحر السيماوي (¬).

  AUTO [ادعاء ابن عربي ان الولاية اعلي من النبوة]

 ومن لم يمكنه طلب النبوة وادعاءها لعلمه بقول الصادق المصدوق: (لا نبي بعدي) (¬)، او غير ذلك كابن عربي (¬) وامثاله طلب ما هو اعلي من



  AUTO [خاتم الاولياء اعظم عند ابن عربي من خاتم الانبياء]

 النبوة في زعمه (¬)، فادعي ان الولاية اعظم من النبوة (¬)، وان خاتم الاولياء اعظم من خاتم الانبياء، وان الولي ياخذ (¬) عن الله بلا واسطة، والنبي ياخذ بواسطة الملك، وبني ذلك علي اصل متبوعيه الفلاسفة بان الملاءكة عندهم: ما يتصور في نفس النبي، او الولي من الاشكال النورانية الخيالية (¬)، فالملاءكة عندهم ما يتخيله في نفسه، والنبي عندهم يتلقي (¬) بواسطة هذا التخيل، والولي يتلقي المعارف العقلية بدون هذا التخيل، ولا ريب ان من تلقي المعارف بلا تخيل كان اكمل ممن يتلقاها بتخيل.
 فلما اعتقدوا في النبوة (¬) ما يعتقده هءلاء المتفلسفة صاروا يقولون   ان الولاية اعظم من النبوة، كما يقول كثير من الفلاسفة: ان الفيلسوف اعظم من النبي، فان هذا قول الفارابي (¬) ومبشر بن [فاتك] (¬) وغيرهما،

  AUTO [قول بعض الفلاسفة: ان الفيلسوف اعظم من النبي]   وهءلاء يقولون: ان النبوة افضل الامور عند الجمهور، لا عند الخاصة، ويقولون: خاصة النبي جودة [التخييل و] (¬) التخيل.
 فجاء هءلاء (¬) الذين اخرجوا الفلسفة في قالب الولاية، وعبروا عن المتفلسف بالولي، واخذوا معاني الفلاسفة وابرزوها في صورة المكاشفة والمخاطبة، قالوا (¬): ان الولي اعظم من النبي، لان المعاني المجردة ياخذها عن الله بلا واسطة تخيل لشء في نفسه، والنبي ياخذها عن الله بواسطة ما يتخيل في نفسه من الصور والاصوات، ولم يكفهم هذا البهتان، حتي ادعوا ان جميع الانبياء والرسل يستفيدون العلم بالله من مشكاة خاتم الاولياء، الذي هو من اجهل الخلق بالله، وابعدهم عن دين الله، والعلم بالله هو عندهم العلم (¬) بانه الوجود المطلق الساري في الكاءنات، فوجود كل موجود هو عين وجود واجب الوجود.
 وحقيقة هذا القول هو (¬) قول "الدهرية الطبيعية" (¬) الذين ينكرون ان يكون للعالم مبدع ابدعه، وهو واجب الوجود بنفسه، بل يقولون: العالم نفسه واجب الوجود بنفسه، فحقيقة قول هءلاء شر من قول "الدهرية الالهيين" (¬)،   وهو يعود عند التحقيق (¬) الي قول الدهرية الطبيعيين.

  AUTO [تنازع ابن عربي والسهروردي في التجلي]

 وقد حدثونا ان ابن عربي تنازع هو والشيخ ابو حفص السهروردي (¬) هل يمكن كل (¬) وقت تجلي الحق لعبد مخاطبته (¬) له ام لا؟ .
 فقال الشيخ ابو حفص السهروردي: نعم يمكن ذلك.
 فقال ابن عربي: لا يمكن ذلك، واظن الكلام كان في غيبة كل منهما عن صاحبه، فقيل لابن عربي ان السهروردي يقول: كذا وكذا، فقال: مسكين! ! نحن تكلمنا في مشاهدة الذات، وهو يتكلم في مشاهدة الصفات.
 وكان كثير من اهل التصوف والسلوك والطالبين لطريق التحقيق والعرفان مع انهم يظنون انهم متابعون للرسول، وانهم منفون (¬) للبدع   المخالفة له يقولون هذا الكلام ويعظمونه، ويعظمون ابن عربي لقوله مثل هذا، ولا يعلمون ان هذا الكلام بناه علي اصله الفاسد في الالحاد، الذي يجمع بين التعطيل والاتحاد.

  AUTO [حقيقة مذهب ابن عربي]

 فان حقيقة الرب عنده وجود مجرد لا اسم له ولا صفة، ولا يمكن ان تري ذاته (¬) لا في الدنيا، ولا في الاخرة، ولا له كلام قام به (¬)، ولا علم ولا غير ذلك، ولكن يري ظاهرا في المخلوقات متجليا في المصنوعات، وهو عنده عين (¬) وجود الموجودات، وشبهه (¬) تارة بظهور الكلي في جزءياته، كظهور الجنس في انواعه، والنوع في الخاصية (¬) كما تظهر الحيوانية في كل حيوان، والانسانية في كل انسان (¬).



 وهذا بناه علي غلط اسلافه "المنطقيين اليونانيين" حيث ظنوا ان الموجودات العينية تقارنها جواهر عقلية [بحسب] (¬) ما يحمل عليها (¬) من الكليات، فيظنون ان في الانسان المعين انسانا عقليا، وحيوانا عقليا، وناطقا عقليا، و [حساسا] (¬) عقليا، وجسما عقليا، وذاك هو الماهية التي يعرض لها الوجود، وتلك الماهية مشتركة بين جميع المعينات.
 وهذا الكلام له روعة (¬) عند من لم يفهمه ويتدبره، فاذا فهم [حقيقته] (¬) تبين له انه بكلام المجانين اشبه منه بكلام العقلاء، وانما ذلك مخالفة (¬) للحس والعقل، وانما [اتي] (¬) فيه هءلاء من حيث انهم تصوروا في انفسهم معاني كلية مطلقة، فظنوا انها موجودة في الخارج، فضلالهم في هذا عكس ضلالهم في امر الانبياء، فان الانبياء (¬) [شاهدت] (¬) امورا خارجة عن انفسهم، فزعم هءلاء الملاحدة ان تلك كانت في انفسهم.
 وهءلاء الملاحدة شهدوا في انفسهم امورا كلية مطلقة فظنوا انها في الخارج، وليست الا في انفسهم، فجعلوا ما في انفسهم في الخارج وليس فيه، وجعلوا ما اخبرت به الانبياء في انفسهم، وانما هو في الخارج، فلهذا كانوا مكذبين بالغيب الذي اخبرت به الانبياء  [مدعين] (¬) ان ما يبصرونه في خيالهم هو من جنس الغيب الذي اخبرت به الانبياء  (¬)، ثم جعلوا وجود الرب الخالق للعالمين، الباءن عن مخلوقاته اجمعين، هو من   جنس وجود الانسانية في الاناسي، والحيوانية في الحيوان، او ما اشبه ذلك  كوجود الماءدة في الصورة، او الصورة في الماءدة  (¬)، او كوجود الوجود في الثبوت عند من يقول: المعدوم شء فانهم ارادوا [ان يجعلوه] (¬) شيءا موجودا في المخلوقات مع مغايرته لها، فضربوا له مثلا تارة بالكليات، وتارة بالمادة او (¬) الصورة وتارة بالوجود المغاير للثبوت، واذا مثلوه بالمحسوسات مثلوه بالشعاع في الزجاج، او بالهواء في الصوفة، فضربوا لرب العالمين الامثال، فضلوا فلا يستطيعون سبيلا.
 وهم في هذه الامثال ضالون من وجوه:

  AUTO [ضلال ملاحدة المتصوفة]

 (احدها): ان ما مثلوا به من المادة مع الصورة، والكليات مع الجزءيات، والوجود مع الثبوت، كل ذلك يرجع عند التحقيق الي شء واحد لا شيءين، فجعلوا الواحد اثنين، كما جعلوا الاثنين واحدا، في مثل صفات الله، يجعلون العلم هو العالم، والعلم هو المعلوم، والعلم هو القدرة، والعلم هو الارادة، وانواع هذه الامور التي اذا تدبرها العاقل تبين له ان هءلاء من اجهل الناس بامور الالهية (¬)، واعظم الناس قولا للباطل، مع ما في نفوسهم ونفوس اتباعهم من الدعاوي الهاءلة الطويلة العريضة، كما يدعي اخوانهم القرامطة الباطنية انهم اءمة معصومون مثل الانبياء، وهم من اجهل الناس واضلهم واكفرهم.
 (الثاني): انهم علي كل تقدير من هذه التقديرات يجعلون وجوده مشروطا بوجود غيره الذي ليس هو مبتدعا (¬) له، فان وجود الكليات في الخارج مشروط بالجزءيات، ووجود المادة مشروط بالصورة، وكذلك بالعكس.
 ووجود الاعيان مشروط بثبوتها المستقر في العدم، فيلزمهم علي كل   تقدير ان يكون واجب الوجود مشروطا بما ليس من مبتدعاته (¬)، وما كان وجوده موقوفا علي غيره الذي هو ليس مصنوعا له (¬) لم يكن واجب الوجود بنفسه، وهذا بين.
 (الثالث): ان هذا الكلام يعود عند التحقيق الي ان يكون وجود الخالق عين وجود المخلوقات، وهم يصرحون بذلك لكن يدعون المغايرة بين الوجود والثبوت، او بين الوجود والماهية او (¬) بين الكلي والجزءي، وهو المغايرة، و (¬) بين المطلق والمعين (¬)، فلهذا كانوا يقولون بالحلول، تارة يجعلون الخالق (¬) حالا في المخلوقات، وتارة محلا لها، واذا حقق الامر عليهم بعدم المغايرة كان (¬) حقيقة قولهم ان الخالق هو نفس المخلوقات، فلا خالق ولا مخلوق، وانما العالم واجب الوجود بنفسه.
 (الرابع): انهم يقرون بما يزعمونه من "التوحيد" عند (¬) التعدد في صفاته الواجبة، واسماءه، وقيام الحوادث به، وعن كونه جسما او جوهرا، ثم هم عند التحقيق يجعلونه عين الاجسام المتخيلة (¬) الكاءنة الفاسدة المتقذرة (¬) ويصفونه بكل نقص كما صرحوا بذلك.
 و(¬) قالوا الا تري الحق يظهر بصفات المحدثات؟ واخبر بذلك عن نفسه، وبصفات النقص (¬)، وبصفات الذم، وقالوا: العلي لذاته هو الذي يكون له الكمال الذي يستغرق به جميع الامور الوجودية والنسب العدمية، سواء كانت محمودة عرفا وعقلا وشرعا، او مذمومة عرفا وعقلا وشرعا،   وليس ذلك الا لمسمي الله خاصة، فهو متصف عندهم بكل صفة مذمومة، كما هو متصف بكل صفة محمودة، وقد بسط الكلام علي هءلاء في غير هذا الموضع (¬)، فان امرهم اعظم من ان يبسط هنا، ولكن المقصود التنبيه علي تشابه رءوس الضلال، حتي اذا فهم المءمن قول احدهم اعانه علي فهم قول الاخر، واحترز منهم، وبين ضلالهم لكثرة ما اوقعوا في الوجود من الضلالات (¬).
 فابن عربي بزعمه: انما تجلي الذات عنده هو شهود (¬) وجود (¬) مطلق، هو وجود الموجودات مجردا مطلقا لا اسم له ولا نعت، ومعلوم ان من تصور هذا لا يمكن ان يحصل له عنه خطاب، فلهذا زعم ان عند تجلي الذات لا يحصل خطاب، واما ابو حفص السهروردي فكان اعلم بالسنة، واتبع للسنة من هذا، وخيرا منه، وقد راي ان ما جاءت به الاحاديث من ان الله يتجلي لعباده، ويخاطبهم حين تجليه لهم (¬)، فامن بذلك (¬) لكن ابن عربي في فلسفته اشهر من هذا في سنته.



 ولهذا كان اتباعهما (¬) يعظمون ابن العربي (¬) عليه، مع اقرارهم بان السهروردي اتبع للسنة، كما حدثني الشيخ الملقب بحسام الدين (¬) القادم علينا (¬) السالك طريق ابن حمويه (¬) الذي يلقبه اصحابه سلطان الاقطاب، وكان عنده من التعظيم لابن عربي وابن حمويه والغلو فيهما امر عظيم، فبينت له كثيرا مما يشتمل عليه كلامهما من الفساد والالحاد والاحاديث المكذوبة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجري في ذلك فصول، لما كان عنده من التعظيم مع عدم فهم حقيقة اقوالهما، وما تضمنته من الضلالات، وكان مما حدثني عن شيخه الطاووسي (¬) الذي كان بهمدان عن سعد الدين ابن   حمويه انه قال: محي الدين ابن عربي بحر لا تكدره الدلاء! ! و (¬) لكن نور المتابعة النبوية التي (¬) علي وجه الشيخ شهاب الدين السهروردي شء اخر.
 فقلت له: هذا كما يقال: كان هولاكو (¬) ملك الكفار ملكا عظيما (¬)، لكن نور الاسلام الذي علي شهاب الدين غازي (¬) صاحب ميافارقين شء (¬) اخر.



 فانهم كانوا يعظمون ابن عربي، لان الشيخ شهاب الدين لم يكن متمكنا من معرفة السنة ومتابعتها، وتحقيق ما جاءت به الرسل كتمكن ابن عربي في طريقه التي سلكها، وجمع فيها بين الفلسفة والتصوف، وهءلاء انما يقطع دابرهم المباينة لله (¬) بين الخالق والمخلوق، واثبات تعينه منفصلا عن المخلوق، ترفع اليه الايدي بالدعاء، واليه كان معراج الانبياء.

  AUTO [ابطال مذهب ابن عربي ومن تابعه باثبات المباينة بين الخالق والمخلوق]

 وفد ذكر السهروردي في عقيدته المشهورة قوله: "بلا اشارة ولا تعيين".
 وهذه التي استطال بها عليه هءلاء، فانه متي نفيت الاشارة والتعيين لم يبق الا العدم المحض، والتعطيل (¬) او الالحاد و [الوحدة] (¬) والحلول.
 وابن سبعين وامثاله من هءلاء الملاحدة يقول (¬): هكذا لا اشارة ولا تعيين، بل عين ما تري ذات لا تري، وذات لا تري عين ما تري، ويقولون في اذكارهم: ليس الا الله، بدل قول المسلمين، لا اله الا الله، لان معتقدهم انه وجود كل موجود، فلا موجود الا هو.
 والمسلمون يعلمون ان الله خالق كل شء وربه ومليكه، وانه ليس هو المخلوقات، ولا جزءا منها، ولا صفة لها، بل هو باءن عنها سبحانه وتعالي ويقولون: انه هو الاله الذي يستحق العبادة دون ما سواه من الموجودات، فلا اله الا هو كما قال تعالي: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين ()} [الشعراء: ].
 وكما قال تعالي: {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ()} [الزمر: ].
 وقال تعالي: {قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض} [الانعام: ].



 وهءلاء الملاحدة ما عندهم غير يمكن ان يعبد، ولا غير يمكن ان يتخذ وليا، ولا الها، بل هو العابد والمعبود، والمصلي والمصلي له، كما قال شاعرهم ابن الفارض (¬) في قصيدته نظم السلوك:

  AUTO [شعر ابن الفارض في وحدة الوجود]

 لها صلواتي بالمقام اقيمها ... واشهد فيها انها لي صلتي
 كلانا مصل واحد ساجد الي ... حقيقته بالجمع في كل سجدة
 الي قوله:
 وما كان لي صلي سواي ولم تكن ... صلاتي لغيري في ادا كل ركعة (¬)
 الي رسولا كنت مني مرسلا ... وذاتي باياتي علي استدلتي (¬)
 وقوله:
 وما زلت اياها واياي لم تزل ... ولا فرق بل ذاتي لذاتي احبت (¬)   فهءلاء "الجهمية" من المتكلمة والصوفية في قولهم: ان الايمان هو مجرد المعرفة والتصديق يقولون: المعروف هو الموجود الموصوف بالسلب والنفي، كقولهم: لا هو داخل العالم ولا خارجه، ولا مباين للعالم ولا محايث، ثم يعودون فيجعلونه حالا في المخلوقات، او محلا لها او هو عينها، او يعطلونه بالكلية، فهم في هذا نظير المتفلسفة المشاءين، الذين يجعلون كمال الانسان بالعلم، والعلم الاعلي عندهم والفلسفة الاولي عندهم [النظر] (¬) في الوجود ولواحقه، يجعلون واجب الوجود وجودا مطلقا بشرط الاطلاق، لكن اولءك [يغيرون العبارات] (¬) ويعبرون بالعبارات الاسلامية القرانية عن الالحادات الفلسفية واليونانية، وهذا كله قد قرر، وبسط القول فيه في غير هذا الموضع.

  AUTO فصل [الكلام علي الاحاديث التي تبين حقيقة الاسلام والايمان]

 اول ما في الحديث سءاله عن "الاسلام" فاجابه (¬): بان الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت (¬).
 وهذه الخمس هي المذكورة في حديث ابن عمر المتفق عليه: (بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام   الصلاة، وايتاء الزكاة وصيام رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا) (¬).
 وهذا قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ان فرض الله الحج، فلهذا ذكر الخمس، واكثر الاحاديث لا يوجد فيها ذكر الحج كما (¬) في حديث وفد عبد القيس (¬): "امركم بالايمان بالله وحده، اتدرون ما الايمان بالله وحده؟



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وان تعطوا من المغنم الخمس" (¬).

  AUTO [الكلام علي حديث وفد عبد القيس]

 وحديث وفد عبد القيس من اشهر الاحاديث واصحها، وفي بعض طرق البخاري لم يذكر الصيام لكن هو مذكور في كثير من طرقه، وفي مسلم، وهو ايضا مذكور في حديث ابي سعيد الذي ذكر فيه قصة وفد عبد القيس، رواه مسلم في صحيحه عنه، واتفقا علي حديث ابن عباس (¬)، وفيه: انه امرهم بايتاء الخمس من المغنم، والخمس انما فرض في غزوة بدر (¬)، وشهر   رمضان فرض قبل ذلك (¬).
 ووفد عبد القيس من خير (¬) الوفد الذين وفدوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقدومهم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قبل فرض الحج، وقد قيل: انهم (¬) قدموا سنة الوفود سنة تسع (¬).
 والصواب انهم قدموا قبل ذلك، فانهم قالوا: بيننا (¬) وبينك هذا الحي من كفار مضر (¬) يعنون اهل نجد وانا لا نصل اليك الا في شهر حرام.



 وسنة تسع كانت العرب قد ذلت وتركت الحرب، وكانوا بين مسلم او معاهد خاءف، لما فتح الله مكة (¬)، ثم هزم هوازن يوم حنين (¬)، وانما كانوا ينتظرون باسلامهم فتح مكة (¬).
 وقد بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر  رضي الله عنه  اميرا علي الحج سنة تسع، واردفه بعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، لتنفيذ العهود التي كانت بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين العرب، الا انه اجلهم اربعة اشهر من حين حجة ابي بكر (¬) وكانت   في ذي القعدة (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقد قال تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد} الاية [التوبة: ]، وهذه الاربعة التي اجلوها هي الاربعة الحرم.
 ولهذا غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  النصاري بارض الروم عام تبوك سنة تسع قبل ارسال ابي بكر  رضي الله عنه  اميرا علي الموسم (¬)، وانما امكنه غزو النصاري لما اطمان من جهة مشركي العرب، وعلم انه لا خوف علي الاسلام منهم.
 ولهذا لم ياذن لاحد ممن يصلح للقتال في التخلف، فلم يتخلف الا منافق، او الثلاثة الذين تيب عليهم (¬)، او معذور.
 ولهذا لما استخلف عليا علي المدينة (¬) عام تبوك طعن المنافقون فيه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 لضعف هذا الاستخلاف، وقالوا انما خلفه لانه يبغضه، فاتبعه علي وهو يبكي فقال: (اتخلفني مع النساء والصبيان؟ ) فقال: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي" (¬).
 وكان قبل ذلك يستخلف علي المدينة من يستخلفه، وفيها رجال من اهل القتال وذاك لانه لم يكن حينءذ بارض العرب، لا بمكة، ولا بنجد ونحوهما، من يقاتل اهل دار الاسلام مكة والمدينة وغيرهما ولا يخيفهم.
 ثم لما رجع من تبوك امر (¬) ابا بكر علي الموسم، يقيم الحج والصلاة، ويامر ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان (¬)، واتبعه بعلي لاجل نقض العهود، اذ كانت عادة العرب انهم لا يقبلون (¬)   الا من المطاع الكبير، او من رجل من اهل بيته (¬).
 والمقصود ان بهذا يتبين (¬) ان قدوم وفد عبد القيس كان قبل ذلك.

  AUTO [الكلام علي حديث ضمام، الطريق الاولي]

 واما حديث ضمام (¬) فرواه مسلم في صحيحه عن انس بن مالك: نهينا ان نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل يساله ونحن نسمع، فجاء رجل من اهل البادية فقال: يا محمد اتانا رسولك فزعم ان الله ارسلك، قال: "صدق".
 قال: فمن خلق السماء؟ قال: "الله".
 قال: فمن خلق الارض؟ قال: "الله".
 قال: فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل؟ قال: "الله".
 قال: فبالذي خلق السماء، وخلق الارض، ونصب هذه الجبال الله ارسلك؟ قال: "نعم".
 قال: وزعم رسولك [انك تزعم] (¬) ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا، قال: "صدق".



 قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: "نعم".
 قال: وزعم رسولك ان علينا زكاة في اموالنا، قال: "صدق".
 قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: "نعم".
 [قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر رمضان في سنتنا، قال: "صدق".
 قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: "نعم"] (¬).
 قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اله سبيلا، قال: "صدق".
 ثم ولي الرجل، وقال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن، ولا انقص منهن. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لءن صدق ليدخلن الجنة" (¬).
 وعن انس قال: بينما نحن جلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، اذ دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد ثم عقله، ثم قال لهم: ايكم محمد؟ والنبي  صلي الله عليه وسلم  متكء بين ظهرانيهم.
 فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء.
 فقال الرجل: ابن عبد المطلب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  "قد اجبتك". فقال الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : انني ساءلك فمشدد عليك في المسالة، فلا تجد علي في نفسك، فقال: "سل عما بدا لك".
 فقال: اسالك بربك ورب من قبلك الله ارسلك الي الناس كلهم؟ .
 فقال: "اللهم نعم".
 وذكر انه ساله عن الصلاة والزكاة، ولم يذكر الصيام (¬) والحج فقال   الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر (¬).
 هذان الطريقان في الصحيحين، لكن البخاري لم يذكر في الاول الحج، بل ذكر الصيام، والسياق الاول اتم، والناس جعلوا (¬) الحديثين حديثا واحدا.
 و[يشبه] (¬) والله اعلم ان يكون البخاري راي ان ذكر الحج فيه وهما، لان سعد بن بكر (¬) هم من هوازن، وهم اظار (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهوازن كانت معهم وقعة حنين بعد فتح مكة، فاسلموا كلهم بعد الوقعة، ودفع اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  النساء والصبيان بعد ان قسمها علي العسكر (¬)   واستطاب انفسهم في ذلك (¬).
 فلا تكون هذه الزيادة (¬) الا قبل فتح مكة، والحج لم يكن فرض اذ ذاك.

  AUTO [الطريق الثانية]

 وحديث طلحة بن عبيد الله ليس فيه الا الصلاة والزكاة والصيام، وقد قيل: انه حديث ضمام، وهو في الصحيحين عن طلحة بن عبيد الله قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد، ثاءر الراس، يسمع (¬) دوي صوته (¬)، ولا يفقه (¬) ما يقول، حتي دنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو يسال   عن الاسلام فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات في اليوم والليلة"، قال: هل علي غيرهن (¬)؟ قال: "لا الا ان تطوع".
 قال: وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة قال: هل علي غيرها؟ قال: "لا الا ان تطوع"، قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلح ان صدق" (¬).
 وليس في شء من طرقه ذكر الحج، بل فيه ذكر الصلاة والزكاة والصيام، كما في حديث وفد عبد القيس.
 وفي الصحيحين ايضا عن ابي هريرة: ان اعرابيا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة.
 قال: "تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان".
 قال: والذي نفسي بيده لا ازيد علي هذا شيءا ابدا، ولا انقص منه.
 فلما ولي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا" (¬).
 وهذا يحتمل ان يكون هو ضماما (¬).



  AUTO [الكلام علي حديث الاعرابي]

 وقد جاء في بعض الاحاديث ذكر الصلاة والزكاة فقط كما في الصحيحين عن ابي ايوب الانصاري: ان اعرابيا عرض لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في سفر، فاخذ بخطام ناقته، او بزمامها (¬)، ثم قال: يا رسول الله! او يا محمد! اخبرني بما يقربني من الجنة، وما يباعدني من النار، قال: فكف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نظر الي اصحابه ثم قال: "لقد وفق، او لقد هدي".
 ثم قال: "كيف قلت"؟
 فاعاد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي (¬) الزكاة، وتصل الرحم"، فلما ادبر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تمسك بما امرته به دخل الجنة" (¬)، هذه الالفاظ في مسلم.

  AUTO [الكلام علي حديث النعمام بن قوقل]

 وقد جاء ذكر الصلاة والصيام في حديث النعمان بن قوقل (¬)، رواه مسلم عن جابر بن عبد الله قال: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ارايت اذا صليت الصلوات المكتوبات، وصمت رمضان، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ولم ازد علي ذلك شيءا، اادخل الجنة؟ قال: "نعم".
 قال: والله لا ازيد علي ذلك شيءا.
 وفي لفظ: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  النعمان بن قوقل (¬).



  AUTO [الكلام علي حديث ابن عمر]

 وحديث النعمان [هذا] (¬) قديم، فان النعمان بن قوقل قتل قبل فتح مكة، قتله بعض بني سعيد بن العاص كما ثبت ذلك في الصحيح (¬).
 فهذه الاحاديث خرجت جوابا لسءال الساءلين (¬)، الا (¬) حديث ابن عمر (¬) فانه مبتدا.
 واحاديث الدعوة والقتال (¬) فيها الصلاة والزكاة كما في الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا [ذلك] (¬)، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله " (¬).



 وقد اخرجاه في الصحيحين من حديث ابي هريرة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [و] (¬) رواه مسلم عن جابر قال : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله، عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله" (¬).
 وفي لفظ لمسلم: "حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويءمنوا بي، وبما جءت به" (¬).
 وهذا اللفظ الذي كان قد سمعه عمر، وناظر فيه ابا بكر، لما اراد   قتال مانعي الزكاة، فقال له: كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   (¬): "امرت ان اقاتل الناس، حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، فاذا قالوا عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها".
 فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال (¬).
 فكان من فقه ابي بكر  رضي الله عنه  انه فهم من ذلك الحديث [المختصر] (¬) ان القتال علي الزكاة [قتال] (¬) علي حق المال.
 وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  مراده بذلك في اللفظ المبسوط الذي رواه ابن عمر (¬).
 والقران صريح في موافقة حديث ابن عمر قال تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: ].
 وحديث معاذ (¬) لما بعثه الي اليمن لم يذكر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  الا الصلاة والزكاة.
 فلما كان في بعض الاحاديث ذكر بعض الاركان دون بعض، اشكل ذلك علي بعض الناس.



  AUTO [الجواب عن سبب اختلاف الروايات]

 [فاجاب بعض الناس] (¬) ان (¬) سبب هذا ان الرواة اختصر بعضهم الحديث الذي رواه، وليس الامر كذلك، فان هذا طعن في الرواة و [نسبة لهم] (¬) الي الكذب (¬)، اذ هذا الذي ذكره انما يقع في الحديث الواحد، مثل حديث وفد عبد القيس، حيث ذكر بعضهم الصيام، وبعضهم لم يذكره، وحديث ضمام حيث ذكر بعضهم الخمس، وبعضهم لم يذكره، وحديث النعمان بن قوقل حيث ذكر بعضهم فيه الصيام، وبعضهم لم يذكره (¬).
 فهنا (¬) يعلم ان احد [الراويين] (¬) اختص بالنقص (¬) او غلط في الزيادة.
 فاما الحديثان المنفصلان (¬) فليس الامر كذلك، لا سيما والاحاديث   قد تواترت بكون الاجوبة كانت مختلفة، وفيها ما يبين (¬) قطعا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تكلم بهذا تارة، وبهذا تارة.
 والقران يصدق ذلك فان الله سبحانه في بعض الايات علق الاخوة الايمانية بالصلاة والزكاة فقط (¬) كما في قوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة: ].
 كما انه (¬) علق ترك القتال علي ذلك في قوله: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: ].
 وقد تقدم حديث ابن عمر الذي في الصحيحين موافقا لهذه الاية.
 وايضا فان في حديث وفد عبد القيس ذكر خمس المغنم، لانهم كانوا طاءفة ممتنعة يقاتلون، ومثل هذا لا يذكر جواب سءال ساءل بما يجب عليه في حق نفسه.
 ولكن عن هذا (جوابان):
 (احدهما): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاب بحسب نزول الفراءض، واول ما فرض الله الشهادتين، ثم الصلاة، فانه امر بالصلاة في اول اوقات الوحي (¬).
 بل قد ثبت في الصحيح انه اول ما نزل عليه: {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم ()} [العلق:   ] (¬).
 ثم انزل عليه بعد ذلك: {ياايها المدثر () قم فانذر ()} [المدثر: ، ] (¬)، فهذا الخطاب ارسال له الي الناس، والارسال بعد الانباء، فان   الخطاب الاول ليس فيه ارسال واخر سورة اقرا: {واسجد واقترب} [العلق: ]، فاول السورة هو امر [بالقراءة] (¬)، واخرها امر بالسجود، والصلاة مءلفة من اقوال واعمال، وافصل اقوالها القراءة، وافضل اعمالها السجود، والقراءة اول اقوالها المقصودة، وما بعده تبع له.
 وقد روي ان الصلاة اول ما فرضت كانت ركعتين بالغداة، وركعتين بالعشي (¬)، ثم فرضت الخمس ليلة المعراج (¬)، وكانت ركعتين ركعتين، فلما هاجر اقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر (¬).



 وكانت الصلاة تكمل [شيءا] (¬) بعد شء، فكانوا اولا يتكلمون في الصلاة، ولم يكن فيها تشهد، ثم امروا بالتشهد (¬)، وحرم عليهم الكلام (¬).



 وكذلك لم يكن بمكة لهم اذان، وانما شرع الاذان بالمدينة بعد الهجرة (¬)، وكذلك صلاة الجمعة (¬)، والعيد، والكسوف، والاستسقاء،   وقيام رمضان، وغير ذلك انما شرع بالمدينة بعد الهجرة، وامروا بالزكاة والاحسان في مكة ايضا، ولكن فراءض الزكاة ونصبها انما شرعت بالمدينة (¬)، واما صوم رمضان فهو انما فرض في السنة الثانية من الهجرة (¬)، وادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  تسع رمضانات.

  AUTO [فصل] [الخلاف في زمن فرض الحج]

 واما الحج فقد تنازع الناس في وجوبه فقالت طاءفة: فرض سنة ست من الهجرة  وعمدتهم في ذلك ان قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]، نزلت سنة ست  (¬) عام الحديبية باتفاق الناس قالوا: وهذه الاية تدل علي وجوب الحج، ووجوب العمرة ايضا، لان الامر بالاتمام   يضمن الامر بابتداء الفعل واتمامه، وقال الاكثرون: انما وجب الحج متاخرا، قيل: سنة تسع، وقيل: سنة عشر، وهذا هو الصحيح (¬).
 فان اية الايجاب انما هي قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] (¬)، وهذه الاية في سورة (¬) ال عمران في سياق مخاطبته لاهل الكتاب، وصدر ال عمران، وما فيها من مخاطبة اهل الكتاب، نزل لما قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفد نجران النصاري، وناظروه في امر المسيح، وهم اول من ادي الجزية من اهل الكتاب (¬).



 وكان ذلك بعد انزال سورة براءة، التي شرع فيها الجزية، وامر فيها بقتال اهل الكتاب، وحتي يعطوا الجزية عن يد وهو صاغرون.
 وغزا النبي  صلي الله عليه وسلم  غزوة تبوك، التي غزا فيها النصاري لما امر الله بذلك في قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ()} [التوبة: ].
 ولهذا لم يذكر وجوب الحج في عامة الاحاديث، وانما جاء في الاحاديث المتاخرة، وقد قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفد عبد القيس، وكان قدومه قبل فتح مكة علي الصحيح كما قدمناه (¬)، وقالوا: يا رسول الله، ان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، يعنون بذلك اهل نجد من تميم واسد وغطفان، لانهم بين البحرين وبين المدينة، وعبد القيس من ربيعة ليسوا من مضر، ولما فتحت مكة زال هذا الخوف، ولما قدم عليه وفد عبد القيس امرهم بالصلاة والزكاة وصيام رمضان وخمس المغنم، ولم يامرهم بالحج.
 وحديث ضمام قد تقدم ان البخاري لم يذكر فيه الحج، كما لم يذكر (¬) في حديث طلحة، وابي هريرة، وغيرهما (¬)، مع قولهم: ان هذه الاحاديث هي من قصة ضمام، وهذا ممكن، مع ان تاريخ قدوم ضمام هذا ليس متيقنا.



 واما قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]، فليس في لفظ (¬) الاية الا الامر باتمام ذلك، وذلك يوجب اتمام ذلك علي من دخل فيه، فنزل الامر بذلك لما احرموا بالعمرة عام الحديبية، ثم احصروا فامروا بالاتمام، وبين لهم حكم الاحصار (¬)، ولم يكن حينءذ قد وجب عليهم لا عمرة ولا حج.
 (الجواب الثاني): انه كان  صلي الله عليه وسلم  يذكر في مقام ما يناسبه، فيذكر تارة الفراءض الظاهرة التي يقاتل (¬) علي فعلها (¬) الطاءفة الممتنعة، كالصلاة والزكاة.
 ويذكر تارة ما يجب علي المساءل، فمن اجابه بالصلاة والصيام، لم يكن عليه زكاة يءديها، ومن اجابه بالصلاة والزكاة والصيام، فاما ان يكون قبل فرض الحج، وهذا هو الواجب في مثل حديث عبد القيس ونحوه، واما ان يكون المساءل ممن لا حج عليه.
 واما الصلاة والزكاة فلهما شان ليس لساءر الفراءض، ولهذا ذكر الله تعالي في كتابه القتال عليهما (¬)، لانهما عبادتان ظاهرتان (¬) بخلاف الصوم، فانه امر باطن وهو مما اءتمن الناس عليه، فهو من جنس الوضوء والاغتسال من الجنابة ونحو ذلك، مما يءتمن عليه العبد، فان الانسان يمكنه ان لا ينوي الصوم، وان ياكل سرا، كما يمكنه ان يكتم حدثه وجنابته.
 واما الصلاة والزكاة فامر ظاهر، لا يمكن الانسان بين المءمنين ان يمتنع من ذلك وهو  صلي الله عليه وسلم  يذكر في الاسلام الاعمال الظاهرة، التي يقاتل عليها الناس، ويصيرون مسلمين بفعلها، فلهذا علق ذلك بالصلاة والزكاة   دون الصيام، وان كان الصوم واجبا، كما في ايتي براءة (¬)، فان براءة نزلت بعد فرض الصيام باتفاق الناس.

  AUTO [الكلام علي حديث معاذ]

 وكذلك لما بعث معاذ بن جبل  رضي الله عنه  الي اليمن قال له: "انك تاتي قوما اهل كتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة الا اله الا الله، واني رسول الله، فان هم اجابوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة، فان هم اطاعوك بذلك (¬)، فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم، فان هم اطاعوا لك بذلك (¬) فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب" اخرجاه في الصحيحين (¬).
 ومعاذ ارسله الي اليمن في اخر الامر بعد فرض الصيام، بل بعد فتح مكة، بل بعد تبوك، وبعد فرض الحج والجزية، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات ومعاذ باليمن، وانما قدم المدينة بعد موته (¬)، ولم يذكر في هذا الحديث الصيام   لانه تبع، وهو باطن، ولا ذكر الحج، لان وجوبه خاص، وليس بعام، وهو لا يجب في العمر الا مرة (¬).



 ولهذا تنازع العلماء في تكفير من يترك شيءا من هذه الفراءض [الاربع] (¬) بعد الاقرار بوجوبها.

  AUTO [كفر من ترك الشهادتين مع القدرة علي التكلم بهما]

 فاما الشهادتان اذا لم يتكلم بها مع القدرة، فهو كافر باطنا وظاهرا عند سلف الامة، واءمتها، وجماهير علماءها.
 وذهبت طاءفة من المرجءة، وهم جهمية المرجءة، كجهم والصالحي واتباعهما، الي انه اذا كان مصدقا بقلبه كان كافرا في الظاهر دون الباطن، وقد تقدم التنبيه علي اصل هذا القول، وهو قول مبتدع في الاسلام، لم يقله احد من الاءمة، وقد تقدم ان الايمان الباطن يستلزم (¬) الاقرار الظاهر، بل وغيره، وان وجود الايمان الباطن تصديقا وحيا وانقيادا بدون الاقرار الظاهر ممتنع.

  AUTO [كفر من جحد معلوما من الدين بالضرورة]

 واما الفراءض [الاربع] (¬): فاذا جحد وجوب شء منها بعد بلوغ الحجة فهو كافر، وكذلك من جحد تحريم شء من المحرمات الظاهرة المتواتر تحريمها، كالفواحش والظلم والكذب والخمر ونحو ذلك.

  AUTO [ثبوت الشروط وانتفاء الموانع في التكفير]

 واما من لم تقم عليه الحجة، مثل ان يكون حديث عهد بالاسلام، او نشا ببادية بعيدة لم تبلغه فيها شراءع الاسلام ونحو ذلك، او غلط فظن ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يستثنون من تحريم الخمر، كما غلط في ذلك الذين استتابهم عمر، وامثال ذلك فانهم يستتابون، وتقام عليهم الحجة، فان اصروا كفروا حينءذ، ولا يحكم بكفرهم قبل ذلك، كما لم   يحكم الصحابة بكفر قدامة بن [مظعون] (¬) واصحابه لما غلطوا (¬) فيه من التاويل (¬).



 واما مع الاقرار بالوجوب، اذا ترك شيءا من هذه الاركان الاربعة، ففي التكفير اقوال للعلماء هي روايات عن احمد:
 (احدها): انه يكفر بترك واحد من الاربعة حتي الحج، وان كان في جواز تاخيره نزاع بين العلماء، فمتي عزم علي تركه بالكلية كفر، وهذا قول طاءفة من السلف (¬)، وهي احدي الروايات عن احمد [اختارها] (¬) ابو بكر (¬).



 و (الثاني) (¬): انه لا يكفر بترك شء من ذلك مع الاقرار بالوجوب، وهذا هو المشهور عند كثير من الفقهاء، من اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي، وهو احدي الروايات عن احمد [اختارها] (¬) ابن بطة (¬) وغيره.
 و(الثالث): لا يكفر الا بترك الصلاة، وهي الرواية الثالثة عن احمد، وقول كثير من السلف، وطاءفة من اصحاب مالك والشافعي، وطاءفة من اصحاب احمد (¬).



 و (الرابع): يكفر بتركها وترك الزكاة فقط (¬).
 و(الخامس): بتركها وترك الزكاة اذا قاتل الامام عليها، دون ترك الصيام والحج (¬).
 وهذه المسالة لها طرفان:
 (احدهما): في اثبات الكفر الظاهر.
 و(الثاني): في اثبات الكفر الباطن.
 [فاما] (¬) الطرف الثاني، فهو مبني علي مسالة كون الايمان قولا وعملا كما تقدم.

  AUTO [امتناع وجود الايمان في القلب من غير عمل في الظاهر]

 ومن الممتنع ان يكون الرجل مءمن ايمانا ثابتا في قلبه، بان الله   فرض عليه الصلوات (¬) والزكاة والصيام والحج، ويعيش دهره لا يسجد لله سجدة (¬)، ولا يصوم يوما (¬) من رمضان، ولا يءدي لله زكاة، ولا يحج الي بيته، فهذا ممتنع، ولا يصدر هذا الا مع نفاق في القلب وزندقة، لا مع ايمان صحيح.

  AUTO [الادلة علي كفر تارك الصلاة]

 ولهذا انما يصف سبحانه بالامتناع من السجود الكفار، كقوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون () خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ()} [القلم: ، ].
 وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما، من حديث ابي هريرة، وابي سعيد، وغيرهما في الحديث الطويل، حديث التجلي: "انه اذا تجلي تعالي لعباده يوم القيامة سجد له المءمنون، وبقي من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة ظهره (¬) مثل الطبق، لا يستطيع السجود" (¬)، فاذا كان هذا حال من   سجد رياء، فكيف حال من لم يسجد قط. وثبت ايضا في الصحيح: "ان النار تاكل من ابن ادم كل شء الا موضع السجود، فان الله حرم علي النار ان تاكله" (¬)، فعلم ان من لم يكن يسجد لله تاكله النار كله.
 وكذلك ثبت في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرف امته يوم القيامة (¬) [بانهم] (¬) غر محجلون من اثار الوضوء (¬)، فدل ذلك علي ان من لم يكن غرا محجلين (¬) لم يعرفه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا يكون من امته.
 وقوله تعالي: {كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون () ويل يومءذ للمكذبين () واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون () ويل يومءذ للمكذبين ()} [المرسلات:   ].
 وقوله تعالي: {فما لهم لا يءمنون () واذا قرء عليهم القران لا يسجدون () بل الذين كفروا يكذبون () والله اعلم بما يوعون ()} [القيامة:   ]، وكذلك قوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي () ولكن كذب وتولي ()} [القيامة:   ].
 وكذلك قوله تعالي: {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين () حتي اتانا اليقين ()} [المدثر:   ]، فوصفه بترك الصلاة، كما وصفه بترك التصديق، ووصفه بالتكذيب والتولي.



 والمتولي: هو العاصي الممتنع من الطاعة، كما قال تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما ()} [الفتح: ].
 وكذلك وصف اهل سقر بانهم لم يكونوا من المصلين، المطيعين، كما وصفهم بالخوض مع الخاءضين، والتكذيب  (¬).
 وكذلك قرن التكذيب بالتولي في قوله تعالي: {ارايت الذي ينهي () عبدا اذا صلي () ارايت ان كان علي الهدي () او امر بالتقوي () ارايت ان كذب وتولي () الم يعلم بان الله يري () كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة ()} [العلق:   ].
 وايضا في القران علق الاخوة في الدين علي نفس اقام الصلاة وايتاء الزكاة، كما علق ذلك علي التوبة من الكفر، فاذا انتفي ذلك انتفت الاخوة.
 وايضا فقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" (¬).



 وفي المسند: "من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه الذمة" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وايضا فان شعار المسلمين الصلاة، ولهذا يعبر بها عنهم، فيقال: اختلف اهل الصلاة، و [اختلف] (¬) اهل القبلة والمصنفون لمقالات المسلمين يقولون: "مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين" (¬).
 وفي الصحيح: "من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فذلك المسلم له ما لنا وعليه ما علينا" (¬)، وامثال هذه النصوص كثيرة في الكتاب والسنة.

  AUTO [الجواب علي ادلة من لم ير كفر تارك الصلاة]

 واما الذين لم يكفروا بترك الصلاة ونحوها، فليست لهم حجة الا وهي متناولة للجاحد كتناولها لتارك، فما كان جوابهم عن الجاحد كان جوابا لهم عن التارك، مع ان النصوص علقت الكفر بالتولي كما تقدم.
 وهذا مثل استدلالهم بالعمومات التي يحتج بها المرجءة كقوله: "من   شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان عيسي عبد الله، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، ادخله الله الجنة" (¬) ونحو ذلك من النصوص.
 واجود ما اعتمدوا عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد في اليوم والليلة، من (¬) حافظ عليهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة" (¬).
 قالوا: فقد جعل غير المحافظ تحت المشيءة، والكافر لا يكون تحت المشيءة، ولا دلالة في هذا، فان الوعد تعلق (¬) بالمحافظة عليها، والمحافظ (¬) فعلها في اوقاتها كما امر.
 كما قال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ]، وعدم المحافظة يكون مع فعلها بعد الوقت، كما اخر النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر يوم الخندق، فانزل الله [اية] (¬) الامر بالمحافظة عليها، وعلي غيرها من الصلوات (¬).
 وقد قال تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ()} [مريم: ]، فقيل لابن مسعود: ما كنا نظن ذلك الا تركها، فقال: لو تركوها لكانوا كفارا! ! (¬) /.
 وكذلك قوله تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم   ساهون ()} [الماعون: ، ] ذمهم مع انهم يصلون، لانهم سهوا عن حقوقها الواجبة، من فعلها في الوقت، واتمام افعالها المفروضة.
 كما ثبت في صحيح مسلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، يجلس (¬) يرقب الشمس، حتي اذا كانت بين قرني شيطان قام فنقر (¬) اربعا، لا يذكر الله فيها الا قليلا" (¬).
 فجعل هذه صلاة المنافقين، لكونه اخرجها (¬) عن الوقت ونقرها.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر الامراء بعده الذين يفعلون ما ينكر وقالوا: يا رسول الله افلا نقاتلهم! قال: "لا ما صلوا" (¬).
 وثبت عنه انه قال: "سيكون امراء يءخرون الصلاة عن وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة" (¬).
 فنهي عن قتالهم اذا صلوا، وكان في ذلك دلالة علي انهم اذا لم   يصلوا قوتلوا، وبين انهم يءخرون الصلاة عن وقتها، وذلك ترك المحافظة عليها لا تركها.
 واذا عرف الفرق بين الامرين، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  انما ادخل تحت المشيءة من لم يحافظ عليها لا من تركها (¬)، ونفس ترك صفة (¬) المحافظة يقتضي انهم صلوا ولم يحافظوا عليها، ولا يتناول من لم يحافظ، فانه لو يتناول (¬) ذلك قتلوا كفارا مرتدين بلا ريب (¬).



  AUTO [ضعف قول من قال: ان تارك الصلاة يقتل حدا]

 ولا يتصور في العادة ان رجلا يكون مءمنا بقلبه، مقرا بان الله اوجب عليه الصلاة، و (¬) [ملتزما] (¬) بشريعة (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  وما جاء به، يامره ولي الامر بالصلاة، فيمتنع حتي يقتل، ويكون مع ذلك مءمنا في الباطن قط، لا يكون الا كافرا، ولو قال: انا مقر بوجوبها غير ان (¬) لا افعلها، كان هذا القول مع هذه الحال كذبا منه، كما لو اخذ يلقي المصحف في الحق، ويقول: اشهد ان ما فيه كلام الله، او لو (¬) جعل يقتل نبيا من الانبياء، ويقول: اشهد انه رسول الله، ونحو ذلك من الافعال التي تنافي ايمان القلب، فاذا قال: انا مءمن بقلبي مع هذه الحال كان كاذبا فيما اظهره من القول.

  AUTO [ارتباط الظاهر بالباطن]

 فهذا الموضع ينبغي تدبره، فمن عرف ارتباط الظاهر بالباطن زاحت (¬) عنه الشبهة في هذا الباب، واعلم ان من قال من الفقهاء: انه اذا اقر بالوجوب، وامتنع عن الفعل، لا يقتل او يقتل مع اسلامه (¬)، فانه   دخلت عليه الشبهة التي دخلت علي المرجءة والجهمية، والتي دخلت علي من جعل الارادة الجازمة مع القدرة التامة لا يكون بها شء من الفعل.

  AUTO [جنس الاعمال من لوازم الايمان]

 ولهذا كان الممتنعون من قتل هذا من الفقهاء بنوه علي قولهم في مسالة الايمان، وان الاعمال ليست من الايمان، وقد تقدم ان جنس الاعمال من لوازم ايمان القلب، وان ايمان القلب التام بدون شء من الاعمال الظاهرة ممتنع، سواء جعل الظاهر من لوازم الايمان، او جزءا (¬) من الايمان كما تقدم بيانه.

  AUTO [قد يجتمع في العبد ايمان ونفاق]

 وحينءذ فاذا كان العبد يفعل بعض المامورات، ولترك بعضها، كان معه من الايمان بحسب ما فعله، والايمان يزيد وينقص، وقد (¬) يجتمع في العبد ايمان ونفاق.
 كما ثبت عنه في الصحيح انه قال: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كان فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها، اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر" (¬).
 وبهذا تزول الشبهة في هذا الباب، فان كثيرا من الناس، بل اكثرهم في كثير من الامصار، لا يكونون محافظين علي الصلوات الخمس، ولا هم تاركيها بالجملة، بل يصلون احيانا، ويدعون احيانا، فهءلاء فيهم ايمان ونفاق، وتجري عليم احكام الاسلام الظاهرة كالمواريث (¬) ونحوها من الاحكام، فان هذه الاحكام اذا جرت علي المنافق المحض كابن ابي وامثاله من المنافقين فلان تجري علي هءلاء اولي واحري.

  AUTO [خطا بعض الفقهاء في فهم ارتباط الظاهر بالباطن]

 وبيان هذا الموضع مما يزيل الشبهة، فان كثيرا من الفقهاء يظنون (¬)   ان من قيل هو كافر، فانه يجب ان تجري عليه احكام المرتد ردة ظاهرة، فلا يرث ولا يورث، ولا يناكح (¬)، حتي اجروا هذه الاحكام علي من كفروه بالتاويل من اهل البدع، وليس الامر كذلك، فانه قد ثبت ان الناس كانوا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم   (¬) ثلاثة اصناف:

  AUTO [احكام المنافقين]

 مءمن، وكافر مظهر للكفر، ومنافق مظهر للاسلام مبطن للكفر، وكان في المنافقين من تعلمه (¬) الناس بعلامات ودلالات، بل من لا يشكون في نفاقه، ومن نزل القران ببيان نفاقه كابن ابي وامثاله ومع هذا فلما مات هءلاء ورثهم ورثتهم المسلمون، وكان اذا مات لهم ميت اعطوا (¬) ميراثه، وكانت تعصم دماءهم حتي تقوم البينة (¬) الرعية علي احدهم بما توجب (¬) عقوبته.

  AUTO [قتال علي  رضي الله عنه  للخوارج]

 ولما خرجت الحرورية علي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فاعتزلوا (¬) جماعة المسلمين، قال لهم:
 ان لكم علينا ان لا نمنعكم المساجد، ولا نمنعكم نصيبكم من الفء (¬)، فلما استحلوا قتل المسلمين واخذ اموالهم، قاتلهم بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءاتهم، يقراون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون   من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم ، فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة" (¬).

  AUTO [فضل ما قام به الحسن بن علي من صلح بين المسلمين]

 فكانت الحرورية قد ثبت قتالهم بسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واتفاق اصحابه، ولم يكن قتالهم قتال فتنة، كالقتال الذي جري بين فءتين عظيمتين في المسلمين، بل قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري انه قال للحسن ابنه  رضي الله عنه : "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به فءتين عظيمتين من المسلمين" (¬).
 وقال في الحديث الصحيح: "تمرق مارقة علي فرقة من المسلمين، فيقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق" (¬).

  AUTO [قتال الخوارج ليس كالقتال في الجمل وصفين]

 فدل بهذا ان ما فعله الحسن  رضي الله عنه  من ترك القتال [لو كان] (¬) واجبا او مستحبا، لم يمدحه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ترك واجب او مستحب (¬)، ودل الحديث الاخر علي ان الذين قاتلوا الخوارج، وهم علي واصحابه كان اقرب الي الحق من معاوية واصحابه، وان قتال الخوارج امر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، ليس قتالهم كالقتال في الجمل وصفين الذي [ليس] (¬) فيه امر من النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والمقصود: ان علي بن ابي طالب وغيره من الصحابة، لم يحكموا بكفرهم، ولا قاتلوهم حتي بداوهم بالقتال (¬).

  AUTO [علي لم يكفر الخوارج]



  AUTO [تنازع الاءمة في تكفير اهل الاهواء وتخليدهم]

 والعلماء قد تنازعوا في تكفير اهل البدع والاهواء وتخليدهم في النار، وما من الاءمة الا من حكي عنه في ذلك قولان، كمالك والشافعي واحمد وغيرهم (¬).
 وصار بعض اتباعهم يحكي هذا النزاع في جميع اهل البدع، وفي تخليدهم حتي التزم تخليد (¬) كل من يعتقد انه مبتدع بعينه، وهذا فيه من الخطا (¬) ما لا يحصي، وقابله بعضهم فصار يظن انه لا يطلق بكفر (¬) واحد من اهل الاهواء، وان كانوا قد اتوا من الالحاد واقوال اهل التعطيل والاتحاد.

  AUTO [القول الفصل في تكفير اهل الاهواء]

 والتحقيق في هذا: ان القول قد يكون كفرا كمقالات الجهمية الذين قالوا: ان الله لا يتكلم ، ولا يري في الاخرة، ولكن قد يخفي علي بعض الناس انه كفر، فيطلق القول بتكفير القاءل، كما قال السلف: من قال:



 القران مخلوق فهو كافر، ومن قال: ان الله لا يري في الاخرة فهو كافر (¬).

  AUTO [التكفير المطلق والتكفير المعين]

 ولا يكفر الشخص المعين حتي تقوم عليه الحجة، كما تقدم ممن (¬) جحد وجوب الصلاة والزكاة، واستحل الخمر والزنا [وتاول فان] (¬) ظهور تلك الاحكام بين المسلمين اعظم من ظهور هذه، فاذا كان المتاول يخطء (¬) في تلك لا يحكم بكفره الا بعد البيان له واستتابته، كما فعل الصحابة في الطاءفة الذين استحلوا الخمر، ففي غير ذلك اولي واحري، وعلي هذا يخرج الحديث الصحيح حديث (¬) الذي قال: "اذا انا مت فاحرقوني، ثم اسحقوني، ثم ذروني (¬) في اليم، فوالله لءن قدر الله علي   ليعذبني عذابا ما عذبه احدا من العالمين" (¬)، وقد غفر الله لهذا مع (¬) ما حصل له من الشك في قدرة الله واعادته اذا حرقوه (¬).
 وهذه المساءل مبسوطة في غير هذا الموضع (¬).

  AUTO [الامر بجهاد الكفار والمنافقين]

 فان قيل: فالله تعالي قد امر بجهاد الكفار والمنافقين في ايات من القران (¬)، فاذا كان المنافق تجري عليه احكام الاسلام في الظاهر، فكيف يمكن مجاهدته؟



 قيل: ما يستقر في القلب من ايمان ونفاق فلا (¬) بد ان يظهر موجبه في القول والعمل.

  AUTO [كيفية جهاد المنافقين]

 كما قال بعض السلف: "ما اسر احد سريرة، الا ابداها الله علي صفحات وجهه وفلتات لسانه" (¬).
 وقد قال الله تعالي في حق المنافقين: {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ]  فاقسم انه لا بد ان يعرفهم في لحن القول (¬) فاذا اظهر المنافق من ترك الواجبات، وفعل المحرمات ما يستحق عليه العقوبة، عوقب علي الظاهر، ولا يعاقب علي ما يعلم من باطنه بلا حجة ظاهرة. ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم من المنافقين من عرفه الله   بهم، وكانوا يحلفون له وهم كاذبون، وكان يقبل علانيتهم، ويكل سراءرهم الي الله تعالي.
 واساس النفاق الذي يبني (¬) عليه الكذب، والمنافق لا بد ان تختلف سريرته وعلانيته، وظاهره وباطنه.
 ولهذا يصفهم الله [في كتابه] (¬) بالكذب كما يصف المءمنين بالصدق.
 قال الله تعالي: {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ()} [التوبة: ]  (¬).
 وقال تعالي: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: ]، ومثل (¬) هذا كثير.
 وقال الله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()} [الحجرات: ].
 وقال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ()} [البقرة: ]. وبالجملة: فاصل هذه المساءل، ان تعلم ان الكفر نوعان، كفر ظاهر، وكفر نفاق، فاذا تكلم في احكام الدار (¬) الاخرة، كان حكم المنافق حكم الكفار، واما في احكام الدنيا، فقد تجري علي المنافق احكام المسلمين.



 وقد تبين ان الدين لا بد فيه من قول وعمل، وانه يمتنع ان يكون الرجل مءمنا بالله ورسوله، بقلبه او بقلبه ولسانه، ولم يءد واجبا ظاهرا لا (¬) صلاة، ولا زكاة، ولا صياما، ولا عير ذلك من الواجبات  ولو قدر انه يءدي الواجبات (¬) لا لاجل ان الله اوجبها، مثل من (¬) يءدي الامانة، او يصدق الحديث، او يعدل في قسمه وحكمه، من غير ايمان بالله ورسوله، لم يخرج بذلك من الكفر.
 فان المشركين واهل الكتاب يرون وجوب هذه الامور، فلا يكون الرجل مءمنا بالله ورسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬)، مع عدم شء من الواجبات التي يختص بايجابها محمد  صلي الله عليه وسلم .
 ومن قال بحصول الايمان الواجب، بدون فعل شء من الواجبات، سواء جعل فعل تلك الواجبات لازما للايمان (¬) او جزءا منه، فهذا نزاع لفظي، كان مخطءا خطا بينا، وهذه بدعة الارجاء التي اعظم السلف والاءمة الكلام في اهلها، وقالوا فيها من المقالات الغليظة ما هو معروف (¬)، والصلاة فهي (¬) اعظمها واعمها (¬)، واولها واجلها (¬).



  AUTO فصل

  AUTO [تعريف الاحسان]

 واما الاحسان فقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك" (¬).
 قد قيل: ان الاحسان هو الاخلاص (¬).
 والتحقيق: ان الاحسان يتناول الاخلاص وغيره، والاحسان يجمع كمال الاخلاص لله، ويجمع الاتيان بالفعل الحسن الذي يحبه الله تعالي.
 قال الله تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()} [البقرة: ].



 وقال تعالي: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا} [النساء: ]، فذكر احسان الدين اولا، ثم ذكر الاحسان ثانيا، فاحسان الدين هو والله اعلم الاحسان المسءول عنه في حديث جبريل عليه السلام، فانه ساله عن الاسلام والايمان ففي  (¬) احسان هذا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الاسلام والدين الذي يكون صاحبه حسنا، وتابعا لما فيه رضوان الله في الاقوال والافعال، هو المقام الذي اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قال: "الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك".
 ومراقبة الله هي السر المطلوب في جميع احوال العبد (¬).

  AUTO [شروط قبول العمل]

 قال الامام ابو زكريا يحيي النووي (¬) رحمه الله روينا عن ابي القاسم   القشيري انه قال: سءل الفضيل بن عياض عن قوله: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ] قال: اخلصه واصوبه.
 قيل: ما اخلصه واصوبه؟ فقال: ان العمل لا يكون مقبولا حتي يكون خالصا صوابا، فالخالص ما كان لله، والصواب ما كان علي سنة رسول الله (¬).

  AUTO [تعريف الاخلاص]

 وروي ان ابا القاسم القشيري (¬) قال: الاخلاص افراد الحق بالطاعة   في القصد، وهو ان العبد يريد بطلبته وجه الله دون شء اخر، من تصنع لمخلوق، او اكتساب محمدة عند الناس، او محبة مدح، او معني من المعاني، سوي التقرب الي الله عز وجل.
 قلت: ويصح ان يقال: الاخلاص هو تصفية الفعل عن ملاحظة المخلوقين (¬).
 فينبغي لمن علم علما ان يستعمل في علمه العدل الذي هو ميزان الاعمال، ولا ينسي حظه من الاحسان الذي به يستحق القرب والرضوان.

  AUTO [مدح الاحسان وشموله لجميع الاعمال الظاهرة والباطنة]

 قال تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ].
 وقال تعالي: {والله يحب المحسنين} [الماءدة: ].
 وقد مدح الله الاحسان، ورغب في استصحابه لجميع الاعمال القلبية والبدنية والمالية، في غير موضع في كتابه (¬).



 قال تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين ()} البقرة: ].

  AUTO [كتب الله الاحسان علي كل شء]

 فينبغي لمن علم هذه القواعد، ان يتيقن ان الله كتب الاحسان علي كل شء، كما جاء في الحديث الصحيح (¬)، ومن عمل صالحا، واراد به عرضا من عرض الدنيا، مع علمه بسرعة زوالها وهوانها عند العقلاء العالمين بالله لا يعد محسنا، بل يكون متعرضا لسخط الله.
 قال تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب ()} [لشوري: ].



 وقد قال تعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} الاية [الاسراء: ].

  AUTO [الاخلاص في العلم تعلما وتعليما]

 وقد روي ابو داود باسناد صحيح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله، ولم يتعلمه الا ليصيب به عرضا من عرض الدنيا، لم يجد عرف (¬) الجنة يوم القيامة"، رواه باسانيد صحيحة (¬).



 وكذلك روي الترمذي عن كعب بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعلم العلم ليماري (¬) به السفهاء، او يكاثر به العلماء، او يصرف به وجوه الناس اليه، ادخله الله النار" (¬).
 وفي رواية غير الترمذي: "فليتبوا مقعده من النار" (¬).



  AUTO [احسان الظن بالشيخ]

 فمن الاحسان: ان يحسن الطالب ظنه بمن يتعلم منه العلم، او يسمع عليه الحديث، لينال بذلك بركة العلم، فقد كان بعض المتقدمين اذا خرج الي شيخه تصدق في طريقه بشء من المال، وقال: اللهم استر عيب معلمي عني، ولا تذهب بركة علمه مني (¬).

  AUTO [من حقوق العالم علي المتعلم]

 وروي النواوي (¬) ان الامام عليا  رضي الله عنه  قال: "من حق العالم ان تسلم علي الناس عامة، وتخصه وحده بالتحية" (¬) رواه ابو داود.
 واعلم رحمك الله ان من حقه ان تجلس امامه، ولا تشيرن عنده بيدك، ولا تغمزن بعينك، ولا تغتابن عنده احدا، ولا تسارر (¬) في مجلسه، ولا تلح عليه اذا كسل، ولا تشبع من طول صحبته، ومن حقه ان ترد غيبته ان قدرت علي ذلك (¬).

  AUTO [العمل بالعلم]

 ومن حق العلم لمن استعمل الاحسان فيه ان يقف عند ما يسمع ويكتب، فاذا بلغ فضيلة اخذ بحظه منها، فان كانت نافلة عمل بها ولو مرة   في عمره، فقد اوصي بذلك بشر بن الحارث (¬) واخبر ان ذلك كان سبب هدايته في بدايته.
 وان كان ادبا من اداب السنة اخذ نفسه بذلك، فقد قال تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: ].
 ولهذا كان يقال: "من عمل بما يعلم ورثه الله علم ما لا يعلم" (¬)، وان يحاسب نفسه، ويطالبها بالخشية لله والحذر والمراقبة.
 قال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ].
 وقال عبد الله بن مسعود: "من ازداد علما ولم يزدد هدي، لم يزدد من الله الا بعدا، (¬) وهذا باب واسع.



  AUTO [الاحسان في اعمال الجوارح]

 واما الاحسان في اعمال الجوارح بعد احكام قاعدة العلم فعلي انواع: منه فرض عين، ومنه فرض كفاية، ومنه سنة مءكدة، ومنه فضيلة لا يسع من له عقل ومروءة ان يفوت نفسه حظها من ذلك، وذلك يختلف باختلاف الاحوال.
 قال الله عز وجل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون () واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} [النحل: ] الايات.

  AUTO فصل [العارية من الاحسان]

 وعلي المسلم بذل دلو يستقي به، وقدر يطبخ فيها، وفاس يحفر [بها] (¬) ونحو ذلك، وهل يجب ان يبذل باجرة المثل؟ قولان للعلماء:
 فمذهب الصحابة، ومن بعدهم كمالك، وابي حنيفة، والشافعي، واحمد، واسحاق (¬) والسفيانين الثوري (¬).



 وابن عيينة (¬) والليث بن سعد (¬) والاوزاعي (¬)،   وحماد بن سلمة (¬)، ومكحول (¬)، ان بذله حق علي المسلم يجب مجانا كما دل عليه الكتاب والسنة.
 قوله تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون ()} [الماعون:   ] (¬).



 وفي السنن عن ابن مسعود  رضي الله عنه : (كنا نعد ذلك علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  عارية، الدلو والقدر والفاس و [نحوهن (¬)]) (¬).
 وفي الصحيح مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر الخيل قال: (هي لرجل اجر، ولرجل ستر، فاما الذي هي له اجر، فرجل ربطها في سبيل الله، فشبعها وريها وبولها وروثها حسنات، واما الذي هي له ستر، فرجل ربطها تعففا وتغنيا، فهو يري حق الله في بطونها وظهورها) (¬).



 وفي الصحيح خرجه البخاري مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ومن حق الابل اعارة ذكرها، واطراق فحلها (¬) " (¬).
 فلا يمنع المعروف من الناس بطلب الاجرة علي مثل هذه الاشياء، فان الله يامر بالعدل والاحسان.
 ولو طلب ان يجري ماءه في ارض غيره من غير اضرار بصاحب الارض، هل يجبر علي ذلك؟ علي قولين للعلماء.
 والمختار في ذلك ما قد روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اذ قال للممتنع: (والله لنجرينها ولو علي بطنك) (¬).
 وقد نقل عن غير واحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان زكاة الحلي عاريته بغير اجرة (¬).



 وبذل هذه الاشياء يستحب تارة، ويجب اخري بحسب الحاجة اليها، وكذلك بذل منافع البدن يجب تارة، فلا يحل منعها، كنصر المظلوم باللسان وباليد.

  AUTO [من الاحسان بذل منافع البدن]

 كما يجب بذل العلم، وافتاء الناس، وتعليم الامي ما وجب عليه، والحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد، وغير ذلك من منافع الابدان.



 فاذا تقرر هذا، فلان لا يمنع منافع الاقوال (المضرة بها) (¬) غيره اولي.
 وقد قال تعالي: {. . . ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب. . . ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا. . .} [البقرة: ] (¬).

  AUTO [الخلاف في اخذ الاجرة علي الشهادة]

 وللعلماء في اخذ الاجرة علي النهاية اربعة اقوال: اشهرها انها حلال عند الحاجة، وقيل تءخذ حلالا ان لم يتعين المحتاج، ولغير محتاج.
 ووجه هذا ايضا انها يجوز تعيينها، ولا يكره تناولها بحال، والمنصوص عليه انه من اخذ عند الاشهاد، لم ياخذ شيءا عند الاداء، وعلي الجملة فانهم يكرمون، لان الله بهم حفظ الحقوق، واقام الحدود، وصان بهم الفروج والانساب (¬).



 ومن ذلك ان الناس يحتاجون الي الصناعات، كالفلاحة، والبناية، والنساجة، اذ لا تتم امورهم الا باقوات ومساكن ولباس ونحو ذلك، فاذا لم يجب لهم من المصالح ما لا بد لهم منه اضر بهم ذلك.

  AUTO [الصناعات والتجارات والزراعات من فروض الكفاية]

 فان المسلمين لم يكن لهم بالمدينة الا ما يجلب من الثياب، فكانوا يجلبون من اليمن ومن الشام ومصر، واهل تلك الامصار كفار، فكانوا يلبسون ما جاءهم من ذلك ولا يغسلونه، وياكلون ما جاءهم من طعام ودهن ونحوه، ولا يتحرجون في شء من ذلك، فحاجة الناس الي خبز يخبز، وطعام يصنع، اكثر من حاجتهم الي ثياب تلبس، وحاجتهم الي بيوت يسكنونها، اعظم من القسمين الاولين.
 فلذلك ذهب جماعة من الاءمة كمالك، والاوزاعي، وسفيان، والليث بن سعد، واسحاق بن راهويه، وبه قال ابو حامد الغزالي (¬) وابو الفرج بن الجوزي (¬)،   ان هذه الصناءع فرض كفاية (¬)، فانه لا تتم المصالح بين الناس بدون ذلك، كالجهاد، وطلب العلم الشرعي الذي يجب علي كل احد ان يتعلم ما يجب عليه من ذلك، فان هذا شء مبني علي الاعيان، وكل من وجبت عليه الصلاة كان عليه ان يتعلم ما يتيقن به سقوط الفرض عنه، وكذلك في سافر العبادات المشروعة.
 قال  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح عنه: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" (¬)،   فكل من اراد الله به خيرا يفقهه في الدين، فمن لم يفقهه في الدين ليس كذلك.
 والدين هو ما بعث الله به رسوله، وهو ما يجب علي المرء تصديقه فيه، والعمل به، وعلي كل احد ان يصدق محمدا  صلي الله عليه وسلم  فيما اخبر به تصديقا عاما، ويطيعه فيما امر طاعة عامة، واذا ثبت عنه خبر كان عليه ان يصدقه به تصديقا مفصلا، فان كان مامورا فيه بامر كان عليه ان يطيعه طاعة مفصلة. وكذلك غسل الموتي، وتكفينهم، والصلاة عليهم، وهو من فروض الكفاية.

  AUTO [فروض الكفاية]

 وكذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض علي الكفاية، وكذلك الولايات الدينية مثل امرة المءمنين وما دونها، من وزارة وديونة (¬)، سواء (¬) كانت كتابة خطاب، او حساب، او مقبوض، او مصروف، من ارزاق المقاتلة، وغيرهم من امرة حرب، وقضاء، وحسبة، فقد كان  صلي الله عليه وسلم  يتولي الاحكام، والفتاوي، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة الحدود.

  AUTO [قيامه عليه الصلاة والسلام بالولايات الدينية]

 وكان عليه السلام يقوم بكل ما يتعلق بالولايات الدينية، ويولي ما بعد عنه، كما ولي مكة عتاب بن اسيد (¬)، وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص (¬)،   وبعث عليا ومعاذا وابا موسي الاشعري الي اليمن (¬).
 وكذلك كان يءمر علي السرايا، ويبعث علي الصدقة السعاة يجبون الاموال الزكواتية (¬)، ياخذونها ممن هي عليه، ويدفعونها الي مستحقيها الذين سماهم الله في القران (¬)، فيرجع الساعي الي المدينة ليس معه الا سوطه.
 وكان عليه السلام يحاسب العمال ويستوثق، ويحاسبهم علي المستخرج والمصروف (¬).
 كما في الصحيحين عن ابي حميد الساعدي: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا من الاسد (¬) علي الصدقة، فلما رجع حاسبه، فقال: هذا لكم، وهذا اهدي الي! ! . .) الحديث، وفيه: "من استعملناه علي عمل، فكتمنا مخيطا فما فوقه، كان غلولا ياتي به يوم القيامة وفيه نشير باصبعه نحو السماء اللهم هل بلغت مرتين" (¬).



  AUTO [متي تصبح فروض الكفاية فروض اعيان؟ ]

 والمقصود هنا ان هذه الاعمال التي هي فرض كفاية متي وقعت الضرورات الي شء منها تعينت، وصارت من الواجبات، لا سيما ان كان الذي تلجء الضرورة اليه غير عاجز عن القيام بالقدر المطلوب من ذلك.
 فاذا كان الناس يحتاجون الي نساجة قوم، او فلاحتهم، صار ذلك العمل واجبا عليهم، يجبرهم ولي الامر عليه، فاذا قاموا بما وجب عليهم من الفلاحة، وجب عليه منهم ان يظلموا، ولا يمكن الجند من انتقاصهم من حقهم، فان الجند لا بد لهم من الفلاحين ، فيلزمون ان لا يمنعوا الفلاح حقه، كما انهم يلزمون ان يقوموا بالفلاحة.

  AUTO [جواز المزارعة]

 والمزارعة (¬) صحيحة ماضية، وهي عمل المسلمين علي عهد نبيهم، وخلفاءه الراشدين، وعليها عمل ال ابي بكر، وال عمر، وال عثمان، وال علي  رضي الله عنهم ، وهو مذهب عامة المهاجرين والانصار، وهو قول اكابر   الصحابة، كابن مسعود وامثاله، وهو مذهب علماء الحديث، كاحمد، واسحاق، وابي بكر بن المنذر (¬)، والليث بن سعد، وابن ابي ليلي (¬)، وابي يوسف (¬)، ومحمد (¬)، وغيرهم من فقهاء المسلمين، كان النبي  صلي الله عليه وسلم    عامل اهل خيبر (¬) لشطر ما تخرج الارض من ثمر وزرع (¬)، حتي مات الرسول  صلي الله عليه وسلم  والامر كذلك، وما زالوا حتي اجلاهم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عن خيبر، وكان قد شارطهم ان يعمروها من اموالهم، وكان عليه السلام قد قال: "نقركم فيها ما شءنا" (¬).

  AUTO [امر النبي عليه الصلاة والسلام باخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب]

 وما سمع منه قل وفاته انه قال: "اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقد كان اصحابه مشغولين بالجهاد، لانهم فرض عليهم الجهاد باموالهم وانفسهم حتي كانوا يتلذذون بقولهم:
 نحن الذين بايعوا محمدا. . . علي الجهاد ما بقينا ابدا (¬)
 فلاجل ذلك اقر اليهود علي ان يعملوا ولهم شطر ما اخرجت الارض، فان الذين شهدوا فتح خيبر كانوا اهل بيعة الرضوان، الذين بايعوا تحت الشجرة، نحو الف واربع ماءة، وانضم اليهم اهل سفينة جعفر (¬)، فهءلاء الذين قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم خيبر، فلو اقام طاءفة من هءلاء، وهم ابطال الموحدين، وحماة المسلمين، وشغلوا بفلاحتها لتعذرت مصالح الاسلام من قبل قوم لا يقوم بها غيرهم.



 فلما كان في زمن عمر  رضي الله عنه  كثر اهل الاسلام، واغني الله عن اليهود وغيرهم من الكفار فاجلوهم، وكان عليه السلام قد قال قبل موته ما تقدم (¬)، وعلي ما تقرر من هذه الاصول، فكما ان الجهاد واجب، فعمل الاته وبيعها اذا اضطر اليها عند قوم تعين وجوب العمل باجرة المثل، وبذل الالة بثمن المثل، او بالمشتري الاول، وما يقع عليه الرضا من الكسب، فانه ان بذل ذلك تبرعا كان مجاهدا، فان المءمن [عليه] (¬) ان يجاهد بيده وبلسانه وبقلبه، وعليه النفقة في عسره ويسره، ومنشطه ومكرهه، واثرة عليه، فمن عجز عن الجهاد ببدنه، لم يسقط عنه الجهاد بماله، وعكس ذلك، ومن لم يطق ان يجاهد بيده، فليس بمعذور ان ترك الجهاد بلسانه وقلبه.
 واذا كان الناس وهم اهل العلم، واهل الجهاد، واهل التجارة، واصناف البيوع المباحة لا بد لهم ممن يطحن ويعجن ويخبز، كما كان اهل الاسلام بالمدينة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه لم يكن عندهم من يطحن ويخبز، وانما كانوا كالاعاريب في بواديهم، ولا من يبيع خبزا ولا دقيقا، وانما كانوا يشترون الحب ويطحنونه بايديهم، ويخبزونه في بيوتهم، ولا يجدون من يتولي ذلك باجرة، حتي ان المنخل (¬) لم يعرف بينهم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا راي النقي، وكانوا يجدون لذلك مشقة، مع شغلهم بالغزو والعلم والعبادة. فلهذا لما غلا السعر قال له رجل: يا رسول الله سعر لنا! ، قال: "بل ادعو الله لكم" (¬)، فلما كثر ذلك منهم قال: "ان الله هو الخافض الرافع المسعر القابض الباسط، واني احب ان القي الله وليس   احد منكم يطالبني بمظلمة" (¬).
 فلم يكونوا يحتاجون اذ ذاك الي الشعير، وكان من قدم بالحب مءمنا او كافرا او يهوديا او نصرانيا باعه، وتيسر به الناس، فكانوا يفرحون بالجالبين.
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون" (¬).
 وقال: "لا يحتكر الا خاطء" رواه مسلم (¬).
 واما ما جاء في قفيز الطحان من النهي فهذا لا اصل له (¬)، لانه لم   يكن يومءذ بالمدينة طحان ولا خباز، لعدم حاجتهم الي ذلك، كما ان المسلمين لما فتحوا البلاد كان الفلاحون (¬) كفارا، فاستعملوهم فيها حتي اغناهم الله عنهم.
 ولهذا ذهب طاءفة من اهل العلم كمحمد بن جرير الطبري (¬)، ان الكفار لا يقرون في دار الاسلام بالجزية، الا اذا كان اهل القبلة يحتاجون اليهم، فاذا استغنوا عنهم اجلوهم (¬)، كما اجلي النبي صلي الله عليه وسلم  بني   النضير (¬)، واجلي عمر  رضي الله عنه  اهل خيبر (¬)، وهو موضع خلاف بين اهل العلم، ليس هذا موضع بسطه.
 والغرض هنا اذا كان الكافر الذي هو عدو الملة، يجاور ويعامل ويعطي اجرة المثل عند الحاجة، ولا يحل ظلمه في شء، فكيف المسلم اذا قام بما يجب عليه من مصالح اخوانه، من طحن بر (¬) واصلاح خبز (¬) وتسوية طعام، واحكام بناء، ونسج ثوب، وغير ذلك، مما هو فرض   كفاية، فحقه ان من احتاج الي اخيه في شء من ذلك الاحسان اليه، يدفع ما يتعين له من اجرة او ثمن او قرض او عوض.
 فقد قال  صلي الله عليه وسلم : "خيركم احسنكم قضاء" (¬).
 وهءلاء الذين يبيعون ساءر اصناف الحلال، فعليهم فيما يبيعون فيه ويشترون الزكاة اذا بلغ النصاب، وحال عليه الحول.

  AUTO [فضاءل نية نفع الخلق، والنفقة علي العيال]

 ومن احب ان يلحق بدرجة الابرار، ويتشبه بالاخيار، فلينو في كل يوم تطلع فيه الشمس نفع الخلق، فيما يسر الله من مصالحهم علي يديه، وليطع الله في اخذ ما حل، وترك ما حرم، وليتورع عن الشبهات ما استطاع، فان طلب الحلال والنفقة علي العيال باب عظيم لا يعدله شء من اعمال البر.

  AUTO [اكل المرء من عمل يده]

 وقد روينا عن الصديقة عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "احل ما اكل العبد من كسب يده، وان ولده من كسبه" (¬).
 وللبخاري: (خفف علي داود القران، فكان يامر بدوابه فتسرج،   فيختم القران قبل ان يفرغ من شانها، وكان ياكل من عمل يده) (¬).
 وقال ابن المبارك لاصحابه وهو في الغزو: هل تعلمون عملا افضل من هذا؟ قالوا: لا نعلمه، قال: بلي انا اعلمه، رجل متعفف محترف ابو عيال، قام من الليل، فوجد صبيانه مكشفين فغطاهم، وثار الي صلاته (¬).

  AUTO [الاحسان في البيع اجتناب البيوع الفاسدة، والحلف]

 ومن اجتنب البيوع الفاسدة، ونزه لسانه عن الحلف في البيع، روي البخاري مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجتنبوا الحلف في البيع، فانه ينفق، ثم يمحق" (¬).
 ومن حفظ معاملته عن المخادعة في البيع وخلف الوعد فقد وفق لامر عظيم، وافضل ما يستعين به من له عناية بدينه القناعة، وحسن الظن بالله، والثقة بما ضمن من الرزق، وخوف الحساب، ومراقبة الجليل، فانه قال وقوله الحق: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون} [البقرة: ].

 [فصل]
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" (¬) الحديث رواه ابن عمر، وحكيم بن حزام، وغيرهما  رضي الله عنهما .



  AUTO [احتياج البيوع الي الصدق]

 فعامة البيوع المباحة تحتاج الي الصدق، وهو محض الحق، وبذل النصح، وتفسد بالكذب، وكتمان العيب او النقص، وهذا عين الخيانة، واصل الغش.
 والبيع تارة يكون مباحا، كرجل احتاج الي ثمن شء فباعه، لا يريد بذلك الا الثمن، لنفقة واجبة، او مصلحة ظاهرة، وتارة يكون البيع واجبا، كطعام يجب بذله لمحتاج اليه بثمن المثل، لا وكس (¬) ولا شطط (¬).

  AUTO [النهي عن تلقي الركبان]

 ولهذا: "نهي عن تلقي الركبان" الحديث (¬)، واثبت له الخيار اذا بلغ السوق.
 ولهذا كان مذهب اكثر الفقهاء علي انه نهي عن ذلك من اجل ضرر   الباءع هنا، لانه اذا لم يكن عرف قيمة المثل، ولا دري السعر بالحاضر، وتلقيت منه السلعة، فاشتريت بمبلغ لعله دون القيمة، فاثبت له الخيار اذا بلغ السوق.
 وفي الخيار هنا اقوال: منها انه يثبت له الخيار اذا غبن في البيع، واليه ذهب احمد، والثاني: انه يثبت مطلقا، وبه قال الشافعي واكثر اهل العلم، وهو اظهر قوله (¬).
 وقال طاءفة: انما نهي من اجل ضرر المشتري، لانه اذا اشتراه بثمن لا يبيعه في السوق الا بزيادة، فيغلو علي المحتاج اليه (¬)، فكانه  عليه السلام  اراد ان يشتريه من يحتاجه بغير واسطة، لءلا يتضاعف الربح فيغلو.
 وفي الجملة فقد نهي فضلا للمصلحة، فاذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن البيع الذي هو حلال الجنس، حتي يعرف السعر الباءع، ويتحقق   المشتري السلعة، وصاحب القياس الفاسد يقول للمشتري: ان يشتري ما شاء اين شاء! ! وقد اشتري يرضي الباءع.
 والشارع رعي المصلحة العامة، لان الجالب اذا لم يعرف السعر، ولا اخبر بثمن المثل، كان المشتري قد غره، وليس ذلك من الصدق والنصح في شء، انما هو خيانة وغش، فان اضاف اليها كذبا صريحا مثل ان يقول: قد اعطيت فوق ما يساوي في سوقه، لاجل حاجتي الي ذلك، ونحو هذا مما يستعمله من لا عناية له بمطعمه ومشربه، ومن جل قصده تثمير المال، والمفاخرة والمكاثرة بحسن المخادعة في البيوع، وكل ذلك محرم محذور.
 ولذلك الحق مالك واحمد كل سليم الصدر في الفهم، لا يساوم، ولا يماكس (¬) بالجالب، فلا يءخذ من هءلاء الا قيمة المثل، وان يقنع في معاملتهم بايسر الربحين، لانهم جاهلون (¬) بالسعر، والبيع يعتبر فيه الرضا، والرضا تبع للعلم، واما اذا لم يعلم المشتري بسعر المبيع، ولا الجيد من جنسه، فاستسلم للباءع، فانما رضاه باختياره له، وليس ذلك الرضا المشترط في صحة البيع.
 واما اذا علم انه غبن في المشتري، ودلس عليه في جنسها ورضي، فهذا لا باس به، لانه يجوز للعبد ان يترك بعض حقه، وهو يقدر علي استيفاءه، واذا اخذ منه ثمن المثل ولم يرض، لم يلتفت الي سخطه.
 ولهذا اثبت الشارع الخيار لمن يعلم العيب والتدليس (¬)، فان الاصل في السلعة الصحة، وان يكون الظاهر كالباطن، فاذا اشتري علي ذلك اعتبر رضاه، فاذا اطلع علي عيب او غبن، فهو كالجالب الجاهل بقيمة المثل ان   وجد عيبا، وكالمشتري من الجالب جاهل الصفة، فثبت له الخيار حفظا للجانبين، فان المشتري اذا علم عيبا في المبيع، او غبن في الثمن، قد يرضي وقد لا يرضي، فان لا يرضي فله فسخ البيع.
 ففي الصحيحين عن حكيم بن حزام: (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما) الحديث (¬).

  AUTO [دفع الضرر]

 وفي السنن: (ان رجلا كانت له شجرة في ارض غيره، وكان صاحب الارض يتضرر بدخول صاحب الشجرة، فشكي ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر صاحب الجرة ان يتبرع ان شاء، او ياخذ من ملك الرجل شجرة بدلها، فابي الا قطعها، او الدخول عليه من اجلها، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما انت مضار") (¬).
 وحاجة الناس الي الطعام والشراب واللباس والات الحرب، مما يستعان به علي الجهاد، وما لا تتم المصالح الا به، اكبر من حاجة هذا الرجل الي حفظ ارضه.
 فلهذا امروا بالعدل في البيوع، والصدق في المعاملات، ليكون ذلك سبب سماح نفس صاحب السلعة ببيعها، ورغبة المحتاج الي شراءها، فهذا وجه الحكمة في قوله: "بورك لهما في بيعهما".
 فلو ان انسانا غبن في سوق مرة علي اثر اخري، حمله ذلك علي ان لا يحمل اليه سلعة، ولا يعامل فيه مخلوقا، فجر ذلك ضررا واثر فسادا.
 ولهذا يعين علي الامام انهم اذا كانوا لا يتبايعون الطعام بثمن معروف، سعر لهم فيما يحفظ حرمة الباءع والمشتري، وهو بيع الطعام بثمن المثل، وقيمة العدل، لا شطط ولا وكس.



 فصل قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا () انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ()} [الانسان: ، ].

  AUTO [اطعام المحتاج فرض كفاية]

 واطعام الطعام للمحتاج فرض علي الكفاية باتفاق اءمة المسلمين.
 وفي البخاري انه قال  صلي الله عليه وسلم : "عودوا المريض، واطعموا الجاءع، وفكوا المعاني" (¬).
 وفي المسند: (ايما رجل مات في قوم جوعا، فقد برءت منهم ذمة الله وذمة رسوله) (¬).



  AUTO [كسوة العرايا فرض كفاية]

 ولو مات فيهم رجلا جوعا لزمته ديته، وكذلك كسوة العرايا فرض كفاية، وهذا الفرض علي من له فضل من ماله، ومتي راي محتاجا وغلب علي ظنه ان غيره لا يقوم بحاجته، تعين عليه ان يطعمه.
 وفي الاثر: (لو صدق المساءل، لا افلح من رده) (¬).
 قال المروذي (¬): قلت لاحمد بن حنبل: اذا علمت ان المساءل صادق ايجب علي؟ قال: نعم.



  AUTO [الصدقة بفضول الاموال]

 وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم اصابتهم مرة حاجة، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بان يتصدقوا بفضول اموالهم، حتي يفضل من كل جنس من منافعهم، حتي ظنوا انه لا حق لاحد في شء من فضل ماله (¬).
 ولو قام احدهم فجمع فضول اموالهم لكان حسن، وعلي ولي الامر ان يجبرهم علي مواساة من علموا احتياجه اليها.

 فصل (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 المغارسة والمناصبة (¬) تجوز في ظاهر مذهب احمد، ذكرها العكبري (¬) والقاضي وجوزها، وقاسها علي المزارعة، فان المزارعة تقتضي المشاركة في الثمرة.
 وقد ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "نقركم ما شءنا" رواه مسلم (¬).
 ثم (¬) اذا كان الغرس من صاحب الارض، فهو كما لو كان البذر من العامل، فيشتركان فيما يحدثه الله من الثمر والزرع.



 ومالك واحمد وابو حنيفة يصححون شركة الابدان، والشافعي لا يجوز هذا (¬).
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث عبد الله بن رواحة، ليقسم الثمار المشتركة بين المسلمين وبين اهل خيبر، فانه كان قد عاملهم بنصف ما تخرج الارض، فدل علي جواز العقد لا وجوبه، علي ان يعمروها من اموالهم، وكان للمسلمين نصف الثمار والزرع، فكان يبعث ابن رواحة ليعرف حق الشركاء، ويعرف مقدار الزكاة الواجبة، فكان اذا خرصها سلمها الي اليهود.

  AUTO [محاولة اليهود رشوة عبد الله بن رواحة]

 ولقد قالوا له مرة: يا عبد الله لقد زدت علينا، ورشوه بشء من حلي نساءهم، فقال: يا معشر يهود كيف نقض العهد فيكم؟ قالوا: شديد، قال: فاني عاهدت محمدا  صلي الله عليه وسلم  ان لا اكتم حقا، او اواطء علي باطل، فرد اليهم الحلي، فايسوا مه، ولم يجدوا بدا من دفع الحق الي المسلمين (¬).



 وروي مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لعن الله الراشي والمرتشي" (¬).
 ولقد مر علي  رضي الله عنه  يهودي، فنظر من ثلمة (¬) في الحاءط، فبصر باليهودي يستقي ببكرة (¬)، فقال: يا اخا العرب هل لك في كل دلو تمرة! قال: نعم، فدخل علي  رضي الله عنه  فاخذ الدلو، قال: فجعلت كلما نزعت دلوا رمي لي بتمرة، حتي جمعت ملءي كفي، تركت الدلو وذهبت، قال: ما بدا لك، قلت: حسبي، فاخذت التمر فاكلته، ثم اتيت المسجد، فما ان غزونا خيبر، فاغنمها الله لرسوله  صلي الله عليه وسلم ، وقتل اليهودي، وقسمت   امواله ورباعه في اهل بيعة الرضوان واصحاب السفينة (¬).
 ولا خلاف ان عمل فلاحي (¬) المسلمين انفع لارضهم، واشتراكهم فيما يرزقهم الله من ثمر وزرع اصلح في دينهم ودنياهم، من ان يفلحها الكفار، ويبقي فلاحو (¬) المسلمين فقراء محتاجين.
 واذا اراد صاحب الارض ان يغرسها، فعامله انسان علي ان يكون له نصف الثمر ويقوم بمصالحها، ونصف الثمر لصاحب الارض جاز ذلك (¬).



 ولو قال: اسق هذه الثمرة بعد ظهورها، علي شء معلوم من الثمر، وان يخرصها جاز ذلك (¬).

  AUTO [اصل مذهب احمد في العقود الجواز]

 واصل مذهب احمد في العقود الجواز، فلا يحرم منها الا ما حرمه الله ورسوله، ومذهبه اوسع المذاهب في باب المزارعة والمناصبة والمساقاة، وكل ما كان من المعاملات المباحة (¬).
 وعلي العامل الحرث والته، وبقره، واصلاح طرق الماء، وقطع الشوك والشجر اليابس، وزبار الكرم (¬)، وتسوية الثمرة، والحفظ والتشميس، واصلاح موضعه، وقيل: ما يتكرر كل عام فهو علي العامل، وما عداه فعلي رب الارض (¬).

  AUTO فصل [رفع الجواءح من الاحسان]

 واما الجاءحة (¬) في بيع الثمار ففيها نزاع مشهور، فلو اشتري ثمرا قد   بدا صلاحها، فاصابته جاءحة، كان من ضمان الباءع في مذهب مالك، والامام احمد، وجماعة من علماء السلف.
 وقد صح النقل وثبت الخبر في صحيح مسلم مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان بعت من اخيك ثمرة، فاصابتها جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ من مال اخيك شيءا! اياخذ احدكم مال اخيه بغير حق! ! " (¬).
 واما ابو حنيفة فلا يفرق بين ما بيع قبل بدو الصلاح او بعده (¬).
 واما ضمان البساتين عاما او اعواما، ليستغلها الضامن بسقيه وعمله، كالاجارة، وكذلك اذا بدا الصلاح في جنس من الثمر (¬) اذا اكل منه، وبيع جميع ثمر البستان فاظهر الاقوال جواز ذلك (¬).
 وكذلك لو اعطي ماء ليسقي به زرعه، ويكون له الربع منه، او اقل او اكثر جاز، سواء كان الماء من صاحب البذر العامل فيها، او من صاحب الارض، او من غيرهما، كل هذا جاءز، وهذا من جنس المشاركة، لا من جنس الاجارة، وهو بمنزلة المساقاة والمزارعة.
 والصحيح علي مذهب اهل الحديث، ان المزارعة جاءزة، سواء كان البذر من المالك، او من الفلاح، او منهما، وسواء كان علي ارض بيضاء، او ذات شجر، وكذلك تصبح المساقاة علي جميع الاشجار، ويورث من كل منهم، وتقسم الشجرة او الزرع في ورثته قسمة شرعية، فان هذا كله من فضل الله الذي يبتغي في الارض.



 ومن قوله تعالي: {وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين ()} [الحجر: ]. ومن قوله تعالي: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [الملك: ].
 ومن قوله تعالي: {افرايتم ما تحرثون (). . .} [الواقعة: ].
 وقد كان ابراهيم بن ادهم (¬) وشقيق (¬) بعد ما كانا فيه من سعة الرزق، يقومان علي الكروم، ويسترزقان الله من العمل في البساتين، ويتقوتان (¬) من الحصاد، وهو سنة ماضية من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وخلفاءه الراشدين، فمن بعدهم.



  AUTO [العلم النافع هو ما قام عليه دليل عن النبي عليه الصلاة والسلام]

 واعلم رحمك الله ان كل ما قام عليه الدليل فهو علم، والنافع من ذلك ما كان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  (¬)، لقوله  عليه السلام : "من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة" الحديث (¬).
 وكان شيخنا يقول (¬): الشريعة المحمدية، والاداب النبوية، نور الله في ارضه وعدله بين خلقه.

  AUTO [مكاتبة النبي عليه الصلاة والسلام العالم، ودعوتهم الي الاسلام]

 ولقد بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرسل الي ملوك الارض (¬)، فبعث الي   كسري (¬)، وقيصر (¬)، وملك الاسكندرية (¬)،   والي اكيدر دومة (¬)، وغيرهم من ملوك الاطراف، وكب اليهم كتبا، وذلك ما عرف ونقل واشتهر.
 وانما بعث الي كل واحد منهم رجلا من اصحابه، ودعاهم الي الله والي التصديق برسالته لاقامة (¬) الحجة وظهور الدعوة وقطع العذر لقوله   تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل. . .} [النساء: ] الايات. فان الانبياء كانوا يبعث النبي الي قومه، وبعث  عليه السلام  الي الناس كافة (¬).

  AUTO [دعوة النبي عليه الصلاة والسلام الناس، وارساله الدعاة لذلك]

 وانما قصد ببعث هذه الرسل الي الملوك، بث الدعوة في جميع الممالك، ودعا الناس عامة الي دينه، علي حسب ما امره الله.
 وقد كان اذا انزل الله وحيا، او احدث نسخا، فيه تاكيد بحجة او رخصة تدل علي سعة الرحمة، بعث الامناء الامراء النجباء يعلمون من بعد عنه.
 كما بعث عليا  رضي الله عنه  بسورة براءة، مناديا الا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، وكل من كان بينه وبين النبي عهد فمدته الي اربعة اشهر، وانه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة.
 وبعث معاذا  رضي الله عنه  الي اليمن (¬).
 وبعث الي اهل خيبر من يقول: "اما ان تءدوا القتيل، او فاذنوا بحرب من الله ورسوله" (¬).



 وبعث الي بني قريظة ابا لبابة  رضي الله عنه  يستنزلهم علي حكمه (¬).
 وجاء اهل قباء واحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم في مسجدهم يصلون، فاخبرهم بصرف القبلة الي المسجد الحرام، فاستداروا وهم في صلاتهم (¬).
 وبعث العلاء بن الحضرمي  رضي الله عنه  الي اعمال البحرين (¬).
 وبعث عدي بن حاتم  رضي الله عنه  علي صدقة طء (¬).

  AUTO [اجتناب البيوع الفاسدة من الاحسان]

 ومن الاحسان في البيوع، والتزام العقود الشرعية، والورع في المعاملات المباحة، ما ذكره الامام ابو الوفا بن عقيل البغدادي في كتاب التذكرة، في باب ما يجتنب من البيوع الفاسدة، فقال:



 (يجتنب منها خمسة وعشرون شيءا، كلها كانوا في الجاهلية يجيزونه، فجاء الاسلام برده وكان تحريمه، فمنها تلقي الركبان، وان يبيع حاضر لباد (¬)، والنجش (¬) هو من شرها موقعا، واذرعها (¬) للحق وفي القلوب (¬)، وان يسوم الرجل علي سوم اخيه المسلم (¬)، ونهي عن بيع   الملامسة، وعن بيع المنابذة (¬)، ونهي عن المحاقلة، وهي مما يقع فيه كثير من الجند، الذين يعاملون الفلاحين، ولا يعرفون شرطه، ونهي عن المزابنة (¬)، وعن بيع الحصاة (¬)، وعن بيع الكلب (¬)، وعن بيع نفع البءر   يعني: ماءه (¬)، وعن بيع وسلف (¬)، وعن بيع ما لم يقبض (¬)، وعن بيع ما ليس عندك (¬) وعن بيع الحب حتي يفرك (¬)، وعن بيع الثمرة حتي   تزهي (¬)، اي: يبدو صلاحها، وهو ان تحمر او تصفر، وعن بيع الحنطة في سنبلها (¬)، وربح ما لم يضمن خسارته (¬).
 ونهي عن بيعين في بيعة (¬)، وعن بيع المضامين، وحرم بيع   الملاقيح (¬)، ونهي عن بيع وشرط (¬)، ونهي عن بيع الغرر (¬)، وعن بيع   حبل الحبلة (¬)، وعن بيع اللحم، لحيوان (¬).



 وعن عسب الفحل (¬)، وعن بيع الرطب بالتمر (¬)، ورخص في العرايا من اجل الفقراء (¬)،   وعن بيع المجر (¬)، وعن بيع الكالء بالكالء) (¬).
 فهذه بيوع كثيرة عرف تفصيلها، ووجه الاحتراز منها، من مشهور الاحاديث، وجملة احاديث النهي عن البيوع الفاسدة ثلاثة وخمسون حديثا.
 وقد بوب العلماء علي اكثرها، واحسنوا التنبيه علي ذلك، لءلا يكون   للاكل حجة اذا اخذ الحرام، وسماه بغير اسمه، واحتج لغلبة هواه، ورغبته في تثمير المال بقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ]، ولا يعلم ان من العلم جهلا، وهو: ان يتكلف العالم الكلام فيما لا يعلم تاويله، ولا يعرف صحته، فينسب الي الجهل مع علمه بفنون من العلم.
 قيل لعفان بن مسلم (¬)، وقد سءل في حضرة الخليفة مسالة فقال: لا اعلم.
 فقيل له: ايصرف اليك من بيت المال في كل شهر الف درهم، وانت لا تعلم! ! فقال: انما اخذ علي ما اعلم، والا فلو اخذت علي ما لا اعلم لفني بيت المال، قبل ان يفني ما لا اعلم (¬).
 فمن العلم جهلا، ومن القول عيلا، وهو ان تقبل بحديثك علي من لا يسمعه، وتخص به من لا يفهمه (¬).



 ومن البيوع فاسد، لا يحل ربحه، ولا يصح العقد فيه.
 وللعلماء من التصانيف الجليلة في البيوع ما بين الحالي من العاطل (¬)، واوضح الحق من الباطل، وليس هذا مما يستغني عنه العوام، بل هو مما لا يسعهم جهله، ولا يعذر التجار في التساهل في حفظه.
 فقد قال قتادة (¬) في قوله تعالي: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [النور: ] الاية قال: (ليس هو انه لم يكن لهم معايش، واسباب، وتجارة واعمال، بل كانت عامة اقواتهم من التجارة , والصناعة) (¬).
 وكان فيهم اعني: الانصار، من يعيش من عمل النخيل، والتصدي لازدراع ونحوه.
 وقد جاء في الصحيح: (ما من مسلم يزرع زرعا، او يغرس غرسا،   فياكل منه طير، او سبع، او حيوان، الا كان له صدقة) (¬).

  AUTO [اهتمام الصحابة رضوان الله عليهم بفقه الحلال والحرام]

 ولا خلاف ان الصحابة كانت لهم اسباب ومعاءش شتي، مع كثرة اشتغالهم بالغزو، الذي هو من اشد الاعمال علي النفوس، وكان تورعهم واجتهادهم وفقههم الذي يتدارسونه بينهم معرفة الحلال والحرام، في الماكل، والمشارب، والملابس، والمساكن، والمناكح، ونحو ذلك، وكانوا يرجعون في ذلك كله الي الكتاب والسنة، ويستفتون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حال حياته، ويسال بعضهم بعضا عن سنته بعد وفاته، حتي حفظ عنهم في باب المعاملات ما قطع حجة كل افاك اثيم، وعرف من شعارهم ما لو تمسكنا به لم نعدل عن النهج القويم، ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم.
 باع عثمان بن عفان  رضي الله عنه  طعاما، فجاء فاستفتي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرجل يبيع الطعام، اجرة الكيل علي الباءع، ام علي المشتري، فافتاه انها علي الباءع (¬).



 وجاء رجل يوم خيبر، فقال: (يا رسول الله، ما ربح احد من اهل الوادي ما ربحت اليوم، ما زلت ابيع واشتري حتي ربحت ثلاثماءة اوقية من الذهب، او قال من الفضة) رواه ابو داود (¬).
 وقد خرج البخاري في باب من لم يبال من اين يكسب المال، عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء من اين اخذ المال، من حرام، ام من حلال (¬).
 وفي باب التجارة في البز (¬) وغيره قال قتادة: (كان القوم يتبايعون، ويتجرون، ولكنهم اذا نابهم حق من حقوق الله، لم تلههم تجارة، ولا بيع   عن ذكر الله، حتي يءدونه الي الله) (¬).
 وفيه عن عمرو بن دينار عن ابي المنهال قال: كنت اتجر في الصرف (¬)، قال: قالت زيد بن ارقم فقال: كنت انا والبراء بن عازب تاجرين في الصرف علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالناه في الصرف فقال: "ان كان يدا بيد فلا باس، وان كان الي اجل لا يصلح" (¬).



 وروي الشعبي عن النعمان بن بشير يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهة، فمن ترك ما اشتبه عليه من الاثم كان لما استبان اترك، ومن اجترا [علي] ما يشك فيه [من الاثم]، اوشك ان يواقع ما استبان، والمعاصي حمي الله، من يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه" (¬).
 وعن عقبة بن الحارث (¬): (ان امراة دخلت عليه، فاخبرته انها ارضعت امراته، الحديث، وفيه: فكيف وقد قيل! ! ) (¬).
 وقد روي مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "غبن المسترسل ربا" (¬)،   والمسترسل: الذي لا يماكس، بل يقول: خذ اعطني (¬)، فيرجع في بيعه الي قيمة المثل، او يكسب عليه القدر المعارف من غير شطط، ولا جور.
 وكيف يصح ان الدنيا ملعونة، وليس من رزق، ولا من نعمة، ينالها العبد الا علي ظهرها.
 وقد قال تعالي: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [الملك: ]، وانما يذم منها حرام من غير وجهه، او حلال علي سبيل التكاثر والتفاخر، وما يقتني قصد المباهاة والمماراة، فذلك الذي هو ممقوت عند ذوي الالباب (¬).



 وقد جاء رجل يوم خيبر فقال: (يا رسول الله ما ربح احد من اهل هذا الوادي ما ربحت اليوم، ما زلت ابيع واشتري حتي ربحت ثلاثماءة اوقية) (¬).
 وقد بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  عروة براي ابي الجعد البارقي، يشتري له شاة بدينار، فاشتري شاتين بدينار، ثم رجع التي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشاة ودينار، وقال: (اني اشتريت شاتين بدينار، فبعت احداهما بدينار، وهذه شاة ودينار)، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اربح الله بيعك" رواه البخاري.
 وفيه: (وكان عروة البارقي لو اتجر في التراب لربح) (¬).
 وكان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  تاجرا (¬).



 وقد روي اهل العلم باحوال الصحابة وايام الناس، ان الزبير  رضي الله عنه  مات وعليه ثمانون الف دينار، فقضيت من تركته، ثم كان الثمن من تركته بعد ذلك ستين الف دينار، وكان مما ترك من كراع وسلاح واثاث الف فرس (¬).
 وقد عاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا وهو ممن شهد بدرا وفتح خيبر فقال: يا رسول الله انك زوجتني فلانة ولم اسم لها مهرا واني قد جعلت لها من ذلك سهمي الذي بخيبر فاجاز ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فباعته بماءة الف، خرجته العلماء في كتب الاحكام"، واتسع الاسلام في زمن عمر  رضي الله عنه ، وفشي   المال حتي تحدث ان نخلة بيعت بالف واشتري علي فيه فرسا بماءة ناقة.
 وقد قال حاتم الاصم (¬): (من اكتفي بتحسين المقال دون التفقه والعمل به تزندق، ومن عمل بغير علم وقع في البدع، ومن تفقه ولم ينشر العلم ولم ير العمل به من شرطه فسق، ومن تفنن في الابواب كلها تخلص) (¬).
 فما وجدناه من كتاب الله تعالي، وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او عن جميع اصحابه الطاهرين رضي الله عنهم اجمعين، اخذناه باليدين، وعضضنا عليه بالناجذين (¬)، وتمسكنا به حتي نلقي الله به معتصمين، وما لم نجده في هذه الانوار الساطعة، والطرق المامونة، والسبيل المضمونة المقطوع علي انها حق عند الله تعالي نفرنا منه ولم نجسر عليه ووليناه من تولاه وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه تسليما كثيرا الي يوم الدين (¬).



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

  AUTO حرف الالف

  الابانة عن اصول الديانة: لابي الحسن الاشعري، تحقيق د. فوقية حسين محمود، دار الانصار القاهرة، ط ،  ه  م.
  الابانة الكبري: لابي عبد الله عبيد الله بن بطة العكبري، تحقيق د. رضا نعسان ط ، دار الراية الرياض  ه  م.
  ابجد العلوم: لصديق حسن خان، دار الكب العلمية بيروت.
 الاحاد والمثاني: لابن ابي عاصم، تحقيق د. باسم الجوابرة، دار الراية، الرياض  ه  م.
  احصاء العلوم: لابي نصر الفارابي، تحقيق د. عثمان امين، مكتبة الخانجي، القاهرة  ه.
  احكام اهل الذمة: للامام ابن قيم الجوزية، تحقيق يوسف بن احمد البكري، وشاكر بن توفيق العارودي، ط ، دار رمادي  ه  م.
  احكام الجراحة الطبية والاثار المترتبة عليها: الدكتور محمد بن محمد المختار الشنقطي، ط ، مكتبة الصحابة جدة  ه  م.
  احكام القران: للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي، راجعه محمد عبد القادر عطا، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه  م.
  احوال النفس: لابن سينا، تحقيق د. احمد فءاد الاهواني، مطبعة عيسي الحلبي، القاهرة  ه  م.
  احياء علوم الدين: لابي حامد الغزالي، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه  م.
  الادب المفرد: للامام محمد بن اسماعيل البخاري، دار البشاءر الاسلامية، باشراف محمد فءاد عبد الباقي، بيروت  ه  م.
  اراء المدينة الفاضلة: لابي نصر الفارابي.
  ارشاد الفحول: للامام محمد بن علي الشوكاني، دار الفكر.
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط ، المكتب الاسلامية، بيروت  ه   م.



  اسباب النزول: لعلي بن احمد الواحدي، ط ، بيروت، دار الفكر،  ه  م.
  الاستيعاب في اسماء الاصحاب: للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، علي حاشية الاصابة، دار الفكر، بيروت  ه.
  اسماء مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية: للامام ابن القيم الجوزية، تحقيق د. صلاح الدين المنجد، ط ، دار الكتاب الجديد، بيروت  ه  م.
  الاشارات والتنبيهات: لابن سينا، تحقيق د. سليمان دنيا، دار المعارف، مصر  م.
  الاصابة في تمييز اسماء الصحابة: للحافظ ابن حجر العسقلاني، بيروت، دار الفكر  ه.
  اصول الدين: لابي منصور البغدادي، مطبعة الدولة، استانبول  ه   م.
  اصول الحكمة الاشراقية د. محمد علي ابو ريان، مكتبة الانجلو مصرية، القاهرة  م.
  اضواء البيان في ايضاح القران بالقران: للشيخ محمد الامين الشنقيطي، مكتبة ابن تيمية، القاهرة  ه  م.
  الاعلام: لخير الدين الزركلي، ط ، دار العلم للملايين  م.
  اعلام الحديث في شرح صحيح البخاري: للامام الخطابي تحقيق د. محمد بن سعد بن عبد الرحمن ال سعود، ط ، جامعة ام القري، مركز احياء التراث الاسلامي  ه  م.
  الاعلام العلية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية: للزار، طبعة ملحقة بمقدمة الفتاوي الكبري، دار الريان للتراث، القاهرة.
  اعلام الموقعين: للامام ابن القيم، تعليق طه عبد الرءوف سعد، دار الجيل، بيروت.
  اعلام النساء في عالمي الرب والاسلام: لعمر رضا كحالة، ط ، مءسسة الرسالة، بيروت  ه  م.
  الاغاني: لابي الفرج الاصفهاني، دار الفكر، بيروت  م.
  اقتضاء الصراط المستقيم: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، دار المعرفة، بيروت.
  الام: للامام محمد بن ادريس الشافعي، دار الفكر، بيروت  ه   م.



  الامتاع والمءانسة: لابي حيان التوحيدي، ط ، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة.
  الانتصار في الرد علي المعتزلة القدرية الاشرار: للشيخ يحيي بن ابي الخير العمراني، تحقيق د. سعود الخلف، ط ، مكتبة اضواء السلف، الرياض  ه   م.
  الانتصار والرد علي ابن الراوندي الملحد: لعبد الرحيم بن محمد بن عثمان المعروف بابن الخياط المعتزلي، معهد الاداب الشرقية، المطبعة الكاثوليكية، بيروت  م.
  الانساب: لعبد الكريم بن محمد السمعاني، تعليق عبد الله عمر البارودي، دار الجنان، ط ، بيروت،  ه  م.
  الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف: لعلي بن سليمان المرداوي، تعليق محمد حامد الفقي، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة،  ه  م.
  الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف: للحافظ ابن المنذر، تحقيق د. صغير احمد بن محمد حنيف، ط ، دار طيبة، الرياض  ه  م.
  الايمان: لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط ، المكتب الاسلامي، دمشق  ه  م.
  الايمان: لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط ، المكتب الاسلامي، دمشق  ه   م.
  الايمان: لمحمد بن اسحاق بن مسنده، تحقيق د. علي بن ناصر فقيهي، الجامعة الاسلامية، المدينة المنورة  ه   م.
  الايمان: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تعليق وتصحيح د. محمد خليل الهراس، دار الطباعة المحمدية، الازهر، القاهرة.
  الايمان: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط ، المكتب الاسلامي،  ه  م.

  AUTO حرف الباء

  البحر الراءق شرح كنز الدقاءق: لزين الدين ابن نجيم الحنفي، ط ، بيروت، دار المعرفة.
  بحوث الندوة العالمية عن شيخ الاسلام ابن تيمية: اعداد: الدكتور عبد الرحمن الفريواءي، ط ، دار الصميعي، الرياض  ه  م.
  بداية المجتهد ونهاية المقتصد: لمحمد بن احمد بن رشد، دار المعرفة، بيروت، ط ،  ه   م.



  البداية والنهاية: للحافظ ابن كثير، تحقيق د. احمد ابو ملحم وغيره، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت،  ه   م.
  بديعة البيان عن موت الاعيان: لابن ناصر الدين الدمشقي، تحقيق د. اكرم البوشي، ط ، دار ابن الاسير، الكويت  ه.
  البرهان في اصول الفقه: لامام الحرمين، تحقيق د. عبد العظيم الديب، طبع علي نفقة امير دولة قطر الشيخ خليفة ال ثاني.
  بلوغ المرام من ادلة الاحكام: للحافظ ابن حجر، تصحيح محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية، بيروت.

  AUTO حرف التاء

  تاريخ الامم والملوك: لابن جرير الطبري، دار الكتب العلمية، بيروت  ه  م.
  التاريخ الاوسط: للامام البخاري، تحقيق د. محمد بن ابراهيم اللحيدان، ط ، دار الصميعي، الرياض  ه  م.
  تاريخ بغداد: للخطيب الغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت.
  تاريخ جرجان: لحمزة بن يوسف الجرجاني، تحقيق د. محمد عبد المعين خان، عالم الكتب، بيروت  ه  م.
  تاريخ الحكماء مختصر الزوزني من كتاب اخبار العلماء باخبار الحكماء: مكتبة المثني، بغداد.
  التاريخ الصغير: للامام محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق د. محمد زايد، ط ، دار الوعي بحلب، ودار التراث بالقاهرة  ه  م.
  تاريخ الفرق الاسلامية: علي الغرابي، مكتبة محمد علي صبيح، مصر.
  تاريخ الفلسفة الاسلامية: لاحمد امين.
  التاريخ الكبير: للامام محمد بن اسماعيل البخاري، مراجعة السيد هاشم الندوي، دار الفكر، بيروت.
  تاريخ المذاهب الاسلامية: لمحمد ابو زهرة، دار الفكر العربي، القاهرة.
  تاويل مختلف الحديث: لابن قتيبة، صححه محمد زهري النجار، دار الجيل، بيروت  ه.
  التبصير في معالم الدين: لابي جعفر الطبري، تحقيق د. علي بن عبد العريز الشبل، ط ، دار العاصمة، الرياض  ه   م.
  تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري: للحافظ ابن عساكر، دار الكتاب العربي، بيروت  ه  م.



  تجديد ذكري ابي العلاء: طه حسين.
  تحرير تقريب التهذيب: بشار معروف، وشعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، ط ، بيروت  ه  م.
  تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي: للمباركفوري، تصحيح عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الفكر، بيروت.
  التدمرية: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحيق د. محمد بن عودة السعوي، ط ،  ه  م.
  تذكرة الحفاظ، للامام الذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
  تذكرة السامع والمتكلم في ادب العالم والمتعلم: لابن جماعة الكناني، تحقيق د. محمد هاشم الندوي، ط ، دار المعالي، الاردن  عمان،  ه   م.
  التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة: للحافظ القرطبي، تحقيق د. احمد حجازي السقا، المكتبة العلمية، بيروت  ه.
  تراجم الاعيان المنظومين في بديعة الزمان: للحافظ ابن ناصر الدين، مخطوط، جامعة ام القري، مركز احياء التراث العلمي، رقم ().
  الترغيب والترهيب: لابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني، تحقيق د. محمد السعيد بن بسيوني زغلول، مءسسة الخدمات الطباعية، بيروت.
  الترغيب والترهيب: للحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، تحقيق د. محمد محيي الدين عبد الحميد، ط ،  ه.
  التعريفات: لعلي بن محمد الجرجاني، الدار التونسية للنشر،  م.
  تعظيم قدر الصلاة: للامام محمد بن نصر المروزي، تحقيق د. عبد الرحمن الفريواءي، ط ، مكتبة الدار، المدينة المنورة  ه.
  تغليق التعليق: للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق د. سعيد القزقي، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت، دار عمار، الاردن،  ه   م.
  تفسير الجلالين: للجلال المحلي، والجلال السيوطي، دار الفكر.
  تفسير ابي السعود: (ارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم): لابي السعود محمد بن محمد العمادي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
  تفسير القران العظيم: للحافظ ابن كثير، دار الفكر، بيروت  ه   م.
  التفكير الفلسفي في الاسلام: د. عبد الحليم محمود، ط ، دار الكتاب اللبناني، بيروت  م.



  تقريب التهذيب: للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق د. محمد عوامة، ط ، دار الرشيد، حلب، سوريا  ه  م.
  تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير: للحافظ ابن حجر العسقلاني، صححه عبد الله هاشم اليماني، شركة الطباعة الفنية المتحدة، القاهرة  ه   م.
  تلخيص المستدرك: للحافظ الذهبي، مطبوع في ذيل المستدرك، دار المعرفة، بيروت.
  تمهيد الاواءل وتلخيص الدلاءل: لابي بكر الباقلاني، تحقيق د. عماد الدين احمد حيدر، ط ، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت  ه  م.
  التمهيد في اصول الفقه: لابي الخطاب الكلوذاني، تحقيق د. مفيد ابو عمشة، جامعة ام القري، مركز احياء التراث الاسلامي، ط ،  ه   م.
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد: للحافظ ابن عبد البر، تحقيق د. سعيد احمد عراب، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب  ه.
  التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع: لابي الحسين محمد بن احمد الملطي، تعليق محمد زاهد الكوثري، مكتبة المثني، بغداد، مكتبة المعارف، بيروت  ه   م.
  تنوير الحوالك شرح موطا مالك: للحافظ جلال الدين السيوطي.
  تهافت الفلاسفة: لابي حامد الغزالي، تحقيق د. سليمان دنيا، ط ، دار المعارف، مصر.
  تهذيب التهذيب: للحافظ ابن حجر العسقلاني، ط ، دار الفكر، بيروت.
  تهذيب الكمال: للحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن المزي، تحقيق د. بشار عواد معروف، دار الرسالة، بيروت  م.
  تهذيب اللغة: لابي منصور الازهري، تحقيق د. احمد البردوني، الدار المصرية لتاليف والترجمة، القاهرة.
  التوحيد: للامام محمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق د. محمد خليل هراس، دار الباز، مكة المكرمة  ه.
  التوحيد: لابي منصور الماتريدي، تحقيق د. فتح الله خليف، دار الجامعات المصرية.
  التوحيد: للامام المجدد محمد بن عبد الوهاب، ضمن رساءل الجامع الفريد.



  تيسير العزيز الحميد: لشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق  ه  م.
  ابن تيمية: لمحمد ابو زهرة، دار الفكر العربي، القاهرة.

  AUTO حرف الثاء

  الثقات: لابن حبان البستي، دار الفكر، بيروت  ه  م.

  AUTO حرف الجيم

  جامع البيان والتاويل: لابي جعفر الطبري، تحقيق الشيخ احمد شاكر، دار المعارف، مصر.
  جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم: للحافظ ابن رجب الحنبلي، تحقيق د. شعيب الارنءوط، ابراهيم باجس، ط ، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
  الجامع لاحكام القران: للحافظ القرطبي، دار الفكر، بيروت  ه   م.
  الجباءيان ابو علي وابو هاشم: علي فهمي خشيم، ط ، دار مكتبة الفكر، طرابلس، ليبيا  م.
  الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي، دار الكتب العلمية، بيروت.
  جلاء العينين في محاكمة الاحمدين: (احمد بن حجر الهيتمي، وشيخ الاسلام احمد ابن تيمية): لخير الدين نعمان ابن الالوسي، مطبعة المدني، القاهرة، ط ،  ه   م.
  جمهرة انساب العرب: لابن حزم الاندلسي، دار المعارف، مصر.
  الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح، لشيخ الاسلام ابن تيمية، اشرف علي طبعه علي صبح مدني، مطبعة المدني، القاهرة.
  الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لعبد القادر بن محمد القرشي، تحقيق د. عبد الفتاح الحلو، دار العلوم، الرياض  ه.

  AUTO حرف الحاء

  حاشية ابن عابدين: لابن عابدين الدمشقي الحنفي، دار الفكر، بيروت،  ه  م.
  حاشية الدسوقي: للشيخ محمد الدسوقي المالكي، وهي علي الشرح الكبير للدردير، المطبعة الازهرية، القاهرة.
  حاشية السندي علي سنن النساءي: لنور الدين بن عبد الهادي السندي، مراجعة د. عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب،    م.



  الحاوي في الطب: لمحمد بن زكريا الطبيب.
  الحجة في القراءات السبع: لابن خالويه، تحقيق د، عبد العال سالم مكرم، دار الشروق.
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: لابي نعيم الاصفهاني، دار الكتب العلمية، بيروت.

  AUTO حرف الخاء

  خزانة الادب، لعبد القادر بن عمر البغدادي، ط ، دار صادر، بيروت.
  الخطط: للمقريزي، دار صادر، بيروت.
  خلق افعال العباد: للامام محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق د. بدر البدر، الدار السلفية، الكويت، ط ،  ه  م.

  AUTO حرف الدال

  درء تعارض العقل والنقل: شيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق د. محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض  م.
  الدراري المضية: للامام محمد بن علي الشوكاني، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه  م.
  دراسات في الفرق: الصوفية، نشاتها وتطورها، محمد العبدة، وطارق عبد الحليم، ط ، مكتبة الكوثر، الرياض  ه  م.
  دراسات في الفلسفة الاسلامية: د. عبد اللطيف محمد العبد.
  دراسات في الفلسفة الاسلامية: د. محمود قاسم، مكتبة الانجلو المصرية، القاهرة، ط ،  ه   م.
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: للحافظ ابن حجر العسقلاني، دار المعارف العثمانية، الهند، ط ،  ه  م.
  الدر المنثور في التفسير الماثور: جلال الدين السيوطي، دار الفكر، بيروت  ه  م.
  الدرة فيما يجب اعتقاده: للامام ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي، تحقيق د، احمد بن ناصر الحمد، د. سيد القزقي، ط ، مطبعة المدني،  ه  م.
  دقاءق التفسير من تفسير شيخ الاسلام ابن تيمية: جمع د. محمد الجليند، دار الانصار، مصر.
  دلاءل النبوة: للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه  م.



  ديوان الامام الشافعي: جمع محمد عفيف الزعبي، ط ، مكتبة المعرفة، حمص، دار العلم، جدة  ه.
  ديوان ابن الفارض: لعمر بن علي ابن الفارض، اشراف كرم البستاني، دار صادر، بيروت  ه  م.

  AUTO حرف الذال

  ذيل تاريخ الاسلام: للامام الذهبي تحقيق مازن بن سالم باوزير، ط ، دار المغني، الرياض،  ه  م.
  ذيل تاريخ بغداد: لابن النجار، دار الكتب العلمية، بيروت.
  ذيل طبقات الحنابلة: للحافظ ابن رجب الحنبلي، دار المعرفة، بيروت.

  AUTO حرف الراء

  الرد علي المنطقيين: لشيخ الاسلام ابن تيمية، ط ، لاهور، باكستان،  ه.
  الرد الوافر علي من زعم ان من اطلق علي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر، لابن ناصر الدين الدمشقي، تحقيق زهير الشاويش، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت  ه   م.
  رساءل فلسفية: لابي بكر الرازي، جمع بول كرواس، نشر كلية الاداب، جامعة فءاد الاول، القاهرة.
  رسالة الحسبة: لشيخ الاسلام ابن تيمية، ضمن مجموع الفتاوي (/   ).
  رسالة السجزي الي اهل زبيد في الرد علي من انكر الحرف والصوت: لابي نصر السجزي، تحقيق د. محمد باكريم باعبد الله، ط ، المجلس العلمي، الجامعة الاسلامية  ه.
  رسالة في الصلاة: للامام احمد، وهي ضمن طبقات الحنابلة (/   ).
  روضة الطالبين وعمدة المفتين: للامام النووي، اشراف زهير الشاويش، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت  ه  م.
  الروض المربع، لشيخ منصور البهوتي، تحقيق بشير محمد عيون، ط ، مكتبة المءيد، الرياض  ه  م.
  روضة الناظر وجنة المناظر: للامام ابن قدامة المقدسي، مراجعة سيف الدين الكاتب، ط ، دار الكتاب العربي، بيروت  ه  م.



  رياض الصالحين: للامام النووي، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق  ه  م.

  AUTO حرف الزاي

  زاد المعاد في هدي خير العباد: للامام ابن القيم، تحقيق شعيب وعبد القادر الارنءوط، ط ، مءسسة الرسالة، بيروت،  ه   م.

  AUTO حرف السين

  سبل السلام شرح بلوغ المرام: للشيخ محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، تحقيق فواز احمد زمرلي، ابراهيم محمد الجمل، ط ، دار الكتاب العربي، بيروت،  ه  م.
  سلسلة الاحاديث الصحيحة: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت  ه  م.
  سلسلة الاحاديث الضعيفة: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط ، مكتبة المعارف، الرياض  ه   م.
  سنن الترمذي: للحافظ ابي عيسي الترمذي، تحقيق الشيخ احمد شاكر، دار الكتب العلمية، بيروت.
  السنن للحافظ علي بن عمر الدارقطني: مراجعة السيد عبد الله هاشم يماني، دار المعرفة، بيروت  ه  م.
  سنن الدارمي: للامام عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، تحقيق فواز زمرلي وغيره، ط ، دار الكتاب العربي،  ه  م.
  سنن ابي داود: للحافظ ابي داود السجستاني، تعليق عزت الدعاس، ط ، بيروت، دار الحديث،  ه   م.
  سنن سعيد بن منصور: للحافظ سعيد بن منصور، تحقيق د. سعد بن عبد الله ال حميد، ط ، دار الصميعي، الرياض  ه  م.
  السنن الكبري: للامام احمد بن شعيب النساءي، مراجعة د. عبد الغفار سليمان البنداري وغيره، دار الكتب العلمية، بيروت.
  السنن الكبري: للحافظ البيهقي، مكتبة الباز، مراجعة محمد عبد القادر عطا، مكة المكرمة  ه  م.
  سنن ابن ماجة: للحافظ محمد بن يزيد ابن ماجة القزويني، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
  سنن النساءي: للامام احمد بن شعيب النساءي، المكتبة العلمية، بيروت.



  السنة، للامام عبد الله بن الامام احمد بن في الشيباني، تحقيق د. محمد بن سعيد القحطاني، رمادي للنشر، الدمام، ط ،  ه  م).
 السنة: لابي بكر الخلال، تحقيق د. عطية بن عتيق الزهراني، ط ، دار الراية،  ه   م.
  الساسة الشرعية لاصلاح الراعي والرعية: لشيخ الاسلام ابن تيمية، وهي ضمن مجموع الفتاوي (/   ).
  سير اعلام النبلاء: للامام الذهبي، خرج احاديثه شعيب الارنءوط، وحققه مجموعة من الباحثين، ط ، مءسسة الرسالة، بيروت  ه م.
  سير الخلفاء الراشدين: من سير اعلام النبلاء، للامام الذهبي، مءسسة الرسالة، بيروت.
  السيرة النبوية: لعبد الملك بن هشام الحميري، تحقيق مصطفي السقا وغيره، دار القبلة الاسلامية، جدة، مءسسة علوم القران، دمشق.
  السيرة النبوية من سير اعلام النبلاء: للامام الذهبي، مءسسة الرسالة، بيروت.

  AUTO حرف الشين

  شذرات الذهب: لشهاب الدين ابن العماد الحنبلي، تحقيق عبد القادر الارنءوط، ومحمود الارناءوط، دار ابن كثير، ط ، دمشق، بيروت  ه  م.
  شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: لابي القاسم اللالكاءي، تحقيق د. احمد بن سعد بن حمدان الغامدي، دار طيبة، الرياض.
  شرح الاصول الخمسة: القاضي عبد الجبار المعتزلي، تحقيق د. عبد الكريم عثمان، ط ، مكتبة وهبة، القاهرة  ه  م.
  شرح الخرشي علي مختصر خليل المالكي: ط ، المطبعة الكبري الاميرية،  ه، مصر.
  شرح السنة: للامام البغوي، تحقيق زهير الشاويش، وشعيب الارنءوط، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق  ه  م.
  شرح السيوطي علي صحيح مسلم: للحافظ جلال الدين السيوطي، مكتبة المطبوعات الاسلامية، مراجعة عبد الفتاح ابو غدة،  ه م.
  شرح العقاءد النسفية: لسعد الدين التفتازاني، القاهرة.
  شرح العقيدة الاصفهانية: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق محمد حسنين مخلوف.



  شرح العقيدة الطحاوية: لابن ابي العز الحنفي، تحقيق د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، وتخريج شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة.
  شرح العمدة: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق د. صالح محمد الحسن، مكتبة الحرمين، الرياض  ه.
  الشرح الكبير علي هامش المغني: دار الفكر، بيروت  ه  م.
  شرح الكوكب المنير: لابن النجار، تحقيق د. محمد الزحيلي، د. نزيه حماد، جامعة ام القري، مركز احياء التراث،  ه  م.
  شرح مختصر الروضة: سليمان بن عبد القوي الطوفي، تحقيق د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، ط ، مءسسة الرسالة،  ه  م.
  شرح مسلم: للامام ابو زكريا النووي.
  شرح معاني الاثار: للامام الطحاوي، تحقيق محمد زهري النجار، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه  م.
  شرح المعلقات العشر: للخطيب التبريزي، تحقيق فخر الدين قباوة، دار الفكر، سوريا، ط  ه   م.
  شرح منتهي الارادات: للشيخ منصور البهوتي، مكتبة الرياض الحديثة.
  الشريعة: للامام الاجري، تحقيق د، عبد الله بن عمر الدميجي، دار الوطن، الرياض.
  الشفاء: لابن سينا، تحقيق جورج قنواتي، وسعيد زايد، المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب، القاهرة،  ه،  م.

  AUTO حرف الصاد

  الصارم المسلول علي شاتم الرسول: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق د. محمد بن عبد الله الحلواني، ود. محمد بن كبير شودري، ط ، دار رمادي، الدمام  ه   م.
  الصحاح: اسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق احمد بن عبد الغفور عطار، ط ، دار العلم للملايين، بيروت  ه  م.
  صحيح البخاري: لامير المءمنين في الحديث الامام محمد بن اسماعيل البخاري: ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، المطبعة السلفية، القاهرة.
  صحيح الترغيب والترهيب: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت.
  صحيح الجامع الصغير وزيادته: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت  ه  م.



  صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان، لابي حاتم محمد بن حبان البستي، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، بيروت.
  صحيح ابن خزيمة، للامام محمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت،  ه   م.
  صحيح سنن الترمذي: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، مكتب التربية العربي لدول مجلس التعاون الخليجي، ط ، الرياض  ه  م.
  صحيح سنن ابي داود: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط ، مكتب التربية، الرياض  ه   م.
  صحيح سنن ابن ماجة: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط ، مكتب التربية، الرياض  ه  م.
  صحيح سنن النساءي: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، مكتب التربية، ط ، الرياض  ه  م.
  صحيح مسلم: للامام مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
  صفات الله  عز وجل الواردة في الكتاب والسنة: علوي بن عبد القادر السقاف، ط ، دار الهجرة، الرياض، ( ه  م).
  صفة المنافق وذم المنافقين: لابي بكر الفريابي، تحقيق محمد عبد القادر عطا، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
  الصلاة وحكم تاركها: للحافظ ابن القيم، دار الحديث مصر.
  الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة: للحافظ ابن القيم، تحقيق د. علي بن محمد الدخيل الله، ط  العاصمة، الرياض  ه.

  AUTO حرف الضاد

  الضعفاء: لابي جعفر العقيلي، تحقيق د. عبد المعطي القلعجي، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه م.
  ضعيف الجامع الصغير وزيادته: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، ص ،  ه   م.
  ضعيف سنن الترمذي: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ،  ه   م.
  ضعيف سنن ابي داود: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني ، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ،  ه   م.
  ضعيف سنن ابن ماجة: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ،  ه،  م.



  ضعيف سنن النساءي: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ،  ه   م.
  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: شمس الدين السخاوي، مكتبة الحياة بيروت.

  AUTO حرف الطاء

  طبقات الاولياء: عمر بن علي بن الملقن، تحقيق نور الدين شريبة، ط ، مكتبة الخانجي، القاهرة  ه  م.
  طبقات الحنابلة: لابن ابي يعلي، دار المعرفة، بيروت.
  طبقات الشافعية الكبري: للسبكي، تحقيق د. محمود الطناحي وغيره، طبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة  ه  م.
  الطبقات الكبري: لابن سعد، دار صادر، بيروت، دار احياء التراث الاسلامي،  ه   م.
  طبقات المحدثين باصبهان: ابو الشيخ.
  طبقات المعتزلة: احمد بن يحيي بن المرتضي، تحقيق بوسنة ديفلد فلزر، المطبعة الكاثوليكية، بيروت  ه   م.
  طريق الهجرتين وباب السعادتين: للحافظ ابن القيم، المطبعة المنيرية، مصر.

  AUTO حرف الظاء

  ظاهرة الارجاء في الفكر الاسلامي: د، سفر بن عبد الرحمن الحوالي، مكتب الطيب، القاهرة.

  AUTO حرف العين

  العبر في اخبار من غبر: للامام الذهبي، تحقيق د. صلاح الدين المجد، الكويت، المطبعة الحكومية،  م.
  العدة في اصول الفقه: للقاضي ابي يعلي الحنبلي، تحقيق د. احمد بن علي المباركي، مءسسة الرسالة، بيروت  ه   م.
  العقاءد النسفية: لعمر بن محمد النسفي، وهي ضمن مجموعة امهات المتون، ط ، مصر.
  العقد الفريد: لابن عبد ربه الاندلسي، تحقيق محمد سعيد العريان، دار الفكر، بيروت.
  العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية: للحافظ محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي، مطبعة المدني، القاهرة.
  ابو العلاء المعري: د. زكي المحاسني.



  ابو العلاء وما اليه: عبد العزيز الميمني.
  العلل: للحافظ ابي علي الدارقطني، تحقيق محفوظ الرحمن السلفي، ط ، دار طيبة، الرياض  ه.
  العواصم من القواصم: للقاضي ابي بكر ابن العربي، تحقيق محب الدين الخطيب، محمود مهدي الاستانبولي، ط ، مكتبة السنة، القاهرة  ه.
  عيون الانباء في طبقات الاطباء: لموفق الدين احمد بن القاسم، المعروف بابن ابي اصيبعة، تحقيق د. نزار رضا، مكتبة الحياة، بيروت.

  AUTO حرف الغين

  غريب الحديث: للامام ابي عبيد القاسم بن سلام، دار الكتاب العربي، بيروت  ه   م.

  AUTO حرف الفاء

  فتح الباري شرح صحيح البخاري: للحافظ ابن رجب الحنبلي، تحقيق مجموعة من المحققين، ط ، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة المنورة،  ه   م.
  فتح الباري شرح صحيح البخاري: للحافظ ابن حجر العسقلاني، دار المعرفة، بيروت.
  فتح العزيز شرح الوجيز: لابي القاسم الرافعي، وهو مطبوع مع المجموع للنووي، دار الفكر.
  فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير: للامام محمد بن علي الشوكاني، دار الفكر، بيروت  ه  م.
  الفرق بين الفرق: لابي منصور البغدادي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مكتبة محمد علي صبح، القاهرة.
  الفروق في اللغة: لابي هلال العسكري، دار الافاق الجديدة، بيروت.
  الفصل في الملل والاهواء والنحل: لابن حزم الاندلسي، تحقيق د. ابراهيم نصر، وعبد الرحمن عميرة، ط ، شركة عكاظ،  ه  م.
  فصوص الحكم: لابن عربي الحاتمي، تحقيق د. ابو العلاء عفيفي، مطبعة عيسي الحلبي، القاهرة  م.
  الفصول والغايات: لابي العلاء المعري، تحقيق محمود حسن زناتي.
  فضاءح الباطنية: لابي حامد الغزالي، تحقيق عبد الرحمن بدوي، الدار القومية للنشر، القاهرة  ه  م.



  فضاءل الصحابة: للامام احمد بن حنبل، تحقيق د. وصي الله محمد عباس، ط ، جامعة ام القري،  ه  م.
  فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة: ابو القاسم البلخي، والقاضي عبد الجبار المعتزلي، والحاكم الجشمي، تحقيق فءاد سيد، الدار التونسية،  ه.
  الفقيه والمتفقه: للخطب البغدادي، تحقيق عادل بن يوسف العزازي، ط ، دار ابن الجوزي، الدمام  ه   م.
  الفلسفة الصوفية في الاسلام: د. عبد القادر محمود.
  الفهرست: لابن النديم، تحقيق رضا تجدد، طهران  ه.
  الفواءد البهية في تراجم الحنفية: عبد الحي اللكنوي الهندي، تصحيح محمد بدر الدين.
  فوات الوفيات: لمحمد بن شاكر الكتبي، تحقيق د. احسان عباس، دار الثقافة، بيروت.

  AUTO حرف القاف

  القاموس المحيط: لمحمد بن يعقوب الفيروز ابادي، بيروت، دار الفكر.
  القانون في الطب: لابن سينا، دار الفكر، بيروت.
  القراءات العشر المتواترة محمد كريم راجح، ط  مكتبة دار المهاجر،  ه   م.
  القرامطة: للامام ابن الجوزي، تحقيق محمد الصباغ، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت  ه  م.
  القول المسدد في الذب عن مسند احمد: للحافظ ابن حجر العسقلاني.
  القول المفيد علي كتاب التوحيد: للشيخ محمد بن صالح بن عثيمين، ط ، دار العاصمة، الرياض.

  AUTO حرف الكاف

  الكاشف في اسماء الرجال: للامام الذهبي، تحقيق عزت علي عطية وغيره، مصر، دار الكتب الحديثة.
  الكافي في فقه الامام احمد بن حنبل: للامام ابن قدامة المقدسي، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت  ه  م.
  الكامل: للمبرد، مكتبة الحلبي، القاهرة  ه.
  الكامل في التاريخ: لابن الاثير، دار الكتاب العربي،  ه  م.
  الكامل في ضعفاء الرجال: لابن عدي، ط ، بيروت دار الفكر،  ه   م.



  كتاب الايمان من اكمال المعلم بفواءد صحيح مسلم: القاضي عياض، د. الحسين بن محمد شواط، ط ، دار الوطن،  ه.
  كتاب المجروحين من المحدثين: لابن حبان البستي، مراجعة محمود ابراهيم زايد، حلب  م.
  كشاف القناع: لمنصور البهوتي، مكتبة النصر الحديثة، الرياض.
  الكشف الحثيث لمن رمي بوضع الحديث: ابراهيم بن محمد بن سبط ابن العجمي، تحقيق صبحي السامراءي، ط ، عالم الكتب، مكتبة النهضة الحديثة  ه.
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: مصطفي عبد الله المشهور بالملا كاتب الجلبي، دار الفكر، بيروت  ه  م.
  الكفاية في علم الرواية: للخطيب البغدادي، مراجعة عبد الحليم محمد، دار الكتب الحديثة، مصر.
  الكني: للامام محمد بن اسماعيل البخاري.
  الكواكب الدرية علي متممة الاجرومية: لمحمد بن عبد الباري الاهدل.
  الكيمياء في التفكير الاسلامي: د. محمد يحيي الهاشمي، دار الفكر العربي.

  AUTO حرف الميم

  المبسوط: للسرخسي، ط ، دار المعرفة، بيروت  ه  م.
  مجلة المءرخ العربي: العدد السادس، المجلد الاول، مارس  م، تصدر عن رابطة المءرخين العرب.
  مجلة مجمع الفقه الاسلامي: العدد الثالث، الجزء الثاني،  ه   ه.
  مجمع الزواءد: للحافظ الهيثمي، ط ، دار الكتاب العربي، بيروت  م.
  مجمل اللغة: لابن فارس، تحقيق هادي حمودي، ط ، منشورات معهد المخطوطات العربية، الكويت  ه  م.
  المجموع شرح المهذب: للامام النووي، وتكملته لمحمد نجيب المطيعي.
  مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية: جمع وترتيب الشيخ عبد الرحمن بن قاسم، ومساعدة ابنه محمد، توزيع الرءاسة العامة لشءون الحرمين الشريفين، علي نفقة خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز ال سعود.
  المحلي: لابي محمد بن حزم الاندلسي، دار الافاق الجديدة، بيروت.
  مختار الصحاح: لمحمد بن ابي بكر الرازي، مكتبة لبنان، بيروت،  م.



  مختصر الصواعق المرسلة: للحافظ ابن القيم، اختصره محمد بن الموصلي، تصحيح زكريا يوسف  ه.
  مختصر طبقات الحنابلة: محمد جميل الشطي، ط ، دار الكتاب العربي، بيروت  ه  م.
  مدارج السالكين: للحافظ ابن القيم، تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه  م.
  المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل: للشيخ د. بكر بن عبد الله ابو زيد، مطبوعات المجمع الفقهي، ط ، دار العاصمة، الرياض  ه   م.
  مراة الجنان وعبرة اليقظان: لسبط ابن الجوزي، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت.
  مروج الذهب: المسعودي، الجامعة اللبنانية، بيروت  م.
  مرويات غزوة بني المصطلق: لابراهيم بن ابراهيم قريبي، المجلس العلمي، الجامعة الاسلامية.
  المساءل والرساءل المروية عن الامام احمد في العقيدة: د. عبد الاله بن سلمان الاحمدي، ط ، دار طيبة، الرياض  ه   م.
  المستدرك علي الصحيحين: للحاكم النيسابوري، دار الكتاب العربي، بيروت.
  المستصفي من علم الاصول: لابي حامد الغزالي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
  المسند للامام احمد بن حنبل: تحقق الشيخ احمد شاكر، ط ، دار المعارف، مصر،  ه  م.
  المسند للامام احمد بن حنبل: تحقيق مجموعة من المحققين، باشراف حسن بن عباس بن قطب، ط ، مءسسة قرطبة، القاهرة  ه  م.
  المسند: للامام اسحاق بن راهويه، تحقيق د. عبد الغفور عبد الحق، مكتبة الايمان، المدينة المنورة.
  المسند: للحميدي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، ط ، بيروت، دار الكتب العلمية،  ه.
  المسند: للامام الشافعي، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
  مسند البزار: تحقيق د. محفوظ الرحمن زين الله، ط ، مءسسة علوم القران،  ه  م.



  مسند الشاميين: لابي القاسم الطبراني، تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي بيروت  ه  م.
  مسند الشهاب: للقاضي محمد بن سلامة القضاعي، تحقيق حمدي السلفي، ط ، مءسسة الرسالة، بيروت،  ه.
  مسند ابي داود الطيالسي: دار المعرفة، بيروت.
  مسند ابي يعلي الموصلي: تحقيق حسين اسد، ط ، دار المامون للتراث، دمشق.
  مشكاة المصابيح: للخطيب التبريزي، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي.
  مشكل الاثار: للامام الطحاوي تحقيق شعيب الارنءوط، ط  مءسسة الرسالة  ه  م.
  المصحف: للحافظ ابن ابي شيبة، تحقيق عامر الاعظمي، الدار السلفية الهند.
  المصنف: للامام عبد الرزاق الصنعاني، تحقيق عبد الرحمن الاعظمي، ط ، المكتب الاسلامي، بيروت.
  المطالب العالية في زواءد المسانيد الثانية: للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق غنيم بن عباس بن غنيم، ياسر بن ابراهيم بن محمد، ط  دار الوطن، الرياض  ه   م.
  معالم السنن في تفسير كتاب السنن لابي داود: للامام الخطابي، ط ، المطبعة العلمية، بيروت  ه  م.
  معاني القران الكريم: لابي جعفر النحاس، تحقيق محمد علي الصابوني، ط ، جامعة ام القري، مركز احياء التراث الاسلامي  ه م.
  معجم الادباء: لياقوت الحموي، دار الفكر، بيروت.
  المعجم الاوسط: لابي القاسم الطبراني، تحقيق د. محمود الطحان، ط ، مكتبة المعارف، الرياض  ه.
  معجم البلدان: لياقوت الحموي، دار الكتاب العربي، بيروت.
  معجم الشيوخ: للامام الذهبي، تحقيق د. محمد الحبيب الهيلة، ط ، مكتبة الصديق، الطاءف،  ه.
  المعجم الصغير: لابي القاسم الطبراني، مراجعة محمد شكور وغيره، المكتب الاسلامي، بيروت، دار عمار، عمان  ه  م.
  المعجم الكبير: لابي القاسم الطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، دار العربية، بغداد  ه  م.



  المعجم المختص بالمحدثين: للامام الذهبي، د. تحقيق محمد الحبيب الهيلة، ط ، مكتبة الصديق، الطاءف  ه.
  معجم مقاييس اللغة: لابن فارس، تحقيق عبد السلام هارون، ط ، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة  ه  م.
  معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار: للامام الذهبي، تحقيق د. بشار عواد، وشعيب الارنءوط، وصالح مهدي عباس، مءسسة الرسالة  ه   م.
  المغني، للامام ابن قدامة المقدسي، ط ، دار الفكر، بيروت  ه   م.
  المغازمي: لمحمد بن عمر الواقدي، ط ، عالم الكتب، بيروت  ه   م.
  المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار: للحافظ العراقي، مطبوع علي هامش الاحياء.
  مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: لابن هشام، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، بيروت،  ه.
  مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج: للشربيني الخطيب، مطبعة مصطفي البابي الحلبي،  ه، مصر.
  المفردات في غريب القران: للراغب الاصفهاني، تحقيق محمد سيد كيلاني، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر  ه  م.
  مقاصد الفلاسفة: لابي حامد الغزالي، تحقيق د. سليمان دنيا، دار المعارف، مصر  م.
  مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين: لابي الحسن الاشعري، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ط ، القاهرة، مكتبة النهضة المصرية،  ه  م.
  الملل والنحل: للشهرستاني تحقيق عبد العزيز الوكيل، بيروت، دار الفكر.
  الملل والنحل: للشهرستاني، تحقيق امير علي مهنا، علي حسن فاعور، ط ،  ه  م.
  مناقب الشافعي: للفخر الرازي، تحقيق د. احمد حجازي السقا، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
  المنتخب من مسند عبد بن حميد: للحافظ عبد بن حميد بن نصر، تحقيق صبحي البدري السامراءي، ومحمود محمد الصعيدي، القاهرة  ه.



  المنتظم في تاريخ الملوك والامم: للامام ابن الجوزي، ط ، مطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد،  ه.
  المنتقي من السنن المسندة: لابن الجارود.
  منتهي الارادات: محمد بن احمد الفتوحي، مكتبة دار العروبة  ه.
  منهاج السنة في نقض كلام الشيعة والقدرية: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق د. محمد رشاد سالم، ط ، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض  ه  م.
  الموطا: للامام مالك بن انس، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
  موقف شيخ الاسلام ابن تيمية من الاشاعرة: د. عبد الرحمن المحمود، ط ، مكتبة الرشد، الرياض  ه  م.
  موقف شيخ الاسلام ابن تيمية من الكرامية: رسالة مقدمة الي قسم العقيدة في جامعة ام القري، د. عبد القادر بن محمد عبد الله،  ه.
  ميزان الاعتدال للامام الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة، بيروت.

  AUTO حرف النون

  النبوات: لشيخ الاسلام ابن تيمية، دار الكتب العلمية، بيروت  ه   م.
  النجاة في الحكمة المنطقية والطبيعية والالهية: لابن سينا، ط ،  ه   م.
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لابن تغري بردي، ط ، دار الكتب المصرية، القاهرة  ه .
  نزهة الخاطر العاطر: للشيخ عبد القادر بن بدران الدمشقي الحنبلي، دار الكتب العلمية، بيروت.
  نشاة العلوم الطبيعية عند المسلمين في العصر الاموي: لطف الله قاري، ط ، دار الرفاعي، الرياض  ه  م.
  نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام: د. علي سامي النشار، ط ، دار المعارف، مصر  م.
  النشر في القراءات العشر: لابن الجزري، تحقيق علي محمد الضباع، المكتبة التجارية، مصر.
  نصب الراية في تخريج احاديث الهداية: لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي، مراجعة محمد يوسف البنوري، دار الحديث، مصر.



  نفح الطيب من غصن الاندلس الرطب: احمد بن محمد المقري، تحقيق د. احسان عباس، دار صادر، بيروت  ه  م.
  النهاية في غريب الحديث: لابن الاثير، مراجعة طاهر احمد وغيره، دار الفكر، بيروت  ه،  م.
  نهاية المحتاج في شرح المنهاج: شهاب الدين الرملي، دار الفكر، بيروت  ه   م.
  نواقض الايمان القولية والعملية: د. عبد العزيز بن محمد العبد اللطيف، ط ، دار الوطن، الرياض  ه.
  نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار: للامام الشوكاني، تحقيق طه عبد الرءوف سعد، مصطفي محمد الهواري، مكتبة الكليات الازهرية، الازهر، القاهرة.

  AUTO حرف الهاء

  همع الهوامع في شرح جمع الجوامع: للحافظ جلال الدين السيوطي.
  هدي الساري مقدمة فتح الباري: للحافظ ابن حجر العسقلاني، دار المعرفة، بيروت.

  AUTO حرف الواو

  الوافي بالوفيات: لصلاح الدين الصفدي، سلسلة النشرات الاسلامية.
  الوفيات: لابن رافع السلامي، تحقيق صالح مهدي عباس، ط ، مءسسة الرسالة،  ه.
  وفيات الاعيان: لابن خلكان، تحقيق د. احسان عباس، دار صادر، بيروت.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الايمان الاوسط (/ )، ضمن مجموع الفتاوي.

:

(¬) تهذيب اللغة (/ ).
(¬) الصحاح (/ ).
(¬) المفردات في غريب القران ().
(¬) القاموس المحيط ().
(¬) لسان العرب (/ )، مجمل اللغة (/ ).
(¬) احكام القران / ).
(¬) الايمان الكبير ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) لوامع الانوار البهية للشيخ محمد بن احمد السفاريني (/ ).
(¬) كما ذكر ذلك ابن منظور علي سبيل المثال في لسان العرب (/ ).
(¬) سياتي الكلام عن الرد علي هذه القضية عند التعرض لمناقشة المذاهب في الايمان.
(¬) نود التنبيه الي ان توثيق هذه الاقوال من مصادرها قد تم خلال تحقيق متن الكتاب.

:

(¬) الايمان لابي عبيد ()، الايمان لابن منده (/ )، التبصير في معالم الدين لابي جعفر الطبري (/ )، الانتصار في الرد علي المعتزلة الاشرار للعمراني (/ )، شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز (/ )، شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار المعتزلي (  )، شرح العقاءد النسفية ()، فتح الباري (/ )، لوامع الانوار (/ ).

:

(¬) الاعلام العلية ().
(¬) وممن كتب عن شيخ الاسلام من الاقدمين ترجمة مستقلة: الحافظ عمر بن علي البزار في كتابه: "الاعلام العلية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية"، والحافظ ابن عبد الهادي في كتابه: (العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية"، وهما من تلاميذه، والشيخ مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي في كتابيه: "الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية"، و "الشهادة الزكية في ثناء الاءمة علي ابن تيمية"، وابن ناصر الدين الدمشقي في كتابه "الرد الوافر"، واما التراجم غير المستقلة فكثيرة منها، ما ترجمه الذهبي له في عدد من كتبه، منها: "ذيول العبر" =

:

= ()، و "المعجم المختص" (  )، و "معجم الشيوخ" (/   )، و "دول الاسلام" (/ )، و "ذيل تاريخ الاسلام" (  ) وتذكرة الحفاظ (/ )، وترجمته في البداية والنهاية (/   )، وقد اورد الحافظ ابن كثير رحمه الله احد تلاميذه كثيرا من اخبار شيخ الاسلام المتفرقة في تاريخه علي فترة زمنية استغرقت قرابة خمسة وثلاثين عاما، وترجمته ني: "الوافي بالوفيات" (/   )، و"فوات الوفيات" (/   )، وذيل طبقات الحنابلة (/   )، والدرر الكامنة (/ )، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي (/ )، وطبقات الحفاظ للسيوطي ()، وشذرات الذهب (/   )، والبدر الطالع (/ )، وجلاء العينين للالوسي (  ). وقد كتب المحاصرون عن شيخ الاسلام كثيرا، ومنهم الشيخ ابو زهرة، ومحمد كرد علي، ود. عمر فروخ، ود. محمد خليل هراس، والشيخ ابو الحسن الندوي، وغيرهم وقد اقيمت ندرة عالمية في الجامعة السلفية ببنارس في الهند، عن شيخ الاسلام ابن تيمية، (/   /    ه)، وقدم فيها اكثر من اربعين بحثا، تناولت جوانب رءيسية من حياته رحمه الله، لمجموعة من العلماء والباحثين.
(¬) الحراني نسبة الي حران الواقعة في ديار بكر بين دجلة والفرات (وهي اليوم في كردستان تركيا) معجم البلدان (/ ).
واود التنبيه الي ان اكثر المءرخين بل جلهم لم يذكروا القبيلة التي ينتسب اليها شيخ الاسلام ابن تيمية؛ وانما نسب الي حران والي دمشق، وقد ذكر بعضهم وهذا هو الصحيح  انه عربي النسب، وذكروا في نسبته النميري من قبيلة بني =

:

= نمير، وقد مال بعض المعاصرين كالشيخ ابي زهرة رحمه الله في كتابه ابن تيمية ()  الي احتمال ان يكون اصله كرديا، لان ديار بكر موطن الاكراد عشيرة السلطان العادل المجاهد الامام الملك صلاح الدين الايوبي رحمه الله وممن ذكر من المعاصرين انه نميري النسب المءرخ الكبير خير الدين الزركلي في الاعلام (/ ).
وقد صرح من الاقدمين بتلك النسبة العلامة ابن ناصر الدين الدمشقي في كتابه "تراجم الاعيان المنظومين في بديعة الزمان" (وهو مخطوط في مركز البحث العلمي في جامعة ام القري برقم ()، وقد ذكر هذه النسبة عند ترجمة جده مجد الدين عبد السلام ابن تيمية، كما ذكرها عند ترجمة شيخ الاسلام في الطبقة الحادية والعشرين، وهي شرح لمنظومة اسمها "بديعة الزمان عن موت الاعيان"، وفيها قال عن شيخ الاسلام لما جاء الي ترجمه: ثم فتي تيمية حراني ذكرهم كلامه المعاني.
(¬) سير اعلام النبلاء (/ )، العقود الدرية ()، وجاء في ذيل طبقات الحنابلة (/ ) للحافظ ابن رجب رحمه الله ان الحافظ المنذري ذكر ان الفخر ابن تيمية سءل عن سبب تسميتهم بذلك، فذكر القصة السابقة عن جده.

:

(¬) وقد بلغت هذه الترجمة احدي عشرة صفحة، وما التراجم المطولة في الذيل الا لمشاهير علماء الحنابلة؛ والفخر ابن تيمية واحد من ابرزهم، وان كان ليءخذ علي ترجمة الفخر ان ثلاث صفحات منها قد سيقت في حال المراءي التي قيل انها رءيت له بعد موته، ولو خلت الترجمة منها لما اضر بها شء، ولو اقتصر فيها علي قصة او قصتين لكفي، والله اعلم.

:

(¬) وفيات الاعيان (/ )، ذيل تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/   ) شذرات الذهب (/ )، مختصر طبقات الحنابلة لمحمد جميل الشطي ().
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، جلاء العينين في محاكمة الاحمدين للشيخ نعمان خير الدين ابن الالوسي ()، مختصر طبقات الحنابلة ().

:

(¬) سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، جلاء العينين ()، مختصر طبقات الحنابلة ().
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) العبر (/ )، البداية والنهاية (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، مختصر طبقات الحنابلة ().
(¬) ذيل تاريخ الاسلام ()، شذرات الذهب (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، الدرر الكامنة (/ )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) ذيل تاريخ الاسلام ()، العقود الدرية ()، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) الضوء اللامع للسخاوي (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) ممن ذكر هذا العلامة ابن ناصر الدين عند ترجمته لشيخ الاسلام في كتابه "تراجم الاعيان المنظومين في بديعة الزمان" في الطبقة الحادية والعشرين.
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة ()، شذرات الذهب (/ ).
(¬) تاريخ الاسلام للذهبي، نقلا عن اعلام النساء لعمر رضا كحالة (/ ).

:

(¬) ذيل تاريخ الاسلام ().
(¬) ذكر البزار في الاعلام العلية () قصة حول ذلك المعني.
(¬) العقود الدرية ().
(¬) ذيل تاريخ الاسلام ()، فوات الوفيات (/ )، البداية والنهاية (/
)، العقود الدرية (، )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، وقال بها ابن الوردي كما ذكر صاحب جلاء العينين ()، وقال ابن عبد الهادي مثل هذا في العقود الدرية ().
(¬) الاعلام العلية ().
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) العقود الدرية ().
(¬) الاعلام العلية ().
(¬) العقود الدرية (، )، الاعلام العلية ()، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، ومن ذلك علي جل المثال اجابته رحمه الله شعرا علي اللغز الذي نظمه الشيخ رشيد الفارقي في عشرين بيتا، حيث اجاب بنحو ماءة بيت وهو في العشرين من العمر وجاء في هذه الاجابة ما يلي:
العلم لفظ ذو ثلاثة احرف ... وهجاء كل مثل ما مجموعه
فاذا يكون مركبا من تسعة ... جذرا لها فانظر الي تربيعه
ومربعا ساواه جذر حسابه ... ومثلثا بحدوده وضلوعه
الي ان قال: =

:

= ثلثاه حرفا العين والميم هما ... في اللفظ من عدم وفي تنويعه
لو اذ جمعت حسابه في اكثر ... واضفت خمسيه الي مجموعه
فمربعا يضحي ويضحي جذره ... مع اربع عشرا لذي تربيعه
وكلمات المربع والاضلاع والمثلث والجذر والتربيع كلها مصطلحات رءيسية في الهندسة والحساب والجبر والمقابلة.
واود ان اشير بهذه المناسبة الي ان شيخ الاسلام كان له نظم قليل وسط كما قال الحافظ ابن رجب في الذيل (/ )، وقوله: وسط اي ليس بالفاءق، دون القوي وفوق الضعيف، وهكذا نظم كثير الفقهاء والعلماء، ومن اخر نظمه ما قاله في السجن الاخير الذي مات فيه:
انا الفقير الي رب السموات ... انا المسكين في مجموع حالاتي
انا الظلوم لنفس وهي ظالمتي ... والخير ان جاءنا من عنده ياتي
لا استطيع لنفسي جلب منفعة ... ولا عن النفس في دفع المضرات
وليس لي دونه مولي يدبرني ... ولا شفيع الي رب البريات
الا باذن من الرحمن خالقنا ... .......................
وقد بالغ بعض الباحثين في اطراء نظم شيخ الاسلام ووصفه بانه من اقوي الشعر، وابلغ النظم والتصوير، وشيخ الاسلام لم يكن شاعرا، وهو بحمد الله في غني عن مثل هذا الاطراء الفج، ولو قيل بعض ذلك في تلميذه ابن القيم لكان الامر قريبا، ورحم الله الجميع.
(¬) الرد الوافر علي من زعم من ان من اطلق علي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر لابن ناصر الدين الدمشقي ().
(¬) العقود الدرية () شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) العقود الدرية ()، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) العقود الدرية ()، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) العقود الدرية ()، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) فهم بعض ضعاف النظر من تلك العبارة للامام الذهبي ان شيخ الاسلام لم يكن علي معرفة بعلم القراءات، وذلك فهم مردود علي صاحبه، وشيخ الاسلام اجل قدرا واعظم مكانة من ان يجهل علوم القراءات، كيف يجهلها وهي من العلوم الدينية، وقد اطلع والم بغالب العلوم الدنيوية من طب وهندسة وحساب وجبر ومقابلة وفلك وهيءة وكيمياء وجغرافيا، ولكن مقصود الامام الذهبي انه لم يكن متبحرا للغاية في علم القراءات كبقية علوم اهل الاسلام، ولم يكن كحاله في بقية العلوم متقدما يها علي اصحابها، ومعلوم ان الامام الذهبي كان من اءمة القراءات في زمانه، وقد اخذ علم القراءات عن خلق من المقرءين في عصره؛ والمتتبع لما يكتبه في تراجمه يري اهتمامه الفاءق بذلك العلم، وافاضته في تراجم القراء علي اختلاف طبقاتهم.
اما شيخ الاسلام فلا يشك مطلع انه قد درس علوم القراءات، والم بها، وكان ذلك في اول حياته، كما جرت عادة. اهل العلم ان يبداوا بحفظ القران الكريم وتجويده، ثم يلموا بالقراءات المتواترة، وعلوم القراءات والتجويد ليست غاية في نفسها، بل هي من علوم الوساءل، والمراد منها اقامة اللسان في تلاوة القران، ومعرفة وجوه القراءات المختلفة، والاستفادة من ذلك في تفسير القران وبيان معانيه واعجازه، واظهار يسر القران وسهولته.
يقول رحمه الله في مجموع الفتاوي (/ ): "ولا يجعل همته فبما حجب به اكثر الناس من العلوم عن حقاءق القران، اما بالوسوسة في خروج حروفه، وترقيقها، وتفخيمها، وامالتها، والنطق بالمد الطويل، والقصير، والمتوسط، وغير ذلك، فان هذا حاءل للقلوب قاطع لها عن فهم مراد الرب من كلامه، وكذلك شغل النطق ب {اانذرتهم}، وضم الميم من {عليهم} ووصلها بالواو، وكسر الهاء او ضمها ونحو ذلك، وكذلك مراعاة النغم وتحسين الصوت! ! .. ".
ولكنه لم ينصرف لهذا العلم بالكلية، بل عبر منه الي غيره، وهو عنده بمثابة علم النحو يتوصل به الي غيره، وليس مقصودا في نفسه.
وقد سءل رحمه الله في مجموع الفتاوي (/   ) عن حديث انزال القران علي سبعة احرف، وما معني ذلك؟ فاجاب رحمه الله اجابة مطولة بلغت اربع عشرة صفحة، تحدث فيها عن القراءات السبع، او القراءات العشر، او القراءات الاحدي عشرة، وذكر امثلة عديدة علي اختلاف هذه القراءات، وحكم القراءة بها، وتحدث كذلك عن القراءة الشاذة وحكم القراءة بها.
ومما جاء في جوابه رحمه الله؛ "ولا نزاع بين المسلمين ان الحروف السبعة التي =

:

= انزل القران عليها لا تتضمن تناقض المعني وتضاده، بل قد يكون معناها متفقا او متقاربا.
وقد يكون معني احدهما ليس هو معني الاخر، لكن كلا المعنيين حق، وهذا اختلاف تنوع وتغاير لا اختلاف تضاد وتناقض .. وهذا كما في القراءات المشهورة: {ربنا باعد وباعد}، {الا ان يخافا الا يقيما}، و {الا ان يخافا الا يقيما}، {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال * وليزول منه الجبال}، و {بل عجبت * وبل عجبت} ونحو ذلك ..
ومن القراءات ما يكون المعني فيها متفقا من وجه متباينا من وجه اخر، كقوله: {يخدعون ويخادعون} و {يكذبون ويكذبون} و {لمستم ولامستم} و {حتي يطهرن ويطهرن} ونحو ذلك، فهذه القراءات التي يتغاير فيها المعني كلها حق، وكل قراءة منها مع القراءة الاخري بمنزلة الاية مع الاية يجب الايمان بها كلها .. واما ما اتحد لفظه ومعناه، وانما يتنوع صفة النطق به كالهمزات، والمدات، والامالات، ونقل الحركات، والاظهار، والادغام، والاختلاس، وترقيق اللامات والراءات، او تغليظها ونحو ذلك مما يسمي القراء عامته الاصول، فهذا اظهر وابين في انه ليس فيه تناقض ولا تضاد مما تنوع فيه اللفظ والمعني، اذ هذه الصفات المتنوعة في اداه اللفظ لا تخرجه عن ان يكون لفظا واحدا.
ولهذا دخل في معني قوله: "خيركم من تعلم القران وعلمه" تعليم حروفه ومعانيه جميعا، بل تعلم معانيه هو المقصود الاول بتعليم حروفه، وذلك هو الذي يزيد الايمان ".
ولشيخ الاسلام ايضا في مجموع الفتاوي (/   ) كلام عن مخارج الحروف وصفاتها يدل علي دراية وعلم كبيرين بالتجويد والقراءات.
وجد شيخ الاسلام المجد ابن تيمية رحمه الله كان من اءمة القراءات، وله اليد الطولي فيها كما قال الحافظ الذهبي في كتابه "معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار" (/ )، وقد ورد في ترجمته في السير (/ ) انه كان علي دراية تامة بعلم القراءات، وانه صنف فيها ارجوزة؛ ومن المءكد ان حفيده شيخ الاسلام قد سمع بذلك، او اطلع عليها، ومما يقوي ذلك ان شيخ الاسلام رحمه الله في مجموع الفتاوي (/ ) حين تكلم عن حكم القراءة بالقراءة الشاذة الخارجة عن رسم المصحف العثماني مثل قراءة ابن مسعود الثابتة، وذكر قولين في المسالة، وهما القول بالجواز، والقول بالمنع، ذكر قولا ثالثا قال فيه: "ولهذا كان في المسالة قول ثالث، وهو اختيار جدي ابي البركات، انه ان قرا بهذه القراءات في القراءة الواجبة وهي الفاتحة عند القدرة عليها لم تصح صلاته، لانه لم يتيقن انه ادي الواجب من القراءة، لعدم ثبوت القران بذلك، وان =

:

= قرا بها فيما لا يجب لم تبطل صلاته". فكيف يقال بعد كل هذا: ان شيخ الاسلام لم يكن علي علم بالقراءات؟ ! ! سبحانك هذا بهتان عظيم.
وما اظن يقول مثل هذا الا جاهل او حاقد، والله اعلم.
(¬) العقود الدرية ().
(¬) البداية والنهاية (/ )، العقود الدرية ()، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، ولكن ذكر ان ابا حيان وقعت بينه وبين شيخ الاسلام جفوة، وقيل في ذكر السبب: ان شيخ الاسلام خطا امام النحاة سيبويه، واغلظ القول فيه، وقال عنه: انه لم يكن نبيا =

:

= في النحو، ولا معصوما، فكبر ذلك علي ابي حيان. يقول صاحب جلاء العينين (): "ثم دار بينهما كلام، فجري ذكر سيبويه؛ فناظره ابو حيان بسببه، ثم عاد ذاما له، وصير ذلك ذنبا لا يغتفر .. فكان ذلك سبب مقاطعته اياه، وذكره في تفسيره (البحر) بكل سوء، وكذا في مختصره (النهر) ". نعوذ بالله من الهوي والتعصب.

:

(¬) الاعلام العلية ().
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) ابن تيمية للشيخ محمد ابو زهرة ().
(¬) البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/   )، البداية والنهاية (/ )، العقود الدرية ().

:

(¬) البداية والنهاية (/ )، العقود الدرية ().
(¬) العقود الدرية ().
(¬) البداية والنهاية (/ )، وكانت الواقعة الاولي سنة ( ه)، والواقعة الثانية سنة ( ه).

:

(¬) المصدر السابق (/ )، والجدير بالذكر ان شيخ الاسلام ضرب وسجن بسبب هذه الواقعة، ولكنه بعد ذلك اطلق واكرم، واما عساف هذا فقد لقي ختفه مقتولا علي يد ابن اخيه، وما ربك بظلام للعبيد.
(¬) الاعلام العلية ()، وقد كان فتح عكا سنة ( ه)، وقد كان عمر شيخ الاسلام وقتها لا يتجاوز الثلاثين.

:

(¬) لعلهم يقابلون الفداءين في عصرنا الحاضر.
(¬) مجموع الفتاوي (/   )، وتسمي هذه الرسالة بالقبرصية، وقد اطلت النقل بعض الشء، لاعطاء بعض الضوء علي عالمية الدعوة الاسلامية التي فهمها شيخ الاسلام، وعمل بمقتضاها.
(¬) الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح (/ )، حيث ذكر رحمه الله انه ورد كتاب من قبرص فيه الاحتجاج لدين النصاري، وهو عبارة عن رسالة لاحد كبراءهم وهو اسقف صيدا بولس الراهب، الذي اكثر من التسيار لمناقشة الناس، ودعوتهم الي النصرانية.
ويري الباحث القدير الاستاذ الدكتور علي بن عودة الغامدي استاذ التاريخ الاسلامي بجامعة ام القري ان سبب ارسال ملك قبرص لهذه الرسالة الي المسلمين في بلاد الشام هو الراهب الفرنسيسكاني ريموند لول (نسبة الي منظمة الرهبان الفرنسيسكان احدي المنظمات التنصيرية التي انبثقت منها حركة التنصير الاوربية، التي هدفت الي تحويل العالم الاسلامي الي النصرانية) وكان ريموند لول هذا قد وصل الي قبرص سنة () للهجرة، وطلب من ملكها الصليبي هنري الثاني دي لوزجنان ان يساعده في مهمة تنصير المسلمين، ويقول في ذلك: "ويبدو ان ملك قبرص اطلع لول علي رسالة شيخ الاسلام، وكان ريموند لول حينذاك يجمع مادة كتابه، فرد ريموند لول علي رسالة شيخ الاسلام بان بعث اليه بكتاب قديم الفه احد علماء الكنيسة الشرقية، ويدعي بولس الراهب اسقف صيدا الانطاكي المتوفي سنة ( ه)، وقد اشار شيخ الاسلام الي هذا الكتاب =

:

= الذي بعث به ريموند لول من قبرص، الا انه لم يصرح باسم المرسل .. " من بحث له بعنوان: الراهب الفرنسيسكاني ريموند لول، ومحاولاته نشر النصرانية في شمال افريقية في مجلة المءرخ العربي (، ) العدد السادس، المجلد الاول، مارس  م.
وللدكتور علي بن عودة مشروع ضخم يعكف عليه هذه الايام، لدراسة النشاط التنصيري في العصور الوسطي، وربط ذلك بالتنصير في العصر الحديث، قال الله له التوفيق والنجاح.

:

(¬) الاعلام الحلية ()، البداية والنهاية (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) المصدر نفسه (/ ).
(¬) المصدر نفسه (/ ) وكان ذلك في المحرم من سنة () ه.
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) المصدر نفسه (/ ).

:

(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) المصدر نفسه (/ )، وكانت هذه المعركة الفاصلة في الثاني من شهر رمضان المبارك من سنة ( ه).
(¬) الاعلام العلية ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) العقود الدرية ()، البداية والنهاية (/ ).
(¬) العقود الدرية ()، البداية والنهاية (/ ).
(¬) العقود الدرية (  )، البداية والنهاية (/ ، ).

:

(¬) العقود الدرية ()، البداية والنهاية (/ ).
(¬) العقود الدرية (  )، البداية والنهاية (  ).
(¬) العقود الدرية ().
(¬) العقود الدرية ()، البداية والنهاية (/ ).
(¬) خالف الشيخ جمهور العلماء في ثلاث مساءل تختص بالطلاق، وهي ان الحلف =

:

= بالطلاق اذا كان بقصد اليمين، فحنث الحالف، لا يعد طلاقا، وليس علي الحالف سوي الكفارة، وان الطلاق البدعي لا يقع البتة، وان الثلاث تقع طلقة واحدة رجعة.
وهذه المساءل ان لم تكن هي الراجحة في الخلاف، فليست بدعا من القول حتي يمتحن رحمه الله من اجلها، وينال منه بسببها.
(¬) العقود الدرية ()، البداية والنهاية (/ ).
(¬) العقود الدرية ()، البداية والنهاية (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ) وكل هذه الكلمات المءثرة ذكرها عنه تلميذه الحافظ ابن القيم رحمهما الله جميعا.
(¬) اثرت ترتيب اسماءهم حسب تاريخ وفياتهم.

:

(¬) فوات الوفيات (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، الدرر الكامنة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) معجم الشيوخ (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ، ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) معجم الشيوخ (/ )، البداية والنهاية (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية (/ )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) العقود الدرية ()، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) المعجم المختص ()، البداية والنهاية (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) معجم الشيوخ (/ )، ذيل تاريخ الاسلام () فوات الوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) العقود الدرية (، )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، الدرر الكامنة (/ )، شذرات الذهب (/ )، مختصر طبقات الحنابلة ().
(¬) معجم الشيوخ (/ )، المعجم المختص ()، الذيل علي طبقات الحنابلة =

:

= (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) معجم الشيوخ للذهبي (/ )، ذيل تاريخ الاسلام ()، فوات الوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) المعجم المختص ()، الوافي بالوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) فوات الوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ )، الدرر الكامنة (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) العقود الدرية ()، المصدر السابق (/ ).
(¬) المعجم المختص ()، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) المعجم المختص ()، البداية والنهاية (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) الرد الوافر )، ومن مصادر ترجمة الحافظ ابن قيم الجوزية: المعجم المختص للذهبي ()، البداية والنهاية (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، الدرر الكامنة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) المعجم المختص ()، الوفيات لابن رافع السلامي (/ )، الدرر الكامنة (/ )، والجدير بالذكر ان هذا الكتاب الذي من الله علي بتحقيقه احد هذه الكتب التي قام بنسخها الشيخ جمال الدين هذا، فهو كاتب نسخة الاصل، وعنه نقل ابن مساور العامري ناسخ النسخة التي بين ايدينا.
(¬) البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، الدرر الكامنة (/ )، شذرات الذهب (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة ().
(¬) المعجم المختص ()، الدرر الكامنة (/ ) النجوم الزاهرة (/ )، =

:

= شذرات الذهب (/ )، جلاء العينين ()، والحافظ ابن كثير والامام الذهبي رحمهما الله تعالي ينطبق عليهما ما ذكره الحافظ ابن كثير نفسه حين قال في البداية والنهاية (/ ) في ترجمة شيخ الحفاظ الخطيب البغدادي: وهو ممن قيل فيه وفي امثاله:
ما زلت تداب في التاريخ مجتهدا ... حتي رايتك في التاريخ مكتوبا
فهما رحمهما الله ما زالا يدابان في التراجم وتواريخ الوفيات حتي جاء اليوم الذي ارخوا في، فسبحان من يبقي وجهه ذو الجلال والاكرام.
(¬) الذيل علي تاريخ الاسلام ().
(¬) العقود الدرية () شذرات الذهب (/ ).
(¬) الرد الوافر ().
(¬) العقود الدرية ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) الاعلام العلية ().
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) العقود الدرية (  ).
(¬) فوات الوفيات (  ).
(¬) الوافي بالوفيات (/ ).
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) وقد قام الزميلان الفاضلان الدكتور محمد بن عبد الله الحلواني، والدكتور محمد كبير شودري في مقدسة كتاب "الصارم المسلول" (/   ) الذي قاما بتحقيقه في الماجستير بجهد مشكور في جمع مصنفات شيخ الاسلام من كتب ورساءل واجوبة وردود وفتاوي ومساءل وقواعد، ورتبا كل ذلك وفق حروف المعجم، وتضمنت هذه القاءمة اكثر من سبعماءة مصنف وان كان قد وقع فيها تكرار يسير وقد اثني العلامة الشيخ الدكتور بكر بن عبد الله ابو زيد في تقريضه للكتاب علي عملهم هذا.

:

(¬) والي شء من ذلك اشار الحافظ ابن عبد الهادي رحمه الله في العقود الدرية ().

:

(¬) العقود الدرية ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) الاعلام العلية ().

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ممن اشار الي ذلك الحافظ علم الدين البرزالي، ونقل عنه ذلك الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية (/ )، وقد تعرض ابن محمد الهادي في العقود الدرية لهذه القضية مرارا، ومن ذلك قوله (): "وله في مسالة القران مءلفات كثيرة وقواعد واجوبة وغير ذلك، اذا اجتمعت بلغت مجلدات كثيرة، منها ما بيض ومنها ما لم يبيض"، وقوله (): "وله في الطلاق ومساءل الخلع، وما يتعلق بذلك من الاحكام شء كثير، ومصنفات عديدة، بيض الاصحاب من ذلك كثيرا، وكثير منها لم يبيض، ومجموع ذلك نحو العشرين جلدا" .. وقوله (): "وله في الاحاديث وشرحها شء كثير جدا، منها ما بيض، ومنها ما لم يبيض، ولو بيض لبلغ مجلدات عديدة".
(¬) قال عنه ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "في مجلدين، وهو من اجل الكتب واكثرها نفعا" وقد قام بتحقيقه المتخصص في تراث شيخ الاسلام د. محمد رشاد سالم في مجلدين سنة  ه.
(¬) وقد طبع هذا الكتاب عدة مرات، ومن اواءل طبعاته الطبعة التي قام بتحقيقها الشيخ محمد حاسد الفقي في مجلد، ومن اجود هذه الطبقات الطبعة التي قام بتخريجها في مجلدين د. ناصر العقل (عام  ه).
(¬) قال عنه ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "وهو كتاب عظيم لم يسبق الي مثله".
(¬) قال عنه الحافظ ابن القيم في اسماء مءلفات شيخ الاسلام () رقم (): انه يقع في سنة مجلدات.

:

= ويقول عنه ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "في سنة مجلدات، وبعض النسخ منه في اكثر من ذلك، وهو كتاب جليل المقدار، ومعدوم النظير، كشف الشيخ فيه اسرار الجهمية وهتك استارهم، ولو رحل طالب العلم لاجل تحصيله الي الصين ما ضاعت رحلته! ! ".
اما البزار فقد ذكر في الاعلام العلية (): انه يقع في اثني عشر مجلدا.
وقد اخرج بعضه في مجلدين الشيخ الجماعة لتراث شيخ الاسلام محمد بن عبد الرحمن بن قاسم رحمه الله.
(¬) وهي موجودة في مجموع الفتاوي (/   )، وذكرها ابن عبد الهادي في العقود الدرية ()، وقد قام بتحقيقها في الماجستير د. محمد بن عودة السعوي في جامعة الامام، وهذه الرسالة من اعظم كتب شيخ الاسلام في الرد علي الاشاعرة واثبات الصفات والقدر، وتضمنت من القواعد الكبيرة ما لو قراه من فيه بعض انصاف من المخالفين في باب الصفات لاقر بان ما سوي معتقد السلف باطل لا ريب فيه، وجاء في اولها () قول المصنف: "اما بعد فقد سالني من تعنيت اجابتهم ان اكتب لهم مضمون ما سمعوه مني في بعض المجالس .. ".
(¬) وهي ضمن مجموع الفتاوي (/   )، وقد طبعت طبقة قديمة في مصر سنة ( ه)، وهي رد علي الاشاعرة في مسالة الكلام النفسي، وقال عنها ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "وله كتاب في محنته بمصر، مجلدان، رد فيه علي القاءلين بالكلام النفسي من نحو ثمانين وجها".
(¬) وكتاب المحرر هو لجده الشيخ مجد الدين ابي البركات، قال عنه ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "وله تعليقة علي كتاب المحرر في الفقه لجده الشيخ مجد الدين في عدة جلدات".
(¬) ويبلغ ما الفه شيخ الاسلام في التفسير اكثر من ثلاثين مجلدا، كما ذكر ابن عبد الهادي في العقود الدرية ()، ويوجد طاءفة منه في مجموع الفتاوي في المجلدات (، ، ).
وقد قام د. محمد الجليند بجمع بعض تفسير شيخ الاسلام، وسماه: دقاءق التفسير، وطبع في ثلاثة مجلدات، ونشرته دار علوم القران في دمشق سنة () للهجرة.

:

(¬) ذكرها ابن القيم في اسماء مءلفات شيخ الاسلام ص () رقم ()، ويقول عنه ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "في اربع مجلدات، وبعض النسخ منه في اقل، وهو كتاب عزيز الفواءد سهل التناول .. "، وذكر ابن شاكر الكتبي مثل ذلك (/ )، وذكر ابن رجب في الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ): انه في يقع في اربع مجلدات، وهو من ضمن الكتب التي صنفها شيخ الاسلام في مصر، وهذا الكتاب لا يعرف له اليوم مكان، والله اعلم.
(¬) قال عنه ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "في مجلدين، وبعض النسخ منه في ثلاثة مجلدات، وبعضها في اكثر .. وهذا الكتاب من اجل الكتب واكثرها فواءد، ويشتمل علي تثبيت النبوات وتقريرها بالبراهين النيرة الواضحة، وعلي تفسير اي كثير من القران، وعلي غير ذلك من المهمات."، وذكر البزار في الاعلام العلية (): انه يقع في ثلاثة مجلدات، غير انه لم يصرح باسمه، وانما ذكر انه رد علي النصاري، واما ابن رجب فقد ذكر في الذيل (/ ) انه في مجلدين، وقد طبع هذا الكتاب في مكتبة المدني في القاهرة في مجلدين ضخمين، ثم حقق في جامعة الامام محمد بن محمود الاسلامية في عام ( ه)، وطبع في ستة مجلدات.
(¬) وهي الحموية الكبري، وذكرها ابن القيم في اسماء مءلفات شيخ الاسلام ص () رقم ()، وافضل من يعطينا نبذة عن هذه الرسالة القيمة ابن عبد الهادي حيث يقول في العقود الدرية (): "فاما الحموية الكبري، فاملاها بين الظهر والعصر، وهي جواب عن سءال ورد من حماة سنة ثمان وتسعين وستماءة، وجري بسبب تاليفها امور ومحن، وتكلم الشيخ فيها علي ايات الصفات والاحاديث الواردة في ذلك .. وهي عظيمة جدا .. " ولاهمتها فقد ساق رحمه الله طرفا صالحا منها في العقود الدرية (  )، وهي في مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) ذكره ابن شاكر الكتبي (/ ) وقال انه اربعة مجلدات، وذكره ابن رجب في الذيل () وقال: انه اربعة مجلدات، والبزار في الاعلام العلية باسم: الجمع بين العقل والنقل، وقال انه من مطولات شيخ الاسلام، ويقع في سبعة مجلدات، وسماه مرة اخري (): الموافقة بين العقل والنقل.
وقد نشرته جامعة الامام محمد بن سعود في عشرة مجلدات بتحقيق د. محمد =

:

= رشاد سالم يرحمه الله، وفي هذا السفر الضخم ابطل شيخ الاسلام قانون المتكلمين وناموس المتفلسفين الذي يقوم علي وهم كبير وملخصه: ان هناك تعارضا بين العقل والنقل في بعض الاحيان، وازاحة هذا التعارض وابطال ذلك الخلل يقضي بتقديم العقل علي النقل كما يزعمون، فهدمه من اساسه، ونقض بنيانه، وقوض اركانه، وابطل فيه حجج المتكلمين من الاشاعرة وغيرهم، ودحض كثيرا من مقولات الفلاسفة التي كان ينظر علي انها من المسلمات.
(¬) ذكره ابن القيم في اسماء مءلفات شيخ الاسلام ص () رقم ()، وذكر ابن عبد الهادي في العقود الدرية () انه في مجلد، وابن رجب في الذيل (/ )، وقد طبعته الدار العلمية بالهند طبعة.
(¬) قال ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "وله كتاب في الرد علي المنطق، مجلد كبير، وله مصنفان اخران في الرد علي المنطق، مجلد كبير"، وذكر ابن رجب في الذيل (/ ) ان له كتابا في الرد علي المنطق في مجلد كبير، وقد طبع اول مرة بتحقيق عبد الصمد الكتبي في الهند سنة ( ه)، ثم طبع طبعة مصورة مع التصحيح في باكستان سنة ( ه).
(¬) يقول ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "وكتاب مساءل الاسكندري في الرد علي الملاحدة والاتحادية، وتعرف بالسبعبية لاشتمالها علي الرد علي ابن سبعين واضرابه"، وقد نشرته دار العلوم والحكم بالمدينة المنورة، بتحقيق د. مرسي الدويش عام ( ه).
(¬) وهو كتاب الايمان الاوسط الذي من الله بتحقيقه، ويقول عنه ابن عند الهادي في العقود الدرية (): "وحديث جبريل في الايمان والاسلام، غير كتاب الايمان المتقدم، في مجلد لطيف .. " ووصفه بانه مجلد لطيف مطابق تماما لوصف الايمان الاوسط، والله اعلم.
(¬) يقول عنه ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "وكتاب في نزول الرب تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا، والجواب علي اختلاف وقته باختلاف البلدان والمطالع" .. وذكر ايضا (): "ان شيخ الاسلام شرح حديث نزول الرب تبارك وتعالي الي السماء الدنيا عدة مرات"، وهو في مجموع الفتاوي (/   )، وقد طبع منفصلا غير مرة.

:

(¬) ذكره ابن القيم في اسماء مءلفات شيخ الاسلام ص () رقم )، وابن عبد الهادي في العقود الدرية ()، والبزار في الاعلام العلية () وذكر انها في مجلدين، وابن رجب في الذيل (/ )، وذكر انه في مجلد.
واصل هذا الكتاب شرح لعقيدة مختصرة وضعها شمس الدين الاصفهاني (ت  ه)، احد رءوس المتكلمين في عصره وقد قام شيخ الاسلام بشرح هذه العقيدة بطلب من بعض الفضلاء، وكان ذلك زمن اقامته في مصر، سنة ( ه)، كما ذكر ذلك في مقدمتها () وفي خلال شرحها قام رحمه اللهبابطال ما تضمنته من اصول المتكلمين، ومخالفتها في كثير من مواطنها لعقيدة اهل السنة والجماعة، وقد طبعت غير مرة، ثم حققت في جامعة الامام محمد بن سعود، وقام بتحقيقها في مرحلة الدكتوراه د. محمد بن عودة السعوي.
(¬) ذكره ابن القيم في اسماء مءلفات شيخ الاسلام ص () رقم ()، وقال ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "وله كتاب شرح فيه قطعة من كتاب العمدة في الفقه، للشيخ موفق الدين، في مجلدات"، وذكره ابن رجب في الذيل انه في اربعة مجلدات، ويفهم من كلام ابن عبد الهادي انه لم يكمل شرح الكتاب، وانما شرح بعضه، والموجود منه هو من اول الكتاب (كتاب الطهارة) الي نهاية باب الوضوء، وكتابا الصيام والحج، وقد حقق كل من الجزءين، فقام بتحقيق الجزء الاول د. سعود العطشان، وقام بتحقيق الجزء الثاني في مجلدين د. صالح الحسن، وهذا الكتاب لو كمل لجاء كتابا في غاية الضخامة والسعة والشمول في ذكر الاقوال ومناقشتها، ويشعر بذلك كل من طالع الموجود منه.
(¬) ذكره ابن عبد الهادي في العقود الدرية ()، والبزار في الاعلام العلية ()، وابن رجب في الذيل (/ )، وقد طبع الكتاب عدة مرات، وحقق اخيرا في جامعة ام القري، وقام بتحقيقه الزميلان الفاضلان د. محمد بن عبد الله الحلواني، ود. محمد كبير شودري في رسالتيهما للماجستير، وقد اخرجته دار رمادي للنشر في ثلاثة مجلدات، والمجلد الاول فيه الدراسة، والكتاب في المجلدين الثاني والثالث.
(¬) قال ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "وكتاب يعرف بالصفدية، في الرد علي الفلاسفة في قولهم: ان معجزات الانبياء عليهم السلام قوي نفسية، وفي ابطال قولهم بقدم العالم .. "، وابن رجب في الذيل (/ )، وقد طبقت في مجلدين سنة ( ه) بتحقيق د. محمد رشاد سالم رحمه الله.

:

(¬) قال ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "وقاعدة في الكلام علي قوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم} تسمي العبودية، وهي جليلة القدر .. " وذكرها ابن القيم في اسماء مءلفات شيخ الاسلام ص () رقم ()، وابن شاكر كتبي في فوات الوفيات (/ )، وقال: انها في سبعة كراريس، وقد طبعت عدة طبعات، وهي ضمن مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) وهي ضمن مجموع الفتاوي (/   )، وقد احتفل بها العلماء، وقام بشرحها بعض الاجلاء، ومنهم الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله، والشيخ عبد العزيز بن ناصر الرشيد رحمه الله، والشيخ زيد بن فياض رحمه الله، والشيخ الدكتور محمد خليل الهراس رحمه الله، وفضيلة الشيخ العلامة محمد بن صالح العثيمين رحمه الله، والشيخ الدكتور صالح بن فوزان الفوزان.
(¬) يقول عنها ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "وقد جمع بعض اصحابه قطعة كبيرة من فتاويه الفروعية، وبوبها علي ابواب الفقه في مجلدات كثيرة، تعرف بالفتاوي المصرية، وسماها بعضهم: الدرر المضيءية من فتاوي ابن تيمية .. "، وذكر ابن رجب انها تقع في سبعة مجلدات، وقد طبعت في خمسة اجزاء.
(¬) وهذا الكتاب ضمن مجموع الفتاوي (/   )، وذكره ابن القيم في اسماء مءلفات شيخ الاسلام ص () رقم ()، وذكره ابن عبد الهادي في العقود الدرية ()، والبزار في الاعلام العلية ()، وابن رجب في الذيل (/ )، وقال انه مجلد لطيف، وقد طبع عدة طبعات، ومن اجودها: طبعة مكتبة دار البيان بدمشق سنة () بتحقيق الشيخ عبد القادر الارناءوط.
(¬) ذكره ابن القيم في اسماء مءلفات شيخ الاسلام ص () رقم ()، وذكره ابن رجب في الذيل () باسم: الفرقان بين الحق والبطلان، وقال انه مجلد لطيف، وهو ضمن مجموع الفتاوي (/   )، وقد حققه حسين غزال، واخرجته دار احياء العلوم ببيروت سنة ( ه).
(¬) وهي ضمن مجموع الفتاوي (/   )، وقال عنها ابن عبد الهادي في =

:

= العقود الدرية (): "وقاعدة فيما يتعلق بالوسيلة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والقيام بحقوقه الواجبة علي امته في كل زمان ومكان، وبيان خصاءصها التي امتاز بها علي جميع العالمين، وبيان فضل امته علي جميع الامم"، وقد طبعت منفصلة اكثر من مرة، ومنها طبعة المكتب الاسلامي ببيروت سنة ( ه)، وطبعة بتاريخ ( ه)، بتحقيق د. ربيع المدخلي.
(¬) قال عنه ابن محمد الهادي في العقود الدرية (): "وله مختصر في الكلم الطيب، جمع فيه الاذكار المستعملة طرفي النهار وغير ذلك .. "، والبزار في الاعلام العلية ()، وقد طبع عدة طبعات محققة، منها طبعة بتحقيق الشيخ ناصر الدين الالباني رحمه الله سنة ( ه)، اخرجه بعنوان: صحيح الكلم الطيب، واخري بتحقيق الشيخ محمد القادر الارناءوط سنة ( ه).
(¬) ذكرها ابن القيم في اسماء مءلفات شيخ الاسلام ص () رقم ()، وابن عبد الهادي في العقود الدرية ()، وهي ضمن مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) وهي ضمن مجموع الفتاوي (/   )، وقد طبعت عام ( ه) بتحقيق عدنان زرزور.
(¬) قال عنه ابن عبد الهادي في العقود الدرية (): "ومنها كتاب منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية، في ثلاثة مجلدات، وبعض النسخ في اربعة مجلدات، رد فيه علي ابن المطهر الرافضي، وبين جهل الرافضة وضلالتهم، وكذبهم وافتراءهم .. "، وذكره ابن رجب في الذيل (/ )، وقال: انه في اربعة مجلدات.
وقد نشرته جامعة الامام محمد بن سعود سنة ( ه)، بتحقيق د. محمد رشاد سالم رحمه الله في تسعة مجلدات.
(¬) ولعل هذا الكتاب هو ما اشار اليه ابن عبد الهادي في العقود الدرية ()، حيث ذكر ان من مءلفات شيخ الاسلام قاعدة في تقرير النبوات بالعقل والنقل وقد طبع هذا الكتاب في دار الكتب العلمية في بيروت سنة ( ه).

:

(¬) الاعلام العلية ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) الاعلام العلية ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) اورد ابن عبد الهادي في العقود الدرية جملة من مضمون هذه الاوراق التي كتبها شيخ الاسلام بالفحم (  ).
(¬) كلمة الامام احمد رواها امام الحفاظ في عصره ابو الحسن الدارقطني عن ابي سهل بن زياد القطان عن عبد الله بن احمد عن ابيه، كما ذكر ذلك ابن عبد الهادي في العقود الدرية ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) عدد الايات التي ذكر فيها المنافقون بالتحديد ثلاث عشرة اية، من الاية () وهي قوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر} الي اخر الاية () وهو قوله تعالي: {ان الله علي كل شء قدير}.
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر نفسه (  ).

:

(¬) الصحاح (/ ).
(¬) القاموس المحيط ()، وانظر الجامع لاحكام القران (/ ).
(¬) لسان العرب (/ ).
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) البداية والنهاية (/   ).

:

(¬) اود ان انبه الي ان ما ساذكره في هذه الدراسة من احاديث، سياتي تخريجها اثناء تحقيق متن الكتاب ان شاء الله تعالي، الا ما لم يرد هناك فيخرج هنا.
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ()، الايمان ().

:

(¬) فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ ابن رجب (/ ).
(¬) الفتح (/ ).
(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر نفسه (  ).

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) تفسير القران العظيم (/ ).
(¬) تفسير ابن جرير (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، احكام القران للقرطبي (/ )، تفسير القران العظيم (/ ).

:

(¬) زاد المعاد (/ ).
(¬) المصدر نفسه (/ ).
(¬) يعني قول الحق تبارك وتعالي في [سورة التوبة، اية: ]: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم}.
(¬) الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) الصارم المسلول (/ ).
(¬) الايمان () والقران قد توعد المنافقين بالتقتيل، في قول الله: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا () ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا ()} [الاحزاب: ، ].
(¬) اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) الايمان ().
(¬) السنة ().
(¬) الايمان ().
(¬) مدارج السالكين (/ ).

:

(¬) الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ()، ويذكر رحمه الله ان هذا القول لا يعرف له قاءلا.
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) الايمان ().

:

(¬) ذكرها المصنف رحمه الله في كتاب "الايمان" ()، وذكر ان الخلال رواها في كتاب "السنة"، ولم اجدها في المطبوع منه.

:

(¬) المصدر السابق ()، وكلام ابي ثور رحمه الله في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة" (/ ).
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) مثل مركب ملح الطعام، المعروف في الكيمياء بكلوريد الصوديوم، فهو مركب من عنصري الكلور والصوديوم.
(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) سبق من قرب ايراد هذه الماخذ البدعية.
(¬) المصدر السابق () بتصرف، وقاءل هذا هو ابو هاشم الجباءي من كبار شيوخ المعتزلة، وذكر شيخ الاسلام رحمه الله ان الناس اشتد نكيرهم عليه بما خالفه من اجماع، وبما جحده من ضروريات شرعة وعقلية.

:

(¬) الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) المصدر السابق (  ) بشء من التصرف.

:

(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق (  ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) المصدر السابق (  ).
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) الايمان ().

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) الايمان ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ()، الايمان ().
(¬) الايمان ().
(¬) المصدر نفسه ()، ونود ان نشير الي ان هذا الوجه قد تقدم، كاحد الادلة التي ذكرها شيخ الاسلام علي تبعض الايمان.

:

(¬) تمهيد الاواءل ().

:

(¬) الايمان ().

:

(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) الايمان ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) وهذا الذي ذكره شيخ الاسلام يحمل علي الغالب، والا فقد وردت ايات قليلة، ذكر فيها الايمان مطلقا، والسياق يوضح المراد من الايمان، ومن هذه الايات قول الله تعالي: {ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر} [البقرة: ]، فهنا اطلق الايمان، لم يقيد او يفسر بشء.
وكذلك قوله تعالي: {ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم} [ال عمران: ].
(¬) الايمان ().

:

(¬) التبصير في معالم الدين ().
(¬) الايمان (/ ).
(¬) يقول رحمه الله في مجموع الفتاوي (/ ): "ولفظ الايمان: قيل: اصله التصديق وليس مطابقا له، لا بد ان يكون تصديقا عن غيب، والا فالخبر عن مشهود ليس تصديقه ايمانا لانه من الامن الذي هو الطمانينة، وهذا انما يكون في المخبر الذي قد يقع به ريب؛ والمشهودات لا ريب فيها فاما تصديق القلب فقط، كما تقول الجهمية ومن اتبعهم من الاشعرية، واما القلب واللسان كما تقوله المرجءة، او باللسان كما تقوله الكرامية، واما التصديق بالقلب والقول والعمل فان الجميع يدخل في مسمي التصديق علي مذهب اهل الحديث. .  وقيل: بل هو الاقرار، لان التصديق انما يطابق الخبر فقط، واما الاقرار فيطابق الخبر =

:

= والامر كقوله: {ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا} ولان قر وامن متقاربان، فالايمان دخول في الامن، والاقرار دخول في الاقرار، وعلي هذا فالكلمة اقرار، والعلم بها اقرار ايضا. . ".
(¬) الايمان ().

:

(¬) فقد صرح جمهور الاشاعرة والماتريدية ان الركن الاول وهو الشهادتان ليس من الايمان، كما نفي سعد الدين التفتازاني في شرح العقاءد النسفية () وهو من اهم مصادرهم ان تكون لا اله الا الله جزءا من الايمان، لدلالة النصوص كما يقول علي ان محل الايمان القلب، فلا يكون الاقرار باللسان داخلا فيه"، وما دام ان شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قد اخرجت من الايمان، فغيرها من باب اولي.
وانظر حول تلك القضية: ظاهرة الارجاء في الفكر الاسلامي (/   ).
(¬) شرح حديث جبريل ()، كما ذكر التفتازاني في شرح العقاءد النسفية () ان السجود للصنم كفر في الظاهر، ولكن لا يحكم بكفره فيما بينه وبين الله.

:

(¬) الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ()، الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل (  ).
(¬) الايمان ()، وانظر كذلك: شرح حديث جبريل () عند الحديث عن حكم ترك جنس العمل.
(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) تفسير القران العظيم (/ ).

:

(¬) الايمان (  ).
(¬) الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) المصدر السابق ()، الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) الايمان ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) المصدر نفسه ()، وقد نصر شيخ الاسلام رحمه في ذلك الكتاب القول بابطال المجاز في اللغة والقران والسنة، وكان ذلك في نحو ست وعشرين صفحة، (  ).
(¬) المصدر السابق ().
(¬) شرح حديث جبريل ()، وهذا يقوي القول بان كتاب "شرح حديث جبريل" سابق علي الايمان الكبير في التاليف، لاختصاره في الرد علي القاءلين بدخول الاعمال في الايمان مجازا ما وتوسعه في الايمان الكبير في الرد عليهم، والله اعلم.

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) الايمان ()، وانظر حول ذلك ايضا: شرح حديث جبريل ().

:

(¬) شرح حديث جبريل (  ).

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ()، وقد شعر بعض القاءلين بعدم كفر تارك الصلاة بضعف هذا القول، وفساد هذا الافتراض، ومن هءلاء الشيخ ناصر الدين الالباني رحمه الله حيت يقول في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" (/   ): "ومن المعلوم ان العلماء اختلفوا في حكم تارك الصلاة خاصة، مع ايمانه بمشروعيتها، =

:

= فالجمهور علي انه لا يكفر بذلك، بل يفسق، وذهب احمد الي انه يكفر، وانه يقتل ردة لا حدا. . . وانا اري ان الصواب راي الجمهور. . ".
ثم قال: "اما لو خير بين القتل والتوبة وبالرجوع الي المحافظة علي الصلاة، فاختار القتل عليها، فقتل، فهو في هذه الحالة يموت كافرا، ولا يدفن في مقابر المسلمين، ولا تجري عليه احكامهم. . . لانه لا يعقل لو كان غير جاحد لها في قلبه ان يختار القتل عليها، هذا امر مستحيل، معروف بالضرورة من طبيعة الانسان، لا يحتاج اثباته الي برهان. . ".
(¬) الايمان ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) روي الخلال في كتاب السنة () عن ابي بكر الاثرم رحمه الله قال: سمعت ابا عبد الله وقيل له: شبابة اي شء يقول فيه؟ فقال: شبابة كان يدعو الي الارجاء، قال: وقد حكي عن شبابة قول اخبث من هذه الاقاويل ما سمعت عن احد مثله، قال: يقول شبابة: اذا قال فقد عمل، قال: الايمان قول وعمل كما يقولون، فاذا قال فقد عمل بجارحته، اي بلسانه حين تكلم، ثم قال ابو عبد الله: هذا قول خبيث ما سمعت احدا يقول به، ولا يلغي.
(¬) شرح حديث جبريل () , وهذا النص رد علي ما تظافر عليه مرجءة عصرنا من =

:

= اعتقادهم وقولهم: ان من قال لا اله الا الله، ولم يعمل شيءا من اعمال الاسلام يكون مءمنا، ولحكم له بالاسلام، وغالي بعضهم فطرد هذا الحكم الباطل، وقال: ان من قال لا اله الا الله، وحارب احكام الشريعة الاسلامية بتطبيق وفرض القوانين الوضعية، فهو مسلم! ! ، وقد كانت هذه الدعوي الباطلة من اهم الدعاوي الشيطانية التي قاوم بها عباد القبور ومجاورة الاضرحة الدعوة السلفية التي جدد الله امرها في اواسط القرن الثاني عشر الهجري، علي يد الامام المجدد الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه، وذلك حين قاموا ينعقون بان مجرد التكلم بالشهادتين كاف في البقاء علي الاسلام , حتي وهم يدعون من دون الله اربابا، ويذبحون ويطوفون لمن لا يملك لهم ضرا ولا نفعا، وما زالت فلول المرجءة في هذا العصر تنافح عن بدعة الارجاء التي بالغ السلف في ذمها، وتصر علي ان الاسلام مجرد كلمة تقال باللسان، واخري توضع في سجلات الهوية! ! .
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، وسياتي الحديث بتمامه بعد قليل ان شاء الله تعالي.

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) وروي مسلم في صحيحه برقم () /  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة"، والمصنف لم يذكر هذا الحديث، ولعله راي ان حديث "العهد الذي بيننا وبينهم" يكفي عنه.

:

(¬) شرح حديث جبريل (  ).
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) حديث صحيح رواه اهل السنن، وياتي تخريجه بالتفصيل اثناء تحقيق المتن ان شاء الله تعالي.

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) تفسير القران العظيم (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) هذه الابيات منسوبة الي الامام الشافعي  رضي الله عنه  وارضاه، وهي في الديوان الصغير الذي جمعه محمد عفيف الزعبي ().

:

(¬) الايمان ().
(¬) ظاهرة الارجاء في الفكر الاسلامي (/ ).

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) تفسير القران العظيم (/ ).

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) وهءلاء هم الجهمية ومن تابعهم من الاشعرية وغيرهم، الذين حصروا الايمان في التصديق، وقد سبق لنا ذكر مناقشة المصنف لهم.
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) رواه ابن ماجه برقم () كتاب الفتن، والحاكم في المستدرك (/ )، وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، ورواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، وقال الحافظ في الفتح عن رواية ابن ماجه (/ ): سنده قوي.
وحكم عليه الشيخ، الالباني بانه علي شرط مسلم في سلسلته الصحيحة (/ )، وهو في كتابه صحيح سنن ابن ماجه برقم ().

:

(¬) مجموع الفتاوي (/   ).

:

(¬) المصدر نفسه (/ ).
(¬) هذه رواية مسلم، رواها برقم () / ، كتاب الايمان باب معرفة طريق الرءية.

:

(¬) التوحيد ().
(¬) رواه النساءي برقم () كتاب البيوع، ورواه في سننه الكبري (/ )، واحمد برقم ()، وابن حبان في صحيحه برقم () / ، وقال محققه: "اسناده حسن"، والحاكم في المستدرك من طريقين، احداهما (/ ) علي شرط مسلم كما قال، والاخري علي شرط الشيخين (/ )، ووافقه الذهبي في كلا الطريقين.

:

(¬) ظاهرة الارجاء في الفكر الاسلامي (/ ).

:

(¬) يقول د. مختار المهدي في بحث قدمه الي مءتمر الطب الاسلامي في الكويت، بعنوان: نهاية الحياة الانسانية، واصفا للمثال الذي ذكر اعلاه: "يكون هناك فقد كامل للوعي، يستمر هذا الانسان في حياة يصفها البعض خطا بالحياة النباتية، والبعض الاخر بالحياة الخلوية، وكلها تعبيرات غير دقيقة من الناحية العلمية، وقد يكون وصف (حياة جسدية) هو الوصف الادق، ومن الناحية النظرية يمكن لانسان من هذا النوع ان يعيش مدي حياة كامل علي هذا الوضع، ويعتمد ذلك علي مستوي كفاءة التمريض والرعاية الطبية وعلاج الامراض العارضة والتي قد تصيبه نتيجة للرقاد الطويل وهذا المريض يحتاج الي اطعام عن طريق انبوب الي المعدة بغذاء شبه ساءل بنسب متوازنة، وعناية مستمرة بالجلد , وتقليب الجسد او تغيير اوضاعه كل ساعتين تقريبا لمنع قرح الفراش. . وانسان مثل هذا يتنفس ذاتيا، لان جذع المخ سليم، ولكن حياة مثل هذا لا تكون الا داخل مستشفي، وهي بالتاكيد كارثة اقتصادية، للتكلفة المادية الباهظة، وانعدام الامل في عودة المريض الي وعيه، وقد رايت بنفسي احدي هذه الحالات استمرت حياتها لمدة خمسة عشر عاما علي هذا الوضع في احدي (احد) المستشفيات الاوربية. . " مجلة مجمع الفقه الاسلامي () العدد الثالث ، الجزء الثاني ( ه  م).
وانظر: احكام الجراحة الطبية والاثار المترتبة عليها (  ) للدكتور محمد بن محمد المختار الشنقيطي، حيث رجح عدم اعتبار الانسان ميتا بمجرد موت دماغه.
(¬) المصدر نفسه (  ).

:

(¬) ظاهرة الارجاء في الفكر الاسلامي ().
(¬) ومن هءلاء العلامة ابن ابي العز في شرح العقيدة الطحاوية (/ ).
(¬) سياتي الحديث عن تلك القضية ان شاء الله اثناء تحقيق المتن، عند الكلام علي مذهب ابي حنيفة في الايمان.

:

(¬) شرح حديث جبريل (  ، ).
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) الايمان ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) ظاهرة الارجاء في الفكر الاسلامي (/ ).

:

(¬) الايمان ().
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) الايمان ().
(¬) شرح العقيدة الطحاوية (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) الايمان ().

:

(¬) زيادة لايضاح سياق النص.

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) الابانة لابن بطة (/ )، وقد ذكره شيخ الاسلام في الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه (  )، الايمان ().
(¬) مقالات الاسلاميين (/ ).

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ()، وانظر ايضا نفس المصدر ().

:

(¬) مدارج السالكين (/ )، وانظر: كتاب "نواقض الايمان القولية والعملية" (  ) للدكتور عبد العزيز بن محمد العبد اللطيف، فقد ذكر نقولا عن جمع من العلماء تبين ان الكفر يكون بالقلب واللسان والجوارح، ومن هءلاء: محمد بن نصر المروزي، وابن الجوزي، وابن حزم، وشيخ الاسلام ابن تيمية الامام المصنف، وتاج الدين السبكي، وابن القيم، وابن كثير، وابن الوزير، وابن نجيم الحنفي.
(¬) شرح حديث جبريل ()، الايمان () مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) شرح حديت جبريل ()، ().

:

(¬) الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) شرح العقيدة الطحاوية (/ ، ).
(¬) وترك الصلاة بالكلية علي الصحيح.
(¬) المصدر نفسه (، ).

:

(¬) الصلاة ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) شرح حديث جبريل ()، الايمان ().
(¬) نود ان نشير الي وقوع خطا كبير في المطبوع، وهو ان العبارة جاءت فيه كالتالي: "فمن شرط الايمان وجود العلم التام"، وهو مخالف لعقيدة اهل السنة والجماعة، ولا يلاءم مع سياق المصنف، وقد نبهنا عليه في مكانه من متن الكتاب المحقق.
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ()، الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر السابق ()، الايمان ()، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) الايمان ()، ().
(¬) شرح حديث جبريل ()، الايمان (، ).
(¬) الايمان ().
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
تنبيه هام: يقول الحافظ ابن رجب رحمه الله في جامع العلوم والحكم (/ ): واما اسم الاسلام فلا ينتفي بانتفاء بعض واجباته، او انتهاك بعض محرماته، وانما ينتفي بالاتيان بما ينافيه بالكلية، ولا يعرف في شء من السنة الصحيحة نفي =

:

= الاسلام عمن ترك شيءا من واجباته، كما ينفي الايمان عمن ترك شيءا من واجباته، وان كان قد ورد اطلاق الكفر علي فعل بعض المحرمات، واطلاق النفاق ايضا.
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل (  ) الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) شرح حديث جبريل ( , الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل (، ) , الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل (  )، وانظر: موانع انفاذ الوعيد، للدكتور عيسي بن عبد الله السعدي، رسالة ماجستير مقدمة الي قسم العقيدة بجامعة ام القري، عام  ه.

:

(¬) شرح حديث جبريل (  )، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) الايمان ().
(¬) الفتح (/ )، وقال المصنف في كتاب "السياسة الشرعية لاصلاح الراعي والرعية" (/ ): ان المنقول عن اكثر السلف ان حكم تارك الصلاة تكاسلا وتهوانا قتله كافرا مرتدا.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) السنة للخلال (لوحة ) نقلا عن ظاهرة الارجاء (/ )، وذكره الحافظ ابن رجب في الفتح (/ ).
(¬) رواه الترمذي برقم ()، ورواه الحاكم في المستدرك (/ ) عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وسكت عنه، وقال الذهبي في التلخيص: "اسناده صالح"، وصححه الشيخ ناصر الالباني رحمه الله في سلسلته الصحيحة (/ ).
(¬) الايمان (، ، ، ، ، ).
(¬) السنة (/   ).
(¬) تعظيم قدر الصلاة (  ).
(¬) الشريعة (  ).
(¬) الابانة (/   ).

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) الايمان ().

:

(¬) وعد الخوارج والمعتزلة يذهب الايمان كله بالكبيرة.

[*] قال معد الكتاب للشاملة: صوابه «المسالة السادسة»، وهي كذلك «المسالة السادسة» في فهرس المحتويات باخر المطبوع

:

(¬) شرح حديث جبريل (  ).

:

(¬) الايمان (  ).
(¬) شرح حديث جبريل ()، الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ()، الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ()، الايمان ().
(¬) رواه احمد برقم ()، وقال محققه الشيخ احمد شاكر: اسناده صحيح، ورواه ابن حبان في صحيحه برقم () / ، وقال محققه: صحيح، ورواه الحاكم في المستدرك (/ )، وقال: علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، =

:

= ووافقه الذهبي، ورواه الطبراني في المعجم الاوسط (/ )، وقال الشيخ ناصر الدين الالباني في تخريج احاديث كتاب الايمان الكبير (): "رواه احمد بسند جيد".
(¬) هذه القصة جاءت في اكثر روايات الحديث السابق.
(¬) الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ()، الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ()، الايمان ().
(¬) شرح حديث جبريل ()، الايمان ().

:

(¬) الايمان ().
(¬) السنة للخلال (  )، الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل (، ).
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ()، ونود ان نوضح الي اننا اثناء تحقيق المتن قد نقنا نصوصا بالكامل من كتاب "الايمان الكبير" للمصنف، حول هذا الموضوع، ووضعناها في حاشية الكتاب، تتمة للفاءدة.
(¬) الايمان ().
(¬) الايمان ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ()، وما من قول من هذه الاقوال الثلاثة الا قال به بعض اهل السنة، ولكن القول الثالث هو الذي ذهب اليه الاكثرون منهم، والله اعلم، والي ذلك اشار المصنف في مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) الايمان ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) انظر كتاب السنة للخلال (  ).
(¬) الفتح لابن رجب (/ ).
(¬) الدرة فيما يجب اعتقاده ().
(¬) معالم السنن في تفسير كتاب السنن لابي داود (/ )، اعلام الحديث في شرح صحيح البخاري (/ ).
(¬) شرح السنة (/ ).
(¬) جامع العلوم والحكم (/   ).

[*] قال معد الكتاب للشاملة: صوابه «المسالة السابعة»، وهي كذلك «المسالة السابعة» في فهرس المحتويات باخر المطبوع

:

(¬) شرح حديث جبريل ().

:

(¬) الايمان ().
(¬) قال القاضي ابو بكر الباقلاني في تمهيد الاواءل (): "فان قال قاءل: ما الاسلام عندكم؟ قل له: الاسلام هو الانقياد والاستسلام، وكل طاعة انقاد العبد بها لربه تعالي، واستسلم فيها لامره فهي اسلام والايمان خصلة من خصال الاسلام، وكل ايمان اسلام، وليس كل اسلام ايمانا".
(¬) شرح حديث جبريل (  ).
(¬) الايمان ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ()

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) الصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق (  ).

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) سياتي الكلام عنها عند تحقيق متن الكتاب ان شاء الله.
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) فصوص الحكم ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) سياتي تخريجه اثناء تحقيق المتن ان شاء الله.
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) الايمان ().

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) وسيرد ان شاء الله تعالي مزيد من التوضيح عند الكلام علي حديث معاذ  رضي الله عنه  اثناء تحقيق متن الكتاب.

:

(¬) المصدر السابق ().

[*] قال معد الكتاب للشاملة: صوابها «الثامنة»، وهي هكذا «الثامنة» في فهرس المحتويات باخر المطبوع

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) دراسات في الفرق: الصوفية () محمد العبدة وغيره.

:

(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق (  ).

:

(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق (  ).
(¬) وسياتي مزيد بيان لهذه القضية اثناء تحقيق متن الكتاب ان شاء الله.
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق (  )، وسياتي التعريف بهذه البيوع مقرونة بادلتها اثناء تحقيق المتن ان شاء الله.
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) الحالي: اسم فاعل من الحلي، قال صاحب القاموس المحيط (): "الحلي بالفتح: ما يزين به من مصوغ المعدنيات او الحجارة، جمعه حلي".
والعاطل قال في القاموس (): "عطلت المراة. . . وتعطلت: اذا لم يكن عليها حلي، فهي عاطل وعطل".
(¬) شرح حديث جبريل ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) مراد الفقهاء رحمهم الله بالجاءحة انها كل ما اصاب الزرع والثمر والمال بغير جناية ادمي كريح ومطر وغير ذلك، وسياتي التعريف بها اثناء تحقيق المتن ان شاء الله.
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) موقف شيخ الاسلام ابن تيمية من الاشاعرة (/ ) للدكتور عبد الرحمن المحمود.

:

(¬) كتاب شرح حديث جبريل ().

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) لم اتمكن من الحصول علي هذه النسخة بعد محاولات عديدة، ثم بلغني عن بعض اهل العلم ان كثيرا من نسخ الفتاوي قد فقدت، واعتمد من جمعها بعد ذلك علي المطبوع منها.
(¬) في اخر لوحة من لوحات الكتاب.

:

(¬) العقود الدرية ().
(¬) فوات الوفيات (/ )، وقال انه في مجلد.
(¬) يقول البزار في الاعلام العلية (): "وقل ان وقعت واقعة، وسءل عنها، الا واجاب فيها بديهة بما بهر واشتهر، وصار ذلك الجواب كالمصنف الذي يحتاج فيه غيره الي زمن طويل ومطالعة كتب، وقد لا يقدر مع ذلك علي ابراز مثله. . ".

:

(¬) لوحة () صفحة ().
(¬) لوحة () صفحة (ب)، وفي المطبوع من مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) ومنهم ابن شاكر الكتبي في فوات الوفيات (/ ).

:

(¬) المعجم المختص ().
(¬) في كتابه الوفيات (/ ) , وقد ذكر تاريخ وفاته تحديدا، وذلك في السابع من ذي القعدة، سنة  ه.
(¬) الدرر الكامنة (/ ).

:

(¬) توفي يوم الاثنين / /  ه عن نحو ستة وسبعين عاما. فجزاه الله واباه عن طلبة العلم خير الجزاء.

:

(¬) قال في القاموس المحيط (ص ): "الظءر بالكسر: العاطفة علي ولد غيرها، المرضعة له في الناس وغيرهم للذكر والانثي، وجمعه: اظءر، واظار. . ".

:

(¬) والصواب: ثلاثة.
(¬) كلمة لم اتبينها.

:

(¬) كلمة لم استبن قراءتها.

:

(¬) هذه مقدمة نسخة الاصل، ولا تكاد تختلف عن النسخة (م).
(¬) هذه الزيادة وردت في (ط) والنسخة (م) ولم ترد في نسخة الاصل.

:

(¬) في (م): "تضمن الحديث"، وفي (ط): "تضمن حديث"، والكلام يوحي بان هذا كان جوابا لسءال سءل عنه المءلف.
(¬) في (ط): "اتاكم".
(¬) هذا هو حديث جبريل المشهور الذي جمعت فيه مراتب الدين كلها، اخرجه من طريق امير المءمن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مسلم في صحيحه برقم () /  كتاب الايمان باب بيان الايمان والاسلام والاحسان, والترمذي برقم () كتاب الايمان، والنساءي برقم () كتاب الايمان وشراءعه, وابو داود برقم () كتاب السنة، وابن ماجه برقم () في المقدمة، واحمد برقم ()، واخرجه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  البخاري برقم () كتاب الايمان باب سءال جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان والاسلام والاحسان، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان الايمان والاسلام والاحسان، والنساءي برقم () كتاب الايمان وشراءعه, وابن ماجه برقم () في المقدمة، واحمد برقم ()، ورواه احمد ايضا من حديث ابي عامر الاشعري  رضي الله عنه  برقم ()، ومن حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  برقم ().
(¬) في (م): "وهم مختلفون تارة ومتفقون اخري".
(¬) يشر رحمه الله الي المساءل المتعلقة بالايمان التي وقع فيها الخلاف في الامة واشهرها اربع مساءل هي:
  تعريف الايمان.
  الفرق بين الايمان والاسلام.
  الاستثناء في الايمان.
  زيادة الايمان ونقصانه.
وستاتي هذه المساءل من كلام المءلف ومذاهب الطواءف فيها باذن الله تعالي.

:

(¬) في نسخة الاصل و (ط): "ما علم الكتاب" والتصحيح من (م).
(¬) هذه الاصناف الثلاثة جاء ذكرها عند الحافظ ابي بكر بن ابي شيبة بسنده في كتاب الايمان ()، وقد صحح الشيخ الالباني اسناده الي عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه ، واما الي ابن مسعود فضعيف كما قال.
(¬) في نسخة الاصل و (ط): "الكفار". والتغيير من (م): "واثرنا ذلك تحاشيا للتكرار".
(¬) لفظ الجلالة ليس في نسخة الاصل و (ط)، وهو في (م).
(¬) المثلان هما قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون () صم بكم عمي فهم لا يرجعون ()} =

:

= [البقرة ، ]، وقوله تعالي: {او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين ()} [البقرة: ] الي قوله  {ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ، ].
(¬) ليست في (م) و (ط).
(¬) الضمير هنا يعود علي القران.

:

(¬) روي الشيخان عن سعيد بن جبير قال: "قلت لابن عباس: سورة التوبة. قال: التوبة هي الفاضحة ما زالت تنزل: ومنهم ومنهم حتي ظنوا انها لن تبقي احدا =

:

= منهم الا ذكر فيها". رواه البخاري برقم () كتاب تفسير القران الكريم ورواه مسلم برقم () كتاب التفسير.
(¬) ذكر الشوكاني في فتح القدير (/ ) ان ابن المنذر اخرج عن ابن اسحاق قال: "كانت براءة تسمي في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  المبعثرة، لما كشف من سراءر الناس"، وسميت بالمبعثرة لانها بعثرت احوال المنافقين، وكشفت خباياهم، يقال: بعثرت المتاع، اذا جعلت اعلاه اسفله، وقلبت جميعه، وقلبته، ومنه: {واذا القبور بعثرت ()} [الانفطار: ].
قلت: وقد ذكر اهل العلم ومنهم المصنف عدة اسماء لسورة براءة  رضي الله عنه  غير الاسمين الذين ذكرا  رضي الله عنه  فمن تلك الاسماء: سورة التوبة, سميت بذلك لان الله عز وجل ذكر فيها توبة الثلاثة الذين خلفوا بتبوك.
وتسمي سورة المقشقشة من الجمع، فانها جمعت اوصاف المنافقين، وكشفت استارهم.
وتسمي سورة البحوث، من بحث، اذا اختبر واستقصي، وذلك لما تضمنت من ذكر المنافقين والبحث عن اسرارهم.
وتسمي سورة العذاب، وتسمي المنقرة لانها نقرت عما في قلوب المشركين والمنافقين.
وقد عدد المصنف في موضع اخر اسماء هذه السورة العظيمة، وزاد غير ما ذكرنا: اسم المثيرة.
انظر: احكام القران للقاضي ابن عربي (/ )، تفسير القرطبي (/ )، العقود الدرية ()، مجموع الفتاوي (/ )، فتح القدير (/ ).
(¬) تفسير القران العظيم (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وروي البخاري في صحيحه عن البراء  رضي الله عنه  يقول: "اخر اية نزلت: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}، واخر سورة نزلت سورة براءة" رقم () كتاب التفسير باب (براءة من الله ورسوله. . .)، وقال الحافظ رحمه الله في الفتح (/ ): "الظاهر ان المراد معظمها (اي السورة)، ولا شك ان غالبها نزل في غزوة تبوك وهي اخر غزوات النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) كانت في شهر رجب منها، سيرة ابن هشام (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، المغازي للواقدي (/ )، تاريخ الطبري (/ )، دلاءل النبوة (/ ) , والبداية والنهاية (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) في (ط): "فيه" وهو خطا.

:

(¬) العاءرة هي المترددة الحاءرة لا تدري ايهما تتبع، قاله النووي في شرح مسلم (/ )، وقال في النهاية (/ ): العاءرة هي التي تذهب كذا وكذا.

:

(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب صفات المنافقين من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ورواه النساءي برقم () كتاب الايمان وشراءعه، واحمد برقم () , () , () , ().
(¬) قوله في سورة الحشر: في نسخة الاصل فقط.
(¬) ليست في نسخة الاصل، وهي مضافة من (م)، (ط).
(¬) ليست في نسخة الاصل، وهي مضافة من (م)، (ط).
(¬) روي مسلم في صحيحه عن قيس بن عباد قال: قلت لعمار: ارايتم صنيعكم هذا فيما كان من امر علي ارايا رايتموه او شيءا عهده اليكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ما =

:

= عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا لم يعهده الي الناس كافة ولكن حذيفة اخبرني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في اصحابي اثنا عشر منافقا منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط. . " كتاب صفات المنافقين واحكامهم برقم () ، وروي البيهقي في دلاءل النبوة (/ ): قصة طويلة في رجوع النبي  صلي الله عليه وسلم  من تبوك، وفي تامر جماعة من المنافقين بطرحه  صلي الله عليه وسلم  في عقبة علي الطريق وكيف ان الله اظهر كيدهم لنبيه  صلي الله عليه وسلم  ومما جاء في تلك القصة انه  صلي الله عليه وسلم  سمي هءلاء النفر لحذيفة وعمار  رضي الله عنهما  وامرهما ان يكتما اسماءهم، ورواها الامام احمد في المسند بسند جيد عن يزيد بن هارون قال: اخبرنا الوليد بن عبد الله بن جميع عن ابي الطفيل  رضي الله عنه .
ويدل علي صحة اصل القصة ما رواه مسلم في صحيحه عن الوليد بن عبد الله بن جميع قال: حدثنا ابو الطفيل قال: "كان بين رجل من اهل العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس فقال: انشدك بالله كم كان اصحاب العقبة؟ قال: فقال له القوم: اخبره اذ سالك، فقال: كنا نخبر انهم اربعة عشر، فان كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر، واشهد بالله ان اثني عشر منهم حرب لله ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحياة الدنيا، ويوم يقوم الاشهاد وعذر ثلاثة. . " كتاب صفات المنافقين برقم () / .
وكون عمار  رضي الله عنه  علم اسماء المنافقين يخالف ما في الصحيح الذي يبين ان اسماءهم لم يعلمها الا حذيفة  رضي الله عنه .
روي البخاري عن ابراهيم النخعي قال: "ذهب علقمة الي الشام، فلما دخل المسجد قال: اللهم يسر لي جليسا صالحا، فجلس الي ابي الدرداء، فقال ابو الدرداء: ممن انت؟ قال من اهل الكوفة، قال: اليس فيكم او منكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره؟ يعني: حذيفة، قال: قلت: بلي. . " كتاب فضاءل الصحابة باب مناقب عمار وحذيفة  رضي الله عنه  برقم () وفي مناقب عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  برقم () ورواه احمد برقم () ورقم ().
(¬) ليست في (م) و (ط).
(¬) ذكر الامام ابن عبد البر رحمه الله في الاستيعاب (/ ) عند ترجمته لحذيفة  رضي الله عنه  ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يساله عن المنافقين وكان ينظر اليه عند موت من مات مهم فان لم يشهد جنازته حذيفة لم يشهدها عمر. =

:

= وقال المءلف في منهاج السنة (/ ): "وكان اذا مات الميت المجهول حاله لا يصلي عليه عمر حتي يصلي عليه حذيفة خشية ان يكون من المنافقين. . ".
وقال الحافظ ابن كثير عند تفسير قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره}: "وكان عمر بن الخطاب لا يصلي علي جنازة من جهل حاله حتي يصلي عليها حذيفة بن اليمان لانه كان يعلم اعيان المنافقين قد اخبره بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، ثم نقل عن ابي عبيد من كتابه الغريب ان عمر اراد ان يصلي علي جنازة رجل فمرزه حذيفة كانه اراد ان يصده عن الصلاة عليها، ثم حكي عنه ان بعضهم يقول ان المرز بلغة اهل اليمامة هو القرص باطراف الاصابع. تفسير القران العظيم (/ )، والقصة في غريب القران لابي عبيد (/ ).
(¬) روي البخاري نحوه عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: "ان المنافقين اليوم شر منهم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا يومءذ يسرون واليوم يجهرون" كتاب الفتن برقم () باب اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج فقال بخلافه.
وروي عنه ايضا قوله: "انما كان النفاق علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاما اليوم فانما هو الكفر بعد الايمان". وكل هذه الالفاظ متقاربة المعني، وهي تدل علي تفشي النفاق واظهار اهله له دون مواراة، وهذا في زمن حذيفة  رضي الله عنه  الذي هو من خير الازمان، كيف لو ادرك زماننا هذا! ! ، وراي ان المنافقين فيه اشر واخطر واكثر عددا وعدة من المنافقين في عصره، بل راي الزنادقة والملاحدة وهم يجهرون بزندقتهم والحادهم بدعوي حرية الفكر والتعبير، والله المستعان.
(¬) هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان ابو بكر الاحول، وقيل: ابو محمد القرشي التيمي المكي الامام الحجة الحافظ القاضي المءذن، كان عالما مفتيا قاضيا لابن الزبير ومءذنا له، من كبار التابعين، ادرك خلقا من الصحابة نحوا من ثمانين صحابيا، وهو معدود في طبقة عطاء بن ابي رباح، مات سنة سبع عشرة وماءة. طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير للبخاري (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) ذكره البخاري في كتاب الايمان وعنون به بابا (/ ).

:

(¬) في (ط): "وقال".
(¬) في (م) و (ط): "وقد".
(¬) رواها البخاري في صحيحه برقم () كتاب تفسير القران باب قوله: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله  الي قوله لكاذبون} ومسلم برقم () كتاب صفات المنافقين واحكامهم (/ )، والترمذي برقم () كتاب تفسير القران، واحمد برقم ().
والغزوة التي عناها المءلف رحمه الله تعالي هي غزوة المريسيع، وتسمي غزوة بني المصطلق، وقد كانت في شهر شعبان سنة خمس علي الراجح من اقوال اهل العلم، خلافا لما ذهب اليه ابن اسحاق وغيره من اهل السير والمغازي الذين ذهبوا الي انها كانت سنة ست للهجرة، وممن رجح انها سنة خمس موسي بن عقبة، كما ذكر الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية (/ ) والواقدي في مغافله (/ ) وابن سعد (/ ) والامام الذهبي في العبر في خبر من غبر (/ )، وقال في كتابه السيرة النبوية من سير اعلام النبلاء (/ ): "غزوة المريسيع، وتسمي غزوة بني المصطلق، كانت في شعبان سنة خمس علي الصحيح، بل المجزوم به. . "، والحافظ ابن القيم في زاد المعاد (/ )، والحافظ ابن حجر في الفتح (/ )، ومقالة ابن ابي واخبار زيد بن ارقم النبي  صلي الله عليه وسلم  بها كانت في هذه الغزوة وهو الصحيح، وذكر بعض اهل العلم ان هذه المقالة قالها ابن ابي في غزوة تبوك، والصحيح الاول، وهو ما ذكره الواحدي في اسباب النزول ()، وقال: انه قول اهل التفسير واصحاب السير.
ولمزيد من الاطلاع علي هذه الغزوة انظر: مرويات غزوة بني المصطلق لابراهم بن ابراهم قريبي من اصدارات المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية.

:

(¬) قال صاحب لسان العرب: "الزنديق: القاءل ببقاء الدهر، فارسي معرب، وهو بالفارسية: زند كراي، يقول بدوام بقاء الدهر، والزندقة الضيق، وقبل الزنديق منه لانه ضيق علي نفسه".
قال في القاموس المحيط (): "الزنديق بالكسر: في الثنوية، او القاءل بالنور والظلمة، او من لا يءمن بالاخرة وبالربوبية، او من يبطن الكفر ويظهر الايمان، او هو معرب: زن دين، اي دين المراة. . . "
(¬) قال في البحر الراءق شرح كنز الدقاءق وهو من كتب الحنفية لا تقبل توبة الزنديق في ظاهر المذهب وهو من لا يتدين بدين، وذكر قولا اخر وهو ان جاء الزنديق قبل ان يءخذ فاقر انه زنديق فتاب ذلك تقبل توبته، وان اخذ ثم تاب لم تقل توبته (/ ).
وذكر النووي رحمه الله في روضة الطالبين (/ ) احد مصادر فقه الشافعية في قبول توبة الزنديق خمسة وجوه وهي: (الاول): قبول توبة الزنديق، وذكر ان هذا الوجه هو الصحيح المنصوص للشافعي، و (الثاني): عدم قبول توبته، و (الثالث): ان المتناهين في الخبث كدعاة الباطنية لا تقبل توبتهم ويقبل من عوامهم، و (الرابع): انه ان اخذ لقتل فتاب لم تقل، وان جاء تاءبا ابتداء وظهرت امارات الصدق قبلت، و (الخاص) لا يقبل اسلام من تكررت ردته.
وانظر ايضا نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ) لشهاب الدين الرملي.
وقال الخرشي في شرحه علي مختصر خليل المالكي (/ ) "ان المستسر هو الزنديق يقتل ولا تقبل توبته، ولكن اذا جاء تاءبا في الظهور عيه فان توبته تقبل".
وذكر علي بن سليمان المرداوي في الانصاف احد مصادر الفقه الحنبلي =

:

= (/ ) روايتين: احداهما: لا تقبل توفي، ويقتل بكل حال، وهو المذهب، والاخري: تقل توبته كغيره، وعنه لا تقل ان تكررت ردته ثلاثا فاكثر والا قبلت، وانظر كذلك كشاف القناع (/ )، والمغني لابن قدامة (/   )، واحكام القران لابن العربي (/   )، ونيل الاوطار (/   ).
وقال المصنف في الصارم المسلول (/ ) عن الزنديق: "فاظهاره الاقرار برسالته الان ليس فيه اكثر مما كان يظهره قبل هذا، وهذا القدر بطلت دلالته، فلا يجوز الاعتماد عليه، وهذه نكتة من لا يقبل توبة الزنديق، وهو مذهب اهل المدينة، ومالك واصحابه، والليث بن سعد، وهو المنصور من الروايتين عن ابي حنيفة، وهو احدي الروايات عن احمد، نصرها كثير من اصحابه، وعنهما انه يستتاب، وهو المشهور عن الشافعي. . ".
ويقول المصنف في موضع اخر عن اهل الاتحاد والحلول: "فرءوسهم هم اءمة كفر يجب قتلهم، ولا تقبل توبة احد منهم، اذا اخذ قبل التوبة، فانهم من اعظم الزنادقة، الذين يظهرون الاسلام، ويبطنون اعظم الكفر. . " مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) قال الامام الحافظ ابن قدامة المقدسي رحمه الله في المغني (/ ): الزنديق هو الذي يظهر الاسلام ويستسر بالكفر وهو المنافق كان يسمي في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  منافقا ويسمي اليوم زنديقا.
(¬) في نسخة الاصل: "و" والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): "و"، وقبل الواو بياض في نسخة الاصل بقدر كلمة.

:

(¬) ليست في نسخة الاصل.
(¬) هذا هو احد الاصول المهمة في قضية الايمان واحدي القضايا التي ركز عيها المءلف في هذا الكتاب.
(¬) في نسخة الاصل: "وهذا"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) في (ط): "سمي الايمان والاسلام.

:

(¬) قال تعالي مبيحا نكاح الكتابيات: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ].
(¬) خلافا لمذهب الجمهور من الحنفية والمالكية والشافعية الذين ذهبوا الي انه لا تشترط التوبة، وذهب احمد وهو الصحيح الي اشتراط التوبة لقوله تعالي: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: ] قال الموفق: "لانها اذا كانت مقيمة علي الزنا لم يامن ان تلحق به ولد غيره وتفسد فراشه". انظر هذه المسالة واقوال الفقهاء فيها وادلة كل فريق في "المغني" (/   ).
وقال المءلف في موضع اخر: "وذلك ان الزانية فيها افساد فراش الرجل، وفي مناكحتها معاشرة الفاجرة داءما ومصاحبتها، والله قد امر بهجر السوء واهله ما داموا عليه. . " ثم قال بعد كلام: "فاما تحريم نكاح الزانية فقد تكلم فيه الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم، وفيه اثار عن السلف، وان كان الفقهاء قد تنازعوا فيه، وليس من اباحه ما يعتمد عليه" دقاءق التفسير (/ )، وانظر: تفسير ابن كثير (/ ) عند قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة. . .}.

:

(¬) في (ط): "ففرق".
(¬) في نسخة الاصل و (م): "ثلاث" وهو خطا .
(¬) المقصود بهذه المواضع الثلاثة هي اية الحجرات: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ]، وايتا الذاريات: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ()} [الذاريات: ، ] والاية الاحزاب: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} [الاحزاب: ] وهي التي يستدل بها المءلف رحمه الله علي الفرق بين الاسلام والايمان.
(¬) هذا الرجل اسمه جعيل بن سراقة الضميري، قال الحافظ في الفتح: سماه الواقدي في المغازي، وذكر في الاصابة ان ابن اسحاق روي في المغازي عن محمد بن ابراهيم التيمي قال: "قيل: يا رسول الله اعطت عيينة بن حصن والاقرع بن حابس ماءة ماءة وتركت جعيلا" فقال: (والذي نفسي بيده لجعيل بن سراقة خبر من طلاع الارض مثل عينة والاقرع لكني اتالفهما واكل جعيلا الي ايمانه). وقال الحافظ: (هذا مرسل حسن لكن له شاهد موصول روي الروياني في مسنده وابن عبد الحكم في فتوح مصر من طريق بكر بن عوادة عن ابي سالم الجيشاني عن ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: كيف تري جعيلا؟ قلت: مسكينا كشكله من الناس يعني من المهاجرين قال: وكيف تري فلانا؟ قلت: سيدا من سادات المسلمين قال: لجعيل خير من ملء الارض مثل هذا قال: قلت: يا رسول الله ففلان هكذا وتصنع به ما تصنع قال: انه راس قومه فاتالفهم). واسناده صحيح، وذكر الحافظ ان البخاري اخرجه من حديث سهل بن سعد وابهم جعيلا وابا ذر، وقد رواه البخاري برقم () كتاب النكاح، ورواه ايضا ابن ماجه برقم () كتاب الزهد، انظر: الفتح /  والاصابة / .

:

(¬) في نسخة الاصل: "منه" والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب اذا لم يكن الاسلام علي الحقيقة، ورواه مسلم برقم () /  كتاب الايمان باب تالف قلب من يخاف علي ايمانه لضعفه، والنهي عن القطع بالايمان من غير دليل قاطع، ورواه النساءي برقم () كتاب الايمان وشراءحه، وابو داود برقم () كتاب السنة، واحمد برقم ().
(¬) اثر الزهري رواه ابو داود برقم () كتاب السنة، واسناده صحيح، ولم يظهر لي وجه ايراد المءلف هذه العبارة في هذا المكان.
(¬) قال الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي: (فهذا الحديث محمول عند البخاري علي ان هذا الرجل كان منافقا، وان الرسول  صلي الله عليه وسلم  نفي عنه الايمان واثبت له الاستسلام دون الاسلام الحقيقي.
ثم قال: ان هذا في غاية البعد واخر الحديث يرد عليه وهو قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه") فتح الباري شرح صحيح البخاري (/ ).
(¬) قال ابن رجب رحمه الله عند كلامه علي هذا الحديث: "والظاهر والله اعلم ان  صلي الله عليه وسلم  زجر سعدا عن الشهادة بالايمان لان الايمان باطن في القلب لا اطلاع للعبد عليه فالشهادة به شهادة علي ظن فلا ينبغي الجزم بذلك" الفتح لابن رجب (/ ) وذكر الحافظ ابن حجر الوجهين الذين ذكرهما المءلف عند شرحه للحديث. الفتح (/ ).

:

(¬) هذا مروي عن طاءفة من السلف منهم: مجاهد، وابن زيد، ومقاتل بن حيان، وغيرهم، ورجحه البخاري، ومحمد بن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/ )، وهو اختيار ابن عبد البر وحكاه عن اكثر اهل السنة من اصحاب مالك والشافعي وداود، وهءلاء لا يفرقون بين الاسلام والايمان. انظر فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) في (م): "فلم يكونوا"، وفي (ط): "ولم يكونوا".
(¬) في نسخة الاصل و (م): "مقبول"، والتصحيح من (ط).
(¬) المرجءة: اسم فاعل من الارجاء ياتي بمعنيين في اللغة: (الاول): التاخير قال تعالي في قصة موسي عليه السلام : {قالوا ارجه واخاه وارسل في المداءن حاشرين ()} [الاعراف: ] اي اخره وامهله، و (الثاني): اعطاء الرجاء، والمرجءة اذا علي هذين المعنيين هم الذين يءخرون العمل عن الايمان، ويعطون العصاة الرجاء في ثواب الله، لانهم كانوا يقولون: "لا تضر مع الايمان معصية كما لا تنفع الكفر طاعة".
وبدعة الارجاء من اشد البدع التي كان لها اثار وخيمة في حياة المسلمين. انظر: مقالات الاسلاميين (/ )، الملل والنحل ()، الفرق بين الفرق =

:

= ()، الفصل لابن حزم (/ )، الخطط للمقريزي (/ ).
والكرامية: هم انباع محمد بن كرام ابو عبد الله السجستاني المتوفي عام  ه، الذين بالغوا في اثبات الصفات حتي وصلوا الي التجسيم والتشبيه، ولهم بدع كثيرة خالفوا بها ما عليه اهل السنة، ووافقوا في بعضها المعتزلة وغيرهم من اهل البدع، وكان لهذه الفرقة اتباع في خرسان البلد الاصلي لابن كرام وفي فلسطين التي توفي بها، وقد تولي محمود بن سبكتكين السلطان نصر هذه الفرقة، واعتبر الشهرستاني ان مذهبهم اقرب المذاهب الي الخوارج، ولكن الكرامية اندثرت بعد ذلك ولله الحمد والمنة. مقالات الاسلاميين (/ )، والملل والنحل ()، الفرق بين الفرق ()، والفصل (/ ، ).
(¬) لا بد من التذكير بان كتب الكرامية قد اندرست، ولم يكد يصلنا منا شء، انظر: موقف شيخ الاسلام ابن تيمية من الكرامية () للدكتور عبد القادر بن محمد عبد الله، وهي رسالة ماجستير في قسم العقيدة بجامعة ام القري قدمت عام  ه.
يقول الشهرستاني عن الكرامية: فالمنافق عندهم مءمن في الدنيا علي الحقيقة، مستحق للعقاب الابدي في الاخرة.
الملل والنحل ().
(¬) كما ذكر ذلك الاشعري عنهم في المقالات (/ )، والبغدادي في الفرق بين الفرق ()، وابن حزم في الفصل (/ ) علي ان ابن حزم قد ذكر عنهم قولا اخر يوافق ما ذهب اليه المصنف جث قال: "المنافقون مءمنون مشركون من اهل النار" الفصل (/ ).
(¬) في نسخة الاصل: مخالفة الكتاب.
(¬) في (ط): "انفرد".

:

(¬) الواو ليست في (ط).
(¬) قال الحافظ ابن رجب رحمه الله "واما من يفرق بين الاسلام والايمان، فانه يستدل بهذه الاية (يعني اية الحجرات) علي الفرق بينهما، ويقول: "نفي الايمان عنهم لا يلزم مه نفي الاسلام، كما نفي الايمان عن الزاني والسارق والشارب، وان كان الاسلام عنهم غير منفي". الفتح (/ ) وقال ايضا: "والقول بالفرق بين الاسلام والايمان مروي عن الحسن، وابن سيرين، وشريك، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن معين، ومءمل بن اهاب، وحكي عن مالك ايضا وقد سبق حكايته عن قتادة، وداود بن ابي هند، والزهري، وابن ابي ذءب، وحماد بن زيد، واحمد، وكذلك حكاه ابو بكر السمعاني عن اهل السنة جملة. . ".
ثم قال: "فحكاية ابن نصر وابن عبد البر عن الاكثرية التسوية بينهما غير جيد، بل قد قيل: ان السلف لم يرو عنهم غير التفريق. . "الفتح (/ ).
وقال الحافظ ابن كثير في تفسير القران العظيم (/ ): "وقد استفيد من هذه الاية الكريمة، ان الايمان اخص من الاسلام، كما هو مذهب اهل السنة والجماعة، ويدل عليه حديث جبريل عليه الصلاة والسلام، حين سال عن الاسلام والايمان والاحسان، فترقي من الاعم الي الاخص ثم للاخص منه. . ".
ثم اورد حديث سعد  رضي الله عنه  السابق فقال بعد ذلك: "فدل هذا علي ان هءلاء الاعراب المذكورين في هذه الاية ليسوا بمنافقين وانما هم مسلمون لم يستحكم الايمان في قلوبهم فادعوا لانفسهم مقاما اعلي مما وصلوا اليه فادبوا في ذلك وهذا معني قول ابن عباس  رضي الله عنهما وابراهيم النخعي وقتادة واختاره ابن جرير. وانما قلنا هذا لان البخاري رحمه الله ذهب الي ان هءلاء كانوا منافقين يظهرون الايمان وليسوا كذلك".
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الحدود باب الزنا وشرب الخمر، ومسلم برقم () كتاب الايمان باب نقصان الايمان بالمعاصي، والترمذي برقم () كتاب الايمان، والنساءي برقم () كتاب قطع يد السارق، وابو داود برقم () كتاب السنة، وابن ماجه برقم () كتاب الفتن، واحمد برقم ().

:

(¬) في نسخة الاصل: الاسلام.
(¬) في نسخة الاصل: الايمان.
(¬) في نسخة الاصل: الخوف بدل الحرف والصواب ما اثبتاه.
(¬) ليست في نسخة الاصل و (م) وهي من (ط).
ومعني (لما) في اللغة كما قال ابن هشام في معرض كلام عن الفرق بين (لم) و (لما) الجازمتين: "ان منفي لما متوقع ثبوته بخلاف منفي لم، الا تري ان معني (بل لما يذوقوا عذاب) انهم لم يذوقوه الي الان، وان ذوقهم له متوقع. . " مغني اللبيب عن كتاب الاعاريب لابن هشام.
وقال ابو هلال العسكري في كتابه "الفروق في اللغة" () في معني لما ياتي زيد: "معناه انه لم يات وانما يتوقعه".
وقال السيوطي عند كلامه علي (لما): "حرف وجود لوجود" همع الهوامع في شرح جمع الجوامع (/ )، وانظر "الكواكب الدرية علي متممة الاجرومية" (/ ) لمحمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل.
(¬) ليست في (م).
(¬) في (ط): "فيقول".
(¬) في (م، و (ط): "يقول".

:

(¬) في (ط ): "ارادوا".
(¬) في (ط): "المطاع".
(¬) في (م) و (ط): "يكن".
(¬) ليست في (ط).
(¬) في نسخة الاصل: "مثابون" والصحيح ما اثبتناه من (م) و (ط).
(¬) في (م) و (ط): "فبين".
(¬) في (ط): "محقق الايمان".
(¬) اطال المصنف رحمه الله تعالي في "الايمان الكبير" (  ) الكلام علي هذه الاية الكريمة، وذكر اقوال المفسرين فيها، وما روي في اسباب نزولها، والاستدلال بها علي التفريق بين الاسلام والايمان.

:

(¬) يريد ان يبين رحمه الله ان الطاءفة التي نفي القران عنها الايمان، واثبت لها الاسلام ان منهم من معه ايمان قليل يصحح عمله، ولكنه لم يات بالايمان المطلوب، وما يعمله بذلك الايمان الناقص لا يضيعه الله عز وجل، وهذه الطاءفة وسط بين من حقق الايمان وبين من فقد الايمان.
(¬) في (ط): "وبتحقق".
(¬) في (م) و (ط): "ويعلم".
(¬) في نسخة الاصل: "يخلدون"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) ليست في (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: "وقد".
(¬) يقول المصنف رحمه الله تعالي في منهاج السنة (/ ، ): "وكان المسلمون علي ما بعث الله به رسوله من الهدي ودين الحق، الموافق لصحيح المنقول وصريح المعقول، فلما قتل عثمان  رضي الله عنه ، ووقعت الفتنة، فاقتتل المسلمون بصفين مرقت المارقة يعني الخوارج وكان مروقها لما حكم الحكمان، وافترق الناس علي غير اتفاق، وحدثت ايضا بدعة التشيع. . . " ثم يقول في موضع اخر: "فهاتان البدعتان بدعة الخوارج والشيعة، حدثتا في ذلك الوقت لما وقعت الفتنة. . " فكانت الخوارج اول الفرق ظهورا، وكانت بدعتها الشنيعة في تكفير من اعتقدوا فسقه البدعة الرءيسية الاولي في تاريخ الامة، والتي قابلتها بعد ذلك المرجءة ببدعة لا تقل خطورة عنها. انظر: مقالات الاسلاميين (/ )، الملل والنحل ().

:

(¬) ليست في (م) و (ط).
(¬) في (م) ر (ط): "وسار".
(¬) يوم الجمل هو يوم عصيب من ايام الفتنة التي وقعت في عصر الصحابة، وقد بدات الفتنة بمقتل امير المءمنين عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، علي ايدي زمرة باغية ظالمة، وكان قد نقم عليه امور هو فيها مجتهد رضي الله عنه  وثار الثاءرون عليه وما كان يظن احد من المسلمين ان الامر سيصل الي قتل هذا الخليفة الراشد البار، فلما قتل  رضي الله عنه  شهيدا، وبويع علي  رضي الله عنه ، اراد جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم المسارعة في الاخذ بالقصاص من قتلة عثمان، وراي امير المءمنين علي التريث قليلا، حتي تهدا العاصفة، وتتضح الحقاءق، ويتتبع قتلة عثمان  رضي الله عنه  للقصاص منهم، فان المحيطين بالدار يوم قت عثمان كانوا اعدادا غفيرة، وهم من قباءل شتي ولهم شوكة ومنعة.
ويوم الجمل هو اليوم الذي وقع فيه القتال بين معسكر امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وبين هذه الجماعة من الصحابة المطالبين بدم عثمان  رضي الله عنه ، وعلي راسهم ام المءمنين عاءشة الصديقة  رضي الله عنها  وطلحة والزبير رضي الله عن الصحابة اجمعين.
وقد كانت مصيبة مقتل ذي النورين عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ماساة مريرة دفعت بهءلاء الصفوة من الصحابة للتعجل في الطلب بدم عثمان  رضي الله عنه ، ووقع الخلاف مع امير المءمنين علي  رضي الله عنه  بسب ذلك الذي كان يري التريث ريثما تهدا الامور، وقد كاد يتم الصلح بين الفريقين بل قد تم فعلا، الا ان دعاة الفتنة من قتلة عثمان تفرقوا في المعسكرين وقاموا بمناوشات بين الجانبين، وظن كل فريق ان الفريق الاخر قد نكث ما ابرمه من صلح، فدارت رحي معركة عنيفة ذهب ضحية لها اكثر من عشرة الاف من الجيشين، وقتل طلحة والزبير  رضي الله عنهما  علي ايدي مءججي الفتنة، وكانت الغلبة فيها لعلي  رضي الله عنه ، والجمل نسبة الي جمل ام المءمنين عاءشة الصديقة  رضي الله عنها ، وكانت هذه الوقعة عام ستة وثلاثين للهجرة.
وقد اعتزل كثير من الصحابة رضوان الله عليهم هذه الفتنة وما جري بعدها من فتن، فلم يشتركوا في قتال احد من المسلمين، ومن هءلاء جمع من اكابر الصحابة وفضلاءهم، منهم سعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، واسامة بن زيد، وابو هريرة، وابو مسعود الانصاري ، وابو موسي الاشعري، وابو بكرة، وسلمة بن الاكوع، وغيرهم رضي الله عنهم وارضاهم. تاريخ الطبري (/ )، الكامل لابن الاثير (/ )، البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) صفين: موضع يقرب الرقة علي شاطء الفرات، وقعت فيه حرب طاحنة بين امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وبين اهل الشام بقيادة معاوية  رضي الله عنه  سنة سبع وثلاثين للهجرة، وقد استمرت رحي هذه المعركة الطاحنة اكثر من ماءة يوم، وقتل فيها عدد من الصحابة، وكان الظفر في جل ايامها لجيش علي  رضي الله عنه ، وانتهت اخيرا بما عرف في التاريخ بالتحكيم، الذي نادي به اهل الشام بعد ان راوا ان الداءرة عليهم، وفي هذه المعركة نبتت شجرة الخوارج منابذين عليا  رضي الله عنه  لقبوله بالتحكيم، وهم الذين كانوا يطالبون به، وقد كان علي احق الطاءفتين بالحق، بخبر النبي الامي  صلي الله عليه وسلم ، ونصوصه التي سيورد المءلف بعضا منها.
واقول: لقد غدت حادثة التحكيم تلك اسطورة كبري يتوالي علي نسج خيوطها الواهية وحبك اجزاءها المتداعية الافاكون والذين في قلوبهم مرض، ويتلقفها كثير من الدارسين علي انها حقاءق مسلمة، وكانت الروايات الموضوعة والضعيفة محورا جوهريا اقام عليه المستشرقون واذنابهم كثيرا من الدراسات الباطلة، والتحقيقات الوهمية، والنتاءج المغلوطة، ومن ذلك الزعم بان معاوية  رضي الله عنه  قام بكل ما قام به طلبا للخلافة، واستءثارا بالملك، مع ان الثابت تاريخيا ان معاوية لم يطلب الخلافة الا بعد استشهاد علي  رضي الله عنه ، وانما كان يطالب بدم عثمان  رضي الله عنهما ، ولعن من قصد النيل من احد صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتعمد تلك الاقلام الحاقدة علي تصوير الصحابة رضوان الله عليهم بابشع الصور، وتحاول الحط من قدرهم، والصاق كل نقيصة بهم، وانه لم يكن لهم شغل سوي الاقتتال والتناحر من اجل مقاعد الحكم. ولقد ان الاوان ان يماط اللثام عن تلك الاقلام المسمومة التي تحاول التخفي وراء اقنعة النزاهة والموضوعية، وان تنسف مناهجهم التي ظاهرها البحث والتحري وباطنها الدس والطعن ليخر ما شيد عليها من دراسات مزورة وكتابات مفتراة. . والله عز وجل هو المسءول ان يرد كيد اعداء الامة في نحورهم، وان يوفق الباحثين المخلصين من ابناء المسلمين لخدمة دينه والذب عن حرماته. .
(¬) سموا بالخوارج لانهم خرجوا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . مقالات الاسلاميين (/ ).
(¬) كلمة الامام احمد رواها الخلال في كتاب السنة برقم ()، وقال محققه د. عطية بن عتيق الزهراني (): "اسناده صحيح".
(¬) رواها مسلم في صحيحه في كتاب الزكاة باب ذكر الخوارج وصفاتهم واورد فيه =

:

= الاحاديث من رقم () الي () /   .
وروي ايضا في كتاب الزكاة باب التحريض علي قتال الخوارج الاحاديث من رقم () الي رقم () ثم روي فيه ايضا باب الخوارج شر الخلق والخليقة الاحاديث برقم () و () و ().
(¬) قال المءلف في منهاج السنة (/ ): "روي البخاري ثلاثة منها" والاوجه او الاحاديث الثلاثة التي رواها البخاري هي: الحديث رقم () كتاب احاديث الانبياء باب قول الله تعلي: {والي عاد اخاهم هودا. .} والحديثان الاخران هما برقمي () و () كتاب المناقب باب علامات النبوة في الاسلام.
(¬) في (م) و (ط): "اخر"، وقد ساق الحافظ ابن كثير الاحاديث التي جاءت في الخوارج، من رواية اكثر من اربعة عشر صحابيا واستقصي جميع الروايات في ذلك الشان في البداية والنهاية (/ ).
(¬) ليست في النسخة الاصلية.
(¬) ليست في النسخة الاصلية.
(¬) في النسخة الاصلية و (م): "حداث".
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب المناقب باب علامات النبوة في الاسلام، ورواه مسلم برقم () كتاب الزكاة باب التحريض علي قتل الخوارج، والترمذي برقم () كتاب الفتن، والنساءي برقم () كتاب تحريم الدم، وابو داود برقم () كتاب السنة، واحمد برقم ().

:

(¬) في النسخة الاصلية: بذهيبته، والصحيح ما اثبتناه، وقد جاء في بعض الروايات: بذهبة ولكن غالبها جاءت كما ذكرناه في المتن، والذهيبة كما قال الحافظ في الفتح (/ ): "تصغير ذهبة، وكانه انثها علي معني الطاءفة او الجملة، وقال الخطابي: علي معني القطعة، وفيه نظر، لانها كانت تبرا، وقد يءنث الذهب في بعض اللغات. . ".
(¬) ادم واديم كما جاء في بعض الروايات هو الجلد، ومقروض اي مدبوغ بالقرظ وهو نبات معروف. فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) اي : لم تخلص من تراب المعدن فكانها كانت تبرا وتخليصها بالسبك. فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) اي: ان عينيه داخلتان في محاجرهما لاصقتين بقعر الحدقة وهو ضد الجحوظ. فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) مشرف الوجنتين اي: بارز الوجنتين، والوجنتان هما العظمان المشرفان علي الخدين. فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) ناشز الجبهة اي مرتفعها. فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) الضءضء هو العقب كما جاء ذلك في بعض روايات الحديث عند البخاري برقم ().

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب المغازي باب بعث علي بن ابي طالب وخالد بن الوليد الي اليمن، ومسلم برقم () كتاب الزكاة باب ذكر الخوارج وصفاتهم. والنساءي برقم () كتاب الزكاة، وابو داود برقم () كتاب السنة. واحمد برقم ().
(¬) ما بين المعكوفتين ساقطة من النسخة الاصلية، وهي في (م)، و (ط).
(¬) هذه الروايات كلها من مسلم وقد سبق تخريجها، ومما ينبه له الي ان لفظة (التحليق) اجدها في مسلم كما ذكر المصنف رحمه الله تعالي وانما الذي في مسلم (التحالق)، واما (التحليق) فقد جاء في حديث البخاري برقم () كتاب التوحيد بغير قول ابي سعيد  رضي الله عنه ، وجاءت هذه الرواية كاملة عند احمد برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الصلح باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للحسن بن علي رضي الله عنهما "ان ابني هذا سيد"، والترمذي برقم () كتاب المناقب، والنساءي برقم () كتاب الجمعة، وابو داود برقم () كتاب السنة، واحمد برقم (). وقد ساق البخاري بسنده عن الحسن البصري رحمه الله في الحديث الانف الذكر قصة الصلح الذي تم بين الحسن بن علي  رضي الله عنهما، ومعاوية  رضي الله عنه . وقد كان هذا الصلح المبارك الذي يعد من دلاءل نبوة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  في اواءل سنة احدي واربعين علي ما رجحه شيخ المءرخين ابن جرير الطبري، ووافقه عليه الحافظ ابن كثير رحمهما الله، وذكر ان هذا هو المشهور عند علماء السير، ونقله عن علي بن المديني، وسمي هذا العام عام الجماعة لاجتماع الكلمة علي معاوية  رضي الله عنه .
وقد كان تنازل الحسن  رضي الله عنه  منقبة عظيمة ، وحسنة فريدة، امتدحه بها جده المصطفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقر بفضلها المسلمون، حين حقن الدماء، وجمع الكلمة، وسلك سيل الرشاد. البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) في (ط): "قتال"، والعبارة من قوله: (وان قتل الخوارج. . الي قوله الاءمة) ساقطة من (م).
(¬) ليست في (ط).
(¬) قال المءلف في منهاج السنة (/ ): "والذي عليه اكابر الصحابة والتابعين ان قتال الجمل وصفين لم يكن من القتال المامور به، وان تركه افضل من الدخول فيه، بل عدوه قال فتنة، وعلي هذا جمهور اهل الحديث، وجمهور اءمة الفقهاء. . . . الي ان قال وهو قول جمهور اءمة السنة كما دلت علي ذلك الاحاديث الصحيحة الصريحة في هذا الباب بخلاف قال الحرورية والخوارج اهل النهروان، فان قتال هءلاء واجب بالسنة المستفيضة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وباتفاق الصحابة وعلماء السنة".
(¬) وذكر الاشعري رحمه الله من اسماءهم الاخري: (الشراة) لقولهم: انا شرينا انفسنا في طاعة الله، اي بعناها بالجنة، و (المحكمة) لانكارهم الحكمين وقولهم: لا حكم الا لله. و (المارقة) لانهم مرقوا من الدين كما يمرق السهم من الرمية. وذكر انهم يرضون بهذه الاسماء كلها الا المارقة. مقالات الاسلاميين (/ ).
(¬) حروراء بفتح الحاء وضم الراء المهملتين وبعد الواو الساكنة راء ايضا بلدة علي ميلين من الكوفة بالعراق، وكانت اول فرقة من الخوارج قد انحازت الي هذه البلدة. فتح الباري لابن حجر (/ ).
وقد وقع في حديث عاءشة  رضي الله عنها في الصحيح ان امراة سالتها: اتقضي احدانا الصلاة ايام محيضها؟ فقالت عاءشة  رضي الله عنها: احرورية انت؟ قد كانت احدانا تحيض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لا تءمر بقضاء الصلاة. رواه البخاري برقم () كتاب الحيض، ورواه مسلم برقم () كتاب الحيض، ورواه غيرهما.
وقد يفهم من هذا ان الحرورية هءلاء كانوا يامرون الحاءض بقضاء الصلاة بعد طهرها كالصيام، او ان عاءشة  رضي الله عنها شعرت ان سءال المراة ينبء عن تشدد شبيه بتشدد الحرورية، والله اعلم.
(¬) النهروان موضع بالعراق اقتتل فيه امير المءمنين علي  رضي الله عنه  والمسلمون مع الخوارج، ووقع فيهم مقتلة عظيمة فلم يكد ينجو منهم احد، وكان قتال علي  رضي الله عنه =

:

= لهم بعدما افسد هءلاء في الارض واستحلوا الدماء وانتهكوا الحرمات، وكانت هذه الوقعة عام ثمانية وثلاثين من الهجرة علي الراجح من اقوال المءرخين. البداية والنهاية (/ ).
(¬) الاباضية فرقة من الخوارج نسبة الي عبد الله بن اباض المري التميمي، وقع في سيرته وتاريخ وفاته خلاف كثير بين المءرخين، وراي الشهرستاني انه خرج في ايام مروان بن محمد في اخر دولة بني امية، وراي اخرون غير ذلك وانه ادرك عصر معاوية  رضي الله عنه  وعاش الي اواخر عصر عبد الملك بن مروان، وان وفاته علي الارجح كانت سنة ست وثمانين للهجرة، وهذا هو الاقرب، والاباضية تعد اقل فرق الخوارج غلوا في العقاءد، ولعل هذا من اسباب بقاءها الي يومنا هذا، وانقراض كافة الفرق الاخري، ويري المبرد ان قول ابن اباض اقرب الاقاويل الي السنة، ويري الاباضية ان مخالفيهم من اهل القبلة كفار غير مشركين، وان دارهم دار توحيد الا معسكر السلطان فانه دار بغي، واجمعوا علي ان من ارتكب كبيرة من الكباءر فانه يكفر كفر نعمة لا كفر ملة، ويحاول بعض الاباضية المعاصرون ان يزيلوا وصمة الخوارج عنهم، واظهار انهم عبارة عن مجرد مذهب فقهي كالمذاهب الاربعة التي عند المسلمين، وهو قول باطل، ومخالف لحقيقة مذهبهم، ويرد هذا الزعم الباطل ان مءسس مذهبهم واءمتهم المتقدمين يتولون المحكمة الاولي الذين كفروا عليا والصحابة  رضي الله عنهم، وقاتلوهم واستحلوا دماءهم، وكشان اهل الابتداع والضلال في الدين فقد انقسمت الاباضية الي عدة فرق منها الحفصية واليزيدية والحارثية، وموطنهم اليوم في عمان والجزاءر وغيرهما. مقالات الاسلاميين (/ )، الملل والنحل ()، الفصل في الملل والنحل (/ )، الفرق بين الفرق ()، الكامل للمبرد ()، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الخطط للمقريزي (/ ).
(¬) الازارقة اتباع نافع بن الازرق بن قيس الحنفي البكري الواءلي، من اهل البصرة، قيل انه كان يتردد علي ابن عباس بمكة ويلح في كثرة الاسءلة حتي مله ابن عباس، كان من رءوس الخوارج دهاء وغلظة وتجبرا وشجاعة، وذكر الاشعري ان نافعا اول من احدث الخلاف بين الخوارج، وقتل سنة خمس وستين من الهجرة، والازارقة من اشد فرق الخوارج غلوا وتطرفا، وهم يكفرون عثمان وعليا وطلحة والزبير، ويكفرون القعدة عن القتال معهم، وكفروا اصحاب الكباءر وقضوا بخلودهم في النار، وقالوا ان دار مخالفيهم دار كفر. تاريخ الطبري (/     )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن الاثير (/ )، مقالات الاسلاميين (/ )، الفرق بين الفرق ()، الملل والنحل (/ )، الفصل في الملل والنحل (/ )، الخطط للمقريزي (/ ).
(¬) النجدات اتباع نجدة بن عامر الحنفي كان من انصار نافع بن الازرق، ثم خالفه =

:

= واستقل بمذهب انفرد فيه باراء عن ساءر الخوارج، وكانت فتنته ايام ابن الزبير، واستقر بالبحرين، وتسمي بامير المءمنين، وروي مسلم وغيره ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن اشياء، منها هل يضرب للمراة والعبد بسهم من الغنيمة اذا شهدا المعركة، وعن جواز قتل الصبيان حين كان الازارقة يجيزون قتلهم كما ذكره الاشعري عنهم، وان ابن عباس  رضي الله عنهما اجابه عليها خوفا من كتمان العلم. صحيح مسلم برقم () كتاب الجهاد والسير.
وقتل نجدة سنة تسع وستين من الهجرة، والنجدات كما حكي الاشعري عنهم لا يقولون مثل ساءر الخوارج ان كل كبيرة كفر، ولا يقولون ان الله يعذب اصحاب الكباءر عذابا داءما، وقالوا ان من فعل صغيرة واصر عليها فهو مشرك، وربما سموا بالعاذرية لانهم عذروا بالجهالات في احكام الفروع، واجمعوا كما ذكر الشهرستاني علي انه لا حاجة للناس الي امام قط، وانما عليهم ان يتناصفوا بينهم. الكامل للمبرد (/ )، الكامل لابن الاثير (/ )، الخطط للمقريزي (/ )، لسان الميزان (/ )، مقالات الاسلاميين (/ )، الملل والنحل ()، الفرق بين الفرق ()، الفصل في الملل والنحل (/ ).
(¬) هو جزء من حديث تقدم تخريجه.
(¬) يقول الشهرستاني في الملل والنحل (): "ويجمعهم (اي الخوارج) القول بالتبري من عثمان وعلي  رضي الله عنها، ويقدمون ذلك علي كل طاعة، ولا يصححون المناكحات الا علي ذلك، وذكر الاشعري ان الخوارج اجمعوا علي كفر علي  رضي الله عنه  مع اختلافهم هل كفره شرك ام لا.
(¬) هو عبد الرحمن بن ملجم المرادي الحميري الكندي، من فرسان الخوارج، قيل انه ادرك الجاهلية، وكان من اشد الخوارج زهدا وعبادة، في وجهه اثر السجود، تامر مع رجلين من الخوارج علي قتل كل من علي ومعاوية وعمرو بن العاص  رضي الله عنهم، واتفقوا علي قتلهم غيلة في ليلة واحدة وهي ليلة السابع عشر من رمضان، وتولي ابن ملجم اخزاه الله قتل علي، وكمن له مع اثنين في صلاة الفجر، وتمكن من اصابته اصابة بليغة، وتوفي  رضي الله عنه  متاثرا بها، وكان ذلك سنة اربعين للهجرة، وقبض علي ابن ملجم وقتل، فاما صاحباه فتمكن احدهما من جرح معاوية  رضي الله عنه ، وعوفي بعد ذلك، وقتل الخارجي، واما الاخر الذي =

:

= انتدبه الخوارج لقتل عمرو بن العاص، فلم يتمكن من قتله  رضي الله عنه ، لانه لم يخرج لصلاة الفجر بسبب مرض اصابه، وخرج بدله ناءبه خارجة فقتله الخارجي وظنه عمرا، فقال: اردت عمرا واراد الله خارجة، وصارت مثلا، وقتل هو ايضا. الكامل للمرد (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، لسان الميزان (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) ومما استدل به الازارقة علي مذهبهم كفر ابليس، وقالوا: ما ارتكب الا كبيرة حيث امر بالسجود لادم عليه السلام فامتنع. الملل والنحل ().
(¬) لا بد من التنبيه الي ان الخوارج ليست لهم مصادر لمذهبهم، وقد اشار المصنف رحمه الله الي ذلك في غير هذا الموضوع حيث قال في مجموع الفتاوي (/ ): "واقوال الخوارج انما عرفناها من نقل الناس عنهم، لم نقف لهم علي كتاب مصنف، كما وقفنا علي كتب المعتزلة، والرافضة، والزيدية، والكرامية، والاشعرية، والسالمية، واهل المذاهب الاربعة، والظاهرية، ومذاهب اهل الحديث، والفلاسفة، والصوفية، ونحو هءلاء. . ".
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الجهاد والسير باب لا يعذب بعذاب الله، والترمذي برقم () كتاب الحدود، والنساءي برقم () كتاب تحريم الدم، وابو داود برقم () كتاب الحدود، وابن ماجه برقم () كتاب الحدود، واحمد برقم ().
(¬) رواه قريبا من هذا اللفظ الترمذي برقم () كتاب الفتن، وابو داود برقم () كتاب الديات، والنساءي برقم () كتب تحريم الدم، وابن ماجه =

:

= برقم () كتاب الحدود، واحمد برقم ()، وجاءت هذه الروايات بلفظ الاسلام بدل الايمان فرواية الترمذي جاء فيها "ارتداد بعد اسلام"، ورواية ابي داود جاء فيها "كفر بعد اسلام"، ورواية النساءي جاء فيها "كفر بعد اسلامه"، ورواية ابن ماجه جاء فيها "رجل ارتد بعد اسلامه"، ورواية احمد جاء فيها "كفر بعد اسلامه"، ورواه ابو داود برقم () كتاب الحدود بلفظ "كفر بعد ايمان"، وجاء لفظ الايمان في نسخة الاصل، ولفظ الاسلام في (م)، (ط)، وجميع هذه الروايات من رواية امير المءمنين عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، ورواه البخاري برقم () كتاب الديات باب اذا قتل بحجر او بعصا، ورواه مسلم برقم () كتاب القسامة والمحاربين باب ما يباح به دم المسلم (/ )، والترمذي برقم () كتاب الديات، والنساءي برقم () كتاب تحريم الدم، وابو داود برقم () كتاب الحدود، وابن ماجه برقم () كتاب الحدود، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () كتاب الحدود، من رواية عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  بلفظ: (لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة).
(¬) في قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} [النور: ].
(¬) في (م)، (ط): "بان".
(¬) في قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} [النور: ].
(¬) روي البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بسكران فامر بضربه، فمنا من يضربه بيده، ومنا من يضربه بنعله، وما من يضربه بثوب، فلما انصرف قال رجل: ما له اخزاه الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكونوا عون الشيطان علي اخيكم" برقم () كتاب الحدود باب الضرب بالجريد والنعال، ورواه ابو داود برقم () كتاب الحدود، واحمد برقم ()، وروي البخاري ايضا عن عقبة بن الحارث  رضي الله عنه : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بنعيمان او بابن نعيمان وهو سكران، فشق عليه، وامر من في البيت ان يضربوه فضربوه بالجريد والنعال، وكنت فيمن ضربه" برقم () كتاب الحدود باب الضرب بالجريد والنعال، =

:

= وروي البخاري عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين، برقم () كتاب الحدود باب ما جاء في ضرب شارب الخمر، وروي مسلم عن انس  رضي الله عنه  قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قد ضرب الخمر فجلده بجريدتين نحو اربعين" برقم () /  كتاب الحدود باب حد الخمر.
(¬) لفظة "وغيره" ساقطة من (ط).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الحدود باب ما يكره من لعن شارب الخمر، وانه ليس بخارج من الملة، ولفظه "لا تلعنوه فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله".
(¬) في (ط): "لعنه".
(¬) الامر بقتل شارب الخمر جاء في اكثر الروايات في المرة الرابعة، وقد روي ذلك عن جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم، منهم معاوية وابو هريرة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وجرير بن عبد الله وشرحبيل بن اوس وقبيصة بن ذءيب والشريد بن سويد رضي الله عن الصحابة اجمعين. فحديث معاوية رواه الترمذي برقم () كتاب الحدود، وابو داود برقم () كتاب الحدود، وابن ماجه برقم () كتاب الحدود، واحمد برقم ()، والحاكم في المستدرك / ، والطحاوي في شكل الاثار / ، وحديث ابي هريرة رواه النساءي برقم () كتاب الاشربة، وابو داود برقم () كتاب الحدود، وابن ماجه برقم () كتاب الحدود، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) وصححه. ورواه النساءي برقم () كتاب الاشربة، واحمد برقم ()، وابو داود برقم () كتاب الحدود، وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رواه احمد برقم () وكان  رضي الله عنه  يقول: اءتوني برجل قد شرب الخمر في الرابعة فلكم علي ان اقتله، ورواه الطحاوي في مشكل الاثار (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وحديث جرير رواه الحاكم (/ )، وحديث شرحبيل بن اوس رواه احمد برقم ()، والحاكم في المستدرك (/ )، وحديث قبيصة رواه ابو داود برقم () كتاب الحدود، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، وحديث الشريد رواه احمد =

:

= برقم ()، وكذلك روي الحاكم في مستدركه عن احد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعي النضر الحديث المذكور (/ ).
والحديث بمجموعه حديث صحيح ثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وممن ذكر ان الحديث منسوخ الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام ()، والصنعاني في سبل السلام (/ ).
(¬) في (ط): "و".
(¬) في نسخة الاصل: الجواب، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) في (ط): "ترجع".
(¬) في (ط) "من".
(¬) قال الحافظ ابن القيم رحمه الله تعالي: "من تامل الاحاديث راها تدل علي ان الاربعين حد، والاربعون الزاءدة عليها تعزير اتفق عليه الصحابة  رضي الله عنه ، والقتل اما منسوخ، واما انه الي راي الامام بحسب تهالك الناس فيها واستهانتهم بحدها، فاذا راي قتل واحد لينزجر الباقون فله ذلك. زاد المعاد (/ ).
والقول بنسخ القتل في الرابعة هو مذهب الاءمة الاربعة، واتفق اهل العلم كافة الا من شذ علي عدم القتل، وذكر الامام الترمذي في سننه (/ ) حديثا لجابر بن عبد الله وقبيصة بن ذءيب وفيه انه  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر في الرابعة فضربه ولم يقتله، قال الراوي: فرفع القتل وكان رخصة. ثم قال: والعمل علي هذا الحديث عند عامة اهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك القديم والحديث.

:

(¬) كلمة "بينهم" ساقط من (م).
(¬) الواو ليست في (ط)، وفي (م): "فتكلمت".
(¬) في (ط): "وظهرت".
(¬) في (م) و (ط): "فجاءت".
(¬) المعتزلة من الفرق الاسلامية الكبري التي ظهرت في اواءل عصر بني العباس، اوصلهم بعض العلماء الي عشرين فرقة، واستطاعوا في عهد الخليفة العباسي المامون (المتوفي سنة  ه) ان يصلوا الي ارفع المناصب في الدولة كرءاسة الوزراء ورءاسة القضاء وغيرها، وان يلحقوا الاذي بعلماء الامة حيث اكره الناس علي الايمان بمعتقدهم الخبيث، وامتحنوا العباد علي القول ببدعتهم الشنيعة في القول بخلق القران، وسار المعتصم والواثق علي طريق المامون في نصر اهل الاعتزال، والتنكيل باهل السنة، واوذي الامام المبجل احمد بن حنبل ايذاء بليغا، وسجن وجلد واضطهد، فما زاده الا ثباتا ورسوخا في الحق باذن ربه، حتي جاء المتوكل فاظهر السنة واكرم اهلها، وقمع اهل البدعة والاعتزال، فانكمش المعتزلة، ولكنهم ظلوا محافظين علي وجودهم عدة قرون ثم ما لبثوا ان انقرضوا اسما، وتبني عقيدتهم طواءف اخري كالرافضة والزيدية وغيرهما.
وقد اختلف في سبب تسميتهم بالمعتزلة، ويري الشهرستاني انهم سموا بذلك حين اعتزل واصل بن عطاء المءسس الحقيقي حلقة الحسن البصري لتقرير بدعته في الحكم في مرتكب الكبيرة، وقال ابو الحسين الملطي في "التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع" (): "وهم سموا انفسهم معتزلة، وذلك عندما بايع الحسن بن علي عليه السلام! ! (كذا في المطبوع) معاوية، وسلم اليه الامر، اعتزلوا الحسن ومعاوية وجميع الناس، وذلك انهم كانوا من اصحاب علي، ولزموا منازلهم ومساجدهم، وقالوا: نشتغل بالعلم والعبادة، فسموا معتزلة. . ".
ويجب ان يءخذ هذا القول من باب انتحال المعتزلة له، ومحاولتهم اثبات تقدمهم واصالتهم، وان لهم سابقة في نصرة امير المءمنين علي  رضي الله عنه ، ومما يدحض هذ القول وقيعة كثير من المعتزلة في علي وغيره من الصحابة  رضي الله عنهم، ورد شهادة علي وشهادة من قاتله، كما هو معروف من مذهبهم، ولعل هذا يفهم من قول الملطي رحمه الله: "وهم سموا انفسهم معتزلة". =

:

= واصول بدعتهم هي الاصول الخمسة، وهي العدل والتوحيد والمنزلة بين المنزلتين والوعد والوعد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتتضمن هذه الاصول جملة من البدع المذمومة منها القول بخلق القران، ونفي الصفات، وانكار رءية الله بالابصار في الدار الاخرة، وان الله لا يخلق افعال العباد، والطعن في الصحابة  رضي الله عنهم، وبالغ المستشرقون وتلامذتهم في المسلمين في الاشادة بالمعتزلة، ووصفهم بانهم اهل التحرر العقلي من قيود النص، وبالغوا في تضخيم دورهم في الرد علي الدهرية والملحدين في عهد بني العباس. مقالات الاسلاميين (/ )، الملل والنحل ()، والفرق بين الفرق ()، وانظر كذلك: شرح الاصول الخمسة، والمغني، للقاضي عبد الجبار المعتزلي، وهما المصدران الرءيسيان لمذهب المعتزلة.
(¬) عمرو بن عبيد بن باب ابو عثمان، من اءمة المعتزلة بل من مءسسيها الاواءل، كان ينسب الي نوع من الزهد والورع لعله راي في ذلك دعاية لبدعته وكل شء ليس علي سنة فلا خير فيه ووافق واصل بن عطاء في اكثر من بدعة، ونسب اليه البغدادي فرقة العمروية، له مءلفات في تقرير مذهبه الفاسد ذكر منها الامام الذهبي: العدل والتوحيد والرد علي القدرية يعني اهل السنة، توفي سنة  ه. تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، شذرات الذهب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، وفيات الاعيان (/ ) طبقات المعتزلة ()، مروج الذهب للمسعودي (/ )، الفرق بين الفرق ().
(¬) واصل بن عطاء ابو حذيفة المخزومي مولاهم البصري المعروف بالغزال راس المعتزلة ومءسسها الاول، كان بليغا رغم انه كان يلثغ بالراء، ويخطب طويلا فلا يذكر الراء في كلامه، تقدم مخالفته للحسن واعتزاله مجلسه، ذكر الذهبي من مءلفاته: التوحيد والمنزلة بين المنزلتين. توفي عام  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ) , الملل والنحل (/ )، الخطط للمقريزي ()، وفيات الاعيان (/ )، لسان الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ )، مراة الجنان (/ ).
(¬) في (ط): "مخلدون".
(¬) انظر: شرح الاصول الخمسة ().
(¬) يقول القاضي عبد الجبار من شيوخ المعتزلة الذين اصلوا منهجهم: "صاحب الكبيرة لا يسمي مءمنا، ولا كافرا، ولا منافقا، بل يسمي فاسقا، وكما سماه الله، =

:

= واجمع عليه اهل الملة، وهذا هو القول بالمنزلة بين المنزلتين" فضل الاعتزال ().
ويقول احمد بن يحيي المرتضي في "طبقات المعتزلة" (): "فقد اجمعت المعتزلة علي ان للعالم محدثا. . . وان الايمان قول ومعرفة وعمل، وان المءمن من اهل الجنة، وعلي المنزلة دين المنزلتين، وهو ان الفاسق لا يسمي مءمنا ولا كافرا. . ". وقال في موضع اخر: وا
(¬) يقول القاضي عبد الجبار: "فاما قولنا في الشفاعة فهو معروف، ونزعم ان من انكره فقد اخطا الخطا العظيم، ولكننا نقول: لاهل الثواب دون اهل العقاب، ولاولياء الله دون اعداءه، ويشفع  صلي الله عليه وسلم  فيهم يزيدهم تفضلا عظيما" فضل الاعتزال ().
والمعتزلة والخوارج وغيرهم من اهل البدع اجمعوا علي انكار شفاعته  صلي الله عليه وسلم  لقوم استحقوا دخول النار فلم يدخلوها، وفي اخراج اهل الكباءر المعذبين في النار منها، يقول المءلف رحمه الله تعالي في موضع اخر: "واما شفاعته لاهل الذنوب من امته فمتفق عليها. . ". وانكرها كثير من اهل البدع من الخوارج والمعتزلة والزيدية وقال هءلاء: من يدخل النار لا يخرج منها لا بشفاعة وغيرها" مجموع الفتاوي (/ )، وقال في موضع اخر: "واما الخوارج والمعتزلة فانكروا شفاعته لاهل الكباءر، ولم ينكروا شفاعته للمءمنين" مجموع الفتاوي (/ ).
وقال القاضي ابو بكر الباقلاني عن المعتزلة: "واتفقوا باسرهم علي انه لا شفاعة للنبي  صلي الله عليه وسلم  في احد يستحق اقل العقاب في الاخرة، وانه ان سال الله تعالي لم يقبل شفاعته ولم يجب مسالته" تمهيد الاواءل وتلخيص الدلاءل ().
والشفاعة انواع مثل الشفاعة العظمي وهي الشفاعة العامة، والشفاعة في زيادة درجات بعض اهل الجنة، وهاتان الشفاعتان لا تنكرهما المعتزلة كما ذكر الامام القرطبي رحمه الله. التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة (). وكما ذكر ذلك ايضا القاضي عياض فيما نقله عنه الحافظ ابن حجر في الفتح. فتح الباري (/ ). وانما انكرت المعتزلة من الشفاعة ما ذكرناه سابقا وهو شفاعته  صلي الله عليه وسلم  لاهل الكباءر من امته مع تواتر الاحاديث بذلك كما قال ابن ابي العز رحمه الله تعالي في شرح العقيدة الطحاوية (/ )، والشيخ السفاريني في لوامع الانوار (/ ).
(¬) كلمة "احد" ساقطة من (ط).
(¬) في (ط): "يدخلها".
(¬) عدم تسمية المعتزلة لمرتكب الكبيرة كافرا كما صنع الخوارج هو احد اصولهم =

:

= الخمسة المشهورة، وهو انه لا مءمن ولا كافر بل هو في منزلة بين منزلتين، وذكر الشهرستاني ان المعتزلة اتفقوا علي خلود صاحب الكبيرة في النار لكن يكون عذابه اخف من عذاب الكافر. الملل والنحل ().
(¬) في (م)، (ط) "محبطة".
(¬) في نسخة الاصل: لا يستحق، والتصحيح من (م)، (ط).
(¬) في (ط): "ما دون ذلك الشرك".
(¬) في (م)، (ط): "عمم".
(¬) لفظ الجلالة مضاف من (م).

:

(¬) اطال الحافظ ابن القيم رحمه الله تعالي في وصف هءلاء الاصناف الثلاثة وبيان حالهم في كتابه: طريق الهجرتين () وما بعدها.
(¬) في نسخة الاصل: الثلاثة، والصحيح من (م)، (ط).
(¬) "لنفسه" ليست في (م).
(¬) في (ط): "و".
(¬) في نسخة الاصل: "و". والصحيح من (م) و (ط).
(¬) الواو ساقطة من (ط).
(¬) في (م): "ولذلك".
(¬) هو ليست في (ط).
(¬) في (ط): "ويكفر عنه".
(¬) النص هو التعب، والوصب هو دوام الوجع ولزومه، النهاية في غريب الحديث (/ ، ).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب المرضي باب ما جاء في كفارة المرض، ومسلم برقم () كتاب البر والصلة والاداب باب ثواب المءمن فيما يصيب من مرض او حزن او نحو ذلك حتي الشوكة يشاكها / ، والترمذي برقم () كتاب الجناءز واحمد برقم ().

:

(¬) اللاواء هي: الشدة وضيق المعيشة، قاله في النهاية (/ ).
(¬) رواه احمد برقم ()، وروي الترمذي قريبا من لفظه برقم () كتاب تفسير القران، ورواه سعيد بن منصور في سننه برقم ()، وذكر له عدة طرق، ورواه ابن حبان برقم () / ، والحاكم في المستدرك (/ ) وصححه ووافقه الذهبي، وابو يعلي في مسنده (/ )، وقد استقصي كثيرا من طرقه الحافظ ابن كثير في تفسيره (/   ).
والحديث ضعفه الشيخ احمد شاكر (/ ) لانقطاعه بين راويه ابي بكر بن ابي زهير من صغار التابعين، وبين الصديق  رضي الله عنه .
وقد اطال محقق كتاب "سنن سعيد بن منصور" د/ سعد بن عبد الله ال حميد في تخريج هذا الحديث، وخلص الي ان الحديث صحيح لغيره (/ )، وهو حكم قريب من الصحة، فان معناه صحيح، وتشهد له النصوص الصحيحة الاخري، والله اعلم.
(¬) في (م): "تواتر من الاحاديث".
(¬) في (ط): "في".
(¬) قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ) عن احاديث الشفاعة التي اعرض عنها المبتدعة من الوعيدية: "والنصوص الصريحة متضافرة متظاهرة بثبوت ذلك. . ". ومن هذه الاحاديث المتواترة حديث عمران بن الحصين  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يخرج قوم من النار بشفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم  فيدخلون الجنة يسمون الجهنميين" رواه البخاري برقم () كتاب الرقاق باب صفة الجنة والنار. وجاء في حديث الشفاعة الطويل: (يقول: انطلق فاخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة او خردلة من ايمان فاخرجه) رواه البخاري برقم () كتاب التوحيد باب كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم، ورواه مسلم برقم () كتاب الايمان باب ادني اهل الجنة منزلة فيها / . وحديث (اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها، واخر اهل الجنة دخولا فيها) الحديث رواه البخاري برقم () كتاب الرقاق باب صفة الجنة والنار، ومسلم برقم () كتاب الايمان باب اخر اهل النار خروجا / ، وغير ذلك من الاحاديث الكثيرة المستفيضة التي اخرجها اهل الصحاح والسنن والاسانيد والمعاجم.

:

(¬) المراد بالطاءفتين الوعيدية: المعتزلة والخوارج، وسموا بالوعيدية لانهم قالوا علي الله بلا علم من ان الله لا بد ان ينفذ وعيده بمن توعدهم بالعذاب من العصاة والمذنبين.
(¬) الشيعة احدي الفرق التي ظهرت بداياتها في منتصف القرن الاول الهجري، ثم تبلورت عقاءدهم بعد ذلك، وردوا غلو الخوارج وتكفيرهم بغلو مبين في اهل البيت بدءا باعتقاد امامتهم نصا وتعيينا، والطعن في امامة غيرهم، وسموا بالشيعة لانهم شايعوا عليا  رضي الله عنه ، وقدموه علي ساءر الصحابة رضوان الله عليهم، وهم ثلاثة اصناف كما قال الاشعري رحمه الله تعالي: "غالية (غلاة) وامامية وزيدية" والا فالفرق المتفرعة منها كثيرة عد الاشعري منها خمسا واربعين فرقة. من عقاءدهم اثبات العصمة لاءمتهم، وتفضيل غالبهم لهم علي الانبياء، والقول بالتقية التي تقوم علي جرف هار من الكذب والخداع، وجواز متعة النساء، والوقيعة في كبار اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والقول بالرجعة، وردد كثير من علماءهم ان القران الكريم قد طالته يد التحريف والتبديل، افتراء منهم علي الله، وطعنا في صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجل هذه العقاءد هي للروافض الامامية (الاثني عشرية) وهم السواد الاعظم من الشيعة، وفي ايام دولتهم اذاقوا المسلمين صنوف الذل والهوان، بل انهم في كثير من الاحيان تحالفوا مع اعداء المسلمين من الصليبيين والتتار من اجل القضاء علي اهل السنة، كما يظهر ذلك بادني مطالعة للتاريخ.
مقالات الاسلاميين (/ )، الملل والنحل ()، الفصل في الملل والنحل (/ )، خطط المقريزي (/ )، والفرق بين الفرق ().
(¬) الاشعرية او الاشاعرة اتباع ابي الحسن الاشعري وسترد ترجمته ان شاء الله فرقة من اهل الكلام، استمدوا اكثر اصولهم من مذهب الكلابية اتباع عبد الله بن سعيد بن كلاب (المتوفي سنة  ه تقريبا) حيث ذكر ان الاشعري مءسس المذهب ترك مذهب المعتزلة بعد ان اعتنقه طويلا واخذ بمذهب ابن كلاب بعد ذلك، وقد نشا مذهبهم منذ البداية متارجحا بين مذهب السلف، والرد علي المعتزلة، ودراسة العقيدة في ضوء علم الكلام، ولذا كثرت اجتهادات اءمة المذهب بعد ذلك كالباقلاني الذي يعتبر المءسس الثاني للمذهب، وابن فورك (المتوفي سنة  ه)، وابي منصور البغدادي (المتوفي سنة  ه)، والقشيري =

:

= (المتوفي سنة  ه)، والجويني (المتوفي سنة  ه)، والغزالي (المتوفي سنة  ه)، والرازي (المتوفي سنة  ه).
وقد اعتني اءمتهم بالرد علي المعتزلة، ولكنهم في كثير من الردود ردوا البدعة بالبدعة، ووقعوا في كثير من التناقض والحيرة كما صرح بذلك طاءفة منهم، وقالوا بالقانون العقلي وهو تقديم العقل علي النقل عند تعارضهما، وان خبر الاحاد لا يفيد اليقين، والتوحيد عندهم هو توحيد المتكلمين وهو توحيد الربوبية، اما الالوهية فلا يكادون يلوون عليه بشء، والمشهور عندهم اثبات الصفات العقلية السبع، وتاويل الباقي او تفويضه، وقالوا بالكلام النفسي، والكسب، وانكار التعليل، وفي الايمان قالوا بمذهب المرجءة كما سيرد معنا ان شاء الله ولم يكد يوافقوا اهل السنة والجماعة الا في مسالة الامامة والتفضيل بين الخلفاء الاربعة.
الفصل في الملل والنحل (/ )، الملل والنحل ()، الخطط للمقريزي (/ )، تاريخ المذاهب الاسلامية لابي زهرة (/ )، موقف ابن تيمية من الاشاعرة (/ )، تاريخ الفرق الاسلامية لعلي الغرابي ()، وانظر ايضا: تبيين كذب المفتري لابن عساكر.
(¬) هو محمد بن الطيب بن محمد ابو بكر المعروف بالباقلاني او ابن الباقلاني القاضي، من كبار علماء الكلام، واءمة المتكلمين، وانتهت اليه الرياسة في مذهب الاشاعرة، كان يضرب المثل بفهمه وذكاءه، قال الذهبي: "انتصر لطريقة ابي الحسن الاشعري وقد يخالفه في مضاءق فانه من نظراءه. . " له مءلفات كثيرة منها: اعجاز القران، الاستصبار، تمهيد الدلاءل، التمهيد في الرد علي الملحدة والمعطلة والخوارج والمعتزلة، الملل والنحل، الاصول الكبير في الفقه، وغيرها من المءلفات. توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يقول الباقلاني رحمه الله تعالي في تمهيد الدلاءل (): "واذا كان الامر كذلك، وجب تفويض امر عصاة اهل الملة الي الله سبحانه، وتصحيح غفرانه لهم، وترك القطع بعقابهم، وايجاب القول بانه لا يخلد في النار احد منهم وان ادخلها مع انا لو صرنا الي ظاهر مقتضي القران لوجب ان لا يدخل النار الا كافر. . " وهذا النص يءيد ما ذكره المءلف عن الباقلاني من توقفه في الحكم بدخول احد من اهل الكباءر النار.
(¬) في (ط): "لن".

:

(¬) في نسخة الاصل: ولا. والتصحيح من (م)، (ط).
(¬) ذكر ابو الحسن الاشعري في مقالات الاسلاميين (/ ) هذا القول عن الفرقة الخامسة من المرجءة في باب الوعد والوعد، وقال: "وزعم هءلاء انه كما لا ينفع مع الشرك عمل، كذلك لا يضر مع الايمان عمل، ولا يدخل النار احد من اهل القبلة. . ".
وحكي الشهرستاني في الملل والنحل () عن مقاتل بن سليمان احد رءوس المشبهة انه قال: "ان المعصية لا تضر صاحب التوحيد والايمان، وانه لا يدخل النار مءمن" ولكنه عاد وقال: "ان النقل الصحيح عنه ان المءمن العاصي ربه يعذب يوم القيامة علي الصراط وهو علي متن جهنم، يصيبه لفح النار وحرها ولهيبها، فيتالم بذلك علي قدر معصيته ثم يدخل الجنة، ومثل ذلك بالحبة علي المقلاة المءججة بالنار. . ".
والمتامل يري انه لا فرق في الحقيقة بين القولين المنسوبين اليه.
وقد كفر المصنف من قال: ان ترك العمل لا يضر في الايمان الكبير (/ ).
(¬) انظر: ().
(¬) هو مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، كان اسمه عوفا واما مسطح فهو لقبه، وامه بنت خالة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه كما قال ابن عبد البر وابن حجر رحمهما الله تعالي، وذكر ابن ابي حاتم انه ابن خالة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، شهد بدرا، اسلمت امه واسلم ابوها، وكان ابو بكر  رضي الله عنه  ينفق عليه لقرابته منه. اختلف في سنة وفاته اكانت سنة ( ه) ام سنة ( ه).
الاستيعاب علي هامش الاصابة (/ )، والاصابة (/ )، الجرح والتعديل

:

(¬) سبب نزول هذه الاية جزء من حديث الافك الطويل الذي رواه البخاري برقم () كتاب المغازي باب حديث الافك، ومسلم برقم () /  كتاب التوبة باب في حديث الافك وقبول توبة القاذف، والترمذي برقم () كتاب تفسير القران، واحمد برقم ().
(¬) في (م) و (ط) "يشرط".
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الجهاد والسير باب الجاسوس، ومسلم برقم () /  كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل اهل بدر  رضي الله عنهم وقصة حاطب بن ابي بلتعة، والترمذي برقم () كتاب تفسير القران، وابو داود برقم () كتاب الجهاد، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () كتاب الرقاق.
(¬) رواه بهذا اللفظ الترمذي برقم () كتاب المناقب، وابو داود برقم () كتاب السنة، واحمد برقم () وفي صحيح مسلم عن جابر  رضي الله عنه  قال: اخبرتني ام مبشر وهي امراة زيد بن ثابت انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول عند حفصة: "لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة احد الذين بايعوا تحتها" ورقمه () /  كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل اصحاب الشجرة اهل بيعة الرضوان  رضي الله عنهم.
(¬) يقول الحافظ ابن قيم الجوزية في زاد المعاد (/ ) بعد ان ذكر قصة حاطب بن ابي بلتعة  رضي الله عنه  وذكر شيءا من فقهها ولطاءفها واحكامها: "وفيها: ان =

:

= الكبيرة العظيمة مما دون الشرك قد تكفر بالحسنة الكبيرة الماحية، كما وقع الحس من حاطب مكفرا بشهوده بدرا".
(¬) في نسخة الاصل: وعن، وفي (ط): "ان".
(¬) في نسخة الاصل و (م): قال تعالي: {الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده} بالخلط بين الايتين الكريمتين والتصحيح من (ط).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب التوحيد باب قول الله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}، ومسلم برقم () /  كتاب التوبة باب قبول التوبة من الذنوب وان تكررت الذنوب والتوبة، واحمد برقم ().

:

(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب التوبة باب سقوط الذنوب بالاستغفار، واحمد برقم ().
(¬) ليست في نسخة الاصل و (م).
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب الدعوات، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، ولفظهما: (وان عاد في اليوم سبعين مرة) وقال الترمذي بعد ان ساقه: هذا حديث غريب انما نعرفه من حديث ابي نصيرة وليس اسناده بالقوي. ومع ذلك فقد حسنه الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي في تفسيره (/ ) وقال: "وقول علي بن المديني والترمذي: ليس اسناد هذا الحديث بذاك، فالظاهر انه لاجل جهالة مولي ابي بكر، ولكن جهالة مثله لا تضر، لانه تابعي كثير، ويكفيه نسبته الي ابي بكر فهو حديث حسن والله اعلم".
(¬) في نسخة الاصل و (ط): "مما"، واثرنا هذه اللفظة من (م) لانها اقرب الي المعني.
(¬) في (م) و (ط): "الذنوب".
(¬) حديث البطاقة رواه الترمذي برقم () كتاب الايمان، وابن ماجه برقم () كتاب الزهد، واحمد برقم ()، والحاكم (/ )، وقال الترمذي: حديث حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي وهو كما قالا.
(¬) الحديث رواه البخاري برقم () كتاب بدء الخلق باب اذا وقع الذباب في شراب احدكم، ومسلم برقم () /  كتاب السلام باب فضل ساقي البهاءم المحترمة واطعامها، واحمد برقم ().


:

(¬) في نسخة الاصل: كفارات، والتصحيح من (م) و (ط)، وهي المتفقة مع رواية مسلم، وجاءت لفظة (كفارات) في غير هذا الحديث عند مسلم وغيره.
(¬) رواه بهذا اللفظ مسلم برقم () /  كتاب الطهارة باب الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر، واحمد برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب صوم رمضان احتسابا من الايمان، ومسلم برقم () كتاب صلاة المسافرين باب، والنساءي برقم () كتاب الصيام، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () /  كتاب الصيام باب الترغيب في قام رمضان وهو التراويح، واحمد برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الصوم باب من صام رمضان ايمانا واحتسابا ونية، ومسلم برقم () /  كتاب صلاة المسافرين باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح، والترمذي برقم () كتاب الصوم، والنساءي برقم () كتاب الصيام، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الحج باب قول الله تعالي: {فلا رفث}، ومسلم برقم () /  كتاب الحج باب في فضل الحج والعمرة ولوم عرفة، والترمذي برقم () كتاب الحج، والنساءي برقم () كتاب مناسك الحج، وابن ماجه برقم () كتاب المناسك، والدارمي برقم ()، واحمد برقم ().

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الصوم باب الصوم كفارة، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، والترمذي برقم () كتاب الفتن، وابن ماجه برقم () كتاب الفتن، واحمد برقم ().
(¬) رواه بنحوه البخاري برقم () كتاب الحق باب في الحق وفضله، ومسلم برقم () /  كتاب الحق باب فضل العتق، والترمذي برقم () كتاب النذور والايمان، والنساءي برقم () كتاب الجهاد، وابو داود برقم () كتاب الحق، واحمد برقم ().
(¬) الحديث رواه ابن ماجه برقم () كتاب الزهد، وهو حديث ضعيف حيث ان في اسناده احد المتروكين، وروي الجزء الاول منه الترمذي برقم () كتاب الايمان ضمن حديث طويل عن معاذ  رضي الله عنه  وقال عنه: حديث صحيح، وروي ابو داود الجزء الثاني منه المتعلق بالحسد برقم () كتاب الادب وراويه عن ابي هريرة مجهول.
(¬) هذه الكلمة ساقطة من (ط).
(¬) في (ط): "مقتضية".

:

(¬) في نسخة الاصل: "فان" وهو خطا.
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب الدعوات وقال عنه: حديث غريب، لا يعرف الا من هذا الوجه، ورواه ابو داود برقم () كتاب الصلاة، ولفظهما (من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفر له وان كان قد فر من الزحف" ورواه الطبراني (/ )، وقال محققة: "قال في المجمع (/ ) ورجاله وثقوا، وفيه بلال بن يسار بن زيد لم يوثقه غير ابن حبان، وقال عنه الحافظ في التقريب (من ): مقبول".
وقد رواه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي بقوله: ابو سنان هو ضرار بن مرة لم يخرج له البخاري.
لكنه عاد فرواه ايضا في المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وذكره الشيخ الالباني في كتابه صحيح ابي داود برقم ().
(¬) رواه ابو داود برقم () كتاب العتق واحمد برقم () واسناده لا باس به، وتشهد له الاحاديث الكثيرة التي وردت في فضل العتق، ومنها قوله  صلي الله عليه وسلم  ايما رجل اعق امرءا مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا من النار رواه البخاري برقم () كتاب العتق، ومسلم برقم () كتاب العتق، والترمذي برقم () كتاب النذور والايمان، واحمد برقم () وغيرها من الاحاديث.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الجناءز باب في الجناءز ومن اخر كلامه لا اله الا الله، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ومن مات مشركا دخل النار، والترمذي برقم () كتاب الايمان، واحمد برقم ().

:

(¬) نشير هنا انه قد وقع لبس في هذا المقام في نسخة الاصل حيث اخطا الناسخ واعتبر هذا الوجه وما بعده من باب سقوط العقوبة، وهو في الحقيقة احد الوجوه الخمسة التابعة للسبب الثالث من اسباب سقوط العقوبة، وبالتالي وقع خلط في الاعداد، وصححنا ذلك من (م) و (ط).
(¬) في (م): "وكما".
(¬) الحديث رواه الترمذي برقم () كتاب الصلاة، والنساءي برقم () كتاب الصلاة، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () كتاب اقامة الصلاة والسنة، والدارمي برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم () وهو حديث صحيح.
(¬) في نسخة الاصل و (م): "ترك".
(¬) كلمة (ما ورد) ليست في (ط).
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ ) بسند لا باس به عن عبد الرحمن بن سابط مرسلا، وهو تابعي ثقة فقيه، ورفعه غريب كما اشار المصنف رحمه الله تعالي، وابن سابط صاحب مراسيل عن ابي بكر وعمر كما ذكر الحافظ الذهبي رحمه الله (الكاشف / ) انه روي عن عمر  رضي الله عنه  وجمع من الصحابة الاجلاء رضوان الله عليهم. (التهذيب / ).

:

(¬) ذكره الامام احمد في رسالة الصلاة (/ ) وهي مسوقة بكاملها في طبقات الحنابلة، وتسمي رسالة في المسء صلاته، وقد انكر الامام الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) نسبتها الي الامام احمد، ولكن شيخ الاسلام كما تري يثبت نسبتها للامام، وممن اثبتها كذلك ابن ابي يعلي في كتاب الطبقات، وقد جزم بنسبتها وصحتها من المعاصرين الشيخ العلامة بكر بن عبد الله ابو زيد في كتابه "المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل" (/ ).
(¬) في (ط): "لها".
(¬) روي الامام احمد في المسند برقم () عن ابي غالب البصري قال: سمعت ابا امامة يقول: "اذا وضعت الطهور مواضعه قعدت مغفورا لك، فان قام يصلي كانت له فضيلة واجرا، لان قعد قعد مغفورا له، فقال له رجل: يا ابا امامة ارايت ان قام فصلي تكون له نافلة؟ قال: لا، انما النافلة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، كيف تكون له نافلة وهو يسعي في الذنوب والخطايا! تكون له فضيلة واجرا". ورجاله ثقات الا ان ابا غالب هذا صاحب ابي امامة مختلف فيه بين اءمة الشان، قال عنه الذهبي: صالح الحديث (الكاشف )، وقال عنه ابن حجر: صدوق يخطء (التقريب )، ولكنه يتقوي ايضا بما رواه احمد برقم () عن شهر بن حوشب عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال عند قوله تعالي: {نافلة لك}: انما كانت النافلة خاصة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . وشهر بن حوشب كثر الخلاف فيه بين اءمة الجرح والتعديل، ولكن الاحتجاج به مترجح كما قال الامام الذهبي رحمه الله تعالي (السير / ) خصوصا اذا تابعه غيره، وقد احتج به الامام مسلم في صحيحه واخرج له مقرونا، فالاثر علي ذلك لا يقل عن درجة الحسن لغيره.
وقال الحافظ ابن القيم في مدارج السالكين (/ ): "ولهذا كان قيام الليل نافلة للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، فانه يحمل في زيادة الدرجات، وغيره يحمل في تكفير السيءات، واين هذا من هذا؟ . ".

:

(¬) النص المشار اليه روي بالفاظ مختلفة، رواه البخاري برقم () كتاب مواقيت الصلاة باب من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها، ومسلم برقم () /  كتاب المساجد باب فضل تعجيل الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، والنساءي برقم () كتاب المواقيت، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () كتاب الصلاة، والدارمي برقم () كتاب الصلاة.
(¬) في (م) و (ط): "للذم والعقاب".
(¬) في (ط): "القاتلة".
(¬) وجدت في حاشية هذه الصفحة ما يلي: [قلت: ابو هريرة روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما انزل الله داء الا وانزل له شفاء" وقال: "تداووا عباد الله فان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء الا السام". قال كاتب نسخة الاصل في اصله: هكذا وجد حاشية في الاصل والله اعلم].
قلت: ولم يتبين لي هل هي من المءلف ام من الناسخ ام من احد تلامذة المصنف، ثم ان هناك نصا صغيرا اخر جاء في اوله: وقال خبيب، ولم استطع قراءة ما تبقي منه. والحديث الاول رواه البخاري برقم () كتاب الطب، وابن ماجه برقم () كتاب الطب، واحمد برقم (). والثاني رواه الترمذي برقم () كتاب الطب، وابو داود برقم () كتاب الطب، وابن ماجه برقم () كتاب الطب، واحمد برقم ().

:

(¬) هو في المسند برقم () وهو من زيادات عبد الله، وقال الشيخ احمد شاكر: اسناده ضعيف جدا (/ )، وابو يعلي في مسنده (/ )، والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه عبد الله وابو يعلي وفيه من لم اعرفه، ولفظه: ان الله يحب العبد المءمن المفتن التواب، والمفتن بفتح التاء المشددة هو: الذي يفتن ويمتحن بالذنوب. قاله الشيخ احمد شاكر رحمه الله تعالي.
(¬) في (م) و (ط): "فان".
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الرقاق باب، ورواه احمد بنحوه برقم ().
(¬) في (م) و (ط): "فان الله".
(¬) في (م) و (ط): "وفاهم".
(¬) كلمة "تطوعا" ليست في (ط).

:

(¬) هذان اصلان من اصول المعتزلة الخمسة، والثلاثة الاخري هي: الوعد والوعيد، والمنزلة بين المنزلتين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، طالع علي سبيل المثال: شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار المعتزلي (، ، ، ، ).
(¬) في نسخة الاصل: وهم في توحيدهم هم نفوا، واثبتنا ما في (م)، (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) في (ط): "وصف الله به نفسه"، الذي ثبت في القران ان الله عز وجل لا يظلم مثقال ذرة، ولكن ثبت في السنة في الحديث المتفق عليه من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه قوله  صلي الله عليه وسلم  للذي قال: والله ان هذه قسمة ما عدل فيها، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فمن يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله". . والحديث رواه البخاري برقم () ومسلم برقم () اذن فقد ثبتت هذه الصفة بالسنة الصحيحة، وانظر: صفات الله عز وجل الواردة في الكتاب والسنة لعلوي السقاف ص ().
(¬) في نسخة الاصل (السادس) وهو خطا.
(¬) مضافة من (م) و (ط).
(¬) مضافة من (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: والمعلق شرط عدمه عند عدمه، وفي (م): والمعلق بشرط عدم عند عدمه، واثبتنا ما في (ط) لانه اصح.

:

(¬) في (ط): "الاشراك".
(¬) في نسخة الاصل لفظة زاءدة وهي: والا لزم.
(¬) هذه الكلمة ليست في (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: و.
(¬) هذه الزيادة من (ط).
(¬) قال المءلف في منهاج السنة (/ ): "والناس لهم في هذه الاية وهي قوله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين} ثلاثة اقوال: طرفان ووسط، فالخوارج والمعتزلة يقولون: لا يتقبل الله الا ممن اتقي الكباءر، وعندهم صاحب الكبيرة لا يقبل منه حسنة بحال، والمرجءة يقولون: من اتقي الشرك، والسلف والاءمة =

:

= يقولون: لا تقبل الا ممن اتقاه في ذلك العمل ففعله كما امر به خالصا لوجه الله تعالي" ثم افاض رحمه الله في تقرير هذه القضية.
كما توسع في هذه القضية ايضا قبل ذلك، وابطل مذهب المرجءة واطال في الاستدلال لذلك من الكتاب العزيز، واورد حجج المرجءة التي وافقوا فيها اهل السنة في الرد علي ما ذهب اليه المعتزلة والخوارج في هذا المقام، وهذه سمة ظاهرة من ابرز سمات شيخ الاسلام رحمه الله حيث ينقض هذه المذاهب ببعضها، ويبطل حجج مذهب بحجج مذهب اخر، وقال بعد ذلك (/ ): "وليس مقصودنا هنا استيفاء الكلام في المسالة، وانما الغرض التمثيل بالمناظرات من الطرفين، واهل السنة والحديث واءمة الاسلام المتبعون للصحابة متوسطون بين هءلاء وهءلاء. . " وما بعدها.
(¬) في (م) و (ط): "يكون".
(¬) في نسخة الاصل: يستحق.
(¬) هذه ساقطة من نسخة الاصل.
(¬) هو الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي اليربوعي الخرساني نعته الذهبي بشيخ الاسلام، من سادات العلماء زهدا وورعا وعبادة، ومن اءمة اهل الحديث، ولد بسمرقند ونشا بابيورد، وارتحل في طلب العلم، ثم جاور في مكة، له مواعظ وحكم كثيرة، توفي بمكة سنة  ه.
التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ ) عن ابيه قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا اسماعيل بن يزيد حدثنا ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض. . .
قلت: محمد بن احمد بن يزيد لم يكن بالقوي في حديثه، طبقات المحدثين باصبهان (/ )، ونقل الحافظ عن ابي نعيم انه كان كثير الخطا، ولكن روي معه محمد بن جعفر الاشعري، وهو ثقة، (طبقات المحدثين باصبهان (/ )، لسان الميزان (/ )، وابراهيم بن الاشعث البخاري هو خادم الفضيل، يروي عن الفضيل الغراءب، قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن الاشعث، فقال: هذا حديث باطل موضوع، كنا نظن بابراهيم بن الاشعث خيرا، فقد جاء بمثل هذا، الجرح والتعديل (/ )، وذكره ابن حبان في الثقات (/ )، لسان الميزان (/ )، وعلي اية حال فما نقل عن الفضيل معني عظيم تلقاه العلماء الربانيون من امثال المصنف بالاجلال والقبول، وما انفكوا يحتجون به في كلامهم ومصنفاتهم.
(¬) رواه مسلم بنحوه برقم () /  كتاب الزهد والرقاءق باب من اشرك في عمله غير الله، وابن ماجه برقم () كتاب الزهد، واحمد برقم ().
(¬) رواه مسلم برقم () / ) كتاب الطهارة باب وجوب الطهارة للصلاة، ولفظه: (لا تقبل صلاة بغير طهور. .)، والنساءي برقم () كتاب الطهارة، وابو داود برقم () كتاب الطهارة، وابن ماجه برقم () كتاب الطهارة وسننها، والدارمي برقم () كناب الطهارة، واحمد برقم ().
(¬) رواه ابو داود برقم () كتاب الصلاة، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم ().

:

(¬) هذا هو احد لفظي مسلم رواه برقم () /  كتاب الاقضية باب نقض الاحكام الباطنة، ورد محدثات الامور، ورواه البخاري برقم () كتاب الصلح باب اذا اصطلحوا علي جور فالصلح مردود، ولفظه: (من احدث في امرنا هذا. . .) واحمد برقم ().
(¬) في (ط): "وان".
(¬) "قد" ليست في (م).
(¬) في (ط): "يا ابنة". وهو خلاف ما في نسخة الاصل و (م) الموافق للفظ الحديث.
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب تفسير القران، وابن ماجه برقم () كتاب الزهد، واحمد برقم ()، والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي، وسكت عنه الحافظ في الفتح (/ )، (/ ) وحسنه الشيخ الالباني في السلسلة الصحيحة برقم () وفي كتابه صحيح ابن ماجه برقم ().
(¬) في (ط): "علي وجهه".
(¬) هذه مسالة الاستثناء في الايمان وهي من اصول مساءل الايمان، ولم يناقشها المءلف في هذا الكتاب كثيرا، وانما ناقشها واطال فيها في كتاب (الايمان الكبير) في عدة مواضع، ويعتبر كلامه في هذه الحالة من ابرز الفروق بين =

:

= الكتابين، وقد اثرت ان انقل قطوفا من ذلك الكتاب حتي تتضح الصورة حول هذا الموضوع الهام:
قال المءلف في الايمان الكبير ما نصه : "واما الاستثناء في الايمان بقول الرجل: انا مءمن ان شاء الله، فالناس فيه ثلاثة اقوال: منهم من يوجبه، ومنهم من يحرمه، ومنهم من يجوز الامرين باعتبارين، وهذا اصح الاقوال. فالذين يحرمونه هم المرجءة والجهمية ونحوهم، ممن جعل الايمان شيءا واحدا يعلمه الانسان من نفسه، كالتصديق بالرب ونحو ذلك مما في قلبه. . . قالوا: فمن استثني في ايمانه فهو شاك فيه وسموهم الشكاكة.
والذين اوجبوا الاستثناء لهم ماخذان:
احدهما: ان الايمان هو ما مات عليه الانسان، والانسان انما يكون عند الله مءمنا وكافرا، باعتبار الموافاة، وما سبق في علم الله انه يكون عليه، وما قبل ذلك لا عبرة به، قالوا: والايمان الذي يتعقبه الكفر يموت صاحبه ليس بايمان، كالصلاة التي يفسدها صاحبها قبل الكمال، وكالصيام الذي يفطر صاحبه قبل الغروب، وصاحب هذا هو عند الله كافر لعلمه بما يموت عليه، وكذلك قالوا في الكفر. وهذا الماخذ ماخذ كثير من المتاخرين من الكلابية وغيرهم ممن يريد ان ينصر ما اشتهر عن اهل السنة والحديث من قولهم: انا مءمن ان شاء الله، ويريد مع ذلك ان الايمان لا يتفاضل، ولا يشك الانسان في الموجود منه، وانما يشك في المستقبل، قالوا: والله يحب في ازله من كان كافرا اذا علم انه يموت مءمنا، فالصحابة ما زالوا محبوبين لله وان كانوا قد عبدوا الاصنام مدة من الدهر، وابليس ما زال الله يبغضه وان كان لم يكفر بعد. . . فهءلاء يقولون: اذا علم ان الانسان يموت كافرا، لم يزل مريدا لعقوبته، فذاك الايمان الذي كان معه باطل لا فاءدة فيه، بل وجوده كعدمه فليس هذا بمءمن اصلا، واذا علم انه يموت مءمنا لم يزل مريدا لاثابته، وذاك الكفر الذي فعله وجوده كعدمه، فلم يكن هذا كافرا عندهم اصلا، فهءلاء يستثنون في الايمان علي هذا الماخذ، وكذلك بعض محققيهم يستثنون في الكفر، مثل ابي منصور الماتريدي، فان ما ذكروه مطرد فيهما، ولكن جماهير الاءمة علي انه لا يستثني في الكفر، والاستثناء فيه بدعة لم يعرف عن احد من السلف ، ولكن هو لازم لهم.
والذين فرقوا من هءلاء قالوا: نستثني في الايمان رغبة الي الله في ان يثبتنا عليه الي الموت، والكفر لا يرغب فيه احد، لكن يقال: اذا كان قولك: مءمن كقولك: في الجنة، فانت تقول عن الكافر: هو كافر، ولا تقول: هو في النار، الا معلقا بموته علي الكفر، فدل علي انه كافر في الحال قطعا، وان جاز ان يصير مءمنا، كذلك لمءمن، وسواء اخبر عن نفسه او عن غيره. . . وهذا القول =

:

= قاله كثير من اهل الكلام اصحاب ابن كلاب، ووافقهم علي ذلك كثير من اتباع الاءمة، لكن ليس هذا قول احد من السلف، لا الاءمة الاربعة ولا غيرهم، ولا كان احد من السلف الذين يستثنون في الايمان يعللون بهذا، لا احمد ولا من قبله.
وماخذ هذا القول طرده طاءفة ممن كانوا في الاصل يستثنون في الايمان اتباعا للسلف، وكانوا قد اخذوا الاستثناء عن السلف، وكان اهل الشام شديدين علي المرجءة. . . . وكانوا يستثنون في الايمان اتباعا للسلف، واستثنوا ايضا في الاعمال الصالحة، كقول الرجل: صليت ان شاء الله ونحو ذلك، بمعني القبول، لما في ذلك من الاثار عن السلف. ثم صار كثير من هءلاء باخرة يستثنون في كل شء، فيقول: هذا ثوبي ان شاء الله، وهذا حبل ان شاء الله، فاذا قيل لاحدهم: هذا شك فيه، قال: نعم لا شك فيه، لكن اذا شاء الله ان يغيره غيره، فيريدون بقولهم: ان شاء الله جواز تغييره في المستقبل، وان كان في الحال لا شك فيه، كان الحقيقة عندهم التي لا يستثني فيها ما لم تتبدل، كما يقوله اولءك في الايمان: ان الايمان ما علم الله انه لا يتبدل حتي يموت صاحبه عليه. لكن هذا القول قاله قوم من اهل العلم والدين باجتهاد ونظر، وهءلاء الذين يستثنون في كل شء تلقوا ذلك عن بعض اتباع اشياخهم، وشيخهم الذي ينتسبون اليه يقال له: ابو عمرو بن مرزوق، لم يكن ممن يري هذا الاستثناء، بل كان في الاستثناء علي طريقة من كان قبله، ولكن احدث ذلك بعض اصحابه بعده، وكان شيخهم منتسبا الي الامام احمد. . . . وهءلاء كلهم وان كانوا منتسبين الي الامام احمد، فهم يوافقون ابن كلاب علي اصله الذي كان احمد ينكره علي الكلابية. . . . . وهذه الطاءفة المتاخرة تنكر ان يقال: قطعا في شء من الاشياء، مع غلوهم في الاستثناء، حتي صار هذا اللفظ منكرا عندهم، وان قطعوا بالمعني فيجزمون بان محمدا رسول الله، وان الله ربهم، ولا يقولون: قطعا.
واما مذهب سلف اصحاب الحديث كابن مسعود واصحابه، والثوري وابن عيينة واكثر علماء الكوفة، ويحيي بن سعيد القطان فيما يرويه عن علماء اهل البصرة، واحمد بن حنبل وغيره من اءمة السنة، فكانوا يستثنون في الايمان، وهذا متواتر عنهم، لكن ليس في هءلاء من قال: انا استثني لاجل الموافاة، وان الايمان هو اسم لما يوافي به العبد ربه، بل صرح اءمة هءلاء بان الاستثناء انما هو لان الايمان يتضمن فعل الواجبات، فلا يشهدون لانفسهم بذلك، كما لا يشهدون لها بالبر والتقوي، فان ذلك مما لا يعلمونه وهو تزكية لانفسهم بلا علم. . . واما الموافاة فما علمت احدا من السلف علل بها الاستثناء، ولكن كثير من المتاخرين يعلل بها من اصحاب الحديث من اصحاب احمد ومالك والشافعي وغيرهم، كما =

:

= يعلل بها نظارهم كابي الحسن الاشعري واكثر اصحابه، لكن ليس هذا قول سلف اصحاب الحديث. . .
والماخذ الثاني في الاستثناء (لمن يوجبونه): ان الايمان المطلق يتضمن فعل ما امر الله به عبده كله، وترك المحرمات كلها، فاذا قال الرجل: انا مءمن بهذا الاعتبار فقد شهد لنفسه بانه من الابرار المتقين القاءمين بفعل جميع ما امروا به وترك كل ما نهوا عنه، فيكون من اولياء الله، وهذا من تزكية الانسان لنفسه، وشهادة لنفسه بما لا يعلم، ولو كانت هذا الشهادة صحيحة لكان ينبغي له ان يشهد لنفسه بالجنة ان مات علي هذه الحال، ولا احد يشهد لنفسه بالجنة، فشهادته لنفسه بالايمان كشهادته لنفسه بالجنة اذا مات علي هذا الحال، وهذا ماخذ عامة السلف الذين كانوا يستثنون، وان جوزوا ترك الاستثناء بمعني اخر. . . وقد كان احمد وغيره من السلف مع هذا يكرهون سءال الرجل لغيره: امءمن انت؟ ويكرهون الجواب؛ لان هذه بدعة احدثها المرجءة ليحتجوا بها لقولهم، فان الرجل يعلم من نفسه انه ليس بكافر، بل يجد قلبه مصدقا بما جاء به الرسول، فيقول: انا مءمن، فيثبت ان الايمان هو التصديق، لانك تجزم بانك مءمن، ولا تجزم بانك فعلت كل ما امرت به, فلما علم السلف مقصدهم صاروا يكرهون الجواب، او يفصلون في الجواب، وهذا لان لفظ الايمان فيه اطلاق وتقييد، فكانوا يجيبون بالايمان المقيد الذي لا يستلزم انه شاهد فيه لنفسه بالكمال؛ ولهذا كان الصحيح انه يجوز ان يقال: انا مءمن بلا استثناء اذا اراد ذلك، لكن ينبغي ان يقرن كلامه بما يبين انه لم يرد الايمان المطلق الكامل، ولهذا كان احمد يكره ان يجيب علي المطلق بلا استثناء يقدمه. . . فعلم ان احمد وغيره من السلف كانوا يجزمون ولا يشكون في وجود ما في القلب من الايمان في هذه الحال، ويجعلون الاستثناء عاءدا الي الايمان المطلق المتضمن فعل المامور، ويحتجون ايضا بجواز الاستثناء فيما لا يشك فيه، وهذا ماخذ ثان، وان كنا لا نشك فيما في قلوبنا من الايمان، فالاستثناء فيما يعلم وجوده قد جاءت به السنة لما فيه من الحكمة" مجموع الفتاوي (/ ) وما بعدها. واعتذر عن الاطالة في النقل ولكن المقصود ان تكتمل الموضوعات الهامة في هذا الكتاب الذي نقوم بتحقيقه من نفس كلام المءلف ومما تضمنه شقيقه الاكبر (الايمان الكبير).
وقال ابن ابي العز رحمه الله تعالي في شرحه للعقيدة الطحاوية (/ ): "واما من يجوز الاستثناء وتركه فهم اسعد بالدليل من الفريقين (وهما من يوجبه ومن يحرمه) وخير الامور اوسطها، فان اراد المستثني الشك في اصل ايمانه منع من الاستثناء، وهذا مما لا خلاف فيه، وان اراد انه مءمن من المءمنين الذين =

:

= وصفهم الله في قوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون () الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم ()} وفي قوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()} فالاستثناء حينءذ جاءز، وكذلك من استثني واراد عدم علمه بالعاقبة، وكذلك من استثني تعليقا للامر بمشيءة الله لا شكا في ايمانه، وهذا القول في القوة كما تري".
وهنا مسالة اخري نبه عليها المءلف في (الايمان الكبير) (/ ) وهي الاستثناء في الاسلام، انه ان اراد بالاسلام الكلمة علي قول الزهري وهي الشهادتان فلا استثناء فيها، يقول رحمه الله: (فالاسلام الذي لا يستثني فيه الشهادتان باللسان فقط فانها لا تزيد ولا تنقص فلا استثناء فيها) وقال ايضا: (وتعليل احمد وغيره من السلف ما ذكروه في اسم الايمان يجء في اسم الاسلام، فاذا اريد بالاسلام الكلمة فلا استثناء فيه، كما نص عليه احمد وغيره، واذا اريد به من فعل الواجبات الظاهرة كلها فالاستثناء فيه كالاستثناء في الايمان).
(¬) في (ط): "يقبل".
(¬) في (ط): "يتقي".
(¬) في (م): "يفعله".
(¬) في (ط): "تخلصه".
(¬) تعرض المصنف في مجموع الفتاوي (/ ) لمسالة وهي: هل تغفر ذنوب الكافر اذا اسلم ولم يتب منها؟ وقال: "ان فيها قولين معروفين: =

:

= احدهما: يغفر له الجميع، لاطلاق قوله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام يهدم ما قبله" رواه مسلم، مع قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}.
القول الثاني: انه لا يستحق ان يغفر له بالاسلام الا ما تاب منه، فاذا اسلم وهو مصر علي كباءر دون الكفر، فحكمه في ذلك حكم امثاله من اهل الكباءر، وهذا القول هو الذي تدل عليه الاصول والنصوص، فان في الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له حكيم بن حزام: (يا رسول الله، انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ فقال: "من احسن منكم في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر") فقد دل هذا النص علي انه انما ترفع المءاخذة بالاعمال التي فعلت في حال الجاهلية عمن احسن، لا عمن لا يحسن، وان لم يحسن اخذ بالاول والاخر، ومن لم يتب منها فلم يحسن، وقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} يدل علي ان المنتهي عن شء يغفر له ما قد سلف منه، لا يدل علي ان المنتهي عن شء يغفر له ما سلف من غيره. . .
واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الايمان يهدم ما قبله" وفي رواية: (يجب ما قبله): فهذا قاله لما اسلم عمرو بن العاص، وطلب ان يغفر له ما تقدم من ذنبه، فقال له: "يا عمرو، اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله، وان التوبة تهدم ما كان قبلها، وان الهجرة تهدم ما كان قبلها" ومعلوم ان التوبة انما توجب مغفرة ما تاب منه، لا توجب التوبة غفران جميع الذنوب".
وهذه المسالة ذكرها الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ) عند شرحه للحديث السابق الذي ذكر شيخ الاسلام ان حكيم بن حزام سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس في الصحيحين او الروايات الاخري ذكر له، وانما الحديث عن عبد الله بن مسعود ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال الحافظ: (ولم اقف علي اسمه) وفي رواية: سالنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ولعل شيخ الاسلام عرض له حديث حكيم بن حزام في الصحيحين عندما ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  امورا كان يصنعها في الجاهلية من صلة وصدقة وعتق، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسلمت علي ما اسلفت من خير" رواه البخاري برقم () كتاب الادب، ومسلم برقم () كتاب الايمان.
وقد ذكر الحافظ اقوالا في شرح المقصود بالاساءة في هذا الحديث:
منها ما ذهب اليه القرطبي انها اسلام الرجل رياء وسمعة، ومال الي قول من قال: انها الكفر، وان الكافر اذا اسلم ثم ارتد ومات علي كفره كان كمن لم يسلم، فيعاقب علي جميع ما قدمه، وذكر ان الخطابي وابن بطال نقلا الاجماع علي ان المسلم لا يءاخذ بما عمل في الجاهلية، ثم ذكر انه وجد في "كتاب السنة" لعبد العزيز بن جعفر احد رءوس الحنابلة ما يدفع دعوي الخطابي =

:

= وابن بطال في الاجماع، وهو ما نقل عن الميموني عن احمد انه قال: بلغني ان ابا حنيفة يقول: ان من اسلم لا يءاخذ بما كان في الجاهلية، ثم رد عليه بحديث ابن مسعود.
ففيه ان الذنوب التي كان الكافر يفعلها في جاهليته اذا اصر عليها في الاسلام، فانه يءاخذ بها، لانه باصراره لا يكون تاب منها، وانما تاب من الكفر، فلا يسقط عنه ذنب تلك المعصية لاصراره عليها، والي هذا ذهب الحليمي من الشافعية، ولكن هذا القول هو خلاف قول الجمهور.
(¬) في (ط): "مسلمين".
(¬) في نسخة الاصل: "او لست"، والتصحيح من (م) و (ط)، وهو الموافق لرواية البخاري.
(¬) هو جزء من حديث الحديبية الطويل رواه البخاري برقم (  ) كتاب الشروط باب الشروط في الجهاد، واحمد برقم ().

:

(¬) في (ط): "نعرف احدا".
(¬) "الصيام" ساقطة من (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل و (م): جنازة، واثرنا ما اثبتناه من (ط) لانه اقرب وادق.
(¬) "له": ليست في (ط).
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب الجناءز باب من صلي عليه ماءة شفعوا فيه، والترمذي برقم () كتاب الجناءز، والنساءي برقم () كتاب الجناءز، واحمد برقم ().
(¬) رواه مسلم برقم () كتاب الجناءز باب من صلي عليه اربعون شفعوا فيه، وابو داود برقم ()، واحمد برقم ().
(¬) في (ط): "المتنازعين".
(¬) في (ط): "يعمل للميت".
(¬) في (م): "فهذا".

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الصوم باب من مات وعليه صوم، ومسلم برقم () /  كتاب الصيام باب قضاء الصيام عن الميت، وابو داود برقم () كتاب الصوم.
(¬) روي مسلم في صحيحه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟ قال: ارايت لو كان علي امك دين فقضيتيه، اكان يءدي ذلك عنها؟ قالت: نعم، قال: فصومي عن امك" ورقمه () /  كتاب الصيام باب قضاء الصيام عن الميت.
(¬) الاية في (ط) ليست كاملة .
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل.

:

(¬) في (ط): "ليست".
(¬) في (ط): "ولا يستحق".
(¬) في (م) و (ط): "يفعلها".
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب الذكر والدعاء باب فضل الدعاء للمسلمين بظهر الغيب، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () كتاب المناسك، واحمد برقم ().
(¬) "ذلك" ساقطة من (م) و (ط).
(¬) رواه البخاري بنحوه برقم () كتاب الايمان باب، ومسلم برقم () /  كتاب الجناءز باب فضل الصلاة علي الجنازة واتباعها، والترمذي برقم () كتاب الجناءز، والنساءي برقم () كتاب الجناءز، وابن ماجه برقم () كتاب ما جاء في الجناءز، واحمد برقم ().
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل.
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب صفة القيامة، وقال: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وابو داود برقم () كتاب السنة، وابن ماجه برقم () كتاب الزهد، واحمد برقم ()، والحاكم / ، والطيالسي في مسنده برقم ()، وهو حديث صحيح.

:

(¬) في (ط): "اكثر بدل اكفي".
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب صفة القيامة، وابن ماجه برقم () كتاب الزهد، واحمد برقم () بالفاظ مختلفة، والحديث قال عنه الهيثمي في مجمع الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
(¬) الحديث في الصحيحين، وقد تقدم تخريجه ص  من هذا الكتاب.
(¬) في (م) و (ط): "يكفر".
(¬) هذه الاسباب العشرة تحدث عنها المءلف رحمه الله كثيرا في بعض مءلفاته الاخري، من ذلك كلامه عنها في منهاج السنة (/ ) حيث افاض فيها في اكثر من موضع، وذكر فيها فاءدة جديدة وهي توضيح مصادر هذه الاسباب، وان ثلاثة منها وهي التوبة والاستغفار والحسنات الماحية مصدرها من العبد نفسه، وثلاثة منها وهي دعاء المءمنين واهداءهم العمل الصالح له وشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  من الناس، والاربعة الباقية وهي المصاءب المكفرة في الدنيا وفي البرزخ وفي عرصات القيامة ومغفرة الله له بفضل الله ورحمته من الله عز وجل يبتدا بها الله العبد.
وقد توسع فيها بعد ذلك واطال فيها جدا (/   ) واستقصي كثيرا من =

:

= ادلتها، غير انه ذكر في السبب العاشر امرا جديدا وهو: "ما ثبت في الصحيحين ان المءمنين اذا عبروا الصراط، وقفوا علي قنطرة بين الجنة والنار، فيقتص لبعضهم من بعض فاذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة" ولم يذكر ما ذكره هنا وهو: "رحمة الله وعفوه ومغفرته بلا سبب من العباد".
وهذا مما حدا بشارح العقيدة الطحاوية ان يضيفه الي الاسباب العشرة، فتصبح احد عشر سببا تدفع بها العقوبة عن العبد، (/ ). وهو صنيع حسن منه رحمه الله، اللهم اذا اعتبرنا ان المقاصة علي القنطرة بين الجنة والنار تعد من اهوال يوم القيامة وكربه فلا تعتبر علي هذا الوجه سببا زاءدا.
بقي ان نشير الي ان الحديث الذي ذكره المءلف في منهاج السنة لم يروه الا البخاري، واما مسلم فلم اجده فيه، علي انه رحمه الله ذكره في موضع اخر (/ ) علي انه في الصحيح وليس في الصحيحين، وهذا هو الصواب، لانه اذا اطلق هكذا في الصحيح يحمل علي ان الحديث ورد في الصحيحين او احدهما، والحديث المذكور رواه البخاري برقم () كتاب المظالم والغصب باب قصاص المظالم.
(¬) يقصد المءلف بالقولين: قول الخوارج وقول المعتزلة.
(¬) هءلاء هم المرجءة الواقفة، وقد سبق ان اشار اليهم المءلف رحمه الله في هذا الكتاب , وذكر ان من هءلاء المرجءة طواءف من الشيعة والاشعرية كالقاضي ابي بكر وغيره، وذكر في بعض مءلفاته ان الاشعري من هذه الطاءفة الواقفة. مجموع الفتاوي (/ ).
وقد اطلق عليهم هنا غلاة المرجءة، مع انه هناك سماهم بالمرجءة الواقفة، واطلق لقب غلاة المرجءة هناك علي الذين قالوا: لن يدخل النار احد من اهل التوحيد. وعلي اي حال فان المرجءة الواقفة علي قدر كبير من الغلو، وما بدعتهم تلك =

:

= ببعيدة عن بدعة الذين جزموا بانه لا يدخل النار من اهل التوحيد احد، فحق للمءلف ان ينعتهم بغلاة المرجءة في هذا المقام.
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في النسخة الاصلية، وهو في (م) و (ط).
(¬) في (ط): نعرفه.
(¬) في (م): هذا.
(¬) (بما) ليست في (ط).
(¬) في (م) و (ط): "توهم".
(¬) "لا" ساقطة من (م).
(¬) في (م): "يقول".
(¬) في (م) و (ط): بما تقول الملاحدة المتفلسفة.
(¬) القرامطة: فرقة باطنية تنتسب الي رجل يدعي حمدان قرمط، وكان اول امره ماءلا الي الزهد، ثم استجاب لاحد دعاة الباطنية، والتف الاتباع حوله حتي شكل خطرا محققا علي الخلافة العباسية، واقاموا دولة لهم في البحرين (الاحساء) استمرت قرابة ماءة عام، وفي خلالها روعوا الامنين، وهتكوا حرمات المسلمين كما اشار المءلف الي بعض صنيعهم وقبيح فعلهم في الحرم وهم زنادقة ملحدون لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، ولا يحلون حلالا، ولا يحرمون =

:

= حراما، وهدفهم ابطال الشراءع، ونشر الالحاد، وهم غاية في الخبث والمكر، ويلبسون علي العوام حتي يوقعوهم في شراكهم كما ذكر ابن الجوزي في كتابه القرامطة (). فضاءح الباطنية لابي حامد الغزالي ()، الفرق بين الفرق ()، وذكر الاشعري في المقالات (/ ) فرقة من فرق الرافضة سماها القرامطة، ولم يذكر من عقاءدهم سوي عقيدتهم في الاءمة، وان الامام الغاءب عندهم هو محمد بن اسماعيل بن جعفر.
(¬) في (م): "ليفهم "، وفي (ط): "لتفهم".
(¬) "له" ليست في (م).
(¬) في (م) و (ط): "يعلق".
(¬) في (ط): "الطريقة".
(¬) الاسماعيلية: فرقة باطنية تنسب الي اسماعيل بن جعفر الصادق الذي توفي في حياة والده واقاموا لهم عدة دول، منها الدولة العبيدية بمصر والمغرب المسماة زورا بالدولة الفاطمية التي استمرت زهاء ثلاثماءة عام, والدولة الصليحية في اليمن، وهي كبقية الفرق الباطنية الاخري تسعي الي هدم الدين، والغاء الشراءع، واستباحة المحرمات، وعقاءدهم في الالوهية والنبوة والمعاد تكاد تكون صدي لاراء الفلاسفة، ومتفقة معها كما يقول الغزالي، ومن فروع الاسماعيلية البهرة والحشاشين والاغاخانية، وقد كانوا مصدر فتنة وحرب وكيد علي المسلمين، وذاق المسلمون ايام دولهم الويلات.
مقالات الاسلاميين (/ )، فضاءح الباطنية ()، الفرق بين الفرق ()، الملل والنحل (/ ).
(¬) النصيرية: فرقة باطنية اختلف في نسبتها، والاقرب انها تنسب الي محمد بن نصير النميري احد اصحاب الحسن العسكري الامام الحادي عشر عند الشيعة الاثني عشرية، وتقوم عقيدتها علي تاليه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، واستحلال =

:

= المحرمات، والقول بتناسخ الارواح، وانكار البعث والنشور، وتقديس عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي لانه كما يقولون خلص اللاهوت من الناسوت، وهم وساءر فرق الباطنية اكفر من اليهود والنصاري وكثير من المشركين كما نص عليه المءلف رحمه الله وقد كان النصيرية كساءر فرق الباطنية عونا لاعداء الاسلام من التتار والصليبيين والمستعمرين ضد المسلمين.
الملل والنحل (/ )، الفصل لابن حزم (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في (ط): "واظهروا".
(¬) الباطنية: اسم عام تنضوي تحته عدة طواءف تجتمع كلها علي ان الدين باطن وظاهر، ولها تاويلات وان اختلفت الا انها جميعا تهدف الي ابطال الدين، وهدم الشراءع، وانكار العقاءد، ولها عدة اسماء: الاسماعيلية والملاحدة والقرامطة والخرمية والبابكية والنصيرية والمحمرة، وهذه الاسماء وان كانت عامة الا انها قد تخص بعض فرقها، وسموا بالباطنية لان نصوص الشرع عندهم لها ظواهر عند العامة والجهال، وبواطن لا يفهمها الا العقلاء بزعمهم. فضاءح الباطنية ()، القرامطة لابن الجوزي ()، الملل والنحل (/ ).
(¬) " اقرب " ساقطة من (ط).
(¬) في (ط): "كانوا".

:

(¬) قال المءلف في درء التعارض ما نصه (/ ): "ودخل في ذلك طاءفة من المتصوفة ظنوا ان غاية العبادات هو حصول المعرفة، فاذا حصلت سقطت العبادات، وقد يحتج بعضهم بقوله: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ()} ويزعمون ان اليقين هو المعرفة، وهذا خطا باجماع المسلمين اهل التفسير وغيرهم فان المسلمين متفقون علي ان وجوب العبادات كالصلوات الخمس ونحوها وتحريم المحرمات كالفواحش والمظالم لا يزال واجبا علي كل احد ما دام عقله حاضرا ولو بلغ ما بلغ. . . فالمقصود من هذا ان الصلوات الخمس لا تسقط عن احد له عقل، سواء كان كبيرا او صالحا او عالما.
وما يظنه طواءف من جهال العباد واتباعهم وجهال النظار واتباعهم وجهال الاسماعيلية والنصيرية وان كانوا كلهم جهالا من سقوطها عن العارفين او الواصلين او اهل الحضرة او عمن خرقت لهم العادات او عن الاءمة الاسماعيلية او بعض اتباعهم او عمن عرف العلوم العقلية او عن المتكلم الماهر في النظر او الفيلسوف الكامل في الفلسفة فكل ذلك باطل باتفاق المسلمين، وبما علم بالاضطرار من دين الاسلام".
ولقول الحافظ ابن القيم رحمه الله في مدارج السالكين (/ ) في اشارة لطيفة لعبوديتين اخريين في البرزخ ويوم القيامة: "واليقين هاهنا: الموت باجماع اهل التفسير. . .، فلا ينفك العبد من العبودية ما دام في دار التكليف، بل عليه في البرزخ عبودية اخري لما يساله الملكان: من كان يعبد؟ وما يقول في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويلتمسان منه الجواب، وعليه عبودية اخري يوم القيامة، يوم يدعو الله الخلق كلهم الي السجود، يسجد المءمنون، ويبقي الكفار والمنافقون لا يستطيعون السجود، فاذا دخلوا دار الثواب والعقاب انقطع التكليف هناك، وصارت عبودية اهل الثواب تسبيحا مقرونا بانفاسهم لا يجدون له تعبا ولا نصبا. . .
ومن زعم انه يصل الي مقام يسقط عنه فيه التعبد؛ فهو زنديق كافر بالله وبرسوله، وانما وصل الي مقام الكفر بالله، والانسلاخ من دينه. . . ".
وقال الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي في تفسير القران العظيم (/ ) عند هذه الاية: "ويستدل بها علي تخطءة من ذهب من الملاحدة الي ان المراد باليقين المعرفة، فمتي وصل احدهم الي المعرفة سقط عنه التكليف عندهم، وهذا كفر وضلال وجهل، فان الانبياء  عليهم السلام  كانوا هم واصحابهم اعلم الناس بالله واعرفهم بحقوقه وصفاته وما يستحق من التعظيم، وكانوا مع هذا اعبد واكثر الناس عبادة ومواظبة علي فعل الخيرات الي حين الوفاة. . . ".

:

(¬) قال البخاري في صحيحه: قال سالم عند هذه الاية: "اليقين هو الموت" كتاب تفسير القران باب: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ()} (/ ) وسالم هذا هو سالم بن عبد الله بن عمر، كما رواه ابن جرير رحمه الله في تفسيره (/ ).
(¬) في (ط): قوله تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين ()} بعد الايات الثلاث.
(¬) كلمة النبي ليست في (ط).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الجناءز باب الدخول علي الميت اذا ادرج في اكفانه, واحمد برقم ().
(¬) في (ط): "تمييز".

:

(¬) في نسخة الاصل: جبير وهو خطا، والصحيح من (م) و (ط).
(¬) هو عمير بن حبيب بن خماشة الانصاري الخطمي، له صحبة، ذكر البخاري انه بايع تحت الشجرة، وقال ابن عبد البر: "روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لكن لم تعرف له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رواية من وجه ثابت، كما ذكر ذلك بعض العلماء، الاصابة (/ )، والاستيعاب علي هامش الاصابة (/ ).
(¬) هذا الاثر رواه ابن ابي شيبة (/ ) وذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في الاصابة ان البغوي رواه بسنده موقوفا، قال: حدثنا ابو نصر التمار حدثنا حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي عن ابيه عن جده عمير بن حبيب، (/ )، وعزاه كذلك الي ابن شاهين، وقد رواه الامام عبد الله بن الامام احمد في كتاب السنة برقم () وقال محققه الدكتور محمد بن سعيد القحطاني: "في سنده من لم اقف له علي ترجمة وهو يزيد بن عمير" (السنة / )، ورواه الامام الاجري في كتاب الشريعة برقم ()، () ص   ص ، وقال محققه الدكتور عبد الله بن عمر الدميجي: "اسناده حسن ان سمع ابو جعفر من جده، والا ففي الحديث التالي عن ابيه عن جده؛ ولم يذكر المزي ولا ابن حجر =

:

= انه روي عن جده"، ورواه ايضا الامام ابو القاسم اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة برقم () وقال عنه محققه الدكتور احمد بن سعد بن حمدان: "سنده ضعيف لان ابن عمير واسمه يزيد لا يعرف له ترجمة، ذكره الشيخ الالباني، حاشية الايمان/ / / .
قلت: ابو جعفر الخطمي ثقة، وهو حفيد عمير بن حبيب  رضي الله عنه  وثقه ابن معين والنساءي والعجلي والطبراني وابن حبان (تهذيب التهذيب / ) وقال عنه الذهبي: "ثقة" (الكاشف / ) مع ان الحافظ في التقريب قال عنه: "صدوق" ولا ادري ما وجه عدول الحافظ رحمه الله عن توثيقه في هذا المقام، مع انه لم يذكر فيه جرحا عن احد من العلماء، اللهم الا قولا لابي الحسن ابن المديني حيث قال عنه: "هو مدني قدم البصرة وليس لاهل المدينة عنه اثر ولا يعرفونه" فهل يكون هذا سببا في عدول الحافظ عن توثيقه؟ اتوقف في ذلك!
اما يزيد بن عمير فهو والد ابي جعفر الخطمي (عمير بن يزيد) لم اجد له ايضا ترجمة، وانما ذكر العلماء رواية ابنه ابي جعفر عنه عن ابي عمير بن حبيب  رضي الله عنه ، وهو مجهول الحال، وهو من التابعين لانه روي عن ابيه الصحابي، وقد ذكر الحافظ في الاصابة ان ابن شاهين اخرج هذا الاثر من وجه اخر عن حماد بن سلمة قال: حدثنا ابو جعفر الخطمي قال: "كان جدي عمير بن حبيب وكانت له صحبة يقول: اي بني! الايمان يزيد وينقص" فعلي هذا يكون قد سمع من جده، وهذه الرواية تصرح بسماع ابي جعفر من جده، ويءيد هذا ما ذكره ابن ابي حاتم انه روي عن جده (الجرح والتعديل / )، فعلي هذا يكون الاثر صحيحا، او لا يقل عن درجة الحسن باي حال وبهذا يكون ابو جعفر من التابعين، ومما يقوي هذا ان الامام عبد الله بن احمد رواه بنفس الطريق الاولي يرقم () " قال عفان: سمعت حمادا عن عمير بن حبيب ليس فيه عن ابيه، فقلت له: انك حدثتني عن ابيه عن جده؟ قال: احسب انه عن ابيه عن جده فحماد قد شك في ذلك، ورواه عنه بروايتين، احداهما: عن عمير عن جده، والاخري: عن عمير عن ابيه عن جده، والغالب ان روايته عن ابيه عن جده اكثر واشهر من روايته عن جده مباشرة، لذا شك حماد، ومال في هذا الباب ان روايته هنا عن ابيه عن جده، والذي يظهر ان ابا جعفر عمير بن يزيد قد روي هذا مرة عن ابيه عن جده، ومرة عن جده، ويقوي هذا ايضا ان الامام اللالكاءي قد اخرجه مرة عن ابي جعفر عن ابيه عن جده، ومرة عن ابي جعفر عن جده، وكذلك اخرجه الامام الاجري بنفي الطريقين، وقد ذكر هذا الاختلاف الدكتور احمد بن سعد بن حمدان، والله اعلم. =

:

= والمصنف رحمه الله ممن يري ان رواية ابي جعفر عن جده عمير صحيحة ثابتة، لذا فهو يقول في كتاب "الايمان الكبير" (): "فروي الناس من وجوه كثيرة مشهورة عن حماد بن سلمة عن ابي جعفر عن جده عمير بن حبيب الخطمي. . . " ثم ذكر الاثر.
(¬) حديث موضوع كما ذكر المءلف رحمه الله تعالي، وقد رواه ابن ماجه برقم () في المقدمة, ورواه الخطيب البغدادي عن طريق ابي الصلت الهروي عن طريق الامير محمد بن عبد الله بن طاهر عن ابي الصلت حدث به في مجلس ابيه وكان امير بغداد، وكان فيه جماعة من المحدثين، فانكروا علي ابي الصلت هذا الاسناد، فقال ابوه: "هذا سعوط المجانين، اذا سعط به المجنون برا" (/ )، وفي سنن ابن ماجة ان الذي قال هذا هو ابو الصلت نفسه (سنن ابن ماجه / ).
كما رواه الخطيب من ثلاثة طرق ليس فيها ابو الصلت وهي:
الطريق الاولي: عن عبد الله بن احمد بن عامر عن ابيه عن علي بن موسي الرضا، وقال: انه روي عن ابيه عن علي بن موسي الرضا عن اباءه نسخة، ولكنه نقل عن بعض العلماء ما يشير الي توهين عبد الله هذا، وانه كان اميا؛ ولم يكن مرضيا (تاريخ بغداد / ).
الطريق الثانية: عن محمد بن اسحاق الهروي قال: حدثنا عبد الله بن عروة قال: حدثنا علي بن غراب قال: حدثني علي بن موسي الرضا.
الطريق الثالثة: عن اسحاق بن احمد بن زيرك عن محمد بن سهل بن عامر البجلي عن علي الرضا (تاريخ بغداد / ).
وقد اتهم ابا الصلت الهروي بوضع هذا الحديث الحافظ الدارقطني فيما ذكره الخطيب البغدادي عنه، وقال: "لم يحدث به الا من سرقه منه، فهو الابتداء في هذا الحديث" (تاريخ بغداد / )، وانظر ضعيف سنن ابن ماجه برقم ()، والسلسلة الضعيفة برقم () وقول الشيخ الالباني عنه انه موضوع. ونقل الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي رحمه الله من الزواءد قوله: "اسناد هذا الحديث ضعيف لاتفاقهم علي ضعف ابي الصلت الراوي".
فهذه الطرق الثلاثة كما تري للحديث ليس فيها ابو الصلت الهروي المتهم بوضع هذا الحديث، فيحتمل ان الوضع ليس من ابي الصلت، بل من نفس النسخة التي نسبت الي علي الرضا، ونحلها بعض الوضاعين باسمه، وقد نسب له الحافظ عدة نسخ تلقاها منه بعض من سمعه، ومن اشهرها نسخة ابي الصلت هذه، وقد =

:

= ضعف العلماء هذه النسخة بسبب ما احتوته علي جملة وافرة من الموضوعات والاكاذيب، قال المءلف شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في منهاج السنة (/ ): "هذا ولم ياخذ عنه يعني علي الرضا  احد من اهل السنة، ولا روي له حديث في الكتب الستة (ما عدا الحديث المشار اليه الذي حكم عليه المءلف نفسه بالوضع الذي اخرجه ابن ماجه) وانما يروي له ابو الصلت وامثاله نسخا عن اباءه، فيها من الاكاذيب ما قد نزه الله عنه الصادقين من غير اهل البيت، فكيف بالصادقين منهم". ويقول الحافظ الذهبي رحمه الله تعالي في سير اعلام النبلاء (/ ): "وهو اي علي الرضا برء من عهدة تلك النسخ الموضوعة عليه" وقال عنه ايضا (/ ): "روي عنه ضعفاء ابو الصلت الهروي. . . ولا تكاد تصح الطرق اليه"، ونقل الحافظ عن ابن السمعاني قوله: "والخلل في رواياته يعني علي الرضا عن رواته، فانه ما روي عنة الا متروك" (التهذيب / ). وقال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء (/ ): "حديث الايمان يزيد وينقص اخرجه ابن عدي في الكامل وابو الشيخ في كتاب الثواب من حديث ابي هريرة، وقال ابن عدي: باطل، فيه احمد بن حرب الملحي يتعمد الكذب، وهو عند ابن ماجه موقوف علي ابي هريرة وابن عباس وابي الدرداء"، فهذه طريق رابعة ليس فيها ابو الصلت.
فتبين بهذا ان هذا الحديث موضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) هو عبد السلام بن صالح بن سليمان القرشي مولاهم، نعته الامام الذهبي بشيخ الشيعة، خدم علي بن موسي الرضا، اعجب به المامون لزهده وعبادته فادناه وجعله من خاصته، وروي عن جماعة من الاءمة، منهم الفضيل بن عياض وابن المبارك ومالك بن انس وهشيم وغيرهم، ضعفه اهل الحديث، وبالغ بعضهم في ذمه والطعن فيه، وانفرد يحيي بن معين بتوثيقه، وعلق الذهبي علي ذلك بقوله: "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وكان هذا يعني ابا الصلت بارا بيحيي، ونحن نسمع من يحيي داءما، ونحتج بقوله في الرجال، ما لم يتبرهن لنا وهن رجل انفرد بتقويته، او قوة من وهاه" اتهمه العلماء بوضع بعض الاحاديث، ورواية المناكير، مات سنة  ه. الجرح والتعديل (/ )، تاريخ بغداد (/ ) السير (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، البداية والنهاية (/ )، التهذيب (/ )، النجوم الزاهرة (/ ).
(¬) هو ابو الحسن علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين الهاشمي العلوي الملقب بالرضا، اراد المامون وهو من عجيب ما اتفق ان ينزل له عن الخلافة، فابي عليه ذلك فجعله ولي العهد من بعده، =

:

= وزوجه ابنته، وضرب اسمه علي النقود، ومن اجله غير شعار العباسيين من اللون الاسود الي الاخضر، فثار اهل بغداد وخلعوا المامون، وولوا عمه ابراهيم بن المهدي، ولكن المامون تمكن من القضاء علي ثورتهم، ومات الرضا في حياة المامون سنة  ه، وهو ثامن الاءمة المنسوبين عند الرافضة.
تاريخ الطبري (/   )، كتاب المجروحين والضعفاء (/ )، الكامل لابن الاثير (/ )، وفيات الاعيان لابن خلكان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، التهذيب (/ ). ونشير الي ان اسمه ورد في نسخة الاصل هكذا: علي بن الرضا، وفي (ط): علي بن ابي موسي الرضا، وفي (م): علي بن موسي الرضا، وهو الصحيح الذي اثبتناه.
(¬) لكن النصوص عن الصحابة والتابعين واتباعهم مستفيضة علي ان الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، منها ما رواه ابن ماجه عن جندب  رضي الله عنه  قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكنا فتيانا حزاورة، فتعلمنا الايمان، ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا" () كتاب المقدمة، وقال عنه الشيخ الالباني في صحيح ابن ماجه: صحيح (/ )، واخرجه كذلك الامام عبد الله في السنة برقم () وقال عنه محققه: اسناده حسن.
ومن اراد الاستزادة فعليه بكتب السنة المتقدمة، ككتاب السنة لعبد الله بن احمد، والسنة للخلال، وشرح اصول اعتقاد اهل السنة للالكاءي، والابانة الكبري والصغري لابن بطة، والايمان لابن منده، والشريعة للاجري، وتعظيم قدر الصلاة للمروزي، وغيرها من كتب السلف رضوان الله عليهم اجمعين، وعلي من تبعهم الي يوم الدين.
(¬) في نسخة الاصل: بالتقليد، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (م): يقبلها.

:

(¬) في نسخة الاصل: ليتبينوا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): "القلب".
(¬) في (م) و (ط): "احدي".
(¬) روي الامام عبد الله بن الامام احمد في كتاب السنة برقم () عن عبد الله بن نافع قال: كان مالك يقول: "الايمان قول وعمل يزيد وينقص ". وقال محقق الكتاب: "اسناده صحيح" (السنة / )، وقد رواه الامام اللالكاءي برقم () والامام الاجري في الشريعة (ص ).
وممن ذكر القولين عن الامام مالك، الحافظ ابو عمر ابن عبد البر في التمهيد (/ ).
وذكر الامام الذهبي عن القاضي عياض قوله: "وقال غير واحد عن مالك: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص, وبعضه افضل من بعض" ونقل ايضا رواية اخري عن ابن القاسم وهي: "كان مالك يقول: الايمان يزيد، وتوقف عن النقصان" سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو عبد الله بن المبارك بن واضح ابو عبد الرحمن المروزي الحنظلي مولاهم، نعته الامام الذهبي بشيخ الاسلام، عالم زمانه، وامير الاتقياء في وقته, كان رحمه الله =

:

= من اءمة المسلمين وعلماءهم، اتفقت الامة علي توثيقه وامامته وفضله، روي عن خلق من التابعين، واكثر من الترحال في طلب العلم، واخذ عنه الحديث والعلم خلق كثير، وصنف التصانيف النافعة، كان  رضي الله عنه  كثير الغزو والجهاد والرباط في الثغور، ذا مال كثير ورزق واسع وتجارة رابحة، ينفق منه علي علماء عصره، وطلاب الحديث، قال عنه سفيان بن عيينة: "نظرت في امر الصحابة، وامر عبد الله، فما رايت لهم عليه فضلا الا بصحبتهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وغزوهم معه" قال ابو عمر بن عبد البر: "اجمع العلماء علي قبوله وجلاله وامامته وعدله" وفضاءله رحمه الله كثيرة، فانه من اءمة السلف، واعلام الامة، وتوفي سنة  ه، حلية الاولياء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) روي الامام عبد الله في كتاب السنة برقم () ممن سمع ابن المبارك يقول: "الايمان قول وعمل، والايمان يتفاضل" (/ )، ورواه الامام اللالكاءي برقم () وروي الامام عبد الله مثل ذلك عن النضر بن شميل برقم () / . وانظر هذه الاقوال في فتح الباري للحافظ ابن رجب رحمه الله (/ ).
(¬) هو ابو اسماعيل حماد بن مسلم الكوفي مولي الاشعريين، اصله من اصبهان، روي عن انس بن مالك، وتفقه بابراهيم النخعي، وهو من كبار شيوخ ابي حنيفة رحمه الله، وهو من اءمة مرجءة الفقهاء، ولذا نفر منه السلف واجتنبوه، توفي سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في (ط): "من" بدل "هم".
(¬) هو ابو عمران ابراهيم بن يزيد النخعي اليماني الكوفي، فقيه العراق، احد اعلام السلف، من كبار اتباع التابعين، ويعد من صغار التابعين لانه ادرك بعض الصحابة لكنه لم يرو عنهم، وانما روايته عن كبار التابعين، تتلمذ عليه خلق كثير، منهم حماد بن ابي سليمان، ولكنه لم ياذن له في مجالسته بعد ان قال بالارجاء.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) هو علقمة بن قيس النخعي الهمداني ابو شبل، من فقهاء التابعين في العراق، وهو من كبار اصحاب ابن مسعود  رضي الله عنه ، وهو عم الاسود بن يزيد الاتية ترجمته يعتبر من المخضرمين، وحدث عن كبار الصحابة مثل عمر وعثمان وعلي وسعد وحذيفة، ولازم ابن مسعود وتفقه عليه، وجود القران عليه، تصدر للامامة والفتيا بعد علي وابن مسعود  رضي الله عنهما ، اختلف في زمن وفاته رحمه الله، واقرب الاقوال في ذلك سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو الكوفي، من كبار التابعين، كان عالم الكوفة في عصره، وهو من اعيان اصحاب ابن مسعود واكابرهم، وهو ابن اخي علقمة، وخال ابراهيم النخعي، وهو من المخضرمين ادرك الجاهلية والاسلام، وروي عن خلق من الصحابة، كان عابدا زاهدا, يضرب بعبادته المثل، مات علي الارجح سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "انهم".
(¬) روي الخلال بسنده عن اسماعيل بن سعيد قال: سالت احمد: هل تخاف الكفر علي من قال: الايمان قول بلا عمل؟ فقال: لا يكفرون بذلك، ورقمه () ص ، وقال محقق الكتاب: "في اسناده موسي بن سهل" وذكر قبل ذلك انه لم يجد ترجمته ص . ولكن عدم تكفير هءلاء المرجءة مستفيض عن السلف رحمهم الله تعالي كما ذكر المءلف.

:

(¬) لم يتبين لي مراد المءلف رحمه الله بالجهمية المشبهة، اللهم الا اذا كان من باب ان كل معطل مشبه، والجهمية اشد الناس تعطيلا، فشبهوا الله حينءذ بالمعدوم تعالي الله عن قول الظالمين والجاهلين علوا كبيرا.
يقول المصنف في رسالته التدمرية () بعد ان ذكر مذهب الجهمية وغيرهم في الصفات: "فقولهم يستلزم غاية التعطيل، وغاية التمثيل، فانهم يمثلونه بالممتنعات والمعدومات والجمادات. . . فانهم شبهوه بالممتنعات". او قد تكون العبارة كالتالي: الجهمية والمشبهة، فتكون الواو ساقطة، لان السلف كفروا المشبهة ايضا، والله اعلم.
(¬) القدرية قسمان: القدرية الاواءل اتباع معبد الجهني وغيلان الدمشقي الذين قالوا: لا قدر والامر انف، اي ان الله عز وجل عن قول الظالمين لا يعلم بالامر الا بعد وقوعه, وهءلاء انكروا العلم، فلم يختلف السلف في تكفيرهم، ونقل الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي عن الامام القرطبي ان هءلاء قد انقرضوا، واما القدرية المتاخرون فهم المعتزلة, واقر جمهورهم بالعلم، ولكنهم انكروا خلق افعال العباد، وعموم المشيءة، وهءلاء الراجح عند اهل العلم عدم تكفيرهم، كما بين المصنف ذلك.
ويقول المصنف عن هاتين الطاءفتين في الايمان الكبير: "وقول اولءك (يعني القدرية الاواءل) كفرهم عليه مالك والشافعي واحمد وغيرهم، واما هءلاء (ويعني بهم المعتزلة) فهم مبتدعون ضالون، لكنهم ليسوا بمنزلة اولءك" مجموع الفتاوي (/ )، وانظر كذلك المصدر السابق (/ ) , وفتح الباري (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "حكي عنه".
(¬) في نسخة الاصل: روايتين وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).
وقال الخلال: واخبرني ابو بكر المروذي قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن من قال: ان من الاشياء شيءا لم يخلق الله! هذا يكون مشركا؟ قال: اذا جحد العلم فهو مشرك يستتاب، فان تاب والا قتل، اذ قال: ان الله عز وجل لا يعلم الشء حتي يكون. ورقمه () ص .

:

(¬) هذا من اهم اصول عقيدة اهل السنة والجماعة في التكفير، وهو ان تكفير المعينين او لعنهم لا بد فيه من تحقق شروط، وانتفاء موانع، فقد يطلق الحكم بالتكفير، او اللعن مجملا، لمن فعل ما يعد كفرا، او لعن فاعله، ولكن تكفير المعين او لعنه يتوقف فيه كما قلنا علي امور اخري، فالرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم  لعن عموما شارب الخمر وعاصرها ومعتصرها وباءعها ومشتريها، ولكنه نهي عن لعن عبد الله حمار الذي اتي به فجلده، فلعنه بعضهم، فنهاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخبر انه يحب الله ورسوله، وقد تقدم هذا الحديث. ويقول المءلف رحمه الله تعالي في مجموع الفتاوي (/ ): "فان نصوص الوعيد التي في الكتاب والسنة، ونصوص الاءمة بالتكفير والتفسيق ونحو ذلك لا يستلزم ثبوت موجبها في حق المعين، الا اذا وجدت الشروط وانتفت الموانع".
(¬) كلمة "لهم" ساقطة من (ط).
(¬) في (م) و (ط): "احدثوا".
(¬) في (ط): "وكان".
(¬) "من الفقهاء" ليست في (ط).
(¬) قد ثبت عن جماعة من السلف رحمهم الله تعالي ان ابا حنيفة كان من مرجءة الفقهاء الذين يقولون: ان الايمان تصديق بالقلب، واقرار باللسان، انظر علي سبيل المثال بعض الاثار في كتاب السنة للامام عبد الله بن احمد وهي بارقام: ()، ()، ()، () وغيرها، واسانيدها بين الصحيح والحسن كما فال محقق الكتاب.
ولعل ابا حنيفة رحمه الله تعالي قد رجع عن هذا القول، ومما يستانس به لهذا =

:

= القول ما ذكره ابن ابي العز عن الطحاوي ان ابا حنيفة ناظره حماد بن زيد وذكر له حديث: (اي الاسلام افضل) الي اخره , وقال له: الا تراه يقول: اي الاسلام افضل؟ قال: الايمان، ثم جعل الهجرة والجهاد من الايمان! ! فسكت ابو حنيفة , فقال له اصحابه: الا تجيبه يا ابا حنيفة؟ قال: بم اجيبه؟ وهو يحدثني بهذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . شرح العقيدة الطحاوية (/ ) وهذه القصة قد رواها الامام ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).
(¬) هو عبد الله بن سيد بن كلاب القطان البصري ابو محمد، مءسس فرقة الكلابية، قال عنه الامام الذهبي: "راس المتكلمين في البصرة في زمانه" كان كثير المناظرة للمعتزلة، وصنف في الرد عليهم، وربما وافقهم في بعض بدعهم، اتهم بانه ابتدع ما ابتدعه ليظهر دين النصرانية، وضعف ذلك شيخ الاسلام والحافظ الذهبي، وذكر المءلف ان هذا كذب افتراه عليه المعتزلة والجهمية الذين رد عليهم ويقول رحمه الله: "وصار ينقل هذا من ليس من المعتزلة من السالمية، ويذكره اهل الحديث والفقهاء الذين ينفرون عنه لبدعته في القران، ويستعينون بمثل هذا الكلام الذي هو من افتراء الجهمية والمعتزلة عليه، ولا يعلم هءلاء ان الذين ذموه بمثل هذا هم شر منه، وهو خير واقرب الي السنة منهم" له من التصانيف كتاب "الصفات" وكتاب "خلق الافعال"، وكتاب "الرد علي المعتزلة" اختلف في سنة وفاته، والمءكد انها كانت بعد عام  ه.
مجموع الفتاوي (/ )، لسان الميزان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يذكر البغدادي عن ابن كلاب انه كان يقول: "ان الايمان هو الاقرار بالله عز وجل وبكتبه وبرسله اذا كان ذلك عن معرفة وتصديق بالقلب، فان خلا الاقرار عن المعرفة بصحته لم يكن ايمانا" اصول الدين ().
(¬) هو الجهم بن صفوان ابو محرز الراسبي مولاهم، السمرقندي، راس الضلالات، واس الابتداعات، له في كل اصل من اصول البدع الشنيعة اوفر الحظ والنصيب، كان منكرا للصفات، يقول بخلق القران، وينكر رءية الله في الدار الاخرة بالابصار، وان الله تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا في كل مكان، وقال بالجبر الخالص، وان الجنة والنار تفنيان، الي اخر هذه البدع الغليظة، والمحدءات الفظيعة، وقتل سنة  ه في اواخر دولة بني امية بسبب خروجه مع الحارث بن سريج، قتله نصر بن سيار، وقيل ان الذي قتله هر سلم بن احوز لانه انكر عليه بعض بدعه ومفترياته كانكار الجهم ان الله عز وجل كلم موسي، ذكر ذلك الحافظ الذهبي، والاول اشهر، ذكره من المءرخين ابن جرير =

:

= وابن كثير، لكن روي الامام عبد الله بن الامام احمد في كتاب السنة عن يزيد بن هارون (برقم ) ان الجهم ترك الصلاة اربعين يوما يزعم انه يرتاد دينا، شكا منه في الاسلام، فقتله سلم بن احوز علي هذا القول، وسنده صحيح كما قال محقق الكتاب، وذكر الاشعري هذا القول، وقال الامام البخاري في "خلق افعال العباد" (): "يقال: سلم بن احوز هو الذي قتل جهما".
وقد اطال الحافظ ابن حجر رحمه الله في ترجمة الجهم، والله اعلم.
فتح الباري (/ )، تاريخ ابن جرير (/ ) وما بعدها، مقالات الاسلاميين (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الملل والنحل ()، البداية والنهاية (/ ).
(¬) في نسخة الاصل: نكرهم، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) ذكر ابو الحسن الاشعري رحمه الله في المقالات (/ ) الجهمية في اول فرق المرجءة وان الايمان بالله عندهم: "هو المعرفة بالله وبرسله وبجميع ما جاء من عند الله فقط، وان ما سوي المعرفة من الاقرار باللسان والخضوع بالقلب، والمحبة لله ولرسوله، والتعظيم لهما، والخوف منهما كذا قال وهو خطا، فالخوف عبادة لا تصرف الا الله والعمل بالجوارح فليس بايمان، وزعموا ان الكفر بالله هو الجهل، وزعمت الجهمية ان الانسان اذا اتي بالمعرفة ثم جحد بلسانه انه لا يكفر بجحده" وذكر الشهرستاني نحوا من ذلك ()، وذكر الذهبي ان جهما اخزاه الله كان يقول: "الايمان عقد بالقلب، وان تلفظ بالكفر" سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "حتي".
(¬) هو وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي الرءاسي، الامام الحافظ، كان من بحور العلم واءمة الحفظ كما قال الذهبي، روي عن عدد كبير من التابعين، وروي عنه جماعة من الاءمة علي راسهم الامام احمد وابن معين وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم، كان الامام احمد يعظمه ويجله، ويعجب من قوة حفظه. مات رحمه الله سنة  ه. الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) ذكر الامام البخاري عن وكيع رحمة الله عليهما في كتابه "خلق افعال العباد" () قوله: "والجهمية كفار والمريسي جهمي وعلمتم كيف كفروا، قالوا: يكفيك المعرفة، وهذا كفر"، وروي الحافظ ابن بطة في "الابانة" (/ ) نحوا منه.
وروي الخلال رحمه الله بسنده رقم () ان حمدان الوراق قال: سالت احمد وذكر =

:

= عنده المرجءة، فقلت له: انهم يقولون: اذا عرف الرجل ربه بقلبه فهو مءمن، فقال: المرجءة لا تقول هذا، بل الجهمية تقول بهذا، المرجءة تقول: حتي يتكلم بلسانه، وتعمل جوارحه، والجهمية تقول: اذا عرف ربه بقلبه وان لم تعمل جوارحه، وهذا كفر، ابليس قد عرف ربه فقال: {رب بما اغويتني} [الحجر: ] وقال محققه الدكتور عطية الزهراني: "اسناده صحيح". السنة ().
واعتبر الامام ابو عبيد في كتاب الايمان () قول القاءلين في الايمان بانه المعرفة منسلخا من اقوال اهل الملة.
(¬) في نسخة الاصل: ابو , وهو خطا.
(¬) في (ط): "فقد".
(¬) في (ط): "وكان".
(¬) انظر: "الايمان الكبير" (  ).
(¬) تقدم التعريف بالكرامية وتوضيح مذهبهم ص  من هذا الكتاب.
(¬) نسب الشهرستاني فرقة الصالحية ضمن كلامه عن فرق المرجءة الي صالح بن عمر الصالحي، واما الاشعري فقد نسب الفرقة الثانية من المرجءة الي ابي الحسين الصالحي، ولا ادري هل هذان اسمان لشخص واحد، ام لشخصين! وقد قال الشهرستاني عند كلامه علي الصالحية: "اصحاب صالح بن عمر الصالحي، والصالحي، ومحمد بن شبيب، وابو شمر، وغيلان، كلهم جمعوا بين القدر =

:

= والارجاء" والذي يظهر من هذا انهما شخصان، والله اعلم، والمتبادر الي الذهن ان المءلف يقصد هنا ابا الحسين الصالحي الذي ذكره الاشعري، لانه اورد كلام الاشعري عن فرق المرجءة بالتفصيل بعد ذلك، والله اعلم.
(¬) في نسخة الاصل: قول، وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) ابو الحسن الاشعري هو علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحاق، ينتهي نسبه الي الصحابي الجليل ابي موسي الاشعري,  رضي الله عنه ، نعته الذهبي بامام المتكلمين، اختلف في سنة ولادته، والاكثرون علي انها كانت في سنة  ه، عاش في البصرة وبغداد، نشا علي مذهب الاعتزال, وتتلمذ علي بعض شيوخ المعتزلة، منهم زوج امه ابو علي الجباءي، وذكر انه بقي علي مذهب المعتزلة اربعين عاما، ذكر ذلك ابو نصر السجزي عن خلف المعلم احد فقهاء المالكية. انظر: "رسالة السجزي الي اهل زبيد في الرد علي من انكر الحرف والصوت" ().
وذكره كذلك ابن عساكر في "التبيين" ()، ثم اظهر التوبة وانخلع من مذهبهم، وتابع ابن كلاب في اكثر مساءله، وحاول جاهدا نصرة اهل السنة، وان يعود الي مقالتهم، ولكن رجوعه الي مذهبهم لم يكن كاملا، يقول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: "وابو الحسن الاشعري لما رجع عن مذهب المعتزلة سلك طريقة ابن كلاب، ومال الي اهل السنة والحديث، وانتسب الي الامام احمد، كما قد ذكر ذلك في كتبه كلها، كالابانة والموجز والمقالات وغيرها، وكان مختلطا باهل السنة والحديث كاختلاط المتكلم بهم" درء التعارض (/ ) وهذا هو الراي الذي نصره ابن حزم وابن تيمية وابن القيم وابن ابي العز شارح الطحاوية، وراي بعضهم انه قد رجع الي مذهب اهل السنة رجوعا كاملا، والله اعلم، وانظر حول ذلك تحقيق الدكتور عبد الرحمن المحمود لهذه القضية الهامة في كتابه "موقف ابن تيمية من الاشاعرة" (/ ) وما بعدها، وقد الف الاشعري رحمه الله تعالي جملة وافرة من المءلفات، من اهمها: مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، رسالة الي اهل الثغر، الابانة عن اصول الديانة، وكتاب تفسير القران، اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع وغيرها، وقد توفي ابو الحسن سنة  ه علي ما رجحه الحافظ ابن عساكر رحمه الله.
تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري، تاريخ بغداد =

:

= (/ )، الكامل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، الملل والنحل ()، البداية والنهاية (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني النيسابوري، ابو المعالي، الملقب بامام الحرمين، نعته الذهبي بالامام الكبير شيخ الشافعية، ولد سنة  ه، وتتلمذ علي جماعة منهم والده ابو محمد الجويني، وابو نعيم الاصبهاني وغيرهما، وقد تتلمذ علي يديه ابو حامد الغزالي، وابو القاسم الانصاري صاحب شرح "الارشاد" لشيخه ابي المعالي، وابو نصر القشيري، والكيا الهراسي، وغيرهم، نفي من نيسابور، وتصدر للتدريس في نظاميتها، له من التصانيف: الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد، الشامل في اصول الدين، العقيدة النظامية، الورقات في اصول الفقه، البرهان في اصول الفقه، نهاية المطلب في المذهب، وغيرها، وقد اظهر الندم علي توغله في علم الكلام، واسف علي ذلك غاية الاسف، وانه ما جني الا حيرة وجهلا، واوصي في بعض كتبه باتباع مذهب السلف، توفي ابو المعالي سنة  ه.
تبيين كذب المفتري (  )، الكامل (/ )، العبر (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، شذرات الذهب (/ )، ذيل تاريخ بغداد لابن النجار (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) ذهب الاشعري في كتابه "الابانة" ص () الي موافقة السلف والقول بان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، وذهب في اللمع (ص ) وغيره من كتبه، وهو المشهور من مذهبه، وعليه اكثر اصحابه كما قال المءلف، الي ان الايمان مجرد التصديق.
(¬) الاشاعرة مختلفون في الاستثناء في الايمان منهم من يستثني، ومنهم من لا يستثني، وان كان المءلف رحمه الله قد ذكر ان جمهور اصحاب الاشعري علي جواز الاستثناء في الايمان او وجوبه، وقد حكي هذا الخلاف ابو منصور البغدادي من علماء الاشاعرة فقال: "والقاءلون بان الايمان هو التصديق من اصحاب الحديث (اي من الاشاعرة) مختلفون في الاستثناء فيه: فمنهم من يقول به، وهو اختيار شيخنا ابي سهل محمد بن سليمان الصعلوكي، وابي بكر محمد بن الحسين بن =

:

= فورك، ومنهم من ينكره، وهذا اختيار جماعة من شيوخ عصرنا، منهم ابو عبد الله بن مجاهد، والقاضي ابو بكر محمد بن الطيب الاشعري، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفرايني" اصول الدين ص ()، والغزالي يصحح الاستثناء، وله عنده اربعة وجوه: اولا: عدم تزكية النفس، وثانيا: التادب مع الله تعالي، واحالة الامور كلها الي مشيءته عز وجل، وثالثا: الشك في كمال الايمان لا في اصله، ورابعا: باعتبار الموافاة وخاتمة الايمان، وبعد ان ذكر هذه الوجوه الاربعة قال: "فهذه وجوه حسن الاستثناء في الجواب عن الايمان" احياء علوم الدين (/ )، ويقول عمر بن محمد النسفي في العقاءد النسفية (): "الاولي ترك الاستثناء للشك في العاقبة والمال"، وذكر في موضع اخر () ان بعض الاشاعرة قال به، بناء علي ان العبرة في الايمان والكفر والسعادة والشقاوة بالخاتمة، ويقول الشيخ محمد بن احمد السفاريني في "لوامع الانوار البهية": "ونحن معشر الاثرية ومن وافقنا من الاشعرية وغيرهم في ايماننا الذي تقدم تعريفه نستثني" (/ ).
بقي ان نشير في هذا المقام الي قضيتين هامتين مترابطتين:
(الاولي): تناقض الاشاعرة الذين يستثنون في الايمان كما بين المءلف بين المشهور من مذهبهم في الايمان وهو التصديق، وبين قولهم بالاستثناء فيه، وايضاح تناقضهم هو انهم قالوا: ان الايمان هو التصديق, ثم انهم يقولون بالاستثناء فيه ، بزعمهم ان الايمان في الشرع هو: ما يوافي به العبد ربه، يقول المءلف رحمه الله تعالي في "الايمان الكبير": "ثم اكثر المتاخرين الذين نصروا قول جهم (اي في الايمان وهو القول بانه التصديق) يقولون بالاستثناء في الايمان ويقولون: الايمان في الشرع هو: ما يوافي به العبد ربه. . . وان كان في اللغة اعم من ذلك، فجعلوا في مسالة الاستثناء مسمي الايمان ما ادعوا انه مسماه في الشرع، وعدلوا عن اللغة، فهلا فعلوا هذا في الاعمال" مجموع الفتاوي (/ ).
الثانية: ان الاشاعرة في قولهم بالاستثناء في الايمان ظنوا ان ماخذهم فيه، هو نفس ماخذ السلف، وهذا خطا، يقول المءلف رحمه الله ايضا في "الايمان الكبير" (/ ): "ودلالة الشرع علي ان الاعمال الواجبة من تمام الايمان لا تحصي كثرة، بخلاف دلالته علي انه لا يسمي ايمانا، الا ما مات الرجل عليه، فانه ليس في الشرع ما يدل علي هذا، وهو قول محدث لم يقله احد من السلف، لكن هءلاء ظنوا ان الذين استثنوا في الايمان من السلف كان هذا ماخذهم".
وقد ذكرنا سابقا ان ماخذ عامة السلف الذين جوزوا الاستثناء هو الخوف من نسبة الانسان نفسه الي الايمان المطلق الذي هو فعل كل المامورات، وترك كل المحرمات، وانه بهذا الاعتبار يشهد لنفسه بانه من الابرار، وهذه من تزكية النفس التي لا تجوز.

:

(¬) "لا" ليست في نسخة الاصل.
(¬) في نسخة الاصل: "مطلق". والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) ذكر الاشعري هذا القول في معرض حكايته لقول اصحاب الحديث واهل السنة، مقالات الاسلاميين (/ )، اما الماتريدي فقد مال الي انه مخلوق، كتاب التوحيد ()، ولشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تفصيل في مجموع الفتاوي (/ ) حيث يقول: "واذا قال: الايمان مخلوق او غير مخلوق؟ قيل له: ما تريد بالايمان؟ اتريد به شيءا من صفات الله وكلامه، كقوله لا اله الا الله، وايمانه الذي دل عليه اسمه المءمن، فهو غير مخلوق، او تريد شيءا من افعال العباد وصفاتهم، فالعباد كلهم مخلوقون، وجميع افعالهم وصفاتهم مخلوقة. . . ".
(¬) كلمة "ذلك" ليست في (ط).
(¬) ابو منصور الماتريدي هو محمد بن محمد بن محمود، من اءمة علماء الكلام، وسمي بالماتريدي نسبة الي محلة ماتريد بسمرقند، تنتسب له الطاءفة الماتريدية، وجلهم من الاحناف، لان ابا منصور كان حنفيا كما ذكر المءلف، له من التصانيف "التوحيد"، و"اوهام المعتزلة" و "الجدل" و"تاويلات اهل السنة" وغيرها من المءلفات، توفي بسمرقند عام  ه.
الفواءد البهية في تراجم الحنفية للكنوي () كشف الظنون (/ )، وانظر ترجمة الدكتور فتح الله خليف له في مقدمة كتابه "الوحيد".
(¬) من الغريب حقا ان الماتريدية وهم احناف، خالفوا ما عرف عن امامهم ابي حنيفة واءمتهم الاواءل، الذين يجعلون الايمان ركنين اثنين: تصديق القلب، وقول اللسان، فازالوا هذا الركن الثاني وهو قول اللسان، وجعلوه دليلا علي تصديق القلب، وشرطا لثبوت احكام الدنيا علي العبد كما قال المءلف.
يقول ابو منصور الماتريدي في كتاب "التوحيد" نافيا ان يكون قول اللسان من =

:

= الايمان: "وليس بما يقاتلون الي ان يشهدوا باللسان دليل علي ان ذلك هو الايمان او لا ايمان القلوب، بل ذلك منهم دليل الايمان وعبارة عنه، فيقبل قولهم في الاحكام الظاهرة بحق العبارة بما لا سبيل لنا الي حقيقة العلم به. . . ثم يقال لهم في الخبر: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله. . . " وقيل: يشهدوا، فيكون الشهادتان سبب منع القتل لا حقيقة الايمان" ص ().
(¬) هذا هو الاصل الاول الذي بني عليه المبتدعة علي اختلاف طواءفهم بدعهم في الايمان، وهو اعتقادهم الخاطء كما بين المءلف ان الايمان حقيقة لا تقبل التركيب والتجزء، اما ان توجد كلها، او تذهب كلها، وتفرع من هذا الاصل المذموم ساءر البدع في باب الايمان، مخالفين بذلك صحيح المنقول وصريح المعقول.
(¬) في (ط): "من الايمان".
(¬) يشير الي الحديث الذي رواه البخاري في كتاب الايمان رقم () بلفظ: (اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان)، وروي الترمذي برقم () كتاب البر والصلة، واحمد برقم () حديثا بلفظ: (لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من ايمان)، وروي نحوه مسلم برقم () كتاب الايمان، لكن جاء فيه: (مثقال حبة من خردل من ايمان).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، واضفناه من (م) و (ط).
(¬) في (ط): "وكان".
(¬) ابن الخطيب هو فخر الدين الرازي المتكلم المشهور محمد بن عمر بن الحسين القرشي البكري الطبرستاني، وصفه الذهبي بالعلامة الكبير الاصولي المفسر كبير الاذكياء والحكماء والمصنفين، وكان والده ضياء الدين خطيب الري، فلذا اطلق عليه ابن الخطيب، صنف مصنفات كثيرة، وانتشرت تواليفه في البلاد شرقا وغربا، يقول عنه الذهبي: "وقد بدت منه في تواليفه بلايا وعظاءم وسحر وانحرافات عن السنة، والله يعفو عنه، فانه توفي علي طريقة حميدة، والله يتولي السراءر" من مءلفاته: "مفاتيح الغيب" و"محصل افكار المتقدمين والمتاخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين" و"اساس التقديس" و"المحصول في علم الاصول" و"تهذيب الدلاءل" و"النفس" و"النبوات" و"لباب الاشارات" و"مناقب الامام الشافعي" و"شرح اسماء الله الحسني" ومصنفات شتي، توفي بهراة سنة  ه.
الكامل في التاريخ (/ )، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، البداية والنهاية (/ )، لسان الميزان (/ )، النجوم الزاهرة (/ ).
(¬) الام (/ )، وما قاله الشافعي ليس في كتاب الطهارة، وانما هو في كتاب النية في الصلاة، وقد صحح ذلك المصنف في "الايمان الكبير" ().
(¬) في نسخة الاصل و (م): فقال فلما صنف، وهي ليست في (ط)، وهذه اللفظة توحي بان هناك نقصا في الكلام، وراينا حذفها لانه يمكن الاستغناء عنها، ولا معني لورودها في هذا المقام.
(¬) هو "مناقب الشافعي"، ويقول الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي عن هذا الكتاب =

:

= في البداية والنهاية (/ ): "وصنف ترجمة الشافعي في مجلد مفيد، وفيه غراءب لا يوافق عليها, وينسب اليه اشياء عجيبة".
(¬) يقول الفخر الرازي في كتاب "مناقب الشافعي" (): "لكن الشافعي يقول: ان العمل داخل في مسمي الايمان، ثم يقول: الايمان باق بعد فوات العمل، فكان هذا مناقضة".
(¬) في (م): "لم يبق".
(¬) السكنجبين: هو شراب مشهور مركب من الخل والعسل، وهو معرب عن "سركا" و"انكبين" الفارسي، ومعناها خل وعسل، وقال صاحب القانون عن السكنجبين: "يءخذ عسل جيد يجعله علي حجر لين، وتاخذ رغوته، وتلقي عليه الخل" القانون لابن سينا.
(/ )، الحاوي في الطب هامش (/ ).
(¬) في (ط): "بنقصه".
(¬) قوله" او مءمن وكافر وفاسق، ليس في (ط) و (م).

:

(¬) هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان  رضي الله عنه  الجباءي، من كبار شيوخ المعتزلة هو ووالده، له اراء انفرد بها، قال عنه ابو الحسين الملطي بعد ان تحدث عن والد ابي هاشم: "فخرج ابنه ابو هاشم فوضع ماءة وستين كتابا في الجدل في ايام قلاءل، شء ما وصل الي مثله احد قبله ولا ابوه، وخالف اباه في تسع وعشرين مسالة" له مصنفات، منها: "الشامل" و"العدة" وهذان في الفقه واصوله، وغيرها من المءلفات، واليه تنسب احوال ابي هاشم التي يكاد يجمع العقلاء علي انكارها، وممن انكرها عليه والده، يقول شيخ الاسلام في درء التعارض (/ ): "وصار الناس يقولون: عجاءب الكلام: طفرة النظام، واحوال ابي هاشم، وكسب الاشعري، ولهم في ذلك من الكلام ما يطول وصفه"، يقول الشهرستاني في الملل والنحل: "فاثبت احوالا هي صفات لا موجودة، ولا معدومة، ولا معلومة, ولا مجهولة، اي هي علي حيالها لا تعرف كذلك، بل مع الذات" ()، واليه تنسب فرقة البهشمية من فرق المعتزلة، توفي ابو هاشم سنة  ه. التنبيه والرد ()، الفرق بين الفرق ()، تاريخ بغداد (/ )، الملل والنحل ()، العبر (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، وفيات الاعيان (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات المعتزلة ().
(¬) لابي هاشم الجباءي المعتزلي مصنفات كثيرة، ولكن لم يصل منها شء الي الايدي، حيث فقدت، كما ذكر علي فهمي خشيم صاحب كتاب "الجباءيان: ابو علي وابو هاشم" ()، وعلي هذا فلا يمكننا ان نقف علي كلامه بنفسه في هذا المجال.
وقال ابو منصور البغدادي في "الفرق بين الفرق" () متحدثا عن ابي هاشم: "والفضيحة الخامسة من فضاءحه: قوله في الارادة المشروطة واصلها عنده قوله: لا يجوز ان يكون الشء واحدا مرادا من وجه مكروها من وجه اخر. . . ".
وذكر امام الحرمين في البرهان (/ ) ان ابا هاشم لا يري تحريم السجود بين يدي الصنم، وانما المحرم عنده القصد، وقال معقبا: "وهذا لم اطلع عليه من مصنفات الرجل مع طول بحثي عنه، فالذي ذكره من نقل مذهبه ان السجود لا يختلف صفته وانما المحظور القصد, وهذا يوجب الا يقع السجود طاعة من =

:

= جهة وقوعه مقصودا علي وجه التقرب الي الصنم، ومساق ذلك يخرج الافعال الظاهرة قاطبة عن كونها قربا، وهذا خروج عن دين الامة ثم لا يمتنع ان يكون الفعل مامورا به مع قصد منهيا عنه مع نقيضه"، وانظر ما قاله عنه صاحب كتاب "الجباءيان" () حول تلك المسالة.
(¬) "هو" ليست في نسخة الاصل، وهي في (م) و (ط).
(¬) هذه المسالة وتسمي عند المناطقة والمتكلمين الماهية من اهم المساءل التي يركز علبها شيخ الاسلام في كثير من مباحثه وردوده علي اهل البدع، حيث ان الجهل بها اوقعهم في كثير من التناقضات والاخطاء، ومن اجل ذلك يحاول المصنف رحمه الله ان يجلي هذه المسالة الهامة, ويبين ان هناك فرقا واضحا بين وجود الشء في الذهن ووجوده خارج الذهن، فالفروق والاختلافات لا تكون الا في وجود الشء في الخارج، وليس للذي في الذهن.
(¬) في (ط): "في اصول الفقه".
(¬) في (م) و (ط): "او"، وتوضيح العبارة كالتالي: حيت انكروا تفاضل العقل، او نفاضل الايجاب والتحريم.
(¬) ابن عقيل هو ابو الوفا علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن عبد الله البغدادي =

:

= الظفري الحنبلي، المتكلم صاحب التصانيف، وصفه الذهبي بالامام العلامة البحر شيخ الحنابلة، ولد سنة  ه، الا انه خالف السلف، ووافق المعتزلة في بعض بدعهم، ودرس علي بعض شيوخهم، فلذلك نقمت عليه الحنابلة، كان من اذكياء العالم كما وصفه المصنف في "درء التعارض"، من مءلفاته كتاب "الفنون" وهو اكثر من اربعماءة مجلد، فيه فواءد كثيرة جليلة كما قال الحافظ ابن رجب في الوعظ والتفسير والفقه والاصلين والنحو واللغة والشعر والتاريخ والحكايات، وبه مناظراته ومجالسه التي وقعت له، وخواطره، ونتاءج فكره قيدها فيه، له من المصنفات ايضا "الواضح في الاصول" و"الفرق" و"الفصول" في الفقه الحنبلي، وغيرها، توفي ابو الوفا عام  ه.
ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ ) وقد اطال ترجمته, سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، العبر (/ )، الكامل (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، مراة الزمان (/ )، البداية والنهاية (/ )، لسان الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) ابو الحسن التميمي هو عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث الفقيه الحنبلي، له كلام ومصنف في الخلاف، كما قال الحافظ ابن كثير، وصنف في الاصول والفروع والفراءض، اتهمه الخطيب البغدادي بوضع حديث في فتح مكة عنوة، وانكر ذلك ابن الجوزي، وقال: ان هذا داب الخطيب في اصحاب احمد، وقال: ان شيخ الخطيب الذي روي عنه القصة كان معتزليا وليس من اهل الحديث، توفي التميمي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) ابو محمد البربهاري هو الحسن بن علي بن خلف شيخ الحنابلة القدوة الامام الفقيه كما قال الامام الذهبي في ترجمته، كان قوالا بالحق داعية الي الاثر، لا يخاف في الله لومة لاءم، حصل له ولاصحابه تضييق ومحن، وارادوا حبسه فاختفي، واخذ كبار اصحابه، صنف مصنفات منها "شرح كتاب السنة"، وغيره، توفي سنة  ه. طبقات الحنابلة (/ )، المنتظم (/ )، العبر (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) ابو يعلي هو محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء الامام العلامة شيخ الحنابلة صاحب التعليقة الكبري والتصانيف المفيدة في المذهب كما يقول الحافظ الذهبي, لازم ابا عبد الله بن حامد شيخ الحنابلة في عصره، وحدث =

:

= عنه الخطيب وابو الخطاب الكلوذاني وابو الوفاء بن عقيل وجماعة، ومنهم ابنه القاضي ابو الحسين محمد صاحب طبقات الحنابلة افتي ودرس، وتخرج به الاصحاب، وانتهت اليه الامامة في الفقه، وكان عالم العراق في زمانه، صنف مصنفات وافرة، منها: "احكام القران" و"مساءل الايمان" و "المعتمد" و"المقتبس" و"عيون المساءل" و "الرد علي الكرامية" و"الرد علي السلمية والمجسمة" و "الكلام في الاستواء" و"العدة" في اصول الفقه، و"فضاءل احمد" وغيرها من المءلفات الكثيرة, وكانت له مكانة وحظوة ورفعة عند خلفاء بني العباس في زمانه ، ولما جمع كتابه "ابطال تاويل الصفات" قاموا عليه لما فيه من الواهيات والموضوعات، وجرت امور وفتن، مات في سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المنتظم (/ )، الكامل (/ )، العبر (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) ابو الخطاب هو محفوظ بن احمد بن حسن العراقي الكلوذاني البغدادي الازجي، من كبار تلامذة القاضي ابي يعلي الفراء، نعته الذهبي بالشيخ الامام العلامة الورع شيخ الحنابلة, له مصنفات عديدة منها "الهداية" في الفقه، و "الخلاف الكبير" المسمي "بالانتصار في المساءل الكبار" و "الخلاف الصغير" المسمي "برءوس المساءل" و "التهذيب" في الفراءض، و"التمهيد" في اصول الفقه و "العبادات الخمس" و"مناسك الحج" وقد انفرد عن اصحابه الحنابلة بجملة من المساءل، ذكر ذلك الحافظ ابن رجب، توفي ابو الخطاب سنة  ه.
المنتظم لابن الجوزي (/ )، الكامل (/ )، العبر (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، مراة الزمان (/ )، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد لابن النجار (/ )، البداية والنهاية (/ )، ذبل طبقات الحنابلة (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) ذكر امام الحرمين ابو المعالي ان القاضي ابا بكر الباقلاني يعرف العقل بانه العلوم الضرورية بجواز الجاءزات، واستحالة المستحيلات. البرهان في اصول الفقه (/ )، ومن المعلوم ان كافة العقلاء يتفقون علي مثل هذا، وبالتالي فان العقل بهذا التعريف لا يتفاضل عنده، وقد تعقبه صاحب البرهان في تلك المسالة، وابطل قوله.
وذهب ابو يعلي الي اختلاف العقل، وتفاوت الناس فيه. العدة في اصول الفقه (/ ).
ونقل ابو الخطاب عن ابي الحسن التميمي ان العقل ليس بجسم ولا عرض، وانما هو نور في القلب, واما البربهاري فالعقل عنده فضل من الله يءتيه من =

:

= يشاء، التمهيد في اصول الفقه (/ )، وهذان التعريفان للعقل يدلان علي مذهبهما في تفاوته بين الناس كما ذكر ذلك المصنف عنهما.
اما ابو الخطاب فيقول في التمهيد مستدلا علي تفاضل العقل: "قال اصحابنا ان العقل يختلف، فمن الناس من يكون عقله كثيرا، ومنهم من يكون عقله قليلا، ويزيد وينقص" خلافا للاشعرية والمعتزلة في قولهم هو شء واحد في جميع الناس لا يزيد ولا ينقص" (/ ) واستدل علي ذلك بالاجماع وببعض الاحاديث التي وردت في العقل، وان كان لا اصل لها.
وذكر حجة من لم يقل بتفاوت العقل كالقاضي ابو بكر الباقلاني وغيره فقال: "واحتج المخالف بان قال: اجمعنا ان العقل هو بعض العلوم الضرورية، من استحالة اجتماع الضدين، وكون الجسم في مكانين، والعقلاء في هذا متساوون" ثم شرع في الرد علي ذلك (/ ).
اما المقصود بالايجاب والتحريم فيوضحه المصنف في موضع اخر من كتبه قاءلا: "ولهذا ذهب جمهور الفقهاء الي تفاضل انواع الايجاب والتحريم، وقالوا: ان ايجاب احد الفعلين قد يكون ابلغ من ايجاب الاخر، وتحريمه اشد من تحريم الاخر، فهذا اعظم ايجابا، وهذا اعظم تحريما، ولكن طاءفة من اهل الكلام نازعوا في ذلك كابن عقيل وغيره، فقالوا: التفاضل ليس في نفي الايجاب والتحريم، لكن في متعلق ذلك، وهو كثرة الثواب والعقاب، والجمهور يقولون: بل التفاضل في الامرين، والتفاضل في المسببات دليل علي التفاضل في الاسباب، وكون احد الفعلين ثوابه اعظم وعقابه اعظم: دليل علي ان الامر به والنهي عنه اوكد، وكون احد الامرين والنهيين مخصوصا بالتوكيد دون الثاني مما لا يستريب فيه عاقل، ولو تساويا من كل وجه لامتنع الاختصاص بتوكيد او غيره من اسباب الترجيح، فان التسوية والتفضيل متضادان، وجمهور اءمة الفقهاء علي التفاضل في الايجاب والتحريم. . " مجموع الفتاوي" (/ ).
ويوضح ذلك باختصار في "الايمان الكبير" () قاءلا: "ولهذا كان العقل يقبل التفاضل، والايجاب والتحريم يقبل التفاضل، فيكون ايجاب اقوي من ايجاب، وتحريم اقوي من تحريم. .".
(¬) في (ط): "وكذلك".
(¬) في (م) و (ط): "الاتحاد".
(¬) منها علي سبيل المثال ما ورد في التدمرية (  ).

:

(¬) في (م) و (ط): "العشرة" معرفة.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط)، غير ان في (م): "يبقي"، واثرنا ما في (ط).
(¬) في (ط): "فاذا".
(¬) في (ط): "لا".
(¬) في (م) و (ط): "اكثر".
(¬) في نسخة الاصل: الضرورة, وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) هذه اللفظة ساقطة من نسخة الاصل، وهي في (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل. زواله بعض، والتصحيح من (م) و (ط).

:

(¬) وردت بعض الروايات بلفظ (و) وبعضها (بالواو) كرواية مسلم وبعض روايات الامام احمد، وهي التي وافقتها نسخة الاصل، اما النسختان (م) و (ط) فقد جاءتا بلفظة (او).
(¬) معني جمعاء: اي مجتمعة الخلقة، قال في الفتح (/ ): "اي لم يذهب من بدنها شء، سميت بذلك لاجتماع اعضاءها".
(¬) الجدعاء هي: مقطوعة الاذن، الفتح (/ ).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الجناءز باب ما قيل في اولاد المشركين, ومسلم برقم () /  كتاب القدر باب معني كل مولود يولد علي الفطرة، والترمذي برقم () كتاب القدر، وابو داود برقم () كتاب السنة، واحمد برقم () ومالك برقم ()، وقد جاء هذا الحديث بالفاظ متقاربة.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب امور الايمان، بلفظ: "بضع وستون بابا"، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان عدد شعب الايمان، والترمذي برقم () كتاب الايمان، بلفظ بضع وسبعون بابا، والنساءي برقم () بالايمان وشراءعه، وابو داود برقم () كتاب السنة، وابن ماجه برقم () كتاب المقدمة، واحمد برقم ().

:

(¬) يوجد في (م) سقط وهو قوله: "كما لا يلزم من زوال بعض اجزاء الحج والصلاة زوال ساءر الاجزاء".
(¬) في (م) و (ط): "يدخل".
(¬) هو جزء من حديث صحيح سيورده المءلف كاملا بعد ذلك.
(¬) في (م) و (ط): "المنطق".
(¬) في (م) و (ط): "يقع".
(¬) في (م) و (ط): "يقال للقليل والكثير".

:

(¬) في (م) و (ط): "فيدخل".
(¬) في نسخة الاصل عبارة لا فاءدة منها وهي: "اذا لم يزل، حذفناها لانها ربما اخلت بالمعني.
(¬) في (ط): "زالت".
(¬) سبق تخريج هذا الحديث ص  من هذا الكتاب.
(¬) هذا علي مذهب الجمهور بالنسبة للمبيت في مني الا الاحناف فانه عندهم سنة، واما الرمي فقد وافق الاحناف الجمهور علي وجوبه، المغني (/ ، ).

:

(¬) هذه الامور متفق علي مشروعيتها بين اهل العلم، الا ما نقل عن مالك رحمه الله تعالي انه انكر ان يكون الاضطباع سنة، والحجة مع الجمهور في ذلك.
(¬) يقول المصنف رحمه الله في موضع اخر من مجموع الفتاوي (/ ) موضحا لتلك العبارة: "وكذلك الصلاة عند الجمهور كمالك، واحمد وغيرهم، فيها واجب لا تبطل الصلاة بتركه عندهم، كما يقول ابو حنيفة في الفاتحة والطمانينة، وكما يقول مالك واحمد في التشهد الاول، لكن مالك واحمد يقولان: ما تركه من هذا سهوا فعليه ان يسجد للسهو، واما اذا تركه عمدا فتبطل صلاته كما تبطل الصلاة بترك التشهد الاول عمدا في المشهور من مذهبيهما، لكن اصحاب مالك يسمون هذا سنة مءكدة, ومعناه: الواجب عندهم، واما ابو حنيفة فيقول: من ترك الواجب الذي ليس بفرض عمدا اساء ولا اعادة عليه، والجمهور يقولون: لا نعهد في العبادة واجبا فيما يتركه الانسان الي غير بدل ولا اعادة عليه، فلا بد من وجوب البدل للاعادة، ولكن مع هذا اتفقت الاءمة علي ان من ترك واجبا في الحج ليس بركن ولم يجبره بالدم الذي عليه لم يبطل حجه ولا تجب اعادته. . . ". وله كلام قريب من هذا في مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في نسخة الاصل و (م): ما لا يقال. والعبارة بهذا اللفظ غير مفهومة، واثبتنا ما في (ط).
(¬) مثل التشهد الاول، والجلوس له، وهذا عند الشافعية والحنابلة، وقراءة سورة الفاتحة، وسورة بعدها, وهذا عند الاحناف، وترك الاسرار, او الجهر وهذا عند المالكية، وكل هذه الامور مختلف عليها بين الفقهاء رحمهم الله تعالي.
(¬) هذه هي السنن كرفع اليدين عند التكبير، واستحباب التامين مع خلافهم في الجهر به، والدعاء بعد الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والزيادة في التسبيح في الركوع والسجود، وغيرها من السنن المتفق عليها بين الفقهاء.
(¬) في (ط): "من".

:

(¬) في نسخة الاصل: مثل حقيقة تسمي مسلمة، وفي (م): مثل حقيقة مسلمة، واثبتنا ما في (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) في (ط): (وبزوال).
(¬) في (ط): "وكذلك الايمان والواجب علي غيره مطلق".
(¬) الواو ليست في (م) و (ط).
(¬) كلمة "لما" ليست في نسخة الاصل و (م)، وهي في (ط).
(¬) في نسخة الاصل: بين فيه، وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) رواه بنحوه الخلال في كتاب السنة برقم ()، وقال عنه محققه: اسناده صحيح"، وروي كذلك ان ابا الحارث حدثهم قال: "سالت احمد بن محمد بن حنبل قلت: اذا قال الرجل: لا اله الا الله فهو مءمن؟ قال: كذا كان بدء الايمان ثم نزلت الفراءض: الصلاة والزكاة وصوم رمضان وحج البيت" ورقمه () ص ، وقال محققه: "اسناده صحيح".

:

(¬) "كله" ليست في (ط).
(¬) يقول الحافظ ابو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله في كتاب الايمان (): "فوجدناه قد جعل بدء الايمان شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فاقام في مكة بعد النبوة عشر سنين او بعض عشر سنة، يدعو الي هذه الشهادة خاصة، وليس الايمان المفترض علي العباد يومءذ سواها، فمن اجاب اليها كان مءمنا، لا يلزمه اسم في الدين غيره، وليس يجب عليهم زكاة ولا صيام ولا غير ذلك من شراءع الدين. . . ".
(¬) ما بين المعكوفتين مضاف من (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل "جمع" وهو خطا، والصحيح من (م) و (ط).

:

(¬) في نسخة الاصل: (ما شرط في) هكذا، وكتب امامه في الهامش: سقط ينظر، واثبتنا ما في (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: (واما ما شرط) وفي (م): واما شرط، واثبتنا ما في (ط) لانه اقرب.
(¬) في (ط): الكتاب.
(¬) في نسخة الاصل و (م): كان، واثبتنا ما في (ط) لانها الموافقة لروايات الحديث.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب علامة المنافق، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان خصال المنافق، والترمذي برقم () باب الايمان، والنساءي برقم () كتاب الايمان وشراءعه، وابو داود برقم () كتاب السنة، واحمد برقم ().
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب الامارة باب ذم من مات ولم يغز، ولم يحدث نفسه بالغزو، والنساءي برقم () كتاب الجهاد، وابو داود برقم () كتاب الجهاد، واحمد برقم ().

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب المعاصي من امر الجاهلية، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب اطعام المملوك مما ياكل، وابو داود برقم () كتاب الادب، واحمد برقم ().
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب الجناءز باب التشديد في النياحة، والترمذي برقم () كتاب الجناءز، غير ان فيه ذكر العدوي دون ذكر الانساب، واحمد برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر، والترمذي برقم () كتاب البر والصلة، والنساءي برقم () كتاب تحريم الدم, وابن ماجه برقم () كتاب الفتن، واحمد برقم ().
(¬) في نسخة الاصل: "هم بهما" واثبتنا ما في (م) و (ط) وهو الموافق لروايات الحديث.
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب الايمان باب اطلاق اسم الكفر علي الطعن في النسب والنياحة، واحمد برقم ().
(¬) رواه احمد بهذا اللفظ برقم ()، ورواه البخاري ومسلم ولفظهما: (لا ترغبوا عن اباءكم، فمن رغب عن ابيه فهو كفر)، البخاري () كتاب الفراءض باب من ادعي الي غير ابيه، ومسلم () / ) كتاب الايمان باب بيان حال ايمان من رغب عن ابيه وهو يعلم.

:

(¬) روي البخاري من رواية ابن عباس عن امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في حديث طويل ان عمر قال: "ثم انا كنا نقرا فيما نقرا من كتاب الله ان لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم" ذكر ذلك بعدما تحدث  رضي الله عنه  عن اية الرجم التي نسخت، واظهر خشيته من ان ياتي زمان علي الناس ينكرون فيه الرجم لعدم وجود هذه الاية في كتاب الله، ورواه البخاري برقم () كتاب الحدود باب رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت، ورواه احمد مختصرا برقم ().
(¬) في (ط): "يا عدو الله".
(¬) في صحيح مسلم ومسند احمد (حار عليه).
(¬) هذا لفظ مسلم رواه برقم () /  كتاب الايمان باب بيان حال من رغب عن ابيه وهو مءمن، ورواه احمد برقم ().
(¬) لفظ البخاري كما في صحيحه: (. . . . ليس له فيهم نسب. . .) ورواه برقم () كتاب المناقب باب! هكذا بلا ترجمة.
(¬) حديث جرير  رضي الله عنه  رواه البخاري برقم () كتاب العلم باب الانصات للعلماء، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض"، والنساءي برقم () كتاب تحريم الدم، وابن ماجه برقم () كتاب الفتن، واحمد برقم ()، وحديث عبد الله بن عمر رواه البخاري برقم () كتاب المغازي باب حجة الوداع، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا. . . "، ورواه النساءي برقم () كتاب تحريم الدم، =

:

= ابو داود برقم () كتاب السنة، وابن ماجة برقم (/ ) كتاب الفتن، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () كتاب المناسك. وحديث ابن عباس رواه البخاري برقم () كتاب الحج باب الخطبة ايام مني، والترمذي برقم () كتاب الفتن، واحمد برقم ()، ورواه البخاري كذلك من حديث ابي بكر رضي الله عنه  برقم () كتاب الحج باب الخطبة ايام مني، ومسلم برقم () /  كتاب القسامة باب تغليظ تحريم الدماء والاعراض والاموال، والنساءي برقم () كتاب تحريم الدم، واحمد برقم ()، ورواه احمد عن عم ابي حرة الرقاشي رضي الله عنه  برقم ()، ورواه ايضا عن الصنابح بن الاغر رضي الله عنه  برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الادب باب من اكفر اخاه بغير تاويل فهو كما قال، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان حال ايمان من قال لاخيه المسلم: يا كافر، والترمذي برقم () كتاب الايمان، واحمد برقم ().
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط)، وهو الموافق لروايات الحديث.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب المغازي باب قول الله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ()}، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان كفر من قال: مطرنا بالنوء، والنساءي برقم () كتاب الاستسقاء، وابو داود برقم () كتاب الطب، واحمد برقم ()، ومالك برقم () كتاب الداء للصلاة.

:

(¬) هذه رواية المسند رواها احمد برقم ()، والنساءي برقم () كتاب الاشقاء، ورواه مسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان كفر من قال: مطرنا بالنوء، وفيه: (يقولون الكواكب وبالكواكب) وهذه الرواية موافقة لما في (ط)، واما نسخة الاصل و (م) ففيها لفظ الكوكب بالافراد وهي موافقة لرواية النساءي واحمد. وكذلك جاءت رواية عبد مسلم بالافراد بعد الرواية السابقة التي ذكرناها.
(¬) في (م) و (ط): "فاولءك هم الفاسقون، فاولءك هم الظالمون؛ كفر دون كفر، وفسق دون فسق، وظلم دون ظلم"، وهو مخالف لنسخة الاصل، ومخالف كذلك لترتيها في السورة الكريمة.
(¬) روي الحاكم بسنده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "انه ليس بالكفر الذي يذهبون اليه، انه ليس كفرا ينقل عن الملة، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} كفر دون كفر" وقال عنه: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي. وذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله ان الامام احمد قد روي هذا الاثر (كفر دون كفر. . .) في كتاب الايمان من طريق عطاء بن رباح، وقد جعل البخاري في هذا الاثر ترجمة لبعض ابواب صحيحه، فتح الباري (/ )، وتفسير ابن كثير (/ ).

:

(¬) في (ط): "وقد تحصل للرجل موادتهم".
(¬) في (ط): "فتكون".
(¬) كلمة الاية لا توجد في نسخة الاصل، والاية في (ط) تقف عند قوله تعالي: {تلقون اليهم بالمودة}، وقد تقدم تخريج قصة حاطب  رضي الله عنه : ص .
(¬) في (ط): "لسعد".
(¬) في (ط): "في قصة".
ومعي النوبة العودة والرجوع والاقبال، يقال: اناب الي الله اي اقبل وتاب، ويقال لنحل نوب لانها ترعي وتنوب الي مكانها، قاله في "مختار الصحاح" (/ ).
(¬) تقدم تخريج هذه القصة ص .
(¬) في (ط): "للشبهة".
(¬) في (ط): ابن الدخشم هكذا بالميم، خلافا لما في صحيح البخاري الذي ورد فيه الاسم بالنون كما اثبتنا، واما الدخشم فهو موافق لبعض روايات مسلم (/ )، =

:

= وجاء في بعض روايات مسلم الدخشن بالنون (/ )، ونقل الحافظ رحمه الله تعالي عن الطبراني عن احمد بن صالح ان الصواب "الدخشم" بالميم وقال انها رواية الطيالسي، الفتح (/ )، وترجمه بهذا الاسم في الاصابة (/ )، وقد ترجمه بذلك ابو عمرو ابن عبد البر (/ ) (علي هامش الاصابة)، وقد ورد في اسمه "الدخيشن"، بالتصغير، والشك من الراوي كما قال الحافظ رحمه الله، الفتح (/ )، وقد اثرنا ان نثبت ما ورد في نسخة الاصل و (م)، لانه موافق لروايتي الصحيحين.
(¬) في (ط): "وان".
(¬) في (م) و (ط): "المتهمون"، واصل التاء واو كما قال الجوهري في "مختار الصحاح" (/ )، ).
(¬) في (طا): "وظهر".
(¬) في (م): ويتعاتبون"، وفي (ط) "يعاتبون"، وفي (ص) (مختصر الكتاب): يتعاتبون"، والمعني علي جميع هذه الالفاظ واحد تقريبا، وهو المعاتبة والعقاب علي من اظهر شيءا من خصال المنافقين، وذلك لظهور الاسلام، وتمكن المءمنين، والله اعلم.
(¬) في (م): "يتعاتبون "، وفي (ط): "يعاتبون"، وفي (ص): "يتعاتبون".
(¬) في (م) و (ط): "سلموا".
(¬) كلمة "لاقوال" ليست في (ط).
(¬) كلمة "هل" ليست في (م).
(¬) ومن هءلاء ابن الخياط المعتزلي، حيث ذكر ذلك في كتابه "الانتصار والرد علي =

:

= ابن الراوندي الملحد" ()، وقد ذكر القاضي عبد الجبار المعتزلي في "شرح الاصول الخمسة" () ان عمر بن عبيد احد رءوس المعتزلة الكبار قد ناظر الحسن البصري رحمه الله في تلك المسالة، والله اعلم بحقيقة الحال.
(¬) في (ط): "اصغر واكبر".
(¬) هذا الحديث من رواية صحابيين جليلين، وهما ابو بكر الصديق، وابو موسي الاشعري  رضي الله عنهما ، فرواية ابي بكر رواها بالاضافة الي ابن ابي حاتم، ابو يعلي في مسنده برقم () / ، والبخاري في الادب المفرد برقم () ، ورواه الحافظ ابو القاسم اسماعل بن محمد الاصبهاني في كتابه "الترغيب والترهيب" برقم ()، وقال عنه محققه: "في اسناده بحر بن كنيز وهو ضعيف، انظر التقريب (/ ) "، وذكره الشيخ الالباني في صحيح الجامع برقم ().
ورواه احمد في مسنده برقم () عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: (خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فقال: "ايها الناس اتقوا هذا الشرك، فانه اخفي من دبيب النمل، فقال له من شاء الله ان يقول: وكيف نتقيه وهو اخفي من دبيب النمل يا رسول الله؟ قال: قولوا: اللهم انا نعوذ بك ان نشرك بك شيءا نعلمه، ونستغفرك لما لا نعلمه، اسناده لا باس به. ورواه كذلك البخاري في الكني برقم () ص .
(¬) كلمة (وغيره) ليست في (ط).
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب النذور والايمان، ولفظه: (من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك)، وابو داود برقم () كتاب الايمان والنذور، واحمد =

:

= برقم (). وهو حديث صحيح كما قال الشيخ الالباني "صحيح الترمذي رقم ) " و"صحيح ابي داود رقم ".
(¬) (ط): "يتبين".
(¬) سبق تخريج هذا الحديث ص .
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب الايمان باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من غشنا فليس منا" ولفظه: "من حمل علينا السلاح فليس منا، ومن غشنا فليس منا"، ورواه احمد برقم () ولفظه كمسلم.
(¬) (ط): "ليس منا ".
(¬) (ط): "تبين".
(¬) كلمة (اي) ليست في (م) و (ط).
(¬) السنة للخلال (  )، ونقل مثل ذلك عن الامام الجليل عبد الرحمن بن مهدي، وقد حكي الحافظ رحمه الله تعالي بعض الاقوال في تفسير تلك العبارة، ورجح ما قيل ان المعني: "ليس علي ديننا الكامل، اي انه خرج من فرع من فروع الدين وان كان معه اصله، حكاه ابن العربي" الفتح (/ ).
واولي من ذلك ما ذكره المءلف اعلاه ووضحه في موضع اخر حيث قال: (وكذلك قوله: "من غشنا فليس منا ونحو ذلك، لا يجوز ان يقال فيه: ليس من خيارنا كما تقوله المرجءة؛ ولا ان يقال: صار من غير المسلمين فيكون كافرا كما تقوله الخوارج، بل الصواب ان هذا الاسم المضمر ينصرف اطلاقه الي المءمنين =

:

= الايمان الواجب الذي يتحقون الثواب بلا عقاب، ولهم الموالاة المطلقة، والمحبة المطلقة، وان كان لبعضهم درجات في ذلك بما فعله من المستحب، فاذا غشهم لم يكن منهم حقيقة، لنقص ايمانه الواجب الذي به يستحقون الثواب المطلق بلا عقاب، ولا يجب ان يكون من غيرهم مطلقا، بل معه من الايمان ما يستحق به مشاركتهم في بعض الثواب، ومعه من الكبيرة ما يستحق به العقاب، كما يقول من استاجر قوما ليعملوا عملا، فعمل بعضهم بعض الوقت، فعند التوفية يصلح ان يقال: هذا ليس منا، فلا يستحق الاجر الكامل، وان استحق بعضه) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: يتبين؛ واثبتنا في في (م) و (ط) لانها اقرب الي الصواب.
(¬) في نسخة الاصل و (م): يقتضي، واثبتنا ما في (ط) لانه اولي بالمعني.
(¬) في (م) و (ط): يوجب.
(¬) في (ط): "كراهية".
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الطلاق باب اذا قال لامراته وهو مكره: هذه =

:

= اختي، فلا شء عليه، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب تجاوز الله عن حديث النفس والخواطر بالقلب اذا لم تستقر، والترمذي برقم () كتاب الطلاق، والنساءي برقم () كتاب الطلاق، وابو داود برقم () كتاب الطلاق، وابن ماجة برقم () كتاب الطلاق، واحمد برقم ().
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) رواه البخاري بنحوه برقم () كتاب التوحيد باب قوله تعالي: {انزله بعلمه والملاءكة}، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب اذا هم العبد بحسنة كتبت، واذا هم بسيءة لم تكتب، والترمذي بنحوه برقم () كتاب تفسير القران، واحمد بنحوه ().
(¬) في نسخة الاصل و (م): قال اكتبوها، واثبتنا ما في (ط) لانه الموافق لرواية مسلم.
(¬) هذه رواية لمسلم رواها برقم () /  كتاب الايمان باب اذا هم العبد بحسنة. . .
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} فساهم المءمنين، ومسلم برقم () /  كتاب الفتن واشراط الساعة باب اذا تواجه المسلمان بسيفيهما، والنساءي برقم () كتاب تحريم الدم، وابو داود برقم () كتاب الفتن والملاحم، وابن ماجة برقم () كتاب الفتن، واحمد برقم ().
(¬) في نسخة الاصل: عن ابي كبشة الانماري، وهو تصحيف، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه الصحيح، وهو الموافق لاسمه  رضي الله عنه  في كتب الرجال، كالاصابة (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب الزهد، وقال عنه: "حديث حسن صحيح"، وابن ماجة برقم ()، واحمد برقم () وقال عنه الشيخ الالباني: "صحيح" في صحيح ابن ماجة (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "القضية".
(¬) في (طا): "فاثابه".
(¬) سبق تخريج هذا الحديث قريبا.

:

(¬) في نسخة الاصل: يعمل، وفي (ط): "فعل"، واثبتنا ما في (م) لانه اقرب الي المعني.
(¬) كلمة "غير" ليست في (ط).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) هذا جزء من حديث لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولفظه عند مسلم: من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه، لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا" ورواه برقم () /  كتاب العلم باب من سن حسنة او سيءة، ومن دعا الي هدي او ضلالة، والترمذي برقم ) كتاب العلم، وابو داود برقم () كتاب السنة، وابن ماجة برقم () في المقدمة، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () في المقدمة).
(¬) في نسخة الاصل: (فعل)، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه الصواب.
(¬) مسالة المءاخذة بالهم والارادة مسالة جليلة القدر، وقد بحثها الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي بحثا واسعا في الفتح عند شرح كتاب الرقاق، واورد كلام العلماء، وخلافهم في تلك المسالة التي بحثها المءلف، واضاف عليها مساءل اخري كقول من يقول بالمءاخذة بالهم الجازم ان عقاب صاحبه يكون في الدنيا بالغم والهم ونحوهما، او يكون في الاخرة بالعتاب لا العذاب، ومسالة استثناء الحرم عند من قال: انه لا يءاخذ بالهم، وغيرها من المساءل المفيدة، الفتح. (/   )، ويبني كلام المءلف رحمه الله تعالي فيصلا في هذه القضية الشاءكة، وتفصيله هو الذي يزيح الاشكال فيها، وان هناك ارادة جازمة، واخري غير جازمة، وان الجازمة. لا بد ان يصحبها شء مما ذكره من الاعمال الظاهرة من نظرة او التفاتة او حركة، وهذه الارادة هي التي يءاخذ عليها.
(¬) في نسخة الاصل: قوة الشعوب فالملاءم. واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه الصواب.

:

(¬) في نسخة الاصل: قوة الحب الملاءم والمنافي، وفي (م): قوة الحب الملاءم وبغض المنافي، واثبتنا ما في (ط) لانها اقرب الي الصواب.
(¬) هذه الزيادة من (ط)، وهي الموافقة لروايات الحديث.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث ص .
(¬) حرف الواو ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ()، وسعيد بن منصور في، سننه برقم () / ، عن اسماعيل بن ابي خالد مرسلا، وقال محققه الدكتور سعد بن عبد الله ال حميد: سنده ضعيف لارساله. . . لكن للحديث شواهد، ومعناه صحيح، وعليه اتفق المفسرون، وقد استقصي محقق الكتاب طرق الحديث وتكلم عليها بما فيه الكفاية، ورواه الترمذي برقم () كتاب تفسير القران الكريم، ولفظه: (اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضلال) وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث سماك بن حرب، ورواه احمد برقم ()، والطبراني في الكبير (/ )، وابن حبان في صحيحه برقم () / ، وقال محققه الشيخ =

:

= شعيب الارناءوط: حديث حسن لغيره، والبيهقي في سننه (/ )، والهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال بعد ان عزاه الي المسند: رجاله رجال الصحيح، غير عباد بن حبيش وهو ثقة، واورده الشيخ الالباني في صحيح الترمذي، وذكر الحافظ في الفتح ان ابن مردويه رواه عن ابي ذر بسند حسن (/ حديث عبد الله بن شقيق عن رجل من بني القين سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المغضوب عليهم وعن الضالين، فالحديث ثابت ان شاء الله.
يقول الامام القرطبي في تفسيرة سورة الفاتحة عند قوله تعالي: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} بانهم اليهود والنصاري: وشهد لهذا التفسير ايضا قوله سبحانه في اليهود: {وباءوا بغضب من الله} [ال عمران: ]، وقال: {وغضب الله عليهم} [الفتح: ]، وقال في النصاري: {قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()} [الماءدة: ] / .
(¬) كلمة لهم ليست في (م) و (ط).
(¬) في (ط): يكون.
(¬) لم يتبين لي وجه حصر المءلف الكلام عن مشركي اهل الكتاب خاصة دون غيرهم من الكفار، ومن المحتمل ان تكون العبارة: المشركين واهل الكتاب، والله اعلم بالصواب.
(¬) كلمة "الذي" ليست في (ط).
(¬) كلمة "ظن" ليست في (م) و (ط).
(¬) الواو ليست في نسخة الاصل، و (م) وهي في (ط).

:

(¬) في (م) و (ط): "يظنه".
(¬) في (م) و (ط): "المشهورة".
(¬) كلمة "قوله" ليست في (م) و (ط).
(¬) كلمة "قالوا" ليست في (م) و (ط).
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط)، غير ان في (ط) كلمة "اي" بعد كلمة "التصديق".
(¬) كلمة "يقال" ليست في (ط).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) في (ط): "الاخبار".
(¬) في (ط): "الاخبار".
(¬) في (م) و (ط). "الصدق".
(¬) في (م) و (ط): "دخل".
(¬) في (ط): "الاقرار".
(¬) كلمة "قال" ليست في (م) و (ط).
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) في (ط): "الالتزام".

:

(¬) في نسخة الاصل و (م): التي صدقه. وقد اثبتنا ما في (ط) لانه الصواب.
(¬) في (ط): الاخبار.
(¬) في (ط): (فان).
(¬) في (ط): العبارة هكذا بين معكوفتين [وقد يكذب الرجل] الصادق اخري.
(¬) في نسخة الاصل: "والذوات".
(¬) في (ط): "وتوالي تارة وتعادي تارة".
(¬) في (ط ): "وتطاوع".

:

(¬) في (ط): "النافي".
(¬) في نسخة الاصل و (ط): اقرار، واثبتنا ما في (م) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) في نسخة الاصل و (ط): "انكار"، واثبتنا ما في (م) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) في (ط): "او حب"، "او بغض"، "او طمانينة" او نفور".
(¬) في نسخة الاصل و (م): لها، واثبتنا ما في (ط) لانه اقرب.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) وعبد الرزاق برقم () والطيالسي ص ، والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) عن ابن عمر وقال: لا يتابع عليه، والطبراني في المعجم الاوسط (/ ) والبيهقي في سننه الكبري (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وقال الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير (/ ): وروي البيهقي والطبراني في الاوسط الدعاء من حديث ابن عمر. . . سنده صحيح"، والحديث عن علي  رضي الله عنه  في اكثر الروايات، ويشعر كلام الحافظ الي ان الرواية عن علي رواية ضعيفة.
(¬) في (ط): "في سبيله"، وقد وردت الروايات بذلك، وبما اثبتناه في المتن.
(¬) في (م) و (ط): "بكلماتي" وقد وردت الروايات بذلك، وربما اثبتناه ايضا في المتن، ووردت بعض الروايات بلفظ: "كلمات الله".

:

(¬) هذه الالفاظ كلها وردت في الصحيحين والسنن، والحديث رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب الجهاد من الايمان، ومسلم برقم () /  كتاب الامارة باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله، والنساءي برقم () كتاب الجهاد، وابن ماجة برقم () كتاب الجهاد، ومالك برقم () كتاب الجهاد، والدارمي برقم () كتاب الجهاد، واحمد برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب بدء الخلق باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة، ومسلم برقم () /  كتاب الجنة وصفة نعيمها باب تراءي اهل الجنة اهل الغرف، كما يري الكوكب في السماء.
(¬) في نسخة الاصل: "يخصون" وفي (م): "يحصون"، واثبتنا ما في (ط): لانه الاولي.
(¬) في نسخة الاصل و (م): "استعمال معروف"، واثبتنا ما في (ط) لانه الاولي.
(¬) في نسخة الاصل: "امانا"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) العبارتان: (يءمن بالله، فامنوا بالله) ليست في (ط).
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهي في (م) و (ط).
(¬) كلمة (ان) ليست في (ط).
(¬) في (م) و (ط): "او".
(¬) العبارة في (م) و (ط): "يا ايها الذي صدق بالله".

:

(¬) في نسخة الاصل: تكون، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) في نسخة الاصل: "شيءا"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) هذا الكلام يدل علي امرين اثنين: (الاول): سعة علم المءلف رحمه الله تعالي، وتبحره في جميع العلوم سواء علوم غاية كالعلوم الشرعية بفروعها المتشعبة، او علوم وساءل كعلوم اللغة بفنونها المختلفة، وليس هذا غريبا علي شيخ الاسلام ابن تيمية الذي كان يتحدي المخالفين ويفحمهم، بل يتعمق في مذاهبهم ويفهم، ادلتهم اكثر من كثيرين منهم.
(الثاني): تواضعه رحمة الله عليه، فهو يستثني بعد ان نفي وجود مثل هذه الالفاظ (صدقوا بالله. . .)، وتلك هي سيما العلماء الربانيين: التواضع، ومقت العجب، والحذر من الغرور، ومع ذلك فثقة شيخ الاسلام بعلمه وانه علي الحق تبقي ظاهرة، ويتضح هذا من قوله: "وما اظنه".
(¬) عبارة (للرسول والاقرار) ليست في (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: كلاهما، والتصحيح من (م) و (ط).

:

(¬) في (ط): "الكفر".
(¬) في (م) و (ط): "انه".
(¬) في (ط): "هنا".
(¬) هذه الاضافة من (ط).
(¬) هذا هو الامر الثاني مما رد به المءلف علي مرجءة الجهمية الذين لا يتصورون اصلا وجود الكفر مع التصديق والعلم.
(¬) في (م) و (ط): "ما".
(¬) في نسخة الاصل: من، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب الي الصواب.

:

(¬) في نسخة الاصل و (م): موجب، واثبتنا ما في (ط) لانه الاولي بسياق الكلام.
(¬) في نسخة الاصل: يبين، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب.
(¬) في (م) سقطت العبارة التالية: "في وجود المقدور والمراد، والازادة مستلزمة لتصور المراد والعلم به والعلم والارادة".
(¬) في نسخة الاصل: "شبه"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب.
(¬) في نسخة الاصل: "تجرد"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب.
(¬) في (ط): بها، وكلا الامرين صحيح، فما اثبتناه في المتن يعود الضمير المذكر فيه الي حب الله تعالي، وما ورد في (ط) يعود الضمير المءنث فيه الي عبادته سبحانه وتعالي، علي ان هذه اللفظة "الا بها" قد سقطت من (م).
(¬) في (ط): "الحب".

:

(¬) في (م) و (ط): ومن، وبهذه اللفظة يعد هذا قولا جديدا يذكره المءلف، وبدونها يحد هذا القول تفسيرا للقول الذي قبله.
(¬) رواه النساءي برقم () كتاب السهو؛ واحمد برقم ()، والحاكم برقم في المستدرك (/ )، وصححه ووافقه الذهبي، وهو كما قالا، وكذا صححه الالباني في كتابه صحيح النساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم بنحوه برقم () /  كتاب الايمان باب اثبات رءية المءمنين =

:

= في الاخرة ربهم سبحانه وتعالي، والترمذي برقم () كتاب صفة الجنة، وابن ماجة برقم () المقدمة: واحمد برقم ().
(¬) في (ط): "الله".
(¬) في نسخة الاصل: "موجب الحب"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): "رسوله".
(¬) في نسخة الاصل: "لاغراضه"، التصحيح من (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: "يضعف"، والتصحيح من (م) و (ط).

:

(¬) العبارة في (ط) هكذا: فمن شرط الايمان وجود العلم التام، وهو تحريف يتناقض مع ما بعده من كلام المءلف.
(¬) انظر تخريجه صفحة ، لان المءلف اورده هناك كاملا.
(¬) هو رفيع بن مهران الرياحي، احد كبار التابعين، ادرك زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسلم في خلافة الصديق  رضي الله عنه  ودخل عليه، وسمع من عمر وعلي وابن مسعود وعاءشة وكبار الصحابة  رضي الله عنهم ، كان من اعلام القراء، حيث قرا القران وحفظه علي ابي بن كعب  رضي الله عنه ، وكان من اءمة التفسير، توفي سنة  ه علي ما ذكره البخاري في تاريخه الكبير.
التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) رواه ابن جرير (/ )، وابن حبان في الثقات (/ ) بلفظ: ما عصي الله الا من جهالة.
وانظر في تفير هذه الاية: الجامع لاحكام القران (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، فتح القدير (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، ونسبة الشوكاني هذا القول في فتح القدير لمسروق، ومسروق من كبار تلامذة ابن مسعود، فلعله حدث بهذا دون ان يسنده الي ابن مسعود (/ )، وروي ابو نعيم في الحلية عن ابن مسعود قوله: "ليس العلم بكثرة الرواية، ولكن العلم الخشية" (/ ).
(¬) هو عامر بن شراحيل الهمداني، ولد في خلافة عمر  رضي الله عنه ، وراي عليا وصلي خلقه، وسمع من سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد وابي موسي الاشعري، وابي هريرة وابن عمر وعاءشة وعمران بن الحصين، وخلق من الصحابة، كان من اوعية العلم والفتوي والحفظ، وهو في طبقة الحسن المصري، نعته الذهبي بعلامة العصر، مات سنة  ه علي المشهور.
الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: حلية الاولياء (/ ).
(¬) كلمة "قال" ليست في (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: التميمي، والتصحيح من (م) و (ط)، وابو حيان التيمي هو يحيي بن سعيد بن حيان الكوفي، نعته الحافظ ابن حجر بالعابد، روي عن الشعبي وابيه وعمه يزيد بن حيان والضحاك وغيرهم، وعنه ايوب السختياني والاعمش وشعبة والثوري وابن المبارك ويحيي القطان واخرون، كان سفيان يعظمه ويجله، مات سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، الكاشف (/ )، البداية والنهاية (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) كلمة (علي) ليست في (ط).
(¬) لم اجده عن ابي حبان فيما توفر لي من المصادر، ولكن روي الدارمي عن سفيان قوله: "كان يقال: العلماء ثلاثة. . . " وذكر نحوه، وهو في مسند الدارمي برقم ().

:

(¬) انظر علي سبيل المثال ما اورده الغزالي عن تعريف العقل في الاحياء (/ )، وهو قريب من كلام المءلف.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الصوم باب فضل الصوم، ومسلم برقم () /  كتاب الصيام باب حفظ اللسان للصاءم، وابو داود برقم () كتاب الصوم، وابن ماجة برقم () كتاب الصيام، واحمد برقم ()، ومالك برقم () كتاب الصوم.
(¬) هذا البيت جزء من معلقة الشاعر الجاهلي المعروف عمرو بن كلثوم التغلبي، ومعلقته احدي المعلقات السبع علي قول من يقول انها سبع، وتسمي ايضا المذهبات، لان العرب كتبتها بماء الذهب وعلقتها بين استار الكعبة، وعمرو بن كلثوم شاعر جاهلي من فحول الشعراء الجاهليين، وهو في طبقة امرء القيس، وزهير بن ابي سلمي، والنابغة، وغيرهم؛ وهو الذي قتل عمرو بن هند ملك الحيرة، ويقال ان معلقته تربو علي الالف بيت، ولكن لم يبق منها الا ما حفظه منه الرواة وتناقلوه، واولها؛ الا هبي بصحنك فاصبحينا، ومات عمرو قبل البعثة بنحو ثلاثين عاما: شرح المعلقات العشر () للخطيب التبربزي، خزانة الادب للبغدادي (/ )، الاغاني (/ )، العقد الفريد (/ ، / ).

:

(¬) الصحاح للجوهري (/   ).
(¬) سبق تخريج هذا الحديث ص .
(¬) في (ط): "وقد".
(¬) في (ط): "توجد".
(¬) لم اجده في السنن الكبري للبيهقي، واذا اطلقت رواية البيهقي فانها تنصرف الي السنن الكبري ولعلها في بعض كتب البيهقي الاخري، وقد رواه ابو نعيم في الحلية (/ ) من حديث عمران بن حصين، ورواه محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي في مسند الشهاب عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  بلفظ اطول برقم () /  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ بطرف عمامتي وقال: "يا عمران ان الله تبارك وتعالي يحب الانفاق، ويبغض الاقتار، فانفق واطعم، ولا تصر صرا فيعسر عليك الطلب، واعلم ان الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، والعقل الكامل عند حلول الشبهات، ويحب السماحة ولو علي تمرات، ويحب الشجاعة ولو علي قتل حية" وذكره المءلف كاملا في درء التعارض (/ )، وفيه عمرو بن حفص =

:

= العبدي، قال عنه ابن معين: ليس حديثه بشء؛ وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، ليس بقوي، الجرح والتعديل (/ ).
(¬) في نسخة الاصل: "فمن"، والصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): "فهذا".
(¬) في (ط): "سمي".
(¬) هذه العبارة: "ومعني في المحبوب كان مجوبا لاجله ساقطة من (م) و (ط).
(¬) في (م) و (ط): "ونفس".
(¬) في نسخة الاصل: "مما"، وفي (م) في المتن: "فمما"، وكتب في الهامش =

:

= امامها: لعله "فما"، وهو موافق لما في (ط) وهو الذي اثبته حتي تستقيم العبارة.
(¬) في (ط): "القلب".
(¬) العبارة في (ط) كالتالي: "التي يضرب بها المثل لكلمة الايمان".
(¬) وقع في الاية الكريمة خطا في جميع النسخ، ففي نسخة الاصل و (م) جاءت الاية هكذا: {مثلا كلمة طيبة. . . .} وفي (ط): {وضرب الله مثلا. . .}.
(¬) في (ط): وهي، حيث يعود الضمير علي الشجرة، واما ما اثبتناه فيعود الضمير علي الاصل الذي يقوي بفرعه والعكس.
(¬) في (م) و (ط): "وعرق".
(¬) في (م) و (ط). "وكذلك".
(¬) في (ط): "مودتهم".

:

(¬) في (ط): "وفي".
(¬) كلمة "هما" ليست في (ط ).
(¬) القراءة بالتخفيف (يكذبون) قرا بها حمزة وعاصم والكساءي، واما القراءة بالتشديد (يكذبون) فقد قرا بها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وابو جعفر، ويعقوب. الحجة في القراءات السبع لابن خالويه ()، النشر في القراءات العشر لابن الجوزي (/ )، وانظر: تفسير ابن كثير (/ )، فتح القدير (/ )، القراءات العشر المتواترة من طريقي الشاطبي والدرة في هامش القران الكريم () مراجعة وتدقيق الشيخ محمد كريم راجح.
(¬) لم اعثر علي هذا الحديث فيما بحثت فيه من مصادر حديثية سترد في فهارس الكتاب بمشيءة الله تعالي، وقد ذكره المصنف مرة في مجموع الفتاوي (/ ) قاءلا: كما جاء في الاثر، وذكره غير مرة في مجموع الفتاوي منها: (/ )، (/ ) دون ان يقول انه حديث.
لكن روي الفريابي في "صفة المنافق" () عن الحسن قال: وكان يقال: "الاس الذي يبني عيه النفاق الكذب" ورواته ثقات، فهو اثر صحيح علي اية حال، واما كونه حديثا فلم يظهر لي فيه شء حتي الان، والله اعلم.

:

(¬) كلمة "الاية" ليست في (ط).
(¬) في (ط): "بغضه".
(¬) في (ط): "ومعاداته".
(¬) في (ط): "لرسوله".
(¬) في (ط): "اختلف"، وفي (م): "الكلمة غير واضحة".
(¬) في نسخة الاصل و (م)؛ "اثنتا عشر"، والتصحيح من (ط).
(¬) في مقالات الاسلاميين "برسله".
(¬) في (ط): "والتعظيم لهما"، وكذلك جاءت في كتاب المقالات بين معكوفتين هكذا: والتعظيم [لهما]، مما يضع امامنا احتمالين:
الاول: ان المصنف رحمه الله قد اطلع علي نسخة لم يطلع عليها محقق المقالات، والثاني: ان تكون هذه الزيادة من المحقق نفسه، ومع هذا فقد اثرنا ان نثبت ما ورد في نسخة الاصل والنسخة (م)؛ لان المعني مكتمل بدون هذه الزيادة.

:

(¬) كلمة "فيهما" ليست في (ط)، وفي المقالات ورد عوضا عنها كلمة "منهما" لتصبح العبارة هكذا: "والخوف منهما"؛ ومعلوم ان العبارة هذه باطلة، لان الخوف عادة قلبية، بل من اهم العبادات القلبية، ولا يجوز صرف شء منها لغير الله  عز وجل ، ويغلب علي ظني ان هذا التحريف الذي وقع اما من الناسخ او من محقق الكتاب، وليس بامكاننا ان نرجح احد الامرين، لانه لا توجد لدينا نسخ خطية للكتاب.
اما العبارة التي اثبتناها وهي "الخوف فيهما" فمختلفة المعني تماما عن العبارة النبي وردت في كتاب المقالات، والمعني والله اعلم: الخوف من معصيتها، وعدم طاعة اوامرهما، وقد يعترض علي هذه ايضا؛ ولكن لا يوجد بها محذور شرعي علي اية حال.
(¬) في (ط): "الجهم"، وما اثبتناه موافق لما جاء في المقالات.
(¬) في نسخة الاصل و (م): "هو"، والتصحيح من (ط) وهو الموافق للمقالات.
(¬) عبارة الله عز وجل ليست في (ط) ولا في المقالات.
(¬) عبارة "اذا جاء الرسول" ليست في (ط)، وهي في المقالات.
(¬) في المقالات: يستحيل.

:

(¬) هذا جزء من حديث رواه احمد برقم () ولفظه: (لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا يءمن بالله من لم يءمن بي، ولا يءمن بي من لم يحب الانصار)، ورواه الطيالسي برقم ()، والحاكم في المستدرك (/ ) وسكت عنه الذهبي، ورواه الدارقطني في السنن برقم () / ، والطبراني في الكبير برقم () / ، والبيهقي في سننه (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ ) وقال: "والاسانيد في هذا الباب فيها لين" قلت: يعني في باب التسمية علي الوضوء.
اما الشطر الاول من الحديث وهي (لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه) فقد حسنها جماعة من اهل العلم، كما ذكر الشيخ ناصر الالباني، منهم الحافظ ابن الصلاح والحافظ ابن كثير، وقواها الحافظ المنذري، والحافظ ابن حجر، وحسنها الشيخ الالباني ايضا في الارواء برقم ()، وفي كتابه صحيح سنن ابن ماجة برقم ()، وقد روي ابن ماجة رواية اخري برقم () زاد فيها: ولا صلاة لمن لا يصلي علي النبي، ولا صلاة لمن لا يحب الانصار، وقال الشيخ الالباني: ان الحديث بهذه الزيادة منكر، كما ذكر ذلك في كتاب صحيح سنن ابن ماجة برقم ().
واما الحديث الذي اورده المصنف فهو من رواية ابي ثفال ثمامة بن واءل المري عن رباح بن عبد الرحمن عن جدته اسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو العدوية القرشية، عن ابيها سعيد بن زيد احد العشرة المبشرين بالجنة وقد اختلف في صحبتها، كما اختلف في هذا الحديث، فقد روي عن رباح بن عبد الرحمن عن جدته اسماء عن ابيها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن رباح عن جدته اسماء انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذكر هذا الاختلاف الدارقطني في العلل (/ ) وان كان الاكثرون علي الاول، وهو ما صححه الدارقطني.
والحديث مداره علي ابي ثفال، وهو ثمامة بن واءل بن حصين المري، قال عنه الحافظ في التقريب (): مقبول، لكن قال الذهبي في الكاشف (/ ): في حديثه نظر، وكذا قال البخاري (تهذيب الكمال / )، (تهذيب التهذيب / ) وذكره العقيلي في الضعفاء (/ )، وذكر ان الامام احمد سءل عن حديث ابي ثفال هذا، فقال: لا يثبت، وذكره ابن حبان في الثقات كما ذكر الحافظ، (تهذيب التهذيب / ). كما روي هذا الحديث عن ابي ذر من طريق المنذر بن زياد، رواه ابن عدي في (الكامل / ) وقال: "وهذا الاسناد غير محفوظ"، واخرجه ابو الشيخ في (طبقات المحدثين باصبهان / ) من طريق ابي ثفال ايضا عن ابي هريرة.
وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "فيه يحيي بن ابي يزيد بن عبد الله بن انيس ولم ار من ترجمه".

:

(¬) انظره: ص .
(¬) في (م) و (ط): "اني".
(¬) في (م): "ان".
(¬) في (ط): "ولا".
(¬) في نسخة الاصل: "بتوفيق"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) لم استطع توثيق هذا القول لان الموجز من كتب ابي الحسن الاشعري التي لم تصل الينا.
(¬) في نسخة الاصل و (م): الشمري، واثبتنا ما في (ط) لانه موافق لما في المقالات، ونسب الشهرستاني هذه المقالة الي يونس بن عون النميري في الملل والنحل (/ ).
(¬) في (م): "شمر"، وما اثبتناه موافق للمقالات.
(¬) عبارة: "وان كانت قد قامت عليه حجة الانبياء" ليست في (م).

:

(¬) في (ط) والمقالات فالايمان (الاقرار) بهم ولم نثبت ذلك واكتفينا بما ورد في نسخة الاصل و (م).
قال في الصحاح: البلق سواد وبياض (/ )
في (ط) وشبهوا ذلك بالبياض اذا كان في دابة لم يسموها بلقاء الا مع السواد وفي المقالات العبارة كالتالي: وشبهوا ذلك بالبياض اذا كان في دابة لم يسموها بلقاء ولا بيض ابلق حتي يجتمع السواد والبياض فاذا اجتمعا في الدابة سمي ذلك بلقا اذا كان بيض فان كان في جمل او كلب يسمي بقعة (/ ).
(¬) في نسخة الاصل و (م): الفحل، والتصحيح من (ط) وهو موافق للمقالات.
(¬) في (م) و (ط): المجمع، وما جاءت به نسخة الاصل موافق لما في المقالات.
(¬) في نسخة الاصل و (م): مجتمع، واثبتنا ما في (ط) لانه اقرب الي الصواب، وهو موافق لما في المقالات.
(¬) هو الحسين بن محمد بن عبد الله الجار الرازي، اليه تنسب الفرقة النجارية من فرق المعتزلة، وتسمي بالحسينية ايضا كما ذكر الاشعري، وهي ثلاث فرق ايضا: البرغوثية، والزعفراية، والمستدركة، وذكر الشهرستاني ان اكثر معتزلة الري وما حواليها كانوا علي مذهبه، وافق اهل السنة في اشياء، منها قوله: ان اعمال العباد =

:

= مخلوقة، وهم فاعلون لها، عقد مع النظام عدة مناظرات، له مءلفات، منها: "الارجاء" و"القضاء والقدر" و"الثواب والعقاب" وغيرها من المصنفات، توفي في الربع الاول من القرن الثالت الهجري، مقالات الاسلاميين (/ )، (/ )، الفرق بين الفرق ()، الملل والنحل ()، الفهرست لابن النديم، الامتاع والمءانسة لابي حيان التوحيدي (/ )، الخطط للمقريزي (/ ).
(¬) هو غيلان بن مروان كما ذكر ذلك الشهرستاني في الملل والنحل، والمعرفة علي اصله نوعان: فطرية، وهي علمه بان للعالم صانعا، ولنفسه صانعا، وهذه المعرفة لا تسمي ايمانا، انما الايمان هو المعرفة الثابتة المكتسبة ().
(¬) في نسخة الاصل و (م): "التامة"، واثبتنا ما في (ط) لانه الصواب، وموافق لما في المقالات، مع ان في (ط) كتب هامش جاء فيه: نسخة "التامة"، وقال محقق المقالات في هامشها: يريد بالمعرفة الثانية المعرفة الناشءة عن نظر واستدلال (/ ) والدليل علي ان ما اثبتناه هو الصواب قول صاحب المقالات بعد العبارة السابقة مباشرة: وذلك ان المعرفة الاولي عنده اضطرار، فلذلك لم يجعلها من الايمان.
(¬) كلمة (مما) ليست في (ط).
(¬) في (ط) والمقالات: "استكباره".

:

(¬) في (ط) والمقالات: "بعض الايمان".
(¬) في (م) العبارة: المعرفة بالله والمعرفة بالرسول والاقرار بما جاء من عند الله، وفي (ط) العبارة ناقصة وهي كالتالي: المعرفة بالله وبالرسول والاقرار بما جاء من عند الله. . .، ويتضح مما سبق ان العبارتين ناقصتان عن نسخة الاصل الموافقة للمقالات.
(¬) هذا هو ارجاء الفقهاء الذي ذمه السلف، وشنعوا علي من قال به، والمرجو كما قدمنا ان يكون ابو حنيفة رحمه الله تعالي قد رجع عنه، وقد ذكر محقق كتاب المقالات محمد محي الدين عبد الحميد في غمرة دفاعه عن ابي حنيفة ان مذهه في الايمان هو الذي تدل عليه ايات الكتاب العزيز، واحاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم ، (/ ).
قلت: وقد ثبت عن كثير من السلف، انهم عدوا ابا حنيفة مرجءا، وقد ذكرت ذلك من قبل وفي الحقيقة ان اطلاق القول بان الخلاف بين السلف ومرجءة الفقهاء كابي حنيفة في الايمان خلاف لفظي كما ذهب اليه بعض اهل العلم فيه نظر، والقول بان الخلاف لفظي باطلاق فيه تخطءة ولو بغير قصد لعلماء السلف رحمهم الله تعالي الذين اجمعوا علي انكار هذه البدعة، وشنعوا علي قاءليها، وامروا بهجر اصحابها وكتب العقيدة المسندة مليءة بهذا وكيف يكون الخلاف لفظيا، وبين السلف ومرجة الفقهاء خلاف له اثار واضحة واحكام مترتبة، ومن ذلك ما يلي:
  السلف يقولون بزيادة الايمان ونقصانه، وهءلاء يقولون بعدمها.
  اطلاقه علي الفاسق او عدمه، فالسلف لا يطلقونه علي الفاسق الا مقيدا، وهءلاء بعكسهم.
  هل يقع تاما في القلب مع عدم الحمل ام لا؟ عند السلف لا يقع تاما في القلب مع عدم العمل، وعند هءلاء يقع.
  وعند السلف اعمال القلب هي من الايمان، وعند هءلاء خشية وتقوي لا تدخل في حقيقته.
  وعند السلف الايمان يتنوع باعتبار المخاطبين به، فيجب علي كل احد بحسب حاله وعلمه ما لا يجب علي الاخر من الايمان، وعند هءلاء لا يتنوع.
  السلف يقولون انه يستثني فيه باعتبار، وهءلاء يقولون لا يجوز ذلك لانه شك.

:

=   اطلاق نصوص الايمان علي العمل اهو حقيقة ام مجاز؟ فالسلف يقولون: حقيقة وهءلاء يقولون: مجاز.
  وهءلاء يقولون: يجوز ان يقول احد: ان ايماني كايمان جبريل، والسلف يقولون: لا يجوز .
ظاهرة الارجاء في الفكر الاسلامي (/ ).
ولب الخلاف بين السلف وهءلاء المرجءة: ان السلف يرون ان تارك العمل (جنس العمل) بالكلية كافر باطنا وظاهرا، اما هءلاء يرونه مءمنا ناجيا في الاخرة.
وقد سبق الحديث اثناء الدراسة التحليلية عن موقف المصنف رحمه الله تعالي من هذا الخلاف.
(¬) ابو معاذ التومني من اءمة المرجءة، وامام الفرقة التومنية من فرقها، لم اجد من افاض في ترجمته اكثر من كتاب الفرق والنحل، مقالات الاسلاميين (/ )، الفرق بين الفرق ()، الملل والنحل ().
(¬) في (ط): "تكفيره".
(¬) في (ط): "وليست".
(¬) في نسخة الاصل: "كافرا"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): الحادية عشرة.
(¬) هو بشر بن غياث بن ابي كريمة العدوي المريسي، من كبار رءوس الابتداع =

:

= والضلال، ومن اءمة الاعتزال، لم يدرك جهم بن صفوان، بل تلقف مقالاته من اتباعه، اشتد نكير السلف عليه، حتي كفره كثير منهم بسبب جملة من بدعه ومفترياته، بل اتهمه بعضهم بالزندقة وقد كان ابوه يهوديا وهو الذي قرر القول بخلق القران، ودعا اليه، وهو امام لهذه الفرقة من المرجءة التي ذكرها الاشعري، ذكر له الذهبي مصنفات، منها: "الارجاء" و"الرد علي الخوارج" و"الاستطاعة" و"كفر المشبهة" و"المعرفة" و"الوعيد" وغيرها التي بث خلالها معتقداته الباطلة، هلك بشر سنة  ه. الفرق بين الفرق ()، تاريخ بغداد (/ )، واطال الخطيب في ترجمته، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، البداية والنهاية (/ )، لسان الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) عبارة "وما ليس بتصديق" ليست في (م).
(¬) في (م) و (ط) والمقالات: "يزعم".
(¬) هو احمد في يحيي بن اسحاق الراوندي او الريوندي كما قال بعضهم، الملحد عدو الدين، صاحب التصانيف في الحط علي الملة، كما يقول الحافظ الذهبي، كان ابوه يهوديا فاظهر الاسلام كحال بشر المريسي وهذه مسالة ينبغي تتبعها، وليس هذا بغريب علي اليهود وغيرهم من اعداء الاسلام ان يتظاهروا بالدخول فيه حتي يفسدوا المسلمين، وذكر انه كان معتزليا حتي وصل الي ما وصل اليه، صنف كتبا تنضح بالكفر والزندقة والالحاد، منها كتابه "الدامغ" في الرد علي القران الكريم، وكتابا في الرد علي الشريعة والاعتراض عليها، سماه "الزمردة"، يقول ابن الجوزي رحمه الله "كنت اسمع عنه بالعظاءم، حتي رايت له ما لم يخطر علي قلب" والف مءلفا يثبت فيه قدم العالم ونفي الصانع، وقد تولي جماعة من المعتزلة الرد عليه، ونقض كثير مما ابرمه في مصنفاته هلك سنة:  ه، وقيل انه اخذ وصلب، والاول اشهر. مقالات الاسلاميين (/ )، المنتظم لابن الجوزي (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، لسان الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) في نسخ الاصل الكلمة غير واضحة، وتقرا كانها القطيعة، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط) والمقالات: "الكفر".
(¬) كلمة "يكون" ليست في (ط).

:

(¬) هنا تفاوت يسير بين نسخة الاصل و (م) وهو ما اثبتاه اعلاه، وبين ما في (ط)، وعبارتها كالتالي: وكان يزعم ان السجود للشمس ليس بكفر، ولا السجود لغير الله كفر، ولكنه علم علي الكفر. . .، واما العبارة في المقالات فهي كالتي في (ط) غير ان فيها نقصا وهو: ولا السجود لغير الله كفر. وهذا يقوي ما ذكرناه سابقا من ان المصنف رحمه الله قد اطلع علي نسخة تخالف ما اعتمد عليه محقق كتاب المقالات.
(¬) في (ط): "الثانية عشر".
(¬) تقدم التعريف بابن كرام واتباعه الكرامية ص  من هذا الكتاب.
(¬) ما بين المعكوفتين لي في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) كلمة "ان" ليست في (ط).

:

(¬) في (م): "نشهده"، وفي المقالات: "يشهد".
(¬) مقالات الاسلاميين (/   ).
(¬) اي في مسمي الايمان، كما ذكر ذلك قل ان يسوق كلام الاشعري عن فرق المرجءة.
(¬) اي تقول بما ذكره المصنف من دخول عمل القلب في الايمان.
(¬) حيث ان مذهب الخوارج والمعتزلة في الايمان عندهم هو: اعتقاد بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالجوارح، وما دام انهم قد ادخلوا اعمال الجوارح في الايمان، فمن باب اولي ان يدخلوا اعمال القلوب.

:

(¬) هذه الزيادة من (ط) اضفناها لزيادة توضح المعني.
(¬) في (م) و (ط): وهذا ايضا.
(¬) في (م): "فيها".
(¬) في نسخة الاصل: فظن، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) وقع في (ط) تقديم وتاخير في الكلام، ترتب عليه خلل كبير في المعني، والنص الذي في (ط) هو: بل القول المجرد عن اعتقاد الايمان ليس ايمانا باتفاق المسلمين، فليس مجرد التصديق بالباطن هو الايمان عند عامة المسلمين، الا من شذ من اتباع جهم والصالحي، وفي قولهم من السفطة العقلية والمخالفة في الاحكام الدينية اعظم مما في قول ابن كرام الا من شذ من اتباع ابن كرام، وكذلك تصديق القلب الذي ليس معه حب لله ولا تعظيم، بل في بغض وعداوة لله ورسله؛ ليس ايمانا باتفاق المسلمين.
(¬) في (ط): "قولهم".
(¬) تقدم بيان هذه القضية، وذكرنا بعض من اخطا في فهم مذهبهم حين قالوا: ان المنافق مءمن، فظن ان حكمه في الاخرة كذلك؛ والصحيح خلاف ذلك، فانهم وان سموه مءمنا، الا انهم حكموا عليه في الاخرة بالخلود في النار، كما ذكر ذلك المصنف.

:

(¬) في (ط): "وانها".
(¬) في (ط): "من".
(¬) في (ط): "نتيجة".
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط) و (ص).
(¬) هذا الحديث متفق عليه، وقد تقدم تخريجه ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) لفظة (ان) ساقطة من (ط).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب اداء الخمس من الايمان، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  وشراءع الدين والدعاء اليه، والسءال عنه، وحفظه وتبليغه من لم يبلغه، والترمذي برقم () كتاب الايمان، والنساءي برقم () كتاب الايمان وشراءعه؛ وابو داود برقم () كتاب السنة واحمد برقم ().
(¬) في نسخة الاصل: "بها"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب.
(¬) يقول ابن الاثير في النهاية انها اسم لحصن بالبحرين (/ )، وهي بضم الجيم وتخفيف الواو وقد تهمز ثم مثلثة خفيفة، كما ضبطها الحافظ ابن حجر في الفتح (/ )، وقال: وهذا لا ينافي كونها قرية؛ وعند ابي داود جاءت بلفظ: جوثاء.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الجمعة باب الجمعة في القري والمدن، وابن خزيمة في صحيحه برقم () /  كتاب الجمعة باب ذكر الجمعة التي جمعت بعد الجمعة التي جمعت بالمدينة وذكر الموضع الذي جمعت فيه، والنساني في سننه الكبري (/ )، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
ويقول الحافظ ابن رجب في الفتح (/ ): "وليس معناه ان الجمعة التي جمعت بجواثا كانت في الجمعة الثانية من الجمعة التي جمعت. . بالمدينة، كما قد يفهم من بعض الفاظ الروايات، فان عبد القيس انما وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح كما ذكره ابن سعد".

:

(¬) رواه احمد برقم ()، وابو يعلي برقم () / ، وقال محققه الشيخ حسين اسد: "اسناده حسن"، ورواه ابن عدي في الكامل (/ )، وابن حبان في المجروحين من المحدثين (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، ومدار الحديث علي علي بن مسعدة، اختلف فيه، فقد وثقه ابو داود الطيالسي، وقال عنه ابن معين: صالح (تهذيب التهذيب / )، وقال ابو حاتم؛ لا باس به (/ )، وقال عنه الحافظ ابن حجر في التقريب: صدوق له اوهام () لكن قال البخاري: فيه نظر (تهذيب التهذيب / )، وقال الثاني: ليس بالقوي، وقال ابو داود: فيه ضعف (تهذيب الكمال / )، وقال ابن حبان في المجروحين من المحدثين (/ ): لا يتابع عليه، فاستحق ترك الاحتجاج به بما لا يوافق الثقات من الاخبار، وقال الذهبي: فيه ضعف، واما ابو حاتم فقال: لا باس به (الكاشف / )، وما دام ان علي بن مسعدة قد انفرد بهذا الحديث، فالحديث ضعيف، ولكن ضعفه ليس شديدا، وبهذا يشعر صنيع المءلف حين ساق الحديث.
(¬) في (ط): "انتفاء".

:

(¬) في (م): "اتبعهم".
(¬) كلمة: "القلب" ليست في (ط).
(¬) ذكر القرطبي وغيره من المفسرين انها نزلت في الصديق  رضي الله عنه ، الجامع لاحكام القران (/ )، وقال الحافظ ابن بكر في تفسيره: "وقد ذكر غير واحد من المفسرين ان هذه الايات نزلت في ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، حتي ان بعضهم حكي الاجماع من المفسرين علي ذلك، ولا شك انه داخل فيها، واولي الامة بعمومها" (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "القلوب".

:

(¬) كلمة "يكون" ليست في (م).
(¬) هذا المقطع جزء من ايات كثيرة تبتدء به في القران الكريم.
(¬) كلمة "علي" ليست في "م".
(¬) هو ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد الانصاري الهروي، نعته الذهبي بشيخ الاسلام وذكر ابن ابي يعلي انه كان يدعي شيخ الاسلام الامام القدوة الحافظ الكبير شيخ خرسان، سمع الحديث عن خلق كبير من المحدثين، وكان قويا في الحق، لا يخاف في الله لومة لاءم، شديدا علي اهل البدع منكرا عليهم، امتحن غير مرة، واوذي في الله، ونفي من بلده، من كبار شيوخ الحنابلة في عصره، له مءلفات منها "ذم الكلام" و"منازل الساءرين" شرحه الحافظ، بن قيم الجوزية رحمه الله في "مدارج السالكين"، وعلي المنازل ملاحظات حتي قال الامام الذهبي: "ويا ليته لا صنف ذلك" وله ايضا: "الفاروق في الصفات" ذكر فيه احاديث لا تصح كما قال الحافظ الذهبي، و"كتاب الاربعين" في "التوحيد" و"كتاب الاربعين في السنة"، و"سيرة الامام احمد"، توفي ابو اسماعيل بهراة سنة  ه. طبقات الحنابلة (/ )، المنتظم لابن الجوزي (/ )، الكامل لابن الاثير (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، البداية =

:

= والنهاية (/ )، واختصر ترجمته الحافظ ابن كثير جدا، النجوم الزاهرة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) في (م) و (ط): يصدق.
(¬) في (م): صدق قوله، وفي (ط): صدق عمله قوله.
(¬) رواه البخاري مختصرا برقم () كتاب القدر باب {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون ()}، ولفظه: ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا، ادرك ذلك لا حالة، فزنا العين النظر، وزنا اللسان النطق، والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك ويكذبه، ورواه مسلم برقم () /  كتاب القدر باب قدر علي ابن ادم حظه من الزني وغيره، ولفظه: كتب علي ابن ادم نصيبه من الزنا، مدرك ذلك لا محالة، فالعينان زناهما النظر، والاذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوي ويتمني، ويصدق ذلك الفرج او يكذبه، واحمد برقم () بنحوه، وابو داود بنحوه برقم () كتاب النكاح، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في سننه برقم () / .
(¬) في (م) و (ط): "بتساوي".
(¬) كلمة "لا" ليست في (ط).

:

(¬) وفي هذا دليل علي ما سبق ذكره من ان الخلاف بين من يسمون بالمرجءة الفقهاء والسلف خلاف حقيقي له اسبابه واثاره، علي الاقل في مسالة تارك جنس العمل.
(¬) الحديث في صحيح مسلم، وقد تقدم تخريجه.
(¬) في نسخة الاصل شعبة، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب الي المعني.
(¬) رواه مسلم برقم () / ) كتاب الايمان باب كون النهي عن المنكر من الايمان، وان الايمان يزيد وينقص، وان الامر بالعمروف والنهي عن المنكر واجبان، والترمذي برقم () كتاب الفتن، والنساءي برقم () كتاب الايمان وشراءعه، وابو داود برقم () كتاب الملاحم، وابن ماجة برقم () كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، واحمد برقم ().
(¬) في (م): "لفظ".

:

(¬) هذا جزء من حديث اخر رواه مسلم عقب الحديث الذي سبق، ولفظه: (ما من نبي بعثه الله في امة قبلي، الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته، ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف، يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراه ذلك من الايمان حبة خردل) صحيح مسلم / .
(¬) في (ط): "كلام".
(¬) في (م) و (ط) "الساب".
(¬) هذه الكلمة ليست في نسخة الاصل، وهي في (م) و (ط).

:

(¬) في (ط): "فلا يتصور".
(¬) في نسخة الاصل: "موجود"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب.
(¬) اي بحال ذلك اي المتقدم ذكره.

:

(¬) قال صاحب "القاموس المحيط": الجبت: الصنم، والكاهن، والساحر، والسحر، والذي لا خير فيه، وكل ما عبد من دون الله تعالي ()، وقال صاحب "الصحاح": "كلمة تقع علي الصنم والكاهن والساحر ونحو ذلك" (/ )، والطاغوت يقول عنه صاحب "القاموس" اللات والعزي والكاهن والشيطان وكل راس ضلال، والاصنام، وكل ما عبد من دون الله، ومردة اهل الكتاب، للواحد والجمع، . . . طواغيت وطواغ" ()، ويقول صاحب "الصحاح" عن الطاغوت: "الكاهن والشيطان، وكل راس في الضلالة، قد يكون واحدا، قال الله تعالي: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به} وقد يكون جميعا، قال تعالي: {اولياءهم الطاغوت يخرجونهم}. . . والجمع الطواغيت" (/ ).
وقد روي البخاري معلقا عن عمر  رضي الله عنه  قال: "الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان"، وقال عكرمة: "الجبت بلسان الحبشة الشيطان، والطاغوت الكاهن"، وقال الحافظ رحمه الله في الفتح (/ ): "وصله جد بن حميد في تفسيره، ومسدد في مسنده، وعبد الرحمن بن رستة في كتاب الايمان، كلهم من طريق ابي اسحاق عن حسان بن فاءد عن عمر مثله، واسناده قوي "، وذكر مثل ذلك في التهذيب (/ )، وقد اخرجه الحافظ في تغليق التعليق (/ )، ورواه ايضا سعيد بن منصور في سننه برقم () /  وقال محققه الدكتور سعد بن عبد الله ال حميد: "سنده ضعيف لان حسان العبسي لم يوثقه احد ممن يعتمد قوله، ولم اجد له متابعا".
وقد رواه ايضا ابن جرير الطبري في تفسيره، واما اثر عكرمة فقد وصله عبد بن حميد باسناد صحيح كما بين الحافظ في الفتح (/ ).
والطاغوت مشتق من الطغيان وهو مجاوزة الحد، تيسير العزيز الحميد () للشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، وذكر عن الحافظ ابن القيم انه قال: "الطاغوت ما تجاوز به العبد حده من معبود، او متبوع، او مطاع، فطاغوت كل قوم من يتحاكمون اليه غير الله ورسوله، او يعبدونه من دون الله، او يتبعونه علي غير بصيرة من الله، او يطيعونه فيما لا يعلمون انه طاعة الله" المصدر نفسه ().
وقد اورد الامام المجدد الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في كتاب التوحيد اثر عمر في تفسير الجبت في باب ما جاء في السحر، وذكر رحمه الله ان الطاغوت قد =

:

= يكون من الجن وقد يكون من الانس، كتاب التوحيد ()، ()، ضمن رساءل الجامع الفريد. وذكر الشيخ محمد بن صالح بن عثيمين في "القول المفيد علي كتاب التوحيد" (/ ): ان المراد بالطاغوت من كان راضيا باتخاذه طاغوتا، او يقال: هو طاغوت باعتبار عابديه وتابعيه ومطيعيه. وانظر كلام الحافظ ابن كثير في تفسيره (/ )، والقرطبي في تفسيره (/ ، / )، والسيوطي في "الدر المنثور" (/ )، وغيرهم من المفسرين.

:

(¬) المقصود بهءلاء الجهمية والصالحية ومن تابعهم علي مذههم كالاشاعرة والماتريدية.
(¬) في (م) سقطت العبارة التالية: والله سبحانه وتعالي جعل استحباب الدنيا علي الاخرة وهو الاصل الموجب للخسران.
(¬) الخلاق: النصيب، يقال: لا خلاق له في الاخرة، الصحاح (/ )، ويخطء كثير من الناس في فهم هذه الكلمة، حيث يعتقدون ان لها علاقة بموضوع الاخلاق.
(¬) في (ط): "لا".
(¬) هذه الكلمة ليست في نسخة الاصل و (م)، وهي في (ط).
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب الايمان باب، والترمذي برقم () كتاب الفتن، واحمد برقم ()، ورواه ابو داود برقم () كتاب الفتن والملاحم، وابن ماجه برقم () كتاب الفتن، واول الحديث قوله  صلي الله عليه وسلم : "بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم. . . " ورواية ابي داود وابن ماجه ليس فيهما قوله: (يبيع دينه بعرض من الدنيا).

:

(¬) روي الحاكم بسنده في المستدرك عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن ابيه قال: "اخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتي سب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الهتهم بخير، فلما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ما وراءك؟ قال: شر يا رسول الله! ما تركت حتي نلت منك وذكرت الهتهم بخير، قال كيف تجد قلبك؟ قال: مطمءن بالايمان، قال: ان عادوا فعد". وقال صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، (/ )، ورواه ابن سعد في الطبقات (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
وروي ابن ماجه (رقم ) في المقدمة عن عبد الله بن مسعود قال: "كان اول من اظهر اسلامه سبعة: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمار، وامه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد، فاما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنعه الله بعمه ابي طالب، واما ابو بكر فمنعه الله بقومه، واما ساءرهم فاخذهم المشركون والبسوهم ادراع الحديد، وصهروهم في الشمس، فما منهم من احد الا وقد واتاهم علي ما ارادوا، الا بلالا، فانه هانت عليه نفسه في الله، وهان علي قومه، فاخذوه فاعطوه الولدان، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة، وهو يقول: احد احد"، وذكره الشيخ الالباني في كتابه صحيح ابن ماجه برقم ()، والحاكم في المستدرك (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )، وذكر الحافظ في الاصابة ان ابا اسحاق الجوزجاني روي في تاريخه من طريق منصور عن مجاهد قال: قال عمار: كل قد قال ما ارادوا يعني المشركين غير بلال، (/ ). وانظر تفسير الايات الكريمة في تفسير القرطبي (/ ) وما بعدها، تفسير ابن كثير (/ )، فتح القدير (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "احد".
(¬) كلمة "به" ليست في (ط).
(¬) كلمة "به" ليست في (م) و (ط).
(¬) كلمة "به" ليست في (م) و (ط).
(¬) في (م): "لرسول الله"، وفي (ط): "لرسول".
(¬) روي الترمذي (رقم ) في كتاب الاستءذان عن صفوان بن عسال  رضي الله عنه  قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب الي هذا النبي، فقال صاحبه: لا تقل نبي، انه لو =

:

= سمعك كان له اربعة اعين، فاتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالاه عن تسع ايات بينات، فقال لهم: "لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان ليقتله، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تولوا يوم الزحف، وعليكم خاصة اليهود ان لا تعتدوا في السبت"، قال: فقبلوا يده ورجله، فقالا: نشهد انك نبي، قال: "فما يمنعكم ان تبعوني؟ " قالوا: "ان داود دعا ربه ان لا يزال في ذريته نبي، وانا نخاف ان تبعناك ان تقتلنا اليهود" وقال عنه: "حديث حسن صحيح"، ورواه النساءي بنحوه برقم () كتاب تحريم الدم. ورواه ابن ماجه مختصرا جدا برقم () كتاب الادب، واحمد برقم ()، وابو داود الطيالسي ()، ورواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، ورواه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث صحيح لا نعرف له علة بوجه من الوجوه ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، ورواه الطبراني في المعجم الكبير برقم (/ )، ورواه العقيلي في الضعفاء (/ )، وقال الحافظ ابن كثير في تفسيره (/ ): "وهو حديث مشكل، وعبد الله بن سلمة في حفظه شء، وقد تكلموا فيه، ولعله اشتبه عليه التسع الايات بالعشر كلمات، فانها وصايا في التوراة لا تعلق لها بقيام الحجة علي فرعون، والله اعلم"، وضعفه الشيخ الالباني رحمه الله في كتابه ضعيف الترمذي برقم ()، وكتابه ضعيف النساءي برقم ()، وكتابه ضعيف ابن ماجه برقم ().
قلت: ومن ضعف الحديث من اهل العلم فلاجل عبد الله بن سلمة هذا، ضعفه جماعة من اهل العلم، وراي بعضهم انه يصلح للاحتجاج، قال عنه البخاري: لا يتابع في حديثه، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به (تهذيب التهذيب / )، وقال الذهبي: صويلح، (الكاشف / )، وقال الحافظ عنه: صدوق تغير حفظه، (التقريب )، وقال بشار عواد معروف وشعيب الارناءوط في "تحرير تقريب التهذيب" (/ ) بعد ان ذكر قول الحافظ فيه: صدوق تغير حفظه: "بل ضعيف يعتبر به، . . . وقال شعبة وابو حاتم والنساءي: تعرف وتنكر، وقال الدارقطني: ضعيف، . . . وما وثقه سري يعقوب بن شيبة والعجلي".
قلت: ولعل اصل القصة صحيح، وانما وهم ابن سلمة وخلط بين التسع ايات والوصايا العشر، كما بين ذلك الحافظ ابن كثير، والله تعالي اعلم.
(¬) في نسخة الاصل: "تتكلم" واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب.
(¬) في (ط): "الاخبار".

:

(¬) ابو طالب هو عبد مناف علي المشهور بن عبد العطلب، عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكر انه ولد قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  بخمس وثلاثين سنة، ولما مات عبد المطلب اوصي بمحمد  صلي الله عليه وسلم  الي ابي طالب، فكفله واحسن تربيته، وسافر بصحبته الي الشام وهو شاب، ولما بعث  صلي الله عليه وسلم  قام في نصرته، وذب عنه من عاداه، ومدحه عدة مداءح، ولم تخلص قريش الي اذي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بعد موته، الاصابة (/ )، واطال ترجمته، وذلك ضمن القسم الرابع الذين ذكروا في الصحابة علي سبيل الوهم والغلط، وما هم منهم.
(¬) في (ط): "بنبوة".
(¬) هكذا لفظ الاصابة، واما في البداية والنهاية (/ ) فالبيت كالتالي:
وعرضت دينا قد عرفت بانه. . . من خير اديان البرية دينا
وفي الاصابة البيت كما ذكره المءلف (/ ).
ويشير المصنف رحمه الله بقوله: وانشد عنه، انه لم يثبت هذا البيت لابي طالب، وان كان قد اشتهر عنه، وقد نسب لابي طالب كثير من الشعر، واكثره منحول عليه، كما بين ذلك بعض اهل العلم.
(¬) في نسخة الاصل و (م): ان لا، واثبتنا ما في (ط)، (ص).
(¬) ثبت في الصحيح ان ابا طالب مات علي الاشراك، خلافا لما يتوهمه بعض من لا عقل له من الرافضة والمتصوفة وغيرهم من اهل البدع الذين يقوم دينهم علي تقديس الاشخاص والغلو فيهم، فقد روي الشيخان من حديث سعيد بن المسيب عن ابيه: ان ابا طالب لما حضرته الوفاة، دخل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنده ابو جهل وعبد الله بن ابي امية، فقال: يا عم قل لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله، فقال ابو جهل وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب اترغب عن ملة عبد المطلب، فلم يزالا به حتي قال اخر ما قال: هو علي ملة عبد المطلب فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لاستغفرن لك ما لم انه عنك، فنزلت: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين. . . الاية} [التوبة: ]، ونزلت: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ]، وروي ذلك البخاري برقم () كتاب المناقب باب قصة ابي طالب، ومسلم برقم () /  كتاب =

:

= الايمان باب الدليل علي صحة اسلام من حضره الموت، ما لم يشرع في النزع، وهو الغرغرة، ونسخ جواز الاستغفار المشركين، والدليل علي ان من مات علي الشرك، فهو من اصحاب الجحيم، ولا ينقذه من ذلك شء من الوساءل، والنساءي برقم () كتاب الجناءز، واحمد برقم ()، وابن حبان في صحيحه برقم () / . وقد اورد الحافظ في الاصابة (/ ) رواية ابن اسحاق التي يرويها عن ابن عباس، والتي يها ان العباس اصغي الي ابي طالب فسمعه يلفظ الشهادة، وساق بعدها حديث الصحيحين الذي يخالفها ثم قال: "فهذا هو الصحيح برد الرواية التي ذكرها ابن اسحاق، اذ لو كان قال كلمة التوحيد، ما نهي الله تعالي نبيه عن الاستغفار له".
وقال الحافظ في الاصابة (/ ): "وذكر جمع من الرافضة انه مات مسلما، وتمسكوا بما نسب اليه من قوله. . ." وذكر البيت السابق وبيتا قبله.
ثم قال: "انه نظير ما حكي الله تعالي عن كفار قريش: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: ] فكان كفرهم عنادا ومنشءه من الانفة والكبر، والي ذلك اشار ابو طالب بقوله: لولا ان تعيرني قريش (/ )، علي اننا ننبه ان هذه الاية جاءت في معرض قصة ال فرعون، ليست من كفار قريش، وان كان المعني يشمل الجميع، ولعل الانسب هنا ذكر قوله تعالي: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} [الانعام: ].
وروي الشيخان من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر عنده عمه يقول: "لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه، يغلي منه ام دماغه" رواه البخاري برقم () كتاب الرقاق باب صفة الجنة والنار، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي طالب والتخفيف عنه بسببه، واحمد برقم ().
وروي مسلم في صحيحه برقم () (/ ) كتاب الايمان باب اهون اهل النار عذابا عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اهون اهل النار عذابا ابو طالب، وهو منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه"، ورواه احمد برقم ()، وابن حبان في صحيحه برقم () / ، وابو يعلي في مسنده برقم () / .
وقد تولي الحافظ رحمه الله في كتاب "الاصابة" (/   ) ابطال ما نسبه بعض الرافضة من صحة اسلام ابي طالب، وقال: "فهذا شان من مات علي الكفر، فلو كان مات علي الوحيد لنجا من النار اصلا، والاحاديث الصحيحة والاخبار المتكاثرة طافحة بذلك".
(¬) في (ط): "كراهية".

:

(¬) في (م): "يزيد وينقص".
(¬) في نسخة الاصل و (م): "و".
(¬) في (ط): "التفاضل".
(¬) في (م): "تبين"، وفي (ط): "يتبين".
(¬) في (م): "وخشيته".

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب، ومسلم برقم () كتاب الايمان باب، والترمذي برقم () كتاب الايمان، والنساءي برقم () كتاب الايمان وشراءعه، وابن ماجه برقم ()، واحمد برقم ().
(¬) جاء عند البخاري في حديث الرهط الذين سالوا عن عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم  فكانهم تقالوها: "اما والله اني لاخشاكم لله وانقاكم له" رواه برقم () كتاب النكاح باب الترغيب في النكاح، وروي مالك رحمه الله في الموطا برقم () كتاب الصيام حديث الذي قبل امراته في رمضان، وارسل يسال عن ذلك، فلما علم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك، قال: ومن منا مثل رسول الله، فغضب  صلي الله عليه وسلم  حين بلغه ذلك وقال: "والله اني لاتقاكم لله واعلمكم بحدوده"، ورواه مسلم في صحيحه مختصرا برقم () /  كتاب الصيام باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب حب الرسول  صلي الله عليه وسلم  من الايمان، ومسلم برقم () كتاب الايمان باب وجوب محبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من الاهل والولد والوالد والناس اجمعين، واطلاق عدم الايمان علي من لم يحبه هذه المحبة، والنساءي برقم () كتاب الايمان وشراءعه، وابن ماجه برقم () المقدمة، واحمد برقم (/ ).

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان والنذور باب كيف كانت يمين النبي  صلي الله عليه وسلم  واحمد برقم ().
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب الرضاع وقال: "حديث حسن صحيح"، وابو داود برقم () كتاب السنة، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () كتاب الرقاق، وذكره الشيخ الالباني في صحيح ابي داود برقم ().
(¬) كلمة "الذي" ليست في (ط).

:

(¬) في (م): "يتفاوت".
(¬) في (ط): "فكذلك".
(¬) في نسخة الاصل و (م): "تفاضل"، واثبتنا ما في (ط) لانه اقرب الي المعني.
(¬) في نسخة الاصل و (م): "يتفاضل"؛ واثبتنا ما في (ط) لانه اقرب الي المعني.
(¬) العبارة في (م) و (ط): "بل وغير صفات الحي".
(¬) في (م) و (ط): "بمرضيه".
(¬) في (م) و (ط): "لمسخوطه".
(¬) في (ط): "وكراهيته".
(¬) يقول الفارابي في كتاب "احصاء العلوم" (تحقيق الدكتور عثمان امين) عن اسم السوفسطاءية او المسفسطة: "وهذا الاسم اسم للمهنة التي بها بقدر الانسان علي =

:

= المغالطة والتمويه والتلبيس بالقول والايهام. . " ص ، ثم بين ان هذه اللفظة يونانية وانها مركبة من كلمتين، من كلمة "سوفيا" وتعني الحكمة، وكلمة "اسطس" وتعني المموهة، ص ، فيتلخص مما سبق ان السفسطة هي التمويه، او الحكمة المموهة.
وقال الجرجاني في "التعريفات" ص : "السفسطة قياس مركب من الوهميات، والغرض منه تغليط الخصم واسكانه، كقولنا: الجوهر موجود في الذهن، وكل موجود في الذهن قاءم بالذهن عرض، لينتج ان الجوهر عرض".
وذكر المصنف في موضع اخر من مجموع الفتاوي (/ ) قولين في سبب هذه التسمية:
الاول: انه نسبة الي مقدم لهم يقال له: سوفسطا، كما يذكره فريق من اهل الكلام.
الثاني: انها كلمة معربة من اللغة اليونانية، ومعناها؛ الحكمة المموهة، يعنون الكلام الباطل الذي قد يشبه الحق.
(¬) في نسخة الاصل: يتبين، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب.
(¬) في (ط): "جعل".
(¬) في (ط): "الشبه".
(¬) في (م) و (ط): "الشبه".
(¬) في (م) و (ط): "الشبه".
(¬) في (م) و (ط): "المعارضة".

:

(¬) في نسخة الاصل: "مما" واثبتنا ما في (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل، و (م): "والغفلة"، واثبتنا ما في (ط) لانه اقرب.
(¬) في (ط): تحققه.
(¬) كلمة (حاله فيه) ليست في (م) و (ط).
(¬) كلمة (حال) ليست في (ط).
(¬) تقدم تخريج هذا الاثر ص .
(¬) في نسخة الاصل و (م): يقدر بايمانه، واثبتنا ما في (ط) لانه الصواب.
(¬) قال في "القاموس المحيط" (): العلاقة يفتح ويكسر: الحب اللازم للقلب، وقال في "الصحاح" (/ ): بالفتح علاقة الحب.
(¬) قال في "القاموس المحيط () ": صبابة الشوق او رقة الهوي، وقال في "الصحاح": الصبابة رقة الشوق وحرارته، يقال: رجل صب عاشق مشتاق، (/ ).

:

(¬) الغرام: الولوع، القاموس المحيط ()، وفي الصحاح مثله، وقال: الغرام الشر الداءم والعذاب (/ ).
(¬) العشق: افراط في الحب او مرض وسواسي يجلبه الي نفسه بتسليط فكره علي استحسان بعض الصور، القاموس المحيط ()، وقال في "الصحاح" (/ )، العشق فرط الحب.
(¬) التتيم: تيمته تتيما عبدته وذللته، القاموس المحيط ()، وفي الصحاح: تيم الله عبد الله واصله من قولهم تيمه الحب اي عبده وذلله فهو متيم، (/ ).
(¬) في نسخة الاصل: عبد، وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): امراض جسمه واسنانه. واضناه من الضنا وهو المرض يقال: ضني بالكسر يضني ضني شديدا، واضناه المرض اي ادنفه واثقله، الصحاح (/ )، وفي القاموس المحيط ضني مرض مرضا مخامرا كلما ظن برءه نكس ().

:

(¬) رواه مسلم برقم () كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، والترمذي برقم () كتاب المناقب، وابن ماجه برقم () المقدمة، واحمد برقم () وقد رواه البخاري برقم () كتاب المناقب باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "سدوا الابواب كلها الا باب ابي بكر. . .، وليس فيه قوله: ولكن صاحبكم خليل الله، وهذا الحديث قد استفاضت طرقه كما ذكر المءلف، وحسبنا انه من رواية جمع من الصحابة، منهم ابو سعيد الخدري، وابن عباس، وعبد الله بن مسعود، وجندب بن عبد الله البجلي، وابن الزبير، وهءلاء روايتهم في الصحيح، وابو هريرة، وابو المعلي الانصاري، وغيرهما في غير الصحيحين. وهذه الاستفاضة شاهدة علي مكانة الصديق  رضي الله عنه  وارضاه، وانه افضل الامة بعد نبيها  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه مسلم برقم () كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب، وابن ماجه برقم () المقدمة.
(¬) قال في "القاموس المحيط": الخل والخلة بكسرهما اي: المصادقة والاخاء، والخلة ايضا: الصديق، للذكر والانثي، والخل بالكسر والضم: الصديق المختص ().
(¬) في (ط): "انه".
(¬) كلمة "قد" ليست في (ط).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب المناقب باب مناقب الحسن والحسين  رضي الله عنهما ، واحمد برقم ().

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب المناقب باب فضل ابي بكر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم برقم () كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، والترمذي برقم () كتاب المناقب، وابن ماجه برقم () المقدمة، واحمد برقم ().
(¬) كلمة "للانصار" ليست في (م) و (ط).
(¬) رواه بهذا اللفظ الامام احمد في المسند برقم ()، ورواه البخاري برقم () كتاب المناقب باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للانصار: انتم احب الناس الي، ومسلم برقم () /  كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل الانصار رضي الله تعالي عنهم، ولفظهما: اللهم انتم من احب الناس الي، قالها مرتين، وفي رواية ثلاثا، والروايتان كلتاهما في الصحيحين.
(¬) في (م) و (ط): "يتفاوتون".
(¬) لفظ الجلالة ليس في (م) (ط).
(¬) في (م) و (ط): "يسمع".
(¬) في (ط): يسمع، ومما ينبه اليه ان الروايات في صحيح البخاري جاءت باللفظين: يستمع، ويسمع، ولكننا اثبتنا ما ورد في نسخة الاصل.

:

(¬) هذا الحديث لم اجده في صحيح مسلم، وانما هو في صحيح البخاري من حديث سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  رواه برقم () كتاب الرقاق، باب فضل الفقر، ولفظه:
"مر رجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لرجل عنده جالس: ما رايك في هذا؟ فقال: رجل من اشراف الناس، هذا والله حري ان خطب ان ينكح، وان شفع ان يشفع، قال: فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم مر رجل فقال له رسول  صلي الله عليه وسلم ، ما رايك في هذا؟ فقال: يا رسول الله هذا رجل عن فقراء المسلمين، هذا حري ان خطب ان لا ينكح وان شفع ان لا يشفع وان قال ان لا يسمع لقوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا خير من ملء الارض عن مثل هذا". ورواه ابن ماجه برقم () كتاب الزهد.
وروي الامام احمد عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر ارفع بصرك فانظر ارفع رجل تراه في المسجد، قال: فنظرت فاذا رجل جالس عليه حلة قال: فقلت: هذا، قال: فقال: يا ابا ذر ارفع بصرك فانظر اوضع رجل تراه في المسجد، فنظرت فاذا رجل ضعيف عليه اخلاق، قال: فقلت: هذا، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لهذا افضل عند الله يوم القيامة من قراب الارض مثل هذا"، ورقمه ().
وحديث سهل قال فيه: مر رجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لرجل عنده: "ما رايك في هذا؟ . . . الحديث"، يقول الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي: "فعلم منه (اي من حديث ابي ذر عند احمد) ان المسءول هو ابو ذر، ويجمع بينه وبين حديث سهل ان الخطاب وقع لجماعة منهم ابو ذر، ووجه اليه فاجاب ولذلك نسبه لنفسه" الفتح (/ ).
(¬) في (ط): يجاوز، ومعني يجازف، من الجزف وهو الاخذ بكثرة، واصلها فارسي، مجمل اللغة لابن فارس ()، والجزاف والجزافة والمجازفة الحدس في البيع والشراء، معرب، والجزوف من الحوامل: المتجاوزة حد ولادتها، القاموس المحيط ()، وهو قريب عن معني المجاوزة في غير موقعها.
(¬) مسالة التفضيل بين الملاءكة والناس مسالة مشهورة، تكلم فيها الكثيرون، وان كانت تعد من فضول المساءل، وممن تكلم فيها الامام ابو عبد الله القرطبي في تفسيره (/ )، وللمءلف رحمه الله كلام طويل في مجموع الفتاوي (/   ) في هذه المسالة، والتفضيل له عدة وجوه ينبغي النظر اليها بعين الاعتبار، =

:

= وهذه الوجوه هي: هل يكون كل واحد من احاد الناس افضل من كل واحد من احاد الملاءكة؟ وقال شيخ الاسلام: وهذا لا يقوله عاقل (/ )، وهذا وجه، او ايهما افضل: الانبياء او الملاءكة؟ او ايهما افضل صالحو البشر او الملاءكة؟ او ان الملا الاعلي من الملاءكة افضل باية حال؟ او ان حقيقة الملك والطبيعة الملكية افضل من حقيقة البشر وطبيعتهم؟ (/ )، وبعضهم خص الرسول  صلي الله عليه وسلم  واستثناه من عموم البشر وفضله علي جميع الملاءكة؟ او التوقف في ذلك؟
وقال شيخ الاسلام في اثناء كلامه في التفضيل بين الملاءكة والبشر: "وقد ذكر جماعة من المنتسبين الي السنة ان الانبياء وصالحي البشر افضل من الملاءكة، وذهبت المعتزلة الي تفضيل الملاءكة علي البشر، واتباع الاشعري علي قولين: منهم من يفضل الانبياء والاولياء، ومنهم من يقف ولا يقطع فيهما بشء، وحكي عن بعض متاخريهم انه مال الي قول المعتزلة. . . " (/ ).
ومال شيخ الاسلام الي تفضيل صالحي البشر علي الملاءكة، وذكر في ذلك وجها لطيفا جدا وهو قوله: "وايضا فانا انما تكلمنا في تفضيل صالحي البشر اذا كملوا ووصلوا الي غايتهم واقصي نهاينهم، وذلك انما يكون اذا دخلوا الجنة، ونالوا الزلفي، وسكنوا الدرجات العلي، وحياهم الرحمن، وخصهم بمزيد قربه، وتجلي لهم، يتمتعون بالنظر الي وجهه الكريم، وقامت الملاءكة في خدمتهم باذن ربهم، فلينظر الباحث في هذا الامر، فان اكثر الغالطين لما نظروا في الصنفين راوا الملاءكة بعين التمام والكمال، ونظروا الادمي وهو في هذه الحياة الخسيسة الكدرة، التي لا تزن عند الله جناح بعوضة، وليس هذا بالانصاف" (/ ) ثم قال في اخر كلامه: "كما يكون الشيخ العاقل افضل من عامة الصبيان، لانه اذ ذاك فيه من الفضل ما ليس في الصبيان، ولعل في الصبيان من يكون في عاقبته افضل منه بكثير، ونحن انما نتكلم علي عاقبة الامر ومستقره" (/ ) وهذا يكون وجها جديدا يضاف علي الوجوه السابقة، ويكاد يرجحها جميعا، والله اعلم، وممن اطال في هذه المسالة ابن ابي العز الحنفي رحمه الله عند شرحه للطحاوية (/   )، وذكر ان الشيعة يقولون بتفضيل اءمتهم علي الملاءكة وهذا امر مشهور عنهم وذكر ايضا ان الشيخ تاج الدين الفزاري له مصنف في ذلك سماه "الاشارة في البشارة في تفضيل البشر علي الملك" وقال انه ذكر في اخرها انها مسالة من بدع علم الكلام التي لم تكلم فيها الصدر الاول من الامة، ولا من بعدهم من اعلم الاءمة، ولا يتوقف عليها اصل من اصول العقاءد، ولا يتعلق بها من الامور الدينية كثير من المقاصد، ولهذا خلا عنها طاءفة من مصنفات هذا الشان، وامتنع من الكلام فيها جماعة من الاعيان (/ ).
ويقول المصنف شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: "وكنت احسب ان القول فيها =

:

= محدث حتي رايتها اثرية سلفية صحيحة، فانبعثت الهمة الي تحقيق القول بها فقلنا حينءذ بما قاله السلف" ثم ذكر اثارا عن بعض الصحابة والتابعين في المسالة، والله اعلم.
(¬) في نسخة الاصل: "تر"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: "التي"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): "الذل والخضوع".
(¬) في (ط): "به".

:

(¬) في (م): "ينزه".
(¬) في (م) و (ط): "عنه".
(¬) هذه قاعدة عظيمة ذكرها المءلف في التدمرية () بقوله: "والله سبحانه وتعالي لا تضرب له الامثال التي فيها مماثلة لخلقه، فان الله لا مثل له، بل له المثل الاعلي، فلا يجوز ان يشترك هو والمخلوق في قياس تمثيل، ولا في قياس شمول تستوي افراده ولكن يستعمل في حقه المثل الاعلي وهو ان كل ما اتصف به المخلوق من كمال فالخالق اولي به، وكل ما تنزه عنه المخلوق بالنقص فالخالق اولي بالتنزيه عنه، فاذا كان المخلوق منزها عن مماثلة المخلوق مع الموافقة في الاسم فالحق اولي ان ينزه عن مماثلة المخلوق، وان حصلت موافقة في الاسم". وبالطبع فان مراد المصنف رحمه الله هو اثبات الكمالات التي تليق بالله عز وجل، وهي كل ما ثبت في القران والسنة، واما ما عداها فلا تطلق الا من باب الاخبار، لا من باب الصفات، مع التحرز الشديد.
(¬) رواه احمد برقم () وقال محققه الشيخ احمد شاكر: "اسناده صحيح"، وابن حبان في صحيحه رقم () / ، وقال محققه الشيخ شعيب الارناءوط: "اسناده صحيح"، ورواه الحاكم في المستدرك (/ )، وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ان سلم من ارسال عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه، فانه مختلف في سماعه عن ابيه"، وتعقبه الحافظ الذهبي بقوله: "وابو سلمة لا يدري من هو، ولا رواية له في الكتب الستة"، ورواه ابو يعلي في المسند برقم () / ، والطبراني في المعجم الكبير برقم () / ، وذكره الشيخ الالباني في سلسلته الصحيحة برقم ()، وذكر الجاحظ ابن حجر ان ابن حبان =

:

= صححه ولم يتعقبه بشء، ذكر ذلك مرة في الفتح، ومرة في تلخيص الحبير (/ )، واجاب الشيخ احمد شاكر  رضي الله عنه  عن كلام الحافظ الذهبي بقوله: بان ابا سلمة هذا هو موسي بن عبد الله او ابن عبد الرحمن الجهني ويكني ابا سلمة، فانه من هذه الطبقة، ووافقه الشيخ الالباني في ذلك وقال: "وليس في الرواة من اسمه موسي الجهني الا موسي بن عبد الله الجهني وهو الذي يكني بابي سلمة وهو ثقة من رجال مسلم، وكان الحاكم رحمه الله اشار الي هذه الحقيقة حين قال في الحديث: صحيح علي شرط مسلم"، واما الارسال فقد قال الشيخ الالباني يرحمه الله: "هو سالم منه، فقد ثبت سماعه منه بشهادة جماعة من الاءمة، منهم سفيان الثوري، وشريك القاضي، وابن معين، والبخاري، وابو حاتم. . . " السلسلة الصحيحة (/ )، وانظر التاريخ الكبير للبخاري (/ )، تهذيب الكمال للمزي (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، لسان الميزان (/ ).
(¬) في نسخة الاصل: بسبب، وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) العبارة في (ط): كل اسم يدل علي ما لم يدل عليه الاسم الاخر من صفاته.
(¬) قال المءلف رحمه الله في "التدمرية" () في اثناء كلامه عن مذهب المعتزلة في اسماء الله وصفاته: "فاثبتوا له الاسماء دون ما تضمنته من الصفات، فمنهم من جعل الحليم والقدير والسميع والبصير كالاعلام المحضة المترادفات، ومنهم من قال: عليم بلا علم، قدير بلا قدرة، سميع بصير، بلا سمع ولا بصر، فاثبتوا الاسم دون ما تضمنه من الصفات"، وقال في موضع اخر (): "والله سبحانه وتعالي اخبرنا انه عليم قدير سميع بصير غفور رحيم، الي غير ذلك من اسماءه وصفاته، فنحن نفهم معني ذلك، ونميز بين العلم والقدرة، وبين الرحمة والسمع والبصر، ونعلم ان الاسماء كلها اتفقت في دلالتها علي ذات الله، مع تنوع معانيها".

:

(¬) في (م): "تبين".
(¬) في (ط) سقط وهو قوله: "فان عدم الدليل لا يستلزم عدم المدلول عليه، وعدم العلم ليس علما بالعدم".
(¬) في (ط): "فان".
(¬) يقول الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في الفتح في اثناء شرحه لحديث: "لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا. . . " "فوقع مصداق ذلك في اخر عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرج مسيلمة باليمامة، والاسود العنسي باليمن، ثم خرج في خلافة ابي بكر طليحة بن خويلد في بني اسد بن خزيمة، وسجاح التميمية في بني تميم. . .، وقتل الاسود قبل ان يموت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقتل مسيلمة في خلافة ابي بكر، وتاب طلحة ومات علي الاسلام علي الصحيح في خلافة عمر، ونقل ان سجاح ايضا ثابت، (/ ). فتبين ان الاسود ومسيلمة هما اللذان خرجا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما طليحة وسجاح فخروجهما في اواءل خلافة الصديق، وعلي هذا يحمل كلام المءلف علي التغليب والتعميم، ولقرب خروج الاخيرين من وفاته  صلي الله عليه وسلم .
(¬) هو مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب المشهور بالكذاب، من بني حنيفة، وفي الصحيحين عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان مسيلمة قدم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل يقول: ان جعل محمد الامر لي من بعده تبعه، وقدم المدينة في بشر كثير من قومه، فاقبل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه ثابت بن قيس بن شماس، وفي يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  =

:

= قطعة جريد، حتي وقف علي مسليمة في اصحابه، فقال: لو سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها، ولن نعدو امر الله فيك، ولءن ادبرت ليعقرنك الله، واني لاراك الذي اريت فيك ما رايت، يقول ابن عباس، فاخبرني ابو هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: بينما انا ناءم رايت في يدي سوارين من ذهب، فاهمي شانهما، فاوحي الي في المنام ان انفخهما فنفختهما فطارا، فاولهما كذابين يخرجان بعدي، فكان احدهما العنسي والاخر مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة.
وكان ذلك في اواخر عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما استخلف ابو بكر بعث اليه جيشا كبيرا بقيادة خالد بن الوليد، والتف حول مسيلمة اكثر من اربعين الفا، ودارت رحي معركة عنيفة هي معركة اليمامة انتهت بمقتل مسيلمة وهزيمة قومه، وقد استشهد من الصحابة في هذه المعركة اكثر من خمسماءة بل قيل سبعماءة، منهم ثمانية وستون من المهاجرين والانصار رضوان الله عليهم اجمعين، وكان ذلك في سنة  ه، وقيل سنة  ه، وجمع الحافظان الذهبي وابن كثير بين ذلك، بان ابتداء الوقعة كان في اخر سنة  ه، وانتهاءها كان في سنة  ه، وكان مسيلمة لعنه الله يكثر من الاسجاع السخيفة يحاول مضاهاة القران، الي غير ذلك مما دل علي قلة عقله، وعقل من اتبعه، صحيح البخاري رقم ()، صحيح مسلم رقم () / ، سيرة ابن هشام (/ )، تاريخ ابن جرير (/ )، سير الخلفاء الراشدين من سير اعلام النبلاء للذهبي ()، البداية والنهاية (/ )، الفتح (/ ).
(¬) هو عبهلة بن كعب بن غوث، من بني عنس كان كاهنا مشعوذا يقال له: ذو الخمار لانه كان يخمر وجهه، خرج في اخر عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وناصرته عامة مذحج، وكثير من اهل نجران، فاستولي عليها، ثم غلب علي صنعاء، وقتل شهر بن باذام احد عمال النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليمن، وهزم الابناء وهم ابناء الفرس في اليمن الذين دخلوا في الاسلام واستولي علي غالب اليمن، وما زال شره في تعاظم حتي تمكن فيروز الديلمي من قتله سنة  ه كما ثبت في الصحيح، وانتهت فتنته بمقتله. صحيح البخاري رقم ()، تاريخ الطبري (/ ، / )، سير الخلفاء الراشدين من سير اعلام النبلاء للذهبي ()، البداية والنهاية (/ )، الفتح (/ ).
(¬) هو طليحة بن خويلد بن نوفل الاسدي، ارتد عن الاسلام بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وادعي النبوة، واجتمعت عليه اسد غطفان، وكثير من الاعراب، والتقي بهم المسلمون بقيادة خالد بن الوليد فهزموهم شر هزيمة؛ وفر طليحة الي الشام، ثم عاد الي الاسلام: وقيل: حسن اسلامه، وشهد القادسية ونهاوند مع المسلمين، ويقال انه استشهد بنهاوند سنة  ه. تاريخ ابن جرير (/ )، سير الخلفاء الراشدين من سير اعلام النبلاء للذهبي ()، البداية والنهاية (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) هي سجاح بنت الحارث بن سويد بن عقفان، ذكر ابن جرير وابن حجر انها =

:

= تميمية، وذكر ابن كثير انها تغلبية من نصاري العرب والاشهر الاول ادعت النبوة، والتف حولها خلق من الرعاع وسارت بجيش قاصدة اليمامة، ثم تصالحت مع مسيلمة الكذاب، وتزوجت به، واقامت عنده اياما، ثم رجحت الي قومها، وذكر انها عادت بعد مقتل مسيلمة الي الاسلام، وماتت في خلافة معاوية. تاريخ الطبري (/ )، البداية والنهاية (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "اتي".
(¬) روي احمد في المسند برقم () والطبراني في الكبير برقم () والحاكم في المستدرك (/ )، ان رجلا جاء الي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه وكان واليا علي الكوفة فقال: يا ابا عبد الرحمن ان هاهنا قوما يقرءون من قراءة مسيلمة، فقال عبد الله: اكتاب غير كتاب الله او رسول غير رسول الله بعد فشو الاسلام! ! فرده، فجاء اليه بعد فقال: يا عبد الله والذي لا اله غيره انهم في الدار ليقرءون علي قراءة مسيلمة، وان معهم لمصحفا فيه قراءة مسيلمة وذلك في زمن عثمان فامر عبد الله قرظة وكان صاحب خيل فاحاط بهم، وقبض عليهم، وكانوا ثمانين رجلا، فاستتابهم غير رءيسهم ابن النواحة ابي ان يتوب فضرب عنقه. وقال الحاكم بعد ان رواه: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وقال الشيخ احمد شاكر: اسناده حسن، واسناد الطبراني والحاكم غير اسناد احمد ، فعندهما الحديث من رواية القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ولكن عند الحاكم عنه عن ابيه عن جده، وعند الطبراني عنه قال: "جاء رجل الي عبد الله. . . القصة"، ولكن سماعه ثابت من ابيه كما في التهذيب (/ )، فلهذا صحح اسناده الحاكم والذهبي، واما اسناد احمد فهو عن ابي معيز السعدي وهو تابعي كما يقول الشيخ احمد شاكر ولم يذكر بجرح، فهو علي الستر ويكون حديثه حسنا علي الاقل.
واقول: القصة ثابتة ان شاء الله وتتقوي بالطريقين.
ومما يقوي ذلك ايضا ما رواه ابو داود في سننه برقم () ان حارثة بن مضرب اتي عبد الله بن مسعود وقال له: اني مررت بمسجد لبني حنيفة، فاذا هم يءمنون بمسيلمة، فارسل اليهم عبد الله، فجء بهم فاستتابهم غير ابن النواحة قال له: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لولا انك رسول لضربت عنقك" فانت اليوم لست برسول، فامر قرظة بن كعب فضرب عنقه في السوق. وذكره الشيخ الالباني في صحيح ابي داود برقم ()، ورواه احمد ايضا برقم () وقال الشيخ احمد شاكر: اسناده صحيح.
وروي عبد الرزاق في مصنفه برقم () والطبراني في الكبير برقم () =

:

= عن قيس بن ابي حازم قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال: اني مررت بمسجد من مساجد بني حنيفة فسمعتهم يقرءون شيءا لم ينزله الله: الطاحنات طحنا، العاجنات عجنا، الخابزات خبزا، اللاقمات لقما. . . وذكر قصة ابن النواحة. وهذا بعض ما كان يهذر به مسيلمة الكذاب، ويقرءه الذين في قلوبهم زيغ، وهذا الذي ذكره المءلف من تناقل بعض قران مسيلمة الكذاب، ومن سجع مسيلمة الذي هو خرص وتخمين ووحي شياطين ما ذكره المءرخون كقوله: يا ضفدع بنت الضفدعين نقي كم تنقين، لا الماء تكدرين، ولا الشارب تمنعين، راسك في الماء وذنبك في الطين، وقوله: والمبذرات زرعا، والحاصدات حصدا، والذاريات قمحا، والطاحنات طحنا، والخابزات خبزا؛ والثاردات ثردا، واللاقمات لقما، اهالة وسمنا، لقد فضلتم علي اهل الوبر، وما سبقكم اهل المدر، رفيقكم فامنعوه، والمعتر فاووه، والناعي فواسوه ، وقوله: والليل الدامس، والذءب الهامس، ما قطعت اسد من رطب ولا يابس، الي اخر هذا السقط من الكلام الذي يانف من قوله الصبيان وهم يلعبون كما يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي. تاريخ ابن جرير (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) هذا احد كتب ابي العلاء المعري الاتية ترجمته يقول ابن الجوزي: "وقد رايت لابي العلاء المعري كتابا سماه الفصول والغايات في معارضة السور والايات علي حروف المعجم في اخر كلماته، وهو غاية الركاكة والبرودة، فسبحان من اعمي بصره وبصيرته"، وذكر الذهبي ان اسم الكاب نقلا عن الباخرزي: الفصول والغايات في محاذاة السور والايات، ولكن محقق الجزء الذي عثر عليه من كتاب الفصول والغايات وهو محمود حسن زناتي اسماء: الفصول والغايات في تمجيد الله والمواعظ، ولا ادري علي اي شء قد اعتمد هذه التسمية، خصوصا انه صرح ان النسخة التي اخرج الكتاب عيها مخرومة من اولها، وهل تسمية الكتاب من عند نفسه، ام من بعض النساخ، ام من المعري نفسه، الواقع انه لم يبين لنا شيءا يذكر في هذا المقام، مع ان هذا الامر قد تكلم فيه جل من كتب عن المعري، وهذا الكتاب كما وقع الاختلاف حول المعري بين مادح وقادح، وبين ممجد غال ورام له بالزندقة والالحاد، فقد وقع الاختلاف في هذا الكتاب، وهل اراد به حقا محاكاة القران الكريم او معارضته؟ ام انه ليس كذلك وانما هو عمل ادبي مجرد لا هدف من وراءه، واراد مءلفه ان يتخذ من صعب اللغة وغريبها طريقا لبث فلسفته ونظرته للعالم من حوله؟ وصنيع المءلف شيخ الاسلام رحمه الله تعالي يشير الي الاحتمال الاول، وهو الاحتمال المشهور عند كثير من الفقهاء والعلماء والمءرخين، وهو ان المعري اراد بمءلفه ان يحاكي كتاب الله العظيم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم =

:

= حميد، وذكر الذهبي باسناده عن السلفي ان المعري سءل عن كتابه الفصول والغايات، فقيل له: اين هذا من القران؟ فقال: لم تصقله المحاريب اربع مءة سنة! ! ! ، اما محقق الكتاب فينفي هذه التهمة بشدة ويقول: "واحسب ان من ذكر ذلك لم ير الكتاب. . . اما القول بانه قصد به مجاراه القران الكريم او معارضته فذلك من قول حساده" وقول المحقق هذا يرده اطلاع ابن الجوزي وغيره من العلماء علي هذا الكتاب، وكذلك صنع قبله عبد العزيز الميمني في كتابه "ابو العلاء وما اليه" حيث نفي هذه التهمة ().
قلت: والمطالع للفصول والغايات (اعني المطبوع منه) يجد غالبه محشوا بغريب اللغة ووحشها، والفاظا ناشزة، واسجاعا منمقة كاسجاع مسيلمة حذو القذة بالقذة، ولا يبعد ان صاحبه قصد ما رماه به من ذكرنا سابقا، والله اعلم بالسراءر والاحوال. المنتظم (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ) الفصول والغايات تحقيق محمود محمد زناتي، ابو العلاء وما اليه لعبد العزيز الميمني.
(¬) هو احمد بن عبد الله بن سليمان الاعمي المعري القضاعي التنوخي الشاعر اللغوي صاحب الدواوين والمصنفات في الشعر واللغة، المتهم في نحلته كما يقول الذهبي، والمشهور بالزندقة كما يقول ابن كثير، ولد في المعرة سنة  ه، وذهب بصره وهو صغير بسبب جدري اصابه، كان اليه المنتهي في حفظ اللغات، وكان نباتيا لا ياكل اللحم ولا شيءا نتج من الحيوان، وكان ذكيا ولم يكن زكيا، ومصنفاته اكثرها في الشعر، وفي بعضها ما يدل علي زندقته، وانحلاله من الدين، وقد نقل عنه ابن الجوزي اشعارا كثيرة تدل كل قطعة منها علي كفره وزندقته والحاده كما يقول الحافظ ابن كثير، وذكر انه اوصي ان يكتب علي قبره:
هذا جناه ابي علي. . . وما جنيت علي احد
قال ابن خلكان: هذا ايضا باعتقاد الحكماء، فانهم يقولون: اتخاذ الولد واخراجه الي هذا الوجود جناية عليه، لانه يتعرض للحوادث والافات، وقال الحافظ ابن كثير: وهذا يدل علي انه لم يتغير عن اعتقاده، مع انه قال: ان بعضهم ذكر انه اقلع وتاب منه وانشا قصيدة يعتذر فيها من ذلك كله، ويقول الحافظ الذهبي في العبر: لعله مات علي الاسلام وتاب من كفرياته وزال عنه الشك، والناس في ابي العلاء مختلفون، منهم من يكفره ويصمه بالالحاد والزندقة لما نضحت به بعض كتبه من اشعار تضاد دين الاسلام، ومنهم من يبرءه ويتاول ما يصدر عنه وينافح من اجله، وان ما كان يصدر منه هو مجون وانه مسلم في باطنه، وقد اجاد ابو الوفا ابن عقيل كما نقله عنه ابن كثير لما بلغه بعض ما كان يتهم به المعري بقوله: "وما الذي الجاه ان يقول في دار الاسلام ما يكفره به الناس؟ والمنافقون مع قلة عقلهم وعلمهم اجود سياسة منه، لانهم حافظوا علي قباءحهم في الدنيا =

:

= وستروها، وهذا اظهر الكفر الذي تسلط عليه الناس وزندقوه، والله يعلم ان ظاهره كباطنه".
وقد خرج الدكتور طه حسين وهو الذي ما فتء يفخر بابي العلاء ويراه قدوة له وشاركه غيره في بعض هذه الملاحظات من دراسته للمعري بانه كان لا يري لغير العقل سلطانا، وانه كان يقول بقدم العالم، وانه ينكر النبوات، والبعث والمعاد، ولفت الي ملاحظة مهمة لعلها تزيل بعض الغموض الذي كان يكتنف شخصية المعري، الي انه كان ياخذ بالتقية، ويقول في ذلك:
اهوي الحياة وحسبي من معايبها. . . اني اعيش بتمويه وتدليس
فاكتم حديثك لا يشعر به احد. . . من رهط جبريل او من رهط ابليس
ويقول طه حسين معلقا علي ذلك: "فهذه الابيات كلها (علي كثرة امثالها في اللزوميات) تدل علي شدة احتياطه في اظهار اراءه، والظفر بهذه النصوص ظفر يحل المغلق من فلسفة ابي العلاء فان الرجل لا يحتاط ولا يصطنع المجاز الا اذا قال شيءا لم يالفه الناس. . . " ().
ومن مءلفات المعري: لزوم ما لا يلزم، سقط الزند، الايك والغصون، ورسالة الغفران وهي من اردا تواليفه كما قال الذهبي ومختلف الفصول، وشرح ديوان المتنبي، والفصول والغايات الذي ذكره المءلف، وغيرها من المءلفات الكثيرة، التي شرها اكبر من نفعها.
تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، معجم الادباء لياقوت (/ ) واطال ترجمته جدا، وفيات الاعيان (/ )، العبر (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ )، تجديد ذكري ابي العلاء لطه حسين، وابو العلاء وما اليه لعبد العزيز الميمني الذي اجهد نفسه كثيرا في محاولة تبرءة المعري، ابو العلاء المعري للدكتور زكي المحاسني.
(¬) في (ط): "لو".
(¬) في (ط): "تظهر".
(¬) في (ط): "وارغب".
(¬) في نسخة الاصل: "بني"، وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).

:

(¬) الواو ليست في (م) و (ط).
(¬) ثبت في الصحيح واستفاض وهو امر متواتر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ابا بكر ان يصلي بالناس في مرض وفاته بابي وامي هو  صلي الله عليه وسلم  روي ذلك البخاري برقم () كتاب الاذان باب حد المريض ان يشهد الجماعة، ومسلم برقم () /  كتاب الصلاة باب استخلاف الامام اذا عرض له عذر من مرض وسفر وغيرهما من يصلي بالناس، والنساءي برقم () كتاب الامامة، والترمذي برقم () كتاب المناقب، وابن ماجه برقم () كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، واحمد برقم ().
(¬) كلمة "هو" ليست في (ط).
(¬) في (ط): "زمر". والزفن هو الرقص. الصحاح (/ )، القاموس المحيط ().
(¬) في نسخة الاصل: "وايدي"، وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  بموت النجاشي، وصلاته باصحابه عليه صلاة الغاءب رواها البخاري في صحيحه برقم () كتاب الجناءز، باب الرجل ينعي الي اهل بيته بنفسه، ومسلم برقم () كتاب الجناءز باب في التكبير علي الجناءز، والنساءي برقم () كتاب الجناءز، والترمذي برقم () كتاب الجناءز، وابو داود برقم () كتاب الجناءز، وابن ماجه برقم () كتاب ما ذكر في الجناءز، واحمد =

:

= برقم ()، والمءلف يرمي من كلامه ذلك الرد علي الشافعية والمشهور عند الحنابلة حيت يرون جواز الصلاة علي الميت الغاءب الذي صلي عيه في بلده، خلافا للحنفية والمالكية الذين لا يرون مشروعية الصلاة علي الغاءب، ويقولون: ان صلاته  صلي الله عليه وسلم  علي النجاشي خاص به، المجموع (/ )، الروض المربع ()، والمءلف رحمه الله يري التفصيل في ذلك، فان كان الميت لم يصل عليه كالنجاشي صلي عليه، وان كان صلي عليه في بلده فلا يصلي عليه، كما نقله عنه تلميذه الحافظ ابن القيم ونصره في زاد المعاد (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "او".
(¬) ثبت في الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  مكث شهرا يدعو علي قباءل رعل وذكوان وغيرهما التي عدت علي القراء الذين ارسلهم النبي  صلي الله عليه وسلم  لتعليم الناس في بعض الجهات، وغدرت بهم وقتلوهم، روي ذلك البخاري في صحيحه برقم () كتاب المغازي باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان، ومسلم برقم () /  كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب استحباب القنوت في جميع الصلاة اذا نزلت بالمسلمين نازلة، والنساءي برقم () كتاب التطبيق، وابو داود برقم () كتاب، واحمد برقم ()، وثبت في الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  دعا للمستضعفين وبعض الصحابة بمكة، للوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، ودعا علي مضر بسبع سنين كسني يوسف، رواه البخاري برقم () كتاب الدعوات باب تكرير الدعاء، ومسلم برقم () /  كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب استحباب القنوت في جميع الصلاة. .، والنساءي برقم () كتاب التطبيق، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم ().
(¬) الواو ليست في (م) و (ط).
(¬) في (ط): "في بيع".

:

(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب الصلاة باب ما يقال في الركوع والسجود والترمذي برقم () كتاب الدعوات، والنساءي برقم () كتاب الطهارة، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () كتاب اقامة الصلاة، ومالك برقم () كتاب النداء للصلاة، واحمد برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب التوحيد باب قول الله تعالي: {لما خلقت بيدي}، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب ادني اهل الجنة منزلة فيها، والطيالسي ()، والنساءي برقم () كتاب التطبيق، والترمذي برقم () كتاب صفة القيامة، واحمد برقم ().
(¬) في (ط): "افضل".
(¬) عبارة "بالله تعالي" ليست في (م) و (ط).

:

(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) هي الوجوه السبعة التي ذكرها المءلف فيما مضي.
(¬) في (م): "يبين".
(¬) في (م) و (ط): "تشتبه".
(¬) في (ط): "الشبه".
(¬) في نسخة الاصل: "الملزوم"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب الي المعني.

:

(¬) تقدم تخريج هذا الحديث وهو في الصحيحين.
(¬) هذا حديث جبريل المشهور، وقد تقدم تخريجه، وفي نسخة الاصل و (م). جاءت الرواية بلفظ: وايقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت ، وقد اثبتنا ما في (ط) لان اول الحديث في النسخ الثلاث هو قوله: ان تشهد، والروايتان كلتاهما في الصحيح.
(¬) في (ط): قوله: فلما افرده عن اسم الايمان ذكر ما يخصه الاسم في ذاك الحديث مجردا عن الاقتران، وهو عكس ما ذكره المءلف واراد تاصيله وهو ان الاسلام والايمان كالفقير والمسكين وغيرهما من تلك المصطلحات المتقاربة اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا.
(¬) في (ط): سقط قوله: وكذلك الاسلام. . . الي نهاية الاية.

:

(¬) تقدم تخريج هذا الحديث، ص  من هذا الكتاب.
(¬) كلمة (الصواب) ليست في (م) و (ط).
(¬) كلمة "له" ليست في (ط).
(¬) تقدم تخريجه، وهو في الصحيحين مع اختلاف في اللفظ.
(¬) كلمة "ومعلوم" ليست في (ط).
(¬) في (ط): "فانما".
(¬) لا يفهم من هذا النص ان شيخ الاسلام رحمه الله يقول بالمجاز كما فهم ذلك بعض من نصروا المجاز ونافحوا عه، وذكروا انه رفض المجاز في مواضع من كتبه، وقال بالمجاز في مواضع اخري، وعدوا ذلك تناقضا، وفهموا هذا الفهم الخاطء من مثل هذا النص، والحقيقة التي لا ريب فيها انه لا يقول بالمجاز، وانه لم يتناقض ايضا، وانما كما هو المعروف عن شيخ الاسلام انه يرد علي المخالفين بنفس مصطلحاتهم، وهذا ما اراده رحمه الله في هذا المقام، وانكار المءلف للمجاز ونقضه له من وجوه كثيرة امر مشهور، والمءلف لرحمه الله اطال في رد المجاز بعامة وفي قضية الايمان خاصة في كتابه "الايمان الكبير" (/   ).

:

(¬) في نسخة الاصل: "عند"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) عبارة "والزكاة الشرعية" ليست في (م) و (ط).
(¬) هو الباقلاني ويقول في التمهيد عند تعريفه للايمان. "الايمان في الشريعة هو الايمان المعروف في اللغة لان الله عز وجل ما غير لسان العرب ولا قلبه، ولو فعل ذلك لتواترت الاخبار بفعله، وتوفرت دواعي الحرب علي نقله، ولغلب اظهاره واشهاره علي طيه وكتمانه، وفي علمنا بانه لم يفعل ذلك، بل اقر اسماء الاشياء والتخاطب باسره علي ما كان فيها دليل علي ان الايمان في الشرع هو الايمان اللغوي" ()، وممن نقل مذهب الباقلاني في ذلك امام الحرمين في البرهان (/ )، والطوفي في شرح مختصر الروضة (/ ).
(¬) يقول القاضي ابو يعلي في العدة في اصول الفقه: "وكذلك الحج عبارة عن القصد في اللغة، وهو في الشريعة: عبارة عن افعال مخصوصة، فهو في الشريعة كما كان في اللغة. وضمت اليه شروط شرعية، ولا نقول بانها (يعني الاسماء) منقولة من اللغة الي معاني احكام شرعية" (/ ).
(¬) في نسخة الاصل: الامال، وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) هذه المسالة هي من المساءل المهمة، وتسمي مسالة الاسماء الشرعية، وهي من المساءل التي يشترك البحث فيها بين علماء العقيدة والمتكلمين من جانب، وعلماء اصول الفقه من جانب اخر. =

:

= يقول ابو الخطاب الكلوذاني في كتابه التمهيد في اصول الفقه (/ ): "الاسماء المنقولة من اللغة الي الشرع حقيقة في مسمياتها مثل الصلاة والزكاة والصيام والحج، فيكون حد الاسم الشرعي ما استفيد بالشرع وضعه للمعني سواء عرفه اهل اللغة او لم يعرفوه، فاذا اطلق الشرع الامر بالصلاة او الزكاة او الصوم او الحج حمل علي الشرعية، وبه قال عامة المعتزلة، واصحاب ابي حنيفة.
وقالت الاشعرية: لم ينقل شء من الاسماء في اللغة الي الشرع، ولا يجوز ذلك، بل الاسم باق علي ما كان عليه في اللغة، وضم الشرع اليه افعالا، فالصلاة اسم الدعاء، وضم الشرع اليها ركوعا وسجودا وقياما وجلوسا وذكرا. . . " ثم شرع في الرد عليهم.
ويقتضي علي مذهب هءلاء ان الركوع والسجود وبقية اجزاء الصلاة ليست منها حقمة، وانما مجازا، وكذلك فعلوا في الايمان. مجموع الفتاوي (/ ).
وهذه المسالة طرقها علماء الاصول، وقد ذكرنا بعض من تكلم فيها كابي يعلي وامام الحرمين وابي الخطاب والطوفي، وانظر كذلك: شرح الكوكب المنير لابن النجار ()، روضة الناظر () حيث نصر مءلفه العلامة ابن قدامة المقدسي رحمه الله القول الاول، وضعف القول الثاني الذي هو قول الباقلاني وابي يعلي، وانظر: ارشاد الفحول للشوكاني ()، ونزهة الخاطر للشيخ عبد القادر بن بدران (/ )، وذكر ان القول الاول هو مذهب الجمهور.
والمءلف رحمه الله بحث المسالة في الايمان الكبير، مجموع الفتوي (/   )، وحكي فيها ثلاثة اقوال: (الاول): انها منقولة من اللغة الي الشرع، و (الثاني) انها باقية في الشرع علي ما كانت عليه في اللغة، و (الثالث) انه حقيقة في الشرع مجاز في اللغة، ثم قال: "والتحقيق ان الشارع لم ينقلها ولم يغيرها، ولكن استعملها مقيدة لا مطلقة، كما يستعمل نظاءرها. . . " (/ )، وقال: "وقد بين الرسول  صلي الله عليه وسلم  تلك الخصاءص، والاسم دل عليها، فلا يقال: انها منقولة، ولا انه زيد في الحكم دون الاسم، بل الاسم انما استعمل علي وجه يختص بمراد الشارع، لم يستعمل مطلقا، وهو انما قال: {اقيموا الصلاة} بعد ان عرفهم الصلاة المامور بها، فكان التعريف منصرفا الي الصلاة التي يعرفونها، لم يرد لفظ الصلاة وهم لا يعرفون معناه. . " (/ ).
ويقول ايضا: "وكذلك الايمان والاسلام وقد كان معني ذلك عندهم من اظهر الامور، وانما سال جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك وهم يسمعون، وقال: هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم، ليبين لهم كمال هذه الاسماء وحقاءقها التي ينبغي ان تقصد لءلا يقصروا علي ادني مسمياتها. . . " (/ ).
(¬) في (م): "مجردا".

:

(¬) في (ط): "دونه".
(¬) الواو ليست في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث، وهو في الصحيحين.
(¬) في (ط): "لم يكن".
(¬) الواو ليست في نسخة الاصل، وهي في (م) و (ط).
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث، وهو في الصحيحين.
(¬) الرفث هو الجماع، الفحش من القول، وكلام النساء في الجماع، الصحاح (/ )، القاموس المحيط ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الصلاة باب، والنساءي برقم () كتاب الايمان وشراءعه، وتمامه: (. . . فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله، فلا تخفروا الله في ذمته)، وروي البخاري ايضا برقم () كتاب الصلاة باب من قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها وصلوا صلاتنا واستقبلوا قبلتنا وذبحوا ذبيحتا فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله" رواه ايضا الترمذي برقم () كتاب الايمان، والنساءي برقم () كتاب تحريم الدم، وابو داود برقم () كتاب الجهاد، واحمد برقم ().

:

(¬) رواه النساءي برقم () كتاب الصلاة، ورواه في السنن الكبري (/ )، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () كتاب اقامة الصلاة، ومالك برقم () كتاب النداء للصلاة، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () كتاب الصلاة، وابن حبان في صحيحه برقم () / ، وقال محققه الشيخ شعيب الارناءوط: رجاله ثقات رجال الشيخين، والبيهقي في سننه الكبري (/ )، وكلهم عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، وصححه الشيخ الالباني في كتابه صحيح ابي داود برقم () وغيره من كتبه الاخري.
والحديث فيه المخدجي اختلف في اسمه، قيل: رفيع وقيل: ابو رفيع وهو الاشهر، وهو من بني كنانة، حيث جاء في بعض الروايات ان رجلا من بني كنانة سال عبادة بن الصامت عن رجل يدعي ابا محمد وزعم ان الوتر واجب، (تهذيب الكمال / ) (تهذيب التهذيب / ، )، والمخدجي هذا قال فيه الحافظ في (التقريب ص ): مقبول، وذكره ابن حبان في (الثقات / )، وقال الذهبي في (الكاشف / ): وثق.
وقد روي ابو داود برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم () عن عبد الله بن الصنابحي قال: زعم ابو محمد: ان الوتر واجب، فقال عبادة بن الصامت: كذب ابو محمد، اشهد ان سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر الحديث. . .، وعبد الله بن الصنابحي مختلف في صحبته، وهو علي الراجح عبد الرحمن بن عسيلة المرادي ابو عبد الله الصنابحي ثقة من كبار التابعين، (تهذيب التهذيب / ، )، فالحديث صحيح ان شاء الله، ولا تضره جهالة المخدجي عند بعضهم، حيث ذكرنا من وثقه، بالاضافة الي طريق الصنابحي، والمصنف يفهم من سوقه له انه يصححه، وقد صححه الحافظان النووي وابن عبد البر كما ذكر الشيخ الالباني (مشكاة المصابيح / )، وذكر الحافظ ابن حجر ان هذا الحديث من اقوي ما استدل به علي عدم كفر تارك الصلاة (الفتح / )، وليس فيه حجة في الواقع، وسوف يناقش المصنف هذه القضية لاحقا ان شاء الله.
(¬) في (ط): "المحافظ".
(¬) في (ط): "لا".

:

(¬) في (ط): "ان".
(¬) عبارة "بل قد يصليها" ليست في (ط).
(¬) عبارة "في الوقت" ليست في (ط).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب التفسير باب {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}، ورواه مسلم برقم () /  كتاب المساجد باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطي هي صلاة العصر، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم ()، وانظر: الجامع لاحكام القران (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، فتح القدير (/ ).
(¬) اي بالحديث السابق.
(¬) كلمة "عليها" ليست في (م) و (ط).
(¬) المءلف رحمه الله في موضع اخر حمل هذا الحديث علي كثير من الناس، من الذين يصلون تارة ويتركون تارة وقال عنهم: "وهءلاء تحت الوعيد، وهم الذين جاء فيهم الحديث الذي في السنن حديث عبادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: خمس صلوات كتبهن الله علي العباد. . . " مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) كلمة (له) ليست في (ط).
(¬) الحديث في صحيح مسلم، وسياتي الكلام عنه مستوفي ان شاء الله تعالي.

:

(¬) رواه عبد الله بن احمد في كتاب السنة برقم () / ، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، وقال محققه: "قال في المجمع (/ ): والقاسم لم يسمع من ابن مسعود" وقال الحافظ ابن كثير رحمه الله: "وقال وكيع عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن والحسن بن سعيد عن ابن مسعود انه قيل له: ان الله يكثر ذكر الصلاة في القران {الذين هم عن صلاتهم ساهون ()} و {علي صلواتهم يحافظون} فقال ابن مسعود: علي مراقيتها، قالوا: ما كنا نري ذلك الا علي الترك، قال: ذلك الكفر" تفسير القران العظيم (/ )، وقد اختلف اهل العلم في المراد بهذه الاية، فذهب بعضهم ان المراد باضاعة الصلاة هنا: تركها بالكلية، وذهب غيرهم وهو الصحيح وهو ما ذهب اليه المءلف: الي ان المقصود باضاعتها، تاخيرها عن وقتها. تفسير ابن جرير (/ )، معاني القران الكريم لابي جعفر النحاس (/ )، احكام القران للقرطبي (/ )، دقاءق التفسير لشيخ الاسلام ابن تيمية (/ ) جمع د. محمد السيد الجليند، تفسير ابن كثير (/ )، تفسير ابي السعود (/ )، فتح القدير (/ )، اضواء البيان (/ ).
(¬) كلمة "قد" ليست في (ط).
(¬) في (ط): "بل قيل"، واظن كلمة قيل مقحمة، والله اعلم.
(¬) في (م) و (ط): "وجود"، وهي ايضا ملاءمة للسياق.

:

(¬) في نسخة الاصل: "فانما ينبغي"، واثبتنا ما في (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) كلمة "لا" ليست في (ط ).
(¬) كلمة "لا" ليست في (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل و (م): معلوما، واثبتنا ما في (ط) لانه الصواب.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث، وهو في الصحيحين.

:

(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب الايمان، وقال: حديث حسن غريب، وابن ماجه برقم () كتاب المساجد والجماعات، والدارمي برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم ()، وابن خزيمة في صحيحه برقم () /  وقال محققه د. محمد الاعظمي: اسناده صحيح، وابن حبان في صحيحه برقم () وقال محققه الشيخ شعيب الارناءوط: اسناده ضعيف، والحاكم في المستدرك (/ )، وتعقبه الذهبي بقوله: دراج صاحب مناكير، وذكره الشيخ الالباني في كتابه "ضعيف سنن الترمذي" برقم ()، وفي ضعيف ابن ماجه برقم ()، والحديث علته دراج ابو السمح ضعفه الاءمة، وعدوه من اصحاب المناكير، وخالف ابن معين فوثقه، واما ابو داود فقال: ان حديثه عن غير ابي الهيثم مستقيم، والحديث هنا من روايته عن ابي الهيثم، الجرح والتعديل (/ )، الكامل في الضعفاء لابن عدي (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تحرير تقريب التهذيب (/ ).
(¬) في (ط): "فاذا".
(¬) في (م): "للبقية"، وهو خطا، وفي (ط): "تقية".

:

(¬) في (ط): "هي"، والضمير اعلاه يعود علي التكلم بالشهادتين.
(¬) في (م) و (ط). "تقف".
(¬) في (ط): "فاذا".
(¬) في نسخة الاصل و (م): "ايمان"، واثبتنا ما في (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) كلمة "له" ليست في (ط).
(¬) في (م): "توقف".
(¬) في (ط): "جزء السبب".
(¬) في نسخة الاصل: "موجب"، وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: "نقضت"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اكثر اتفاقا مع السياق.
(¬) في (م) و (ط): "الظاهرة الواجبة".
(¬) في (ط): اذ بدلا من الواو.
(¬) وخلاصة ما تقدم: ان الاعمال الظاهرة من لوزام الايمان الباطن، فمتي وجد الايمان الباطن وجدت الاعمال الظاهرة بحسبه، ولا يلزم من وجود الاعمال الظاهرة وجود الايمان الباطن، كما في اعمال المنافق، ولا يتصور اصلا ان هناك ايمان في الباطن، ولا يظهر علي البدن شء من الاعمال الظاهرة، الا عند الجهمية ومن اتبعهم.

:

(¬) الواو ليست في نسخة الاصل، وهي في (م) و (ط).
(¬) في (ط): "يتبين ".
(¬) سبق الحديث عن مذاهب هءلاء والتعريف بهم.
(¬) في (ط): "يتساوي".
(¬) بعد كلمة القلب، وردت كلمة الافعال في نسخة الاصل و (م)، وفي (ط): في الافعال، وكتب في الهامش: بياض في الاصل، وقد رايت حذف هذه الكلمة، لان المعني مكتمل بغيرها، ووجودها في متن العبارة مشكل، وقد تكون العبارة هكذا: فكذلك الافعال، لان المءلف رحمه الله تعالي قدم الحديث عن الاقوال الظاهرة التي يعلم بكفر صاحبها، وان التلفظ بها مستلزم لعدم ايمان القلب، فكذلك الافعال، والله اعلم بالصواب.
(¬) في (ط): كلمة "الذي" بعد كلمة الباطن.
(¬) في (ط): "القلوب".
(¬) في نسخة الاصل: غيره، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) في نسخة الاصل و (م): مستلزم، وهو خطا، واثبتنا ما في (ط).

:

(¬) كلمة "مما" ليست في (ط).
(¬) في (ط): "لا".
(¬) كلمة "عليه" ليست في (م) و (ط).
(¬) كلمة "قد" ليست في (ط).
(¬) في (م): "يختص".
(¬) ما بين المعكوفتين مضاف من (ط).
(¬) ما بين المعكوفتين مضاف من (ط).
(¬) ما بين المعكوفتين مضاف من (م) و (ط).
(¬) في (م) و (ط): "يسجد".
(¬) في (ط): "الايمان الباطن".

:

(¬) كلمة "كل" ليست في (م).
(¬) يشير المءلف رحمه الله الي بلوغ فتنة القرامطة غايتها باجتياحهم مكة المكرمة، ودخولهم المسجد الحرام، وقتلهم للطاءفين والركع السجود، وذبحهم الحجيج، وردمهم بءر زمزم بالجثث، وقلعهم الحجر الاسود واخذه الي ديارهم، حيث ظل عندهم قرابة سبعة وعشرين عاما، وقد كان ذلك سنة  ه، ولمزيد من الاطلاع علي اخبارهم، انظر: الكامل لابن الاثير (/ )، وفيات الاعيان (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) كلمة "لها" ليست في (ط).
(¬) في (ط): بدلا من قوله: "دالا علي"، قوله: "الا مع".
(¬) في (ط): "يتركها".
(¬) عبارة "وتضعف بضعفه" ليست في (ط)، وفي (م): كلمة "وتضعف" دون كلمة "بضعفه".

:

(¬) في (ط): "تكون".
(¬) كلمة "نقصه" ليست في (م) و (ط).
(¬) في (ط): "يستحق".
(¬) يقصد المءلف بالفلاسفة المشاءين ارسطو واتباعه، وسموا بالمشاءين لان ارسطو كان من عادته ان يلقي الدروس علي تلاميذه وهو يتمشي، وهم يمشون خلفه، واراد باتباعهم الذين اتبعوهم من الفلاسفة المنتسبين الي الاسلام كالفارابي وابن سينا، مجموع الفتاوي (/ )، تاريخ الفلسفة اليونانية لاحمد امين ().
(¬) احوال النفس لابن سينا ()، الشفا لابن سينا (/ )، النجاة لابن سينا ().
(¬) انظر علي سبيل المثال: مجموع الفتاوي (/ )، وكتاب الرد علي المنطقيين ()، ويذهب شيخ الاسلام في موضع اخر في درء التعارض (/ ) الي ان ضلال هءلاء جاء من وجوه: منها ظنهم ان الكمال في مجرد الحلم، والثاني: ظنهم ان ما حصل لهم علم، والثالث: ظنهم ان ذلك العلم هو الذي يكمل النفس، ويقول بعد ذلك: "وكل من هذه المقدمات كاذبة" ثم شرع يفندها وجها بعد اخر.

:

(¬) مقاصد الفلاسفة للغزالي ()، () تحقيق د. سليمان دنيا، الملل والنحل (/ ، ).
(¬) كلمة "ونفسه" ليست في (ط).
(¬) في (ط): "ليس".
(¬) لعل المءلف يريد الاشارة الي ما جاء في الحديث الصحيح ان اول من يقضي فيهم يوم القيامة ثلاثة: رجل تعلم العلم وعلمه، وقرا القران، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها، قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرات فيك القران، قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم، وقرات القران ليقال قارء، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، والحديث رواه مسلم رقم () /  كتاب الامارة باب من قاتل للرياء والسمعة استحق النار، والترمذي برقم () كتاب الزهد، والنساءي برقم () كتاب الجهاد، واحمد برقم ().
(¬) اصل اللعن في اللغة: الطرد والابعاد من الخير، الصحاح (/ )، القاموس المحيط ()، وقال القرطبي في تفسيره (/ ): "واصل اللعن في كلام العرب الطرد والابعاد، ويقال للذءب: لعين، وللرجل الطريد: لعين، وقال الشماخ:
ذعرت به القطا ونفيت عنه. . . مقام الذءب كالرجل اللعين
ووجه الكلام: مقام الذءب اللعين كالرجل، فالمعني ابعدهم الله عن رحمته، وقيل: من توفيقه وهدايته، وقيل: من كل خير، وهذا عام" وانظر ايضا: تفسير ابن كثير (/ )، تفسير الجلالين ()، تفسير ابي السعود (/ )، فتح القدير (/ ).

:

(¬) في (ط): "فانه".
(¬) انظر: الجامع لاحكام القران (/ )، تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) حديث ثابت بمجموع طرقه، وقد تقدم تجريجه.
(¬) النجاة لابن سينا (/ ).
(¬) النزر هو: القليل التافه، الصحاح (/ )، القاموس المحيط ().
(¬) الجهل البسيط هو عدم العلم، او عدم معرفة الحق كجهل النصاري ، والجهل المركب هو عدم اتباع العلم، ومعرفة الحق وعدم اتباعه كجهل اليهود. اقتضاء الصراط المستقيم ().
(¬) في (ط): "الرياضيات".
(¬) كلمة "وزكاها" ليست في (ط).
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو (م) و (ط).

:

(¬) الغث هو: المهزول، القاموس المحيط ()، وقال في الصحاح: "غثت الشاة هزلت فهي غثة، وغث اللحم. . فهو غث وعثيت اذا كان مهزولا" (/ ).
(¬) كلمة "كلامهم" ليست في (م) و (ط).
(¬) العقول والنفوس: من مصطلحات الفلاسفة الفاسدة، حيث يقسمون الموجودات الي ما هي في محال كالاعراض والصور، والي ما ليست في محال، وهذه قسمان: الي ما هي في محال لغيرها كالاجسام، والي ما ليست بمحال كالموجودات التي هي جواهر قاءمة بنفسها، وهي تنقسم بدورها الي ما يءثر في الاجسام وتسمي نفوسا، والي ما لا يءثر في الاجسام بل في النفوس، وتسمي عقولا مجردة. انظر: تهافت الفلاسفة للغزالي ().
(¬) يقول الغزالي في "تهافت الفلاسفة" (): "وقد زعموا (اي الفلاسفة) ان الملاءكة السماوية هي نفوس السماوات، وان الملاءكة الكروبيين المقربين هي العقول المجردة".
(¬) انظر: مقاصد الفلاسفة للغزالي ()، الملل والنحل (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "عند".
(¬) في (ط): "الرب".
(¬) الواو ليست في (ط).
(¬) في (ط): "بن الله".

:

(¬) هذه النظرية التي حكاها المصنف رحمه الله تعالي هي نظرية الفيض او الصدور او التولد او الابداع التي يقول بها ملاحدة المتفلسفة سواء منهم المتقدمون كافلاطون وارسطو او المتاخرون، كالفارابي وابن سينا، وكذلك الاسماعيلية واخوان الصفا، علي اختلاف بينهم في تقريرها واظهارها، وان كانت النتيجة واحدة، وهي ان الله لم يخلق الخلق وليس له اسماء وصفات كما جاءت بذلك الشراءع السماوية، واخبرت به الانبياء، وقد يقولون: ان الله صانع العالم، وان العالم صنعه، ومرادهم بذلك انه صادر عنه، وفاءض منه، كالمعلول من العلة، وهذا نفي لخلق الله العالم حقيقة كما يقول الغزالي وانما صنعوا ذلك تلبيا علي المسلمين. تهافت الفلاسفة (  ).
ويقول شيخ الاسلام في موضع اخر من مجموع الفتاوي (/ ) عن مذهب بعض هءلاء الفلاسفة: "ان الحاكم مفعول ومصنوع لشء يسميه العقل الاول، فجعله هو رب الكاءنات" ومبدع الارض والسماوات، ولكنه لازم للواجب بنفسه ومعلول له، وانه يلزمه عقل ونفس وفلك، ثم يلزم ذلك العقل عقل ونفس وفلك، حتي ينتهي الامر الي العقل العاشر الذي ابدع بزعمه جميع ما تحت السماء. . . وهو الذي يفيض عنه العلم والنبوة والحكمة" ومعني ذلك كما ذكر شيخ الاسلام في موضع اخر: انهم يجعلون لله اندادا، بل يتخذونها الهة واربابا من دون الله عز وجل، ويجعلون هذه العقول هي المبدعة لما سواها. المصدر نفسه (/ )، ولمزيد من الاطلاع انظر: درء التعارض (/ )، (/ )، (/ ).
(¬) هو ابو بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب الفيلسوف، من اءمة الاطباء، وكبار المصنفين في الطب، وذكر المصنف رحمه الله تعالي انه مع الحاده في الالهيات والنبوات ونصرته القول بالقدماء الخمسة من اعلم الناس بالطب، حتي قيل له: جالينوس الاسلام"، له مءلفات اعظمها كتابه في الطب "الحاوي"، ولد ونشا في الري، واشتغل في صباه بالغناء والموسيقي، ثم اقبل علي الطب والفلسفة، قال عنه الحافظ الذهبي: "بلغ الغاية في علوم الاواءل نسال الله العافية" له من المصنفات غير ما ذكرنا "الطب الروحاني" و"ان للعبد خالقا" و "المدخل الي المنطق" و"هيءة العالم"، وقد تولي رءاسة الاطباء في البيمارستان (المستشفي) المقتدري ببغداد، ومات فيها سنة  ه، وقيل سنة  ه، منهاج السنة النبوية (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، عيون الانباء في طبقات الاطباء ()، الوافي بالوفيات (/ ).

:

(¬) كلمة "لكن" ليست في (ط).
(¬) في نسخة الاصل: الجهمية، وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) القدماء الخمسة كما ذكرها المصنف في موضع اخر هي: الرب، والنفس، والمادة، والدهر، والفضاء، وذكر رحمه الله تعالي ان هذا القول هو قول ديمقراطيس والحرانيين، مجموع الفتاوي (/ )، منهاج السنة النبوية (/ )، وذكرها رحمه الله في موضع اخر بقوله: الواجب بنفسه، والمادة، والمدة، والنفس، والهيولي، منهاج السنة النبوة (/ )، ونلحظ انه لا فرق بين الموضعين الا في امر واحد، حيث ذكر في الموضع الاول الفضاء، وذكر في الموضع الثاني الهيولي، واما الرازي نفسه فالقدماء الخمسة عنده هي: الباري والنفي والهيولي والمكان والزمان، هو قريب مما ذكره شيخ الاسلام، رساءل فلسفية () لابي بكر الرازي.
اما تكذيب الرازي الطبيب بالنبوات كما ذكر المصنف فهو امر قد ذكر عنه، وان حاول بعض المعاصرين ان ينفي تلك التهمة، ويرمي شيخ الاسلام بعدم التثبت، كما صنع الدكتور عبد اللطيف محمد العبد في كتابه "دراسات في الفلسفة الاسلامية" () ولم يكن صنيع المصنف بدعا من القول، بل سبقه الي ذلك ابن حزم في الفصل حيث ذكر انه رد عليه في مصنف مفرد (/ ).
(¬) وابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا البلخي، الملقب بالشيخ الرءيس، صاحب التصانيف في الطب والفلسفة والمنطق، كان ابوه من دعاة الاسماعيلية، اما هو فقد كان راس الفلاسفة المنتسبين الي الاسلام، له من المصنفات اكثر من مءة، منها: "القانون" في الطب، و "الشفاء" في الحكمة، و"اسرار الحكمة المشرقية، و"الاشارات" "عنقاء مغرب" وغيرها، وقد عده المصنف رحمه الله تعالي في مواضع كثيرة من ملاحدة الفلاسفة، وكفره الغزالي مع الفلاسفة القاءلين بقدم العالم، وعدم علم الله بالجزءيات، وانكارهم للمعاد الجثماني.
قلت: وقد اولع به الغرب، وبالغوا في اطراءه كما اطروا الفارابي وابن زكريا الرازي الطبيب والكندي وابن رشد وغيرهم ممن رمي في دينه واتهم في عقيدته وكان اطراء الغرب لتراث هءلاء جملة وتفصيلا، سواء كان في الطب والعلوم او في الفلسفة والضلالات؛ وكانهم يريدون ان يوصلوا رسالة للمسلمين بطريق غير مباشر، بان التقدم في العلوم التجريبية مرهون بالفلسفة التي غرق فيها هءلاء المنتسبون الي الاسلام، او بمعني اخر بتنحية الدين جانبا، والخروج عن تعاليمه ومبادءه، فان المستشرقين من الغربيين، وتلامذتهم من بني جلدتنا لم يسلطوا =

:

= الاضواء الا علي مثل هءلاء الذي طفحت مءلفاتهم بالالحاد، وفاحت منها راءحة الزندقة والفساد، وتناسوا وجهلنا نحن عشرات من علماء المسلمين الذي اثروا العلوم التجريبية، وقامت علي مءلفاتهم وجهودهم حضارة المسلمين التي استفاد منها الغرب في نهضته الحديثة، دون ان ينجرفوا مع الفلسفات الهدامة، او يتخلوا عن تعاليم دينهم، ويتجاهلون عن عمد ان هءلاء الفلاسفة انما تعلموا العلوم التجريبية وبرعوا فيها تحت ظل الحضارة الاسلامية، ورعاية دولها، فالفضل لحضارتنا ودولنا لا لهم، فمتي ياتي اليوم الذي تبعث فيه اسماء هءلاء الرجال الافذاذ، ونسلط الاضواء علي جهودهم ومنجزاتهم، وتعرف الامة بعض من ساهم في بناء مجدها الغابر، وان كانت هناك محاولات في هذا المجال، الا انها تبقي محدودة الاثر.
توفي ابن سينا سنة  ه بهمذان، تهافت الفلاسفة ()، الكامل في التاريخ (/ )، وفيات الاعيان (/ )، الرد علي المنطقيين ()، ميزان الاعتدال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، لسان الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) في (ط): "فيجعلون".
(¬) في (م) و (ط): "التخيل".
(¬) كلمة "بنفسه" ليست في (م) و (ط).
(¬) الاشارات لابن سينا (/ )، الشفاء لابن سينا ()، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) ويقول كما في موضع اخر: "يجعلون النبوة فيضا من العقل الفعال علي نفس النبي، ويجعلون ما يقع في نفسه من الصور هي ملاءكة الله، وما يسمعه في نفسه من الاصوات هو كلام الله، ولهذا يجعلون النبوة مكتسبة، فاذا استعد الانسان بالرياضة والتصفية فاض عليه ما فاض علي نفوس الانبياء" مجموع الفتاوي (/ )، ويقول في موضع اخر: (فيجعلون ما يراه الانبياء من الملاءكة ويسمعونه منهم انما وجوده في انفسهم لا في الخارج" المصدر نفسه (/ ).

:

(¬) هو ابو الفتوح يحيي بن حبش بن اميرك شهاب الدين السهروردي نسبة الي سهرورد من العراق العجمي (الكردي) نعته الحافظ الذهبي "بالعلامة الفيلسوف السيماوي المنطقي، من كان يتوقد ذكاء، الا انه قليل الدين"، كان مزدريا للعلماء مستهزءا رقيق الدين، حكم بكفره فقهاء حلب، وكتبوا بذلك كتابا الي السلطان العادل صلاح الدين الايوبي رحمه الله تعالي، فارسل الي ولده الملك الظاهر غازي ملك حلب يامره بقتله وكان السهروردي قد لبس علي الظاهر وحظي عنده بمكانة خاصة فذكر انه خيره بين انواع القتل، فاختار ان يموت جوعا، فمنع عنه الطعام حتي هلك، وقيل انه مات مخنوقا، والاول اشهر، من مءلفاته "التلويحات" و"اللمعة" و"هياكل النور" و"حكمة الاشراق" وكلها في الفلسفة والضلالات، مات سنة  ه عن ستة وثلاثين عاما وقول المصنف رحمه الله تعالي: السهروردي المقتول تفريق بينه وبين معاصره شهاب الدين السهروردي الصوفي الشافعي صاحب عوارف المعارف المتوفي سنة  ه الاتية ترجمت، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو عبد الحق بن ابراهيم بن محمد بن نصر بن سبعين الاشبيلي المرسي، من اءمة الفلاسفة المتصوفين القاءلين بوحدة الوجود، وكان يعرف السيميا (نوع من السحر) وكان يلبس بذلك علي الاغبياء من الامراء والاغنياء، اقام بمكة، وجاور في بعض الاوقات بغار حراء، يرتجي فيما ينقل عنه ان ياتيه وحي كما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك علي ما كان يعتقده قبحه الله من العقيدة الفاسدة من ان النبوة مكتسبة، وانها فيض علي العقل اذا صفا، فما حصل له الا الخزي في الدنيا والاخرة، ان كان مات علي ذلك، له مءلفات منها كتاب "الهو" وكتاب "الحروف الوضعية في الصور الفلكية"، مات بمكة سنة  ه، العبر (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ )، نفح الطيب للمقري (/ ).
(¬) يذكر ابن العماد الاصفهاني في كتابه "البستان الجامع لتواريخ الزمان" ان الفقهاء في حلب ناظروا السهروردي حول امكان الله خلق نبي جديد، وانه قال بذلك، وان هذا من اسباب قتله () نقلا عن الفلسفة الصوفية في الاسلام للدكتور عبد القادر محمود ()، ويوافق الدكتور محمد علي ابو ريان في كتابه "اصول الحكمة الاشراقية" () علي ذلك، ولكنه يدافع عن السهروردي بانه قال ذلك "حفظا للقدرة الالهية من الحاق النقص بها يقرر امكان خلق نبي جديد"، علي ان ما نسبه المصنف رحمه الله تعالي الي السهروردي من قوله: لا اموت حتي يقال =

:

= لي: قم فانذر، لم استطع الاطلاع عليه، غير ان السهروردي نفسه يذهب في كتابه "حكمة الاشراق" () الي "وجود قطب متوغل في التاله لا يخلو العالم منه، يكون خليفة الله في ارضه، ويتلقي عنه. . . " ويقول في كتابه "هياكل النور" (): "فاذا ما تجردنا عن الملذات الجسمية، تجلي لنا نور الهي لا ينقطع مدده عنا. .. " نقلا عن الفلسفة الصوفية ()، وكل هذه النصوص تءكد بما لا يدع مجالا للشك ما ذهب اليه شيخ الاسلام في هذا المقام وحكاه عن السهروردي المقتول، ويءيده في ذلك الدكتور عبد القادر محمود في كتابه "الفلسفة الصوفية في الاسلام" ().
(¬) في (م) و (ط): "ويعمد الي".
(¬) في (ط): "المزمل والمدثر"، وقد نقل المءرخون عن ابن سبعين انه كان قد اختلي بنفسه في غار حراء كما اوردنا في ترجمته وقام برياضات نفسية شاقة حتي تصفو نفسه وينزل عليه الوحي بزعمه الباطل، ونقل عنه ايضا قوله: "لقد تحجر ابن امنة واسعا بقوله: لا نبي بعدي" انظر: المصادر التي ذكرناها في ترجمته.
والمقصود بالمزمل والمدثر النبي  صلي الله عليه وسلم  القاءل حين نزل عليه الوحي واخذته  صلي الله عليه وسلم بابي وامي هو رعدة: زملوني دثروني كما ثبت في الصحيحين من حديث عاءشة  رضي الله عنها ، رواه البخاري برقم () كتاب التفسير، ومسلم برقم () كتاب الايمان، والمعني البسوني وغطوني.
(¬) كلمة "من" ليست في (ط).
(¬) يقول صاحب كتاب "كشف الظنون" (/ ): "علم السيمياء يطلق هذا الاسم علي ما هو غير الحقيقي من السحر، وهو المشهور، وحاصله احداث مثالات خيالة في الجو لا وجود لها في الحس. . وحاصله ان يركب الساحر اشياء من الخواص او الاذهان والماءعات او كلمات خاصة توجب بعض تخيلات خاصة. . . وفي هذا الباب حكايات كثيرة عن ابن سينا والسهروردي المقتول".
وجاء ايضا في الحاشية في نفس الصفحة عن لفظ السيمياء: "لفظ عبراني معرب، اصله سيم يه اي اسم الله".
وانظر ايضا: ابجد العلوم (/ ) لصديق حسن خان القنوجي.
ويري د. محمد يحيي الهاشمي في كتابه "الكيمياء في التفكير الاسلامي" (): ان السيميا تحتوي علي كيفية تحويل المعادن واكسير الحياة تلك المادة التي تطيل الحياة بزعمهم، وان الكيمياء بمعني السيميا تتمشي مع الافلاطونية الحديثة جنبا الي جنب، ولها ناحيتان: ناحية تجريبية، واخري نظرية شديدة العلاقة بفكرة الوحي والالهام، وهذا هو السر علي ما يظهر بعلاقة السيمياء بالصوفية والتدين الشرقي، وكل من الصوفية والافلاطونية يميل الي الالهام والباطن والفيض. وقد =

:

= يطلق بعضهم السيمياء علي الكيمياء القديمة التي كانت تهدف الي تحويل المعادن الرخيصة الي ذهب "نشاة العلوم الطبيعية عند المسلمين في العصر الاموي" ().
ولذا فقد ارتبط هذا العلم بالسحر والشعوذة لدي شيوخ المتصوفة ملبسين علي الناس، ومظهرين لهم انهم اهل الكرامات والخوارق والحقاءق، كما وقع للمصنف رحمه الله تعالي مع طاءفة الرفاعية الاحمدية، ويسمون بالبطاءحية، حين ناظرهم وتحداهم بان يدخل معهم النار، ولكن بعد ان يغسلوا جسومهم بالخل، والماء الحار، وبين انهم يطلون جسومهم بادوية يصنعونها من دهن الضفادع وباطن قشر النارنج وحجر المطلق وغير ذلك من الحيل المعروفة لهم، مجموع الفتاوي (/ )، وذكر رحمه الله تعالي ايضا ان مخاريق هءلاء المتصوفة نوعان: حيل طبيعية كالادهان التي استخدمها البطاءحية، واحوال شيطانية تستخدم فيها الشياطين، المصدر نفسه (/ ).
(¬) في (م): من جنس السيماوي، وفي (ط) "من جنس السحر السيماءي".
(¬) حديث متفق علي صحته، رواه البخاري برقم () كتاب احاديث الانبياء باب ما ذكر عن بني اسراءيل، ومسلم برقم () /  كتاب الامارة باب وجوب الوفاء ببيعة الخلفاء الاول فالاول، والترمذي برقم () كتاب الفتن، وابو داود برقم () كتاب الفتن والملاحم، وابن ماجه برقم () المقدمة، واحمد برقم ().
(¬) هو ابو بكر محي الدين محمد بن علي بن محمد بن عربي الحاتمي الطاءي الاندلسي الملقب عند المتصوفة بالشيخ الاكبر، من ملاحدة المتصوفة، وهو امام القاءلين بوحدة الوجود عياذا بالله من ذلك طاف البلدان، واقام بمكة مدة، وصنف فيها كتابه المسمي "الفتوحات المكية"، من اوسع مصادر المتصوفة علي الاطلاق، وله كتاب "الفصوص" يقول الذهبي: "فان كان لا كفر فيه، فما في الدنيا كفر"، ويقول ابن كثير عن كتاب الفصوص: "فيه اشياء كثيرة ظاهرها كفر صريح"، واختلف الناس فيه، فمن قاءل انه زنديق، وغال فيه يقول: هو صديق، وقال بعضهم: باعتقاد ولايته، وتحريم النظر في كتبه وهو قول غريب وما وثقه او تولاه الا كل صوفي اثيم، او جاهل قد اغتر بكثرة الناعقين، ولابن عربي نحو اربعماءة كتاب، وله من المءلفات غير ما ذكرنا، "مفاتيح الغيب" و"روح القدس" =

:

= و "عتقاء مغرب"، توفي بدمشق سنة  ه، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، لسان الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) كلمة "في زعمه" ليست في (م) و (ط)، وهو سقط خطير، قد يفهم منه ان المصنف رحمه الله يءيد غلاة المتصوفة فيما يذهبون اليه من تفضيلهم الولاية علي النبوة.
(¬) عبارة "فادعي ان الولاية اعظم من النبوة" ليست في (م) و (ط).
(¬) في (م): "اخذ".
(¬) العبارة في (ط) كالتالي: وبني ذلك علي اصل متبوعيه الفلاسفة فان عندهم ما يتصور في نفس النبي او الولي هي الملاءكة.
(¬) في (ط): "ما يتلقي".
(¬) يري ابن عربي انه خاتم الاولياء الذي هو بزعمه افضل من خاتم الانبياء يقول في كتابه "عنقاء مغرب" (): "انا الختم لا ولي بعدي ولا حامل لعهدي" نقلا عن "الحياة الصوفية في الاسلام" ().
ويصرح ابن عربي في كتابه "فصوص الحكم" () بان الرسل لا يرون العلم الا من مشكاة الاولياء، لان الرسالة والنبوة تنقطعان، والولاية لا تنقطع ابدا، ويقول في موضع اخر (): "واعلم ان الولاية هي الفلك المحيط العام، ولهذا لم تنقطع، وله الانباء العام، واما نبوة التشريع والرسالة فمنقطعة، وفي محمد  صلي الله عليه وسلم  قد انقطعت فلا نبي بعده، يعني مشرعا او مشرعا له، ولا رسول وهو المشرع، وهذا الحديث قصم ظهور اولياء الله لانه يتضمن انقطاع ذوق العبودية الكاملة التامة، فلا ينطلق عليها اسمها الخاص بها، فان العبد يريد الا يشارك سيده وهو الله في اسم، والله لم يتسم بنبي ورسول، وتسمي بالولي، واتصف بهذا الاسم فقال: {الله ولي الذين امنوا} [البقرة: ] وقال: {وهو الولي الحميد} [الشوري: ] وهذا الاسم باق جار علي عباد الله دنيا واخرة، فلم يبق اسم يختص به العبد دون =

:

= الحق بانقطاع النبوة والرسالة، الا ان الله لطف بعباده فابقي لهم النبوة العامة التي لا تشريع فيها، وابقي لهم التشريع في الاجتهاد في ثبوت الاحكام، وابقي لهم الوراثة في التشريع فقال: العلماء ورثة الانبياء، وما ثم ميراث في ذلك الا فيما اجتهدوا فيه من الاحكام فشرعوه، فاذا رايت النبي يتكلم بكلام خارج عن التشريع، فمن حيث هو ولي وعارف، ولهذا مقامه من حيث هو عالم اتم واكمل من حيث هو رسول او ذو تشريع وشرع، فاذا سمعت احدا من اهل الله يقول او ينقل اليك عنه انه قال: الولاية اعلي من النبوة، فليس يريد ذلك القاءل الا ما ذكرناه، او يقول: ان الولي فوق النبي والرسول. . ".
قلت: وكل هذه النصوص تءكد ما ذكره المصنف عن ابن عربي انه يري ان الولي افضل من النبي، وانه يري نفسه خاتم الاولياء الذي هو بزعمه افضل من خاتم الانبياء لتعليلات فاسدة منها: ان النبوة تنقطع والولاية لا تنقطع، والولي ياخذ عن الله بلا واسطة، والنبي ياخذ بواسطة الملك، بل الانبياء لا ياخذون علمهم الا من مشكاة خاتم الاولياء.
وقد قام المصنف رحمه الله في الرسالة التي تسمي "حقيقة مذهب الاتحاديين او وحدة الوجود" الموجودة ضمن مجموع الفتاوي (/ ) بنقل نصوص كثيرة من كتب ابن عربي، من كتابه "فصوص الحكم" و"الفتوحات المكية" وغيرها، وانظر ايضا مجموع الفتاوي (/ )، (/ ).
ويءيد الدكتور عبد القادر محمود ما ذهب اليه المصنف في مذهب ابن عربي في الولاية والنبوة في كتاب "الفلسفة الصوفية في الاسلام" ()، ().
(¬) هو ابو نصر محمد بن محمد بن طرخان التركي الفارابي نسبة الي فاراب احدي المدن باطراف فارس احد الفلاسفة الكبار، له مصنفات مشهورة، من ابتغي الهدي منها ضل وحاد كما قال الذهبي ومن مصنفاته تخرج ابن سينا كما قال ابن خلكان وقد حكم بكفره الغزالي ايضا مع ابن سينا، وكان من اعلم الناس بالموسيقي، ويقول بالمعاد الروحاني لا الجثماني، اتصل بسيف الدولة الحمداني الشيعي فاعجب به واكرمه، له نحو مءة مصنف منها: اراء المدينة الفاضلة، الموسيقي الكبير، النواميس، وغيرها، ومات بدمشق سنة  ه، وفيات الاعيان (/ ) سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
ولمعرفة مذهب الفارابي في النبوة انظر: اراء المدينة الفاضلة ()، ().
(¬) جاء في نسخة الاصل: "ماتك"، وهر خطا، وما بين المعكوفتين من (م) و (ط).
ومبشر بن فاتك هو ابو الوفاء مبشر بن فاتك الملقب بالامير، فيلسوف اشتغل =

:

= بالادب، اصله من دمشق، وعاش في مصر، من مءلفاته "مختار الحكم ومحاسن الكلم"، وقد نقل منه كثيرا ابن ابي اصيبعة في كتاب "عيون الانبياء في طبقات الاطباء"، وكتاب في الطب، واعتني بكتب الاواءل وفلسفاتهم، وملك من الكتب ما لا يحصي كثرة، مات سنة  ه؛ وقيل سنة  ه، تاريخ الحكماء ().
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) يعني بذلك ابن عربي ومن تبعه علي مذهبه الفاسد.
(¬) في (ط): "وقالوا".
(¬) كلمة "العلم" ليست في (ط).
(¬) كلمة "هو" ليست في (ط).
(¬) في (ط): "الطبيعة".
والفلاسفة الطبيعية هم الذين لا يقرون بواجب ابدع الممكن، وهو قول فرعون، درء التعارض (/ )، وهم يقولون بالمحسوس، ولا يقولون بالمعقول، الملل والنحل (/ )، ويجعلون المحسوس واجبا بنفسه، درء التعارض (/ )، وربما اطلق عليهم الدهرية المحضة، المصدر نفسه (/ ).
(¬) الفلاسفة الدهرية قسمان:
(الاول): الدهرية الطبيعية، وقد مضي الحديث عنهم. =

:

= (الثاني): الدهرية الالهية، وهم الذين يقولون بقدم العالم، ومن ذلك يثبتون له مبدعا واجبا بنفسه ابدعه، اي يثبتون واجب الوجود، علي راس هءلاء ياتي ارسطو والفارابي وابن سينا، وذكر المصنف في موضع اخر انهم يسمون انفسهم بالفلاسفة الالهيين، وانهم يتصدون للرد علي الفلاسفة الطبيعيين، ولكن ردودهم في الغالب واهية، لانها عن انوار الوحي معزولة، درء التعارض (/ )، (/ )، (/ ، ، )، (/ ، ).
(¬) في (ط): "التحقق".
(¬) هو ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد القرشي التيمي البكري السهروردي الصوفي البغدادي من ذرية الصديق رضي الله عنه وارضاه نعته الذهبي بقوله: الامام العالم القدوة الزاهد العارف المحدث شيخ الاسلام اوحد الصوفية، صاحب عوارف المعارف من مصادر الصوفية كان كثير الصدقة والانفاق علي الفقراء، وصحب الشيخ عبد القادر قليلا، واملي في اخر حياته كتابا في الرد علي الفلاسفة، وكان مجلس وعظه عظيما، ويتوب علي يديه خلق كثير، مات سنة  ه، وقيل سنة  ه، ورجح سبط ابن الجوزي وابن كثير الاول، والذهبي الثاني، مراة الزمان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ) العبر (/ )، وفيات الاعيان (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) كلمة (كل) ليست في (م) و (ط).
(¬) في (ط): "مخاطبة".
(¬) في (م) و (ط). "متقون".

:

(¬) كلمة "ذاته" ليست في (م) و (ط)، وكلمة "يري" بدلا من "تري".
(¬) في (ط): "قاءم به".
(¬) في (م) و (ط): "غير".
(¬) في (ط): "وشبهه وتارة"، والواو كما تري مقحمة.
(¬) في (م) و (ط): "الخاصة".
(¬) عقيدة وحدة الوجود: خلاصتها ان الوجود واحد، ليس هناك وجود للخالق ووجود للمخلوق، بل وجود هذا هو عين وجود هذا، وهذه هي حقيقة تلك العقيدة، ولكن لاصحابها في تقريرها عدة مذاهب:
الاول: مذهب ابن عربي، ويقوم علي اصلين: احدهما: ان المعدوم شء ثابت في العدم، مع انه ثابت في العلم، والمظاهر: هي عنده الاعيان الثابتة في العدم، واما الظاهر: فهو وجود الخلق، والثاني: قوله ان وجود الاعيان نفس وجود الحق الذي فاض عليها، وابن عربي يفرق بين وجود الشء وماهيته.
الثاني: مذهب الصدر الفخر الرومي، الذي لا يفرق بين الوجود والماهية، وعنده ان الله هو الوجود المطلق الذي لا يتعين ولا يتميز.
الثالث: مذهب التلمساني، وهو لا يفرق بين ماهية ووجود، ولا بين مطلق ومعين، بل عنده ما ثم سوي، ولا غير بوجه من الوجوه، وانما الكاءنات امواج البحر في البحر، وهذه المذاهب رتبها شيخ الاسلام حسب ابعدها عن الحق واشدها كفرا، وبعد ان ذكر شيخ الاسلام الاقوال الثلاثة قال: "ولا ريب ان هذا القول (يعني قول التلمساني) هو احذق في الكفر والزندقة، فان التميز بين الوجود والماهية، وجعل المعدوم شيءا (وهو مذهب ابن عربي)، او التمييز في الخارج بين المطلق والمعين، وجعل المطلق شيءا وراء المعينات في الذهن (وهو قول الصدر الرومي)، قولان ضعيفان باطلان. . " مجموع الفتاوي (/ ، ، ، ).

:

(¬) في نسخة الاصل: بجنس، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): "ما تحمل لها".
(¬) في نسخة الاصل: "حسابا" والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): وقع.
(¬) في نسخة الاصل: حقيقة، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): "لمخالفته".
(¬) في نسخة الاصل: "اوتي"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) عبارة "فان الانبياء" ليست في (ط).
(¬) في نسخة الاصل و (م): "شاهدة"، واثبتنا ما في (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) في نسخة الاصل: "من غير"، وما بين المعكوفتين اثبت من (م).
(¬) ما بين العلامتين () ساقط من (ط).

:

(¬) ما بين العلامتين ساقط من (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: الذي يجعلوا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): "واو" بدلا من "او".
(¬) في (ط): "بالامور الالهية".
(¬) في (ط): "مبدعا".

:

(¬) في (ط): "مبدعاته".
(¬) في (م) العبارة كالتالي: "الذي هو مصنوع له".
(¬) في (ط): "واو" بدلا من "او".
(¬) "الواو" ليست في (ط).
(¬) سبقت الاشارة الي بعض هذه المذاهب قريبا.
(¬) في نسخة الاصل و (م) في هذا الموضع كلمة "تارة"، وقد حذفناها لعدم فاءدتها.
(¬) في نسخة الاصل و (م): "وكان"، وقد حذفنا الواو لتستقيم العبارة.
(¬) في (م) و (ط): "عن".
(¬) كلمة "المتخيلة" ليست في (ط).
(¬) في (ط): "المستقذرة".
(¬) "الواو" ليست في (ط).
(¬) عبارة "وبصفات النقص" ليست في (م).

:

(¬) انظر علي سبيل المثال: مجموع الفتاوي (/   ، ، ، ).
(¬) بهذا الاصل العظيم يكشف لا شيخ الاسلام رحمه الله تعالي عن سر استطراداته الكثيرة التي يءاخذه عليها بعض الناس وانها استطرادات نافعة، بل ضرورية في كثير من الاحيان، ولذلك عدة فواءد كما بين رحمه الله، منها علي سبيل المثال: التنبيه علي تشابه رءوس الضلال والبدع، وانها وان بدت مختلفة متباعدة فان اصولها واحدة، وماخذها متقاربة، ومنها: فهم اقوال كل فريق بفهم اقوال فريق اخر وهذه فاءدة منهجية هامة ومنها: الاحتراز والحذر بسبب كثرة بدعهم وضلالاتهم التي تروج علي بعض الناس، وتلك لعمر الله منقبة لهذا الكتاب الذي نقوم بتحقيقه ودراسته، ان بين مصنفه بعض الغايات التي يرمي اليها من وراء مل هذه الاستطرادات، ولسنا بحاجة بعد الان ان ندافع عن تلك القضية امام الناقدين، فقد كفانا ذلك بنفسه رحمه الله.
(¬) كلمة "هو" ليست في (ط).
(¬) كلمة "وجود" ليست في (م) و (ط).
(¬) الاحاديث في ثبوت تجلي الحق سبحانه لعباده المءمنين متواترة، ورءية المءمنين له تعالي ثابتة بالكتاب والسنة والاجماع.
(¬) هنا يفسر المصنف رحمه الله تعالي ما ورد قبل ذلك من خلاف بين السهروردي وابن عربي في مسالة: هل يمكن كل وقت تجلي الحق لعبد مخاطبته ام لا؟

:

(¬) يعني من المتصوفة.
(¬) في (ط): "ابن عربي"، وهو الاشهر، ويطلق عليه ايضا ابن العربي خصوصا عند الاندلسيين واثبتنا ما في نسخة الاصل و (م) لانه صحيح ايضا.
(¬) لم اجد ترجمة لحسام الدين هذا، خصوصا ان اسم ابيه لم يذكر.
(¬) كلمة "علينا" ليست في (ط).
(¬) ابن حمويه: هو ابو عبد الله محمد بن حمويه بن محمد الجويني الصوفي، شيخ الصوفية في خراسان، نعته الذهبي بالامام العارف، له في التصوف تاليف، قرا الفقه والاصول علي امام الحرمين، له من المءلفات "لطاءف الاذهان في تفسير القران" و"سلوة الطالبين في سير سيد المرسلين" وغيرهما، مات سنة  ه. سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) لعل المقصود به الشيخ ابو الفضل ركن الدين عزيز بن محمد القزويني الطاووسي المتكلم المتوفي بهمدان سنة  ه، سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، شذرات الذهب (/ )، مع ان هذا مشكل جدا، فكيف يكون شيخا لحسام الدين الذي حاور المصنف، وقد توفي في هذه السنة، لان ولادة المصنف بعد موت الطاووسي هذا باحدي وستين سنة، الا ان كان الطاووسي من المعمرين الذين تجاوزوا المءة، وهو ما لم يذكره احد، او ان يكون قصد المءلف بكلمة (شيخه) انه علي نفس طريقته، وهذا احتمال بعيد.
وقد يكون المقصود بالطاووسي هو ركن الدين احمد بن عبد المنعم بن ابي الغناءم القزويني الطاووسي، المعمر، كبير الصوفية في دمشق، المتوفي سنة  ه، شذرات الذهب (/ )، وهذا شيخ ادركه المصنف، ولكن يبقي الاشكال ان المصنف ذكر ان الطاووسي هو الذي بهمدان، ولم يذكر هذا الا عن الاول، والله اعلم.

:

(¬) "الواو" ليست في (م) و (ط).
(¬) كلمة "التي" ليست في (ط).
(¬) في (ط): "هءلاء اوتوا من" وهو تصحيف فاحش.
(¬) هو هولاكو بن تولي بن جنكيز خان، ملك التتار، بعثه ابن عمه القان الكبير علي جيش المغول، فطوي الممالك، واستباح البلدان، وقتل جنوده من الخلق ما لا يحصيهم الا الله عز وجل، وعلي يديه كان سقوط الدولة العباسية في العراق عام  ه، وكانت كارثة لم تعرف لها الامة مثيلا، حين قتل خليفة الوقت المسعتصم وامراء بني العباس وبني هاشم وكبار القواد وجمع غفير من العلماء والفقهاء والاعيان ولا حول ولا قوة الا بالله وبلغ عدد القتلي في بغداد ما يزيد علي المليون علي اقل التقديرات وما زال امر هذا الجبار في علو، وطغيانه في ازدياد حتي هزمه ابن عمه الامير بركة خان الذي اسلم عام  ه، وقتل كثير من رجاله، وضعف شانه، ثم اصيب بعلة الصرع، حتي كان يصرع في اليوم مرتين، حتي اهلكه الله عام  ه، وقيل عام  ه، عن ستين عاما، بمراغة ونقل الي قلعة تلا، وبنوا عليه قبة، وتملك بعده ابنه ابغا بعد ان خلف سبعة عشر ولدا، وذاق من خزي الدنيا، ولعذاب الاخرة اشد وابقي، سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، فوات الوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ ، ، )، شذرات الذهب (/ ،  د ).
(¬) هو السلطان الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، صاحب ميافارقين، كان ملكا جوادا حازما شهما شجاعا مهيبا، مات سنة  ه، وتملك بعده ابنه الشهيد الملك الكامل ناصر الدين الذي قتله هولاكو غدرا، مراة الزمان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) ميافارقين: مدينة كبيرة عند امد من بلاد الجزيرة. كما قال السمعاني في "الانساب" (/ )، وقال ياقوت عنها: "اشهر مدينة في ديار بكر" واطال في سبب تسميتها وفي وصفها، وذكر انها علي بعض الاقوال فتحت في عهد عمر  رضي الله عنه  "معجم البلدان" (/ ).

:

(¬) لفظ الجلالة ليس في (ط).
(¬) في (م): "التعديل".
(¬) في نسخة الاصل "الوجود" والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (ط): "يقولون".

:

(¬) ابن الفارض هو: شرف الدين عمر بن علي بن مرشد الحموي المصري، صاحب الاتحاد الذي قد ملا به التاءية  القصيدة التي اورد المصنف جزءا منها كما قال الذهبي، وقال ايضا: فان لم يكن في تلك القصيدة صريح الاتحاد الذي لا حيلة في وجوده، فما في العالم زندقة ولا ضلالة. . انتهي، ويلقبه الصوفية بسلطان العشاق والمحبين، اصله من حماة، ومولده ونشاته ووفاته بمصر، له ديوان شعر، ومات سنة  ه، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، العبر (/ )، البداية والنهاية (/ )، لسان الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) الابيات السابقة في ديوان ابن الفارض ()، مراجعة كرم البستاني.
(¬) المصدر نفسه ().
(¬) المصدر نفسه ().
ويلاحظ ان البيت الاخير ترتيبه في الديوان المطبوع قبل البيت الذي قبله، وهذه القصيدة تسمي "نظم السلوك"، وتسمي التاءية الكبري، لان له ايضا في ديوانه تاءية صغري، والتاءية الكبري كما في الديوان المطبوع تبلغ نحو سبعماءة وستين بيتا، وقد حشاها ابن الفارض كما ذكر الذهبي بالاتحاد من عقاءد المارقة من المتصوفة، ودعا الي وحدة الاديان كما في قوله:
وان نار بالتنزيل محراب مسجد ... فما بار بالانجيل هيكل بيعة
واسفار توراة الكليم لقومه ... يناجي بها الاحبار في كل ليلة
وان خر للاحجار في البد عاكف ... فلا وجه للانكار بالعصبية =

:

= وما زاغت الابصار عن كل ملة ... وما راغت الافكار من كل نحلة
المصدر نفسه ().
(¬) نسخة الاصل و (م): "الناظر".
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) المقصود سءال جبريل عليه السلام للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد تقدم تخريج هذا الحديث في اول الكتاب.
(¬) قول المصنف: اول ما في الحديث سءاله عن الاسلام، دليل كما قدمنا في الدراسة علي ان الكتاب شرح لحديث جبريل عليه السلام، والمصنف بعد ان قطع شوطا كبيرا في الكلام علي مساءل الايمان وموقف الفرق منها، عاد الي حديث جبريل ليقوم بشرحه في ضوء الاحاديث الاخري.

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب دعاءكم ايمانكم، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان اركان الاسلام ودعاءمه العظام، والترمذي برقم () كتاب الايمان، والنساءي برقم () كتاب الايمان وشراءعه، واحمد برقم ().
(¬) كلمة "كما" ليست في (ط).
(¬) كذا قال المصنف رحمه الله تعالي، بان الحج لم يذكر في حديث وفد عبد القيس، وهذا محمول عنده علي عدم صحة الروايات في هذا الباب، او شذوذها.
وقد ذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في الفتح (/ ) ان الحج قد ورد ذكره في حديث وفد ابن عبد القيس في السنن الكبري للبيهقي (/ ) من طريق ابي قلابة الرقاشي عن ابي زيد الهروي عن قرة بن خالد ولفظه: "وتحجوا البيت الحرام" ولم يتعرض في هذه الرواية لعدد (اي لم يذكر فيها انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "امركم باربع وانهاكم عن اربع. . ") وقال: انها رواية شاذة، وقال: "وقد اخرجه (اي الحديث) الشيخان ومن استخرج عليهما والنساءي وابن خزيمة وابن حبان من طريق قرة، ولم يذكر احد منهم الحج، وابو قلابة تغير حفظه في اخر امره، فلعل هذا مما حدث به في التغير".
وقال ايضا: "وقد ورد ذكر الحج ايضا في مسند الامام احمد من رواية ابان بن يزيد العطار حدثنا قتادة عن سعيد بن المسيب وعن عكرمة عن ابن عباس في قصة وفد عبد القيس".
قلت: هذه الرواية في المسند برقم ()، وقال: حدثنا بهز حدثنا ابان بن يزيد العطار حدثنا قتادة عن سيد بن المسيب، وعن عكرمة عن ابن عباس، ورجالها رجال الشيخين وقد اخرجها ايضا الطبراني في (المعجم الكبير) برقم () /  من طريق مسلم بن ابراهيم عن ابان بن يزيد العطار ايضا، فالرواية تدور علي رجلين:
الاول: ابو قلابة وهو عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي لم يرو له احد من اصحاب الكتب الستة غير ابن ماجه، ونقل الخطيب البغدادي عن الدارقطني قوله في ابي قلابة الرقاشي: صدوق كثير الخطا في الاسانيد والمتون، كان يحدث من حفظه فكثرت الاوهام منه، وذكر عن ابن خزيمة قوله: حدثنا =

:

= ابو قلابة بالبصرة قبل ان يختلط ويخرج الي بغداد، وذكر ايضا ان ابا داود صاحب السنن قال عنه: رجل صدوق، امين مامون، كتبت عنه بالبصرة، تاريخ بغداد (/ )، وقال عنه الذهبي في الكاشف (/ ): "صدوق يخطء، قال ابن جرير: ما رايت احفظ منه"، وذكر الحافظ عن الدارقطني انه لا يحتج بما انفرد به، تهذيب التهذيب (/ )، وقال عنه في القريب (): صدوق يخطء تغير حفظه لما سكن بغداد.
قلت: فلعل هذا الحديث روي عنه بعد تغير حفظه في بغداد، ومما يقوي هذا الاحتمال ما ذكره الحافظ ان الحديث رواه جماعة عن قرة (شيخ ابي قلابة في هذا الحديث) ولم يذكروا الحج في رواياتهم كما ذكر الحافظ.
والثاني: هو ابان بن يزيد العطار وهو ثقة من رجال الشيخين، ولكنه في رواية تلك خالف من هو اوثق منه واثبت، كمثل شعبة وحماد بن زيد وغيرهما عن ابي جمرة الضبعي.
علي اننا نرجح شذوذ هذه الرواية، ولكننا لا نستطيع الجزم بذلك، وذلك للاسباب التالية:
  ان الروايات كما ذكرنا سابقا واشار الي ذلك المصنف اختلفت، فبعضها ذكر فيه الصوم، وبعضها الاخر لم يذكر فيه، وان كان اكثرها ذكر فيه الصوم، فيكون ذكر الحج في الحديث وعدم ذكره من هذا الباب.
  ان قدوم وفد عبد القيس مختلف في سنة وقوعه، وبعض العلماء يري ان قدومهم كان بعد فرض الحج، وان كان الراجح غير ذلك.
  انها جاءت من طريقين، عن ابي قلابة، وعن ابان بن يزيد العطار.
  قول الحافظ في الفتح (/ ): "وعلي تقدير ان يكون ذكر الحج فيه محفوظا فيجمع بين الجوابين المتقدمين. . . "، وهذا يثمر بان الحافظ لم يجزم بشذوذ الرواية التي ذكر فها الحج.
وممن وافق المصنف في تلك القضية القاضي عياض رحمه الله تعالي حيث ذكر ان اسقاط الصوم في هذا الحديث وهم، واما الحج فلم يكن فرض بعد، لان وفادة عبد القيس كانت عام الفتح قبل خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مكة، وفريضة الحج بعدها سنة تسع علي الاشهر، كتاب الايمان من اكمال المعلم بفواءد صحيح مسلم (/ ) تحقيق الدكتور الحسين بن محمد شواط.
والحافظ النووي في شرحه علي صحيح مسلم (/ )، وذكر ان عدم ذكر الصوم اغفال من الراوي.
والحافظ ابن قيم الجوزية في زاد المعاد (/ ).
وكذلك الحافظ ابن حجر حيث قال: "وما ذكره القاضي عياض في ان السبب في =

:

= كونه لم يذكر الحج في الحديث لانه لم يكن فرض هو المعتمد" الفتح (/ ). وقد اورد الحافظ اقوالا اخري في عدم ذكر الحج في هذا الحديث وضعفها، كقول من قال: انه ترك ذكره لكونه علي التراخي، والقول انما ترك ذكره لشهرته عندهم، او لانه لم يكن لهم اليه سبيل من اجل كفار مضر، الفتح (/ )، وذكر رحمه الله جوابا احسن من الاجوبة فقال: "لكن يمكن ان يقال: انه انما اخبرهم ببعض الاوامر لكونهم سالوه ان يخبرهم بما يدخلون بفعله الجنة، فاقتصر لهم علي ما يمكنهم فعله في الحال، ولم يقصد اعلامهم بجمع الاحكام التي تجب عليهم فعلا وتركا، ويدل علي ذلك اقتصاره في المناهي علي الانتباذ في الاوعية، مع ان في المناهي ما هو اشد في التحريم من الانتباذ انتهي.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث، وهو في الصحيحين.
(¬) ورد ذكر الصوم عبد البخاري في حديث وفد عبد القيس في ست روايات وارقامها هي (، ، ، ، ، )، ولم يرد ذكره ايضا في خمس روايات وارقامها هي (، ، ، ، )، وعند مسلم اورد الروايتين التي ذكرت الصوم برقم () / ، والتي لم تذكره برقم () / ، وقد تتبعت الروايات التي ورد فيها ذكر الصوم في الصحيحين وعند ابن خزيمة وابن حبان والترمذي وابي داود والنساءي في سننه الصغري والكبري والبيهقي في سننه الكبري، والمسند، ومسند الطيالسي، والمعجم الكبير، فوجدت ان الروايات التي ورد فيها ذكر الصوم بلغت ستا وعشرين رواية، والتي لم يرد فيها ذكر الصوم بلغت ثمانية عشر رواية.
(¬) الدليل علي فرضية الخمس قول الحق تبارك وتعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل. . .} الاية [الانفال: ] الاية، وذلك بعد وقعة بدر، وما وقع من اختلاف في الراي حول تقسيم الغناءم، معاني القران لابي جعفر النحاس (/ )، احكام القران [/ ]، تفسير ابن كثير [/ ، ] فتح القدير [/ ، ].

:

(¬) سياتي الحديث عن فرض الصوم قريبا ان شاء الله.
(¬) في (م) و (ط): "خيار".
(¬) كلمة "انهم" ليست في (م) و (ط).
(¬) المصنف رحمه الله يهدف من وراء كل هذا اثبات ان قدوم وفد عبد القيس كان قبل فرض الحج وقد اختلف اهل العلم كما ذكر المصنف في السنة التي قدم فيها وفد عبد القيس، فذهب ابن جرير الي ان قدومهم كان في السنة العاشرة للهجرة، تاريخ ابن جرير (/ )، وذهب القاضي عياض الي ان قدومهم كان سنة ثمان للهجرة، كتاب الايمان من اكمال المعلم (/ )، وذهب تلميذ المصنف الحافظ ابن قيم الجوزية الي ان قدومهم كان سنة تسع للهجرة، زاد المعاد (/ )، واشار المصنف الي ذلك القول، اما الحافظ ابن كثير فيذهب الي ان قدومهم كان قبل سنة تسع للهجرة، ومال الي انه كان قبل فتح مكة، البداية والنهاية (/ )، وقال: "لكن في سياق ابن عباس (يعني حديث وفد بني عبد القيس الذي رواه ابن عباس) ما يدل علي ان قدوم وفد عبد القيس كان في فتح مكة لقولهم: وبيننا وبينك هذا الحي من مضر لا نصل اليك الا في شهر حرام" وقد انتقد ما درج عليه كثير من المءرخين واصحاب المغازي والسير والمحدثين مثل محمد بن اسحاق، والواقدي، والبخاري، والبيهقي، وغيرهم، حين ساقوا قصص الوفود سنة تسع للهجرة، مع ان بعض هذه الوفود قد تقدم مجيءهم قبل العام التاسع من الهجرة، بل بعضهم قبل فتح مكة"، وقال: "وقد ذكر محمد بن اسحاق ثم الواقدي والبخاري ثم البيهقي بعدهم من الوفود ما هو متقدم تاريخ قدومهم علي سنة تسع، بل وعلي فتح مكة، وقد قال الله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله}، وتقدم قوله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح: (لا هجرة ولكن جهاد ونية) فيجب التمييز بين السابق من هءلاء الوافدين علي زمن الفتح ممن يعد وفوده هجرة، وبين اللاحق لهم بعد الفتح ممن وعد الله خيرا وحسني، ولكن ليس في ذلك كالسابق له في الزمان والفضيلة، والله اعلم" "البداية والنهاية" (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "ان بيننا".
(¬) هو مضر بن نزار بن معد بن عدنان من اجداد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الجد السابع عشر =

:

= واليه تنسب قبيلة قريش، وقيل انه اول من حدا للابل، ومضر هو اخو ربيعة بن نزار، ويقال لهما: الصريحان، ومن ربيعة بنو عبد القيس، ومضر وربيعة قبيلتان عربيتان عظيمتان مشهورتان، تاريخ ابن جرير (/ )، جمهرة انساب العرب لابن حزم ()، الانساب للسمعاني (/ )، البداية والنهاية (، ).
(¬) فتحت مكة المكرمة بالاتفاق في رمضان سنة ثمان للهجرة، سيرة ابن هشام (/ )، تاريخ ابن جرير (/ )، زاد المعاد (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) قبيلة هوازن تنسب الي جدها هوازن بن منصور بن عكرمة، من قيس عيلان، من ولد عدنان، وبنو هوازن بطون كثيرة، وقباءل عديدة، منهم بنو سعد قبيلة حليمة السعدية مرضعة النبي  صلي الله عليه وسلم ، جمهرة انساب العرب ()، الانساب (/ )، وقد كانت غزوة حنين في شوال سنة ثمان، بعد ان فتحت مكة. وحنين واد معروف بين مكة والطاءف، جرت فيه معركة مشهورة جاء ذكرها في القران الكريم (سورة التوبة ، )  بين المسلمين بقيادة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وبين الكافرين من قباءل هوازن وثقيف وغيرها، وكانت الداءرة في اولها علي المسلمين، حين اعجبوا بكثرتهم فلم تغن عنهم شيءا، وثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  في نفر قليل من اصحابه، حتي انزل الله سكينته ونصره علي رسوله والمءمنين، وهزم جموع الكافرين، سيرة ابن هشام (/ )، تاريخ ابن جرير (/ )، زاد المعاد (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) جاء في حديث عمرو بن سلمة في صحيح البخاري برقم (): "وكانت العرب تلوم باسلامهم الفتح" ومعني تلوم: تنتظر، النهاية في غرب الاثر (/ )، واصل الفعل بتاءين: تتلوم، قاله الحافظ في الفتح (/ )، وقال الجوهري: التلوم: الانتظار والتمكث، الصحاح (/ )، وروي ذلك الطبراني في المعجم الكبير برقم () / ، والدارقطني في السنن (/ )، والبيهقي في سننه (/ ).
(¬) روي البخاري برقم () كتاب الصلاة عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان =

:

= ابا هريرة  رضي الله عنه  قال: بعثني ابو بكر  رضي الله عنه  في تلك الحجة في مءذنين يوم النحر، نءذن بمني: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، قال حميد بن عبد الرحمن: ثم اردف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا، فامره ان يءذن ببراءة، قال ابو هريرة: فاذن معنا علي في اهل مني يوم النحر. . .
ورواه مسلم برقم () كتاب الحج، وروي البخاري ايضا برقم () كتاب الحج عن حميد بن عبد الرحمن اخبره ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  بعثه في الحجة التي امره عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل حجة الوداع يوم النحر. . (اي: سنة تسع).
واول الحديث مرسل كما بين الحافظان ابن رجب، الفتح (/ )، وابن حجر، الفتح (/ )، ولكن ثبت هذا الارسال عن علي  رضي الله عنه  من وجوه اخري كما بين ذلك الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي.
ورواه الترمذي برقم () كتاب تفسير القران، والنساءي برقم () كتاب مناسك الحج، وابو داود برقم () كتاب المناسك.
واما بالنسبة لتنفيذ العهود فقد روي الترمذي برقم () كتاب تفسير القران عن زيد بن يشيع قال: سالنا عليا باي شء بعثت في الحجة؟ قال: بعثت باربع: ان لا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد فهو الي مدته، ومن لم يكن له عهد فاجله اربعة اشهر، ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يجتمع المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا، وقال: حديث حسن صحيح.
ورواه الدارمي برقم () كتاب المناسك، ورواه سعيد بن منصور في سننه برقم (، / : وقال محققه: سنده صحيح، ورواه الحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
(¬) هذا هو احد القولين في المسالة، وهو ان حجة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  كانت في ذي القعدة سنة تسع، وهو قول مجاهد، والقول الثاني: انها كانت في ذي الحجة من السنة نفسها، وبه قال جمع من اهل العلم وقد ذكر البيهقي في السنن الكبري (/ ) رواية عن الامام احمد رحمه الله تعالي بسنده الي مجاهد رحمه الله ان حجة الصديق كانت في ذي القعدة، وذكر عنه ايضا رواية اخري عن الزهري انها كانت في ذي الحجة.
وقال البيهقي: قال ابو عبد الله (اي: الامام احمد): "نزلت سورة براءة قبل حجة ابي بكر رضي الله تعالي عنه، وفيها: {انما النسء زيادة في الكفر} وفيها: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} [التوبة: ، ]، فهل كان يجوز ان يحج ابو بكر علي حج العرب، وقد اخبر الله ان فعلهم ذلك كان كفرا".
وقال الحافظ ابن قيم الجوزية في زاد المعاد (/ ): "هل كانت حجة =

:

= الصديق  رضي الله عنه  في ذي الحجة، ام وقعت في ذي القعدة من اجل النسء الذي كان الجاهلية يءخرون له الاشهر ويقدمونها؟ علي قولين، والثاني قول مجاهد وغيره، وعلي هذا فلم يءخر النبي  صلي الله عليه وسلم  الحج بعد فرضه عاما واحدا، بل بادر الي الامتثال في العام الذي فرض فيه"، وفهم من ذلك ان ابن القيم يميل الي قول مجاهد.
وقد ورد في تفسير النسء اكثر من وجه، منها وجهان تتغير فيهما اشهر الحج، وقد ذكر جمع من المفسرين ان حجة الصديق  رضي الله عنه  كانت في ذي القعدة، عند تفسيرهم لقول الحق سبحانه وتعالي: {انما النسء زيادة في الكفر}، ومن هءلاء القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله في احكام القران (/ )، والقرطبي في تفسيره (/ )، والحافظ ابن كثير في تفسيره (/ ).
وروي البيهقي بسنده عن الامام الشافعي رحمه الله انه قال عن اهل الجاهلية: "ينسءون فيحجون في شهر، وعاما في غيره، ويقولون: ان اخطانا موضع الحرم في عام اصبناه في غيره، فانزل الله جل ثناءه: {انما النسء زيادة في الكفر. .} " السنن الكبري (/ ).
اما الحافظ الذهبي رحمه الله تعالي فقال عن احداث السنة التاسعة من الهجرة: "وفيها حج بالناس ابو بكر الصديق  رضي الله عنه ، بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الموسم في اواخر ذي القعدة، يقيم للمسلمين حجهم، ونزلت براءة اثر خروجه" السيرة النبوية من سير اعلام النبلاء (/ )، ووقع عنده رحمه الله في حديث زيد بن يثيع المتقدم قال: سالت عليا  رضي الله عنه ، باي شء بعثت في ذي الحجة؟ . . .، وهذا اللفظ ان كان محفوظا فهو نص في الخلاف في هذه المسالة، ولكن لم اجد هذه اللفظة في روايات الحديث، وانما الذي ورد هو قوله: في الحجة، اي في تلك الحجة التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر علي الموسم، ولعل ما وقع تحريف او تصحيف.
واما الحافظ ابن كثير، فبعد ان اورد قول مجاهد عقب عليه قاءلا: "وهذا الذي قاله مجاهد فيه نظر ايضا، وكيف تصح حجة ابي بكر، وقد وقعت في ذي القعدة، واني هذا؟ ! ! وقد قال الله تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله. .} [التوبة: ] وانما نودي به في حجة ابي بكر، فلو لم تكن في ذي الحجة لما قال تعالي: {يوم الحج الاكبر. .} تفسير ابن كثير (/ )، وهو استدلال قوي ظاهر.
وذكر الحافظ رحمه الله في الفتح (/ ) ان ابن سعد روي باسناد صحيح عن مجاهد ان حجة ابي بكر وقعت في ذي القعدة، ووافقه عكرمة بن خالد، ثم قال: "ومن عدا هذين (يعني مجاهدا وعكرمة) اما مصرح بان حجة ابي بكر كانت في ذي الحجة، كالداودي، وبه جزم من المفسرين الرماني، والثعلبي، والماوردي، وتبعهم جماعة، واما ساكت، والمعتمد ما قاله مجاهد وبه جزم الازرقي. . . "، =

:

= ثم اورد بعض ما يءيد انها كانت في ذي الحجة.
وذكر الامام الشوكاني رحمه الله تعالي ان الطبراني وابا الشيخ وابن مردويه قد اخرجوا عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "كانت العرب يحلون عاما شهرا، وعاما شهرين، ولا يصيبون الحج الا في كل سنة وعشرين سنة مرة، وهي النسء الذي ذكره الله في كتابه، فلما كان عام حج ابو بكر بالناس وافق ذلك العام، فسماه الله الحج الاكبر، ثم حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العام القابل. . . " فتح القدير (/ ).
ومما يتبين بعد كل هذه الاقوال التي اوردناها ان القول بان حجة الصديق  رضي الله عنه  وافقت ذا الحجة قد يكون هو القول الاقرب، والله اعلم.
(¬) كانت غزوة تبوك في شهر رجب سنة تسع للهجرة، سيرة ابن هشام (/ )، تاريخ ابن جرير (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) وهم الذين قال الله فيهم: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم ()} [التوبة: ]، وهم كعب بن مالك، وهلال بن امية، ومرارة بن الربيع، وقصة كعب بن مالك وصاحبيه  رضي الله عنهم  في الصحيح رواها البخاري في صحيحه برقم () كتاب المغازي، ومسلم برقم () كتاب التوبة، والنساءي برقم () كتاب تفسير القران، ، واحمد برقم ().
(¬) المشهور عند اهل المغازي والسير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك استخلف عليا علي اهله، اما الذي استخلفه علي المدينة ففيه قولان، الاول: انه محمد بن مسلمة الانصاري، والثاني: سباع بن عرفطة، وحكي الحافظ ابن في الجوزية القولين في =

:

= الزاد، وقال: ان القول الثاني هو قول ابن هشام، ورجح الاول، وقال: انه اثبت (/ ).
وقال ابن جرير بالقول الثاني، تاريخ ابن جرير (/ )، والي مثله ذهب ابن حبان في كتاب الثقات (/ ).
وقال الحافظ ابو الحجاج المزي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف عليا علي المدينة وعلي اهله، تهذيب الكمال (/ ) واما الذهبي فقال في السيرة النبوية من سير اعلام النبلاء (/ ) بالقول الاول، مع انه حين ترجم لمحمد بن مسلمة  رضي الله عنه  في السير (/ ) قال: "وقيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلفه مرة علي المدينة"، وكان الامر لم يثبت عنده، وذكر ابن كثير القولين فلم يرجح منهما شيءا البداية والنهاية (/ ).
اما الحافظ ابن عبد البر فقد قال عن محمد بن مسلمة: "استخلفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة في بعض غزواته. . وقيل انه استخلفه عام تبوك" الاستيعاب علي هامش الاصابة (/ )، وذكر عن سباع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمله علي المدينة حين خرج الي خيبر والي دومة الجندل، الاستيعاب (/ ).
وذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ ) عند ترجمته لمحمد بن مسلمة انه شهد المشاهد الا غزوة تبوك، فانه تخلف باذن النبي  صلي الله عليه وسلم  له ان يقيم بالمدينة، وذكر عن سباع في الاصابة ايضا (/ ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلفه علي المدينة عام خيبر، وقال: ان ابا حاتم ذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمله علي المدينة في غزوة دومة الجندل.
اما المصنف فيري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد استخلف علي المدينة عليا  رضي الله عنه ، وقال في موضع اخر: "لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في كل غزاة يترك بالمدينة رجالا من المهاجرين والانصار ، الا في غزوة تبوك، فانه امر المسلمين جميعهم بالنفير، فلم يتخلف بالمدينة الا عاص، او معذور غير النساء والصبيان، ولهذا كره علي الاستخلاف، وقال: اتخلفني مع النساء والصبيان؟ . . . فبين له النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الاستخلاف ليس نقصا ولا غضاضة، فان موسي استخلف هارون علي قومه لامانته عنده. . . " منهاج السنة (/ )، (/ ).
قلت: لكن ما جاء في الاحاديث يخالف ذلك، ويءيد ما ذهب اليه المصنف رحمه الله، فقد روي البخاري في صحيحه (سياتي تخريجه قريبا ان شاء الله) عن سعد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي تبوك، واستخلف عليا علي المدينة، وثبت في المسند () من حديث سعد  رضي الله عنه  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرج في غزوة تبوك استخلف عليا علي المدينة. .، وقال محققه الشيخ احمد شاكر: اسناده صحيح، (المسند / ).

:

(¬) حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري برقم () كتاب المغازي باب غزوة تبوك، ومسلم برقم () /  كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، والترمذي برقم () كتاب المناقب، والنساءي في سننه الكبري (/ )، وابن ماجه برقم () في المقدمة، واحمد برقم ()، وابو يعلي برقم () / ، وغيرهم، وهو من حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه ، ورواه احمد برقم () من طريق ابي سعيد الخدري، وبرقم () من طريق اسماء بنت عميس، وابن حبان برقم () /  من طريق ام سلمة، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) من طريق زيد بن ارقم والبراء بن عازب، وكذلك اخرجه برقم () /  من طريق ابن عباس رضي الله عنهم اجمعين.
واما بكاء علي  رضي الله عنه  فقد روي الامام احمد في مسنده برقم () عن سعد  رضي الله عنه  ان عليا خرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي جاء ثنية الوداع، وعلي يبكي يقول: تخلفني مع الخوالف ... ، وقال محققه الشيخ احمد شاكر: اسناده صحيح، وروي مثل ذلك النساءي في السنن الكبري (/ ) واما شكواه  رضي الله عنه  من الطعن في استخلافه فقد روي النساءي في السنن الكبري (/ ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما غزا تبوك خلف عليا بالمدينة فقالوا: مله، وكره صحبته. .، وروي ابن سعد في الطبقات (/ ) مثل ذلك، وذكر ذلك ايضا ابن هشام في سيرته (/ ).
(¬) في (ط): "اقر".
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث، وهو في الصحيحين.
(¬) في (ط): "ان لا يقبلوا".

:

(¬) روي الامام احمد برقم () عن زيد بن يثيع عن ابي بكر لما قدم المدينة من تلك الحجة بكي، وقال: يا رسول الله حدث في شء! ! قال ما حدت فيك الا خير، ولكن امرت ان لا يبلغه الا انا او رجل من اهل بيتي. .، وقال محققه الشيخ احمد شاكر رحمه الله: اسناده صحيح.
ونقل القاضي ابو بكر ابن العربي عن الشيخ ابي المظفر طاهر بن محمد شاه بور قوله: "وكانت سيرة العرب انه لا يحل العقد الا الذي عقده، او رجل من اهل بيته، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع السنة العرب بالحجة، وان يرسل ابن عمه الهاشمي من بيته بنقض العهد، حتي لا يبقي لهم متكلم، وهذا بديع في فنه" احكام القران (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "ان هذا يبين".
(¬) هو ضمام بن ثعلبة السعدي، من بني سعد بن بكر، قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة خمس، وقيل: سنة تسع، ورجح الحافظ الثاني. الاصابة (/ ).
(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط)، وموافق لروايات الحديث.

:

(¬) ما بين المعكوفتين سقط من جميع النسخ التي بين ايدينا، وهي في صحيح مسلم.
(¬) هذا الوجه رواه مسلم برقم () كتاب الايمان باب السءال عن اركان الاسلام، والترمذي برقم () كتاب الزكاة، والنساءي برقم () كتاب الصيام، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () كتاب الطهارة.
(¬) كذا قال، لكن الصوم مذكور في هذا الحديث، فقد جاء فيه: "قال: انشدك بالله الله امرك ان نصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: اللهم نعم".

:

(¬) هذا الوجه رواه البخاري برقم () كتاب العلم باب ما جاء في العلم، وقوله تعالي: {وقل رب زدني علما}، والنساءي برقم () كتاب الصيام، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () كتاب اقامة الصلاة والسنة يها، واحمد برقم ().
وقد اختلف في السنة التي قدم فيها ضمام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقيل: سنة خمس قاله الواقدي، وقيل: سنة سبع، وقيل: سنة تسع، وهو قول ابن اسحاق وابي عبيدة فيما ذكره الحافظ عنهما، اما الحافظ نفسه فقد اختلف قوله، فقال عند شرحه للحديث في كتاب العلم ان قدومه كان سنة تسع، الفتح (/ )، وحين عاد اليه في كتاب الزكاة ذكر ان قدومه في سنة خمس، الفتح (/ )، اما في الاصابة فقد رجح القول بان قدومه كان سنة تسع، الاصابة (/ )، وانظر الاستيعاب (/ )، وهذا القول هو الراجح.
(¬) في (ط): "يجعلون".
(¬) في نسخة الاصل: "يشتبه"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب الي المعني.
(¬) في (ط): "بن ابي بكر"، وهو خطا.
(¬) في (ط): "اصهار"، وهو تصحيف، وخطا بين، اذ كيف تكون هوازن اصهارا له  صلي الله عليه وسلم ، وهو لم يتزوج منهم قط، وانما هم اظاره، اي مرضعوه، لانه  صلي الله عليه وسلم  استرضع في بني سعد بن بكر، وهم من هوازن، قال في القاموس المحيط (ص ): "الظءر بالكسر: العاطفة علي ولد غيرها، المرضعة له في الناس، وغيرهم للذكر والانثي، وجمعه: اظءر، واظار. . ".
(¬) في (ط): "المعسكر".

:

(¬) روي البخاري في صحيحه برقم () كتاب المغازي باب قول الله تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا}. . . عن مروان والمسور بن خرمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : معي من ترون، واحب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين: اما السبي، واما المال، وقد كنت استانيت بكم وكان انظرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف فلما تبين لهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين، قالوا: فانا نختار سبينا، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسلمين، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد: فان اخوانكم قد جاءونا تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل، فقال الناس: قد طيبنا ذلك لهم يا رسول الله. . . الحديث، (اي نرد الاسري بطيب نفس)، ورواه ابو داود برقم () كتاب الجهاد، وروي القصة البخاري مختصرة في التاريخ الاوسط (/ )، واحمد برقم ()، ورواه ابن اسحاق بسنده، سيرة ابن هشام (/ )، ورواه ابن جرير من طريق ابن اسحاق، تاريخ ابن جرير (/ )، والقصة في السيرة النبوية من سير اعلام النبلاء (/ )، وزاد المعاد (/ )، البداية والنهاية (/ )، غير ان سياق ابن اسحاق دل الي ان رده  صلي الله عليه وسلم  للسبي كان قبل القسمة، وهو خلاف لما في الصحيح، وما في الصحيح اولي، وقد اشار الحافظ ابن كثير رحمه الله الي ذلك.
(¬) في (ط): "الزيارة".
(¬) في (ط): "نسمع".
(¬) قال القاضي عياض رحمه الله: دوي صوته: بفتح الدال، اي بعده في الهواء، ماخوذ من دوي الرعد "كتاب الايمان من اكمال المعلم" (/ )، وقال الحافظ في الفتح (/ )، "وقال الخطابي: الدوي: صوت مرتفع مكرر ولا يفهم، وانما كان كذلك لانه نادي من بعد".
(¬) في (م) و (ط): "نفقه".

:

(¬) في (ط): "غير ذلك".
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب الزكاة من الاسلام، ورقم () كتاب الصوم باب وجوب صوم رمضان، ورقم () كتاب الشهادات باب كيف يستحلف، قال تعالي: {يحلفون بالله}، ورقم () كتاب الحيل باب في الزكاة، وان لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام، والنساءي برقم () كتاب الصلاة، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، ومالك برقم () كتاب النداء للصلاة، والدارمي برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة، ومسلم برقم () كتاب الايمان بيان الايمان الذي يدخل به الجنة. .، واحمد برقم ().
(¬) ذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله ان هذا الاعرابي الذي ورد ذكره في حديث ابي هريرة قد اختلف في اسمه، فقيل: عبد الله بن المنتفق اليشكري (الاصابة / )، =

:

= وقيل: صخر بن القعقاع الباهلي (الاصابة / )، وقيل بتعدد القصة، (الفتح / ).
(¬) الخطام: هو كل ما وضع في انف البعير ليقتاد به، قاله في القاموس المحيط (ص )، الصحاح (/ )، والزمام بنفس المعني تقريبا، الصحاح (/ ).
(¬) في (ط): "تءدي".
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب بيان الايمان الذي يدخل به الجنة. .، والنساءي برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم ().
(¬) الاستيعاب علي هامش الاصابة (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) رواه مسلم برقم () كتاب الايمان باب بيان الايمان الذي يدخل به الجنة. .، واحمد برقم ().

:

(¬) كلمة "هذا" ليست في نسخة الاصل، وهي في (م) و (ط).
(¬) روي البخاري في صحيحه برقم () كتاب الجهاد والسير باب الكافر يقتل المسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر بعدما افتتحوها فقلت: يا رسول الله! اسهم لي، فقال بعض بني سعيد بن العاص: لا تسهم له يا رسول الله، فقال ابو هريرة: هذا قاتل ابن قوقل، فقال ابن سعيد بن العاص: وا عجبا لوبر تدلي علينا من قدوم ضان، ينعي علي قتل رجل مسلم اكرمه علي يدي، ولم يهني علي يديه. . "، وهذا الذي قتل النعمان بن قوقل هو ابان بن سعيد بن العاص كما جاء مصرحا بذلك في كتاب المغازي برقم ()، والقصة رواها ايضا ابو داود برقم () كتاب الجهاد.
وذكر الحافظ ان اسلام ابان كان قبل خيبر بعد الحديبية، الفتح (/ ).
(¬) في (ط): "ساءلين".
(¬) في (ط): "اما".
(¬) يعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "بني الاسلام علي خمس. . . الحديث" وهو في الصحيحين.
(¬) في (م): "القتل".
(¬) ما بين المعكوفتين مضافة من (ط).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الايمان باب {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}، والتاريخ الكبير (/ )، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة. .، وابن حبان في صحيحه برقم ) / ، والدارقطني في سننه (/ )، والبيهقي (/ )، وهذا الحديث ليس في مسند احمد كما بين الحافظ رحمه الله، والفتح (/ )، ولكن من حديث ابن عمر، كما سنذكره ان شاء الله.

:

(¬) حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  لفظه: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال لا اله الا الله فقد عصم مني نفسه وماله الا بحقه، وحسابه علي الله" وليس فيه ذكر الصلاة والزكاة كحديث ابن عمر، وقد رواه البخاري برقم () كتاب الجهاد والسير باب دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام والنبوة. . .، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب الامر بقتال الناس. . . والترمذي برقم () كتاب الايمان، والنساءي، برقم () كتاب الجهاد، وابو داود برقم ()، وابن ماجه برقم () في المقدمة، واحمد برقم ().
وقال الحافظ في الفتح (/ ): "ولم ينفرد ابن عمر بالحديث المذكور، بل رواه ابو هريرة ايضا بزيادة الصلاة والزكاة فيه كما سياتي الكلام عليه ان شاء الله في كتاب الزكاة".
قلت: قد رجعت الي كتاب الزكاة فلم اجد فيه سوي حديث ابي هريرة في ذكر الخلاف بين الصديق وعمر رضي الله عنهم اجمعين في قال المرتدين، واستدلال عمر بنفس حديث ابي هريرة المتقدم، وليس في ذكر للصلاة والزكاة.
وحين جاء الحافظ علي حديث ابي هريرة في كتاب الزكاة قال: "واما حديث ابي هريرة في قصة ابي بكر في قتال مانعي الزكاة فقد تقدم الكلام عليه في شرح حديث ابن عمر. . . " الفتح (/ ) ولم يشر الي ورود الصلاة والزكاة في حديثه، لكن حين جاء عليه جاء عليه في كتاب الجهاد والسير قال: "لكن في حديث ابن عمر زيادة اقامة الصلاة، وايتاه الزكاة، وقد وردت الاحاديث بذلك زاءدا بعضها علي بعض، ففي حديث ابي هريرة الاقتصار علي قول لا اله الا الله. . . " الفتح (/ ).
وقد تبين بعد هذا ان زيادة الصلاة والزكاة لم ترد في الصحيحين الا من طريق ابن عمر  رضي الله عنه ، وقد ذكر الصلاة دون الزكاة من حديث انس عند البخاري برقم () كتاب الصلاة باب فضل استقبال القبلة، ولفظه: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها وصلوا صلاتنا، واستقبلوا قبلتنا، واكلوا ذبيحتنا، فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" ورواه الترمذي برقم () كتاب الايمان، والنساءي برقم () كتاب تحريم الدم، وابو داود برقم () كتاب الجهاد، واحمد برقم ()، والبيهقي / .
وقد يكون مراد الحافظ رحمه الله بقوله المتقدم ان ابن عمر لم ينفرد بزيادة الصلاة والزكاة، وان ابا هريرة قد روي الحديث بهذه الزيادة في غير الصحيح.
فقد رويت زيادة الصلاة والزكاة عن ابي هريرة عند ابن ماجه برقم () في المقدمة، واحمد برقم ()، واسحاق بن راهوية في مسنده (/ )، =

:

= وابن خزيمة برقم () / ، والدارقطني في السنن (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
ورويت من حديث معاذ  رضي الله عنه  عند ابن ماجه برقم () في المقدمة، واحمد برقم ()، والطبراني في الكبير (/ )، والدارقطني في سننه (/ ).
كما رويت ايضا في حديث انس  رضي الله عنه  عند النساءي برقم () في الصغري (المجتبي)، وفي الكبري (/ )، وابي يعلي برقم () / ، والبيهقي (/ ).
فثبت ان ابن عمر لم ينفرد بهذا الزيادة، وتابعه ابو هريرة لكن في غير الصحيحين، وقد تابعهما ايضا كما بينا معاذ بن جبل، وانس بن مالك رضي الله عنهم اجمعين.
لكن هنا اشكال كبير، وهو انه ورد في بعض الاحاديث السابقة التي رويت فيها زيادة الصلاة والزكاة في غير الصحيحين كالنساءي والحاكم وابن خزيمة وغيرهما قول ابي بكر: "انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة" حين استدل عمر بقوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها وحسابهم علي الله"، وهو خلاف الذي في الصحيحين وهو قوله  رضي الله عنه  "والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا. . . ".
يقول القاضي عياض رحمه الله بعد ان ذكر الخلاف بين الصديق وعمر  رضي الله عنهما ، ثم ساق حديث ابن عمر في الصحيحين الذي في الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة: "هذا هو نص في قال من لم يصل ولم يءت الزكاة، وان من لم يفعل ذلك لم يعصم دمه وماله، كمن لم يشهد بالشهادتين، لكن يدل علي احتجاج عمر علي ابي بكر بالحديث، وليس فيه غير ذكر الشهادتين دون غيرهما انهما لم يسمعاه، وان ابن عمر سمع ذلك في موطن اخر، والله اعلم، ولو سمع ذلك عمر لما احتج بالحديث دونها، اذ تلك الزيادة عليه حجة، ولو سمعها ابو بكر لاحتج بها علي عمر، ولم يحوج الي الحجة بالقياس، ولا بعموم فوله: الا بحقها". كتاب الايمان من اكمال المعلم (/ )، ووافقه الحافظ، ونقل في الفتح (/ ) كلامه هذا مختصرا.
وقال الحافظ ايضا في الفتح (/ ) عن حديث ابن عمر الذي فيه ذكر الصلاة والزكاة: "ولو كانوا يعرفونه لما كان ابو بكر يقر عمر علي الاستدلال بقوله عليه الصلاة والسلام: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، وينتقل عن الاستدلال بهذا النص الي القياس، اذ قال: لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، =

:

= لانها قرينتها في كتاب الله. . . ولم يستدل ابو بكر بالقباس فقط، بل اخذه ايضا من قوله عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه: الا بحق الاسلام، قال ابو بكر: والزكاة حق الاسلام. . . وفي القصة دليل علي ان السنة قد تخفي علي بعض اكابر الصحابة، ويطلع عليها احادهم. . ".
وللمصنف كلام بعد ذلك يوافق ما ذكره القاضي عياض والحافظ ابن حجر.
فالثابت في الصحيحين ان الصديق  رضي الله عنه  استدل بالقياس الصحيح كما ذكر القاضي عياض وبالقياس والاستنباط من قوله عليه الصلاة والسلام: الا بحقها  كما قال الحافظ ابن حجر.
قلت: وحل الاشكال باحد امرين: اما ان يقدم ما ثبت في الصحيحين، ويضرب صفحا عما سواهما، ويصبح ما خالفهما شاذا، واما ان يقال: ان الصديق  رضي الله عنه  استدل اولا بالقياس والاستنباط، ثم بلغه النص بعد ذلك فاستدل به.
ثم وجدت ان الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله قد اورد هذا الاشكال في جامع العلوم والحكم (/ )، ونبه الي ان هناك خطا في هذه الروايات، وقال: "ولكن هذه الرواية ايضا اخطا فيها عمران القطان اسنادا ومتنا، قاله اءمة الحفاظ، منهم علي بن المديني، وابو زرعة، وابو حاتم، والترمذي، والنساءي، ولم يكن هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا اللفظ عند ابي بكر، وانما قال ابو بكر والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، وهذا اخذه والله اعلم من قوله في الحديث: الا بحقها. . ".
(¬) هذه الواو ليست في النسخ، واضفناها ليتضح المعني.
(¬) حديث جابر رواه مسلم (/ ) كتاب الايمان باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله. . .، والترمذي رقم ()، وابن ماجه برقم () كتاب الفتن، برقم ().
(¬) هذا اللفظ في مسلم (/ ) من رواية ابي هريرة  رضي الله عنه ، ورواه ايضا الدارقطني في سننه (/ ).

:

(¬) ما بين العلامتين  سقط كبير من (ط) و (م).
(¬) خلاف عمر مع الصديق  رضي الله عنه  في قتال مانعي الزكاة رواه البخاري برقم () و () كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة، ومسلم برقم () كتاب الايمان باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله. .، والترمذي برقم () كتاب الايمان، والنساءي برقم () كتاب الزكاة، وابو داود برقم () كتاب الزكاة، واحمد برقم ()، وابن حبان برقم () / ، والبيهقي (/ ).
(¬) في نسخة الاصل: "المختص"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: "فقال"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) هو الحديث الذي تقدم تخريجه، وورد فيه الامر بالقتال حتي يقولوا لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة.
(¬) ياتي بتمامه بعد ذلك ان شاء الله.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ليس في نسخة الاصل، وهو في (م) و (ط).
(¬) في (ط): "بان".
(¬) في نسخة الاصل: "ونسبته اليهم".
(¬) قول المصنف هذا يحتاج الي وقفة وتامل، فلطالما ذكر شراح الاحاديث ان بعض الرواة قد اختصر الحديث، وقد ذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله في هدي الساري في الفصل الثالث الذي جعله في بيان تقطيع الامام البخاري  رضي الله عنه  للحديث، واختصاره وفاءدة اعادته . . () في سبب ذلك: "ومنها احاديث يرويها بعض الرواة تامة، ويرويها بعضهم مختصرة، فيوردها كما جاءت، ليزيل الشبهة عن ناقليها. . ".
وذكر الحافظ ايضا في الفتح (/ ) قولا لبعض العلماء عند كلامه علي حديث وفد عبد القيس، وان الراوي ترك بعض الاركان اختصارا او نسيانا.
وقال الحافظ في الفتح (/ ) في حديث الاعرابي الذي اخذ بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر فيه الحج: "لم يذكر الحج لانه حينءذ كان حاجا، ولعله ذكره له فاختصره. . . ".
فتبين ان القول بان بعض الرواة قد يختصرون الحديث الواحد كما تري قول معروف عند اهل العلم، وهو ما اشار اليه المصنف.
(¬) وقد تقدم الكلام علي هذه الاحاديث ورواياتها المختلفة.
(¬) في (ط): "فبهذا".
(¬) في نسخة الاصل: "الروايتين"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (م): "اختصر بالبعض"، وفي (ط): اختصر البعض.
(¬) في (م): "المفصلان".

:

(¬) في (م) و (ط): "بين".
(¬) في (ط): تقديم وتاخير، والعبارة فيها كالتالي: فان الله علق الاخوة الايمانية في بعض الايات بالصلاة والزكاة.
(¬) في (ط): "ان".
(¬) ومال الي هذا القول الامام الخطابي في اعلام الحديث (/   ).
(¬) روي ذلك البخاري في حديث نزول الوحي الطويل برقم () و () كتاب بدء الوحي، ورواه مسلم برقم () كتاب الايمان باب بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) كلمة (هو) ليست في (م) و (ط).

:

(¬) في نسخة الاصل: من القران.
(¬) لعل المءلف يشير الي ما رواه البيهقي (/ ) عن قتادة قال: "كان بدء الصلاة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي".
وقال الحافظ في الفتح (/ ): "ذهب جماعة الي انه لم يكن قبل الاسراء صلاة مفروضة، الا ما كان وبالامر به من صلاة الليل من غير تحديد، وذهب الحربي الي ان الصلاة كانت مفروضة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي. . . "، وذكر الحافظ هذا القول في غير موضع (/ )، (/ ).
كما حكي رحمه الله عن القاضي ابي بكر ابن العربي (/ ) ان قوما من الخوارج انكروا الصلوات الخمس، وقالوا: الواجب صلاة بالغداة وصلاة بالعشي.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الصلاة باب كيف فرضت الصلوات في الاسراء، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السماوات، وفرض الصلوات، والنساءي برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، واحمد برقم ().
(¬) يشير المءلف رحمه الله الي احدي روايات عاءشة في ذلك المقام، فقد روي البخاري برقم () كتاب المناقب من حديث عاءشة قالت: "فرضت الصلاة ركعتين، ثم هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ففرضت اربعا، وتركت صلاة السفر علي الاولي".
ورواه احمد برقم () بلفظ اطول عن عاءشة قالت: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين بمكة، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، زاد في كل ركعتين ركعتين، الا المغرب فانها وتر النهار، وصلاة الفجر لطول قراءتهما" ورواه البيهقي في سننه الكبري (/ ).
اما الرواية الاكثر ورودا فقد جاءت مطلقة دون ذكر لمكة او المدينة، ولفظها: "فرض الله الصلاة حين فرضها، ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر" رواها البخاري برقم () كتاب الصلاة، وسلم برقم () كتاب صلاة المسافرين وقصرها، والنساءي برقم () كتاب الصلاة، =

:

= وابو داود برقم () كتاب الصلاة، ومالك برقم () كتاب النداء للصلاة، والدارمي برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم ().
(¬) في نسخة الاصل و (م): شء، واثبتنا ما في (ط) لانه اقرب الي الصواب.
(¬) روي الشيخان عن ابن مسعود قال: "كنا نقول اذا كنا في الصلاة خلف النبي  صلي الله عليه وسلم : السلام علي الله، السلام علي فلان، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم: ان الله هو السلام، فاذا قعد احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله. . " واللفظ لمسلم، وقد رواه البخاري برقم () كتاب الاذان باب التشهد في الاخرة، ومسلم برقم () /  كتاب الصلاة باب التشهد في الصلاة، وابو داود برقم () كتاب الصلاة وابن ماجه برقم () كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، والدارمي برقم () كتاب الصلاة.
ومن اقوي ما يءيد كلام المصنف ما رواه النساءي في سننه الصغري برقم () كتاب السهو، وفي الكبري برقم () /  عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: "كنا نقول في الصلاة قبل ان يفرض التشهد: السلام علي الله. . . " الحديث، ورواه الدارقطني في سننه وصححه (/ )، والبيهقي وصححه في السنن الكبري (/ ).
وقال السندي في حاشيته علي سنن النساءي (/ ): "قبل ان يفرض التشهد، ظاهره ان التشهد محله فرض، ويحتمل ان المراد قبل ان يشرع التشهد. . . "، وكل ما ذكرناه يءيد كلام المصنف ان الصلاة لم يكن فيها تشهد، ثم امروا بالتشهد.
(¬) يشير المءلف رحمه الي حديث عبد الله بن مسعود وحديث زيد بن ارقم في الصحيحين، فحديث ابن مسعود رواه البخاري برقم () كتاب العمل في الصلاة باب ما ينهي من الكلام في الصلاة، ولفظه: "كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا، وقال: ان في الصلاة شغلا"، ورواه مسلم برقم () /  كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب تحريم الكلام في الصلاة، ونسخ ما كان من اباحة، والنساءي برقم () كتاب السهو، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم ()، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، وكلهم بالفاظ متقاربة، ورواه احمد برقم () ولفظه: "كنا نتكلم في الصلاة، ويسلم بعضنا علي بعض، ويوصي احدنا بالحاجة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسلمت عليه وهو =

:

= يصلي فلم يرد علي، فاخذني ما قدم وما حدث، فلما صلي قال: ان الله عز وجل يحدث من امره ما شاء، وانه قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة".
اما حديث زيد بن ارقم  رضي الله عنه  فرواه البخاري برقم () كتاب العمل في الصلاة باب ما ينهي من الكلام في الصلاة، ولفظه: "ان كنا لنتكلم في الصلاة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، يكلم احدنا صاحبه بحاجته، حتي نزلت: {حافظوا علي الصلوات. . .} الاية فامرنا بالسكوت"، ورواه مسلم برقم () كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب تحريم الكلام في الصلاة. .، ولفظ مسلم: "كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة، حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام"، ورواه ايضا النساءي برقم () كتاب السهو، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، وابو داود برقم () كتاب الصلاة" واحمد برقم ().
وقد اختلف اهل العلم في تحريم الكلام في الصلاة، هل كان بمكة او بالمدينة، وقد ذكر الخلاف الحافظ ابن رجب في الفتح (/ )، والحافظ ابن حجر في الفتح (/ ).
(¬) روي الشيخان ان ابن عمر كان يقول: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة، ليس ينادي لها، فتكلموا يوما في ذلك، فقال بعضهم: اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصاري، وقال بعضهم: بل بوقا مثل قرن اليهود، فقال عمر: اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا بلال، قم فناد بالصلاة"، رواه البخاري برقم () كتاب الاذان باب بدء الاذان، ومسلم برقم () /  كتاب الصلاة باب بدء الاذان.
وقد رواه ابن المنذر في كتابه (الاوسط) برقم () /  وقال: "هذا الحديث يدل علي ان بدء الاذان انما كان بعد ان هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وان صلاته بمكة انما كانت بغير نداء ولا اقامة. . . ".
والاصل في بدء الاذان حديث عبد الله بن زيد الانصاري  رضي الله عنه ، ورءياه في ذلك، وحديثه رواه الترمذي برقم () كتاب الصلاة، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () كتاب الاذان والسنة فيه، واحمد برقم ().
(¬) ذكر الحافظ ابن رجب رحمه الله ان الجمعة فرضت بالمدينة، وذكر ان هذا قول جمهور العلماء، قال: "ويدل عليه  ايضا ان سورة الجمعة مدنية، وانه لم يثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بالجمعة بمكة قبل هجرته، ونص الامام احمد علي ان اول جمعة جمعت في الاسلام هي التي جمعت بالمدينة مع مصعب بن عمير، وكذا =

:

= قال عطاء، والاوزاعي، وغيرهما" الفتح (/ )، وانظر: زاد المعاد (/ )، والفتح لابن حجر (/ ).
(¬) قال الحافظ في الفتح (/ ): "اختلف في اول وقت فرض الزكاة، فذهب الاكثر انه وقع بعد الهجرة، فقيل: كان في السنة الثانية قبل فرض رمضان. .، وادعي ابن خزيمة في صحيحه ان فرضها كان قبل الهجرة. . ومما يدل علي ان فرض الزكاة وقع بعد الهجرة اتفاقهم علي ان صيام رمضان انما فرض بعد الهجرة، لان الاية الدالة علي فرضيته مدنية بلا خلاف، وثبت عند احمد وابن خزيمة ايضا، والنساءي وابن ماجه والحاكم من حديث قيس بن سعد بن عبادة قال "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة، ثم نزلت فريضة الزكاة، فلم يامرنا ولم ينهنا ونحن نفعله" اسناده صحيح رجاله رجال الصحيح الا ابا عمار الراوي له عن قيس بن سعد، وهو كوفي اسمه عريب بالمهملة المفتوحة ابن حميد، وقد وثقه احمد وابن معين، وهو دال علي ان فرض صدقة الفطر كان قبل فرض الزكاة، فيقتضي وقوعها بعد فرض رمضان، وذلك بعد الهجرة، وهو المطلوب".
وما ذهب اليه المصنف من انهم امروا بالزكاة في مكة، لكن فراءض الزكاة ونصبها واحكامها لم تشرع الا في المدنية، هو المتوجه في هذا الباب، وقد ذكر الحافظ مثل ذلك، الفتح (/ ).
(¬) قال الحافظ ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد (/ ) عن صوم رمضان: "وكان فرضه في السنة الثانية من الهجرة، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد صام تسع رمضانات. . . "، وانظر تاريخ ابن جرير (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) ما بين العلامتين () ساقط من (ط).

:

(¬) اختلف اهل العلم في وقت ابتداء فرض الحج فقل:
  قبل الهجرة، وهو قول شاذ كما قال الحافظ في الفتح (/ ).
  وقيل: سنة خمس للهجرة.
  وقيل: سنة ست للهجرة، وذكر الحافظ ان هذا قول الجمهور لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} الفتح (/ ).
  وقيل: سنة سبع للهجرة.
  وقيل: سنة ثمان للهجرة.
  وقيل: سنة تسع للهجرة.
  وقيل: سنة عشر للهجرة، وهو ما رجحه المصنف.
وهذه الاقوال ذكرها الشيخ ابو القاسم الرافعي في كتابه، فتح العزيز علي هامش المجموع (/ )، وذكرها المصنف رحمه الله في كتابه شرح العمدة (/ )، وقد اطال البحث فيها، ورد علي من قال: ان الحج فرض سنة خمس، او ست، غير انه رجح ان يكون فرضه سنة تسع، شرح العمدة (/ ).
اما تلميذ المصنف الحافظ ابن القيم، فقد ذكر ان فرض الحج كان سنة تسع او عشر، ولم يجزم بشء، زاد المعاد (/ ).
ومن اثار هذا الخلاف المسالة المشهورة في وجوب الحج، هل هو علي الفور او التراخي، وخلاف الفقهاء في ذلك.
(¬) قال الحافظ ابن كثير رحمه الله عند هذه الاية: "هذه اية وجوب الحج عند الجمهور" ورجح ذلك القول، تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) كلمة "سورة" ليست في (م) و (ط).
(¬) وردت قصة وفد نجران مختصرة في الصحيح من رواية حذيفة  رضي الله عنه  قال: "جاء العاقب والسيد صاحبا نجران الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريدان ان يلاعناه، قال: فقال احدهما لصاحبه: لا تفعل، فوالله لءن كان نبيا فلاعننا لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا، قالا: انا نعطيك ما سالتنا، وابعث معنا رجلا امينا، ولا تبعث معنا =

:

= الا امينا، فقال: لابعثن معكم رجلا امينا، حق امين، فاستشرف له اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: قم يا ابا عبيدة بن الجراح، فلما قام: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذا امين هذه الامة"، ورواه البخاري برقم () كتاب المغازي باب قصة اهل نجران، ومسلم برقم () /  كتاب فضاءل الصحابة باب فضاءل ابي عبيدة بن الجراح، والترمذي برقم () كتاب المناقب، وابن ماجه برقم () في المقدمة، واحمد برقم ().
وجاءت قصة الوفد مطولة في كتب المغازي والسير من رواية ابن اسحاق، سيرة ابن هشام (/ )، ومن رواية سلمة بن عبد يسوع بن يونس، عن ابيه عن جده يونس وكان نصرانيا فاسلم عند الحافظ البيهقي في دلاءل النبوة ()، وانظر: البداية والنهاية (/ )، وتفسير القران العظيم (/ ).
(¬) في (م) و (ط): "بيناه" وانظر: ص .
(¬) في (ط): "يذكره".
(¬) وقد تقدم الكلام علي ذلك فيما سبق.

:

(¬) في (م) و (ط): "هذه".
(¬) انظر: تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) في (ط): "تقاتل".
(¬) في (ط): "تركها".
(¬) يعني قوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: ]، وقد تقدم الكلام عنها.
(¬) كلمة (ظاهرتان) ليست في (م) و (ط).

:

(¬) المقصود بايتي براءة هي قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم ()} [التوبة: ]، وقوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون ()} [التوبة: ].
(¬) في (م) و (ط): "لذلك"، وقد جاءت الروايات بالامرين.
(¬) في (ط): "اطاعوك لذلك"، وقد جاءت الروايات بالامرين ايضا.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة، ومسلم برقم () / ، كتاب الايمان باب الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام، والترمذي برقم () كتاب الزكاة، والنساءي برقم () كتاب الزكاة، وابو داود برقم () كتاب الزكاة، وابن ماجه برقم () كتاب الزكاة، والدارمي برقم () كتاب الزكاة، واحمد برقم ().
(¬) قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في الفتح (/ ): "وكان بعث معاذ الي اليمن سنة عشر قبل حج النبي  صلي الله عليه وسلم كما ذكره المصنف في اواخر المغازي، وقيل: كان ذلك في اواخر سنة تسع عند منصرفه  صلي الله عليه وسلم  من تبوك. . وقيل عام الفتح سنة ثمان، واتفقوا علي انه لم يزل علي اليمن الي ان قدم في عهد ابي بكر، ثم توجه الي الشام فمات بها". =

:

= وقصد الحافظ ان البخاري رحمه الله بوب بابا قال فيه: "باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن قبل حجة الوداع" صحيح البخاري (/ ).
(¬) قال الحافظ رحمه الله في الفتح (/ ) عن حديث معاذ ما نصه: "لم يقع في هذا الحديث ذكر الصوم والحج، ومع ان بعث معاذ كما تقدم وان في اخر الامر، واجاب ابن الصلاح بان ذلك تقصير من بعض الرواة، وتعقب بانه يفضي الي ارتفاع الوثوق بكثير من الاحاديث النبوية، لاحتمال الزيادة والنقصان، واجاب الكرماني بان اهتمام الشارع بالصلاة والزكاة اكثر، ولهذا كررا في القران، فمن ثم لم يذكر الصوم والحج في هذا الحديث مع انهما من اركان الاسلام، والسر في ذلك ان الصلاة والزكاة اذا وجبا علي المكلف لا يسقطان عنه اصلا، بخلاف الصوم فانه قد يسقط بالفدية، والحج فان الغير يقوم مقامه فيه كما في المعضوب، ويحتمل انه حينءذ لم يكن شرع، انتهي. وقال شيخنا شيخ الاسلام: اذا كان الكلام في بيان الاركان لم يخل الشارع بشء كحديث ابن عمر: "بني الاسلام علي خميس"، فاذا كان في الدعاء الي الاسلام اكتفي بالاركان الثلاثة الشهادة والصلاة والزكاة، ولو كان بعد وجود فرض الصوم والحج كقوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة} في موضعين من براءة، مع ان نزولها بعد فرض الصوم والحج قطعا، وحديث ابن عمر ايضا: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة"، وغير ذلك من الاحاديث، قال: والحكمة في ذلك: ان الاركان الخمسة، اعتقادي وهو الشهادة، وبدني وهو الصلاة، ومالي وهو الزكاة، اقتصر في الدعاء الي الاسلام عليها لتفرع الركنين الاخيرين عليها، فان الصوم بدني محض، والحج بدني مالي، وايضا فكلمة الاسلام هي الاصل، وهي شاقة علي الكفار، والصلوات شاقة لتكررها، والزكاة شاقة لما في جبلة الانسان من حب المال، فاذا اذعن المرء لهذه الثلاثة كان ما سواها اسهل عليه بالنسبة اليها، والله اعلم".
وقد يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك في مقام الدعوة الي الله، ولم يقله في بان اركان الاسلام، والفاظ الحديث تدل علي ذلك، كقوله عليه الصلاة والسلام: "انك تاتي قوما من اهل الكتاب"، وقوله: "فليكن اول ما ندعوهم اليها شهادة ان لا اله الا الله. . . فان هم اجابوك فاعلمهم"، ثم حذره  صلي الله عليه وسلم  من الظلم، فالحديث يعرض لكيفية الدعوة، ومنهج التعليم، لا لتعليم اركان الاسلام، وعلي ذلك فلم يستكمل ذكر اركان الاسلام، لان ذكرها ليس هو المقصود، فلا اشكال اذن في الحديث، والله اعلم، وهذا القول قريب من القول الذي قبله.
قلت: وهذا القول، وهو ان حديث معاذ كان في مقام الدعوة والتعليم، وليس في =

:

= بيان اركان الاسلام، قد اشار اليه المصنف في كتابه هذا (شرح حديث جبريل) بقوله: "وقد كان اذا انزل الله وحيا، او احدث نسخا، فيه تاكيد بحجة او رخصة تدل علي سعة الرحمة، بعث الامناء الامراء النجباء يعلمون من بعد عنه، كما بعث عليا  رضي الله عنه  بسورة براءة، مناديا الا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، وكل من كان بينه وبين النبي عهد فمدته الي اربعة اشهر، وانه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة. وبعث معاذا  رضي الله عنه  الي اليمن". انظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) في نسخة الاصل: "الاربعة"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (م): "مستلزم".
(¬) في نسخة الاصل و (م): "الاربعة"، والتصحيح من (ط).

:

(¬) في نسخة الاصل: بياض، وما بين المعكوفتين من (م) و (ط).
(¬) كلمة "غلطوا" كررت في نسخة الاصل مرتين، وقد حذفناها لانها خطا.
(¬) روي عبد الرزاق في المصنف برقم () والبيهقي في السنن الكبري (/ ) في قصة طويلة ملخصها: عن الزهري عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ان عمر استعمل قدامة بن مظعون علي البحرين، فشهد بعضهم انه شرب فسكر، فاستدعاه عمر ليقيم عليه الحد، فقال قدامة: لو شربت كما يقولون ما كان لكم لتجلدوني، فقال عمر: ولم؟ قال قدامة: قال الله عز وجل: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا. . .} الاية [الماءدة: ] فقال عمر: اخطات التاويل، ان اتقيت الله اجتنبت ما حرم عليك، تم اقام عيه الحد.
وقد روي البخاري برقم () كتاب المغازي عن عبد الله بن عامر بن ربيعة وكان من اكبر بني عدي، وكان ابوه شهد بدرا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ان عمر استعمل قدامة بن مظعون علي البحرين، وكان شهد بدرا، وهو خال عبد الله بن عمر وحفصة  رضي الله عنهم ، وقال الحافظ في الفتح / ) عند ذلك: "ولم يذكر البخاري القصة لكونها موقوفة ليست علي شرطه".
قلت: وقد روي النساءي القصة موصولة عن ابن عباس في السنن الكبري (/ ).
وروي ايضا النساءي في السنن الكبري (/ )، والدارقطني في السنن (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في سننه الكبري (/ ) عن ابن عباس قال: ان عمر  رضي الله عنه  اتي برجل من المهاجرين الاولين، وقد كان شرب فامر به ان يجلد فقال لم تجلدني، بيني وبينك كتاب الله عز وجل، فقال عمر  رضي الله عنه : في اي كتاب الله تجد اني لا اجلدك، فقال: ان الله تعالي يقول: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية ، فانا من الذين امنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وامنوا، ثم اتقوا واحسنوا، شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدرا والحديبية والخندق والمشاهد، فقال عمر: الا تردون عليه ما يقول، فقال ابن عباس: ان هذه الايات انزلت عذرا للماضين، وحجة علي الباقين، لان الله عز وجل يقول: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان. . .} ثم قرا حتي انفذ الاية الاخري، ومن الذين امنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وامنوا، ثم اتقوا واحسنوا، فان الله عز وجل قد نهي ان يشرب الخمر، ثم استشار عمر الصحابة، فاشار علي بجلده ثمانين جلدة، وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
غير انه في تلك الرواية لم يسم قدامة بعينه، ولكن القصة واحدة، والدليل علي =

:

= ذلك ما ذكره الحافظ في الاصابة (/ ) عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ايوب السختياني انه لم يحد احد من اهل بدر في الخمر الا قدامة، وقد رواه عبد الرزاق عن ايوب برقم ().
وروي البيهقي في سننه (/ ) واقعة جاء فيها ان ناسا في الشام شربوا الخمر متاولين، منهم عبد بن الازور، وضرار بن الازور، وابو جندل بن سهيل بن عمرو، فيهب ابو عبيدة الي عمر  رضي الله عنهما ، فامره ان يقيم الحد عليهم، فحدهم الا عبد بن الازور، فانه استشهد في قتال الروم، وقد اشار الحافظ في الاصابة (/ ) في ترجمة ضرار وقال: "ويقال انه ممن شرب الخمر مع ابي جندب (كذا في المطبوع، والمعروف انه ابو جندل، ولعلها تصحفت في المطبوع) فكتب فيهم ابو عبيدة بن الجراح الي عمر، فكتب اليه، ادعهم فساءلهم، فان قالوا انها حلال، فاقتلهم، وان زعموا انها حرام فاجلدهم، ففعل، فقالوا: انها حرام فجلدهم".
وذكر ابن قدامة في المغني (/ ) ان الخلال روي باسناده عن محارب بن دثار ان اناسا بالشام شربوا الخمر، ولم يسمهم، وذكر ان الذي كتب الي عمر هو يزيد بن ابي سفيان.
(¬) ونقل المصنف هذا القول في الايمان الكبير عن الحكم بن عتبة، وسعيد بن جبير ، وغيرهما، وذكر ان ابن جب من المالكية قال به.
(¬) في نسخة الاصل: "اجازها"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب.
(¬) انظر: المساءل والرساءل المروية عن الامام احمد في المقيدة (/ ، ، ) للدكتور عبد الاله بن سلمان الاحمدي.
واذا اطلق عند الحنابلة ابو بكر، فالمقصود به هو صاحب الامام احمد ابو بكر المروذي كما ذكر ذلك صاحب كشاف القناع (/ )  وهو ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي نسبة الي مرو الروذ، كانت امه مروذية، وابوه خوارزميا، نعته الامام الذهبي بالامام القدوة الفقيه المحدث شيخ الاسلام، وهو المقدم من اصحاب الامام احمد لورعه وفضله، وكان الامام احمد يانس به، =

:

= وينبسط اليه، وكان كثير التصانيف، اماما في الحديث والفقه، روي عن الامام احمد مساءل كثيرة، واسند عنه احاديث صالحة، ومات سنة  ه، تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، الانساب للسمعاني (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) في نسخة الاصل: "الثانية"، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: "اجازها"، واثبتنا ما في (م) و (ط) وانه اقرب.
(¬) هو ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان العبكري، وابن بطة نسبة الي بيع البط، لقب لبعض اجداده، نعته الذهبي بالامام العابد الفقيه المحدث شيخ العراق، احد كبار علماء الحنابلة، والمصنفين في نصرة عقيدة السلف، والمتصدين لاهل البدع، تتلمذ علي البغوي، والخرقي، والنجاد، وابن صاعد، والاجري، ونجرهم، وكان امارا بالمعروف، وما سمع بمنكر الا سعي في تغييره، له مصنفات كثيرة، قال بعضه: انها تربو علي الماءة مصنف، اشهرها الابانة الكبري، والابانة الصغري، والسنن، والمناسك، والامام ضامن، وذم البخل، والتفرد والعزلة، وغيرها.
وقد طعن فيه الخطيب البغدادي، وتولي الرد عليه الامام ابن الجوزي في تاريخه (المنظم) فاجاد رحمه الله، فان جل من طعن في ابن بطة اهل بدعة، من اشعرية ومعتزلة، وقد توفي سنة  ه، وقد اربي علي الثمانين، تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، الانساب للسمعاني (/ )، المنتظم (/ )، سبر اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) وهذا هو القول الراجح الذي تنصره الادلة، وتاتلف به النصوص، وهو الذي رجحه المءلف حيث قال في موضع اخرة "وتكفير تارك الصلاة هو المشهور الماثور عن جمهور السلف من الصحابة والتابعين" مجموع الفتاوي (/ )، ويتضح ذلك ايضا من صنيع المصنف بعد ذلك في هذا الكتاب، حيث اورد الادلة التي تبين كفر تارك الصلاة. =

:

= وهذا ما ذكره الحافظ اللالكاءي في كتابه "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" (/ ) عند سياقه لاعتقاد الامام احمد رحمه الله حيث قال: "ومن ترك الصلاة فقد كفر، وليس من الاعمال شء تركه كفر الا الصلاة، من تركها فهو كافر، وقد احل الله قتله".
وقال الحافظ ابن رجب في الفتح (/ ) بعد ان ذكر الخلاف في تارك هذه المباني او احدها: "وكثير من علماء اهل الحديث يري تكفير تارك الصلاة، وحكاه اسحاق بن راهويه اجماعا منهم، حتي انه جعل قول من قال: لا يكفر بترك هذه الاركان مع الاقرار بها من اقوال المرجءة. . ".
وقول اسحاق كما ذكره الامام محمد بن نصر رحمه الله في تعظيم قدر الصلاة (/ ) هو: "قد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تارك الصلاة كافر، وكذلك كان راي اهل العلم من لدن النبي  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا: ان تارك الصلاة عمدا من غير عذر حتي يذهب وقتها كافر. . ".
(¬) قال المصنف في موضع اخر من مجموع الفتاوي (/ ) بعد هذا القول: "وهي رواية اخري عن احمد، كما دل عليه ظاهر القران في براءة، وحديت ابن عمر وغيره، ولانهما منتظمان لحق الحق، وحق الخلق، كانتظام الشهادتين للربوبية والرسالة، ولا بد لهما من غير جنسهما، بخلاف الصيام والحج".
(¬) انظر: المغني (/ )، كتاب الايمان من اكمال المعلم للقاضي عياض (/ )، المجموع (/ )، الايمان الكبير (/ )، نيل الاوطار (/ ).
وقد تحدق المصنف عن الخلاف في تكفير تارك المباني الاربعة او احدها في غير موضع من كتبه، ومن ذلك كلامه في مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في نسخة الاصل و (م): فهو، والصحيح من (ط).

:

(¬) في (ط): "الصلاة".
(¬) يقول المصنف رحمه الله تعالي في موضع اخر من مجموع الفتاوي (/ ): "فمن كان مصرا علي تركها حتي يموت لا يسجد لله سجدة قط، فهذا لا يكون قط مسلما مقرا بوجوبها، فان اعتقاد الوجوب واعتقاد ان تاركها يستحق القتل هذا داع تام الي فعلها، والداعي مع القدرة يوجب وجود المقدور، فاذا كان قادرا ولم يفعل قط علم ان الداعي في حقه لم يوجد، والاعتقاد التام لعقاب التارك باعث علي الفعل. . فاما من كان مصرا علي تركها لا يصلي قط، ويموت علي هذا الاصرار والترك، فهذا لا يكون مسلما، لكن اكثر الناس يصلون تارة ويتركونها تارة، فهءلاء ليسوا يحافظون عليها، وهءلاء تحت الوعيد. . . ".
(¬) كلمة (يوم) ليست في (ط).
(¬) العبارة في (ط) كالتالي: وبقي ظهر من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة. . .
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب التوحيد باب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()}، كما رواه مختصرا برقم () كتاب تفسير القران باب: {يوم يكشف عن ساق. . .}، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب معرفة طريق الرءية، ورواه الامام احمد، برقم () غير انه قال فيه: "ولا يبقي احد كان يجد رياء وسمعة الا رفع علي قفاه" ورواه الطيالسي (ص )، وابن حبان برقم () / ، والحاكم في المستدرك (/ )، ولقول الحافظ ابن كثير رحمه لله: "وهذا الحديث مخرج في الصحيحين، وفي غيرهما من طرق، وله الفاظ، وهو حديث طويل مشهور، تفسير ابن كثير (/ ).

:

(¬) هو جزء من الحديث المتقدم، وقد رواه البخاري بهذا اللفظ برقم () كناب الرقاق باب الصراط المستقيم.
(¬) عبارة "يوم القيامة" ليست في (م).
(¬) في نسخة الاصل: فانكم، والتصحيح من (م)، والجارة في (ط) كالتالي: يعرف امته يوم القيامة غرا محجلين.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الوضوء باب فضل الوضوء، والغر المحجلون من اثار الوضوء، ومسلم برقم () /  كتاب الطهارة باب استحباب اطالة الغرة، والتحجيل في الوضوء، ولفظ البخاري: "ان امتي يدعون يوم القيام غرا محجلين من اثار الوضوء، ولفظ مسلم مثله الا انه قال: اثر بدل اثار، ورواه مسلم بلفظ اخر برقم ()، وبلفظ اطول برقم () كتاب الطهارة، ورواه ايضا النساءي برقم () كتاب الطهارة، وابن ماجه برقم ()، كتاب الزهد، ومالك برقم () كتاب الطهارة، واحمد برقم ().
(¬) في (ط): "محجلا".

:

(¬) ما بين العلامتين  ساقط من (م) و (ط).
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب الايمان، وقال عنه: "حديث حسن صحيح غريب"، والنساءي برقم () كتاب الصلاة، وفي الكبري (/ ) وابن ماجه برقم () كتاب اقامة الصلاة، واحمد وقم ()، والدارقطني في السنن (/ )، وابن حبان برقم () / ، وقال محققه: اسناده جيد، والبيهقي في سننه (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد لا تعرف له علة بوجه من الوجوه، فقد احتجا جميعا بعبد الله بن بريدة، عن ابيه، واحتج مسلم بالحسين بن واقد، ولم يخرجاه بهذا اللفظ، ولهذا الحديث شاهد صحيح علي شرطهما جميعا"، وقد وافقه الذهبي.
قلت: اراد الحاكم بالشاهد ما اخرجه بعد الحديث السابق مباشرة (/ ) وهو عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة قال: "كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة"، وقال الذهبي: لم تكلم عليه، واسناده صالح، وقال الشيخ الالباني: "فيه قيس بن انيف، ولم اعرفه، وقد خالفه الترمذي فلم يذكر ابا هريرة، وهو الصواب، لكني وجدت شاهدا عن جابر بن عبد الله بنحوه، احتجه ابن نصر في الصلاة (/ ) بسند حسن".
قلت: والحديث الذي اورده المصنف مداره علي الحسين بن واقد وثقه يحيي بن =

:

= معين، اما جمهور المحدثين فقد قالوا: لا باس به، ومن هءلاء الامام احمد وابو زرعة والنساءي وابو داود وغيرهم، واما احمد فقد قال فيه ايضا: احاديثه ما ادري ايش هي، وقال ابن حبان: ربما اخطا في الروايات، ومع ذلك فقد اخرج له اكثر من ثلاثين حديثا في صحيحه، وقال الساجي: فيه نظر، وهو صدوق يهم، واخرج له مسلم متابعة، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ومع ذلك فقد قال الحافظ في التقريب (ص ): ثقة له اوهام، وقد مر انه لم يوثقه احد غير ابن معين، فالحديث صحيح لغيره، او حسن بنفسه، وقد صححه الشيخ الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ().
(¬) هذا الحديث روي مختصرا ما ذكره المصنف، وروي ضمن وصايا كثيرة اخري، بالفاظ مختلفة، وقد روي عن جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم، منهم معاذ بن جبل، واميمة مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو الدرداء، وام ايمن، وابن عباس، وعمر بن الخطاب.
فاما حديث معاذ فقد رواه احمد في المسند برقم () عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن معاذ، وقال الشيخ الالباني رحمه الله في الارواء: "وهذا اسناد رجاله ثقات كلهم، وابن عياش ثقة في رواية الشاميين، وهذا منها، ولكنه منقطع، قال المنذري في الترغيب (/ ): رواه احمد والطبراني في الكبير، واسناد احمد صحيح لو سلم من الانقطاع، فان عبد الرحمن بن جبير بن نفير لم يسمع من معاذ".
ورواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) عن ابي ادريس الخولاني عن معاذ، قال في مجمع الزواءد (/ )؛ "واسناد الطبراني متصل، وفيه عمرو بن واقد القرشي، وهو كذاب".
ورواه ايضا (/ ) عن حريث بن عمرو الحضرمي عن معاذ، وقال محققه: "قال في المجمع (/ ): وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس، وقد عنعنه، قلت: قد شرح بقية في الرواية الثانية بالتحديث، والعلة ليست منه، وانما العلة من ابي بكر بن ابي مريم فانه ضعيف".
ورواه عن معاذ ايضا ابو نعيم في الحلية (/ ) وفيه هارون بن واقد لم اجد له ترجمة، وموسي بن عيسي بن المنذر الحمصي، كتب عنه النساءي وقال: حمصي لا احدث عنه شيءا، ليس هو شيءا، لسان الميزان (/ ).
واما حديث اميمة  رضي الله عنها  فقد رواه ابن ابي عاصم في كتابه الاحاد والمثاني (/ ) عن جبير بن نفير عن اميمة مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيه يزيد بن سنان ياتي الكلام عليه ان شاء الله.

:

= ورواه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، وقال في مجمع الزواءد (/ ): "وفيه يزيد بن سنان الرهاوي وثقه البخاري، وغيره، والاكثر علي تضعيفه، وبقية رجاله ثقات".
ورواه الحاكم في المستدرك (/ )، وقال الذهبي في التلخيص: وسنده واه.
قلت: يزيد بن سنان هو ابو فروة التيمي الرهاوي، قال عنه ابن معين: ليس بشء، وضعفه احمد وعلي بن المديني وابو زرعة، وقال عنه النساءي: متروك، وقال ابو حاتم: محله الصدق، والغالب عليه الغفلة، يكتب حديثه ولا يحتج به الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، الكاشف (/ )، التقريب (ص ).
واما حديث ابي الدرداء فقد رواه البخاري في الادب المفرد برقم () وابن ماجه برقم () كتاب الدعاء، كلاهما عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن ابي الدرداء، وقال الشيخ الالباني في مشكاة المصالح (/ ): "وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف لسوء حفظه، ومن طريقه رواه البخاري في الادب المفرد، وهو عندي من ان شاء الله تعالي، لان له شاهدا من حديث معاذ عند احمد (/ )، واخر من حديث اميمة مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
قلت: شهر بن حوشب اختلف فيه، وقد اخرج له الامام مسلم مقرونا، وقال الامام الذهبي في السير (/ ): "الرجل غير مدفوع عن صدق وعلم، والاحتجاج به مرجح"، والشاهدان اللذان اشار اليهما الشيخ الالباني ضعيفان، وشهر اشهر واجل من ابي فروة الرهاوي، ومن عمرو بن واقد القرشي، ومن ابي بكر بن ابي مريم.
واما حديث ام ايمن فقد رواه احمد في المسند برقم ()، وعبد بن حميد في المنتخب برقم () / ، والبيهقي في سننه (/ ) عن مكحول عن ام ايمن، قال الهيثمي في مجمع الزواءد: "ورجاله رجال الصحيح الا ان مكحولا لم يسمع من ام ايمن"، ومكحول عالم الشام في عصره، ارسل عن عدة من الصحابة ولم يدركهم، ومنهم ام ايمن، سير اعلام النبلاء (/ ).
واما حديث ابن عباس فرواه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، وقال محققه: "قال في المجمع (/ ) واسناده حسن، قلت: هو منقطع كما قال".
قلت: لان علي بن ابي طلحة مولي بني العباس ارسل عن ابن عباس ولم يره، كما ذكر الحافظ في التقريب ().
واما حديث عمر بن الخطاب فقد رواه ابو القاسم الاصبهاني في الترغيب والترهيب برقم ()، ولفظه: "من ترك صلاة عمدا متعمدا احبط الله عمله، وبرءت منه ذمة الله حتي يراجع الله عز وجل توبة"، وفيه عمرو بن عبد الغفار الفقيمي، =

:

= ولكنه متروك منكر الحديث، متهم بالرفض ووضع الحديث، ومع ذلك فقد ذكره ابن حبان في الثقات (/ )، واخرج له الحاكم في المستدرك ، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ضعفاء العقيلي (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، لسان الميزان (/ ).
فهذه كما تري اربعة عشر طريقا عن ستة من الصحابة، ولم يسلم طريق منها من مقال، ولكنها تبين ان للحديث اصلا، وتشهد له الاحاديث الصحيحة والنصوص المستفيضة التي تدل علي كفر تارك الصلاة، فالحديث علي اقل الاحوال حسن لغيره.
وذكر الحافظ في تلخيص الحبير (/ ) رواية ابن ماجه، والحاكم، واحمد، والبيهقي، والطبراني، وحكم بضعف بعض هذه الطرق، وانقطاع بعضها، غير انه ذكر ان الحديث روي ايضا عن عبادة بن الصامت عند الطبراني، فبحثت عنه فلم اجده.
والحديث صححه الشيخ الالباني في كتبه، ومنها: صحيح ابن ماجه برقم ()، والارواء برقم ()، وصحيح التركيب والترهيب برقم ()، وغيرهما، وتصحيحه باطلاق فيه نظر، وذلك لما ذكرناه اعلاه، وصنيع المصنف في ايراده للحديث يشعر بنقيض ذلك، والله اعلم.
(¬) في نسخة الاصل: "اختلفوا"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانها الاكثر ورودا في الكتاب والسنة واللسان العربي.
(¬) ولعل من اشهرها ما صنفه ابو الحسن الاشعري بهذا العنوان.
(¬) تقدم تخريجه، وهو في صحيح البخاري.

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب احاديث الانبياء باب قوله تعالي: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم. .}، ومسلم برقم () /  كتاب الايمان باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا، واحمد برقم ().
(¬) في (ط): "فمن".
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث، وهو حديث صحيح في السنن وغيرها.
(¬) كلمة "تعلق" ليست في (ط).
(¬) في (ط): "المحافظة".
(¬) ما بين المعكوفتين مضاف من (م) و (ط).
(¬) تقدم تخريج ذلك، والقصة في صحيح مسلم وغيره.
(¬) تقدم تخريج ذلك.

:

(¬) كلمة "يجلس" ليست في (م) و (ط).
(¬) في نسخة الاصل: "ينقر"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لموافقته روايات الحديث.
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب استحباب التبكير بالعصر، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، والنساءي برقم () كتاب المواقيت، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، ومالك برقم () كتاب النداء للصلاة، واحمد برقم ().
(¬) في (ط): "اخرها".
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب الامارة باب وجوب الانكار علي الامراء فيما يخالف الشرع وترك قتالهم ما صلوا، ونحو ذلك، والترمذي برقم () كتاب الفتن، وابو داود برقم () كتاب السنة، والدارمي برقم () كتاب الرقاق، واحمد برقم ()، ولفظ مسلم: "ستكون امراء، فتعرفون وتنكرون، فمن عرف برء، ومن انكر سلم، ولكن من رضي وتابع، قالوا: افلا نقاتلهم؟ قال: لا ما صلوا".
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب كراهية تاخير الصلاة عن وقتها المختار. .، والنساءي، برقم () كتاب الامامة، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجه برقم () كتاب اقامة الصلاة، والدارمي برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم ().

:

(¬) في (م) و (ط): "ترك".
(¬) كلمة "صفة" ليست في (م) و (ط).
(¬) في (م) و (ط): "تناول".
(¬) وقال المصنف شيخ الاسلام رحمه الله في مجموع الفتاوي (/ ) في موضع اخر عن تارك الصلاة بتفصيل دقيق في هذه المسالة الخطيرة: "وليس الامر كما يفهم من اطلاق بعض الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم، انه ان جحد وجوبها كفر، وان لم يجحد وجوبها فهو مورد النزاع، بل هنا ثلاثة اقسام:
احدها: ان جحد وجوبها فهو كافر بالاتفاق.
والثاني: ان لا يجحد وجوبها، لكنه ممتع من التزام فعلها كبرا او حدا، او بغضا لله ورسوله، فيقول: اعلم ان الله اوجبها علي المسلمين، والرسول صادق في تبليغ القران، ولكنه ممتنع عن التزام الفعل استكبارا او حدا للرسول، او عصية لدينه، او بغضا لما جاء به الرسول، فهذا ايضا كافر بالاتفاق، فان ابليس لما ترك السجود المامور به لم يكن جاحدا للايجاب، فان الله تعالي باشره بالخطاب، وانما ابي واستكبر وكان من الكافرين، وكذلك ابو طالب كان مصدقا للرسول فيما بلغه، لكنه ترك اتباعه حمية لدينه، وخوفا من عار الانقياد، واستكبارا عن ان تعلو استه راسه، فهذا ينبغي ان يتفطن له.
والثالث: ان يكون مقرا ملتزما تركها كسلا ونهاونا، او اشتغالا باغراض له عنها، فهذا مورد النزاع، كمن عليه دين، وهو مقر بوجوبه، ملتزم لاداءه، لكنه يمطل بخلا او تهاونا.
وهنا قسم رابع: وهو ان يتركها ولا يقر بوجوبها، ولا يجحد وجوبها، لكنه مقر بالاسلام من حيث الجملة، فهل هذا من موارد النزاع ، او من موارد الاجماع؟ ولعل كلام كثير من السلف متناول لهذا، وهو المعرض عنها لا مقرا ولا منكرا. . ".
قلت: وقد يقال: هناك قسم خامس: وهم الذين يصلون تارة، ويتركون اخري، وقد ذكر المصنف هذا القسم بعد ذلك، وقال ان فيهم ايمان ونفاق، وتجري عليهم احكام الاسلام الظاهرة.

:

(¬) حرف "الواو" ليس في (ط).
(¬) في نسخة الاصل: "ملتزم"، وهو خطا، والتصحيح من (م) و (ط).
(¬) في (م) و (ط): "لشريعة".
(¬) في (ط): "اني".
(¬) كلمة "لو" ليست في (م) و (ط).
(¬) في (ط): "زالت".
(¬) ذهب الاحناف الي ان تارك الصلاة لا يقتل، بل يعزر، ويحبس حتي يصلي او يموت، وذهب المالكية والشافعية الي ان تارك الصلاة يستتاب، فان تاب والا قتل حدا، وذهب الحنابلة في المشهور عنهم الي استتابته، فان ابي قتل كفرا وردة، وهذا القول هو الذي نصره المصنف، وهو الحق الذي لا مرية فيه، وقد قال به حتي من لم يكفر تارك الصلاة تكاسلا وتهاونا، فانه يكفره في هذه الحالة. حاشية ابن عابدين (/ )، حاشية الدسوقي (/ )، مغني المحتاج (/ )، كشاف القناع (/ ).
وقال المصنف في الايمان الكبير (/ ): "ولهذا فرض متاخرو الفقهاء مسالة يمتنع وقوعها، وهو ان الرجل اذا كان مقرا بوجوب الصلاة فدعي اليها، وامتنع واستتيب ثلاثا مع تهديده بالقتل، فلم يصل حتي قتل، هل يموت كافرا، او فاسقا؟ علي قولين: وهذا الفرض باطل، فانه يمتنع في الفطرة ان يكون الرجل يعتقد ان الله فرضها عليه، وانه يعاقبه علي تركها، ويصبر علي القتل، ولا يسجد لله سجدة من غير عذر له في ذلك، هذا لا يفعله بشر قط، بل ولا يضرب احد ممن بقر بوجوب الصلاة الا صلي، لا ينتهي الامر به الي القتل. . . ونظير =

:

= هذا لو قيل: ان رجلا من اهل السنة قيل له: ترض عن ابي بكر وعمر، فامتنع عن ذلك حتي قتل، مع محبته لهما واعتقاد فضلهما. . ".
(¬) في (ط): "جزء".
(¬) كلمة "قد" ليست في (ط).
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث، وهو في الصحيحين.
(¬) في (م): "والمواريث"، وفي (ط): "في المواريث".
(¬) في (م ) و (ط): "نطن".

:

(¬) انظر: المبسوط للسرخسي (/ )، (/ )، (/ )، حاشية الدسوقي (/ )، (/ )، الام (/ )، (/ )، تكملة المجموع (/ )، المغني (/ )، منتهي الارادات (/ ).
(¬) ما بين العلامتين () ساقط من (م) و (ط).
(¬) في (م) و (ط): "يعلمه".
(¬) في (ط): "اتوهم".
(¬) في (ط): "السنة".
(¬) في (م) و (ط): "يوجب".
(¬) في (م) و (ط): "واعتزلوا".
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف برقم () / ، والبيهقي في سننه (/ )، وذكره عن الشافعي بلاغا (/ )، وقال الحافظ في تلخيص الحبير (/ ): "واصله في مسلم"، وذكر الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه برقم () /  ان الحرورية لما خرجت، قالوا: لا حكم الا لله، فقال علي: كلمة حق اريد بها باطل، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصف ناسا. .، وانظر: الفتح (/ ).

:

(¬) تقدم تخريج هذا الحديث، وهو في الصحيحين.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث.
(¬) ما بين المعكوفتين مضاف من (م).
(¬) قال الحافظ في الفتح (/ ) عن حديث: "ان ابني هذا سيد. . . ": "واستدل به علي تصويب راي من قعد عن القتال مع معاوية وعلي، وان كان احق بالخلافة واقرب الي الحق، وهو قول سعد بن ابي وقاص، وابن عمر، ومحمد بن سلمة".
(¬) كلمة "ليس" ليست في نسخة الاصل، وهي في (م) و (ط).
(¬) سبق ان اشار المصنف الي هذه القصة في اول الكتاب (  ) ويفهم من كلام المصنف رحمه الله تعالي انه يقسم الناس فيما وقع من فتنة الي ثلاثة اقسام: (القسم الاول): وهم الذين تبوءا المرتبة الاولي، وهم الطاءفة الفضلي، والاكثرية من اكابر الصحابة رضوان الله عليهم، وهءلاء امتنعوا عن الفتنة، وكفوا ايديهم عما جري من قتال بين المسلمين، وكثير منهم رغب في قتال الخوارج، وبعضهم قاتلهم فعلا، اما قتال الفتنة فلم يشتركوا فيه، واثروا البعد والاعتزال، =

:

= للنصوص الكثيرة الصحيحة الصريحة التي تامرهم بمثل ذلك، ومن هءلاء سجد بن زيد، وسعد بن ابي وقاص وهما من العشرة المبشرين بالجنة ولم يكن من الصحابة من يفوقهم صحبة وفضلا غير علي واسامة بن زيد، وابو هريرة، وابو موسي الاشعري، وابو مسعود الانصاري، ومحمد بن سلمة، وعمران بن الحصين، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابو بكرة، وسلمة بن الاكوع، وابو برزة الاسلمي، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن مغفل، وغيرهم رضوان الله عليهم. (القسم الثاني) المرتبة الثالثة: وهم الطاءفة الفاضلة، وهم علي واصحابه رضي الله عن الصحابة اجمعين، وهم لا شك بنص الحديث اقرب الي الحق وادني اليه من معاوية واصحابه رضي الله عن الصحابة اجمعين.
(القسم الثالث): المرتبة الثالثة: وهم الطاءفة المفضولة، وهم معاوية  رضي الله عنه ، واصحابه، وهم مجتهدون مخطءون في اجتهادهم.
وقد افاض المصنف في هذه القضية كثيرا واطال في الاستدلال علي ما ذهب اليه في مواضع شتي من كتبه الاخري. يقول رحمه الله في منهاج السنة (/ ): "واما الصحابة فجمهورهم وجمهور افاضلهم ما دخلوا في فتنة"، وذكر ما رواه عبد الله بن احمد عن ابيه بسنده الي محمد بن سيرين رحمه الله قال: "هاجت الفتنة، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة الاف، فما حضرها منهم ماءة، بل لم يبلغوا ثلاثين"، وقال المصنف عقب ذلك: "وهذا الاسناد من اصح اسناد علي وجه الارض، ومحمد بن سيرين من اورع الناس في منطقه، ومراسيله من اصح المراسيل".
وقال رحمه الله ايضا في مجموع الفتاوي (/ ): "واما جمهور اهل العلم، فيفرقون بين الخوارج المارقين، وبين اهل الجمل وصفين، وغير اهل الجمل، وصفين، ممن يعد من البغاة المتاولين، وهذا هو المعروف عن الصحابة، وعليه عامة اهل الحديث والفقهاء والمتكلمين، وعليه نصوص اكثر الاءمة واتباعهم من اصحاب مالك واحمد والشافعي وغيرهم. . واكثر اكابر الصحابة لم يقاتلوا، لا من هذا الجانب، ولا من هذا الجانب، واستدل التاركون للقتال بالنصوص الكثيرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ترك القتال في الفتنة، وبينوا ان هذا قتال فتنة، وكان علي  رضي الله عنه  مسرورا لقتال الخوارج، ويروي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الامر بقتالهم، واما قتال صفين فذكر انه ليس معه فيه نص، وانما هو راي راه، وكان احيانا يحمد من لم ير القتال. . ".
منهاج السنة (/ ، ، ، ، ، )، (/ ، ، )، مجموع الفتاوي (/ ، ).
قلت: وقد درج جمع من الكتاب المعاصرين ، وهم احد فريقين، اما فريق متحامل موتور، اخذ طريقة المستشرقين ومنهجهم في محاولة تشويه تاريخ الصحابة =

:

= المجيد، او فريق جاهل مغرور ينعق بتلك الاباطيل ويرددها دون وعي وتفكير، وتدور غالب تلك الاباطيل علي خلط الامور، ولبس الحق بالباطل، وكتمان الحقيقة، وتشبيه قتال علي  رضي الله عنه  للخوارج الذي اجمع عليه الصحابة بقتال الفتنة الذي وقع بين بعض الصحابة، وامسك عنه اكابرهم، سبحانك هذا بهتان عظيم، وقد نبغ في هذه الايام بعض الكتاب ينافحون بالباطل، ويدندنون حول هذه الفضية، ويثيرون هذه المزاعم الظالمة علي صفحات بعض الجراءد والمجلات، بزعم الدفاع عن امير المءمنين علي  رضي الله عنه ، في الوقت الذي يوجهون فيه طعناتهم المسمومة الي اءمة الصحابة الذين لم يشتركوا في القتال، ولم يكونوا اصلا يرون القتال في الفتنة. . وجل همهم الخوض فيما شجر بين الصحابة من فتنة، امام العامة والجهلاء والذين في قلوبهم مرض، ومحاولة خلخلة مكانة الصحابة الابرار في نفوس المسلمين، وقد حاول بعضهم لمز شيخ الاسلام ابن تيمية، والنيل من كتابه العظيم "منهاج السنة النبوية"، لانه ابان الحق في تلك القضية اتم بيان، ودحر به فلول المبتدعة المتقدمين منهم والمتاخرين، وكان قذي في اعين المستشرقين، ومن تابعهم كامثال هءلاء المغرضين والجهال الذين اثرنا الي بعضهم وغصة في حلوقهم لا يجاوزونها مهما كانوا يحاولون، ومع كثرة دراساتهم وشدة ارجافهم، الا ان كيدهم في تباب، وجهودهم في سراب، ان الله لا يصلح عمل المفسدين ..
(¬) قال المصنف في الايمان الكبير (/ ): "والخوارج كانوا من اظهر الناس بدعة وقتالا للامة وتكفيرا لها، ولم يكن في الصحابة من يكفرهم، لا علي بن ابي طاب ولا غيره، بل حكموا بهم بحكمهم في المسلمين الظالمين المعتدين، كما ذكرت الاثار عنهم بذلك في غير هذا الموضع"، وقال في مجموع الفتاوي (/ ) في موضع اخر: "والخوارج المارقون الذين امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتالهم .. ولم يكفرهم علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وغيرهما من الصحابة، بل جعلوهم مسلمين مع قتالهم، ولم يقاتلهم علي حتي سفكوا الدم الحرام، واغاروا علي اموال المسلمين، فقاتلهم لدفع ظلمهم وبغيهم، لا لانهم كفار، ولهذا لم يسب حريمهم، ولم يغنم اموالهم".
وقال في موضع اخر (/ ): "فان الامة متفقون علي ذم الخوارج وتضليلهم، وانما تنازعوا في تكفيرهم، علي قولين مشهورين في مذهب مالك واحمد، وفي مذهب الشافعي ايضا نزاع في تكفيرهم. . ".
وقد ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) خلاف العلماء في تكفير الخوارج، وان مقتضي ما صنعه البخاري في صحيحه يدل علي انه يكفر =

:

= الخوارج، حيث قرنهم بالملحدين، وبوب بابا قال فيه: باب قتل الخوارج والملحدين بعد اقامة الحجة عليهم، وممن شرح بتكفيرهم القاضي ابو بكر ابن العربي، وتقي الدين المبكي، ولكن الجمهور علي خلاف ذلك، ومن هءلاء الخطابي حيث حكي الاجماع علي ذلك، وابن بطال، وذكر انه قول الجمهور، وقد توقف في هذا ابو المعالي، والباقلاني، والغزالي.
(¬) يقول المصنف رحمه الله في مجموع الفتاوي (/ ) عن الخوارج والرافضة والحكم فيهم: "واما تكفيرهم وتخليدهم، ففيه ايضا للعلماء قولان مشهوران، وهما روايتان عن احمد، والقولان في الخوارج والمارقين من الحرورية والرافضة ونحوهم، والصحيح ان هذه الاقوال التي يقولونها التي يعلم انها مخالفة لما جاء به الرسول كفر، وكذلك افعالهم التي هي من جنس افعال الكفار بالمسلمين هي كفر ايضا. . . لكن تكفير الواحد المعين منهم والحكم بتخليده في النار موقوف علي ثبوت شروط التكفير وانتفاء موانعه. . "، وقد تقدم كلام للمصنف قريب من ذلك في اول الكتاب.
انظر: حاشية ابن عابدين (/ )، المغني (/ )، تكملة المجموع (/ )، الفتح (/ ).
(¬) في (ط): "تخليدهم".
(¬) العبارة في (م) و (ط): "وفي هذا من الخطا".
(¬) في (ط): "كفر".

:

(¬) كتاب السنة (/   )، شرح اصول اعتقاد اهل السنة (/   ). وقال المصنف رحمه الله في موضع اخر من مجموع الفتاوي (/ ): "المشهور من مذهب الامام احمد، وعامة اءمة السنة تكفير الجهمية، وهم المعطلة لصفات الرحمن، فان قولهم صريح في مناقضة ما جاءت به الرسل من الكتاب، وحقيقة قولهم جحود الصانع، ففيه جحود الرب، وجحود ما اخبر به عن نفسه علي لسان رسله، ولهذا قال عبد الله بن المبارك: انا لنحكي كلام اليهود والنصاري، ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية، وقال غير واحد من الاءمة: انهم اكفر من اليهود والنصاري، يعنون من هذه الجهة، ولهذا كفروا من يقول: القران مخلوق، وان الله لا يري في الاخرة، لان الله ليس علي العرش، وان الله ليس له علم، ولا قدرة، ولا رحمة، ولا غضب، ونحو ذلك من صفاته. . ".
وللمصنف بعد ذلك كلام نفيس ينبغي مراجعته في الحكم علي غالب الفرق والطواءف المشهورة التي حادت عن طريق اهل السنة والجماعة، مع تنبيهه رحمه الله الي اصل عظيم، وهو ان التكفير المطلق لا يستلزم تكفير المعين، لان هناك شروط لا بد من ثبوتها، وموانع لا بد من انتفاءها في حق المعين حتي يحكم عليه بالكفر.
وفد تكلم المصنف رحمه الله في تلك الحالة الهامة مرات عديدة، ومن ذلك ما ذكره في مجموع الفتاوي في عدة مواضع، منها (/ )، (/ ).
(¬) في (م) "فمن"، وفي (ط): "كمن".
(¬) في نسخة الاصل: "واولي بان"، وفي (م): "واولي فان"، واثبتنا ما في (ط) لانه الصواب.
(¬) في (م) و (ط): "المخطء".
(¬) كلمة "حديث" ليست في (ط).
(¬) عبارة "ثم ذروني" ليست في (م) و (ط).

:

(¬) هذا الحديث روي بالفاظ مختلفة، منها ما رواه البخاري برقم () كتاب احاديث الانبياء، ومسلم برقم () كتاب التوبة، والنساءي برقم () كتاب الجناءز، وابن ماجه برقم () كتاب الزهد، واحمد برقم ()، ومالك برقم () كتاب الجناءز.
(¬) كلمة "مع" ليست في (م).
(¬) وقد ذكر الحافظ الاقوال في الفتح (/ ) في حصول المغفرة لذلك الرجل مع شكه في قدرة الله علي بعثه ومحاسبته، ومنها:
  ما قاله الامام الخطابي بانه لم ينكر البحث، وانما جهل، فظن انه اذا فعل به ذلك لا يعاد فلا يعذب، وقد ظهر ايمانه باعترافه بانه انما فعل ذلك من خشية الله.
  ان معني (لءن قدر علي) اي ضيق، وهي كقوله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه}، وقد انكر ذلك المصنف رحمه الله تعالي، من مجموع الفتاوي (/ ، ) وافاض في الرد علي من قال بهذا القول، وراه قد ابعد النجعة جدا.
  ان الرجل كان مثبتا للصانع وكان في زمن الفترة، فلم تبلغه شراءط الايمان.
  انه كان في شرعهم جواز المغفرة للكافر، وهذا ابعد الاقوال كما قال الحافظ.
  ان الرجل قال ذلك في حال دهشته وغلبة الخوف عليه حتي ذهب بعقله لما يقول، ولم يقله قاصدا لحقيقة معناه، بل في حالة كان فيها كالغافل والذاهب والناسي، الذي لا يءاخذ بما يصدر منه، وهذا اظهر الاقوال كما ذكر الحافظ.
قلت: وما ذكره المصنف رحمه الله هو اولي الاقوال، وهو ما وافق فيه الامام الخطابي، وهو ان الرجل قد جهل وخفي عيه الحق في تلك المسالة.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ، ، ، )، (/ ، ، )، (/   )، (/ ، )، (/ )، (/ )، (/ ، ، ) درء التعارض (/ ) وغيرها.
(¬) كقوله تعالي: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير ()} [التوبة: ] [التحريم: ].

:

(¬) في (م) و (ط): "لا".
(¬) لم اجد هذا الاثر بهذا اللفظ الا فيما ذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره (/ ) انه من كلام عثمان  رضي الله عنه ، ولكن قد روي نحوا من ذلك في غير حديث ضعيف، منها ما رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) عن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اسر عبد سرية الا البسه الله رداءها، ان خيرا فخير، وان شرا فشر"، وقال محققه: "قال في المجمع (/ ): وفيه حامد بن ادم وهذا كذاب، قلت: ومحمد بن عبيد الله العرزمي متروك"، وذكره الشيخ الالباني في ضعيف الجامع الصغير برقم ()، وفي السلسلة الضعيفة برقم ()، وذكر فيها (/ ) ان ابا بكر الذكواني اخرجه في "اثنا عشر مجلسا" (/ ).
ورواه محمد بن سلامة القضاعي في مسند الشهاب (/ ) عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، وفيه حفص بن سليمان الاسدي، متروك الحديث، العرب ()، ورواه ابن عدي في الكامل (/ )، وذكره الدارقطني في كتاب العلل (/ ).
وحد روي الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ) بسنده الي ابي جعفر المنصور انه خطب الناس بعد قل ابي مسلم الخرساني فقال: "ولا تسروا غش الاءمة، فان احدا لا يسر منكرا، الا ظهر في فلتات لسانه، وصفحات وجهه، وطوالع نظره".
(¬) ما بين العلامتين () ساقط من (م) و (ط)، ومعني لحن القول: فحواه ومعناه، معاني القران الكريم لابي جعفر النحاس (/ )، القاموس المحيط (ص )، وقال الحافظ ابن كثير في تفسيره (/ ) عند قوله تعالي {ولتعرفنهم في لحن القول}: "اي فيما يبدو من كلامهم الدال علي مقاصدهم".

:

(¬) في (ط): "بني".
(¬) في نسخة الاصل: "بكتابه"، واثبتنا ما في (م) و (ط) لانه اقرب.
(¬) ما بين العلامتين () ليس في (ط).
(¬) في (م) و (ط): "امثال".
(¬) كلمة "الدار" ليست في (م) و (ط).

:

(¬) في (ط): "ولا".
(¬) ما بين العلامتين () ساقط من (ط).
(¬) في (ط): "ان".
(¬) عبارة "محمد  صلي الله عليه وسلم  " ليست في (م) و (ط).
(¬) كلمة "للايمان" ليست في (م).
(¬) ذم السلف رحمهم الله تعالي لبدعة الارجاء والمرجءة امر استفاضت به امات كتب العقيدة (تطلق امات علي غير العقلاء، وامهات علي العقلاء)، ومن ذلك ما رواه الامام عبد الله بن الامام احمد في كتابه "السنة" عن شريك برقم () انه قال وقد ذكر عده المرجءة: "هم اخبث قوم، وحسبك بالرافضة خبثا، ولكن المرجءة يكذبون علي الله تعالي"، وقال محققه: اسناده صحيح، وروي بسنده برقم () عن التابعي الجليل سعيد بن جبير رحمه الله انه قال: "مثل المرجءة مثل الصابءين"، وقال محقق: اسناده حسن، وروي ايضا برقم () عن الاوزاعي انه قال: "كان يحيي وقتادة يقولان: ليس في الاهواء شء اخوف عندهم علي الامة من الارجاء"، وقال محققه: رجاله ثقات.
(¬) في (م) و (ط): "هي".
(¬) هكذا في جميع النسخ، ولعلها: "اهمها"، والله اعلم.
(¬) الضمير يعود هنا الي الواجبات، وقد سبق للمصنف رحمه الله ان تحدث عن اهمية =

:

= الصلاة، وذكر حشدا من الادلة علي كفر تاركها، وكان ذلك كله في سياق اهمية العمل، وان جنس الاعمال لازم لايمان القلوب.
(¬) هذا جزء من حديث جبريل عليه السلام المشهور، وقد تقدم تخريجه في اول الكتاب.
(¬) قال القاضي عياض في معني الاحسان: "الاخلاص ومراقبة الله في السر والاعلان" كتاب الايمان من اكمال المعلم (/ )، وقال الخطابي في معالم السنن نحوا من ذلك (/ ).
وقال الحافظ ابن رجب رحمه الله في الفتح (/ ) عن معني الاحسان في حديث جبريل: "واما الاحسان ففسره بنفوذ البصاءر في الملكوت حتي يصير الخبر للبصيرة كالعيان، فهذه اعلي درجات الايمان. . . قيل: المراد: ان نهاية مقام الاحسان ان يعبد المءمن ربه كانه يراه بقلبه، فيكون مستحضرا ببصيرته وفكرته لهذا المقام، فان عجز عنه وشق عليه انتقل الي مقام اخر، وهو ان يعبد الله علي ان الله يراه ويطلع علي سره وعلانيته، ولا يخفي عليه شء من امره. . . قال بعض السلف: من عمل لله علي المشاهدة فهو عارف، ومن عمل علي مشاهدة الله اياه فهو مخلص، فهذان مقامان:
احدهما: مقام المراقبة، وهو ان يستحضر العبد قرب الله منه واطلاعه عليه فيتخايل انه لا يزال بين يدي الله يراقبه في حركاته وسكناته وسره وعلانيته، فهذا مقام المراقبين المخلصين، وهو ادني مقام الاحسان.
والثاني: ان يشهد العبد بقلبه ذلك شهادة فيصير كانه يري الله ويشاهده، وهذا نهاية مقام الاحسان، وهو مقام العارفين. . ".
وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): "الاحسان هو مصدر، تقول احسن يحسن احسانا، ويتعدي بنفسه وبغيره، نقول: احسنت كذا اذا اتقنته، واحسنت الي فلان اذا اوصلت اليه النفع. . ".

:

(¬) من هنا يبدا السقط الكبير في (م) و (ط)، لتنفرد نسخة الاصل بذلك الي نهاية الكتاب.
اننا لنرجح، بل نكاد نجزم ان هذه الزيادة الهامة التي تتعلق بالمرتبة العليا من الدين وهي الاحسان هي من كتاب "شرح حديث جبريل" المعروف بالايمان الاوسط، وهي من نفيس كلام شيخ الاسلام رحمه الله تعالي، وتوضيح ذلك بالادلة كما يلي:
اولا: ما قبل (فصل الاحسان) كتب بخط شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
ثانيا: اما (فصل الاحسان) فقد املاه شيخ الاسلام، ولم يكتبه بخط يده.
وهاتان القضيتان يءكدهما ما ورد في الهامش، وما ذكرناه اعلاه.
ثالثا: ان بعض النصوص التي وردت في هذه الزيادة قد جاءت في رسالة الحسبة للمصنف نفسه، مجموع الفتاوي (/   )، لكن مع اختلاف بين وفرق واضح جلي.
كما ان هذا الفصل عن الاحسان فصل متكامل، وقد وردت في ثناياه الاشارة مرات عدة الي الاحسان، ووردت كلمات الاحسان ومكانها فيه اكثر من ثلاثين مرة، وفيه عدة فصول لم نرد في رسالة الحسبة علي الاطلاق، وهي متعلقة تماما بالاحسان، وما ورد فيه، وجاء في رسالة الحسبة، في اختلاف، من حيث التقديم والتاخير، وتنوع في العبارة في بعض الاحيان.
وفي الواقع فان هذا ليس بغريب علي منهج المصنف، والمتابع له رحمه الله يعرف ذلك جيدا، فهو يذكر نصوصا كثيرة تكاد تكون بعينها في مواضع شتي من كتبه، وكل هذا يدل علي درجة عزيزة من الحفظ، وحدة في الذهن.
رابعا: اننا اذا لم نقل بذلك فالكتاب يعتبر ناقصا، علي ان هذا الامر يرجح بان هذه الزيادة للمصنف، ولكن يبقي النقاش، هل هي من كتاب "شرح حديث جبريل" المعروف باسم "الايمان الاوسط" ام لا؟ وهذا ما نود اثباته.
خامسا: ان هذه اقدم نسخة للكتاب عثر عليها حتي الان علي الاطلاق.
سادسا: ان النسختين الاخريين للكتاب، سواء النسخة المطبوعة في مجموع الفتاوي، او النسخة المخطوطة في مكتبة المحمودية، قد ذكر فيهما اول هذا الفصل، ولكنه فيهما ناقص مخروم، ولم تشر اي منهما الي شء يمكن ان =

:

= يشكك في صلة هذا الفصل بالكتاب، وهذا من اقوي الادلة علي ما اردنا اثبات وتقريره.
سابعا: ان ما نقول به هو الاصل، ونعني بذلك ان هذه الزيادة في الاصل من الكتاب، والشك في نسبتها اليه يخالف ذلك الاصل، واذا لم نقل بذلك، فكيف نفسر الامر اذن؟
ثامنا: ان الحواشي علي هذه الزيادة لم تفتا تذكر ان الكتاب بها قد بلغ مقابله وتصحيحا، وقد وردت هذه العبارة نحو اربع مرات، (في الالواح  ا،  ب،  ب،  ب)، وجاء في هامش (اللوحة  ب): تابع كتاب الايمان.
تاسعا: ان الشيخ ابا محمد الاسكندري كما ذكرنا في ترجمته من تلامذة شيخ الاسلام الذين اوذوا بسببه، بل من المتخصصين المشتهرين في نقل ونسخ كلام شيخ الاسلام ابن تيمية وفتاويه، ومن المستبعد تماما ان يضيف شيءا الي الكتاب وهو ليس منه، او ان يقحم فيه حتي من كلام المءلف ما ليس منه.
عاشرا: ان ناسخ هذه النسخة هو الذي نسخ نسخة "الايمان الكبير" وكان ذلك سنة  ه، وقد نص هذا الناسخ علي ان المصنف لم يكمل كتاب "الايمان الكبير"، بينما لم يشر الي شء يتعلق بكتاب "شرح حديث جبريل".
الحادي عشر: ومما يقوي القول الي ما ذهبنا اليه ان ابن عبد الهادي قد ذكر في كتابه "العقود الدرية" (): ان من بين مءلفات شيخ الاسلام رحمه الله قاعدة في الاحسان، ولعلها هذه الواردة في كتابنا هذا، وقام احد من الناس بافرادها، كما هو الحال في بعض مصنفات شيخ الاسلام.
الثاني عشر: وقد ذكر احد تلامذة شيخ الاسلام المعروفين، وهو علم الدين البرزالي، فيما نقله عنه الحافظ ابن كثير يرحمهما الله، واورده في البداية والنهاية (/ ) عبد ترجمته لشيخ الاسلام ما يلي: "وله تصانيف كثيرة، وتعاليق مفيدة، في الاصول والفروع، كمل منها جملة وبيضت وكتبت عنه وقرءت عليه او بعضها، وجملة كبيرة لم يكملها، وجملة كملها ولم تبيض الي الان".
الثالث عشر: ان الكتاب شرح لحديث جبريل عليه السلام، وقد افاض في الحديث عن الاسلام والايمان، فلم يبق غير الاحسان، وقد تكلم عنه في اخر الكتاب، وقد اشار المصنف في الكتاب (/ ) الي شء من ذلك، حيث قال: "فقد قسم سبحانه الامة التي اورثها الكتاب واصطفاها ثلاثة اصناف، ظالم لنفسه، ومقصد، وسابق بالخيرات، وهءلاء الثلاثة ينطبقون علي الطبقات الثلاث المذكورة في حديث جبريل: الاسلام، والايمان، والاحسان، كما سنذكره ان شاء الله".
واننا لنرجح ان كتاب "شرح حديث جبريل" الذي وفق الله عز وجل الي تحققه هو من =

:

= القسم الثالث من مءلفات شيخ الاسلام، ونعني بذلك: المءلفات التي اكملها المصنف رحمه الله ولم يبيضها، ونكاد نلمس ذلك عند مطالعة اول الكتاب واخره.
وقد سالت فضيلة الدكتور عبد الرحمن العثيمين الخبير المعروف في علم المخطوطات، واطلعته علي تلك الزيادة، وكان رايه حفظه الله كالتالي:
ان نص الكتاب الي هذه الزيادة بقلم شيخ الاسلام رحمه الله، واما بقية النص المذكور الي اخر الكتاب فقد يكون ثبت من نسخ اخري منقولة عن مسودة المءلف، ويدل علي ذلك اتفاق منهج المءلف من اوله الي اخره، وموافقة ما جاء في اخر هذا الكتاب لاراء شيخ الاسلام ابن تيمية في مءلفاته الاخري.
كما اننا نشير الي ان الكتاب كان املاء كما نصت النسخة التركية علي ذلك في مقدمتها بمعني ان شيخ الاسلام املاه علي احد تلامذته، او قد يكون املي بعضه وكتب بعضه.
واسلوب هذه الزيادة يكاد يتفق في مجمله مع اسلوب الوصية الصغري (مجموع الفتاوي /   ) التي كتبها شيخ الاسلام لابي القاسم المغربي، وهو اسلوب غير الاسلوب الذي اشتهر به رحمه الله في كثير من كتبه، وقام علي مقارعة الخصوم والمخالفين بالحجج القوية، والبراهين العظيمة، وعرض الاراء بادلتها، ثم نسفها بالحق المبين وادلته الواضحة، اذ ان اسلوبه في هذه الزيادة، وفي الوصية الصغري يتسم بالهدوء والرفق والطمانينة، اذ المقام مقام توجيه ونصح وتعليم، وليس مقام رد وزجر للمخالفين. وبهذه الادلة والتوضيحات نستطيع ان نرجح مطمءنين ان هذه الزيادة من الكتاب، والله اعلم.
(¬) هنا في الحاشية عنوان (فصل ليس من الاصل) وبعده تعليق للناسخ قال فيه: (قال كاتب نسخة الاصل وهو الشيخ الامام ابو محمد جمال الدين عبد الله الاسكندري: هذا اخر ما وجدته بخط شيخ الاسلام رحمه الله) وبعده كلمة كانها (المملي) ولعلها تشير الي هذه الزيادة ليست بخط المءلف، ولكنها مما املاه، لانها مرتبطة به من حيث المعني كما هو واضح.
(¬) هو الشيخ الامام محي الدين يحيي بن شرف بن حسن ابو زكريا، النووي الدمشقي الشافعي، من كبار علماء الشافعية، وصاحب المصنفات المشهورة ولو لم يكن =

:

= منها الا كتابه المبارك رياض الصالحين لكفاه ذلك، نشا محبا للعلم شغوفا به، حتي انه وان له اثنا عشر درسا في اليوم علي مشايخه، وكان ورعا زاهدا، كثير العبادة والتنفل، وقد ولي المعهد العريق دار الحديث الاشرفية، فقام بها احسن قيام، وكان يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر للملوك وغيرهم، كما يقول الحافظ ابن كثير شانه في ذلك شان كل العلماء العاملين ومن مصنفاته: شرح مسلم، وروضة الطالبين، والمنهاج، والمجموع شرح المهذب وصل فيه الي اثناء الربا والايضاح في المناسك، والتبيان في اداب حملة القران، وغيرها من المصنفات النافعة، مات رحمه الله سنة  ه.
تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الشافعية (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) ولشيخ الاسلام رحمه الله كلام في مجموع الفتاوي (/ ) متعلق بهذا الكلام، حيث يقول: "والاسلام يجمع معنيين: احدهما الاستسلام والانقياد، فلا يكون الرجل متكبرا، والثاني الاخلاص. . فلا يكون الرجل مشركا. . . والاسلام يستعمل لازما. . . ويتحمل متحديا مقرونا بالاحسان. . . {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن. . .} وقوله: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن. .} فقد انكر ان يكون دين احسن من هذا الدين، وهو اسلام الوجه لله مع الاحسان، واخبر ان كل من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عنده ربه. . . وهذان الوصفان وهما اسلام الوجه والاحسان هما الاصلان المتقدمان، وهما: كون العمل خالصا لله، صوابا: موافقا للسنة والشريعة. . . ولهذا كان اءمة السلف يجمعون هذين الاصلين، كقول الفضيل بن عياض في قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} قال: اخلصه واصوبه. . . ".
(¬) هو ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري الخرساني الشافعي الصوفي، نعته الامام الذهبي بالامام القدوة الاستاذ، من كبار علماء الاشاعرة، وكان عديم النظر في الوعظ والتذكير، وحج مع ابي محمد الجويني، والحافظ ابي بكر البيهقي، وجري له مع الحنابلة خصام بسبب الاعتقاد، لانه تعصب =

:

= للاشاعرة، وانتهي الامر الي فتنة، قتل فيها جماعة من الفريقين، وترك القشيري البلد من اجل ذلك، ثم عاد اليها فيما بعد، من مصنفاته: الرسالة القشيرية في التصوف، والتفسير الكبير، لطاءف الاشارات، المنتهي في نكت اولي النهي، وغيرها من المصنفات، توفي سنة  ه عن تسعين عاما.
تاريخ بغداد (/ )، الانساب للسمعاني (/ )، وفيات الاعيان (/ )، الكامل (/ )، المنتظم (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) وقال المصنف في مجموع الفتاوي (/ )، حين كان يتحدث عن الجهاد: واعظم مراتب الاخلاص: تسليم النفس والمال للمعبود.
وقد ذكر الحافظ ابن القيم رحمه الله في مدارج السالكين (/ ) تعريفات اخري للاخلاص غير ما ذكر، منها: "قيل: التوقي من ملاحظة الخلق حتي عن نفسك ، وقيل: من شهد في اخلاصه الاخلاص، احتاج اخلاصه الي اخلاص، وقيل: الاخلاص استواء اعمال العبد في الظاهر والباطن، والرياء يكون ظاهره خيرا من باطنه. .، وقيل: الاخلاص نسيان رءية الخلق بدوام النظر الي الخالق. . ".
(¬) يقول الحافظ ابن رجب عند شرح حديث (ان الله كتب الاحسان علي كل شء)، في جامع العلوم والحكم (/   ): "فهذا الحديث نص في وجوب =

:

= الاحسان، وقد امر الله تعالي به، فقال: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} وقال: {واحسنوا ان الله يحب المحسنين} وهذا الامر بالاحسان تارة يكون للوجوب، كالاحسان الي الوالدين والارحام بمقدار ما يحصل به البر والصلة، والاحسان، الي الضيف بقدر ما يحصل به تراه علي ما سبق ذكره. .
وتارة يكون لندب كصدقة التطوع ونحوها.
وهذا الحديث يدل علي وجوب الاحسان في كل شء من الاعمال، لكن احسان كل شء بحسبه، فالاحسان في الاتيان بالواجبات الظاهرة والباطنة: الاتيان بها علي وجه كمال واجباتها، فهذا القدر من الاحسان فيها واجب، واما الاحسان فيها باكمال مستحباتها فليس بواجب.
والاحسان في ترك المحرمات: الانتهاء عنها، وترك ظاهرها وباطنها، كما قال تعالي: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه} فهذا القدر من الاحسان فيها واجب.
واما الاحسان في الصبر علي المقدورات، فان ياتي بالصبر عليها علي وجهه من غير تسخط ولا جزع.
والاحسان الواجب في معاملة الخلق ومعاشرتهم: القيام بما اوجب الله من حقوق ذلك كله، والاحسان الواجب في ولاية الخلق وسياستهم، القيام بواجبات الولاية كلها، والقدر الزاءد علي الواجب في ذلك كله احسان ليس بواجب. . ".
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب الصيد والذباءح، باب الامر باحسان الذبح والقتل، وتحديد الشفرة، والترمذي برقم () كتاب الديات، والنساءي برقم () كتاب الضحايا، وابو داود برقم () كتاب الضحايا، وابن ماجه برقم () كتاب الذباءح، والدارمي برقم ()، واحمد برقم ()، ولفظ مسلم: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته، فليرح ذبيحته).

:

(¬) عرف الجنة يعني: ريحها، قال في القاموس المحيط (): "والعرف الريح طيبة او منتنة، واكثر استعماله في الطيبة".
(¬) رواه ابو داود برقم () كتاب العلم، وابن ماجه برقم () في المقدمة، واحمد برقم ()، وابن حبان في صحيحه وصححه، وقال محققه: "حديث صحيح"، وابو يعلي في مسنده (/ ) وقال محققه: اسناده حسن، والحاكم في المستدرك (/ )، وقال: "هذا حديث صحيح سنده ثقات رواته علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، وكلهم من طريق فليح بن سليمان الخزاعي عن ابن طوالة عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة.
قلت: فليح بن سليمان من رجال الشيخين، اكثر عنه البخاري، واما مسلم فما روي له غير حديث الافك، وفليح هذا تكلم فيه اهل الجرح والتعديل، قال عنه ابن معين: "ليس بالقوي، ولا يحتج بحديثه"، وكان يقشعر منه يحيي اذا ذكر عنده كما نقلوا ذلك عنه، وقال ابو حاتم: "ليس بالقوي"، وقال النساءي: "ضعيف"، وقال في موضع اخر: "ليس بالقوي"، وقال ابو داود: "لا يحتج بفليح"، وذكره العقيلي في الضعفاء، وكذلك صنع ابن عدي في الكامل غير انه انصف حين قال: "ولفليح احاديث صالحة يرويها. . . وقد اعتمده البخاري في صحيحه، وروي عنه الكثير، وهو عندي لا باس به"، وقال الحافظ عقب ذلك: "لم يعتد عليه البخاري اعتماده علي مالك وابن عيينة واضرابهما، وانما اخرج له احاديث اكثرها في المناقب، وبعضها في الرقاق"، وقال الدارقطني: "يختلفون فيه، وليس به باس"، وقال الساجي: "من اهل الصدق وبهم"، وقال الحاكم ابو عبد الله: "اتفاق الشيخين عليه يقوي امره"، وقال الحافظ في التقريب: "صدوق كثير الخطا".
قلت: ما قاله الحاكم وجيه، واتفاق الشيخين عليه خصوصا الامام البخاري، بل واصحاب السنن يرفع منزلته في الرواية ولا شك، غير ان من منهج الشيخين في الصحيحين، كما هو معلوم انهما ينتقيان في كثير من الاحيان لبعض الرواة =

:

= الذين اخلف فيهم، وما اخرجاه في صحيحيهما هو من هذا الباب، واما ما سوي الصحيحين فينظر فيه، وبناء علي هذا فالحديث الذي ذكره المصنف حديث حسن، وقد صححه الامام النووي في رياض الصالحين ().
وجود اسناده الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء (/ )، وذكره الشيخ الالباني في كتابه صحيح ابو داود برقم ()، وصحيح ابن ماجه برقم ().
وقد ذكر الحافظ رحمه الله في الاصابة (/ ) ان ابن شاهين اخرجه من حديث روح عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبد الله بن معمر، وهو ابو طوالة الذي روي عنه فليح بن سليمان.
قلت: عبد العزيز بن سلمة لا باس به كما قال الحافظ في التقريب ().
وقول المصنف: رواه باسانيد صحيحة، لم اجد ابا داود رواه اكثر من مرة في سننه، اللهم ان كانت الكلمة: روي، فتصحفت الي رواه الجرح والتعديل (/ )، ضعفاء العقيلي (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، الثقات (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تقريب التهذيب ()، هدي الساري ().
(¬) معني تماري: تجادل، قال في الصحاح (/ ): "ماريت الرجل اماريه مراء، اذا جادلته".
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب العلم، وابن ماجه برقم () في المقدمة، والدارمي برقم ()، وابن حبان في صحيحه برقم () / ، وصححه، وقال محققه: رجاله ثقات رجال الصحيح، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وقال العقيلي في الضعفاء (/ ): "وفي الباب عن جماعة من الصحابة لينة الاسانيد كلها"، وصححه الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء للغزالي (/ ).
والحديث صحيح الشيخ الالباني رحمه الله بعض رواياته، وحسن الاخري، ومنها ما ذكره في كتابه صحيح سنن ابن ماجه برقم ()، ()، والحديث وان كانت غالب رواياته لا تخلو من ضعف، الا ان له طرقا يتقوي بها كما ذكر الشيخ في صحيح الترغيب والترهيب (/ ).
(¬) لم اجد هذا اللفظ في جميع روايات الحديث التي اطلعت عليها.

:

(¬) ذكره ابن جماعة الكناني في كتابه "تذكرة السامع والمتكلم في ادب العالم والمتعلم" ().
(¬) يصح باضافة الالف وحذفها، كما ذكر ذلك كثير ممن ترجم له رحمه الله.
(¬) لم اجد هذا الاثر عن علي  رضي الله عنه  عند ابي داود، وانما رواه الخطيب البغدادي في كتاب "الفقيه والمتفقه" برقم () / ، وقال محققه عادل العزازي: اسناده ضعيف، ورجاله ثقات الا انه منقطع بين ابن الاعرابي وسهل بن هارون وبين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
وكذلك روي نحو ذلك عن الحسن  رضي الله عنه ، وقد رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ) عن الحسن قال: (يجب للعالم ثلاث، تخصه بالتحية، وتعمه بالسلام مع الجماعة. . . ".
(¬) من السر، والمعني: لا تناجي احدا في مجلسه، الصحاح (/ ).
(¬) روي الترمذي برقم () كتاب البر والصلة، واحمد برقم () عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة"، وقال الترمذي: حديث حسن، وهو كما قال، وصححه الشيخ الالباني في صحيح الجامع برقم ().
وقول المصنف: واعلم رحمك الله ان من حقه ان تجلس امامه الي قوله وترد غيبته. .، هي من كلام الاثر السابق الذي رواه الخطيب عن علي  رضي الله عنه .

:

(¬) هو ابو نصر بشر بن الحارث بن عبد الرحمن المروزي البغدادي المشهور بالحافي، نعته الامام الذهبي بشيخ الاسلام، الامام العالم المحدث الزاهد الرباني القدوة، كان رحمه الله راسا في الورع والزهد والاخلاص، وكان يعمل المغازل مع اخته ويبيعها، فذاك كسبه، مات ولم يتزوج، وخرج اهل بغداد في جنازته، يتقدمهم العلماء والمحدثون والفقهاء والاعيان، وقال عنه الامام احمد: لو كان بشر تزوج لتم امره، مات رحمه الله سنة  ه، وقد افرد ابن الجوزي مناقبه في كتاب.
حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) ذكره ابو حامد الغزالي في الاحياء (/ ) علي انه من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال الحافظ العراقي مخرجا له: "اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث انس وضعفه".
قلت: ما ذكره الحافظ العراقي رحمه الله يحتاج الي بيان، فقد روي ابو نعيم في الحلية (/ ) بسنده عن يحيي بن معين ان احمد بن حنبل التقي باحمد بن ابي الحواري فساله ان يسمعه حكاية عن شيخه ابي سليمان الداراني، فذكر له بعض ذلك، ثم ذكر احمد بن حنبل عن يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من عمل بما يعلم ورثه الله علم ما لا يعلم، وقال ابو نعيم عقب هذا: "ذكر احمد بن حنبل هذا الكلام عن بعض التابعين عن عيسي ابن مريم عليه السلام، فوهم بعض الرواة انه ذكره عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوضع هذا الاسناد لسهولته، وقربه، وهذا الحديث لا يحتمل بهذا الاسناد عن احمد بن حنبل".
(¬) ذكره الغزالي في الاحياء (/ ) علي انه من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال الحافظ العراقي في تخريجه: اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس، وحديث علي باسناد ضعيف الا انه قال: زهدا، وروي ابن حبان في روضة =

:

= العقلاء موقوفا علي الحسن: "من ازداد بالله علما ثم ازداد علي الدنيا حرصا لم يزدد من الله الا بعدا"، وروي ابو الفتح الازدي في الضعفاء من حديث علي: "من ازداد بالله علما ثم ازداد للدنيا حبا ازداد الله عليه غضبا"، وكلها احاديث ضعيفة، وبعضها لا اصل لها، ولعل الموقوف هو الاصح، ولكني لم اجد هذا الاثر عن ابن مسعود فيما بحثت فيه من مصادر.
(¬) كتب في نسخة الاصل: "بها"، ثم شطب عليها وكتب: "به"، والصحيح ما شطب عليه، واثبتناه، لان الفاس مءنثة، القاموس المحيط ().
(¬) هو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه، نعته الذهبي بالامام الكبير، وشيخ المشرق، سيد الحفاظ، من كبار اءمة الحديث والسنة، كان اقوي الناس حفظا، وقد كان مع حفظه اماما في التفسير، راسا في الفقه، من اءمة الاجتهاد، وهو من العلماء الذين دفنوا كتبهم وعلل الذهبي ذلك، لانهم كانوا لا يرون نقل العلم وجادة، وهو شيخ الامام البخاري، واحد الاسباب الباعثة له علي تصنيف كتابه المبارك الصحيح، فلعل الامام ابن راهويه ينال اجر هذا الكتاب العظيم ان شاء الله، توفي اسحاق بنيسابور سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو امير المءمنين في الحديث، ابو عبد الله سفيان بن مسروق الثوري الكوفي =

:

= المجتهد مصنف كتاب الجامع، قال عنه الذهبي: شيخ الاسلام، امام الحفاظ، سيد العلماء العاملين في زمانه، يل انه اخذ العلم والحديث عن ست مءة شيخ، وذكر الحافظ الذهبي منهم اكثر من ثلاثماءة شيخ، كان غاية في الزهد والورع، راسا في الحفظ والحديث والفقه، لا يخاف في الله لومة لاءم، ينكر علي الملوك، ولا يري الخروج عليهم اصلا، واقام زمنا مختفيا عن اعين السلطان، وكان ذا مكانة في قلوب العلماء والخلق، حتي قال عنه الامام احمد: لا يتقدمه في قلبي احد، وقد اوصي رحمه الله ان تدفن كتبه، وكان صاحب مذهب حتي القرن الرابع، مات سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو ابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عصران ميمون الهلالي ولاء، نعته الذهبي بالامام الكبير، حافظ العصر، شيخ الاسلام، وان من اءمة الحديث، وسادات المسلمين، ادرك ستة وثمانين من التابعين، وذكر انه حج اثنتين وسبعين حجة، وهو من اقران سمان الثوري والليث بن سعد وابن المبارك وغيرهم، توفي سنة  ه بمكة المكرمة.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي بالولاء ابو الحارث، نعته الذهبي بالامام الحافظ شيخ الاسلام وعالم الديار المصرية، كان ذا كلمة مسموعة عند ولاة الامر في زمانه، كان سخيا كريما جوادا، بلغ الغاية في ذلك، وصاحب دخل من المال عظيم، وما وجبت عليه فيه زكاة كما ذكر، لانه كان ينفقه في القربات والخيرات، وصلة العلماء والمحدثين، بل ربما تحمل شيءا من الدين، وكان من كبار الفقهاء، وقد استقل بالفتوي في زمانه، حتي نال من قال من العلماء: انه افقه من مالك، ولكن ضيعه اصحابه اي لم يحملوا علمه من بعده ولم ير له نظير في البذل والجود اللهم ان كان ابن المبارك، ومات الليث سنة  ه بمصر.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب للسمعاني (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي نسبة الي محلة الاوزاع =

:

= بدمشق، نعته الذهبي بشيخ الاسلام وعالم اهل الشام، جمع بين العبادة والعلم والقول بالحق، وكان رجل عامة يسير في نفعهم، اديبا بارعا في الكتابة والانشاء والترسل، وكان له مذهب فقهي مستقل مشهور، عمل به فقهاء الشام مدة، وفقهاء الاندلس ثم فني، وهو اول من دون العلم بالشام، وله موقف عظيم مع عبد الله بن علي عم السفاح حين استولي علي بلاد الشام، وقتل من اهلها خلقا لا يحصون خصوصا بني امية واستفتاه في دماءهم واموالهم، فافتاه علي غير هواه، فانجاه الله باخلاصه وقوله كلمة الحق، مات في بيروت بعد ان اقام فيها مرابطا في سبيل الله سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، الانساب للسمعاني (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو حماد بن سلمة بن دينار، قال عنه الذهبي: الامام القدوة شيخ الاسلام، كان بحرا من بحور العلم، واماما في الحديث والعربية والفقه، صاحب تصانيف، كثير العبادة والذكر، يظهر السنة، وينتصر لها، شديدا علي المبتدعة، وضعف حفظه في اخر عمره، ومات وهو يصلي في المسجد سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو مكحول بن ابي مسلم شهرزاب بن شاذل الدمشقي، عالم اهل الشام، من فقهاء التابعين، ارسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث، وعن عدة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يدركهم كابي هريرة وابي بن كعب وعبادة بن الصامت، وروي عن ابي امامة الباهلي وواثلة بن الاسقع وانس بن مالك، وعداده في اوساط التابعين، وكان من اءمة الفتيا، وقد اختلف في سنة وفاته، واقربها ما ذكر انها سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) تفسير ابن كثير (/ )، والماعون هو "اسم لما يتعاوزه الناس بينهم، من الدلو والفاس والقدر، وما لا يمنع كالماء والملح" فتح القدير (/ )، وانظر الصحاح (/ )، =

:

= وقال المصنف في رسالة الحسبة (/ ): "والصحيح وجوب بذل ذلك مجانا اذا كان صاحبها مستغنيا عن تلك المنفعة وعوضها كما دل عليه الكتاب والسنة". وقال ابن قدامة في المغني (/ ): "واجمع المسلمون علي جواز العارية واستحبابها ، . . اذا ثبت هذا فان العارية مندوب اليها وليست بواجب في قول اكثر اهل العلم، وقيل هي واجبة للاية. . . "، وكلاهما روايتان عن احمد، واختار المصنف الثانية.
وقال الامام الشوكاني في الدراري المضية (ص ): "واما كونه لا يجوز منع الماعون كالدلو والقدر، فلحديث ابن مسعود قال: "كنا نعد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عارية الدلو والقدر"، اخرجه ابو داود، وحسنه المنذري. . ".
وقد افاض العلامة الشيخ عطية بن محمد سالم رحمه الله في تتمته لاضواء البيان (/ ) في ذكر الخلاف في حكم العارية، وان فيها اقوالا ثلاثة: فقيل: جاءز، وقيل: بل واجب، وقيل: مستحب، وقال بعد ذلك: "فتحصل من هذا ان العارية مستحبة شرعا ومروءة عرفا في حالة الاختيار، وواجبة في حالة الاضطرار، مع ملاحظة ان حالات الاستعارة اغلبها اضطرار، الا ان حالات الاضطرار تتفاوت ظروفها".
ومن تدبر الامر راي وجاهة ما ذهب اليه المصنف والشوكاني، وهو ما يقويه قول الشيخ عطية بن محمد سالم.
(¬) في نسخة الاصل: "ونحوهم"، واستبدلناها بالكلمة المثبتة اعلاه.
(¬) رواه بنحو ابو داود برقم () كتاب، والنساءي في السنن الكبري (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، والبيهقي في سننه (/ )، وقال الحافظ في الفتح (/ ): "اسناده صحيح"، وقال عنه الشيخ الالباني: حديث حسن، في كتابه صحيح سنن ابي داود برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب المساقاة باب شرب الناس وسقي الدواب من الانهار، ومسلم برقم () /  كتاب الزكاة باب اثم مانع الزكاة، والترمذي برقم () كتاب فضاءل الجهاد، والنساءي برقم () كتاب =

:

= الخيل، وابن ماجه برقم () كتاب الجهاد، ومالك برقم () كتاب الجهاد، واحمد برقم ().
(¬) قال في الصحاح (/ ) والقاموس المحيط (ص ): "الطرق: ماء الفحل".
(¬) لم اجده في البخاري، وانما هو في مسلم رواه برقم () كتاب الزكاة باب اثم مانع الزكاة، والنساءي برقم () كتاب الزكاة، والدارمي برقم () كتاب الزكاة، واحمد برقم ().
(¬) رواه مالك برقم () كتاب الاقضية، والشافعي في مسنده ()، والبيهقي في سننه (/ ) وفيه: "ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا له من العريض، فاراد ان يمره في ارض محمد بن مسلمة، فابي محمد، فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب ، فدعا محمد بن سلمة فامره ان يخلي سبيله، فقال محمد بن مسلمة: لا، فقال عمر: لم تمنع اخاك ما ينفعه وهو لك نافع، تشرب به اولا واخرا ولا يضرك؟ فقال محمد: لا، فقال عمر: لم تمنع؟ والله ليمرن به ولو علي بطنك".
وقال البيهقي: هذا مرسل بمعناه، رواه ايضا يحيي بن سعيد الانصاري، وهو ايضا مرسل، وقد روي في معناه حديث مرفوع.
وقال الحافظ في الفتح (/ ): "ورواه عن مالك بسند صحيح" يعني الشافعي.
وقال في الاصابة (/ ) في ترجمة الضحاك  رضي الله عنه : "وهو الذي تنازع هو ومحمد بن مسلمة في الساقية، فترافعا الي عمر، فقال لمحمد: ليمرن بها ولو علي بطنك".
(¬) روي البيهقي في سننه (/ ) عن ابن عمر قال: "زكاة الحلي عارية"، وروي =

:

= من حديث جابر ايضا، وضعفه الحافظ في تلخيص الحبير (/ ).
وقد اختلف اهل العلم في زكاة الحلي علي قولين مشهورين:
احدهما: انه لا زكاة يه، وهو مذهب المالكية والحنابلة والمعتمد عند الشافعية.
الثاني: وجوب الزكاة يه، وذهب اليه الحنفية والشافعي في القول الاخر في الجديد. يقول المصنف في رسالة الحسبة (/ ): "ومذهب غير واحد من الصحابة والتابعين ان زكاة الحلي عاريته، وهو احد الوجهين في مذهب احمد وغيره".
ويقول في موضع اخر (/ ): "واما الحلي فان كان للنساء فلا زكاة فيه عند مالك والليث والشافعي واحمد وابي عبيد، وروي ذلك عن عاءشة واسماء وابن عمر وانس وجابر  رضي الله عنهم  وعن جماعة من التابعين، وقيل: فيه الزكاة، وهو مروي عن عمر وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وجماعة من التابعين، وهو مذهب ابي حنيفة والثوري والاوزاعي. . . ".
قلت: لكل من الفريقين ادلته، وليس هذا مكان ايرادها وتفصيلها، والمصنف بقوله هذا يميل الي القول الاول، ولكن ان اخرجها الانسان فهو الاحوط والابرا للذمة، لان المسالة خلافية، فمن اخرجها فقد سقط عنه الاثم عند من يقول بالوجوب، ولا شء عليه عند من لم يوجبها، لكن لا يطالب المرء باخراج زكاة السنن الماضية لجهله بالحكم.
وممن اختار القول بوجوب الزكاة في حلي المراة من المعاصرين سماحة العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز مفتي عام المملكة العربية السعودية السابق يرحمه الله، وفضيلة العلامة الشيخ محمد بن صالح العثيمين يرحمه الله، وللشيخ العلامة عبد الله البسام رسالة مطبوعة في تلك المسالة استقصي فيها اطرافها، ورجح القول بعدم وجوب الزكاة. . .
لكن ما الحال في المراة التي لا تخرج زكاة حليها ولا تعيره لمحتاجة من النساء تطلبه لتستعمله في يوم نكاح او عبد او غير ذلك؟ وما الشان في المراة التي تستكثر من اتخاذ الحلي كوسيلة لحفظ المال لنواءب الدهر كما تقول؟
انظر: حاشية ابن عابدين (/ )، حاشية الدسوقي (/ )، المجموع (/ )، المغني (/ )، كشاف القناع (/ ).

:

(¬) هكذا في نسخة الاصل، ولم يتبين لي المراد بها، وقد يمكن الاستغناء عن قوله: المضرة بها، ولعل المعني يقصد منافع الاقوال التي لو امتنع عنها لالحقت ضررا بمن يحتاجونها، والله اعلم.
(¬) وننبه الي ان هذا الجزء من الاية الكريمة: {ولا ياب كاتب. . .} وقد ورد في نسخة الاصل قبل الجزء: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا. . .}، وقد تم تعديل ذلك حب الاية الكريمة.
(¬) قال المصنف في رسالة الحسبة (/ ): "وللفقهاء في اخذ الجعل علي الشهادة اربعة اقوال، هي اربعة اوجه في مذهب احمد وغيره: احدها: انه لا يجوز مطلقا، والثاني: لا يجوز الا عند الحاجة، والثالث: يجوز الا ان يتعين عليه، والرابع: يجوز، فان اخذ اجرا عند العمل (هكذا في مجموع الفتاوي ولعل الاصح: التحمل) لم ياخذ عبد الاداء، وهذه المساءل لبسطها مواضع اخر".
قلت: ولم اجد بعد بحث ان المءلف تكلم عن هذه المسالة الا في هذا الكتاب الذي وفقنا الله للقيام بتحقيقه، فقد تكلم فيها المصنف اكثر من كلامه عليها في رسالة الحسبة.
وذهب ابن العربي في احكام القران (/ ) والقرطبي في تفسيره (/ ) الي انه يجوز للامام ان يقيم للناس شهودا، ويجعل لهم من بيت المال كفايتهم، فلا يكون لهم شغل الا تحمل حقوق الناس حفظا لها، وان لم يكن ذلك ضاعت الحقوق، وبطلت. .
وجمهور العلماء علي ان تحمل الشهادة مندوب، واداءها فرض.
حاشية الدسوقي (/ )، المغني (/ )، الانصاف (/ ).

:

(¬) هو محمد بن محمد بن محمد الطوسي احد الاعلام، من كبار المتصوفة في عصره، ومن اءمة الاشاعرة، قال عنه الذهبي: "الامام البحر، حجة الاسلام، اعجوبة الزمان"، من كبار اءمة الشافعية، تتلمذ علي يد امام الحرمين، وولاه نظام الملك الوزير السلجوقي المشهور مدرسته العريقة النظامية ببغداد، ثم انه تصوف، وترك ذلك بالكلية، له مصنفات كثيرة متداولة، من اهمها: احياء علوم الدين، وقد ذمه طاءفة من اهل العلم، وقال فيه الذهبي: "اما الاحياء ففيه من الاحاديث الباطلة جملة، وفيه خير كثير، لولا ما فيه من اداب ورسوم وزهد من طراءق الحكماء ومنحرفي الصوفية"، ومن مصنفاته: المستصفي في اصول الفقه، والجام العوام عن علم الكلام، والرد علي الباطنية، ومقاصد الفلاسفة، وتهافت الفلاسفة، وغيرها، مات ابو حامد بطوس سنة  ه.
الكامل (/ )، المنتظم (/ )، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو جمال الدين ابو الفرج بن الجوزي عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي التيمي البكري البغدادي، ينتهي نسبه الي القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، وذكر هو انه منسوب الي محلة الجوز بالبصرة، من كبار علماء الحنابلة، صاحب التصانيف الكثيرة الشهيرة في جميع الفنون، من التفسير والحديث والفقه والزهد والوعظ والاخبار والتاريخ والطب وغير ذلك، نعته الذهبي بقوله: الشيخ الامام العلامة الحافظ المفسر شيخ الاسلام مفخر العراق =

:

= اشتهر بالوعظ وهو دون العشرين، وهو حامل لواء الوعظ بين علماء الامة بلا مدافع، وكاد مجلس وعظه حافلا هاءلا، يجتمع فيه في اقل الاحوال عشرة الاف، وقد يزيدون فيبلغون اكثر من ذلك بكثير، وكان يحضر مجلس وعظه الخلفاء والملوك والوزراء والامراء والعلماء والفقراء وساءر اصناف الناس، يقول عنه المصنف في اجوبته المصرية: "كان الشيخ ابو الفرج مفتيا كثير التصنيف والتاليف، وله مصنفات في امور كثيرة، حتي عددتها فرايتها اكثر من الف مصنف، ورايت بعد ذلك ما لم اره"، وقال عنه الذهبي: ما علمت ان احدا من العلماء صنف ما صنف هذا الرجل، وذكر اكثر اهل العلم ان له اكثر من ثلاثماءة مصنف، منها زاد المسير في التفسير، وجامع المسانيد، والمنتظم في التاريخ، والاحاديث الموضوعة، والعلل المتناهية، وصيد الخاطر، وصفة الصفوة، وتلبيس ابليس، وساق الذهبي وابن رجب جملة وافرة منها، وقد نقم عليه رحمه الله ميله في بعض المساءل الي التاويل، وتاثره بابي الوفا ابن عقيل، ومات رحمه الله سنة  ه عن سبعة وثمانين عاما.
وفيات الاعيان (/ )، مراة الجنان (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، البداية والنهاية (/ )، ذيل طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) يقول الغزالي رحمه الله في احياء علوم الدين (/ ): "واما فرض الكفاية فهو علم لا يستغني عنه في قوام امور الدنيا كالطب، اذ هو ضروري في حاجة بقاء الابدان، وكالحساب فانه ضروري في المعاملات وقسمة الوصايا والمواريث وغيرهما، وهي العلوم التي لو خلا البد عمن يقوم بها حرج اهل البلد، واذا قام بها واحد كفي، وسقط الفرض عن الاخرين، فلا بتعجب من قولنا: ان الطب والحساب من فروض الكفايات، فان اصول الصناعات ايضا من فروض الكفايات، كالفلاحة والحياكة والسياسة، بل والحجامة والخياطة. . ".
وقد ذكر المصنف كلاما قريبا من ذلك في مجموع الفتاوي (/ )، وكذلك في رسالة الحسبة (/ ).
(¬) روي البخاري برقم () كتاب العلم باب، ومسلم برقم () كتاب الزكاة =

:

= باب، والترمذي برقم () كتاب العلم، وابن ماجه برقم () في المقدمة، ومالك برقم () كتاب الجامع، والدارمي برقم () في المقدمة، واحمد برقم ()، والحديث من رواية معاوية  رضي الله عنه  في الصحيحين، ومن رواية ابي هريرة وابن عباس في غيرهما.
(¬) ديونة: تعني الديوان والدواوين، قال في الصحاح (/ ): "الديوان اصله دوان، فعوض من احدي الواوين، لانه يجمع علي دواوين، ولو كانت الياء اصلية لقالوا دياوين"، وقال في القاموس (): "الديوان مجتمع الصحف، والكتاب يكتب فيه اهل الجيش واهل العطية، واول من وضعه عمر رضي الله تعالي عنه".
(¬) في نسخة الاصل: "سواء ان".
(¬) انظر: تاريخ ابن جرير (/ )، زاد المعاد (/ ).
(¬) انظر: تاريخ ابن جرير (/ ).

:

(¬) انظر: تاريخ ابن جرير (/ ، )، وذكر الحافظ ابن القيم رحمه الله في الزاد (/ ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ولي ابا موسي الاشعري علي زبيد وعدن والساحل، وولي علي بن ابي طالب علي الاخماس والقضاء بها، وولي معاذ بن جل الجند.
(¬) في رسالة الحسبة (/ ): الزكوية.
(¬) يشير الي قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ()} [التوبة: ].
(¬) يعني المصنف بالمستخرج: اي بالزكاة المستخرجة والمتحصلة من اربابها، والمصروف: فيمن اعطت لهم وصرفت عليهم.
(¬) في رسالة الحسبة (/ ): الازد، وقد جاء اللفظان في روايات الحديث، وفي صحيح مسلم: الاسد موافق لما رود في نسخة الاصل.
والازد والاسد: اسم لقبيلة مشهورة، تنسب الي ازد بن غوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشحب بن يعرب بن قحطان، منها ازد سنوءة، وازد السراة، وازد عمان، والاوس والخزرج.
جمهرة الانساب لابن حزم ()، الانساب للسمعاني (/ ).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الحيل باب احتيال العامل ليهدي له، ومسلم برقم () كتاب الامارة باب تحريم هدايا العمال، وابو داود برقم () =

:

= كتاب الخراج والامارة والفء، والدارمي برقم () كتاب الزكاة، واحمد برقم ().
(¬) يقول الحافظ الفقيه ابن قدامة الحنبلي في المغني (/ ): "المزارعة هي دفع الارض الي من يزرعها، او يحمل عليها، والزرع بينهما، وهي جاءزة في قول كثير من اهل العلم".
وقد اختلف اهل العلم في حكمها، فذهب المالكية والحنابلة وابو يوسف ومحمد بن الحسن من الاحناف الي جوازها، وذهب ابو حنيفة الي عدم جوازها مطلقا، واما الشافعية فاجازوها في الارض ذات الشجر، ومنعوها في الارض البيضاء.
حاشية الدسوقي (/ )، كشاف القناع (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، روضة الطالبين (/ )، وقد نصر المصنف القول بجوازها في مواضع كثيرة، واطال في الاستدلال علي جوازها، ومن هذه المواضع في مجموع الفتاوي: (/   ) (/   )، (/   ).
يقول الحافظ ابن القيم الجوزية رحمه الله في زاد المعاد (/ ) في بعض احكام غزوة خيبر الفقهية: "ومنها جواز المساقاة والمزارعة بجزء مما يخرج من الارض من ثمر او زرع، كما عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر علي ذلك، واستمر ذلك الي حين وفاته لم ينسخ البتة، واستمر عمل خلفاءه الراشدين عليه، وليس هذا من باب المءاجرة في شء، بل من باب المشاركة، وهو نظير المقاربة سواء، فمن اباح المضاربة، وحرم ذلك، فقد فرق بين متماثلين".

:

(¬) هو الامام الحافظ العلامة شيخ الاسلام ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري الفقيه نزيل مكة كما قال الذهبي، وكان يلقب بشيخ الحرم وفقيه مكة، من الاءمة المجتهدين، والشافعية يعتبرونه احد اكابر علماءهم، ومصنفاته في الخلاف لم يسبق اليها، صاحب التصانيف النافعة، ومنها: السنن، اختلاف العلماء، المبسوط، الاوسط، الاشراف علي مذاهب العلماء، الاقناع، الاجماع، اختلف في تاريخ وفاته علي اقوال، اقربها انها كانت في سنة  ه.
مراة الجنان (/ )، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، لسان الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال عنه الذهبي: العلامة الامام مفتي الكوفة وقاضيها، ابو عبد الرحمن الانصاري الكوفي، مات ابوه وهو صبي، وحدث عنه شعبة والثوري وابن عيينة، وكان نظيرا للامام ابي حنيفة في الفقه، ولكنه كان سء الحفظ في الحديث، مات سنة  ه.
التاريخ الكبير (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبب البجلي نسبا الانصاري حلفا الكوفي الصلاة، قال عنه الذهبي: "هو الامام المجتهد العلامة المحدث، قاضي القضاة"، وهو اول من لقب بقاضي القضاة، وكان يقال له: قاضي قضاة الدنيا، روي عن هشام بن عروة ويحيي بن سعيد الانصاري، ولزم ابا حنيفة وتفقه به، وهو اكبر اصحابه وانبل تلامذته، وحدث عنه جميع من المحدثين، ومنهم يحيي بن معين واحمد بن حنبل وغيرهما، وكان اكثر اصحاب ابي حنيفة ميلا الي الحديث، وكان الخليفة العباسي الرشيد يبالغ في اجلاله واكرامه، مات ابو يوسف سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب للسمعاني (/ )، وفيات الاعيان (/ ) سير اعلام النبلاء (/ )، النهاية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء، قال الذهبي: "العلامة فقيه العراق صاحب ابي حنيفة، اخذ الفقه علي الامام ابي حنيفة وابي يوسف، والحديث عن الامام مالك وروي عنه الموطا، وروايته له من اجود الروايات، واخذ عنه الامام الشافعي كثيرا، وامتدحه وبالغ في اطراءه، وقد ولي القضاء للرشيد بعد موت ابي =

:

= يوسف، وكان فصيحا عالما بالعربية، ومات سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، تاريح بغداد (/ )، الانساب للسمعاني (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، العبر (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) قال الامام الذهبي في السيرة النبوية (/ ): "خيبر بليدة علي ثمانية برد من المدينة"، وقد اختلف في سنة فتحها، قال الحافظ ابن قيم الجوزية في زاد المعاد (/ ): "وقال مالك: كان فتح خيبر في السنة السادسة. والجمهور علي انها في السابعة، وقطع ابو محمد بن حزم بانها كانت في السادسة بلا شك، ولعل الخلاف مبني علي اول التاريخ، هل هو شهر ربيع الاول شهر مقدمه المدينة، او من المحرم في اول السنة. . "، وذكر الذهبي مثل هذا الجمع في السيرة النبوية (/ )، وحكي الخلاف قبل ذلك الحافظ البيهقي في دلاءل النبوة (/ )، والي القول بانها كانت في السنة السابعة ذهب ابن هشام في سيرته (/ )، وابن جرير في تاريخه (/ )، وابن كثير في البداية والنهاية (/ ).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب المزارعة باب المزارعة بالشطر ونحوه، ومسلم برقم () /  كتاب المساقاة باب المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع، والترمذي برقم () كتاب الاحكام، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب الاحكام، والدارمي برقم () كتاب البيوع، واحمد برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الشروط باب اذا اشترط في المزارعة: اذا شءت اخرجتك، وابو داود برقم () كتاب الخراج والامارة والفء، واحمد برقم ().
قلت: قد اجلي عمر  رضي الله عنه  يهود خيبر سنة عشرين للهجرة كما ذكره ابن جرير والذهبي وابن كثير، تاريخ ابن جرير (/ )، سير الخلفاء الراشدين من سير اعلام النبلاء (ص )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الجهاد والسير باب هل يستشفع الي اهل =

:

= الذمة، ومسلم برقم () /  كتاب الوصية باب ترك الوصية لمن ليس له شء يوصي فيه، والنساءي في السنن الكبري (/ )، وابو داود برقم () كتاب الخراج والامارة والفء، واحمد برقم ()، وابو يعلي في مسنده (/ )، والبيهقي في سنه (/ ) من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوصي عند موته بثلاث، وذكر منها قوله  صلي الله عليه وسلم : "اخرجوا المشركين من جزيرة العرب".
ورواه مسلم بلفظ اخر: (لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع الا مسلما) عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  برقم () /  كتاب الجهاد والسير باب اخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب، ورواه الترمذي برقم () كتاب السير، والنساءي في السنن الكبري (/ )، وابو داود برقم () كتاب الخراج والامارة والفء، واحمد برقم ()، وابن حبان في صحيحه برقم () / ، والحاكم (/ )، والبيهقي في سننه (/ ).
ورواه ايضا احمد برقم ()، والدارمي برقم () كتاب السير، وابو يعلي في مسنده (/ )، والبيهقي في سننه (/ ) عن ابي عبيدة  رضي الله عنه  قال: ان اخر ما تكلم به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اخرجوا يهود الحجاز واهل نجران من جزيرة العرب"، وقد ذكره السيوطي بهذا اللفظ في الجامع الصغير، وهو في صحيح الجامع للشيخ الالباني برقم ().
ورواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخرجوا اليهود عن جزيرة العرب"، ورواه ابن ابي عاصم في كتاب الاحاد والمثاني (/ ) باللفظ الذي اورده المصنف.
وجزيرة العرب تعددت الاقوال في تحديدها: فقيل: هي مكة والمدينة واليمامة واليمن، وذكر البيهقي في سننه (/ ) عن الاصمعي انها من اقصي ابين الي ريف العراق في الطول، واما العرض فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطراف الشام، ونقل الحافظ في الفتح (/ ) عن الزبير بن بكار قولا عن ابن شهاب، ثم قال: وقال غيره: جزيرة العرب ما بين العذيب الي حضرموت، وقال الخليل بن احمد الفراهيدي: سميت جزيرة العرب لان بحر فارس وبحر الحبشة والفرات ودجلة احاطت بها، وهي ارض العرب ومعدنها، ونقل السيوطي في كتابه تنوير الحوالك شرح موطا مالك (ص ) قولا لابن حبيب المالكي قريبا من قول الاصمعي.
وانظر في ذلك ايضا: النهاية لابن الاثير (/ )، الصحاح (/ )، نصب الراية (/ )، احكام اهل الذمة لابن القيم (/   ).

:

(¬) روي البخاري برقم () كتاب الجهاد والسير باب الصبر عند القتال، ومسلم برقم () /  كتاب الجهاد والسير باب غزوة الاحزاب وهي الخندق، واحمد برقم () عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الخندق، فاذا المهاجرون والانصار يحفرون الخندق في غداة باردة، فلم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم، فلما راي ما بهم من النصب والجوع قال:
اللهم لا عيش الا عيش الاخرة. . . فاغفر للانصار والمهاجرة
فقالوا مجيبين له:
نحن الذين بايعوا محمدا. . . علي الجهاد ما بقينا ابدا
وجاء في بعض الروايات: قولهم: (علي الاسلام) بدلا (علي الجهاد)، وجاء في بعضها الاخر انهم هم الذين قالوا ذلك اولا، فاجابهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلعلهم كانوا يتجاوبون بذلك، مرة يبدا بالقول فيجيبونه، ومرة يبتدءونه بالقول فيجيبهم، والي هذا المعني اشار الحافظ رحمه الله في الفتح (/ ).
(¬) خبر قدوم اصحاب السفينة وعلي راسهم جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  كان بعد فتح خيبر بايام، وقد اسهم لهم  صلي الله عليه وسلم ، والقصة رواها البخاري برقم () كتاب فرض الخمس باب ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين ما سال هوازن النبي  صلي الله عليه وسلم برضاعه فيهم فتحلل من المسلمين. . .، ومسلم برقم () /  كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل جعفر بن ابي طالب واسماء بنت عميس واهل سفينتهم  رضي الله عنهم ، والترمذي برقم () كتاب السير، وابو داود برقم () كتاب الجهاد، واحمد برقم ().
وانظر في قدوم جعفر الي ما تقدم: دلاءل النبوة للبيهقي (/ )، زاد المعاد (/ )، البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) يشير الي امره  صلي الله عليه وسلم  باخراج اليهود والنصاري والمشركين من جزيرة العرب.
(¬) اضافة لتوضيح السابق.
(¬) قال في الصحاح (/ ): "نخل الدقيق غربلته، والنخالة: ما يخرج منه، والمنخل: ما ينخل به. . ".
(¬) رواه ابو داود برقم () كتاب البيوع، واسناده حسن كما ذكر الحافظ في تلخيص الحبير (/ )، وقد ذكره الشيخ الالباني في كتابه صحيح ابي داود برقم ().

:

(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب التجارات، والدارمي برقم () كتاب البيوع، واحمد برقم ()، وهو حديث صحيحا وقد ذكره الشيخ الالباني في كتابه صحيح ابي داود برقم ()، وفي كتابه صحيح ابن ماجة برقم ().
(¬) حديث ضعيف، رواه ابن ماجة برقم () كتاب التجارات، والدارمي برقم () كتاب البيوع، وابن عدي في الكامل (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ ) وفيه علي بن زيد بن جدعان، وعلي بن سالم بن شوال، وقيل: ابن ثوبان، وهما ضعيفان، تهذيب التهذيب (/ ، )، وضعفه الحافظ ابن حجر في الفتح (/ )، وفي تلخيص الحبير (/ )، وذكره الالباني في كتابه ضعيف ابي داود برقم ()، وضعفه في مشكاة المصابيح (/ ).
(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب المساقاة باب تحريم الاحتكار في الاقوات، والترمذي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب التجارات، والدارمي برقم () كتاب البيوع، واحمد برقم ().
(¬) القفيز هو: مكيال، كما في الصحاح (/ )، والقاموس المحيط ()، وقال الامام النووي في المجموع: "القفيز مكيال معروف. . . واصل القفيز مكيال يسع اثني عشر صاعا، والصاع خمسة ارطال وثلث بالغدادي".
وقد ورد النهي عنه في حديث رواه الدارقطني في سننه (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ) عن ابي سعيد الخدري نهي عن عسيب الفحل وعن قفيز الطحان، وذكر الزيلعي في نصب الراية (/ ) ان ابا يعلي اخرجه في مسنده، وذكره عبد الحق في احكامه، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) انه منكر وراويه لا يعرف، وقال الحافظ في لسان الميزان (/ ) انه منكر، وذكر نحو ذلك في تلخيص الحبير (/ ) عن ابن القطان والذهبي.
وذكره الحافظ في المطالب العالية برقم () من مسند مسدد عن =

:

= عبد الرحمن بن ابي نعيم، وقال: "هذا مرسل حسن، اخرجه الدارقطني موصولا بذكر ابي سعيد من وجه اخر عن عبد الرحمن".
وقال ابن الاثير في النهاية (/ ): "وفيه انه نهي عن قفيز الطحان، وهو ان يستاجر رجلا ليطحن له حنطة معلومة بقفيز من دقيقها، والقفيز مكيال يتواضع الناس عليه".
فثبت ان المرفوع لم يصح، وهذا ما جزم به المصنف رحمه الله تعالي.
وقال الحافظ في تلخيص الحبير (/ ): "وقفيز الطحان فسره ابن المبارك احد رواة الحديث بان صورته ان يقال للطحان: اطحن كذا وكذا بزيادة قفيز من نفس الطحين، وقبل هو طحن الصبرة لا يعلم مكيلها".
(¬) في نسخة الاصل: الفلاحين، وهو خطا.
(¬) هو محمد بن جرير بن يزيد بن كثير، نعته الذهبي بقوله: (الامام العلم المجتهد، عالم العصر، ابو جعفر الطبري، صاحب التصانيف البديعة من اهل امل طبرستان. . وكان من افراد الدهر علما وذكاء وكثرة تصانيف، قل ان تري العيون مثله"، وقال عنه ايضا: وكان من كبار اءمة الاجتهاد، وهو امام في التفسير والحديث والفقه والتاريخ، وغيرها من العلوم، وله تفسيره المعروف جامع البيان والتاويل اجل كتب التفسير واوفرها حظا عند اولي العلم، قال عنه ابن كثير: "وله التفسير الكامل الذي لا يوجد له نظير"، وتاريخه المشهور تاريخ الامم والملوك، وتهذيب الاثار لولا انه لم يتمه، وكان قويا في الحق لا تاخذه في الله لومة لاءم، مع كثرة ما كان يلقاه من الاذي من الجهال والحاسدين، وقد نسب الي بعض تشيع، ولا يثبت ذلك عنه، مات رحمه الله سنة  ه، وقد قارب التسعين عاما.
تاريخ بغداد (/ )، المنتظم لابن الجوزي (/ )، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، البداية والنهاية (/ )، لسان الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) جامع البيان والتاويل (/ ). =

:

= ويقول تلميذ المصنف الحافظ ابن قيم الجوزية في زاد المعاد (/ ) في سياق احكام غزوة خيبر: "ومنها: جواز اجلاء اهل الذمة من دار الاسلام اذا استغني عنهم، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نقركم ما اقركم الله" وقال لكبيرهم: "كيف بك اذا رقصت بك راحلتك نحو الشام يوما ثم يوما"، واجلاهم عمر بعد موته  صلي الله عليه وسلم ، وهذا مذهب محمد بن جرير الطبري، وهو قول قوي يسوغ العمل به اذا راي الامام فيه المصلحة".
قلت: وان كان اكثر اهل العلم علي خلاف هذا القول، حتي حكي بعضهم الاتفاق علي ذلك، وان اهل الذمة يقرون بالجزية في غير جزيرة العرب، وليس لاحد ان يخرجهم ما لم ينقضوا العهد، وهذه المسالة معروفة في كتب الفقهاء، حتي انهم لم يكادوا يذكروا قولا غيره.
(¬) روي البخاري (/ ) تعليقا عن عروة بن الزبير ان اجلاء بني النضير كان بعد ستة اشهر من غزوة بدر في غزوة احد، وذكر ابن جرير ان ذلك وقع سنة اربع للهجرة، وتبعه ابن كثير علي ذلك، وقد كان اجلاء يهود بني النضير بعد ان نقضوا العهد، وارادوا قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقاء الرحا عليه  صلي الله عليه وسلم ، وهو جالس تحت جدار، حين ذهب اليهم يستعين بهم في دية من قتلهما عمرو بن امية الضمري، فاظهر الله غدرهم وفضح كيدهم لنبيه  صلي الله عليه وسلم ، فخرج مسرعا الي المدينة، ثم ارسل اليهم يامرهم بالخروج، فابوا، فغزاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وحاصروهم وقطعوا نخلهم وحرقوه، فخذلهم الله، ووافقو علي الخروج صاغرين، فكانت اموالهم فيءا خالصة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، لم يخمسها، لان المسلمين لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب، وانزل الله خبرهم في سورة الحشر.
انظر حول ذلك: سيرة ابن هشام (/ )، تاريخ ابن جرير (/ )، دلاءل النبوة (/ ) السيرة النبوية للذهبي (/ ) البداية والنهاية (/ ).
(¬) قد تقدم بيان ذلك.
(¬) في نسخة الاصل: "بره"، وقد حذفنا الهاء ليستقيم المعني.
(¬) في نسخة الاصل: "خبزه"، وقد حذفنا الهاء ايضا يستقيم المعني.

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الاستقراض واداء الديون باب استقراض الابل، ومسلم وهذا لفظه برقم () /  كتاب المساقاة باب من استلف شيءا فقضي خيرا منه، وخيركم احسنكم قضاء، والترمذي برقم () كتاب البيوع، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم (/ ) كتاب الاحكام، واحمد برقم ().
(¬) رواه النساءي برقم () كتاب البيوع، ورواه ايضا في سننه الكبري (/ )، والترمذي برقم () كتاب الاحكام وحسنه، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب التجارات، والدارمي برقم () كتاب البيوع، واحمد برقم () والطيالسي ()، وابن حبان في صحيحه برقم () /  وصححه، وقال حققه: حديث صحيح، والحاكم (/ ) وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، والبيهقي ()، بلفظ: (ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولد الرجل من كسبه)، ولم اجد هذه اللفظة (احل) في جميع روايات الحديث التي عثرت عليها، والحديث صححه ابو حاتم وابو زرعة كما ذكر الحافظ في تلخيص الحبير (/ )، وصححه الشيخ الالباني رحمه الله كما ذكر ذلك في كتابه صحيح ابي داود برقم ()، وغيره من كتبه.

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب احاديث الانبياء باب قوله تعالي: (واتينا داود زبورا}، واحمد برقم ()، غير ان فيه: (وكان لا ياكل الا من عمل يده).
(¬) لم اجد هذه الحكاية، وقد ذكر الامام الذهبي في السير في ترجمة ابن المبارك (/ ) كلاما لابن المبارك قريبا مما ذكره المصنف عنه من معني، قال فيه: (لا يقع موقع الكسب علي العيال شء، ولا الجهاد في سبيل الله).
(¬) هذا اللفظ قريب من لفظ مسلم الذي رواه برقم () / ، كتاب المساقاة باب النهي عن الحلف في البيع، وهو (اياكم وكثرة الحلف في البيع، فانه ينفق ثم يمحق)، ورواه النساءي في سننه الصغري برقم () كتاب البيوع، وفي الكبري (/ )، واحمد برقم ()، والبيهقي (/ ).
اما البخاري فلفظه: (الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للبركة) رواه برقم () كتاب البيوع باب: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات. . .}.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب البيوع باب اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا، ومسلم برقم () كتاب البيوع باب الصدق في البيع والبيان، والترمذي برقم =

:

= () كتاب البيوع، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب التجارات، والدارمي برقم () كتاب البيوع، واحمد برقم ().
(¬) الوكس: النقص، والنقصان، وقد وكس الشء يكس، وفي الحديث: (لها مهر مثلها لا وكس ولا شطط)، الصحاح (/ ) والقاموس المحيط ().
(¬) الشطط: مجاوزة القدر في كل شء، قاله في الصحاح (/ )، وقال في القاموس المحيط (ص ): "اشتط في سلعته: جاوز المقدار المحدود، وتباعد عن الحق".
وانظر في معني الوكس والشطط: النهاية لابن الاثير (/ )، (/ )، والفتح (/ ) وشرح السيوطي علي صحيح مسلم (/ )، واما الحديث الذي اشار اليه صاحب الصحاح، فقد رواه النساءي برقم ()، والترمذي برقم ()، واحمد برقم ()، وابن حبان في صحيحه برقم () / ، وقال محققه: "صحيح علي شرط مسلم"، والطبراني في المعجم الكبير
(/ ).
قلت: قد جاء ذكر الوكس والشطط في صحيح مسلم برقم () /  ولفظه: (من اعتق عبدا بينه وبين اخر، قوم عليه في ماله قيمة عدل، لا وكس ولا شطط. . .).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب الاجارة باب اجر السمسرة، ومسلم برقم () كتاب البيوع باب تحريم بيع الحاضر للبادي، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، ومالك برقم () كتاب البيوع، واحمد برقم ().

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ )، وذكر الخلاف مرة اخري فيها (/ ) واشار الي ان اظهر قولي احمد هو ثبوت الخيار بالغبن، وهو ما يتعارض مع ما حكاه في كتابنا هذا، من ان اظهر القولين عنده هو ثبوت الخيار مطلقا، وليس من تفسير لذلك الا ان المصنف رجح هذا مرة، وهذا مرة، الا ان كان يعني الشافعي بذلك، فقد ذكر الشوكاني في نيل الاوطار (/ ) ان الاصح عند الشافعية هو القول بثبوت الخيار مطلقا، فدل ان هناك قولا اخر لهم في هذه المسالة.
وقال الحافظ في الفتح (/ ) بعد ان اورد حديث مسلم: (لا تلقوا الجلب، فمن تلقاه فاشتري منه، فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار): "قوله: (فهو بالخيار) اي اذا قدم السوق وعلم السعر، وهل يثبت له مطلقا، او بشرط ان يقع له في البيع غبن؟ وجهان، اصحهما الاول، وبه قال الحنابلة"، وذكر الشوكاني في نيل الاوطار (/ ) مثل ذلك، وما ذكره الحافظ والشوكاني عن الحنابلة هو قول عندهم، ولكن المذهب كما ذكر ابن قدامة في الكافي (/ ) هو ان الخيار لا يثبت له الا اذا غبن، وهو المتفق مع قول المصنف، وانظر: الشرح الكبير علي هامش المغني (/ ).
(¬) الحكمة في النهي عن تلقي الركبان، هل هي لمصلحة الباءع، او لمصلحة المشتري واهل السوق؟ فيه خلاف كما ذكره المصنف، ولا مانع من اجتماع الامرين، ووقوع النهي لمصلحة جميع الاطراف، القادمين والمقيمين علي حد سواء، وانظر في هذه المسالة: مجموع الفتاوي (/ ) الفتح (/ )، نيل الاوطار (/ ).

:

(¬) قال في القاموس المحيط (): "مكس في البيع يمكس اذا جبي مالا، والمكس النقص والظلم"، وانظر الصحاح (/ ).
(¬) في نسخة الاصل: "جاهلين"، وهو خطا.
(¬) انظر في خيار العيب: المغني لابن قدامة (/ )، بداية المجتهد لابن رشد (/ ).

:

(¬) تقدم قريبا تخريجه.
(¬) رواه ابو داود برقم () كتاب الاقضية، والبيهقي (/ ) عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عن جابر بن سمرة، واسناده منقطع، لان رواية ابي جعفر الباقر عن سمرة مرسلة، كما ذكر المزي في تهذيب الكمال (/ )، والذهبي في السير (/ )، والحافظ في تهذيب التهذيب (/ )، وقد ذكره الشيخ الالباني في كتابه ضعيف سنن ابي داود برقم ().

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب المرضي، وابو داود برقم () كتاب الجناءز، والنساءي في سننه الكبري (/ )، واحمد برقم ()، والطيالسي ()، وابن حبان في صحيحه برقم () / ، وابو يعلي في مسنده (/ )، والبيهقي في سننه (/ ).
(¬) اجده بهذا اللفظ، وانما اللفظ المعروف هو: (من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله تعالي، وبرء الله تعالي منه، وايما اهل عرصة اصبح فيهم امرء جاءع، فقد برءت منهم ذمة الله تعالي) رواه احمد برقم ()، وصححه الشيخ احمد شاكر رحمه الله (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) وتعقبه الذهبي بقوله: "عمرو تركوه، واصبغ فيه لين"، ورواه ايضا ابو يعلي في مسنده (/ ) وقال محققه: "اسناده ضعيف"، وابو نعيم في الحلية (/ ).
وذكر الزيلعي في نصب الراية (/ ) انه رواه غير ما ذكرنا ابن ابي شيبة، والبزار، والدارقطني في غراءب مالك، والطبراني في المعجم الاوسط، كلهم رووه عن يزيد بن هارون عن اصبغ بن زيد، الا الحاكم فانه اخرجه عن عمرو بن الحصين عن اصبغ بن زيد.
قلت: ما قاله الذهبي عن عمرو بن الحصين مستقيم، فانه متروك كما في التقريب ()، اما اصبغ فالاحتجاج به هو المترجح عند اءمة هذا الشان، فقد وثقه ابن معين، وقال احمد عنه: ليس به باس، ما احسن رواية يزيد بن هارون عنه، وقال ابو حاتم والنساءي: لا باس به، وقال ابو زرعة، شيخ، وقال الذهبي: صدوق، وهذا الذي قاله الذهبي اقل ما يقال فيه، تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
وقد ضعفه ابن سعد في الطبقات (/ )، وابن حبان في المجروحين (/ ) حيث قال عنه: يخطء كثيرا، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد"، وقال =

:

= ابن عدي في الكامل (/ ) بعد ان ذكر ثلاثة احاديث لاصبغ: "وهذه الاحاديث لاصبغ عير محفوظة، يرويها عنه يزيد بن هارون، ولا اعلم روي عن اصبغ هذا غير يزيد بن هارون"، وتعقبه الحافظ في التهذيب (/ ) وقال: "بل روي عنه غيره كما تقدم"، وذكر الحافظ منهم محمد بن الحسن المزني، وهشيم، واسحاق الازرق، وقال في القول المسدد في الذب عن مسند احمد (): "وليس كذلك، فقد روي عنه نحو من عشرة، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما الا لمحمد بن سعد، واما الجمهور فوثقوه".
وقال الحافظ في تلخيص الحبير عن هذا الحديث: "وفي اسناده اصبغ بن زيد اختلف فيه، وكثير بن مرة جهله ابن حزم، وقد وثقه ابن سعد، ورواه عنه جماعة، واحتج به النساءي، ووهم ابن الجوزي فاخرج هذا الحديث في الموضوعات، واما ابن ابي حاتم فحكي عن ابيه انه قال: هو حديث منكر".
قلت: كثير بن مرة وثقه ابن سعد في الطبقات (/ ) كما ذكر الحافظ، ووثقه ايضا العجلي والنساءي، تهذيب الكمال (/ )، وغيرهما كالذهبي من المتاخرين في الكاشف (/ )، وذكره ابن حبان في الثقات (/ ).
وقال الحافظ العراقي في تخريجه لاحياء علوم الدين (/ ): رواه احمد والحاكم بسند جيد.
واقول: اما احمد فنعم، واما الحاكم فلا، وقد تقدم الكلام عن ذلك، واما الحافظ ابن حجر فقد تصدي في القول المسدد () لابن الجوزي وغيره ممن تعجل فادخله في الموضوعات، وقال في اخر ذلك: "ثم ان للمتن شواهد تدل علي صحته"، وقد اطال الشيخ احمد شاكر في تخريج هذا الحديث، وتبين بعد كل هذا ان الحديث لا يقل عن درجة الحسن لذاته.
(¬) هذا الاثر ذكره ابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث () علي انه من الاحاديث التي درجت علي السنة الناس، وليس لها اصل، وذكره الغزالي في الاحياء (/ )، وقال الحافظ العراقي في تخريجه: "اخرجه العقيلي في الضعفاء، وابن عبد البر في التمهيد من حديث عاءشة، قال العقيلي: لا يصح في هذا الباب شء وللطبراني نحوه من حديث ابي امامة بسند ضعيف".
(¬) هو ابو بكر المروذي من كبار تلامذة: احمد، وقد تقدت ترجمته.

:

(¬) روي مسلم في صحيحه برقم () /  كتاب اللقطة باب استحباب المواساة بفضول المال عن ابي سعيد الخدري قال: "بينما نحن في سفر مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ جاء رجل علي راحلة له، قال: فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان له فضل من زاد فليمد به علي من لا زاد له"، قال: فذكر اصناف المال حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل"، ورواه ابو داود برقم () كتاب الزكاة، واحمد برقم ()، ورواه ابن عباد في صحيحه برقم () / ، والبيهقي (/ ).
(¬) نود ان نشير في هذا المقام: الي ان هذا الفصل وما ورد قبله وبعده، مما يبدو انها استطرادات فقهية، لها تعلق بموضوع الاحسان، الذي يتحدث عنه المءلف، فان الله قد كتب الاحسان علي كل شء، كما ثبت في الحديث الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  الذي استهل به المصنف هذا الفصل من الاحسان والمصنف رحمه الله وان طال به الاستطراد الفقهي كما يبدو في بعض الاحيان  الا انه لم يجعل حديثه فقهيا صرفا كما يصنع الفقهاء، فهو يربط كل موضوع في الغالب بالاحسان، ويحاول اظهار روح التشريع وسمو احكامه، وينبه علي اهمية تعاون المسلمين فيما بينهم، وفيما يلي بعض الامثلة التي توضح المراد:
فهو بعد ان تحدث رحمه الله عن عارية الدلو والفاس والقدر بين الناس، وكذلك عارية الخيل لمن احتاج اليها، واعارة فحل الابل قال: "فلا يمنع المعروف من الناس بطلب الاجرة علي مثل هذه الاشياء، فان الله يامر بالعدل والاحسان".
وهو مثلا يقول: "والغرض هنا اذا كان الكافر الذي هو عدو الملة، يجاور ويعامل ويعطي اجرة المثل عند الحاجة، ولا يحل ظلمه في شء، فكيف المسلم اذا قام بما يجب عليه من مصالح اخوانه، من طحن بر، واصلاح خبز، وتسوية طعام، واحكام بناء، ونسج ثوب، وغير ذلك، مما هو فرض كفاية، فحقه ان من احتاج الي اخيه في شء من ذلك الاحسان اليه، يدفع ما يتعين له من اجرة او ثمن او قرض او عوض".

:

= ويقول: "فعامة البيوع المباحة تحتاج الي الصدق، وهو محض الحق، وبذل النصح، وتفسد بالكذب، وكتمان العيب او النقص، وهذا عين الخيانة واصل الغش".
ويقول ايضا: "ولهذا امروا بالعدل في البيوع، والصدق في المعاملات".
ويقول ايضا: "واصل مذهب احمد في العقود الجواز ، فلا يحرم منها الا ما حرمه الله ورسوله، ومذهبه اوسع المذاهب في باب المزارعة والمناصبة والمساقاة، وكل ما كان من المعاملات المباحة".
ويقول ايضا: "من الاحسان في البيوع، والتزام العقود الشرعية، والورع في المعاملات المباحة ما ذكره الامام ابو الوفا بن عقيل البغدادي في كتاب (التذكرة) في باب ما يجتنب من البيوع الفاسدة فقال: يجتنب منها خمسة وعشرون بيعا. . . ".
وقال بعد ذلك: "فهذه بيوع كثيرة عرف تفصيلها، ووجه الاحتراز منها، من مشهور الاحاديث وجمله النهي عن البيوع الفاسدة ثلاثة وخمسون حديثا، وقد بوب العلماء علي اكثرها، واحسنوا التنبيه علي ذلك، لءلا يكون للاكل حجة، اذا اخذ الحرام، وسماه بغير اسمه، واحتج لغلبة هواه، ورغبته في تثمير المال. . . ". ثم يقول: "ومن البيوع فاسد، لا يحل ربحه، ولا يصح العقد فيه، وللعلماء من التصانيف الجليلة في البيوع، ما بين الحالي من العاطل، واوضح الحق من الباطل، وليس هذا مما يستغني عنه العوام، بل هو مما لا يسعهم جهله، ولا يعذر التجار في التساهل في حفظه".
ويقول رحمه الله: "ولا خلاف ان الصحابة كانت لهم اسباب، ومعاءش شتي، مع كثرة اشتغالهم بالغزو، الذي هو من اشد الاعمال علي النفوس، وكان تورعهم واجتهادهم وفقههم الذي يتدارسونه بينهم معرفة الحلال والحرام، في الماكل، والمشارب، والملابس، والمساكن، والمناكح، ونحو ذلك، وكانوا يرجعون في ذلك كله الي الكتاب والسنة، يستفتون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حال حياته، ويسال بعضهم بعضا عن سنته بعد وفاته، حتي حفظ عنهم في باب المعاملات ما قطع حجة كل افاك اثيم، وعرف من شعارهم ما لو تمسكنا به لم نعدل عن النهج القويم، ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم".
ويقول ايضا: "وكذلك تصح المساقاة علي جميع الاشجار، ويورث من كل منهم، وتقسم الشجرة او الزرع في ورثته قسمة شرعية، فان هذا كله من فضل الله الذي يحيي في الارض.
ومن قوله تعالي: {وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين ()} [الحجر: ]. ومن قوله تعالي: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [الملك: ]. =

:

= ومن قوله تعالي: {افرايتم ما تحرثون (). . .} [الواقعة: ]. . . ".
واخيرا يقول: "والشارع رعي المصلحة العامة، لان الجالب اذا لم يعرف السعر، ولا اخبر بثمن المثل، كان المشتري قد غره، وليس ذلك من الصدق والنصح في شء، انما هو خيانة وغش، فان اضاف اليها كذبا صريحا مثل ان يقول: قد اعطيت فوق ما يساوي في سوقه، لاجل حاجتي الي ذلك، ونحو هذا مما يستعمله من لا عناية له بمطعمه ومشربه، ومن جل قصده تثمير المال، والمفاخرة والمكاثرة بحسن المخادعة في البيوع، وكل ذلك محرم محذور".
وبعد كل هذه الامثلة يظهر لنا جليا روعة الاسلوب الذي صاغ به المصنف تلك القضايا الفقهية، وربطها بموضوع الاحسان، وتركيزه علي جانب التعاون والصدق والامانة والورع في المعاملات والبيوع بين المسلمين، وكل هذا يدخل ولا شك في مرتبة الاحسان، وهذا ما اراده المصنف، والله اعلم.
ويا ليت كثيرا من الفقهاء عنوا بالجانب الروحي والتربوي عند مناقشتهم للمساءل الفقهية، وتوضيح المقاصد العظيمة والغايات السامية من وراء هذه التشريعات الاسلامية.
(¬) هما بمعني واحد، وهو: دفع ارض بيضاء مدة معلومة ليغرس فيها، وتكون الارض والشجر بينهما، حاشية ابن عابدين (/ ) كشاف القناع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ ).
(¬) هو شيخ الحنابلة القاضي ابو علي يعقوب بن ابراهيم بن احمد العكبري البرزيني وهي قرية كبيرة علي خمسة فراسخ من بغداد من كبار تلامذة القاضي ابي يعلي، وكان من اعرف القضاة في عصره باحكام القضاء، ذو هيبة كبيرة، وقرا عليه عامة الحنابلة ببغداد، وانتفعوا به، من مصنفاته: "التعليقة في الفقه" في عدة مجلدات، مات سنة  ه. طبقات الحنابلة (/ )، الانساب (/ )، المنتظم (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ذيل طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث (ص ).
(¬) كتب قبل "ثم" في نسخة الاصل: (وفي الاصل) وقد حذفناها، لاننا نرجح انها مقحمة من الناسخ.

:

(¬) قال في المغني (/ ): "معني شركة الابدان ان يشترك اثنان او اكثر فيما يكتسبونه بايديهم، كالصناع يشتركون علي ان يعملوا في صناعاتهم، فما رزق الله تعالي فهو بينهم. . . وبهذا قال مالك، وقال ابو حنيفة: يصح في الصناعة، ولا يصح في اكتساب المباح كالاحتشاش. .، وقال الشافعي: شركة الابدان كلها فاسدة، لانها شركة: علي غير مال، فلم تصح، كما لو اختلفت الصناعات"، وانظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ )، شرح الخرشي علي المختصر الجليل (/ )، مغني المحتاج للشربيني (/ )، احياء علوم الدين (/ ).
(¬) قصة ابن رواحة رواها مالك في الموطا برقم () كتاب المساقاة، والبيهقي في سننه (/ ) عن سليمان بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبين يهود. . القصة، وهو مرسل، سليمان بن يسار تابعي كبير، لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا عبد الله بن رواحة.
لكن يشهد لهذا المرسل ما رواه احمد في مسنده برقم ()، والدارقطني في سننه (/ )، قال احمد: حدثنا محمد بن سابق حدثنا ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: "افاء الله خيبر علي رسوله، فاقرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجعلها بينه وبينهم، فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم، ثم قال: يا معشر يهود انتم ابغض الخلق الي، قتلتم انبياء الله، وكذبتم علي الله، وليس يحملني بغضي اياكم ان احيف عليكم، قد خرصت عشرين الف وسق من =

:

= تمر، فان شءتم فلكم، وان ابيتم فلي، قالوا: بهذا قامت السماوات والارض، قد اخذناها، قال: فاخرجوا عنا. . . ".
قلت: وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم، ولولا ان البخاري اخرج لابي الزبير مقرونا، لكان علي شرطهما.
ورواه ابن جرير في تاريخه (/ ) عن عبد الله بن ابي بكر، وفيه عنعنة ابن اسحاق، وانظر سيرة ابن هشام (/ ).
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب الاحكام، وقال: حديث حسن صحيح، وابو داود برقم () كتاب الاقضية، واحمد برقم ()، وابن حبان في صحيحه برقم () / ، والحاكم (/ ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وابو يعلي في مسنده برقم () / ، والبيهقي (/ )، وكلهم بلفظ: (لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي. . .)، ورواه احمد برقم ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) بلفظ: (لعن الله الراشي. . .)، ورواه ابن ماجة برقم () كتاب الاحكام، ولفظه: (لعنة الله علي الراشي والمرتشي).
وانظر : تلخيص الحبير (/ )، ارواء الغليل برقم ().
وقال الحافظ في الفتح (/ ): "وقد ثبت حديث عبد الله بن عمرو في لعن الراشي والمرتشي. . "، والحديث صححه الشيخ الالباني في كتابه صحيح سنن ابي داود برقم ()، وكتابه صحيح سنن ابن ماجة برقم ().
(¬) قال في الصحاح (/ ): الثلمة الخلل في الحاءط وغيره، وقال في القاموس المحيط (): الثلمة فرجة المكسور والمهدوم.
(¬) قال في الصحاح (/ ): بكرة البءر يستقي عليها، وقال في القاموس المحيط (): خشبة مستديرة في وسطها محز يستقي عليها، او المحالة السريعة.

:

(¬) خبر علي  رضي الله عنه  حديث خيبر، روي بوجوه متقاربة، فقد رواه الترمذي برقم () كتاب صفة القيامة عن محمد بن كعب القرظي عمن سمع من علي  رضي الله عنه : وقال: حديث حسن غريب، وابو يعلي في مسنده برقم () /  عن يزيد بن رومان القرظي عن رجل عن علي  رضي الله عنه ، وقال محققه: اسناده ضعيف، والبيهقي في سننه (/ ) عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس، ورواه مختصرا ابن ماجة برقم () كتاب الاحكام، واحمد برقم () عن مجاهد، وضعفه الشيخ احمد شاكر.
قلت: في اسناد الترمذي رجل لم يسم، وهو التابعي الذي سمع عليا، وكذلك الحال في اسناد ابي يعلي، واما اسناد ابن ماجة والبيهقي ففيهما حنش، وهو الحسين بن قيس الرحبي متروك كما في التهذيب (/ )، الا الحاكم فقد وثقه كما ذكر الزيلعي في نصب الراية (/ )، واما اسناد احمد ففيه انقطاع، فان مجاهدا علي الراجح لم يلق عليا كما في السير (/ ) والتهذيب (/ )، ونصب الراية (/ )، وبهذه العلة اعل الشيخ احمد شاكر الرواية التي في المسند (/ )، وقال الحافظ في تلخيص الحبير (/ ): "ورواه احمد من طريق علي بسند جيد، ورواه ابن ماجة بسند صححه ابن السكن مختصرا. . ".
قلت: هذا يحمل من الحافظ علي انه يقول بسماع مجاهد من علي، واما ما ذكر من تصحيح ابن السكن فهو مردود بتضعيف الاءمة لحنش الرحبي كما ذكرنا من قبل.
والخبر ضعفه الشيخ الالباني في كتابه ضعيف سنن الترمذي برقم () وكتابه ضعيف سنن ابن ماجة برقم ()، وفي الارواء برقم () حيث اطال في تخريجه، وقال في اخره (/ ): وجملة القول ان الحديث ضعيف، لشدة ضعف طرقه. . . ".
قلت: ومن المحتمل ان يكون للقصة اصل، والله اعلم.
(¬) في نسخة الاصل: "فلاحين"، وهو خطا.
(¬) في نسخة الاصل: "فلاحين"، وهو خطا.
(¬) هذه هي المغارسة، وقد تقدم الحديث عنها.

:

(¬) هذه هي المساقاة، وهي كالمزارعة والمغارسة، ولكن السقي فيها يقوم مقام الغرس والزرع.
(¬) انظر حول ذلك: مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) لم يتبين لي المقصود بزبار الكرم، والكرم هوا: العناب، الصحاح (/ )، وقال في الصحاح (/ ): "ازبار النبت والوبر، اذا نبت"، او يكون المقصود بذلك حشرة الزنبور او الزنبار التي تكثر في شجر العنب كما هو معروف، والله اعلم.
قلت: وقد ورد عند الشيخين النهي عن تسمية العنب كرما، وان الكرم قلب المءمن، رواه البخاري برقم () ومسلم برقم ()، وقد اختلفت انظار الشراح في معني ذلك، وهل النهي للتحريم او للكراهة، وممن تولي هذه المسالة الحافظ في الفتح (/ ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) الجاءحة في اللغة: من الجوح وهو الاستءصال، قال في الصحاح (/ ): "ومنه الجاءحة وهي الشدة التي تجتاح المال من سنة او فتنة"، وانظر: القاموس المحيط ().
ومراد الفقهاء رحمهم الله بالجاءحة انها كل ما اصاب الزرع والثمر والمال بغير جناية ادمي كريح ومطر وغير ذلك، ويقول ابن قدامة في المغني (/ ): "الجاءحة كل افة لا صنع للادمي فيها كالريح والبرد والجراد والعطش. . ".

:

(¬) رواه مسلم برقم () /  كتاب المساقاة باب وضع الجواءح، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب التجارات، والدارمي برقم () كتاب البيوع، وكلهم بالفاظ متقاربة.
(¬) هذه الاقوال في: الام (/ )، المبسوط (/ )، روضة الطالبين (/ )، بداية المجتهد (/ )، المغني (/ ).
(¬) هنا كلمة غير واضحة في نسخة الاصل.
(¬) والمصنف ذكر الخلاف في مجموع الفتاوي (/ )، ورجح القول بالجواز، وقال: انه الاصح، وذكر ماخذه وادلته.

:

(¬) هو ابراهيم بن ادهم بن منصور بن يزيد بن جابر العجلي، وقيل: التميمي البلخي نزيل الشام، نعته الذهبي بسيد الزهاد، وقال عنه ابن كثير: احد مشاهير العباد واكابر الزهاد، روي عن ابيه وابي اسحاق السبيعي ومنصور بن المعتمر ومالك بن دينار والاعمش ومقاتل بن حيان، وروي عنه رفيقه سفيان الثوري وشقيق البلخي وبقية بن الوليد ومحمد بن يوسف الفريابي وابو اسحاق الفزاري، وذكر ابو نعيم وغيره انه كان من ابناء الملوك، يعيش في ثراء ورغد عيش، فخرج من ذلك كله، وانصرف للزهد والعبادة والجهاد، وكان طيلة اقامته في الشام مع اصحابه كشقيق البلخي يعمل في الحصاد وحفظ البساتين، كما ذكر ابو نعيم وغيره، وكان سخيا جوادا كريم النفس، يقوم علي خدمة اخوانه ويكرمهم، وهو القاءل العبارة المشهورة: "والله لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه من النعيم لجالدونا عليه بالسيوف"، توفي مرابطا في احدي الجزر ببحر الروم في صاءفة سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، الكامل لابن الاثير (/ ) سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو شقيق بن ابراهيم الازدي البلخي، قال عنه الذهبي: الامام الزاهد شيخ خرسان، صحب ابراهيم بن ادهم كثيرا وتاثر به، وهو نزر الرواية كما قال الذهبي  وكان صاحب ثروة ومال، فتزهد وتصدق بها، واقبل علي طلب العلم، وكان مع زهده من رءوس الغزاة والمجاهدين، واستشهد رحمه الله في غزاة كولان سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) في نسخة الاصل: يتقوتون، واثبتنا ما في اعلاه ليتفق مع ما ورد قبله بصيغة التثنية.

:

(¬) يقول المصنف في مجموع الفتاوي (/ ) في وصيته لابي القاسم المغربي: "لكن جماع الخير ان يستعين بالله سبحانه في تلقي العلم الموروث عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فانه هو الذي يستحق ان يسمي علما، وما سواه اما ان يكون علما فلا يكون نافعا، اما ان لا يكون علما، وان سمي به، ولءن كان علما نافعا فلا بد ان يكون في ميراث محمد  صلي الله عليه وسلم  ما يغني عنه مما هو مثله وخير منه. . . وليجتهد ان يعتصم في كل باب من ابواب العلم باصل ماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم . . . . ".
(¬) رواه مسلم في صحيحه برقم () /  كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار باب فضل الاجتماع علي تلاوة القران وعلي الذكر، والترمذي برقم () كتاب العلم، وابن ماجة برقم () في المقدمة، واحمد برقم () وهو جزء، من حديث اوله: (من نفس عن مءمن كربة. . .)، ورواه احمد مختصرا برقم ()، ورواه ابن ماجة برقم () في المقدمة والدارمي برقم () في المقدمة، من حديث طويل معروف جاء فيه: (وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يصنع. . . .).
(¬) لعلها مقحمة من احد تلامذة شيخ الاسلام الذي بيض هذه النسخة من مسودة المءلف، والله اعلم.
(¬) روي مسلم في صحيحه برقم () /  كتاب الجهاد والسير عن انس  رضي الله عنه : "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي كسري والي قيصر والي النجاشي والي كل جبار يدعوهم الي الله. . "، ورواه الترمذي برقم () كتاب الاستءذان والاداب، ورواه البيهقي في دلاءل النبوة (/ )، وزادا فيه: كتب قبل موته.
وروي ابن ابي عاصم في كتاب الاحاد والمثاني (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) عن المسور بن مخرمة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب اصحابه يوما، وانه اراد ان يبعثهم بكتب لدعوة ملوك الناس الي الاسلام، وانه يخشي اختلافهم، كما اختلاف الحواريون علي عيسي بن مريم، فبعث دحية التي قيصر، وبعث شجاع بن وهب الاسدي الي المنذر بن الحارث ملك الغساسنة، وعبد الله بن حذافة السهمي الي كسري، وحاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس، والعلاء بن =

:

= الحضرمي الي المنذر صاحب هجر، وسليط بن عمرو الي هوذة بن علي صاحب اليمامة، وعمرو بن العاص الي ملك عثمان، وعمرو بن امية الضمري الي النجاشي، فمضوا لذلك ثم رجعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان كان في اسنادهما مقال.
وقد اختلف اهل العلم والتواريخ والسير في وقت ارسال ذلك، فذهب الواقدي وابن جرير الي ان ذلك وقع اواخر سنة ست للهجرة، وذهب ابن سعد وابن قيم الجوزية الي ان ذلك كان سنة سبع من الهجرة في المحرم، ومال البيهقي وابن كثير الي وقوع ذلك بعد غزوة مءتة سنة ثمان للهجرة، ولا خلاف بينهم جميعا في ان ذلك كان قبل فتح مكة وبعد صلح الحديبية، لما ثبت في الصحيح من قول ابي سفيان لهرقل: "ونحن منه في مدة، لا ندري ما هو صانع فيها"، ومن المحتمل ان بعض هذه الكتب قد تقدم علي بعض في التاريخ، والي ذلك اشار ابن جرير رحمه الله، وقال: انه مذهب ابن اسحاق والله اعلم، تاريخ ابن جرير (/ )، الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، الثقات لابن حبان (/ )، دلاءل النبوة (/ )، زاد المعاد (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) ثبت في صحيح البخاري برقم () كتاب المغازي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث كتابا الي كسري مع عبد الله بن حذافة السهمي  رضي الله عنه ، فدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه الي كسري فمزقه، فدعا عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بان يمزق الله ملكه، فكان ذاك، وذكر ان اسم كسري هو ابرويز بن هرمز بن انوشروان، وخبر كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في تاريخ ابن جرير (/ )، ودلاءل النبوة (/ )، وزاد المعاد (/ )، (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) ثبت في الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث كتابا الي قيصر مع دحية بن خليفة الكلبي  رضي الله عنه ، كما في حديث ابن عباس، وقصة ابي سفيان مع قيصر الروم هرقل، الذي هم بالاسلام وكاد ولم يفعل، وقال: "ولو اني اعلم اني اخلص اليه، لاحببت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه، وليبلغن ملكه ما تحت قدمي"، والحديث رواه البخاري برقم () كتاب بدء الوحي، ومسلم برقم () /  كتاب الجهاد والسير باب كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل يدعوه الي الاسلام، وخبر كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قيصر في تاريخ ابن جرير (/ )، ودلاءل النبوة (/ )، وزاد المعاد (/ )، (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) ملك الاسكندرية هو المقوقس جريج بن ميناء عظيم القبط، وقد بعث اليه  صلي الله عليه وسلم  كتابا صحبة حاطب بن ابي بلتعة  رضي الله عنه ، فقال خيرا، وقارب الامر ولم يسلم، واهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  عدة جوار، منهن مارية التي اصبحت فيما بعد ام ولد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابراهيم  رضي الله عنه  وارضاه، وغلاما خصيا، وجملة هدايا اخري، واخطا من قال: انه =

:

= قد اسلم، بل حاله في ذلك كحال رءيسه هرقل.
وقد ورد ذكر بعث حاطب خاصة في رواية عند الحاكم في المستدرك (/ )، وعند البيهقي في دلاءل النبوة (/ )، وخبر كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم : الي المقوقسي ملك الاسكندرية في طبقات ابن سعد (/ )، (/ )، وتاريخ ابن جرير (/ ، )، وزاد المعاد (/ )، (/ )، البداية والنهاية (/ ) الاصابة (/ )، (/ )، (/ ).
(¬) اكيدر دومة هو: اكيدر بن عبد الملك بن عبد الجن الكندي، وكان نصرانيا، واكيدر تصغير لاكدر، ودومة هي دومة الجندل، مدينة بقرب تبوك بين الشام والحجاز، كما ذكر الحافظ، وذكر ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه كتابا، وارسل اليه سرية كما في الفتح (/ ).
والمعروف في السير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب له كتابا بعد وقوعه في الاسر واطلاقه، واقراره علي بلدة، كما ذكر موسي بن عقبة، فيما نقله عنه الحافظ ابن قيم الجوزية في زاد المعاد.
كما ان ذكر اكيدر دومة هذا، ورد في سياق غزوة تبوك، عند اهل المغازي والسير والتاريخ، ولم يرد ذكره فيما اطلعت عليه من مصادر في باب مكاتبة النبي  صلي الله عليه وسلم  لملوك ورءساء الدول في ذلك الزمن، ولعل النبي  صلي الله عليه وسلم  كاتبه فيمن كاتب قبل ذلك، والله اعلم.
وقد ثبت في الصحيحين ان اكيدر دومة ارسل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بهدية جميلة من لباس، وعجب الصحابة منها، واخبرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان مناديل سعد بن معاذ،  رضي الله عنه  في الجنة خير منها، وروي ذلك البخاري برقم ()، ومسلم برقم () / ، وابن حبان في صحيحه برقم () / .
وروي ابو داود برقم ()، والنساءي برقم ()، واحمد برقم ()، والبيهقي (/ ) وسياقه اطولها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل الي اكيدر دومة سرية مع خالد بن الوليد، وانه اسر ثم اطلق.
وقال ابن منده وابو نعيم: انه اسلم، وهذا خطا كما ذكر الحافظ في الاصابة (/ ). وخبر اكيدار دومة في سيرة ابن هشام (/ )، الثقات لابن حبان (/ )، تاريخ ابن جرير (/ )، زاد المعاد (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) الكلمة في نسخة الاصل غير واضحة تماما، واقرب ما تكون المثبتة اعلاه.

:

(¬) هذا جزء من حديث روي بوجوه متقاربة، واوله: (اعطيت خمسا. . .)، ورواه البخاري، برقم () كتاب التيمم، ومسلم برقم () كتاب المساجد ومواضع الصلاة، ولفظه: (وبعثت الي كل احمر واسود. . .)، وفي رواية له: (وبعثت الي الخلق كافة. .)، ورواه الترمذي برقم () كتاب السير، والنساءي برقم () كتاب الغسل والتيمم، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () كتاب الصلاة.
(¬) بعث علي الي الحج بسورة براءة، وبعث معاذ الي اليمن تقدم تخريج ذلك والكلام عليه.
(¬) هذا جزء من حديث القسامة المشهور، حين قتل عبد الله بن سهل  رضي الله عنه  في خيبر، وقد رواه البخاري برقم () كتاب الاحكام، ومسلم برقم () كتاب القسامة، والترمذي برقم (/ ) كتاب الديات، والنساءي برقم () كتاب القسامة، وابو داود برقم () كتاب الديات، وابن ماجة برقم () كتاب الديات، واحمد برقم () ومالك في الموطا برقم () كتاب القسامة، والدارمي برقم () كتاب الديات.

:

(¬) قصة بعث ابي لبابة الي بني قريظة رواها اسحاق بن راهويه في مسنده (/ )، واحمد برقم ()، وابن حبان في صحيحه رقم () /  وصححه، وقال محققه: حديث حسن.
وخبرها في سيرة ابن هشام (/ )، تاريخ ابن جرير (/ )، دلاءل النبوة للبيهقي (/ )، زاد المعاد (/ )، السيرة النبوية للذهبي (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب، ومسلم برقم () كتاب المساجد ومواضع الصلاة، والنساءي برقم () كتاب الصلاة، وابو داود برقم ()، واحمد برقم ()، ومالك برقم ()، كتاب الصلاة، وابن خزيمة برقم () / ، والدارمي برقم () كتاب الصلاة، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، والدارقطني في سننه (/ ).
(¬) ثبت في الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث العلاء الي البحرين او هجر وهي الاحساء حديثا وصالح اهلها، وامره عليهم، وقد رواه البخاري برقم () كتاب الجزية والموادعة، ومسلم برقم () / ، رواه ابن ماجة برقم () كتاب الفتن، واحمد برقم ().
وخبر بعث العلاء في تاريخ ابن جرير (/ ، ، )، سير اعلام النبلاء. (/ )، زاد المعاد (/ )، (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) روي مسلم في صحيحه برقم () كتاب فضاءل الصحابة، واحمد برقم () عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: "اتيت عمر بن الخطاب، فقال: ان اول صدقة بيضت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووجوه اصحابه صدقة طء. جءت بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

:

(¬) روي البخاري برقم () كتاب البيوع باب هل بيع حاضر لباد بغير اجر. .، ومسلم برقم () /  كتاب البيوع باب تحريم بيع الحاضر للبادي، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلقوا الركبان، ولا يبيع حاضر لباد، قال: قلت (اي طاووس): ما قوله: (لا يبيع حاضر لباد)؟ قال: لا يكون له سمسارا.
ويبين ابن قدامة في المغني (/ ) معني بيع الحاضر لبادي فيقول: (وهو ان يخرج الي البادي وقد جلب السلعة، فيعرفه السعر، ويقول: انا ابيع لك).
وقال الحافظ في الفتح (/ ) بعد ان تعقب علي الحنفية تفسيرهم لبيع الحاضر للبادي زمن الغلاء: (وقال غيرهم: وصورته ان يجء البلد غريب بسلعته، يريد بيعها بسعر الوقت في الحال، فياتيه بلدي فيقول له: ضعه عندي لابيعه لك علي التدريج باغلي من هذا السعر. .)، وهل يدخل غير البدوي في ذلك؟ وهل النهي لتحريم ام للكراهة؟ مسالتان بحثهما اهل العلم، ومجال تفصيلهما في كتب شروح الحديث، وكتب الفقه.
(¬) روي البخاري برقم () كتاب البيوع باب النجش، ومسلم برقم () /  كتاب البيوع باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، وسومه علي سومه، وتحريم النجش. . عن ابن عمر قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النجش).
وقال الحافظ في الفتح (/ ): (النجش في اللغة تنفير الصيد واستثارته من مكانه ليصاد. . . وفي الشرع: زيادة في ثمن السلعة ممن لا يريد شراءها ليقع غيره فيها، سمي بذلك لان الناجش يثير الرغبة في السلعة، ويقع ذلك بمواطاة الباءع فيشتركان في الاثم، ويقع ذلك بغير علم الباءع فيختص بذلك الناجش، وقد يختص به الباءع كمن يخبر بانه اشتري سلعة باكثر مما اشتراها به ليغر غيره بذلك. .).
(¬) اذرعها: افرطها، الصحاح (/ ).
(¬) هكذا العبارة في نسخة الاصل.
(¬) روي البخاري برقم () كتاب البيوع باب الشروط في الطلاق، ومسلم برقم () /  كتاب النكاح باب تحريم الخطبة علي خطبة اخيه. . عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التلقي، وان يبتاع المهاجر للاعرابي، وان تشرط المراة طلاق اختها، وان يستام الرجل علي سوم اخيه. .).

:

(¬) النهي عن بيع الملامسة والمنابذة رواه البخاري برقم () كتاب البيوع باب بيع المنابذة عن ابي هريرة  رضي الله عنه : (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الملامسة والمنابذة)، وقد رواه ايضا مفسرا برقم () كتاب البيوع باب بيع الملامسة، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المنابذة، وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع الي رجل قبل ان يقلبه او ينظر اليه، ونهي عن الملامسة، والملامسة لمس الثوب لا ينظر اليه)، وجاء في الحديث الذي رواه مسلم برقم () /  تفسير اوضح من هذا، عن ابي سعيد قال: "نهي الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن الملامسة والمنابذة، والملامسة لمس الرجل ثوب الاخر بيده بالليل او النهار، ولا يقلبه الا بذلك، والمنابذة ان ينبذ الرجل الي الرجل بثوبه وينبذ الاخر اليه ثوبه، ويكون ذلك بيعهما من غير نظر ولا تراض)، وللملامسة والمنابذة صور عدة، ذكرها الحافظ في الفتح (/ ).
(¬) روي البخاري برقم () كتاب البيوع باب بيع المزابنة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة)، وقد فسرتا في الحديث الذي رواه مسلم برقم () /  كتاب البيوع باب النهي عن المحاقلة والمزابنة. . عن جابر قال: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة والمزابنة. .، والمحاقلة ان يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم، والمزابنة ان يابع النخل باوساق من التمر)، والمزابنة ماخوذة من الزبن، وهو الدفع، قاله في الصحاح (/ )، وسمي بيع الرطب بالتمر مزابنة، لان كل واحد من المتبايعين اذا وقف علي ما فيه من الغبن اراد دفع البيع بفسخه، قاله الحافظ في الفتح (/ ).
(¬) روي مسلم برقم () /  كتاب البيوع باب بطلان بيع الحصاة. . عن ابي هريرة  رضي الله عنه : قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة. . .)، ورواه الترمذي برقم () كتاب البيوع، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب التجارات، واحمد برقم ().
وقال الترمذي (/ ) بعد ان اورد الحديث السابق: (ومعني بيع الحصاة ان يقول الباءع للمشتري: اذا نبذت اليك بالحصاة فقد وجب البيع. . وهذا شبه ببيع المنابذة، وكان هذا من بيوع الجاهلية).
(¬) روي البخاري برقم () كتاب البيوع باب ثمن الكلب، ومسلم برقم () /  كتاب المساقاة باب تحريم ثمن الكلب عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن).

:

(¬) اورده الحميدي في مسنده (/ )، والنقع هو الماء لانه ينقع به العطش اي يروي، قاله ابن الاثير في النهاية (/ )، وانظر الصحاح (/ )، وروي مسلم برقم () /  كتاب المساقاة باب تحريم بيع الماء الذي يكون في الفلاة، ويحتاج اليه لرعي الكلا، وتحريم منع بذله. . عن جابر  رضي الله عنه  قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع فضل الماء"، وعن بيان ذلك: انظر شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).
(¬) روي احمد برقم () عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين في بيعة، وعن بيع وسلف، وعن ربح ما لم يضمن، وعن بيع ما ليس عندك)، والترمذي بنحوه برقم () كتاب البيوع، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وذكر الترمذي (/ ) عن اسحاق بن منصور: "انه سال احمد: ما معني نهي عن سلف وبيع؟ قال: ان يكون يقرضه قرضا ثم يبايعه عليه بيعا يزداد عليه، ويحتمل ان يكون يسلف اليه في شء، فيقول: ان لم يتهيا عندك فهو بيع عليك".
(¬) روي البخاري برقم () كتاب البيوع باب بيع الطعام قبل ان يقبض، ومسلم برقم () /  كتاب البيوع باب بطلان بيع المبيع قبل القبض عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: (اما الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو الطعام ان يباع حتي يقبض) قال ابن عباس: "ولا احسب كل شء الا مثله"، وانظر في معني ذلك الفتح (/ ).
(¬) روي الترمذي برقم () كتاب البيوع، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب التجارات، واحمد برقم () عن حكيم بن حزام  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "لا تبع ما ليس عندك"، وقد ورد النهي عنه ايضا ضمن الحديث المخرج في الحاشية رقم ().
(¬) روي احمد برقم () عن انس  رضي الله عنه  قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع النخل حتي يزهو، والحب حتي يفرك. . .)، وفي اسناد احمد رجل لم يسم، ورواه البيهقي في سننه (/ ) عن حماد بن سلمة عن حميد عن انس، ورواه ايضا عن سفيان عن ابان عن انس، وقال: (والصحيح في هذا الباب رواية ايوب السختياني، ثم رواية حماد بن سلمة)، وروي الترمذي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب التجارات، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحب حتي يشتد، ومعني يفرك: قال في الصحاح (/ ): (فركت الثوب والسنبل بيدي افركه فركا. وافرك السنبل، اي صار فريكا، وهو حين يصلح ان يفرك فيءكل. .).
وقال الحافظ البيهقي يرحمه الله عقب رواية هذا الحديث (/ ): (وقوله: =

:

= حتي يفرك، ان كان بخفض الراء علي اضافة الافراك الي الحب، وافق رواية من قال: حتي يشتد، وان كان بفتح الراء ورفع الياء، علي اضافة الفرك الي من لم يسم فاعله، خالف رواية من قال فيه: حتي يشتد، واقتضي تنقيته عن السنبل، حتي يجوز بيعه، ولم ار احدا من محدثي زماننا ضبط ذلك، والاشبه ان يكون بخفض الراء الموافقة معني من قال فيه: حتي يشتد، والله اعلم).
(¬) روي البخاري برقم () كتاب البيوع باب اذا باع الثمر قبل ان يبدو صلاحها، ومسلم برقم () /  كتاب البيوع باب وضع الجواءح عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، فقيل له: وما تزهي؟ قال: حتي تحمر).
(¬) ذكر البيهقي في سننه (/ ) ان معني النهي عن بيع الحنطة في سنبلها ان تشتري الحنطة في السنبل بالحنطة، وقال الامام الطحاوي رحمه الله في شرح معاني الاثار (/ ) في حديث: (وعن الحب حتي يشتد. .): (فدل ذلك علي اباحة بيعه بعدما يشتد وهو في سنبله، لانه لو لم يكن ذلك كذلك لقال: حتي يشتد ويبرا عن سنبله).
(¬) هو جزء من حديث تقدم تخريجه في الحاشية رقم ()، ورواه ايضا النساءي برقم: () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، والطيالسي ()، وابن حبان في صحيحه برقم () / ، والحاكم (/ )، والطبراني في المعجم الاوسط (/ )، وابن الجارود في المنتقي من السنن المسندة ().
وقال السندي في حاشيته علي سنن النساءي (/ ) عن بيع ما لم يضمن: (هو ربح مبيع اشتراه فباعه قبل ان ينتقل من ضمان الباءع الاول الي ضمانه بالقبض)، وقال المباركفوري في تحفة الاحوذي (/ ): (يريد به الربح الحاصل من بيع ما اشتراه قبل ان يقبضه، وينتقل من ضمان الباءع الي ضمانه).
(¬) روي الترمذي برقم ()، كتاب البيوع عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين في بيعة)، وقال الترمذي عقب ذلك: (حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، وقد فسر بعض اهل العلم، قالوا: بيعتين في بيعة، ان يقول: ابيعك هذا الثوب بنقد بعشرة، وبنسيءة بعشرين، ولا يفارقه علي احد البيعين، فاذا فارقه علي احدهما فلا باس، اذا كانت العقدة علي احد منهما، قال الشافعي: ومن معني نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين في بيعة، ان يقول: ابيعك داري هذه بكذا، علي ان تبيعني غلامك بكذا، فاذا وجب لي غلامك، وجب لك =

:

= داري، وهذا يفارق عن بيع بغير ثمن معلوم، ولا يدري كل واحد منهما علي ما وقعات عليه صفقته)، ولمزيد من التوضيح، انظر: تحفة الاحوذي (/ )، ورواه ايضا النساءي برقم () كتاب البيوع، واحمد برقم ().
(¬) رواه مالك في الموطا (/ ) عن سعيد بن المسيب مرسلا، رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، والدارقطني في العلل (/ ) وقال: (والصحيح غير مرفوع من قول سعيد)، والبيهقي في سننه (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وقال الحافظ في تلخيص الحبير: (رواه اسحاق بن راهويه من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، وفي اسناده صالح بن ابي الاخضر عن الزهري وهو ضعيف، وقد رواه مالك في الموطا عن الزهري عن سعيد مرسلا، قال الدارقطني في العلل: تابعه معمر، ووصله عمر بن قيس عن الزهري، والصحيح قول مالك، وفي الباب عن عمران بن حصين: وهو في البيوع لابن ابي عاصم كما تقدم، وعن ابن عباس في الكبير للطبراني والبزار، وعن ابن عمر اخرجه عبد الرزاق، واسناده قوي).
والمضامين كما فسرت في حديث سعيد في الموطا بيع ما في بطون اناث الابل، والملاقيح بيع ما في ظهور الجمال، وقال في النهاية عكس ذلك حيث قال عن المضامين (/ ): (المضامين ما في اصلاب الفحول، وهي جمع مضمون)، وقال عن الملاقيح (/ ): (الملاقيح جمع ملقوح، وهو جنين الناقة)، وانظر ما في الصحاح: (/ )، (/ ).
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط كما ذكر الزيلعي في نصب الراية (/ )، وذكر ان الحاكم رواه في كتاب علوم الحديث، في باب الاحاديث المتعارضة، ومن جهة الحاكم ذكره عبد الحق في احكامه، وسكت عنه، وقال ابن القطان: وعلته ضعف ابي حنيفة في الحديث ذكره الحافظ ابن قدامة رحمه الله في المغاني (/ ) دليلا لما ذهب اليه الشافعية والحنفية، من عدم جواز الشرط الواحد في البيع، وقال بعد ذلك: (وحديثهم لم يصح، وليس له اصل، وقد انكره احمد، ولا نعرفه مرويا في مسند، ولا يعول عليه)، وقال ايضا: (قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: ان هءلاء يكرهون الشرط في البيع، فنفض يده، وقال: الشرط الواحد لا باس به في البيع، انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شرطين في البيع، وحديث جابر يدل علي اباحة الشرط حين باعه جمله وشرط ظهره الي المدينة). وقال الحافظ في تلخيص الحبير (/ ): (وقد رواه ابن حزم في المحلي، والخطابي في المعالم، والطبراني في الاوسط، والحاكم في علوم الحديث، من طريق محمد بن سليمان الذهلي عن عبد الوارث بن سعيد عن ابي حنيفة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به في قصة طويلة مشهورة. . .).
وممن ذكر الخلاف الامام الترمذي في سننه (/ ) بعد سوقه لحديث جابر  رضي الله عنه .
(¬) روي مسلم في صحيحه برقم () كتاب البيوع باب بطلان بيع الحصاة والبيع =

:

= الذي فيه غرر عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر)، ورواه الترمذي برقم () كتاب البيوع، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب التجارات، واحمد برقم ()، ومالك برقم () كتاب البيوع، والدارمي برقم ().
وقال الامام النووي في شرحه علي صحيح مسلم (/ ): (واما النهي عن بيع الغرر، فهو اصل عظيم من اصول كتاب البيوع، ولهذا قدمه مسلم، ويدخل فيه مساءل كثيرة غير منحصرة، كبيع الابق، والمعدوم، والمجهول، وما لا يقدر علي تسليمه، وما لم يتم ملك الباءع عليه، وبيع السمك في الماء الكثير، واللبن في الشرع، وبيع العمل في البطن، وبيع بعض الصبرة، وبيع ثوب من اثواب، وشاة من شياه، ونظاءر ذلك، وكل هذا بيعه باطل).
(¬) روي البخاري برقم () كتاب البيوع باب بيع الغرر وحبل الحبلة، ومسلم برقم () /  كتاب البيوع باب تحريم بيع حبل الحبلة عن ابن عمر رضي الله عنهما: (ان رسول صلي الله عليه وسلم : "نهي عن بيع حبل الحبلة" وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها)، وحبل الحبلة في الصحاح (/ ) هو: نتاج النتاج، وولد الجنين، وهو الموافق لتفسير ابن عمر  رضي الله عنهما ، وقال النووي في شرح صحيح مسلم (/ ): (واتفق اهل اللغة علي ان الحبل مختص بالادميات، ويقال في غيرهن الحمل. . قال ابو عبيد: لا يقال لشء من الحيوان حبل الا ما جاء في هذا الحديث. . .)، وقد تعقبه الحافظ في الفتح (/ ).
قلت: نقل صاحب الصحاح (/ ) قولا عن بعض اهل اللغة في انه يقال حبلي في كل ذات ظفر، فيشمل حينءذ الادمية وغيرها.
(¬) حديث النهي عن بيع اللحم بالحيوان رواه مالك في الموطا (/ )، والحاكم (/ )، عن سعيد بن المسيب مرسلا، ورواه الدارقطني في سننه (/ ) عن سهل بن سعد، وقال: "تفرد به يزيد بن مروان عن مالك بهذا الاسناد ولم يتابع عليه، وصوابه في الموطا عن ابن المسيب مرسلا، ورواه البيهقي (/ )، عن ابن المسيب: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع اللحم بالحيوان) وقال: (هذا هو الصحيح، ورواه يزيد بن مروان الخلال عن مالك عن الزهري عن سهل بن سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت: يزيد بن مروان الخلال، قال فيه ابن معين: كذاب، وقال ابو داود: ضعيف، وقال الدارقطني: ضعيف جدا، الجرح والتعديل (/ )، ضعفاء العقيلي (/ )، لسان الميزان (/ ). =

:

= ورواه الشافعي في مسنده (ص ) قال: اخبرنا ابن ابي نجيح عن ابي صالح مولي التوامة عن ابن عباس عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه كره بيع اللحم بالحيوان، واسناده لا باس به.
وقال الحافظ في تلخيص الحبير (/ ): (وله شاهد من حديث ابن عمر رواه البزار، وفيه ثابت بن زهير وهو ضعيف، واخرجه من رواية ابي امية بن يعلي عن نافع ايضا، وابو امية ضعيف، وله شاهد اقوي منه من رواية الحسن عن سمرة، وقد اختلف في صحة سماعه منه، اخرجه الحاكم والبيهقي وابن خزيمة).
فتبين ان اصح ما فيه هو مرسل سعيد بن المسيب رحمه الله، وقد قال الامام احمد فيما نقله عنه الخطيب البغدادي في الكفاية في علم الرواية (ص ): (مرسلات سعيد بن المسيب اصح المراسيل)، والحديث حسنه الشيخ ناصر الالباني في ارواء الغليل برقم ().
(¬) روي البخاري برقم () كتاب الاجارة باب عسب الفحل عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل)، والترمذي برقم () كتاب البيوع، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، واحمد برقم () بلفظ: "نهي عن ثمن عسب الفحل".
وعسب الفحل كما في الصحاح (/ ): هو ضرابه، وقيل: ماءه.
وفي جواز اجارة الفحل خلاف بين اهل العلم، وذكر الحافظ في الفتح (/ ) طرفا من ذلك.
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب البيوع، وقال: هذا حديث حسن صحيح، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب التجارات، ومالك برقم ()، واحمد برقم ()، وقال الشيخ احمد شاكر: اسناده صحيح، ورواه الحاكم (/ ).
(¬) روي البخاري برقم () كتاب المساقاة باب الرجل يكون له ممر او شرب في حاءط او في نخل. . .، ومسلم برقم () /  كتاب البيوع باب تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: (رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيع العرايا بخرصها من الثمر فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق) شك داود في ذلك، وداود هو ابن الحصين احد رواة الحديث.
قال في الصحاح (/ ): (العرية: النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا، فيجعل له ثمرها عاما، فيعروها، اي ياتيها. . . وفي الحديث انه رخص في العرايا بعد نهيه عن المزابنة، لانه ربما تاذي المعري بدخوله عليه، فيحتاج ان يشتريها منه بثمن، فرخص له في ذلك). =

:

= وقال الخرقي في مختصره: (العرايا التي ارخص فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو ان يوهب للانسان من النخيل ما ليس فيه خمسة اوسق فيبيعها بخرصها من التمر لمن ياكلها راطبا) المغاني (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ )، وقال: تفرد به موسي بن عبيدة، وضعف بسببه، وتعقبه الحافظ في تلخيص الحبير (/ ) بان قوله تفرد به معترض بما اخرجه عبد الرزاق عن الاسلمي عن عبد الله بن دينار، لكن الاسلمي اضعف من موسي عند الجمهور.
ومعني المجر كما ذكر البيهقي: ان يباع البعير او غيره بما في بطن الناقة، وقال في النهاية (/ )، والصحاح (/ ) مثل ذلك.
(¬) قال مالك في الموطا (/ ): (الكالء بالكالء ان يبيع الرجل دينا له علي رجل بدين علي رجل اخر)، وقال ابن الاثير في النهاية (/ ): "نهي عن بيع الكالء بالكالء اي النسيءة بالنسيءة، ذلك ان يشتري الرجل شيءا الي اجل، فاذا حل الاجل لم يجد ما يقضي به، فيقول: بعنيه الي اجل اخر بزيادة شء، فيبيعه منه، ولا يجري بينهما تقابض).
ورواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، والدارقطني في سننه (/ )، والحاكم (/ )، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وابن عدي في الكامل (/ )، واعله البيهقي بعلة نقلها عنه الحافظ في تلخيص الحبير (/ ) حيث ورد في سند الحديث موسي بن عقبة، والصواب هو موسي بن عبيدة الربذي، ونقل عن الامام احمد قوله عن موسي بن عبيدة هذا: لا تحل عندي الرواية عنه، ولا اعرف هذا الحديث عن غيره، وقال ايضا: ليس في هذا حديث يصح، لكن اجماع الناس علي انه لا يجوز بيع دين بدين.
قلت: موسي بن عبيدة سبق فيه ما نقله الحافظ عن الامام احمد، وقد قال فيه ايضا: منكر الحديث، وقال ابو حاتم مثل ذلك، وضعفه علي بن المديني والنساءي، وقال فيه يحيي بن معين: ليس بشء، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ )، تهذيب الكمال (/ )، وذكره صاحب الكشف الحثيث لمن رمي بوضع الحديث ().
فالحديث ضعيف جدا من اجل موسي بن عبيدة.

:

(¬) هو عفان بن مسلم بن عبد الله، قال عنه الامام الذهبي: (الامام الحافظ محدث العراق ابو عثمان الصفار بقية الاعلام)، من كبار المحدثين، كان له موقف عظيم في محنة القول بخلق القران، وهو اول من امتحن من العلماء، وهدد بقطع جرايته من بيت المال وقطعت فيما بعد واهل بيته كثير، فلم يجب الا بقول الحق تبارك وتعالي في محكم التنزيل: {وفي السماء رزقكم وما توعدون ()} [الذاريات: ]، وكان الامام احمد يعرف له هذا، ويجله من اجل موقفه في المحنة، وكان عفان غاية في الحفظ والضبط والاتقان، ومات سنة  ه، كما نص عليه البخاري.
التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ ) , تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هذه القصة مشهورة عن ابراهيم بن طهمان عالم خراسان (المتوفي سنة  ه)، وذكر مرة عند الامام احمد وكان متكءا من علة، فجلس وقال: لا ينبغي ان يذكر الصالحون فيتكا، ولم اجدها في ترجمة عفان بن مسلم، فيما بحثت فيه من مصادر، وممن ذكر هذه القصة عن ابراهيم بن طهمان، الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (/ )، والذهبي في تذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) قال في القاموسي المحيط (): (العيل محركة: عرضك حديثك وكلامك علي من لا يريده، وليس من شانه، كانه لم يهتد لمن يريده، فعرضه علي من لا يريده).

:

(¬) الحالي: اسم فاعل من الحلي، قال صاحب القاموس المحيط (): (الحلي بالفتح: ما يزين به من مصوغ المعدنيات او الحجارة، جمعه حلي).
والعاطل قال في القاموس (): (عطلت المراة. . . وتعطلت: اذا لم يكن عليها حلي، فهي عاطل وعطل).
(¬) هو قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي البصري الضرير، قال عنه الذهبي: (حافظ العصر، قدوة المفسرين والمحدثين)، ارسل عن عمران بن الحصين، وابي هريرة، وروي عن انس بن مالك، وعبد الله بن سرجس، وابي الطفيل الكناني، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، وابي العالية وعكرمة مولي ابن عباس، كان من اوعية العلم، وممن يضرب به المثل في قوة الحفظ، لكنه مدلس، واذا صرح بالسماع فحديثه حجة بالاجماع، ونقل عنه انه كان يقول بالقدر، وكان اماما في اللغة والانساب وايام العرب، وله في التفسير اليد الطولي، فهو من اءمته وعلماءه الكبار، مات رحمه الله سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، الانساب للسمعاني (/ )، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات المفسرين (/ )، البداية والنهاية (/ )، شاذرات الذهب (/ ).
(¬) لم اجد هذا القول، وسيورد المصنف لقتادة قولا قريبا من هذا بعد قليل ان شاء الله.

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب المزارعة باب فضل الزرع والغرس اذا اكل منه، ومسلم برقم () /  كتاب المساقاة باب فضل الغرس والزرع، والترمذي برقم () كتاب الاحكام، واحمد برقم ().
(¬) لم اجد هذا الحديث فيما بحثت عنه من مصادر حديثية، غير ان الامام البخاري في جامعه الصحيح (/ ) بوب بابا قال له: باب الكيل علي الباءع والمعطي. . الي ان قال: ويذكر عن عثمان  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اذا بعت فكل، واذا بعت فاكتل".
وقال الحافظ في الفتح (/ ) شارحا ما ذكره البخاري انفا: (اي مءنة الكيل علي المعطي باءعا كان او موفي دين او غير ذلك. . . وهو قول فقهاء الانصار. .).
قلت: وحديت عثمان اخرجه احمد برقم ()، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، والدارقطني في سننه (/ )، والبيهقي في سننه (/ ).
والحديث من رواية منقذ مولي ابن سراقة عن عثمان  رضي الله عنه ، ومنقذ مجهول الحال كما قال الحافظ في الفتح (/ )، وروي الحديث ايضا من رواية عبد الله بن لهيعة عن موسي بن وردان عن سعيد بن المسيب عن عثمان  رضي الله عنه ، وقال الحافظ =

:

= في الفتح (/ ) معقبا علي هذه الطريق: (وفيه ابن لهيعة، ولكنه من قديم حديثه، لان ابن عبد الحكم اورده في (فتوح مصر) من طريق الليث عنه)، وقد اشار قبله الحافظ البيهقي (/ ) الي ان هذا الحديث قد رواه عن ابن لهيعة عبد الله ابن المبارك، ومعلوم ان رواية ابن المبارك عنه كانت قبل الاختلاط.
ومراد المصنف رحمه الله تعالي من ذكر قصة عثمان  رضي الله عنه  الاستدلال علي ما ذكره من هدي الصحابة  رضي الله عنهم  اجمعين، من سءالهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كل ما يشكل عليهم في البيع والمعاملات، واما استدلاله علي سءال الصحابة لبعضهم بعضا عن سنته  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته، فبذكر حديث زيد بن ارقم والبراء بن عازب الذي ياتي قريبا ان شاء الله في الصرف.
(¬) رواه ابو داود برقم () كتاب الجهاد، والبيهقي في سننه (/ )، ورواته كلهم ثقات غير عبد الله بن سليمان راوي الحديث عن الصحابي صاحب القصة، فانه مجهول كما قال الحافظ في التقريب ()، والحديث ذكره الشيخ الالباني في كتابه ضعيف ابي داود برقم ().
(¬) رواه البخاري برقم ()، كتاب البيوع باب من لم يبال من حيث كسب المال، والنساءي برقم () كتاب البيوع، والدارمي برقم () كتاب البيوع، واحمد برقم ().
(¬) في نسخة الاصل: في البحر، والصحيح ما اثبتناه موافقة لما في الصحيح، وهو الباب الذي ذكر قول قتادة بعده، وقد مر معنا في المثبت من المطبوع من الصحيح (/ ) بالزاي، وهو باب التجارة في البز وغيره، ولقول الحافظ في الفتح (/ ): (واختلف في ضبط البز، فالاكثر علي انه بالزاي، وليس في الحديث ما يدل عليه بخصوصه. . . وصوب ابن عساكر انه بالراء، وهو اليق بمءاخاة الترجمة التي بعد هذه باب، وهو التجارة في البحر".

:

(¬) قال البخاري في جامعه الصحيح (/ ) في كتاب البيوع باب التجارة في البز وغيره: (قال قتادة: كان القوم يتبايعون ويتجرون، ولكنهم اذا نابهم حق من حقوق الله، لم تلههم تجارة ولا بيع عن ذكر الله حتي يءدوه الي الله).
وقال الحافظ في الفتح (/ ) عن اثر قتادة: (لم اقف عليه موصلا عنه، وقد وقع لي من كلام ابن عمر اخرجه عبد الرزاق عنه انه كان في السوق، فاقيمت الصلاة، فاغلقوا حوانيتهما ودخلوا المسجد، فقال ابن عمر: فيم نزلت فذكر الاية، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود نحوه، وفي الحلية عن سفيان الثوري: كانوا يتبايعون ولا يدعون الصلوات المكتوبات في الجماعة).
قلت: قد روي الطبراني في المعجم الكبير (/ ) عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه راي ناسا من اهل السوق سمعوا الاذان، فتركوا امتعتهم، وقاموا الي الصلاة، فقال: هءلاء الذين قال الله فيهم {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} وقال محققه: قال في المجمع (/ ): وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح.
وروي الحاكم في المستدرك (/ ) عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما : كانوا اتجر الناس وابيعهم، ولكن لم تكن تلهيهم تجارتهم ولا بيعهم عن ذكر الله، وصححه، ووافقه الذهبي.
(¬) معني الصرف في المال لغة كما في القاموس المحيط ()، (فضل بعضه علي بعض في القيمة)، واما عند الفقهاء فيعرفه ابن عابدين بقوله في حاشيته (/ ): (بيع الثمن بالثمن، جنسا بجنس، او بغير جنس)، ويقول ابن قدامة في المغني (/ ): "الصرف بيع الاثمان بعضها ببعض، والقبض في المجلس شرط لصحته بغير خلاف".
(¬) رواه البخاري برقمي ()، () كتاب البيوع باب التجارة في البز وغيره، ومسلم بنحوه برقم () /  كتاب البيوع باب النهي عن بيع الورق بالذهب دينا، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وفي سننه الكبري (/ )، واحمد برقم ()، والدارقطني في سننه (/ )، والبيهقي في سننه (/ ).

:

(¬) هذا حديث عظيم، واصل كبير من اصول الدين الاسلامي، وقد رواه بهذا اللفظ البخاري في صحيحه برقم () كتاب البيوع باب الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشتبهات، ورواه بنحوه الامام احمد برقم ()، وقد رواه البخاري بلفظ قريب من هذا برقم () كتاب الايمان باب فضل من استبرا لدينه، ورواه مسلم برقم () /  كتاب المساقاة باب اخذ الحلال وترك الشبهات، والترمذي برقم () كتاب البيوع، والنساءي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم () كتاب الفتن، واحمد برقم ()، والدارمي برقم () كتاب البيوع.
(¬) في نسخة الاصل: عقبة بن عامر، وما اثبتناه هو الذي يوافق ما في الصحيح والروايات الاخري، وهو ما ذكره الامام ابو عمر ابن عبد البر في الاستيعاب (/ ) علي هامش الاصابة.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب العلم باب الرحلة في المسالة النازلة وتعليم اهله، ورواه ايضا برقم () كتاب البيع باب ما يتنزه من الشبهات، والترمذي برقم () كتاب الرضاع، والنساءي برقم () كتاب النكاح، وابو داود برقم () كتاب الاقضية، والدارمي برقم () كتاب النكاح، واحمد برقم ().
ولفظ البخاري كما في كتاب العلم: عن عبد الله بن ابي مليكة عن عقبة بن الحارث انه تزوج ابنة لابي اهاب بن عزيز، فاتته امراة فقالت: اني قد ارضعت عقبة والتي تزوج، فقال لها عقبة: ما اعلم انك ارضعتني، ولا اخبرتني، فركب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، فساله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف وقد قيل؟ ففارقها عقبة ونكحت زوجا غيره.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ )، وقال عن متنه: منكر، ورواه البيهقي (/ ) عن موسي بن عمير عن مكحول عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استرسل الي مءمن فغبنه كان غبنه ذلك ربا"، وقال بعد ان رواه: "موسي بن =

:

= عمر القرشي هذا تكلموا فيه، وقال ابو احمد بن عدي الحافظ: موسي بن عمير عامة ما يرويه مما لا يتابعه الثقات عليه"، ثم قال: (وقد روي معناه عن يعيش بن هشام القرقيساني عن مالك، واختلف عليه في اسناده، وهو اضعف من هذا).
ورواه ايضا من طريق يعيش بن هشام كما اشار عن مالك عن الزهري عن انس  رضي الله عنه ، ومن طريق يعيش ايضا عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي  رضي الله عنه ، ورواه بمثله لكن عن جابر  رضي الله عنه .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) بلفظ: (غبن المسترسل حرام).
وقال الحافظ العراقي في تخريج كتاب الاحياء (/ ): (اخرجه الطبراني من حديث ابي امامة بسند ضعيف، والبيهقي من حديث جابر بسند جيد. . .).
فالحديث يدور علي رجلين ضعيفين جدا، بل متروكين، هما موسي بن عمير القرشي، ويعيش بن هشام، فلا يصح البتة، وقد ضعفه الشيخ الالباني في ضعيف الجامع الصغير برقم ()، وقال عنه في سلسلته الضعيفة برقم (): باطل، وتعقب الحافظ العراقي في قوله: والبيهقي من حديث جابر بسند جيد.
(¬) قال ابن قدامة رحمه الله في المغني (/ ): (قال احمد: المسترسل الذي لا يحسن يماكس، وفي لفظ: الذي لا يماكس).
(¬) قول المصنف: وكيف يصح ان الدنيا ملعونة. . . يحمل علي احد معنيين:
الاول: ان الاحاديث في هذا الباب لم تصح عنده، فالنفي هنا علي حقيقته.
والثاني: ان المقصود عنده هو نفي لعن الدنيا باطلاق، ويءيد هذا الاحتمال تفصيله بعد ذلك فيما يحمد ويذم منها.
وقد جاءت عدة احاديث بلفظ: (الدنيا ملعونة ملعون ما فيها، الا ذكر الله وما والاه، او عالما او متعلما) وفي بعضها: (الا ما ابتغي به وجه الله  عز وجل ) وفي بعضها الاخر: (الا ما كان منها لله  عز وجل ) وورد: "الا امرا بمعروف او نهيا عن منكر او ذكر الله)، وقد روي الوجه الاول منه الترمذي برقم () في كتاب الزهد، وقال: هذا حديث حسن غريب، وابن ماجة برقم () كتاب الزهد، والدارمي =

:

= برقم () في المقدمة عن كعب الاحبار، والحديث حسنه الشيخ ناصر الدين الالباني في كتابه صحيح سنن ابن ماجة برقم ().
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث ص .
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب المناقب، والترمذي برقم () كتاب البيوع، وابو داود برقم () كتاب البيوع، وابن ماجة برقم ().
(¬) هذا امر مشهور من سيرة الصديق  رضي الله عنه  في الجاهلية والاسلام، فقد ذكر الذهبي في كتابه سير الخلفاء الراشدين من سير اعلام النبلاء () عن عروة بن الزبير انه قال: (اسلم ابو بكر يوم اسلم، وله اربعون الف دينار).
وروي البخاري برقم () كتاب البيوع باب كسب الرجال وعمله بيده عن عاءشة قالت: (لما استخلف ابو بكر الصديق قال: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءنة اهلي، وشغلت بامر المسلمين، فسياكل ال ابي بكر من هذا المال، واحترف للمسلمين فيه).
وروي ابن سعد (/ ) باسناد مرسل رجاله ثقات كما قال الحافظ في الفتح (/ )  قال: (لما استخلف ابو بكر اصبح غاديا الي السوق، علي راسه اثواب يتجر بها، فلقيه عمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح، فقال: كيفت تصنع هذا وقد وليت امر المسلمين؟ قال: فمن اين اطعم عيالي؟ قالوا: نفرض لك، ففرضوا له كل يوم شطر شاة).
وروي ابن سعد ايضا (/ ) قال: (لما استخلف ابو بكر جعلوا له الفين، قال: زيدوني فان لي عيالا، وقد شغلتموني عن التجارة، فزادوه خمسماءة)، وسنده صحيح كما ذكر الحافظ في تلخيص الحبير (/ ).
وقد كانت تجارته وماله كل ذلك في سبيل الله، وفي نصرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
ولقد قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "ما نفعني مال احد قط ما نفعني مال ابي بكر رواه الترمذي برقم () كتاب المناقب، وابن ماجة برقم () في =

:

= المقدمة، واحمد برقم ()، فرضي الله عن الصديق وعن الصحابة اجمعين، () روي البخاري في صحيحه برقم () كتاب فرض الخمس باب بركة الغازي في ماله حيا وميتا، مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وولاة الامر عن عبد الله بن الزبير قصة وصية الزبير لابنه عبد الله في وقعة الجمل من اجل قضاء دينه، وفيه ان دينه قد بلغ الفي الف وماءتي الف درهم، (اي مليونين وماءتي الف درهم) وانه باع ارضا لابيه تدعي الغابة، وقضي دين ابيه، وما اوصي به، وكان للزبير اربع نسوة، فاصاب كل واحدة منهن الف وماءتا الف، (اي مليون وماءتا الف).
ويقتضي علي هذا التقسيم ان يكون مال الزبير  رضي الله عنه  قد بلغ كله خمسين الف الف وماءتا الف، (اي خمسين مليونا وماءتا الف) كما قال الذهبي في السير (/ )، او يكون قد بلغ تسعة وخمسين الف الف وثمانماءة الف، (اي تسعة وخمسين مليونا وثمانماءة الف) كما قال ابن كثير في البداية (/ )، وقد تولي الحافظ رحمه الله في الفتح (/ ) الاجابة عن اختلاف الارقام في تقدير تركة الزبير  رضي الله عنه .
ومراد المصنف هنا ان الصحابة لم يمنعهم زهدهم في الدنيا من المشي في مناكب الارض، وتحصيل اسباب الرزق والمعاءش، ولكن كانت هذه الاموال العظيمة والثروات الهاءلة تنفق في سبيل الله، فقد روي ابو نعيم في الحلي: (/ )، والبيهقي في سننه (/ ) عن مغيث بن سمي قال: (كان للزبير الف مملوك يءدون اليه الخراج، ما يدخل بيته من خراجهم شيءا)، وسنده حسن، ومغيث لم يلق الزبير، لكنه لقي ابنه عبد الله وروي عنه.
والشاهد من هذا انفاق الزبير  رضي الله عنه  خراج هءلاء المماليك في سبيل الله، وهكذا كان اثرياء الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين كعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وغيرهم.
(¬) رواه ابو داود برقم () كتاب النكاح، ورواه ابن حبان في صحيحه برقم () وقال محققه: اسناده صحيح، ورواه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، ورواه البيهقي في السنن الكبري =

:

= (/ ) والحديث ذكره الشيخ الالباني رحمه الله في كتاب صحيح ابي داود برقم ().
(¬) هو حاتم بن عنوان بن يوسف البلخي، نعته الذهبي بقوله: (الزاهد القدوة الرباني. . . الواعظ الناطق بالحكمة. . له كلام جليل في الزهد والمواعظ والحكم، كان يقال له: لقمان هذه الامة)، وهو احد الذين صحبوا شقيقا البلخي، وذكر انه اجتمع بالامام احمد رحمه الله ببغداد، وان الامام ساله عن اشياء، ومات رحمه الله سنة  ه.
الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) شذرات الذهب (/ ).
(¬) هذا القول نسبه ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء (/ ) الي ابي بكر محمد بن عمر الوراق البلخي، ولفظه كما ورد في الحلية: (من اكتفي بالكلام دون الزهد تزندق، ومن اكتفي بالزهد دون الكلام والفقه ابتدع، ومن اكتفي بالفقه دون الزهد والورع تفسق، ومن تفنن في هذه الامور كلها تخلص).
(¬) قال في الصحاح (/ ): (الناجذ اخر الاضراس. . . ويسمي ضرس الحلم، لانه ينبت بعد البلوغ وكمال العقل).
وقال في القاموس المحيط (): (النواجذ اقصي الاضراس، وهي اربعة، او هي الانياب، او التي تلي الانياب، او هي الاضراس كلها جمع ناجذ ).
(¬) ما بين العلامتين () اي من (ص   ص ) ساقط من النسخة المطبوعة للكتاب ومن نسخة المكتبة المحمودية، وهو ما انفردت به نسخة الاصل.
وبذلك تم الكتاب ولله الحمد والمنة اولا واخيرا وفي كل حين، وقد كتب في الحاشية: (بلغ مقابلة وتصحيحا بحضور الشيخ احمد صهر عبد الله الاسكندري، وهو المجلس الاخير، والله اعلم). 