

 
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي. وهو حسبي. (ونعم الوكيل)
 قال الشيخ الامام العالم العامل القدوة، رباني الامة، ومحيي السنة، العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام، ابن تيمية الحراني  قدس الله روحه ونور ضريحه :
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله محمد خاتم المرسلين وامام المهتدين وعلي اله اجمعين.
  [فصل في الطهارة]
  [الطهارة والنجاسة نوعان]
 فصل
 اما العبادات: فاعظمها الصلاة. والناس اما ان يبتدءوا مساءلها بالطهور؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «مفتاح الصلاة الطهور» كما رتبه اكثرهم، واما بالمواقيت التي تجب بها الصلاة، كما فعله مالك وغيره.
 فاما الطهارة والنجاسة فنوعان من الحلال والحرام  في
 
 اللباس ونحوه  تابعان للحلال والحرام في الاطعمة والاشربة.
 ومذهب اهل الحديث في هذا الاصل العظيم الجامع وسط بين مذهب العراقيين والحجازيين، فان اهل المدينة  مالكا وغيره  يحرمون من الاشربة كل مسكر، كما صحت بذلك النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه متعددة، وليسوا في الاطعمة كذلك، بل الغالب عليهم فيها عدم التحريم، فيبيحون [الطيور] مطلقا وان كانت من ذات المخالب، [ويكرهون] كل ذي ناب من السباع، وفي تحريمها عن مالك روايتان، وكذلك في الحشرات عنه هل هي محرمة، او مكروهة  روايتان، وكذلك البغال والحمير، وروي عنه انها مكروهة اشد من كراهة السباع، وروي عنه: انها محرمة بالسنة دون تحريم الحمير، والخيل ايضا يكرهها، لكن دون كراهة السباع.
 واهل الكوفة في باب الاشربة مخالفون لاهل المدينة ولساءر الناس، ليست الخمر عندهم الا من العنب، ولا يحرمون القليل من المسكر الا ان يكون خمرا من العنب، او ان يكون من نبيذ التمر او الزبيب النء، او يكون من مطبوخ عصير العنب اذا لم يذهب ثلثاه، وهم في الاطعمة في غاية التحريم حتي حرموا الخيل والضباب، وقيل: ان ابا حنيفة يكره الضب والضباع ونحوها.
 فاخذ اهل الحديث في الاشربة بقول اهل المدينة وساءر
 
 [اهل] الامصار؛ موافقة للسنة المستفيضة عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في التحريم، وزادوا عليهم في متابعة السنة. وصنف الامام احمد كتابا كبيرا في الاشربة، ما علمت [احدا] صنف اكبر منه، وكتابا اصغر منه. وهو اول من اظهر في العراق هذه السنة، حتي انه دخل بعضهم بغداد فقال: هل فيها من يحرم النبيذ؟ فقالوا: لا، الا احمد بن حنبل دون غيره من الاءمة، واخذ فيها بعامة السنة، حتي انه حرم العصير والنبيذ بعد ثلاث، وان لم يظهر فيه شدة؛ متابعة للسنة الماثورة في ذلك؛ لان الثلاث مظنة ظهور الشدة غالبا، والحكمة هنا مما تخفي، فاقيمت المظنة مقام الحكمة، حتي انه كره الخليطين، اما كراهة تنزيه او تحريم علي اختلاف الروايتين عنه، وحتي اختلف قوله في الانتباذ في الاوعية: هل هو مباح او محرم او مكروه؟ لان احاديث النهي كثيرة جدا واحاديث النسخ قليلة. فاختلف اجتهاده: هل تنسخ تلك الاخبار المستفيضة بمثل هذه الاخبار التي لا تخرج عن كونها اخبار احاد، ولم يخرج البخاري منها شيءا؟
 واخذوا في الاطعمة بقول اهل الكوفة لصحة السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم بتحريم كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير، وتحريم
 
 لحوم الحمر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم انكر علي من تمسك في هذا الباب بعدم وجود نص التحريم في القران، حيث قال: «لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول: بيننا وبينكم هذا القران فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، الا واني اوتيت الكتاب ومثله معه، وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حرم الله تعالي» .
 وهذا المعني محفوظ عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه.
 
 وعلموا ان ما حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم [انما هو] زيادة تحريم ليس نسخا للقران؛ لان القران انما دل علي ان الله لم يحرم الا الميتة والدم ولحم الخنزير، وعدم التحريم ليس تحليلا، وانما هو بقاء للامر علي ما كان، وهذا قد ذكره الله في سورة الانعام التي هي مكية باتفاق العلماء، ليس كما ظنه اصحاب مالك والشافعي انها من اخر القران نزولا، وانما سورة الماءدة هي المتاخرة، وقد قال الله فيها: {احل لكم الطيبات} [الماءدة: ] فعلم ان عدم التحريم المذكور في سورة الانعام ليس تحليلا، وانما هو عفو، فتحريم رسول الله رافع للعفو ليس نسخا للقران.
 لكن لم يوافق اهل الحديث الكوفيين علي جميع ما حرموه، بل احلوا الخيل لصحة السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم بتحليلها يوم خيبر، وبانهم ذبحوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا واكلوا لحمه، واحلوا الضب لصحة السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم بانه قال: لا احرمه وبانه اكل علي ماءدته وهو ينظر ولم ينكر علي من اكله، وغير ذلك مما جاءت فيه الرخصة.
 
 فنقصوا عما حرمه اهل الكوفة من الاطعمة، كما زادوا علي اهل المدينة في الاشربة؛ لان النصوص الدالة علي تحريم الاشربة المسكرة اكثر من النصوص الدالة علي تحريم الاطعمة.
 ولاهل المدينة سلف من الصحابة والتابعين في استحلال ما احلوه اكثر من سلف اهل الكوفة في استحلال المسكر، والمفاسد الناشءة من المسكر اعظم من مفاسد خباءث الاطعمة، ولهذا سميت الخمر " ام الخباءث " كما سماها عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وغيره، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بجلد شاربها، وفعله هو وخلفاءه، واجمع عليه العلماء، دون المحرمات من الاطعمة فانه لم [يحد] فيها احد من اهل العلم الا ما بلغنا عن الحسن البصري، بل قد امر صلي الله عليه وسلم بقتل شارب الخمر في الثالثة او الرابعة، وان كان الجمهور علي انه منسوخ. ونهي النبي صلي الله عليه وسلم  فيما صح عنه  عن تخليل الخمر وامر بشق ظروفها وكسر دنانها، وان كان قد اختلفت الرواية عن احمد: هل هذا باق او منسوخ؟
  الوضوء من لحوم الابل
 ولما كان الله سبحانه وتعالي انما حرم الخباءث لما فيها من
 
 الفساد اما في العقول او الاخلاق او غيرها، ظهر علي الذين استحلوا بعض المحرمات من الاطعمة او الاشربة من النقص بقدر ما فيها من المفسدة، ولولا التاويل لاستحقوا العقوبة.
 ثم ان الامام احمد وغيره من علماء الحديث زادوا في متابعة السنة علي غيرهم بان امروا بما امر الله به ورسوله مما يزيل ضرر بعض المباحات، مثل: لحوم الابل فانها حلال بالكتاب والسنة والاجماع، ولكن فيها من القوة الشيطانية ما اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «انها جن خلقت من جن» ، وقد قال صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابو داود: «الغضب من الشيطان، وان الشيطان من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا» فامر بالتوضء من الامر العارض من الشيطان، فاكل لحمها يورث قوة شيطانية تزول بما امر به النبي صلي الله عليه وسلم من الوضوء من لحمها، كما صح ذلك عنه من غير وجه من حديث جابر بن سمرة، والبراء بن عازب، واسيد بن الحضير، وذي
 
 الغرة وغيرهم، فقال مرة: «توضءوا من لحوم الابل ولا توضءوا من لحوم الغنم، وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في معاطن الابل» ، فمن توضا من لحومها اندفع عنه ما يصيب المدمنين لاكلها من غير وضوء  كالاعراب  من الحقد وقسوة القلب التي اشار اليها النبي صلي الله عليه وسلم بقوله المخرج عنه في الصحيحين: «ان الغلظة وقسوة القلوب في الفدادين اصحاب الابل، وان السكينة في اهل الغنم» .
 واختلف عن احمد: هل يتوضا من ساءر اللحوم المحرمة؟ علي روايتين، بناء علي ان الحكم مختص بها، او ان المحرم اولي بالتوضء منه من المباح الذي فيه نوع مضرة.
 وساءر المصنفين من اصحاب الشافعي وغيره وافقوا احمد علي هذا الاصل، وعلموا ان من اعتقد ان هذا منسوخ بترك الوضوء مما مست النار فقد ابعد؛ لانه فرق في الحديث بين اللحمين، ليتبين ان العلة هي الفارقة بينهما لا الجامع.
 وكذلك قالوا بما اقتضاه الحديث: من انه يتوضا منه نيءا ومطبوخا؛ ولان هذا الحديث كان بعد النسخ، ولهذا «قال في لحم الغنم: وان شءت فلا تتوضا» ؛ ولان النسخ لم يثبت الا بالترك من لحم غنم، فلا عموم له، وهذا معني قول جابر: " «كان اخر الامرين
 
 منه: ترك الوضوء مما مست النار» " فانه راه يتوضا، ثم راه اكل لحم غنم ولم يتوضا، ولم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم صيغة عامة في ذلك، ولو نقلها لكان فيه نسخ للخاص بالعام الذي لم يثبت شموله لذلك الخاص عينا، وهو اصل لا يقول به اكثر المالكية والشافعية والحنبلية.
 هذا مع ان احاديث الوضوء مما مست النار لم يثبت انها منسوخة، بل قد قيل: انها متاخرة، ولكن احد الوجهين في مذهب احمد: ان الوضوء منها مستحب ليس بواجب، والوجه الاخر: لا يستحب.
 فلما جاءت السنة بتجنب الخباءث الجسمانية والتطهر منها كذلك جاءت بتجنب الخباءث الروحانية والتطهر منها، حتي قال صلي الله عليه وسلم: «اذا قام احدكم من الليل فليستنشق بمنخريه من الماء فان الشيطان يبيت علي خيشومه» ، وقال: «اذا قام احدكم من نوم الليل فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فان احدكم لا يدري اين باتت يده» . فعلل الامر بالغسل بمبيت الشيطان علي خيشومه؛ فعلم ان ذلك سبب للطهارة من غير النجاسة الظاهرة، فلا يستبعد ان يكون هو السبب لغسل يد القاءم من نوم الليل.
 وكذلك نهي عن الصلاة في اعطان الابل وقال: «انها جن خلقت من جن» ، كما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «الارض كلها مسجد
 
 الا المقبرة والحمام» ، وقد روي عنه: «ان الحمام بيت الشيطان» ، وثبت عنه انه «لما ارتحل عن المكان الذي ناموا فيه عن صلاة الفجر قال: انه مكان حضرنا فيه الشيطان» .
 فعلل صلي الله عليه وسلم الاماكن بالارواح الخبيثة كما يعلل بالاجسام الخبيثة، وبهذا يقول احمد وغيره من فقهاء الحديث، ومذهبه الظاهر عنه ان ما كان ماوي للشياطين  كالمعاطن والحمامات  حرمت
 
 الصلاة فيه، وما عرض الشيطان فيه  كالمكان الذي ناموا فيه عن الصلاة  كرهت فيه الصلاة.
 والفقهاء الذين لم ينهوا عن ذلك: اما لانهم لم يسمعوا هذه النصوص سماعا تثبت به عندهم، او سمعوها ولم يعرفوا العلة فاستبعدوا ذلك عن القياس فتاولوه.
 واما من نقل عن الخلفاء الراشدين او جمهور الصحابة خلاف هذه المساءل، وانهم لم يكونوا يتوضءون من لحوم الابل: فقد غلط عليهم، وانما توهم ذلك لما نقل عنهم: " انهم لم يكونوا يتوضءون مما مست النار "، وانما المراد ان اكل ما مس النار ليس هو سببا عندهم لوجوب الوضوء، والذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم من الوضوء من لحوم الابل ليس سببه مس النار، كما يقال: كان فلان لا يتوضا من مس الذكر، وان كان يتوضا منه اذا خرج منه مذي.
  [مرور الكلب الاسود والمراة والحمار بين يدي المصلي]
 ومن تمام هذا: انه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم في صحيح مسلم وغيره من حديث ابي ذر وابي هريرة رضي الله عنهما، وجاء من حديث غيرهما: انه «يقطع الصلاة الكلب الاسود والمراة والحمار» ، وفرق النبي صلي الله عليه وسلم بين الكلب الاسود والاحمر والابيض؛ بان " الاسود شيطان "، وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الشيطان تفلت علي البارحة ليقطع صلاتي،
 
 فاخذته فاردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد» الحديث، فاخبر ان الشيطان اراد ان يقطع عليه صلاته، فهذا ايضا يقتضي ان مرور الشيطان يقطع الصلاة، فلذلك اخذ احمد بذلك في الكلب الاسود واختلف قوله في المراة والحمار؛ لانه عارض هذا الحديث حديث عاءشة لما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وهي في قبلته، وحديث ابن عباس رضي الله عنهما لما اجتاز علي اتانه بين يدي بعض الصف والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه بمني، مع ان المتوجه ان الجميع يقطع، وانه يفرق بين المار واللابث كما فرق بينهما في الرجل في كراهة مروره دون لبثه في القبلة اذا استدبره المصلي ولم يكن متحدثا، وان مروره ينقص ثواب الصلاة دون اللبث.
 واختلف المتقدمون من اصحاب احمد في الشيطان الجني اذا علم بمروره: هل يقطع الصلاة؟ والاوجه: انه يقطعها بتعليل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبظاهر قوله: يقطع صلاتي؛ لان الاحكام التي جاءت بها السنة في الارواح الخبيثة من الجن وشياطين الدواب في الطهارة والصلاة في امكنتهم وممرهم ونحو ذلك، قوية في الدليل نصا وقياسا. ولذلك اخذ بها فقهاء الحديث، ولكن مدرك علمها اثرا هو لاهل الحديث. ومدركه قياسا هو في باطن الشريعة وظاهرها دون التفقه في ظاهرها فقط.
 ولو لم يكن في الاءمة من استعمل هذه السنن الصحيحة النافعة
 
 لكان وصما علي الامة ترك مثل ذلك والاخذ بما ليس بمثله لا اثرا ولا رايا.
 ولقد كان احمد رحمه الله يعجب ممن يدع حديث " الوضوء من لحوم الابل " مع صحته التي لا شك فيها وعدم المعارض له، ويتوضا من مس الذكر مع تعارض الاحاديث فيه وان اسانيدها ليست كاحاديث الوضوء من لحوم الابل، ولذلك اعرض عنها الشيخان: البخاري ومسلم، وان كان احمد علي المشهور عنه يرجح احاديث الوضوء من مس الذكر، لكن غرضه: ان الوضوء من لحوم الابل اقوي في الحجة من الوضوء من مس الذكر.
 وقد ذكرت ما يبين انه اظهر في القياس منه، فان تاثير المخالطة اعظم من تاثير الملامسة، ولهذا كان كل نجس محرم الاكل، وليس كل محرم الاكل نجسا.
 وكان احمد يعجب ايضا ممن لا يتوضا من لحوم الابل ويتوضا من الضحك في الصلاة، مع انه ابعد عن القياس والاثر، والاثر فيه مرسل قد ضعفه اكثر الناس، وقد صح عن الصحابة ما يخالفه.
 والذين خالفوا احاديث القطع للصلاة لم يعارضوها الا بتضعيف بعضهم، وهو تضعيف من لم يعرف الحديث كما ذكر اصحابه، او بان عارضوها بروايات ضعيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يقطع الصلاة شء» ، او بما روي في ذلك عن الصحابة.
 
 وقد كان الصحابة مختلفين في هذه المسالة، او براي ضعيف لو صح لم يقاوم هذه الحجة، خصوصا مذهب احمد.
 فهذا اصل في الخباءث الجسمانية والروحانية.
  بيان مقدار ما يعفي من النجاسة
 واصل اخر: وهو ان الكوفيين قد عرف تخفيفهم في العفو عن النجاسة، فيعفون من المغلظة عن قدر الدرهم البغلي، ومن المخففة عن ربع المحل المتنجس، والشافعي بازاءهم في ذلك، فلا يعفو عن النجاسات الا عن اثر الاستنجاء وونيم الذباب ونحوه، ولا يعفو عن دم ولا عن غيره الا عن دم البراغيث ونحوه، مع انه ينجس ارواث البهاءم وابوالها وغير ذلك، فقوله في النجاسات نوعا وقدرا اشد اقوال الاءمة الاربعة.
 ومالك متوسط في نوع النجاسة وفي قدرها، فانه لا يقول بنجاسة الارواث والابوال مما يءكل لحمه، ويعفو عن يسير الدم وغيره.
 واحمد كذلك، فانه متوسط في النجاسات، فلا ينجس الارواث والابوال، ويعفو عن اليسير من النجاسات التي يشق الاحتراز عنها، حتي انه في احدي الروايتين عنه يعفو عن يسير روث البغل والحمار وبول الخفاش وغير ذلك مما يشق الاحتراز عنه، بل يعفو في احدي الروايتين عن اليسير من الروث والبول من كل حيوان طاهر، كما ذكر ذلك القاضي ابو يعلي في شرح المذهب، وهو مع ذلك يوجب اجتناب النجاسة في الصلاة في الجملة من غير خلاف عنه، لم
 
 يختلف قوله في ذلك كما اختلف اصحاب مالك، ولو صلي بها جاهلا او ناسيا لم تجب عليه الاعادة في اصح الروايتين، كقول مالك كما دل عليه حديث «النبي صلي الله عليه وسلم لما خلع نعليه في اثناء الصلاة لاجل الاذي الذي فيهما، ولم يستقبل الصلاة» ، ولما صلي الفجر فوجد في ثوبه نجاسة امر بغسلها ولم يعد الصلاة، والرواية الاخري: تجب الاعادة، كقول ابي حنيفة والشافعي.
 واصل اخر في ازالتها، فمذهب ابي حنيفة: تزال بكل مزيل من الماءعات والجامدات، والشافعي لا يري ازالتها الا بالماء حتي ما يصيب اسفل الخف والحذاء والذيل: لا يجزء فيه الا الغسل بالماء، وحتي نجاسة الارض.
 ومذهب احمد فيه متوسط، فكل ما جاءت به السنة قال به، يجوز في الصحيح عنه: مسحها بالتراب ونحوه من النعل ونحوه كما جاءت به السنة، كما يجوز مسحها من السبيلين فان السبيلين بالنسبة الي ساءر الاعضاء كاسفل الخف بالنسبة الي ساءر الثياب في تكرر النجاسة علي كل منها.
 واختلف اصحابه في اسفل الذيل: هل هو كاسفل الخف؟ كما جاءت به السنة واستواءها للاثر في ذلك، والقياس: ازالتها عن الارض بالشمس والريح يجب التوسط فيه.
 
 فان التشديد في النجاسات جنسا وقدرا هو دين اليهود، والتساهل هو دين النصاري، ودين الاسلام هو الوسط، فكل قول يكون فيه شء من هذا الباب يكون اقرب الي دين الاسلام.
  [اختلاط الحلال بالحرام كاختلاط الماءع الطاهر بالنجس]
 واصل اخر: وهو اختلاط الحلال بالحرام كاختلاط الماءع الطاهر بالنجس، فقول الكوفيين فيه من الشدة ما لا خفاء به.
 وسر قولهم: الحاق الماء بساءر الماءعات، وان النجاسة اذا وقعت في ماءع لم يمكن استعماله الا باستعمال [الخبيث] ، فيحرم الجميع [مع ان تنجيس] الماءع غير الماء الاثار فيه قليلة.
 وبازاءهم مالك وغيره من اهل المدينة فانهم  في المشهور  لا ينجسون الماء الا بالتغير، ولا يمنعون من المستعمل ولا غيره؛ مبالغة في طهورية الماء، مع فرقهم بينه وبين غيره من الماءعات.
 ولاحمد قول كمذهبهم، لكن المشهور عنه التوسط بالفرق بين قليله وكثيره كقول الشافعي.
 واختلف قوله في الماءعات غير الماء، هل يلحق بالماء، او لا يلحق به كقول مالك والشافعي؟ او يفرق بين الماء وغير الماء كخل العنب؟ علي ثلاث روايات.
 وفي هذه الاقوال من التوسط اثرا ونظرا ما لا خفاء به، مع ان قول احمد الموافق لقول مالك راجح في الدليل.
  [اجزاء الميتة التي لا رطوبة فيها كالشعر والظفر والريش]
 واصل اخر: وهو ان للناس في اجزاء الميتة التي لا رطوبة فيها  كالشعر والظفر والريش  مذاهب، هل هو طاهر او نجس؟ ثلاثة اقوال.
 
 احدها: نجاستها مطلقا، كقول الشافعي ورواية عن احمد بناء علي انها جزء من الميتة.
 والثاني: طهارتها مطلقا، كقول ابي حنيفة وقول في مذهب احمد، بناء علي ان الموجب للنجاسة هو الرطوبات، وهي انما تكون فيما يجري فيه الدم، ولهذا حكم بطهارة ما لا نفس له ساءلة، فما لا رطوبة فيه من الاجزاء بمنزلة ما لا نفس له ساءلة.
 والثالث: نجاسة ما كان فيه حس، كالعظم الحاقا له باللحم اليابس، وعدم نجاسة ما لم يكن فيه الا النماء كالشعر الحاقا له بالنبات.
  [طهارة الاحداث التي هي الوضوء والغسل]
 واصل اخر: وهو طهارة الاحداث التي هي الوضوء والغسل، فان مذهب فقهاء الحديث: استعملوا فيها من السنن ما لا يوجد لغيرهم ويكفي المسح علي الخفين وغيرها من اللباس والحواءل، فقد صنف الامام احمد كتاب المسح علي الخفين، وذكر فيه من النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في المسح علي الخفين والجوربين وعلي العمامة، بل علي خمر النساء كما كانت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وغيرها تفعله، وعلي القلانس كما كان ابو موسي وانس يفعلانه، ما اذا تامله العالم علم فضل علم اهل الحديث علي غيرهم، مع ان القياس يقتضي ذلك اقتضاء ظاهرا، وانما توقف عنه من توقف من الفقهاء؛ لانهم قالوا بما بلغهم من الاثر وجبنوا عن القياس ورعا.
 ولم يختلف قول احمد فيما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، كاحاديث المسح علي العماءم والجوربين، والتوقيت في المسح، وانما اختلف
 
 قوله فيما جاء عن الصحابة كخمر النساء وكالقلانس الدنيات.
 ومعلوم ان في هذا الباب من الرخصة التي تشبه اصول الشريعة وتوافق الاثار الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واعلم ان كل من تاول في هذه الاخبار تاويلا  مثل كون المسح علي العمامة مع بعض الراس هو المجزء ونحو ذلك  لم يقف علي مجموع الاخبار، والا فمن وقف علي مجموعها افادته علما يقينا بخلاف ذلك.
  التيمم
 واصل اخر في التيمم: فان اصح حديث فيه حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه، المصرح بانه يجزء ضربة واحدة للوجه والكفين، وليس في الباب حديث يعارضه من جنسه، وقد اخذ به فقهاء الحديث احمد وغيره، وهذا اصح من قول من قال: يجب ضربتان والي المرفقين، كقول ابي حنيفة والشافعي في الجديد، او ضربتان الي الكوعين.
  [الحيض والاستحاضة]
 واصل اخر: في الحيض والاستحاضة فان مساءل الاستحاضة من اشكل ابواب الطهارة، وفي الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث سنن: سنة في المعتادة انها ترجع الي عادتها، وسنة في المميزة انها تعمل بالتمييز، وسنة في المتحيرة التي ليست لها عادة ولا تتميز
 
 بانها تتحيض غالب عادات النساء ستا او سبعا، وان تجمع بين الصلاتين ان شاءت.
 فاما السنتان الاولتان ففي الصحيح، واما الثالثة: فحديث حمنة بنت جحش، رواه اهل السنن وصححه الترمذي، وكذلك قد روي ابو داود وغيره في سهلة بنت سهيل بعض معناه.
 وقد استعمل احمد هذه السنن الثلاث في المعتادة المميزة والمتحيرة، فان اجتمعت العادة والتمييز قدم العادة في اصح الروايتين، كما جاء في اكثر الاحاديث.
 فاما ابو حنيفة فيعتبر العادة ان كانت، ولا يعتبر التمييز ولا الغالب، بل ان لم تكن عادة ان كانت مبتداة حيضها حيضة الاكثر، والا حيضة الاقل.
 ومالك يعتبر التمييز ولا يعتبر العادة ولا الاغلب، فان [لم يكن تمييز] لم يعتبر العادة ولا الاغلب فلا يحيضها، بل تصلي ابدا الا في الشهر الاول، فهل تحيض اكثر الحيض، او عادتها وتستظهر ثلاثة ايام؟ علي روايتين.
 والشافعي يستعمل التمييز والعادة دون الاغلب، فان اجتمع قدم التمييز، وان عدم صلت ابدا، واستعمل من الاحتياط في الايجاب والتحريم والاباحة ما فيه مشقة عظيمة علما وعملا.
 فالسنن الثلاث التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الحالات الفقهية استعملها فقهاء الحديث ووافقهم في كل منها طاءفة من الفقهاء.
 
  [فصل في الصلاة]
  [فصل في مواقيت الصلاة]
 فصل
 واما اذا ابتدءوا الصلاة بالمواقيت، ففقهاء الحديث قد استعملوا في هذا الباب جميع النصوص الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم في اوقات الجواز واوقات الاختيار.
 فوقت الفجر: ما بين طلوع الفجر الصادق الي طلوع الشمس، ووقت الظهر: من الزوال الي مصير ظل كل شء مثله، سوي فء الزوال، ووقت العصر: الي اصفرار الشمس علي ظاهر مذهب احمد، ووقت المغرب: الي مغيب الشفق، ووقت العشاء: الي منتصف الليل علي ظاهر مذهب احمد.
 هذا بعينه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمرو، وروي ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وليس عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث من قوله في المواقيت الخمس اصح منه، وكذلك صح معناه من غير وجه من فعل النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة من حديث ابي موسي وبريدة رضي الله عنهما، وجاء مفرقا في عدة احاديث، وغالب الفقهاء انما استعملوا غالب ذلك.
 فاهل العراق المشهور عنهم: ان العصر لا يدخل وقتها حتي يصير ظل كل شء مثليه، واهل الحجاز  مالك وغيره  ليس للمغرب عندهم الا وقت واحد.
 
  [فصل في الجمع بين الصلاتين في السفر والمطر والمرض]
 فصل
 وكذلك نقول بما جاءت به السنة والاثار من الجمع بين الصلاتين في السفر والمطر والمرض، كما في حديث المستحاضة، وغير ذلك من الاعذار.
 ونقول بما دل عليه الكتاب والسنة والاثار من ان الوقت وقتان: وقت اختيار وهو خمس مواقيت، ووقت اضطرار وهو ثلاث مواقيت، ولهذا امرت الصحابة  كعبد الرحمن بن عوف وابن عباس وغيرهما  الحاءض اذا طهرت قبل الغروب ان تصلي الظهر والعصر، واذا طهرت قبل الفجر ان تصلي المغرب والعشاء. واحمد موافق في هذه المساءل لمالك رحمه الله، وزاءد عليه بما جاءت به الاثار، والشافعي رحمه الله هو دون مالك في ذلك، وابو حنيفة اصله في الجمع معروف.
 وكذلك اوقات الاستحباب، فان اهل الحديث يستحبون الصلاة في اول الوقت في الجملة، الا حيث يكون في التاخير مصلحة راجحة كما جاءت به السنة، فيستحبون تاخير الظهر في الحر مطلقا، سواء كانوا مجتمعين او متفرقين، ويستحبون تاخير العشاء ما لم يشق.
 وبكل ذلك جاءت السنن الصحيحة التي لا دافع لها، وكل من الفقهاء يوافقهم في البعض او الاغلب.
 فابو حنيفة: يستحب التاخير الا في المغرب، والشافعي:
 
 يستحب التقديم مطلقا حتي في العشاء، علي احد القولين، وحتي في الحر اذا كانوا مجتمعين، وحديث ابي ذر الصحيح فيه امر النبي صلي الله عليه وسلم لهم بالابراد، وكانوا مجتمعين.
  [فصل في الاذان]
 فصل
 واما الاذان، الذي هو شعار الاسلام: فقد استعمل فقهاء الحديث  كاحمد  فيه جميع سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستحسن اذان بلال واقامته، واذان ابي محذورة واقامته، وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم «علم ابا محذورة الاذان مرجعا» . وفي صحيح مسلم: الاقامة مشفوعة، وثبت في الصحيحين: " «ان بلالا امر ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة» "، وفي السنن: " انه لم يكن يرجع ".
 فرجح احمد اذان بلال؛ لانه الذي كان يفعل بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم داءما، قبل اذان ابي محذورة وبعده الي ان مات، واستحسن اذان ابي محذورة ولم يكرهه، وهذا اصل مستمر له في جميع صفات العبادات: اقوالها وافعالها، يستحسن كل ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير كراهة لشء منه، مع علمه بذلك، واختياره للبعض، او تسويته بين الجميع، كما جوز القراءة بكل قراءة ثابتة، وان كان قد اختار
 
 بعض القراءة، مثل انواع الاذان والاقامة، وانواع التشهدات الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم، كتشهد ابن مسعود وابي موسي وابن عباس وغيرهم، واحبها اليه: تشهد ابن مسعود، لاسباب متعددة:
 منها: كونه اصحها واشهرها.
 ومنها: كونه محفوظ الالفاظ، لم يختلف في حرف منه.
 ومنها: كون غالبها يوافق الفاظه، فيقتضي انه هو الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر به غالبا.
 وكذلك انواع الاستفتاح والاستعاذة الماثورة، وان اختار بعضها.
 وكذلك مواضع رفع اليدين في الصلاة، ومحل وضعهما بعد الرفع، وصفات التحميد المشروع بعد التسميع.
 ومنها: صفات الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وان اختار بعضها.
 ومنها: انواع صلاة الخوف، يجوز كل ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم من غير كراهة.
 ومنها: انواع تكبيرات العيدين، يجوز كل ماثور، وان استحب بعضه.
 
 ومنها التكبير علي الجناءز، يجوز  علي المشهور  التربيع والتخميس والتسبيع، وان اختار التربيع.
 واما بقية الفقهاء فيختارون بعض ذلك ويكرهون بعضه، فمنهم من يكره الترجيع في الاذان، كابي حنيفة. ومنهم من يكره تركه كالشافعي. ومنهم من يكره شفع الاقامة، كالشافعي. ومنهم من يكره افرادها، حتي صار الامر باتباعهم الي نوع جاهلية، فصاروا يقتتلون في بعض بلاد المشرق علي ذلك حمية جاهلية. مع ان الجميع حسن قد امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم: امر بلالا بافراد الاقامة، وامر ابا محذورة بشفعها، وانما الضلالة حق الضلالة ان ينهي احد عما امر به النبي صلي الله عليه وسلم.
  [فصل في كون البسملة اية من القران وفي قراءتها في الصلاة]
 فصل
 فاما صفة الصلاة: فمن شعاءرها: مسالة البسملة.
 فان الناس اضطربوا فيها نفيا واثباتا: في كونها اية من القران وفي قراءتها، وصنفت من الطرفين مصنفات، يظهر في بعض كلامها نوع من جهل وظلم، مع ان الخطب فيها يسير. واما التعصب لهذه المساءل ونحوها فمن شعاءر الفرقة والاختلاف الذي نهينا عنه، اذ الداعي لذلك هو ترجيح الشعاءر المفرقة بين الامة، والا فهذه المساءل من اخف مساءل الخلاف جدا، لولا ما يدعو اليه الشيطان من اظهار شعار الفرقة.
 فاما كونها اية من القران: فقالت طاءفة، كمالك: ليست من القران الا في سورة النمل، والتزموا ان الصحابة اودعت المصحف ما ليس من كلام الله علي سبيل التبرك.
 
 وحكي طاءفة من اصحاب احمد هذا رواية عنه، وربما اعتقد بعضهم انه مذهبه.
 وقالت طاءفة، منهم الشافعي: ما كتبوها في المصحف بقلم المصحف  مع تجريدهم للمصحف عما ليس من القران  الا وهي من السورة، مع ادلة اخري.
 وتوسط اكثر فقهاء الحديث  كاحمد  ومحققي اصحاب ابي حنيفة، فقالوا: كتابتها في المصحف تقتضي انها من القران؛ للعلم بانهم لم يكتبوا فيه ما ليس بقران، لكن لا يقتضي ذلك انها من السورة، بل تكون اية مفردة انزلت في اول كل سورة، كما كتبها الصحابة سطرا مفصولا. كما قال ابن عباس: " كان لا يعرف فصل السورة حتي ينزل بسم الله الرحمن الرحيم ".
 فعند هءلاء: هي اية من كتاب الله في اول كل سورة كتبت في اولها، وليست من السورة. وهذا هو المنصوص عن احمد في غير موضع. ولم يوجد عنه نقل صريح بخلاف ذلك. وهو قول عبد الله بن المبارك وغيره. وهو اوسط الاقوال واعدلها.
 وكذلك الامر في تلاوتها في الصلاة: طاءفة لا تقرءها لا سرا ولا جهرا، كمالك والاوزاعي. وطاءفة: تقرءها جهرا، كاصحاب ابن جريج والشافعي. والطاءفة الثالثة المتوسطة: جماهير فقهاء الحديث مع فقهاء اهل الراي، يقرءونها سرا، كما نقل عن جماهير الصحابة، مع ان احمد يستعمل ما روي عن الصحابة في هذا الباب. فيستحب
 
 الجهر بها لمصلحة راجحة، حتي انه نص علي ان من صلي بالمدينة [يجهر بها] ، قال بعض اصحابه: لانهم كانوا ينكرون علي من يجهر بها، ويستحب للرجل ان يقصد الي تاليف هذه القلوب بترك هذه المستحبات؛ لان مصلحة التاليف في الدين اعظم من مصلحة فعل مثل هذا، كما ترك النبي صلي الله عليه وسلم تغيير بناء البيت لما راي في ابقاءه من تاليف القلوب، وكما انكر ابن مسعود علي عثمان اتمام الصلاة في السفر ثم صلي خلفه متما، وقال: " الخلاف شر ".
 وهذا وان كان وجها حسنا فمقصود احمد ان اهل المدينة كانوا لا يقرءونها فيجهر بها ليبين ان قراءتها سنة، كما جهر ابن عباس بقراءة ام الكتاب علي الجنازة، وقال: " لتعلموا انها سنة "، وكما جهر عمر بالاستفتاح غير مرة، وكما كان النبي صلي الله عليه وسلم يجهر بالاية احيانا في صلاة الظهر والعصر، ولهذا نقل عن اكثر من روي عنه الجهر بها من الصحابة المخافتة، فكانهم جهروا لاظهار انهم يقرءونها كما جهر بعضهم بالاستعاذة ايضا.
 والاعتدال في كل شء استعمال الاثار علي وجهها، فان
 
 كون النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر بها داءما، واكثر الصحابة لم ينقلوا ذلك ولم يفعلوه: ممتنع قطعا، [لا سيما] وقد ثبت عن غير واحد منهم نفيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يعارض ذلك خبر ثابت الا وهو محتمل، وكون الجهر بها لا يشرع بحال  مع انه قد ثبت عن غير واحد من الصحابة  نسبة للصحابة الي فعل المكروه واقراره، مع ان الجهر في صلاة المخافتة يشرع لعارض كما تقدم، وكراهة قراءتهم مع ما في قراءتها من الاثار الثابتة عن الصحابة المرفوع بعضها الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكون الصحابة كتبوها في المصحف، وانها كانت تنزل مع السورة: فيه ما فيه، مع انها اذا قرءت في اول كتاب سليمان، فقراءتها في اول كتاب الله في غاية المناسبة.
 فمتابعة الاثار فيها الاعتدال والاءتلاف والتوسط الذي هو افضل الامور.
 ثم مقدار الصلاة: يختار فيه فقهاء الحديث صلاة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان يفعلها غالبا، وهي الصلاة المعتدلة المتقاربة التي يخفف فيها القيام والقعود ويطيل فيها الركوع والسجود ويسوي بين الركوع والسجود وبين الاعتدال منهما، كما ثبت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، مع كون قراءته في الفجر بما بين الستين الي الماءة اية، وفي الظهر بنحو الثلاثين اية، وفي العصر والعشاء علي النصف من ذلك مع انه قد كان يخفف عن هذه الصلاة لعارض، كما قال صلي الله عليه وسلم: «اني لادخل في الصلاة واني اريد ان اطيلها فاسمع بكاء الصبي فاخفف لما
 
 اعلم من وجد امه به» ، كما انه قد يطيلها [علي] ذلك لعارض، كما قرا صلي الله عليه وسلم في المغرب بطولي الطوليين، وهي الاعراف.
 ويستحب اطالة الركعة الاولي من كل صلاة علي الثانية، ويستحب ان يمد في الاوليين ويحذف في الاخريين، كما رواه سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعامة فقهاء الحديث علي هذا.
 ومن الفقهاء من لا يستحب ان يطيل الاعتدال من الركوع والسجود، ومنهم من يراه ركنا خفيفا؛ بناء علي انه يشرع تابعا لاجل الفصل، لا انه مقصود.
 ومنهم من يسوي بين الركعتين الاوليين.
 ومنهم من يستحب الا يزيد الامام في تسبيح الركوع والسجود علي ثلاث تسبيحات، الي اقوال اخر قالوها.
  [فصل في بيان ما امر الله به ورسوله من اقامة الصلاة واتمامها والطمانينة فيها]
 فصل
 في بيان ما امر الله به ورسوله من اقامة الصلاة واتمامها والطمانينة فيها.
 قال الله تعالي في غير موضع من كتابه: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ]
 
 [البقرة: ، ، ، والنساء: ، ويونس: ، والحج: ، والنور: ، والروم: ، والمجادلة: ، والمزمل: ] .
 وقال تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا  اذا مسه الشر جزوعا  واذا مسه الخير منوعا  الا المصلين} [المعارج:   ] [المعارج] ، وقال تعالي: {قد افلح المءمنون  الذين هم في صلاتهم خاشعون  والذين هم عن اللغو معرضون  والذين هم للزكاة فاعلون  والذين هم لفروجهم حافظون  الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين  فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون  والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون  والذين هم علي صلواتهم يحافظون} [المءمنون:   ] [المءمنون] .
 وقال تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} [البقرة: ] [البقرة] ، وقال تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا} [مريم: ] [مريم] ، وقال تعالي: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ] [النساء: ] ، وقال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] [البقرة] ، وسياتي بيان الدلالة في هذه الايات.
 وقد اخرج البخاري ومسلم في الصحيحين، واخرج اصحاب السنن  ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه  واصحاب المسانيد كمسند احمد وغير ذلك من اصول الاسلام، عن ابي هريرة رضي الله عنه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ارجع فصل فانك لم تصل، فرجع الرجل فصلي كما كان صلي ثم سلم عليه، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك السلام، ثم قال: ارجع فصل فانك لم تصل، حتي فعل ذلك ثلاث مرات، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا، فعلمني، قال: اذا قمت الي الصلاة
 
 فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم اجلس حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها» .
 وفي رواية للبخاري: «اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة، فكبر واقرا بما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع راسك حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تستوي وتطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.» .
 وفي رواية له: «ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما» ، وباقيه مثله، وفي رواية: «واذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك، وما انتقصت من هذا فانما انتقصته من صلاتك» .
 وعن رفاعة بن رافع رضي الله عنه: " ان رجلا دخل المسجد  فذكر الحديث وقال فيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انه لا تتم صلاة لاحد من الناس حتي يتوضا فيضع الوضوء مواضعه، ثم يكبر ويحمد الله عز وجل ويثني عليه، ويقرا بما شاء من القران، ثم يقول: الله اكبر، ثم يركع حتي يطمءن راكعا، ثم يقول: الله اكبر، ثم يرفع راسه حتي
 
 يستوي قاءما، ثم يسجد حتي يطمءن ساجدا، ثم يقول: الله اكبر، ثم يرفع راسه حتي يستوي قاعدا، ثم يقول: الله اكبر، ثم يسجد حتي تطمءن مفاصله، ثم يرفع راسه فيكبر، فاذا فعل ذلك فقد تمت صلاته» ، وفي رواية: «انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امر الله عز وجل، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله ويحمده، ثم يقرا من القران ما اذن له وتيسر  وذكر نحو اللفظ الاول وقال : ثم يكبر فيسجد فيمكن وجهه  وربما قال: جبهته  من الارض حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يكبر فيستوي قاعدا علي مقعدته ويقيم صلبه  فوصف الصلاة هكذا اربع ركعات حتي فرغ ثم قال : لا تتم صلاة لاحدكم حتي يفعل ذلك» ، رواه اهل السنن ابو داود والنساءي وابن ماجه، والترمذي وقال: حديث حسن، والروايتان لفظ ابي داود.
 وفي رواية ثالثة له: «قال: اذا قمت فتوجهت الي القبلة فكبر، ثم اقرا بام القران وبما شاء الله ان تقرا، فاذا ركعت فضع راحتيك علي ركبتيك وامدد ظهرك، وقال: اذا سجدت فمكن لسجودك، فاذا رفعت فاقعد علي فخذك اليسري» . وفي رواية اخري: قال: «اذا انت قمت في صلاتك فكبر الله عز وجل، ثم اقرا ما تيسر عليك من القران» ، وقال فيه: «فاذا جلست في وسط الصلاة فاطمءن وافترش
 
 فخذك اليسري ثم تشهد، ثم اذا قمت فمثل ذلك حتي تفرغ من صلاتك» ، وفي رواية اخري: قال: «فتوضا كما امرك الله، ثم تشهد فاتم، ثم كبر، فان كان معك قران فاقرا به والا فاحمد الله عز وجل وكبره وهلله» ". وقال فيه: «وان انتقصت منه شيءا انتقصت من صلاتك» .
 فالنبي صلي الله عليه وسلم امر ذلك المسء في صلاته بان يعيد الصلاة وامر الله ورسوله اذا اطلق كان مقتضاه الوجوب، وامره اذا قام الي الصلاة بالطمانينة، كما امره بالركوع والسجود وامره المطلق علي الايجاب.
 وايضا قال له: " فانك لم تصل "، فنفي ان يكون عمله الاول صلاة، والعمل لا يكون منفيا الا اذا انتفي شء من واجباته، فاما اذا فعل كما اوجبه الله عز وجل؛ فانه لا يصح نفيه لانتفاء شء من المستحبات التي ليست بواجبة.
 واما ما يقوله بعض الناس: ان هذا نفي للكمال، كقوله: «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» ، فيقال له: نعم هو لنفي الكمال، لكن لنفي كمال الواجبات او لنفي كمال المستحبات؟
 فاما الاول: فحق، واما الثاني: فباطل، لا يوجد مثل ذلك في
 
 كلام الله عز وجل ولا في كلام رسوله قط، وليس بحق. فان الشء اذا كملت واجباته فكيف يصح نفيه؟ .
 وايضا فلو جاز لجاز نفي صلاة عامة الاولين والاخرين؛ لان كمال المستحبات من اندر الامور.
 وعلي هذا: فما جاء من نفي الاعمال في الكتاب والسنة فانما هو لانتفاء بعض واجباته، كقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ] [النساء] ، وقوله تعالي: {ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين} [النور: ] [النور ] ، وقوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} [الحجرات: ] [الحجرات: ] الاية، وقوله: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} [النور: ] [النور: ] الاية، ونظاءر ذلك كثيرة.
 ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «لا ايمان لمن لا امانة له» ، «ولا صلاة الا بفاتحة الكتاب» ، «ولا صلاة الا بوضوء» .
 
 واما قوله: «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» ، فهذا اللفظ قد قيل: انه لا يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر عبد الحق الاشبيلي: انه رواه باسناد كلهم ثقات، وبكل حال فهو ماثور عن علي رضي الله عنه، ولكن نظيره في السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له» .
 ولا ريب ان هذا يقتضي ان اجابة المءذن المنادي والصلاة في جماعة: من الواجبات، كما ثبت في الصحيح: «ان ابن ام مكتوم قال: يا رسول الله اني رجل شاسع الدار ولي قاءد لا يلاءمني، فهل تجد لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: هل تسمع النداء؟ قال: نعم، قال: ما اجد لك رخصة» .
 لكن اذا ترك هذا الواجب فهل يعاقب عليه ويثاب علي ما فعله من الصلاة، ام يقال: ان الصلاة باطلة، عليه اعادتها كانه لم يفعلها؟
 هذا فيه نزاع بين العلماء.
 وعلي هذا قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك، وما انتقصت من هذا فانما انتقصت من صلاتك» .
 فقد بين ان الكمال الذي نفي هو هذا التمام الذي ذكره
 
 النبي صلي الله عليه وسلم، فان التارك لبعض ذلك قد انتقص من صلاته بعض ما اوجبه الله فيها، وكذلك قوله في الحديث الاخر: «فاذا فعل هذا فقد تمت صلاته» .
 ويءيد هذا: انه امره بان يعيد الصلاة ولو كان المتروك مستحبا لم يامره بالاعادة، ولهذا يءمر مثل هذا المسء بالاعادة، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم هذا، لكن لو لم يعد وفعلها ناقصة فهل يقال: ان وجودها كعدمها بحيث يعاقب علي تركها؟ او يقال: انه يثاب علي ما فعله ويعاقب علي ما تركه، بحيث يجبر ما تركه من الواجبات بما فعله من التطوع؟ هذا فيه نزاع، والثاني اظهر؛ لما روي ابو داود وابن ماجه عن انس بن حكيم الضبي قال: «خاف رجل من زياد  او ابن زياد  فاتي المدينة، فلقي ابا هريرة رضي الله عنه قال: فنسبني فانتسبت له، فقال: يا فتي، الا احدثك حديثا؟ قال: قلت: بلي يرحمك الله  قال يونس: فاحسبه ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ان اول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من اعمالهم: الصلاة، قال: يقول ربنا عز وجل لملاءكته وهو اعلم: انظروا في صلاة عبدي، اتمها ام نقصها؟ فان كانت تامة كتبت له تامة، وان كان انتقص منها شيءا قال: انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فان كان له تطوع قال: اتموها من تطوعه، ثم تءخذ الاعمال علي ذلكم» .
 وفي لفظ عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فان صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر، فان انتقص من فريضته شيءا قال الرب: انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فكمل به ما
 
 انتقص من الفريضة، ثم يكون ساءر اعماله علي هذا» ، رواه الترمذي، وقال: حديث حسن.
 وروي ايضا ابو داود وابن ماجه عن تميم الداري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا المعني قال: «ثم الزكاة مثل ذلك، ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك» .
 وايضا فعن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود» ، رواه اهل السنن الاربعة، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 فهذا صريح في انه لا تجزء الصلاة حتي يعتدل الرجل من الركوع وينتصب من السجود، فهذا يدل علي ايجاب الاعتدال في الركوع والسجود.
 وهذه المسالة، وان لم تكن هي مسالة الطمانينة، فهي تناسبها وتلازمها.
 وذلك: ان هذا الحديث نص صريح في وجوب الاعتدال، فاذا وجب الاعتدال لاتمام الركوع والسجود فالطمانينة فيهما اوجب.
 وذلك: ان قوله: " «يقيم ظهره في الركوع والسجود» "، اي: عند رفعه راسه منهما، فان اقامة الظهر تكون من تمام الركوع والسجود؛
 
 لانه اذا ركع كان الركوع من حين ينحني الي ان يعود فيعتدل، ويكون السجود من حين الخرور من القيام او القعود الي حين يعود فيعتدل، فالخفض والرفع هما طرفا الركوع والسجود وتمامهما؛ فلهذا قال: " يقيم صلبه في الركوع والسجود ".
 ويبين ذلك: [ان وجوب هذا من الاعتدالين كوجوب اتمام الركوع والسجود] ، وهذا كقوله في الحديث المتقدم: «ثم يكبر فيسجد فيمكن وجهه حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يكبر فيستوي قاعدا علي مقعدته ويقيم صلبه» ، فاخبر ان اقامة الصلب في الرفع من السجود لا في حال الخفض.
 والحديثان المتقدمان بين فيهما وجوب هذين الاعتدالين، ووجوب الطمانينة، لكن قال في الركوع والسجود والقعود: " «حتي تطمءن راكعا وحتي تطمءن ساجدا وحتي تطمءن جالسا» "، وقال في الرفع من الركوع: " «حتي تعتدل قاءما وحتي تستوي قاءما» "؛ لان القاءم يعتدل ويستوي وذلك مستلزم للطمانينة.
 واما الراكع والساجد فليسا منتصبين، وذلك الجالس لا يوصف بتمام الاعتدال والاستواء، فانه قد يكون فيه انحناء اما الي احد الشقين ولا سيما عند التورك، واما الي امامه؛ لان اعضاءه التي يجلس عليها منحنية غير مستوية ومعتدلة، مع انه قد روي ابن ماجه انه صلي الله عليه وسلم قال في الرفع من الركوع: " حتي تطمءن قاءما.
 وعن علي بن شيبان الحنفي قال: «خرجنا حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا خلفه فلمح بمءخر عينه رجلا لا
 
 يقيم صلاته  يعني صلبه في الركوع والسجود  فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: يا معشر المسلمين لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود،» رواه الامام احمد وابن ماجه وفي رواية للامام احمد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " «لا ينظر الله الي رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده» .
 وهذا يبين ان اقامة الصلب: هي الاعتدال في الركوع كما بيناه، وان كان طاءفة من العلماء من اصحابنا وغيرهم فسروا ذلك بنفس الطمانينة، واحتجوا بهذا الحديث علي ذلك وحده، لا علي الاعتدالين، وعلي ما ذكرناه: فانه يدل عليهما.
 وروي الامام احمد في المسند عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته، قالوا: يا رسول الله كيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها» ، او قال: «لا يقيم صلبه في الركوع والسجود» ، وهذا التردد في اللفظ ظاهره: ان المعني المقصود من اللفظين واحد، وانما شك في اللفظ كما في نظاءر ذلك.
 وايضا: فعن عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نقرة الغراب، وافتراش السبع، وان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير» اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه.
 
 وانما جمع بين الافعال الثلاثة وان كانت مختلفة الاجناس؛ لانه يجمعها مشابهة البهاءم في الصلاة، فنهي عن مشابهة فعل الغراب، وعما يشبه فعل السبع، وعما يشبه فعل البعير، وان كان نقر الغراب اشد من ذينك الامرين لما فيه من احاديث اخر.
 وفي الصحيحين عن قتادة عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعتدلوا في الركوع والسجود ولا يبسطن احدكم ذراعيه انبساط الكلب» ، لا سيما وقد بين في حديث اخر: " انه من صلاة المنافقين "، والله تعالي اخبر في كتابه انه لن يقبل عمل المنافقين.
 فروي مسلم في صحيحه عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «تلك صلاة المنافق، يمهل حتي اذا كانت الشمس بين قرني شيطان قام فنقر اربعا، لا يذكر الله فيها الا قليلا» ، فاخبر ان المنافق يضيع وقت الصلاة المفروضة، ويضيع فعلها وينقرها، فدل ذلك علي ذم هذا وهذا، وان كان كلاهما تاركا للواجب.
 وذلك حجة واضحة في ان نقر الصلاة غير جاءز، وانه من فعل من فيه نفاق والنفاق كله حرام، وهذا الحديث حجة مستقلة بنفسها وهو مفسر لحديث قبله، وقال الله تعالي: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} [النساء: ] [النساء] ، وهذا وعيد شديد لمن ينقر في صلاته فلا يتم ركوعه وسجوده بالاعتدال والطمانينة.
 
 والمثل الذي ضربه النبي صلي الله عليه وسلم من احسن الامثال، فان الصلاة قوت القلوب كما ان الغذاء قوت الجسد، فاذا كان الجسد لا يتغذي باليسير من الاكل، فالقلب لا يقتات بالنقر في الصلاة، بل لا بد من صلاة تامة تقيت القلوب.
 واما ما يرويه طواءف من العامة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه " راي رجلا ينقر في صلاته فنهاه عن ذلك، فقال: لو نقر الخطاب من هذه نقرة لم يدخل النار، فسكت عنه عمر "، فهذا لا اصل له ولم يذكره احد من اهل العلم فيما بلغني، لا في الصحيح ولا في الضعيف، والكذب ظاهر عليه فان المنافقين قد نقروا اكثر من ذلك وهم في الدرك الاسفل من النار.
 وايضا: فعن ابي عبد الله الاشعري الشامي قال: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه، ثم جلس في طاءفة منهم، فدخل رجل فقام يصلي، فجعل يركع وينقر في سجوده ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر اليه، فقال: ترون هذا؟ لو مات مات علي غير ملة محمد، ينقر صلاته كما ينقر الغراب الرمة، انما مثل الذي يصلي ولا يتم ركوعه وينقر في سجوده، كالجاءع لا ياكل الا تمرة او تمرتين لا تغنيان عنه شيءا، فاسبغوا الوضوء، ويل للاعقاب من النار، واتموا الركوع والسجود» ، قال ابو صالح: فقلت لابي عبد الله الاشعري: من حدثك بهذا الحديث؟ قال: امراء الاجناد: خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، ويزيد بن ابي سفيان، كل هءلاء يقولون: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه بكماله، وروي ابن ماجه بعضه.
 
 وايضا: ففي صحيح البخاري [عن ابي واءل عن زيد بن وهب] : " ان حذيفة بن اليمان رضي الله عنه راي رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده، فلما قضي صلاته دعاه وقال له حذيفة: ما صليت، ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلي الله عليه وسلم. ولفظ ابي واءل: " ما صليت "، واحسبه قال: " لو مت مت علي غير سنة محمد صلي الله عليه وسلم ".
 وهذا الذي لم يتم صلاته انما ترك الطمانينة، او ترك الاعتدال او ترك [كليهما] فانه لا بد ان يكون قد ترك بعض ذلك، اذ نقر الغراب والفصل بين السجدتين بحد السيف، والهبوط من الركوع الي السجود، [لا يمكن] ان ينقص منه مع الاتيان بما قد يقال: انه ركوع او سجود، وهذا الرجل كان ياتي بما قد يقال له ركوع وسجود، لكنه لم يتمه، ومع هذا قال له حذيفة: " ما صليت "، فنفي عنه الصلاة، ثم قال: " لو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلي الله عليه وسلم " و " علي غير السنة "، وكلاهما المراد به هنا: الدين والشريعة، ليس المراد به فعل المستحبات، فان هذا لا يوجب هذا الذم والتهديد، فلا يكاد احد يموت علي كل ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم من المستحبات؛ ولان لفظ: " الفطرة، والسنة " في كلامهم هو: الدين والشريعة، وان كان بعض الناس اصطلحوا علي ان لفظ " السنة " يراد
 
 به ما ليس بفرض، اذ قد يراد بها ذلك كما في قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله فرض عليكم صيام رمضان، وسننت لكم قيامه» ، فهي تتناول ما سنه من الواجبات اعظم مما سنه من التطوعات، كما في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " ان الله شرع لنبيكم صلي الله عليه وسلم سنن الهدي، وان هذه الصلوات في جماعة من سنن الهدي، وانكم لو صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق "، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ» .
 ولان الله سبحانه وتعالي امر في كتابه باقامة الصلاة، وذم المصلين الساهين عنها المضيعين لها، فقال تعالي في غير موضع: {واقيموا الصلاة} [البقرة: ] ، واقامتها تتضمن اتمامها بحسب الامكان، كما سياتي في حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: " «اقيموا الركوع والسجود فاني اراكم من بعد ظهري» "، وفي رواية: " «اتموا الركوع والسجود» "، وسياتي تقرير دلالة ذلك.
 والدليل علي ذلك من القران انه سبحانه وتعالي قال: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] [النساء: ] ، فاباح الله القصر من عددها والقصر من
 
 صفتها، ولهذا علقه بشرطين: السفر والخوف، فالسفر: يبيح قصر العدد فقط، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة» ، ولهذا كانت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم المتواترة عنه، التي اتفقت الامة علي نقلها عنه " «انه كان يصلي الرباعية في السفر ركعتين» " ولم يصلها في السفر اربعا قط، ولا ابو بكر ولا عمر رضي الله عنهما، لا في الحج ولا في العمرة ولا في الجهاد.
 والخوف يبيح قصر صفتها كما قال الله تعالي في تمام الكلام: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم} [النساء: ] [النساء: ] ، فذكر صلاة الخوف، وهي صلاة ذات الرقاع، اذ كان العدو في جهة القبلة، وكان فيها: " انهم كانوا يصلون خلفه، فاذا قام الي الثانية فارقوه واتموا لانفسهم الركعة الثانية، ثم ذهبوا الي مصاف اصحابهم " كما قال: {فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} [النساء: ] فجعل السجود لهم خاصة، فعلم انهم يفعلونه منفردين ثم قال: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك} [النساء: ] فعلم انهم يفعلونه [معه مامومين] .
 وفي هذه الصلاة تفريق المامومين، ومفارقة الاولين للامام، وقيام الاخرين قبل سلام الامام، ويتمون لانفسهم ركعة.
 ثم قال تعالي: {فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة} [النساء: ] [النساء: ] ، فامرهم بعد الامن باقامة
 
 الصلاة، وذلك يتضمن الاتمام وترك القصر منها الذي اباحه الخوف والسفر، فعلم ان الامر بالاقامة يتضمن الامر باتمامها بحسب الامكان.
 واما قوله في صلاة الخوف: {فاقمت لهم الصلاة} [النساء: ] ، فتلك اقامة واتمام في حال الخوف، كما ان الركعتين في السفر اقامة واتمام، كما ثبت في الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " «صلاة السفر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم» "، وهذا يبين ما رواه مسلم واهل السنن عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: " «اقصار الناس الصلاة اليوم، وانما قال الله عز وجل: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] وقد ذهب ذلك اليوم؟ فقال: عجبت مما عجبت منه، فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته» ، فان المتعجب ظن ان القصر مطلقا مشروط بعدم الامن، فبينت السنة ان القصر نوعان، كل نوع له شرط.
 وثبتت السنة ان الصلاة مشروعة في السفر تامة؛ لانه بذلك امر الناس، ليست مقصورة في الاجر والثواب، وان كانت مقصورة في الصفة والعمل؛ اذ المصلي يءمر بالاطالة تارة ويءمر بالاقتصار تارة.
 وايضا فان الله تعالي قال: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ] [النساء: ]
 
 والموقوت قد فسره السلف بالمفروض وفسروه بما له وقت، والمفروض هو المقدر المحدد؛ فان التوقيت والتقدير والتحديد والفرض الفاظ متقاربة، وذلك يوجب ان الصلاة مقدرة محددة مفروضة موقوتة، وذلك في زمانها وافعالها، وكما ان زمانها محدود، فافعالها اولي ان تكون محدودة موقوتة، وهو يتناول تقدير عددها بان جعله خمسا، وجعل بعضها اربعا في الحضر واثنتين في السفر، وبعضها ثلاثا، وبعضها اثنتين في الحضر والسفر، وتقدير عملها ايضا؛ ولهذا يجوز عند العذر الجمع المتضمن لنوع من التقديم والتاخير في الزمان، كما يجوز ايضا القصر من عددها ومن صفتها بحسب ما جاءت به الشريعة، وذلك ايضا مقدر عند العذر كما هو مقدر عند غير العذر؛ ولهذا فليس للجامع بين الصلاتين ان يءخر صلاة النهار الي الليل او صلاة الليل الي النهار، وصلاتي النهار: الظهر والعصر، وصلاتي الليل: المغرب والعشاء، وكذلك اصحاب الاعذار الذين ينقصون من عددها وصفتها، وهو موقوت محدود، ولا بد ان تكون الافعال محدودة الابتداء والانتهاء، فالقيام محدود بالانتصاب بحيث لو خرج عن حد المنتصب الي حد المنحني الراكع باختياره، لم يكن قد اتي بحد القيام.
 ومن المعلوم ان ذكر القيام  الذي هو القراءة  افضل من ذكر الركوع والسجود، ولكن نفس عمل الركوع والسجود افضل من عمل القيام؛ ولهذا كان عبادة بنفسه، ولم يصح في شرعنا الا لله بوجه من الوجوه، وغير ذلك من الادلة المذكورة في غير هذا الموضع.
 واذا كان كذلك فمن المعلوم ان هذه الافعال مقدرة محدودة
 
 بقدر التمكن منها، فالساجد عليه ان يصل الي الارض، وهو غاية التمكن ليس له غاية دون ذلك الا لعذر، وهو من حين انحناءه اخذ في السجود سواء سجد من قيام او من قعود، فينبغي ان يكون ابتداء السجود مقدرا بذلك بحيث يسجد من قيام او قعود، لا يكون سجوده من انحناء، فان ذلك يمنع كونه مقدرا محدودا بحسب الامكان، ومتي وجب ذلك وجب الاعتدال في الركوع وبين السجدتين.
 وايضا: ففي ذلك اتمام الركوع والسجود
 وايضا: فافعال الصلاة اذا كانت مقدرة وجب ان يكون لها قدر وذلك هو الطمانينة، فان من نقر نقر الغراب لم يكن لفعله قدر اصلا؛ فان قدر الشء ومقداره فيه زيادة علي اصل وجوده، ولهذا يقال للشء الداءم: ليس له قدر؛ فان القدر لا يكون لادني حركة بل لحركة ذات امتداد
 وايضا: فان الله عز وجل امرنا باقامتها، والاقامة: ان تجعل قاءمة، والشء القاءم: هو المستقيم المعتدل، فلا بد ان تكون افعال الصلاة مستقرة معتدلة، وذلك انما يكون بثبوت ابعاضها واستقرارها، وهذا يتضمن الطمانينة، فان من نقر نقر الغراب لم يقم السجود، ولا يتم سجوده اذا لم يثبت ولم يستقر، وكذلك الراكع
 يبين ذلك ما جاء في الصحيحين عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سووا صفوفكم؛ فان تسوية الصف من تمام الصلاة» ، واخرجاه من حديث عبد العزيز بن
 
 صهيب عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اتموا الصفوف فاني اراكم من خلف ظهري» " وفي لفظ: " «اقيموا الصفوف» " وروي البخاري من حديث حميد، عن انس قال: " «اقيمت الصلاة فاقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اقيموا صفوفكم وتراصوا؛ فاني اراكم من وراء ظهري، وكان احدنا يلصق منكبه بمنكب صاحبه وبدنه ببدنه» "
 فاذا كان تقويم الصف وتعديله من تمامها واقامتها بحيث لو خرجوا عن الاستواء والاعتدال بالكلية حتي يكون راس هذا عند النصف الاسفل من هذا، لم يكونوا مصطفين، ولكانوا يءمرون بالاعادة، وهم بذلك اولي من الذي صلي خلف الصف وحده، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الصلاة، فكيف بتقويم افعالها وتعديلها بحيث لا يقيم صلبه في الركوع والسجود؟ .
 ويدل علي ذلك  وهو دليل مستقل في المسالة  ما اخرجاه في الصحيحين عن شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اقيموا الركوع والسجود فوالله اني لاراكم من بعدي  وفي رواية: من بعد ظهري  اذا ركعتم وسجدتم» "، وفي رواية للبخاري عن همام، عن قتادة عن انس رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " «اتموا الركوع والسجود فوالذي نفسي بيده اني لاراكم من بعد ظهري اذا ما ركعتم واذا ما سجدتم» "، ورواه مسلم من حديث هشام الدستواءي وابن
 
 ابي عروبة عن قتادة عن انس رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " «اتموا الركوع والسجود» "  ولفظ ابن ابي عروبة  " «اقيموا الركوع والسجود فاني اراكم» " وذكره
 فهذا يبين ان اقامة الركوع والسجود توجب اتمامها كما في اللفظ الاخر، وايضا [فامره] لهم باقامة الركوع والسجود يتضمن السكون فيهما؛ اذ من المعلوم انهم كانوا ياتون بالانحناء في الجملة، بل الامر بالاقامة يقتضي ايضا الاعتدال فيهما واتمام طرفيهما، وفي هذا رد علي من زعم انه لا يجب الرفع فيهما وذلك ان هذا امر للمامومين خلفه، ومن المعلوم انه لم يكن يمكنهم الانصراف قبله
 وايضا فقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] [البقرة] امر بالقنوت في القيام لله، والقنوت: دوام الطاعة لله عز وجل سواء كان في حال الانتصاب او في حال السجود، كما قال تعالي: {ام من هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه} [الزمر: ] [الزمر: ] ، وقال تعالي: {فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله} [النساء: ] [النساء: ] وقال: {ومن يقنت منكن لله ورسوله} [الاحزاب: ] [الاحزاب: ] وقال: {وله من في السماوات والارض كل له قانتون} [الروم: ] [الروم] .
 فاذا كان ذلك كذلك فقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] اما ان يكون امرا لاقامة الصلاة مطلقا كما في قوله: {كونوا قوامين بالقسط} [النساء: ]
 
 [النساء: ] فيعم افعالها، ويقتضي الدوام في افعالها، واما ان يكون المراد به: القيام المخالف للقعود، فهذا يعم ما قبل الركوع وما بعده، ويقتضي الطول وهو القنوت المتضمن للدعاء، كقنوت النوازل وقنوت الفجر عند من يستحب المداومة عليه.
 واذا ثبت وجود هذا ثبت وجوب الطمانينة في ساءر الافعال بطريق الاولي
 ويقوي الوجه الاول: حديث زيد بن ارقم الذي في الصحيحين عنه قال: " «كان احدنا يكلم الرجل الي جنبه في الصلاة، فنزلت {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] قال: فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام» " حيث اخبر انهم كانوا يتكلمون في الصلاة، ومعلوم ان السكوت عن خطاب الادميين واجب في جميع الصلاة، فاقتضي ذلك الامر بالقنوت في جميع الصلاة، ودل الامر بالقنوت علي السكوت عن مخاطبة الناس؛ لان القنوت هو دوام الطاعة، فالمشتغل بمخاطبة العباد تارك للاشتغال بالصلاة التي هي عبادة الله وطاعته، فلا يكون مداوما علي طاعته؛ ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم لما سلم عليه ولم يرد بعد ان كان يرد: " «ان في الصلاة لشغلا» " فاخبر ان في الصلاة ما يشغل المصلي عن مخاطبة الناس، وهذا هو القنوت فيها، وهو دوام الطاعة؛ ولهذا جاز عند جمهور العلماء تنبيه الناسي لما هو مشروع فيها من القراءة والتسبيح؛ لان ذلك لا يشغله عنها، ولا ينافي القنوت فيها
 
 وايضا فانه سبحانه قال: {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون} [السجدة: ] [السجدة] فاخبر انه لا يكون مءمنا الا من سجد اذا ذكر بالايات وسبح بحمد ربه.
 ومعلوم ان قراءة القران في الصلاة هي تذكير بالايات، ولذلك وجب السجود مع ذلك، وقد اوجب خرورهم سجدا واوجب تسبيحهم بحمد ربهم، وذلك يقتضي وجوب التسبيح في السجود، وهذا يقتضي وجوب الطمانينة؛ ولهذا قال طاءفة من العلماء من اصحاب احمد وغيرهم: ان مقدار الطمانينة الواجبة مقدار التسبيح الواجب عندهم.
 والثاني: ان الخرور هو السقوط والوقوع، وهذا انما يقال فيما يثبت ويسكن لا فيما لا يوجد منه سكون علي الارض؛ ولهذا قال الله: {فاذا وجبت جنوبها} [الحج: ] والوجوب في الاصل هو الثبوت والاستقرار.
 وايضا: فعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: «لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة: ] [الواقعة] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجعلوها في ركوعكم، ولما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] قال: اجعلوها في سجودكم» " رواه ابو داود، وابن ماجه.
 فامر النبي صلي الله عليه وسلم بجعل هذين التسبيحين في الركوع والسجود، وامره علي الوجوب وذلك يقتضي وجوب ركوع وسجود تبعا لهذا التسبيح، وذلك هو الطمانينة.
 
 ثم ان من الفقهاء من قد يقول: التسبيح ليس بواجب، وهذا القول يخالف ظاهر الكتاب والسنة؛ فان ظاهرهما يدل علي وجوب الفعل والقول جميعا، فاذا دل دليل علي عدم وجوب القول لم يمنع وجوب الفعل
 واما من يقول بوجوب التسبيح فيستدل لذلك بقوله تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ق: ] [ق: ] وهذا امر بالصلاة كلها، كما ثبت في الصحيحين عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: " «كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ نظر الي القمر ليلة البدر، فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضارون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا، ثم قرا {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ق: ] » .
 واذا كان الله عز وجل قد سمي الصلاة تسبيحا فقد دل ذلك علي وجوب التسبيح، كما انه لما سماها قياما في قوله تعالي: {قم الليل الا قليلا} [المزمل: ] [المزمل] دل علي وجوب القيام، وكذلك لما سماها قرانا في قوله تعالي: {وقران الفجر} [الاسراء: ] [الاسراء: ] دل علي وجوب القران فيها، ولما سماها ركوعا وسجودا في مواضع دل علي وجوب الركوع والسجود فيها.
 وذلك: ان تسميتها بهذه الافعال دليل علي ان هذه الافعال لازمة لها، فاذا وجدت الصلاة وجدت هذه الافعال، فتكون من الابعاض اللازمة، كما انهم يسمون الانسان بابعاضه اللازمة له
 
 فيسمونه رقبة وراسا ووجها ونحو ذلك، كما في قوله تعالي: {فتحرير رقبة} [المجادلة: ] [المجادلة: ] ، ولو جاز وجود الصلاة بدون التسبيح لكان الامر بالتسبيح لا يصلح ان يكون امرا بالصلاة، فان اللفظ حينءذ لا يكون دالا علي معناه ولا علي ما يستلزم معناه.
 وايضا: فان الله عز وجل ذم عموم الانسان واستثني الا المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون، [كما] قال تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا  اذا مسه الشر جزوعا  واذا مسه الخير منوعا  الا المصلين  الذين هم علي صلاتهم داءمون} [المعارج:   ] [المعارج] والسلف من الصحابة ومن بعدهم قد فسروا الداءم علي الصلاة بالمحافظ علي اوقاتها، وبالداءم علي افعالها بالاقبال عليها، والاية تعم هذا وهذا، فانه قال: {علي صلاتهم داءمون} [المعارج: ] والداءم علي الفعل هو المديم له الذي يفعله داءما، فاذا كان هذا فيما يفعل في الاوقات المتفرقة: هو ان يفعله كل يوم بحيث لا يفعله تارة ويتركه اخري، وسمي ذلك دواما عليه، فالدوام علي الفعل الواحد المتصل اولي ان يكون دواما وان تتناول الاية ذلك، وذلك يدل علي وجوب ادامة افعالها؛ لان الله عز وجل ذم عموم الانسان واستثني المداوم علي هذه الصفة، فتارك ادامة افعالها يكون مذموما من الشارع، والشارع لا يذم الا علي ترك واجب او فعل محرم.
 وايضا: فانه سبحانه وتعالي قال: {الا المصلين  الذين هم علي صلاتهم داءمون} [المعارج:   ] ، فدل ذلك علي ان المصلي قد يكون داءما علي صلاته وقد لا يكون داءما عليها، وان المصلي الذي ليس بداءم مذموم، وهذا يوجب ذم من لا يديم افعاله المتصلة والمنفصلة، واذا
 
 وجب دوام افعالها فذلك هو نفس الطمانينة؛ فانه يدل علي وجوب ادامة الركوع والسجود وغيرهما، ولو كان المجزء اقل مما ذكر من الخفض  وهو نقر الغراب  لم يكن ذلك دواما، ولم يجب الدوام علي الركوع والسجود، وهما اصل افعال الصلاة.
 فعلم انه كما تجب الصلاة يجب الدوام عليها المتضمن للطمانينة والسكينة في افعالها.
 وايضا: فقد قال الله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} [البقرة: ] [البقرة] .
 وهذا يقتضي ذم غير الخاشعين، كقوله تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} [الشوري: ] [الشوري: ] .
 فقد دل كتاب الله عز وجل علي من كبر عليه ما يحبه الله، [فانه] مذموم بذلك في الدين مسخوط منه ذلك، والذم او السخط لا يكون الا لترك واجب او فعل محرم، واذا كان غير الخاشعين مذمومين دل ذلك علي وجوب الخشوع.
 فمن المعلوم ان الخشوع المذكور في قوله تعالي: {وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} [البقرة: ] لا بد ان يتضمن الخشوع في الصلاة؛ فانه لو كان المراد الخشوع خارج الصلاة لفسد المعني؛ اذ لو قيل: ان الصلاة لكبيرة الا علي من خشع خارجها ولم يخشع فيها كان
 
 يقتضي انها لا تكبر علي من لم يخشع فيها وتكبر علي من خشع فيها، وقد انتفي مدلول الاية، فثبت ان الخشوع واجب في الصلاة.
 ويدل علي وجوب الخشوع فيها ايضا قوله تعالي: {قد افلح المءمنون  الذين هم في صلاتهم خاشعون  والذين هم عن اللغو معرضون  والذين هم للزكاة فاعلون  والذين هم لفروجهم حافظون  الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين  فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون  والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون  والذين هم علي صلواتهم يحافظون  اولءك هم الوارثون  الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} [المءمنون:   ] [المءمنون] .
 اخبر سبحانه وتعالي ان هءلاء هم الذين يرثون فردوس الجنة، وذلك يقتضي انه لا يرثها غيرهم، وقد دل هذا علي وجوب هذه الخصال؛ اذ لو كان فيها ما هو مستحب لكانت جنة الفردوس تورث بدونها؛ لان الجنة تنال بفعل الواجبات دون المستحبات؛ ولهذا لم يذكر في هذه الخصال الا ما هو واجب، واذا كان الخشوع في الصلاة واجبا فالخشوع يتضمن السكينة والتواضع جميعا.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه: حيث راي رجلا يعبث في صلاته فقال: " لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه " اي لسكنت وخضعت، وقال تعالي: {ومن اياته انك تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت} [فصلت: ] [فصلت: ] فاخبر انها بعد الخشوع تهتز، والاهتزاز حركة، وتربو، والربو: الارتفاع.
 فعلم ان الخشوع فيه سكون وانخفاض؛ ولهذا «كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في حال ركوعه: " اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت
 
 خشع لك سمعي وبصري ومخي وعقلي وعصبي» " رواه مسلم في صحيحه، فوصف نفسه بالخشوع في حال الركوع؛ لان الراكع ساكن متواضع، وبذلك فسرت الاية، ففي التفسير المشهور الذي يقال له: تفسير الوالبي، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما  وقد رواه المصنفون في التفسير كابي بكر بن المنذر، ومحمد بن جرير الطبري وغيرهما، من حديث ابي صالح عبد الله بن صالح عن معاوية بن ابي صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس  قوله تعالي: {في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ] يقول: خاءفون ساكنون، ورووا في التفاسير المسندة كتفسير ابن المنذر وغيره من حديث سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد " خاشعون " قال: السكون فيها، قال: وكذلك قال الزهري، ومن حديث هشام عن مغيرة عن ابراهيم النخعي قال: الخشوع في القلب، وقال: ساكنون، قال الضحاك: الخشوع الرهبة لله، وروي عن الحسن: خاءفون، وروي ابن المنذر من حديث ابي عبد الرحمن المقبري، حدثنا المسعودي، حدثنا ابو سنان انه قال في هذه الاية {الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ] قال: الخشوع في القلب وان يلين كنفه للمرء المسلم وان لا [تلتفت] في صلاتك، وفي تفسير ابن المنذر ايضا ما في تفسير اسحاق بن راهويه عن روح، حدثنا سعيد، عن قتادة: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ]
 
 قال: الخشوع في القلب والخوف وغض البصر في الصلاة، وعن ابي عبيدة معمر بن المثني في كتابه " مجاز القران " {في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ] اي لا تطمح ابصارهم ولا يلتفتون.
 وقد روي الامام احمد في كتاب الناسخ والمنسوخ من حديث ابن سيرين، ورواه اسحاق بن راهويه في التفسير، وابن المنذر ايضا في التفسير الذي له، رواه من حديث الثوري، حدثني خالد، عن ابن سيرين قال: " «كان النبي صلي الله عليه وسلم يرفع بصره الي السماء فامر بالخشوع فرمي ببصره نحو مسجده» " اي محل سجوده، قال سفيان: وحدثني غيره عن ابن سيرين " ان هذه الاية نزلت في ذلك {قد افلح المءمنون  الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون:   ] قال: هو سكون المرء في صلاته " قال معمر: وقال الحسن: " خاءفون " وقال قتادة: " الخشوع في القلب " ومنه خشوع البصر وخفضه وسكونه عند تقليبه في الجهات، كقوله تعالي: {فتول عنهم يوم يدعو الداعي الي شء نكر  خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر  مهطعين الي الداعي يقول الكافرون هذا يوم عسر} [القمر:   ] [القمر] وقوله تعالي: {يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون  خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون} [المعارج:   ] [المعارج] وفي القراءة الاخري [في الاية الاولي] ( [خاشعا] ابصارهم) وفي هاتين الايتين وصف اجسادهم بالحركة السريعة حيث لم يصف بالخشوع الا ابصارهم، بخلاف اية الصلاة، فانه وصف
 
 بالخشوع جملة المصلين بقوله تعالي: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ] وقوله تعالي: {وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} [البقرة: ] .
 وقال تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون  خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون} [القلم:   ] [القلم] .
 ومن ذلك: خشوع الاصوات، كقوله تعالي: {وخشعت الاصوات للرحمن} [طه: ] [طه: ] وهو انخفاضها وسكونها، وقال تعالي: {وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الي مرد من سبيل  وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي} [الشوري:   ] [الشوري: ، ] وقال تعالي: {وجوه يومءذ خاشعة  عاملة ناصبة  تصلي نارا حامية  تسقي من عين انية} [الغاشية:   ] [الغاشية] وهذا يكون يوم القيامة، وهذا هو الصواب من القولين بلا ريب، كما قال في القسم الاخر: {وجوه يومءذ ناعمة  لسعيها راضية  في جنة عالية} [الغاشية:   ] [الغاشية] وقال تعالي: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين  وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين} [الانبياء:   ] [الانبياء] .
 واذا كان الخشوع في الصلاة واجبا وهو متضمن للسكون والخشوع، فمن نقر نقر الغراب لم يخشع في سجوده، وكذلك من لم يرفع راسه من الركوع ويستقر قبل ان ينخفض لم يسكن؛ لان السكون هو الطمانينة بعينها، فمن لم يطمءن لم يسكن، ومن لم يسكن لم يخشع في ركوعه ولا في سجوده، ومن لم يخشع كان اثما عاصيا، وهو الذي بيناه.
 
 ويدل علي وجوب الخشوع في الصلاة: ان النبي صلي الله عليه وسلم توعد تاركيه كالذي يرفع بصره الي السماء، فانه حركته ورفعه، وهو ضد حال الخاشع، فعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ما بال اقوام يرفعون ابصارهم في صلاتهم؟ " فاشتد قوله في ذلك فقال: " لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم» "، وعن جابر بن سمرة قال : «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وفيه ناس يصلون رافعي ابصارهم الي السماء فقال: " لينتهين رجال يشخصون ابصارهم الي السماء او لا ترجع اليهم ابصارهم» " الاول: في البخاري والثاني: في مسلم، وكلاهما في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه.
 وقال محمد بن سيرين: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع بصره في الصلاة فلما نزلت هذه الاية {قد افلح المءمنون  الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون:   ] لم يكن يجاوز بصره موضع سجوده» " رواه الامام احمد في كتاب الناسخ والمنسوخ.
 فلما كان رفع البصر الي السماء ينافي الخشوع حرمه النبي صلي الله عليه وسلم وتوعد عليه.
 واما الالتفات لغير حاجة فهو ينقص الخشوع ولا ينافيه. فلهذا كان ينقص الصلاة كما روي البخاري وابو داود والنساءي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة فقال: " هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد» ".
 
 وروي ابو داود والنساءي عن ابي الاحوص، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لا يزال الله مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت، فاذا التفت انصرف عنه» "، واما لحاجة فلا باس به كما روي ابو داود عن سهل بن الحنظلية قال: " «ثوب بالصلاة  يعني صلاة الصبح  فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت الي الشعب» " قال ابو داود: وكان ارسل فارسا الي الشعب من الليل يحرس، وهذا كحمله امامة بنت ابي العاص بن الربيع من زينب بنت رسول الله، وفتحه الباب لعاءشة ونزوله من المنبر لما صلي بهم يعلمهم، وتاخره في صلاة الكسوف، وامساكه الشيطان وخنقه لما اراد ان يقطع صلاته، وامره بقتل الحية والعقرب في الصلاة، وامره برد المار بين يدي المصلي ومقاتلته، وامره النساء بالتصفيق، واشارته في الصلاة، وغير ذلك من الافعال التي تفعل لحاجة، ولو كانت لغير حاجة كانت من العبث المنافي للخشوع المنهي عنه في الصلاة.
 ويدل علي ذلك ايضا : ما رواه تميم الطاءي عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: " «دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس رافعو ايديهم  قال الراوي وهو زهير بن معاوية: واراه قال: في الصلاة  فقال: ما لي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس؟ اسكنوا في الصلاة» " رواه مسلم وابو داود والنساءي، ورووا ايضا عن عبيد الله بن القبطية، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: " «كنا اذا صلينا
 
 خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلم احدنا اشار بيده من عن يمينه ومن عن يساره فلما صلي قال: ما بال احدكم يومء بيده كانها اذناب خيل شمس؟ انما يكفي احدكم  او: الا يكفي احدكم  ان يقول هكذا  واشار باصبعه  يسلم علي اخيه من عن يمينه ومن عن شماله» " وفي رواية قال: " «اما يكفي احدكم  او احدهم  ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه ومن عن شماله» ؟ ".
 ولفظ مسلم: " «صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنا اذا سلمنا قلنا بايدينا: السلام عليكم، فنظر الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما شانكم تشيرون بايديكم كانها اذناب خيل شمس؟ اذا سلم احدكم فليلتفت الي صاحبه ولا يومء بيده» ".
 فقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسكون في الصلاة، وهذا يقتضي السكون فيها كلها، والسكون لا يكون الا بالطمانينة، فمن لم يطمءن لم يسكن فيها، وامره بالسكون فيها موافق لما امر الله تعالي به من الخشوع فيها، واحق الناس باتباع هذا هم اهل الحديث.
 ومن ظن ان نهيه عن رفع الايدي هو النهي عن رفعها الي منكبه حين الركوع وحين الرفع منه وحمله علي ذلك  فقد غلط، فان الحديث جاء مفسرا بانهم كانوا اذا سلموا في الصلاة سلام التحليل اشاروا بايديهم الي المسلم عليهم من عن اليمين ومن عن الشمال.
 ويبين ذلك قوله: " «ما لي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل
 
 شمس؟» " والشمس جمع شموس وهو الذي [تسميه] العامة الشموص، وهو [الذي] يحرك ذنبه ذات اليمين وذات الشمال، وهي حركة لا سكون فيها.
 واما رفع الايدي عند الركوع وعند الرفع بمثل رفعها عند الاستفتاح، فذلك مشروع باتفاق المسلمين، فكيف يكون الحديث نهيا عنه؟
 وقوله: " «اسكنوا في الصلاة» " يتضمن ذلك؛ ولهذا صلي بعض الاءمة الذين لم يكونوا يرون هذا الرفع الي جنب عبد الله بن المبارك فرفع ابن المبارك يديه فقال له: اتريد ان تطير؟ فقال: " ان كنت اطير في اول مرة فانا اطير في الثانية، والا فلا " وهذا نقض لما ذكره من المعني.
 وايضا فقد تواترت السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بهذا الرفع، فلا يكون نهيا عنه ولا يكون ذلك الحديث معارضا، بل لو [قدر تعارضها] فاحاديث هذا الرفع كثيرة متواترة ويجب تقديمها علي الخبر الواحد لو عارضها، وهذا الرفع فيه سكون، فقوله: " «اسكنوا في الصلاة» " لا ينافي هذا الرفع كرفع الاستفتاح وكساءر افعال الصلاة، بل قوله: " اسكنوا " يقتضي السكون في كل بعض من ابعاض الصلاة وذلك يقتضي وجوب السكون في الركوع والسجود والاعتدالين، فبين هذا ان السكون مشروع في جميع افعال الصلاة بحسب الامكان؛ ولهذا يسكن فيها في الانتقالات التي منتهاها الي الحركة، فان
 
 السكون فيها يكون بحركة معتدلة لا سريعة، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم في المشي اليها وهي حركة اليها، فكيف بالحركة فيها؟ فقال: " «اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها تسعون، واءتوها وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا» ".
 وهذا ايضا دليل مستقل في المسالة، فعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون، واءتوها تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا» ". رواه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه. قال ابو داود: وكذلك قال الترمذي وابن ابي ذءب وابراهيم بن سعد ومعمر وشعيب بن ابي حمزة عن الزهري: " «وما فاتكم فاتموا» " وقال ابن عيينة عن الزهري " فاقضوا " قال محمد بن عمر عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه، وجعفر بن ابي ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة: " فاتموا " وابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: " فاتموا " وروي ابو داود عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اءتوا الصلاة وعليكم السكينة فصلوا ما ادركتم واقضوا ما سبقكم» " قال ابو داود: وكذا قال ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه: " وليقض " وكذلك قال ابو رافع عن ابي هريرة، وابو ذر رضي الله عنه روي عنه: " فاتموا، واقضوا " اختلف عنه.
 
 فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم قد امر بالسكينة حال الذهاب الي الصلاة ونهي عن السعي الذي هو اسراع في ذلك؛ لكونه سببا للصلاة فالصلاة احق ان يءمر فيها بالسكينة وينهي فيها عن الاستعجال.
 فعلم ان الراكع والساجد مامور بالسكينة منهي عن الاستعجال بطريق الاولي والاحري، لا سيما وقد امره بالسكينة بعد سماع الاقامة الذي يوجب عليه الذهاب اليها، ونهاه ان يشتغل عنها بصلاة تطوع وان افضي ذلك الي فوات بعض الصلاة، فامره بالسكينة وان يصلي ما فاته منفردا بعد سلام الامام، وجعل ذلك مقدما علي الاسراع اليها، وهذا يقتضي شدة النهي عن الاستعجال اليها، فكيف فيها؟
 يبين ذلك ما روي ابو داود عن ابي ثمامة الحناط عن كعب بن عجرة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد، فلا يشبكن يديه فانه في صلاة» " فقد نهاه صلي الله عليه وسلم في مشيه الي الصلاة عما نهاه عنه في الصلاة من الكلام والعمل له منفردا، فكيف يكون حال المصلي نفسه في ذلك المشي وغير ذلك؟ فاذا كان منهيا عن السرعة والعجلة في المشي، مامورا بالسكينة وان فاته بعض الصلاة مع الامام حتي يصلي قاضيا له، فاولي ان يكون مامورا بالسكينة فيها.
 ويدل علي ذلك: ان الله عز وجل امر في كتابه بالسكينة والقصد في الحركة والمشي مطلقا فقال: {واقصد في مشيك واغضض من صوتك} [لقمان: ] [لقمان: ] ، وقال تعالي:
 
 {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان: ] [الفرقان] قال الحسن وغيره: بسكينة ووقار، فاخبر ان عباد الرحمن هم هءلاء، فاذا كان مامورا بالسكينة والوقار في الافعال العادية التي هي من جنس الحركة، فكيف الافعال العبادية؟ ثم كيف بما هو فيها من جنس السكون كالركوع والسجود؟ فان هذه الادلة تقتضي السكينة في الانتقال كالرفع والخفض والنهوض والانحطاط، واما نفس الافعال التي هي المقصود بالانتقال كالركوع نفسه والسجود نفسه والقيام والقعود انفسهما، وهذه هي من نفسها سكون فمن لم يسكن فيها لم يات بها، وانما هو بمنزلة من اهوي الي القعود ولم يات به، كمن مد يده الي الطعام ولم ياكل منه او وضعه علي فيه ولم يطعمه.
 وايضا: فان الله تعالي اوجب الركوع والسجود في الكتاب والسنة، وهو واجب بالاجماع لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا} [الحج: ] [الحج: ] ، وقوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون  خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون} [القلم:   ] [القلم] وقوله تعالي: {فما لهم لا يءمنون  واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} [الانشقاق:   ] [الانشقاق] وقوله تعالي: {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون} [السجدة: ] [السجدة] ، وقوله تعالي: {واسجد واقترب} [العلق: ] [العلق: ] ، وقوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب} [الحج: ] [الحج: ] فدل علي ان الذي لا يسجد لله من الناس قد حق عليه العذاب، وقوله: {ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا} [الانسان: ] [الانسان] ، وقوله تعالي: {فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين} [الحجر: ]
 
 [الحجر] وقوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} [المرسلات: ] [المرسلات] وقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة: ] [الماءدة] واذا كان الله عز وجل قد فرض الركوع والسجود لله في كتابه كما فرض اصل الصلاة، فالنبي صلي الله عليه وسلم هو المبين للناس ما نزل اليهم، وسنته تفسر الكتاب وتبينه، وتدل عليه وتعبر عنه، وفعله اذا خرج امتثالا لامر او تفسيرا لمجمل كان حكمه حكم ما امتثله وفسره، وهذا كما انه صلي الله عليه وسلم لما كان ياتي في كل ركعة بركوع واحد وسجودين كان كلاهما واجبا، وكان هذا امتثالا منه لما امر الله به من الركوع والسجود، وتفسيرا لما اجمل ذكره في القران، وكذلك المرجع الي سنته في كيفية السجود، وقد كان يصلي الفريضة والنافلة والناس يصلون علي عهده ولم يصل قط الا بالاعتدال عن الركوع والسجود وبالطمانينة في افعال الصلاة كلها، قد نقل ذلك كل من نقل صلاة الفريضة والنافلة، والناس يصلون علي عهده ولم يصل قط الا بالاعتدال عن الركوع والسجود وبالطمانينة، وكذلك كانت صلاة اصحابه علي عهده، وهذا يقتضي وجوب السكون والطمانينة في هذه الافعال كما يقتضي وجوب عددها وهو سجودان مع كل ركوع.
 وايضا: فان مداومته علي ذلك في كل صلاة كل يوم مع كثرة الصلوات، من اقوي الادلة علي وجوب ذلك؛ اذ لو كان غير واجب لتركه ولو مرة؛ ليبين الجواز او ليبين جواز تركه بقوله، فلما لم يبين  لا بقوله ولا بفعله  جواز ترك ذلك مع مداومته عليه، كان ذلك دليلا علي وجوبه.
 وايضا فقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في صحيح البخاري «انه قال لمالك بن
 
 الحويرث وصاحبه: " اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما وليءمكما اكبركما وصلوا كما رايتموني اصلي» " فامرهم ان يصلوا كما راوه يصلي.
 وذلك يقتضي انه يجب علي الامام ان يصلي بالناس كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي لهم، ولا معارض لذلك ولا مخصص، فان الامام يجب عليه ما لا يجب علي الماموم والمنفرد.
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيحين عن سهل بن سعد انه قال: " «لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي المنبر وكبر وكبر الناس معه وراءه وهو علي المنبر، ثم رجع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته، ثم اقبل علي الناس فقال: يا ايها الناس انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي» ".
 وفي سنن ابي داود والنساءي عن سالم البراد قال: " «اتينا عقبة بن عمرو الانصاري ابا مسعود، فقلنا له: حدثنا عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام بين ايدينا في المسجد فكبر، فلما ركع وضع يديه علي ركبتيه وجعل اصابعه اسفل من ذلك وجافي بين مرفقيه حتي استقر كل شء منه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، فقام حتي استقر كل شء منه، ثم كبر وسجد ووضع كفه علي الارض، ثم جافي بين مرفقيه حتي استقر كل شء منه، ثم رفع راسه فجلس حتي استقر كل شء منه، ففعل ذلك ايضا، ثم صلي اربع ركعات مثل هذا الركعة فصلي صلاته، ثم قال: هكذا راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي» ".
 
 وهذا اجماع الصحابة رضي الله عنهم فانهم كانوا لا يصلون الا مطمءنين، واذا راي بعضهم من لا يطمءن انكر عليه ونهاه، ولا ينكر واحد منهم علي المنكر لذلك، وهذا اجماع منهم علي وجوب السكون والطمانينة في الصلاة قولا وفعلا، ولو كان ذلك غير واجب لكانوا يتركونه احيانا كما كانوا يتركون ما ليس بواجب.
 وايضا: فان الركوع والسجود في لغة العرب لا يكون الا اذا سكن حين انحناءه، وحين وضع وجهه علي الارض، فاما مجرد الخفض والرفع عنه فلا يسمي ذلك ركوعا ولا سجودا، ومن سماه ركوعا وسجودا فقد غلط علي اللغة، فهو مطالب بدليل من اللغة علي ان هذا يسمي راكعا وساجدا حتي يكون فاعله ممتثلا للامر وحتي يقال: ان هذا الامر المطالب به يحصل الامتثال فيه بفعل ما يتناوله الاسم؛ فان هذا لا يصح حتي يعلم ان مجرد هذا يسمي في اللغة ركوعا وسجودا، وهذا مما لا سبيل اليه ولا دليل عليه، فقاءل ذلك قاءل بغير علم في كتاب الله وفي لغة العرب، واذا حصل الشك هل هذا ساجد او ليس بساجد؟ لم يكن ممتثلا بالاتفاق؛ لان الوجوب معلوم وفعل الواجب ليس بمعلوم، كمن يتيقن وجوب صلاة او زكاة عليه ويشك في فعلها.
 وهذا اصل ينبغي معرفته، فانه يحسم مادة المنازع الذي يقول: ان هذا يسمي ساجدا وراكعا في اللغة؛ فانه قال بلا علم ولا حجة، واذا طولب بالدليل انقطع وكانت الحجة لمن يقول: ما نعلم براءة ذمته الا بالسجود والركوع المعروفين، ثم يقال: لو وجد استعمال لفظ الركوع والسجود في لغة العرب بمجرد ملاقاة الوجه للارض بلا طمانينة، لكان المعفر خده
 
 ساجدا ولكان الراغم انفه  وهو الذي لصق انفه بالرغام وهو التراب  ساجدا، لا سيما عند المنازع الذي يقول: يحصل السجود بوضع الانف دون الجبهة من غير طمانينة، فيكون نقر الارض بالانف سجودا، ومعلوم ان هذا ليس من لغة القوم، كما انه ليس من لغتهم تسمية نقرة الغراب ونحوها سجودا، ولو كان كذلك لكان يقال للذي يضع وجهه علي الارض ليمص شيءا علي الارض او يعضه او ينقله ونحو ذلك: ساجدا.
 وايضا: فان الله اوجب المحافظة والادامة علي الصلاة، وذم اضاعتها والسهو عنها، فقال في اول سورة المءمنون: {قد افلح المءمنون  الذين هم في صلاتهم خاشعون  والذين هم عن اللغو معرضون  والذين هم للزكاة فاعلون  والذين هم لفروجهم حافظون  الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين  فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون  والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون  والذين هم علي صلواتهم يحافظون} [المءمنون:   ] وقد سبق بيان ان هذه الخصال واجبة.
 وكذلك في سورة سال ساءل قال: {ان الانسان خلق هلوعا  اذا مسه الشر جزوعا  واذا مسه الخير منوعا  الا المصلين  الذين هم علي صلاتهم داءمون  والذين في اموالهم حق معلوم  للساءل والمحروم  والذين يصدقون بيوم الدين  والذين هم من عذاب ربهم مشفقون  ان عذاب ربهم غير مامون  والذين هم لفروجهم حافظون  الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين  فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون  والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون  والذين هم بشهاداتهم قاءمون  والذين هم علي صلاتهم يحافظون} [المعارج:   ] فذم الانسان كله الا ما استثناه، فمن لم يكن متصفا بما استثناه كان مذموما، كما في قوله تعالي: {والعصر  ان الانسان لفي خسر  الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر:   ]
 
 [العصر] ، وقال تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا} [مريم: ] [مريم] وقال تعالي: {فويل للمصلين  الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون:   ] ، وقال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] [البقرة] وهذه الايات تقتضي ذم من ترك شيءا من واجبات الصلاة، وان كان في الظاهر مصليا مثل ان يترك الوقت الواجب او يترك تكميل الشراءط والاركان من الاعمال الظاهرة والباطنة، وبذلك فسرها السلف، ففي تفسير عبد بن حميد  وذكره عن ابن المنذر في تفسيره  من حديث عبد حدثنا روح عن سعيد عن قتادة {والذين هم علي صلواتهم يحافظون} [المءمنون: ] : علي وضوءها ومواقيتها وركوعها.
 وروي ابو بكر بن المنذر في تفسيره من حديث ابي عبد الرحمن بن عبد الله قال: " قيل لعبد الله: ان الله اكثر ذكر الصلاة في القران: {الذين هم علي صلاتهم داءمون} [المعارج: ] و {الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ] ، {والذين هم علي صلاتهم يحافظون} [المعارج: ] فقال عبد الله: ذلك علي مواقيتها، فقالوا: ما كنا نري ذلك يا ابا عبد الرحمن الا الترك، قال: تركها كفر ".
 وروي سعيد بن منصور: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق " في قول الله: {والذين هم علي صلاتهم يحافظون} [المعارج: ] ، قال: علي مواقيتها، فقالوا: ما كنا نري ذلك يا ابا عبد الرحمن، الا
 
 الترك، قال: تركها كفر "، وروي من حديث سعيد بن ابي مريم {الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: ] بتضييع ميقاتها، وروي عن ابي ثور عن ابن جريج في قوله: {والذين هم علي صلاتهم يحافظون} [المعارج: ] المكتوبة، والتي في سال ساءل: التطوع، وهذا قول ضعيف.
  [فصل في بيان القدر المشروع للامام في الصلاة]
 فصل
 واما القدر المشروع للامام: فهي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كما في صحيح البخاري عن ابي قلابة عن مالك بن الحويرث انه قال: " «اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم، ثم صلوا كما رايتموني اصلي» ".
 واما القيام: ففي صحيح مسلم عن جابر بن سمرة " «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر ب {ق  والقران المجيد} [ق: ] ) » ونحوها، وكانت صلاته بعد الي تخفيف " اي يجعل صلاته بعد الفجر خفيفة، كما في صحيح مسلم ايضا عنه قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر بالليل اذا يغشي، وفي العصر نحو ذلك، وفي الصبح اطول من ذلك» "، وفي الصحيحين عن ابي برزة الاسلمي قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الهجير التي تدعونها الاولي لحين تدحض الشمس، ويصلي العصر ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة
 
 والشمس حية  قال الراوي: ونسيت ما قال في المغرب  وكان يستحب ان يءخر العشاء التي تدعونها العتمة، وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه، وكان يقرا فيها بالستين الي الماءة» "، وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: " «حزرنا قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر، فحزرنا قيامه في الركعتين الاولتين من الظهر قدر ثلاثين اية، قدر الم السجدة، وحزرنا قيامه في الاولتين من العصر علي قدر الاخرتين من الظهر، وحزرنا قيامه في الاخرتين من العصر علي النصف من ذلك» "، رواه مسلم وابو داود والنساءي، وفي الصحيحين وغيرهما عن جابر بن سمرة قال: قال عمر لسعد بن ابي وقاص: " «لقد شكاك الناس في كل شء حتي في الصلاة، قال: اما انا فامد في الاوليين واحذف في الاخريين ولا الو ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ذاك الظن بك يا ابا اسحاق» " وفي صحيح مسلم ايضا عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: " «لقد كانت صلاة الظهر تقام فيذهب الذاهب الي البقيع فيقضي حاجته ثم يتوضا ثم ياتي ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعة الاولي مما يطيلها» " وفي صحيح مسلم ايضا عن ابي واءل قال: " «خطبنا عمار بن ياسر يوما فاوجز وابلغ، فقلنا: يا ابا اليقظان لقد ابلغت واوجزت، فلو كنت تنفست، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 يقول: ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة، ان من البيان سحرا» ".
 وفي صحيح مسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: " «كنت اصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم الصلوات فكانت صلاته قصدا» " اي وسطا.
 وفعله الذي سنه لامته هو من التخفيف الذي امر به الاءمة، اذ التخفيف من الامور الاضافية، فالمرجع في مقداره الي السنة، وذلك كما خرجاه في الصحيحين عن جابر رضي الله عنه قال: " «كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فيءمنا  وقال مرة: ثم يرجع فيصلي بقومه  فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم  وقال مرة: العشاء  فصلي معاذ مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم جاء يءم قومه  فقرا البقرة فاعتزل رجل من القوم فصلي، فقيل: نافقت، فقال: ما نافقت، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان معاذا يصلي معك ثم يرجع فيءمنا يا رسول الله، انما نحن اصحاب نواضح ونعمل بايدينا وانه جاء يءمنا فقرا سورة البقرة، فقال: افتان انت يا معاذ؟ اقرا بكذا، اقرا بكذا " قال ابو الزبير: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] ، {والليل اذا يغشي} [الليل: ] » ، وفي رواية للبخاري عن جابر رضي الله عنه قال: " اقبل رجل بناضحين، وقد جنح الليل فوافق معاذا يصلي " وذكره نحوه، فقال في اخره: " «فلولا صليت بسبح اسم ربك
 
 الاعلي، والشمس وضحاها، والليل اذا يغشي، فانه يصلي وراءك الضعيف والكبير وذو الحاجة» ".
 وفي الصحيحين عن ابي مسعود رضي الله عنه قال: " «جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان مما يطيل بنا، فما رايت رسول الله غضب في موعظة قط اشد مما غضب يومءذ. قال: ايها الناس ان منكم منفرين، فايكم ام الناس فليوجز؛ فان وراءه الكبير والضعيف وذا الحاجة» " وفي رواية: " فان فيهم الضعيف والكبير " وفي رواية: " «فليخفف فان فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة» ".
 وفي صحيح البخاري من حديث ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «اني لاقوم الي الصلاة وانا اريد ان اطول فيها، فاسمع بكاء الصبي فاتجوز كراهية ان اشق علي امه» ".
 واما مقدار بقية الاركان مع القيام: فقد اخرجا في الصحيحين عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: " «ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم صلاة من النبي صلي الله عليه وسلم» ".
 
 وفي رواية عن شريك عنه: " «وان كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة ان تفتتن امه» ".
 واخرجا فيهما من حديث عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: " «كان النبي صلي الله عليه وسلم يوجز الصلاة ويكملها» "، وفي لفظ: " «يوجز الصلاة ويتم» ".
 واخرجا ايضا عن ابي قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اني لادخل في الصلاة وانا اريد ان اطيلها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز من صلاتي مما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه» " رواه مسلم من حديث ثابت عن انس رضي الله عنه قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع بكاء الصبي مع امه وهو في الصلاة، فيقرا بالسورة الخفيفة او بالسورة القصيرة» ".
 وروي مسلم ايضا عن انس رضي الله عنه قال: " «ما صليت خلف احد اوجز صلاة، ولا اتم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت صلاته متقاربة، وصلاة ابي بكر متقاربة، فلما كان عمر رضي الله عنه مد في صلاة الصبح» " وعن قتادة عن انس رضي الله عنه " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان من
 
 اخف الناس صلاة في تمام» ".
 فقول انس رضي الله عنه: " «ما صليت وراء امام قط اخف ولا اتم صلاة من رسول الله» " يريد انه صلي الله عليه وسلم كان اخف الاءمة صلاة واتم الاءمة صلاة، وهذا لاعتدال صلاته وتناسبها كما في اللفظ الاخر: " «وكانت صلاته معتدلة» " وفي اللفظ الاخر: " «كانت صلاته متقاربة» " لتخفيف قيامها وقعودها، وتكون اتم صلاة لاطالة ركوعها وسجودها، ولو اراد ان يكون نفس الفعل الواحد كالقيام هو اخف وهو اتم لناقض ذلك، ولهذا بين التخفيف الذي كان يفعله اذا بكي الصبي وهو قراءة سورة قصيرة، وبين ان عمر بن الخطاب مد في صلاة الصبح، وانما مد في القراءة، فان عمر رضي الله عنه كان يقرا في الفجر بسورة يونس، وسورة هود، وسورة يوسف.
 والذي يبين ذلك: ما رواه ابو داود في سننه، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: " «ما صليت خلف رجل اوجز صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده، قام حتي نقول: قد اوهم، ثم يكبر ويسجد، وكان يقعد بين السجدتين حتي نقول: قد اوهم» " كما اخرجا في الصحيحين عن حماد بن زيد عن ثابت، عن انس قال: " «اني لا الو ان اصلي بكم كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا " قال ثابت: " فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه، كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل: قد نسي» " وللبخاري من حديث شعبة عن ثابت قال: قال انس رضي الله عنه
 
 ينعت لنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «وكان يصلي، فاذا رفع راسه من الركوع قام حتي يقول القاءل: قد نسي» ".
 فهذه احاديث انس الصحيحة تصرح ان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان يوجزها ويكملها، والتي كانت اخف الصلاة واتمها، انه صلي الله عليه وسلم كان يقوم فيها من الركوع حتي يقول القاءل: انه قد نسي، ويقعد بين السجدتين حتي يقول القاءل: قد نسي، واذا كان في هذا يفعل ذلك، فمن المعلوم [باتفاق] المسلمين والسنة المتواترة ان الركوع والسجود لا ينقصان عن هذين الاعتدالين، بل كثير من العلماء يقول: لا يشرع ولا يجوز ان يجعل هذين الاعتدالين بقدر الركوع والسجود، بل ينقصان عن الركوع والسجود، وفي الصحيحين من حديث شعبة عن الحكم قال: " «غلب علي الكوفة رجل  قد سماه، زمن ابن الاشعث، وسماه غندر في رواية: مطر بن ناجية  فامر ابا عبيدة بن عبد الله ان يصلي بالناس، فكان يصلي، فاذا رفع راسه من الركوع قام قدر ما اقول: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد " قال الحكم: فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت البراء بن عازب يقول: " كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم  قيامه وركوعه، واذا رفع راسه من الركوع، وسجوده، وما بين السجدتين  قريبا من السواء» "، قال شعبة: فذكرته لعمرو بن مرة، فقال: " قد رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي فلم تكن صلاته هكذا "، ولفظ
 
 مطر عن شعبة: " «كان ركوع النبي صلي الله عليه وسلم وسجوده وبين السجدتين واذا رفع راسه من الركوع ما خلا القيام والقعود، قريبا من السواء» " وهو في الصحيح والسنن من حديث هلال بن ابي حميد، عن ابن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: " «رمقت الصلاة مع محمد صلي الله عليه وسلم فوجدت قيامه فركوعه فاعتداله بعد ركوعه فسجدته فجلسته بين السجدتين فسجدته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء» ".
 ويشهد لهذا ما رواه مسلم وابو داود والنساءي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول حين يرفع راسه من الركوع: " «سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد» ".
 وقوله: " احق ما قال العبد " هكذا هو في الحديث، وهو خبر مبتدا محذوف، واما ما ذكره بعض المصنفين من الفقهاء والصوفية من قوله: " حق ما قال العبد " فهو تحريف بلا نزاع بين اهل العلم بالحديث والسنة، ليس له اصل في الاثر، ومعناه ايضا فاسد، فان
 
 العبد يقول الحق والباطل، واما الرب سبحانه وتعالي فهو يقول الحق ويهدي السبيل، كما قال تعالي: {فالحق والحق اقول} [ص: ] .
 وايضا فليست الصلاة مبنية الا علي الثناء علي الله عز وجل.
 وروي مسلم وغيره عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: " اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد» ".
 وروي مسلم وغيره عن عبد الله بن ابي اوفي قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع يقول: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد» ".
 وفي رواية اخري لمسلم زاد بعد هذا انه كان يقول: " «اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس» ".
 فان قيل: فاذا كانت هذه صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي اتفق الصحابة رضي الله عنهم علي نقلها عنه، وقد نقلها اهل الصحاح والسنن والمسانيد من هذه الوجوه وغيرها، والصلاة عمود الدين، فكيف خفي ذلك علي طاءفة من فقهاء العراق وغيره حتي لم يجعلوا الاعتدال من الركوع والقعود بين السجدتين من الافعال المقارنة للركوع
 
 والسجود، ولا استحبوا في ذلك ذكرا اكثر من التحميد بقول: " ربنا لك الحمد " حتي ان بعض المتفقهة قال: اذا طال ذلك طولا كثيرا بطلت صلاته.
 قيل: سبب ذلك وغيره ان الذي مضت به السنة ان الصلاة يصليها بالمسلمين الامراء وولاة الحرب، فوالي الجهاد هو كان امير الصلاة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين، وما بعد ذلك الي اثناء دولة بني العباس، والخليفة هو الذي يصلي بالناس الصلوات الخمس والجمعة، لا يعرف المسلمون غير ذلك، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بما سيكون بعده من تغير الامراء، حتي قال: " «سيكون من بعدي امراء يءخرون الصلاة عن وقتها فصلوا الصلاة لوقتها واجعلوا صلاتكم معهم نافلة» "، فكان من هءلاء من يءخرها عن وقتها حتي يضيع الوقت المشروع فيها، كما ان بعضهم كان لا يتم التكبير اي لا يجهر بالتكبير في انتقالات الركوع وغيره، ومنهم من لا يتم الاعتدالين، وكان هذا يشيع في الناس فيربو في ذلك الصغير ويهرم فيه الكبير، حتي ان كثيرا من خاصة الناس لا يظن السنة الا ذلك.
 فاذا جاء امراء احيوا السنة عرف ذلك، كما رواه البخاري في صحيحه عن قتادة، عن عكرمة قال: " «صليت خلف شيخ بمكة فكبر اثنين وعشرين تكبيرة، فقلت لابن عباس: انه لاحمق، فقال: ثكلتك امك، سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم» ".
 وفي رواية ابي بشر عن عكرمة قال: " «رايت رجلا عند المقام يكبر في كل خفض ورفع، واذا قام واذا وضع، فاخبرت ابن عباس
 
 فقال: اوليس تلك صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ام لك؟» ".
 وهذا يعني به: ان ذلك الامام كان يجهر بالتكبير، فكان الاءمة الذين يصلي خلفهم عكرمة لا يفعلون ذلك، وابن عباس لم يكن اماما حتي يعرف ذلك منه، فانكر ذلك عكرمة حتي اخبره ابن عباس، واما نفس التكبير فلم يكن يشتبه امره علي احد، وهذا كما ان عامة الاءمة المتاخرين لا يجهرون بالتكبير بل يفعل ذلك المءذن ونحوه، فيظن اكثر الناس ان هذه هي السنة، ولا خلاف بين اهل العلم ان هذه ليست هي السنة، بل هم متفقون علي ما ثبت عندهم بالتواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان المءذن وغيره من المامومين لا يجهرون بالتكبير داءما، كما ان بلالا لم يكن يجهر بذلك خلف النبي صلي الله عليه وسلم، لكن اذا احتيج الي ذلك لضعف صوت الامام او بعد المكان فهذا قد احتجوا لجوازه بان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يسمع الناس التكبير خلف النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه، حتي تنازع الفقهاء في جهر الماموم لغير حاجة هل يبطل صلاته ام لا؟ .
 ومثل ذلك ما اخرجاه في الصحيحين والسنن عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، قال: " «صليت خلف علي بن ابي طالب انا وعمران بن حصين فكان اذا سجد كبر واذا رفع راسه كبر واذا نهض من الركعتين كبر، فلما قضي الصلاة اخذ عمران بن حصين بيدي فقال: قد ذكرني هذا بصلاة محمد صلي الله عليه وسلم، او قال: لقد صلي بنا صلاة محمد صلي الله عليه وسلم» " ولهذا لما جهر بالتكبير سمعه عمران ومطرف كما سمعه غيرهما.
 
 ومثل هذا ما في الصحيحين والسنن ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه: " «انه كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها يكبر حين يقوم ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع راسه ثم يكبر حين يقوم من الجلوس من الثنتين، يفعل ذلك في كل ركعة حتي يفرغ من الصلاة، ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده اني لاقربكم شبها بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كانت هذه لصلاته حتي فارق الدنيا» ".
 وهذا كان يفعله ابو هريرة رضي الله عنه لما كان اميرا علي المدينة، فان معاوية كان يعاقب بينه وبين مروان بن الحكم في امارة المدينة، فيولي هذا تارة ويولي هذا تارة، وكان مروان يستخلف وكان ابو هريرة يصلي بهم بما هو اشبه بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاة مروان وغيره من امراء المدينة.
 وقوله: " في المكتوبة وغيرها " يعني: ما كان من النوافل مثل قيام رمضان، كما اخرجه البخاري من حديث الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وابي سلمة: " ان ابا هريرة رضي الله عنه كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها في رمضان وغيره، فيكبر حين يقوم ويكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ثم يقول: ربنا لك الحمد "، وذكر نحوه.
 وكان الناس قد اعتادوا ما يفعله غيره فلم يعرفوا ذلك حتي سالوه، كما رواه مسلم من حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة: " «ان ابا هريرة رضي الله عنه كان يكبر في الصلاة كلما رفع ووضع، فقلت: يا ابا هريرة ما هذا التكبير؟ قال: انها لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم» ".
 
 وهذا كله معناه جهر الامام بالتكبير؛ ولهذا كانوا يسمونه اتمام التكبير لما فيه من اتمامه برفع الصوت، وفعله في كل خفض ورفع.
 يبين ذلك: ان البخاري ذكر في باب التكبير عند النهوض من الركعتين قال: وكان ابن الزبير يكبر في نهضته، ثم روي البخاري من حديث فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث قال: «صلي لنا ابو سعيد فجهر بالتكبير حين رفع راسه من السجود وحين سجد وحين رفع وحين قام من الركعتين وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم» ، ثم اردفه البخاري بحديث مطرف، قال: " «صليت انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فكان اذا سجد كبر واذا رفع كبر، واذا نهض من الركعتين كبر، فلما سلم اخذ عمران بن حصين بيدي، فقال: لقد صلي بنا هذا صلاة محمد صلي الله عليه وسلم، او قال: لقد ذكرني هذا صلاة محمد صلي الله عليه وسلم» ".
 فهذا يبين ان الكلام انما هو في الجهر بالتكبير، واما اصل التكبير فلم يكن مما يخفي علي احد، وليس هذا ايضا مما يجهل هل يفعله الامام ام لا يفعله، فلا يصح لهم نفيه عن الاءمة كما لا يصح نفي القراءة في صلاة المخافتة، ونفي التسبيح في الركوع والسجود، ونفي القراءة في الركعتين الاخرتين، ونحو ذلك؛ ولهذا استدل بعض من كان لا يتم التكبير ولا يجهر به بما روي عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه: " «انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان لا يتم التكبير» "، رواه ابو داود، والبخاري في التاريخ الكبير، وقد حكي
 
 [ابو داود] الطيالسي انه قال: هذا عندنا باطل، وهذا ان كان محفوظا فلعل ابن ابزي صلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم في مءخر المسجد، وكان النبي صلي الله عليه وسلم صوته ضعيف فلم يسمع تكبيره، فاعتقد انه لم يتم التكبير، والا فالاحاديث المتواترة عنه بخلاف ذلك، فلو خالفها كان شاذا لا يلتفت اليه، ومع هذا فان كثيرا من الفقهاء المتاخرين يعتقدون ان اتمام التكبير هو نفس فعله ولو سرا، وان علي بن ابي طالب وابا هريرة وغيرهما من الاءمة انما افادوا الناس نفس فعل التكبير في الانتقالات، ولازم هذا ان عامة المسلمين ما كانوا يعرفون ان الصلاة لا يكبر في خفضها ولا رفعها.
 وهذا غلط بلا ريب ولا نزاع بين من يعرف كيف كانت الاحوال، ولو كان المراد التكبير سرا لم يصح نفي ذلك ولا اثباته، فان الماموم لا يعرف ذلك من امامه ولا يسمي ترك التكبير بالكلية تركا؛ لان الاءمة كانوا يكبرون عند الافتتاح دون الانتقالات، وليس كذلك السنة، بل الاحاديث المروية تبين ان رفع الامام وخفضه كان في جميعها التكبير، وقد قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد بن حنبل: " ما الذي نقصوا من التكبير؟ قال: اذا انحط الي السجود من الركوع، واذا اراد ان يسجد السجدة الثانية من كل ركعة ".
 فقد بين الامام احمد ان الاءمة لم يكونوا يتمون التكبير، بل نقصوا التكبير في الخفض من القيام ومن القعود، وهو كذلك، والله اعلم؛ لان الخفض يشاهد بالابصار فظنوا لذلك ان الماموم لا
 
 يحتاج الي ان يسمع تكبيرة الامام؛ لانه يري ركوعه ويري سجوده بخلاف الرفع من الركوع والسجود، فان الماموم لا يري الامام فيحتاج ان يعلم رفعه بتكبيره.
 ويدل علي صحة ما قاله احمد من حديث ابن ابزي انه صلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم فلم يتم التكبير، وكان لا يكبر اذا خفض، هكذا رواه ابو داود الطيالسي عن شعبة عن الحسن بن عمران، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه
 وقد ظن ابو عمر بن عبد البر كما ظن غيره ان هءلاء السلف ما كانوا يكبرون في الخفض والرفع، وجعل ذلك حجة علي انه ليس بواجب؛ لانهم لا يقرون الامة علي ترك واجب حتي انه قد روي عن ابن عمر: " انه كان يكبر اذا صلي وحده في الفرض، واما التطوع فلا " قال ابو عمر: لا يحكي احمد عن ابن عمر الا ما صح عنده ان شاء الله.
 قال: واما رواية مالك عن نافع عن ابن عمر " انه كان يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع " فيدل ظاهرها علي انه كذلك كان يفعل، اماما وغير امام، قلت: ما روي مالك لا ريب فيه، والذي ذكره احمد لا يخالف ذلك ولكن غلط ابن عبد البر فيما فهم من كلام احمد؛ فان كلامه انما كان في التكبير دبر الصلاة ايام العيد الاكبر، لم يكن التكبير في الصلاة؛ ولهذا فرق احمد بين الفرض والنفل، فقال: " احب الي ان يكبر في الفرض دون النفل " ولم يكن احمد ولا غيره يفرقون في
 
 تكبير الصلاة بين الفرض والنفل، بل ظاهر مذهبه ان تكبير الصلاة واجب في النفل كما انه واجب في الفرض، وان قيل: هو سنة في الفرض، قيل: هو سنة في النفل، فاما التفريق بينهما فليس قولا له ولا لغيره.
 واما الذي ذكره عن ابن عمر في تكبيره دبر الصلاة اذا كان منفردا فهو مشهور عنه، وهي مسالة نزاع بين العلماء مشهورة، وقد قال ابن عبد البر لما ذكر حديث ابي سلمة: " «ان ابا هريرة رضي الله عنه كان يصلي لهم فيكبر كلما خفض ورفع، فلما انصرف قال: والله اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم» " فقال ابن عبد البر: ان الناس لم يكونوا كلهم يفعلون ذلك، ويدل عليه ما رواه ابن ابي ذءب في موطءه عن سعيد بن سمعان عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: " «ثلاث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعلهن وتركهن الناس: كان اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا، وكان يقف قبل القراءة هنيهة يسال الله من فضله، وكان يكبر كلما رفع وخفض» " قلت: هذه الثلاثة تركها طاءفة من الاءمة والفقهاء ممن لا يرفع اليدين ولا يوجب التكبير ومن لا يستحب الاستفتاح والاستعاذة، ومن لا يجهر من الاءمة بتكبير الانتقال.
 قال: وقد قال قوم من اهل العلم: ان التكبير انما هو ايذان بحركات الامام وشعار للصلاة وليس بسنة الا في الجماعة، اما من صلي وحده فلا باس عليه ان لا يكبر؛ ولهذا ذكر مالك هذا الحديث وحديث ابن شهاب عن علي بن حسين قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع، فلم تزل تلك
 
 صلاته حتي لقي الله عز وجل» " وحديث ابن عمر وجابر رضي الله عنهم: " انهما كانا يكبران كلما خفضا ورفعا في الصلاة " فكان جابر يعلمهم ذلك، قال: فذكر مالك هذه الاحاديث كلها؛ ليبين لك ان التكبير من سنن الصلاة.
 قلت: ما ذكره مالك فكما ذكره، واما ما ذكره ابن عبد البر من الخلاف فلم اجده ذكر لذلك اصلا الا ما ذكره احمد عن علماء المسلمين ان التكبير مشروع في الصلوات، وانما ذكر ذلك مالك وغيره  والله اعلم  لاجل ما كره من فعل الاءمة الذين كانوا لا يتمون التكبير، وقد قال ابن عبد البر: روي ابن وهب: اخبرني عياض بن عبد الله الفهري: " ان عبد الله بن عمر كان يقول: لكل شء زينة وزينة الصلاة التكبير ورفع الايدي فيها " واذا كان ابن عمر يقول ذلك فكيف يظن به انه لا يكبر اذا صلي وحده؟ هذا لا يظنه عاقل بابن عمر.
 قال ابن عبد البر: وقد روي عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز وقتادة وغيرهم " انهم كانوا لا يتمون التكبير " وذكر ذلك ايضا عن القاسم وسعيد بن جبير، وروي عن ابي سلمة عن ابي هريرة " «انه كان يكبر هذا التكبير ويقول: انها لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم» "، قال: وهذا يدل علي ان التكبير في كل خفض ورفع كان الناس قد تركوه، وفي ترك الناس له من غير نكير من واحد منهم ما يدل علي ان الامر محمول عندهم علي الاباحة.
 قلت: لا يمكن ان يعلم الا ترك الجهر به، فاما ترك الامام
 
 التكبير سرا فلا يجوز ان يدعي تركه ان لم يصل الامام الي فعله، فهذا لم يقله احد من الاءمة ولم يقل احد: انهم كانوا يتركون في كل خفض ورفع، بل قالوا: كانوا لا يتمونه، " ومعني لا يتمونه " [ينقصونه] ونقصه عدم فعله في حال الخفض، كما تقدم من كلامه، وهو نقص بترك رفع الصوت به، او نقص له بترك ذلك في بعض المواضع.
 وقد روي ابن عبد البر، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: " «صليت خلف رسول الله صلي عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، رضي الله عنهم، فكلهم كان يكبر اذا رفع راسه واذا خفض» " قال: وهذا معارض لما روي عن عمر انه كان لا يتم التكبير، وروي عن سعيد بن عبد العزيز عن الزهري قال: " قلت لعمر بن عبد العزيز: ما منعك ان تتم التكبير، وهذا عاملك [عبد العزيز] يتمه؟ فقال: تلك صلاة الاول، وابي ان يقبل مني ".
 قلت: وانما خفي علي عمر بن عبد العزيز وعلي هءلاء الجهر بالتكبير، كما خفي ذلك علي طواءف من اهل زماننا، وقبله ما ذكره ابن ابي شيبة: اخبرنا جرير عن منصور عن ابراهيم قال: " اول من نقص التكبير زياد ".
 قلت: زياد كان اميرا في زمن عمر فيمكن ان يكون ذلك
 
 صحيحا، ويكون زياد قد سن ذلك حين تركه غيره، وروي عن الاسود بن يزيد عن ابي موسي الاشعري قال: " «لقد ذكرنا علي صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما نسيناها واما تركناها عمدا، وكان يكبر كلما رفع وكلما وضع وكلما سجد» ".
 ومعلوم ان الامراء بالعراق الذين شاهدوا ما عليه امراء البلد، وهم اءمة، ولم يبلغهم خلاف ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، راوا من شاهدوهم من اهل العلم والدين لا يعرفون غير ذلك، فظنوا ان ذلك هو من اصل السنة، وحصل بذلك نقصان في وقت الصلاة وفعلها فاعتقدوا ان تاخير الصلاة افضل من تقديمها كما كان الاءمة يفعلون ذلك، وكذلك عدم اتمام التكبير وغير ذلك من الامور الناقصة عما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي كان ابن مسعود يتاول في بعض الامراء الذين كانوا علي عهده انهم من الخلف الذين قال الله تعالي فيهم: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا} [مريم: ] فكان يقول: " كيف بكم اذا لبستكم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير؟ اذا ترك فيها شء قيل: تركت السنة؟ فقيل: متي ذلك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: ذلك اذا ذهب علماءكم وقلت فقهاءكم والتمست الدنيا بعمل الاخرة، وتفقه لغير الدين "، وكان عبد الله بن مسعود يقول ايضا: " انا من غير الدجال اخوف عليكم من الدجال، امور تكون من كبراءكم، فايما رجل او امراة
 
 ادرك ذلك الزمان فالسمت الاول فالسمت الاول ".
 ومن هذا الباب ان عمر بن عبد العزيز لما تولي امارة المدينة في خلافة الوليد ابن عمه  وعمر هذا هو الذي بني الحجرة النبوية اذ ذاك  صلي خلفه انس بن مالك رضي الله عنه، فقال ما رواه ابو داود والنساءي عن انس بن مالك رضي الله عنه: " «ما صليت وراء احد بعد رسول صلي الله عليه وسلم اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي " يعني: عمر بن عبد العزيز، قال: " فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات» " وهذا كان في المدينة، مع ان امراءها كانوا اكثر محافظة علي السنة من امراء بقية الامصار، فان الامصار كانت تساس براي الملوك، والمدينة انما كانت تساس بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم او نحو هذا، ولكن كانوا قد غيروا ايضا بعض السنة، ومن اعتقد ان هذا كان في خلافة عمر بن عبد العزيز فقد غلط، فان انس بن مالك رضي الله عنه لم يدرك خلافة عمر بن عبد العزيز، بل مات قبل ذلك بسنتين.
 وهذا يوافق الحديث المشهور الذي في سنن ابي داود والترمذي وابن ماجه عن عون بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «اذا ركع احدكم فليقل ثلاث مرات: سبحان ربي العظيم  وذلك ادناه  واذا سجد فليقل: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، وذلك ادناه» "، قال ابو داود: هذا مرسل؛ عون لم يدرك عبد الله بن مسعود، وكذلك قال البخاري في تاريخه، وقال الترمذي: ليس اسناده بمتصل، عون بن عبد الله لم يدرك ابن مسعود، عون هو من علماء
 
 الكوفة المشهورين، وهو من اهل بيت عبد الله، وقيل: انما تلقاه من علماء اهل بيته؛ فلهذا تمسك الفقهاء بهذا الحديث في التسبيحات لما له من الشواهد، حتي صاروا يقولون في الثلاث: انها ادني الكمال او ادني الركوع، وذلك يدل علي ان اعلاه اكثر من هذا.
 فقول من يقول من الفقهاء: ان السنة للامام ان يقتصر علي ثلاث تسبيحات من اصل الشافعي واحمد رضي الله عنهما وغيرهم، هو من جنس قول من يقول: من السنة ان لا يطيل الاعتدال بعد الركوع او ان يءخر الصلاة الي اخر الوقت او نحو ذلك، فان الذين قالوا هذا ليس معهم اصل يرجعون اليه من السنة اصلا، بل الاحاديث المستفيضة عن النبي صلي الله عليه وسلم الثابتة في الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها تبين انه صلي الله عليه وسلم كان يسبح في اغلب صلاته اكثر من ذلك كما تقدم دلالة الاحاديث عليه، ولكن هذا قالوه لما سمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا ام احدكم الناس فليخفف، واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء» " ولم يعرفوا مقدار [التطويل] ولا علموا التطويل الذي نهي عنه لما قال لمعاذ: " «افتان انت يا معاذ» ؟ " فجعلوا هذا برايهم قدرا للمستحب، ومن المعلوم ان مقدار الصلاة  واجبها ومستحبها  لا يرجع فيه الي غير السنة، فان هذا من العلم الذي لم يكله الله ورسوله الي اراء العباد؛ اذ النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالمسلمين في كل يوم خمس صلوات، وكذلك خلفاءه الراشدون الذين امرنا بالاقتداء بهم، فيجب البحث عما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ينبغي ان يوضع فيه حكم بالراي، وانما يكون اجتهاد الراي فيما لم تمض به سنة عن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يجوز ان يعمد الي شء مضت به سنة فيرده بالراي والقياس.
 ومما يبين هذا: ان التخفيف امر نسبي اضافي ليس له حد في اللغة ولا في العرف؛ اذ قد يستطيل هءلاء ما يستخفه هءلاء، ويستخف هءلاء ما يستطيله هءلاء، فهو امر يختلف باختلاف عادات الناس (ومقادير العبادات، ولا في كل من العبادات التي ليست شرعية) .
 فعلم ان الواجب علي المسلم: ان يرجع في مقدار التخفيف والتطويل الي السنة، وبهذا يتبين ان امره صلي الله عليه وسلم بالتخفيف لا ينافي امره بالتطويل ايضا في حديث عمار الذي في الصحيح لما قال: " «ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة» "، وهناك امرهم بالتخفيف، ولا منافاة بينهما، فان الاطالة هنا بالنسبة الي الخطبة والتخفيف هناك بالنسبة الي ما فعل بعض الاءمة في زمانه من قراءة البقرة في العشاء الاخرة؛ ولهذا قال: " «فاذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء» ".
 
 فبين ان المنفرد ليس لطول صلاته حد تكون به الصلاة خفيفة، بخلاف الامام لاجل مراعاة المامومين؛ فان خلفه السقيم والكبير وذا الحاجة؛ ولهذا مضت السنة بتخفيفها عن الاطالة اذا عرض للمامومين او بعضهم عارض، كما قال صلي الله عليه وسلم: " «اني لادخل الصلاة وانا اريد ان اطيلها فاسمع بكاء الصبي فاخفف لما اعلم من وجد امه» " وبذلك علل النبي صلي الله عليه وسلم فيما تقدم من حديث [ابن مسعود] .
 وكذلك في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا صلي احدكم بالناس فليخفف فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة، واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء» "، وفي رواية: " «فان فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة» ".
 ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقصرها احيانا عما كان يفعل غالبا، كما روي مسلم في صحيحه عن عمرو بن حريث رضي الله عنه قال: " «كاني اسمع صوت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الغداة {فلا اقسم بالخنس  الجوار الكنس} [التكوير:   ] » "، وروي انه قرا في صلاة الفجر في بعض اسفاره بسورة الزلزلة، وكان يطولها احيانا حتي ثبت في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما: " «ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو
 
 يقرا {والمرسلات عرفا} [المرسلات: ] فقالت: يا بني لقد اذكرتني بقراءتك هذه السورة؛ انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب» ".
 وفي الصحيحين عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه انه قال: " «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالطور في المغرب» "، وفي البخاري والسنن عن مروان بن الحكم قال: قال لي زيد بن ثابت: " «ما لك تقرا في المغرب بقصار المفصل، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بطولي الطوليين؟ قال: قلت: ما طولي الطوليين؟ قال: الاعراف» ".
 فهذه الاحاديث من اصح الاحاديث، وقد ثبت فيها انه كان يقرا في المغرب تارة بالاعراف وتارة بالطور وتارة بالمرسلات، مع اتفاق الفقهاء علي ان القراءة في المغرب سنتها ان تكون اقصر من القراءة في الفجر، فكيف تكون القراءة في الفجر وغيرها؟ .
 ومن هذا الباب ما روي وكيع عن منصور، عن ابراهيم النخعي قال: كان ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود يطيل القيام بقدر الركوع، فكانوا يعيبون ذلك عليه، قال ابو محمد بن حزم: العيب علي من عاب عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعول علي من لا حجة فيه، قلت: قد تقدم فعل ابي عبيدة الذي في الصحيح وموافقته لفعل
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهءلاء الذين عابوا عليه كانوا من اهل الكوفة الذين في زمن الحجاج وفتنة ابن الاشعث لم يكونوا من الصحابة ولا عرف انهم من اعيان التابعين، وان كان قد يكون فيهم من ادرك ابن مسعود؛ فان ابن مسعود لم يكن هو الامام الراتب في زمنه، بل الامام الراتب كان غيره، وابن ابي مسعود اقرب الي متابعة ابيه من هءلاء المجهولين.
 فهءلاء الذين انكروا علي ابي عبيدة انما انكروا عليه لمخالفته العادة التي اعتادوها، وان خالفت السنة النبوية، ولكن ليس هذا الانكار من الفقهاء.
 يبين ذلك ان اجل فقيه اخذ عنه ابراهيم النخعي هو علقمة، وتوفي قبل فتنة ابن الاشعث التي صلي فيها ابو عبيدة بن عبد الله، فان علقمة توفي سنة احدي او اثنتين وستين في اواءل امارة يزيد، وفتنة ابن الاشعث كانت في امارة عبد الملك، وكذلك مسروق، قيل: انه توفي قبل السبعين ايضا، وقيل فيهما كما قيل في مسروق ونحوه.
 فتبين ان اكابر الفقهاء من اصحاب عبد الله بن مسعود لم يكونوا هم الذين انكروا ذلك، مع ان من الناس [اذا سمع هذا الاطلاق صرفه الي ابراهيم النخعي، وقد (علمه) ان المشهور ان علقمة يظن ان ابراهيم وامثاله انكروا ذلك] وهم راوا
 
 ذلك وهم اخذوا العلم عن عبد الله، ونحوه، فقد تبين ان الامر ليس كذلك.
 اخر ما وجد في الاصل، والحمد لله رب العالمين.
  [فصل في كون السلام من الصلاة]
 فصل
 واما السلام من الصلاة: فالمختار عند مالك ومن تبعه من اهل المدينة: تسليمة واحدة في جميع الصلاة فرضها ونفلها المشتملة علي الاركان الفعلية او علي ركن واحد، وعند اهل الكوفة تسليمتان في جميع ذلك، ووافقهم الشافعي.
 والمختار في المشهور عن احمد ان الصلاة الكاملة المشتملة علي قيام وركوع وسجود يسلم منها تسليمتان، واما الصلاة بركن واحد كصلاة الجنازة وسجود التلاوة وسجود الشكر، فالمختار فيها تسليمة واحدة كما جاءت اكثر الاثار بذلك، فالخروج من الاركان الفعلية المتعددة بالتسليم المتعدد، ومن الركن الفعلي المفرد بالتسليم المفرد؛ فان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم كانت معتدلة، فما طولها اعطي كل جزء منها حظه من الطول، وما خففها ادخل التخفيف علي عامة اجزاءها.
  [فصل في صلاة الجماعة]
 فصل
 فاما صلاة الجماعة: فاتبع اهل الحديث ما دل عليه الكتاب والسنة واقوال الصحابة من وجوبها، مع عدم العذر، وسقوطها بالعذر، وتقديم الاءمة بما قدم به النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: " «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في
 
 السنة سواء فاقدمهم هجرة» "، ففرق بين العلم بالكتاب والعلم بالسنة، كما دل عليه الحديث، وانما يكون ترجيح بعض الاءمة علي بعض اذا استووا في المعرفة باقام الصلاة علي الوجه المشروع وفعلها علي السنة، وفي دين الامام الذي يخرج به الماموم عن نقص الصلاة خلفه، فاذا استويا في كمال الصلاة منهما وخلفهما قدم الاقرا ثم الاعلم بالسنة والا ففضل الصلاة في نفسها مقدم علي صفة امامهم، وما يحتاج اليه من العلم والدين فيها مقدم علي ما يستحب من ذلك وغيره.
 وقد يقول بعض العلماء: هي سنة مءكدة، وقد يقول اخرون: هي فرض علي الكفاية، ولهم في تقديم الاءمة خلاف.
 ويامر باقامة الصفوف فيها كما امر به النبي صلي الله عليه وسلم من سننها الخمس، وهي: تقويم الصفوف ورصها وتقاربها وسد الاول فالاول وتوسيط الامام، حتي ينهي عما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم من صلاة المنفرد خلف الصف، ويامره بالاعادة كما امره بها النبي صلي الله عليه وسلم في حديثين ثابتين عنه امر فيهما المنفرد خلف الصف بالاعادة، كما امر المسء في صلاته بالاعادة، وكما امر المسء في وضوءه
 
 الذي ترك فيه موضع ظفر من قدمه لم يمسه الماء، بالاعادة.
 فهذه المواضع دلت علي اشتراط الطهارة والاصطفاف في الصلاة والاتيان باركانها.
 والذين خالفوا حديث المنفرد خلف الصف كابي حنيفة ومالك والشافعي، منهم من لم يبلغه الحديث او لم يثبت عنده، والشافعي راه معارضا بكون الامام يصلي وحده وبكون مليكة جدة انس صلت خلفهم، وبحديث ابي بكرة لما ركع دون الصف.
 واما احمد فاصله في الاحاديث اذا تعارضت في قضيتين متشابهتين غير متماثلتين: انه يستعمل كل حديث علي وجهه ولا يضرب احدهما بالاخر، فيقول في مثل هذه المراة: اذا كانت مع النساء صلت بينهن، واما اذا كانت مع الرجال لم تصل الا خلفهم وان كانت وحدها؛ لانها منهية عن مصافة الرجال، فانفرادها عن الرجال اولي بها من مصافتهم، كما انها اذا صلت بالنساء صلت بينهن؛ لانه استر لها، كما يصلي امام العراة بينهم، وان كانت سنة الرجل الكاسي اذا ام ان يتقدم بين يدي الصف.
 ونقول: ان الامام لا يشبه الماموم؛ فان سنته التقدم لا المصافة، وسنة المءتمين الاصطفاف، نعم يدل انفراد الامام والمراة علي جواز انفراد الرجل الماموم لحاجة، وهو ما اذا لم يحصل له مكان يصلي فيه الا انفرادا، فهذا قياس قول احمد وغيره؛ ولان
 
 واجبات الصلاة وغيرها تسقط بالاعذار، فليس الاصطفاف الا بعض واجباتها، فسقط بالعجز في الجماعة كما يسقط غيره فيها وفي سنن الصلاة؛ ولهذا كان تحصيل الجماعة في صلاة الخوف والمرض ونحوهما  مع استدبار القبلة والعمل الكثير ومفارقة الامام، ومع ترك المريض القيام  اولي من ان يصلوا وحدانا؛ ولهذا ذهب بعض اصحاب احمد الي انه يجوز تقديم المءتم علي امامه عند الحاجة كحال الزحام ونحوه، وان كان لا يجوز لغير حاجة، وقد روي في بعض صفات صلاة الخوف؛ ولهذا سقط عنده وعند غيره من اءمة السنة ما يعتبر للجماعة من عدل الامام وحل البقعة ونحو ذلك للحاجة، فجوزوا  بل اوجبوا  فعل صلوات الجمعة والعيدين والخوف والمناسك ونحو ذلك خلف الاءمة الفاجرين وفي الامكنة المغصوبة، اذا افضي ترك ذلك الي ترك الجمعة والجماعة، او الي فتنة في الامة ونحو ذلك، كما جاء في حديث جابر رضي الله عنه: " «لا يءمن فاجر مءمنا الا ان يقهره بسلطان يخاف سيفه او سوطه» " لان غاية ذلك ان يكون عدل الامام واجبا، فيسقط بالعذر كما سقط كثير من الواجبات في جماعة الخوف بالعذر.
 ومن اهتدي لهذا الاصل  وهو ان نفس واجبات الصلاة تسقط بالعذر، وكذلك الواجبات في الجماعات ونحوها  فقد هدي لما جاءت به السنة من التوسط بين اهمال بعض واجبات الشريعة راسا، كما قد يبتلي به بعضهم، وبين الاسراف في ذلك الواجب حتي يفضي الي ترك غيره من الواجبات التي هي اوكد منه عند العجز عنه، وان كان ذلك الاوكد مقدورا عليه، كما قد
 
 يبتلي به اخرون، فان فعل المقدور عليه من ذلك دون المعجوز عنه هو الوسط بين الامرين.
 وعلي هذا الاصل تنبني مساءل الهجرة والعزم التي هي اصل مسالة الامامة بحيث لا يفعل [الا ما تسع القدرة] .
 ولهذا كان احمد في المنصوص عنه وطاءفة من اصحابه يقولون بجواز اقتداء المفترض بالمتنفل للحاجة، كما في صلاة الخوف، وكما لو كان المفترض غير قارء، كما في حديث عمرو بن سلمة ومعاذ ونحو ذلك، وان كان لا يجوزه لغير حاجة علي احدي الروايتين عنه، فاما اذا جوزه مطلقا فلا كلام، وان كان من اصحابه من لا يجوزه بحال.
 فصارت الاقوال في مذهبه وغير مذهبه ثلاثة، والمنع مطلقا هو المشهور عن ابي حنيفة ومالك، كما ان الجواز مطلقا هو قول الشافعي.
 ويشبه هذا مفارقة الماموم امامه قبل السلام، فعنه ثلاث روايات: اوسطها جواز ذلك للحاجة، كما تفعل الطاءفة الاولي في صلاة الخوف، وكما فعل الذي طول عليه معاذ صلاة العشاء الاخرة لما شق عليه طول الصلاة، والرواية الثانية: المنع مطلقا، كقول ابي حنيفة، والرواية الثالثة: الجواز مطلقا كقول الشافعي؛ ولهذا جوز احمد في المشهور عنه ان المراة تءم الرجال لحاجة مثل ان تكون قارءة وهم غير قارءين، فتصلي بهم التراويح، كما «اذن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 لام ورقة ان تءم اهل دارها، وجعل لها مءذنا» ، وتتاخر خلفهم وان كانوا مامومين بها، للحاجة، وهو حجة لمن يجوز تقدم الماموم لحاجة، هذا مع ما روي عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: " «لا تءمن امراة رجلا» "، وان المنع من امامة المراة بالرجال قول عامة العلماء.
 ولهذا الاصل استعمل احمد ما استفاض عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله في الامام: " «اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون» " وانه علل ذلك بانه يشبه قيام الاعاجم بعضهم لبعض، فسقط عن المامومين القيام لما في القيام من المفسدة التي اشار اليها النبي صلي الله عليه وسلم من مخالفة الامام والتشبه بالاعاجم في القيام له، وكذلك عمل اءمة الصحابة بعده لما اعتلوا فصلوا قعودا والناس خلفهم قعود كاسيد بن الحضير.
 ولكن كره هذا لغير الامام الراتب؛ اذ لا حاجة الي نقص الصلاة في الاءتمام به؛ ولهذا كرهه ايضا اذا مرض الامام الراتب مرضا مزمنا؛ لانه يتعين حينءذ انصرافه عن الامامة، ولم ير هذا منسوخا بكونه صلي الله عليه وسلم في مرضه صلي في اثناء الصلاة قاعدا وهم قيام؛ لعدم المنافاة بين ما امر به وبين ما فعله؛ ولان الصحابة فعلوا ما امر به بعد موته مع شهودهم لفعله، فيفرق بين القعود من اول الصلاة والقعود في اثناءها، اذ يجوز الامران جميعا؛ اذ ليس في الفعل تحريم للمامور به بحال، مع ما في هذه المساءل من الكلام الدقيق الذي
 
 ليس هذا موضعه، وانما الغرض التنبيه علي قواعد الشريعة التي تعرفها القلوب الصحيحة التي دل عليها قوله تعالي {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] وقوله صلي الله عليه وسلم: " «اذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم» " وانه اذا تعذر جمع الواجبين قدم ارجحهما، وسقط الاخر [بالعجز] الشرعي، والتنبيه علي ضوابط من ماخذ العلماء [رضي الله عنهم] .
  [فصل في ارتباط صلاة الماموم بصلاة الامام]
 فصل
 في [ارتباط] صلاة الماموم بصلاة الامام
 الناس فيه علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه لا ارتباط بينهما، وان كل امرء يصلي لنفسه، وفاءدة الاءتمام في تكثير الثواب بالجماعة، وهذا هو الغالب علي اصل الشافعي، لكن قد عورض بمنعه اقتداء القارء بالامي والرجل بالمراة، وابطال صلاة المءتم بمن لا صلاة له كالكافر والمحدث، وفي هذه المساءل كلام ليس هذا موضعه.
 ومن الحجة فيه: قول النبي صلي الله عليه وسلم في الاءمة: " «ان احسنوا فلكم ولهم وان اساءوا فلكم وعليهم» ".
 
 والقول الثاني: انها منعقدة بصلاة الامام وفرع عليها مطلقا، فكل خلل حصل في صلاة الامام يسري الي صلاة الماموم؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " «الامام ضامن» " وعلي هذا فالمءتم بالمحدث الناسي لحدثه يعيد كما يعيد امامه، وهذا مذهب ابي حنيفة، ورواية عن احمد اختارها ابو الخطاب، حتي اختار بعض هءلاء كمحمد بن الحسن ان لا ياتم المتوضء بالمتيمم لنقص طهارته عنه.
 والقول الثالث: انها منعقدة بصلاة الامام، لكن انما يسري النقص الي صلاة الماموم مع عدم العذر منهما، فاما مع العذر فلا يسري النقص، فاذا كان الامام يعتقد طهارته فهو معذور في الامامة والماموم معذور في الاءتمام، وهذا قول مالك واحمد وغيرهما، وعليه ينزل ما يءثر عن الصحابة في هذه المسالة وهو اوسط الاقوال، كما ذكرنا في نفس صفة الامام الناقص: ان حكمه مع الحاجة يخالف حكمه مع عدم الحاجة، فحكم صلاته كحكم نفسه.
 وعلي هذا ايضا ينبني اقتداء المءتم بامام قد ترك ما يعتقده الماموم من فراءض الصلاة، اذا كان الامام متاولا تاويلا يسوغ، كان لا يتوضا من خروج النجاسات من غير السبيلين، ولا من مس الذكر ونحو ذلك؛ فان اعتقاد الامام هنا صحة صلاته كاعتقاده صحتها مع عدم العلم بالحدث واولي؛ فانه هناك تجب عليه الاعادة، وهذا اصل نافع ايضا.
 ويدل علي صحة هذا القول: ما اخرجه البخاري في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «يصلون لكم، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطاوا فلكم وعليهم» " فهذا نص في ان
 
 الامام اذا اخطا كان درك خطءه عليه لا علي المامومين، فمن صلي معتقدا لطهارته وكان محدثا او جنبا او كانت عليه نجاسة، وقلنا: عليه الاعادة للنجاسة كما يعيد من الحدث، فهذا الامام مخطء في هذا الاعتقاد، فيكون خطءه عليه فيعيد صلاته، واما المامومون فلهم هذه الصلاة وليس عليهم من خطءه شء، كما صرح به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا نص في اجزاء صلاتهم.
 وكذلك لو ترك الامام بعض فراءض الصلاة بتاويل اخطا فيه عند الماموم، مثل ان يمس ذكره ويصلي، او يحتجم ويصلي، او يترك قراءة البسملة، او يصلي وعليه نجاسة لا يعفي عنها عند الماموم، ونحو ذلك، فهذا الامام اسوا احواله ان يكون مخطءا ان لم يكن مصيبا، فتكون هذه الصلاة للماموم وليس عليه من خطا امامه شء، وكذلك روي احمد وابو داود عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «من ام الناس فاصاب الوقت واتم الصلاة فله ولهم، ومن انتقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم» " لكن لم يذكر ابو داود " واتم الصلاة " فهذا الانتقاص يفسره الحديث الاول انه الخطا، ومفهوم قوله: " وان اخطا فعليه ولا عليهم " انه اذا تعمد لم يكن كذلك، ولاتفاق المسلمين علي ان من يترك الاركان المتفق عليها لا ينبغي الصلاة خلفه.
  [فصل في محل القنوت في الصلاة]
 فصل
 واما القنوت فالناس فيه طرفان ووسط، منهم من لا يري القنوت الا قبل الركوع، ومنهم من لا يراه الا بعده.
 
 واما فقهاء اهل الحديث كاحمد وغيره فيجوزون كلا الامرين؛ لمجء السنة الصحيحة بهما، وان اختاروا القنوت بعد الركوع لانه اكثر واقيس؛ فان سماع الدعاء مناسب لقول العبد: " سمع الله لمن حمده " فانه يشرع الثناء علي الله قبل دعاءه، كما بنيت فاتحة الكتاب علي ذلك، اولها ثناء واخرها دعاء.
 وايضا فالناس في شرعه في الفجر علي ثلاثة اقوال بعد اتفاقهم علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الفجر، منهم من قال: هو منسوخ؛ فانه قنت ثم ترك، كما جاءت به الاحاديث الصحيحة، ومن قال: المتروك هو الدعاء علي اولءك الكفار، فلم يبلغه الفاظ الحديث او بلغته فلم يتاملها؛ فان في الصحيحين عن عاصم الاحول قال: «سالت انس بن مالك رضي الله عنه عن القنوت هل كان قبل الركوع او بعد الركوع، فقال: قبل الركوع، قال: فان فلانا اخبرني انك قلت: بعد الركوع، قال: كذب، انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم [قبل] الركوع، اراه كان بعث قوما يقال لهم القراء، زهاء سبعين رجلا الي قوم مشركين دون اولءك، وكان بينهم وبين رسول الله عهد، فقنت صلي الله عليه وسلم شهرا يدعو عليهم» ، وكذلك الحديث الذي رواه احمد والحاكم
 
 عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: " «ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت حتي فارق الدنيا " جاء لفظه مفسرا: " انه ما زال يقنت قبل الركوع» ".
 والمراد هنا بالقنوت: طول القيام، لا الدعاء، كذلك جاء مفسرا.
 ويبينه ما جاء في الصحيحين عن محمد بن سيرين قال: قلت لانس بن مالك رضي الله عنه: " «قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح؟ قال: نعم، بعد الركوع يسيرا» "، فاخبر ان قنوته كان سرا وكان بعد الركوع، فلما كان لفظ القنوت هو ادامة الطاعة، سمي كل تطويل في قيام او ركوع او سجود، قنوتا، كما قال تعالي {ام من هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما} [الزمر: ] ولهذا لما سءل ابن عمر رضي الله عنه عن القنوت الراتب قال: " ما سمعنا ولا راينا " وهذا قول.
 ومنهم من قال: بل القنوت سنة راتبة، حيث قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قنت، وروي عنه «انه ما زال يقنت حتي فارق الدنيا» ، وهذا قول الشافعي.
 ثم من هءلاء من استحبه في جميع الصلوات لما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قنت فيهن، وجاء ذلك من غير وجه في المغرب والعشاء
 
 الاخرة والظهر، لكن لم يرو احد انه قنت قنوتا راتبا بدعاء معروف، فاستحبوا ان يدعو فيه بقنوت الوتر الذي علمه النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي، وهو: " اللهم اهدني فيمن هديت  الي اخره ".
 وتوسط اخرون من فقهاء الحديث وغيرهم كاحمد وغيره، فقالوا: قد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت للنوازل التي نزلت به من العدو في قتل اصحابه او حبسهم، ونحو ذلك، فانه قنت مستنصرا، كما استسقي حين الجدب، فاستنصاره عند الحاجة كاسترزاقه عند الحاجة؛ اذ بالنصر والرزق قوام امر الناس، كما قال تعالي: {الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف} [قريش: ] وكما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " «وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم: بدعاءهم وصلاتهم واستغفارهم» "، وكما قال في صفات الابدال: " «بهم ترزقون وبهم تنصرون» "، وكما ذكر الله هذين النوعين في سورة الملك وبين انهما بيده سبحانه
 
 وتعالي في قوله: {امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن ان الكافرون الا في غرور  امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور} [الملك:   ] ثم ترك القنوت جاء مفسرا انه صلي الله عليه وسلم تركه لزوال ذلك السبب، وكذلك كان عمر رضي الله عنه اذا ابطا عليه خبر جيوش المسلمين قنت، وكذلك علي رضي الله عنه قنت لما حارب من حارب من الخوارج وغيرهم.
 قالوا: وليس الترك نسخا؛ فان الناسخ لا بد ان ينافي المنسوخ، واذا فعل الرسول صلي الله عليه وسلم امرا لحاجة ثم تركه لزوالها لم يكن ذلك نسخا، بل لو تركه تركا مطلقا لكان ذلك يدل علي جواز الفعل والترك لا علي النهي عن الفعل.
 قالوا: ونعلم قطعا انه لم يكن يقنت قنوتا راتبا، فان مثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، فانه لم ينقل احد من الصحابة قط انه دعا في قنوته في الفجر ونحوها الا لقوم او علي قوم، ولا نقل احد منهم قط انه قنت داءما بعد الركوع، ولا انه قنت داءما يدعو قبله، وانكر غير واحد من الصحابة القنوت الراتب، فاذا علم هذا علم قطعا ان ذلك لم يكن، كما يعلم ان " حي علي خير العمل " لم يكن من الاذان الراتب، وانما فعله بعض الصحابة لعارض تحضيضا للناس علي الصلاة.
 فهذا القول اوسط الاقوال، وهو ان القنوت مشروع غير منسوخ لكنه مشروع للحاجة النازلة لا سنة راتبة.
 وهذا اصل اخر في الواجبات والمستحبات كالاصل الذي تقدم فيما يسقط بالعذر، فان كل واحد من الواجبات والمستحبات الراتبة يسقط بالعذر العارض بحيث لا يبقي لا واجبا ولا مستحبا، كما سقط
 
 بالسفر والمرض والخوف كثير من الواجبات والمستحبات، وكذلك ايضا قد يجب او يستحب للاسباب العارضة ما لا يكون واجبا ولا مستحبا راتبا.
 فالعبادات في ثبوتها وسقوطها تنقسم الي راتبة وعارضة، وسواء في ذلك ثبوت الوجوب او الاستحباب او سقوطه، وانما تغلط الاذهان من حيث تجعل العارض راتبا، او تجعل الراتب لا يتغير بحال، ومن اهتدي للفرق بين المشروعات الراتبة والعارضة انحلت عنه هذه المشكلات انحلالا كثيرا.
  [فصل في القراءة خلف الامام]
 فصل
 واما القراءة خلف الامام
 فالناس فيها طرفان ووسط، منهم من يكره القراءة خلف الامام حتي يبلغ بها بعضهم الي التحريم سواء في ذلك صلاة السر والجهر، وهذا هو الغالب علي اهل الكوفة ومن اتبعهم كاصحاب ابي حنيفة، ومنهم من يءكد القراءة خلف الامام حتي يوجب قراءة الفاتحة وان سمع الامام يقرا، وهذا هو الجديد من قولي الشافعي، وقول طاءفة معه، ومنهم من يامر بالقراءة في صلاة السر وفي حال سكتات الامام في صلاته الجهرية وللبعيد الذي لا يسمع الامام، واما القريب الذي يسمع قراءة الامام فيامرونه بالانصات لقراءة امامه اقامة للاستماع مقام التلاوة، وهذا قول الجمهور كمالك واحمد وغيرهم من فقهاء الامصار وفقهاء الاثار، وعليه يدل عمل اكثر الصحابة، وتتفق عليه اكثر الاحاديث.
 وهذا الاختلاف شبيه باختلافهم في صلاة الماموم هل هي مبنية علي صلاة الامام ام كل واحد منهما يصلي لنفسه؟ كما تقدم
 
 التنبيه عليه؟ فاصل ابي حنيفة: انها داخلة فيها ومبنية عليها مطلقا، حتي انه يوجب الاعادة علي الماموم حيث وجبت الاعادة علي الامام.
 واصل الشافعي: ان كل رجل يصلي لنفسه، لا يقوم مقامه، لا في فرض ولا سنة، ولهذا امر الماموم بالتسميع، واوجب عليه القراءة، ولم يبطل صلاته بنقص صلاة الامام الا في مواضع مستثناة، كتحمل الامام عن الماموم سجود السهو، وتحمل القراءة اذا كان الماموم مسبوقا، وابطال صلاة القارء خلف الامي ونحو ذلك.
 واما مالك واحمد: فانها عندهما مبنية عليها من وجه دون وجه، كما ذكرناه: من الاستماع للقراءة في حال الجهر، والمشاركة في حال المخافتة، ولا يقول الماموم عندها: " سمع الله لمن حمده " بل يحمد جوابا لتسميع الامام، كما دلت عليه النصوص الصحيحة. وهي مبنية عليها فيما يعذران فيه، دون ما لا يعذران، كما تقدم في الامامة.
  [فصل في الصلوات في الاحوال العارضة]
 فصل
 واما الصلوات في الاحوال العارضة
 كالصلاة المكتوبة: في الخوف، والمرض، والسفر، ومثل الصلاة لدفع البلاء عند اسبابه، كصلوات الايات في الكسوف ونحوه، او الصلاة لاستجلاب النعماء، كصلاة الاستسقاء، ومثل الصلاة علي الجنازة، ففقهاء الحديث كاحمد وغيره: متبعون لعامة الحديث الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه في هذا الباب، فيجوزون في صلاة الخوف جميع الانواع المحفوظة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويختارون قصر الصلاة في السفر؛ اتباعا لسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه لم يصل في السفر قط رباعية الا
 
 مقصورة، ومن صلي اربعا لم يبطلوا صلاته؛ لان الصحابة اقروا من فعل ذلك، بل منهم من يكره ذلك، ومنهم من لا يكرهه، وان راي تركه افضل، وفي ذلك عن احمد روايتان.
 وهذا بخلاف الجمع بين الصلاتين، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما لم يفعله الا مرات قليلة، فانهم يستحبون تركه الا عند الحاجة اليه؛ اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  حين جد به السير، حتي اختلف عن احمد: هل يجوز الجمع للمسافر النازل الذي ليس بساءر ام لا؟ ولهذا كان اهل السنة مجمعين علي جواز القصر مختلفين في جواز الاتمام، ومجمعين علي جواز التفريق بين الصلاتين، مختلفين في جواز الجمع بينهما.
 ويجوزون جميع الانواع الثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الكسوف.
 فاصحها واشهرها: ان يكون في كل ركعة ركوعان. وفي الصحيح ايضا: في كل ركعة ثلاث ركوعات واربعة، ويجوزون حذف الركوع الزاءد، كما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ويطيلون السجود
 
 فيها كما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويجهرون فيها بالقراءة كما ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك الاستسقاء: يجوزون الخروج الي الصحراء؛ لصلاة الاستسقاء والدعاء كما ثبت ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويجوزون الخروج والدعاء بلا صلاة كما فعله عمر  رضي الله عنه  بمحضر من الصحابة. ويجوزون الاستسقاء بالدعاء تبعا للصلوات الراتبة، كخطبة الجمعة، ونحوها كما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك الجنازة: فان اختيارهم انه يكبر عليها اربعا، كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه: انهم كانوا يفعلونه غالبا. ويجوز علي المشهور عند احمد التخميس في التكبير ومتابعة الامام في ذلك. لما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم " انه كبر خمسا " وفعله غير واحد من الصحابة، مثل علي بن ابي طالب وغيره، ويجوز ايضا علي الصحيح عنده: التسبيع، ومتابعة الامام فيه، لما ثبت عن الصحابة انهم كانوا يكبرون احيانا سبعا بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم . ولما في ذلك من الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
  [فصل في الزكاة]
  [الساءمة]
 فصل
 الاصل الثاني: الزكاة
 وهم ايضا متبعون فيها لسنة النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه، اخذين باوسط الاقوال الثلاثة، او باحسنها في [الساءمة] فاخذوا في اوقاص
 
 الابل بكتاب الصديق  رضي الله عنه  ومتابعيه، المتضمن ان في الابل الكثيرة في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة؛ لانه اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بخلاف الكتاب الذي فيه استءناف الفريضة بعد ماءة وعشرين، فانه متقدم علي هذا؛ لان استعمال عمرو بن حزم علي نجران كان قبل موته بمدة. واما كتاب الصديق: فانه  صلي الله عليه وسلم  كتبه ولم يخرجه الي العمال، حتي اخرجه ابو بكر.
  [المعشرات]
 وتوسطوا في المعشرات بين اهل الحجاز واهل العراق.
 فان اهل العراق، كابي حنيفة: يوجبون العشر في كل ما اخرجت الارض الا القصب ونحوه في القليل والكثير منه، بناء علي ان العشر حق الارض كالخراج، ولهذا لا يجمعون بين العشر والخراج.
 واهل الحجاز: لا يوجبون العشر الا في النصاب المقدر بخمسة اوسق، ووافقهم عليه ابو يوسف ومحمد، ولا يوجبون من الثمار الا في التمر والزبيب، وفي الزروع في الاقوات، ولا يوجبون في عسل ولا غيره. والشافعي علي مذهب اهل الحجاز.
 واما احمد وغيره من فقهاء الحديث: فيوافقون في النصاب قول اهل الحجاز؛ لصحة السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بانه ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، ولا يوجبون الزكاة في الخضراوات لما في الترك من عمل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخلفاءه والاثر عنه، لكن يوجبها في الحبوب والثمار التي
 
 تدخر، وان لم تكن تمرا او زبيبا، كالفستق والبندق جعلا للبقاء في المعشرات بمنزلة الحول في الماشية والجرين. فيفرق بين الخضراوات وبين المدخرات. وقد يلحق بالموسق الموزونات، كالقطن علي احدي الروايتين، لما في ذلك من الاثار عن الصحابة  رضي الله عنهم .
 ويوجبها في العسل لما فيه من الاثار التي جمعها هو، وان كان غيره لم تبلغه الا من طريق ضعيفة، وتسوية بين جنس ما انزله الله من السماء وما اخرجه من الارض.
 ويجمعون بين العشر والخراج؛ لان العشر حق الزرع، والخراج حق الارض، وصاحبا ابي حنيفة قولهما هو قول احمد او قريب منه.
  [مقدار الصاع والمد]
 واما مقدار الصاع والمد، ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: ان الصاع خمسة ارطال وثلث، والمد ربعه، وهذا قول اهل الحجاز في الاطعمة والمياه. وقصة مالك مع ابي يوسف فيه مشهورة، وهو قول الشافعي وكثير من اصحاب احمد او اكثرهم.
 والثاني: انه ثمانية ارطال، والمد ربعه. وهو قول اهل العراق في الجميع.
 والقول الثالث: ان صاع الطعام خمسة ارطال وثلث، وصاع الطهارة ثمانية ارطال. كما جاء بكل واحد منهما الاثر. فصاع الزكوات والكفارات وصدقة الفطر: هو ثلثا صاع الغسل والوضوء، وهذا قول طاءفة من اصحاب احمد وغيرهم ممن جمع بين الاخبار الماثورة في هذا الباب لمن تامل الاخبار الواردة في ذلك.
 
 ومن اصولها: ان ابا حنيفة اوسع في ايجابها من غيرها، فانه يوجب في الخيل الساءمة المشتملة علي الاثار، ويوجبها في كل خارج من الارض، ويوجبها في جميع انواع الذهب والفضة من الحلي المباح وغيره. ويجعل الركاز المعدن وغيره، فيوجب فيه الخمس، لكنه لا يوجب ما سوي صدقة الفطر والعشر الا علي مكلف، ويجوز الاحتيال لاسقاطها، واختلف اصحابه: هل هو مكروه ام لا؟ فكرهه محمد، ولم يكرهه ابو يوسف، واما مالك والشافعي: فاتفقا علي انه لا يشترط لها التكليف بما في ذلك من الاثار الكثيرة عن الصحابة.
 ولم يوجبها في الخيل، ولا في الحلي المباح، ولا في الخارج، الا ما تقدم ذكره. وحرم مالك الاحتيال لاسقاطها، واوجبها مع الحيلة. وكره الشافعي الحيلة في اسقاطها [ولم يحرمه] .
 واما احمد: فهو في الوجوب بين ابي حنيفة ومالك، كما تقدم في المعشرات، وهو يوجبها في مال المكلف وغير المكلف.
 واختلف قوله في الحلي المباح، وان كان المنصور عند اصحابه: انه لا يجب، وقوله في الاحتيال كقول مالك يحرم الاحتيال لسقوطها، ويوجبها مع الحيلة، كما دلت عليه سورة نون وغيرها من الدلاءل.
 والاءمة الاربعة وساءر الامة  الا من شذ  متفقون علي وجوبها في عرض التجارة، سواء كان التاجر مقيما او مسافرا، وسواء كان
 
 متربصا وهو الذي يشتري التجارة وقت رخصها ويدخرها الي وقت ارتفاع السعر  او مديرا كالتجار الذين في الحوانيت، سواء كانت التجارة بزا من جديد، او لبيس، او طعاما من قوت او فاكهة، او ادم، او غير ذلك، او كانت انية كالفخار ونحوه، او حيوانا من رقيق او خيلا، او بغالا، او حميرا، او غنما معلوفة، او غير ذلك، فالتجارات هي اغلب اموال اهل الامصار الباطنة، كما ان الحيوانات الماشية هي اغلب الاموال الظاهرة.
  [فصل لا بد في الزكاة من الملك]
 فصل
 ولا بد في الزكاة من الملك.
 واختلفوا في اليد، فلهم في زكاة ما ليس في اليد كالدين ثلاثة اقوال:
 احدها: انها تجب في كل دين وكل عين، وان لم تكن تحت يد صاحبها كالمغصوب والضال، والدين المجحود، وعلي معسر او مماطل، وانه يجب تعجيل الاخراج مما يمكن قبضه، كالدين علي الموسر وهذا احد قولي الشافعي وهو اقواهما.
  [فصل في اخراج القيم في الزكاة]
 فصل
 وللناس في اخراج القيم في الزكاة ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يجزء بكل حال، كما قاله ابو حنيفة.
 
 والثاني: لا يجزء بحال، كما قاله الشافعي.
 والثالث: انه لا يجزء الا عند الحاجة، مثل من يجب عليه شاة في الابل وليست عنده، ومثل من يبيع عنبه ورطبه قبل اليبس.
 وهذا هو المنصوص عن احمد صريحا. فانه منع من اخراج القيم، وجوزه في مواضع للحاجة. لكن من اصحابه من نقل عنه جوازه، فجعلوا عنه في اخراج القيمة روايتين، واختاروا المنع؛ لانه المشهور عنه، كقول الشافعي. وهذا القول اعدل الاقوال، كما ذكرنا مثله في الصلاة، فان الادلة الموجبة للعين نصا وقياسا كساءر ادلة الوجوب. ومعلوم ان مصلحة وجوب العين قد يعارضها احيانا [ما] في القيمة من المصلحة الراجحة، وفي العين من المشقة المنتفية شرعا.
  [فصل في الصيام]
  [تبييت النية في الصيام]
 فصل
 واما الاصل الثالث: فالصيام
 وقد اختلفوا في تبييت نيته علي ثلاثة اقوال:
 فقالت طاءفة  منهم ابو حنيفة  انه يجزء كل صوم فرضا كان او نفلا بنية قبل الزوال، كما دل عليه حديث عاشوراء، وحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  لما «دخل علي عاءشة فلم يجد طعاما فقال: "اني اذا صاءم» .
 وبازاءها طاءفة اخري  منهم مالك قالت: لا يجزء الصوم
 
 الا مبيتا من الليل، فرضا كان او نفلا علي ظاهر حديث حفصة وابن عمر الذي يروي مرفوعا وموقوفا: " «لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل» ".
 واما القول الثالث: فالفرض لا يجزء الا بتبييت النية، كما دل عليه حديث حفصة وابن عمر؛ لان جميع الزمان يجب فيه الصوم، والنية لا تنعطف علي الماضي. واما النفل فيجزء بنية من النهار كما دل عليه قوله: " «اني اذا صاءم» " كما ان الصلاة المكتوبة يجب فيها من الاركان  كالقيام والاستقرار علي الارض  ما لا يجب في التطوع، توسيعا من الله علي عباده في طرق التطوع. فان انواع التطوعات داءما اوسع من انواع المفروضات، وصومهم يوم عاشوراء ان كان واجبا: فانما وجب عليهم من النهار؛ لانهم لم يعلموا قبل ذلك. وما رواه بعض الخلافيين المتاخرين ان ذلك كان في رمضان: فباطل لا اصل له.
 وهذا اوسط الاقوال: وهو قول الشافعي واحمد. واختلف قولهما: هل يجزء التطوع بنية بعد الزوال؟ والاظهر صحته، كما نقل عن الصحابة.
 واختلف اصحابهما في الثواب: هل هو ثواب يوم كامل، او من حين نواه؟ والمنصوص عن احمد: ان الثواب من حين النية.
 وكذلك اختلفوا في التعيين، وفيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره:
 
 احدها: انه لا بد من نية رمضان. فلا تجزء نية مطلقة ولا معينة لغير رمضان، وهذا قول الشافعي واحمد في احدي الروايتين، اختارها كثير من اصحابه.
 والثاني: انه يجزء بنية مطلقة ومعينة لغيره، كمذهب ابي حنيفة ورواية محكية عن احمد.
 والثالث: انه يجزء بالنية المطلقة، دون نية التطوع او القضاء او النذر. وهو رواية عن احمد، اختارها طاءفة من اصحابه.
  [فصل في صوم يوم الغيم]
 فصل
 واختلفوا في صوم يوم الغيم. وهو ما اذا حال دون مطلع الهلال غيم او قتر ليلة الثلاثين من شعبان.
 فقال قوم: يجب صومه بنية من رمضان احتياطا، وهذه الرواية عن احمد: هي التي اختارها اكثر متاخري اصحابه، وحكوها عن اكثر متقدميهم، بناء علي ما تاولوه من الحديث، وبناء علي ان الغالب علي شعبان هو النقص، فيكون الاظهر طلوع الهلال كما هو الغالب، فيجب بغالب الظن.
 وقالت طاءفة: لا يجوز صومه من رمضان. وهذه رواية عن احمد، اختارها طاءفة من اصحابه كابن عقيل والحلواني، وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي، استدلالا بما جاء من الاحاديث، وبناء علي ان الوجوب لا يثبت بالشك.
 وهناك قول ثالث: وهو انه يجوز صومه من رمضان، ويجوز فطره والافضل صومه من وقت الفجر. ومعلوم انه لو عرف وقت
 
 الفجر الذي [يجوز طلوعه] جاز له الامساك والاكل، وان امسك وقت الفجر فانه لا معني لاستحباب الامساك، لكن [لو شك في طلوع النهار وجب عليه الامساك] .
 واكثر نصوص احمد انما تدل علي هذا القول، وانه كان يستحب صومه ويفعله لا انه يوجبه، وانما اخذ في ذلك بما نقله عن الصحابة في مساءل ابنه عبد الله والفضل بن زياد القطان وغيرهم، اخذ بما نقله عن عبد الله بن عمر ونحوه. والمنقول عنهم: انهم كانوا يصومون في حال الغيم، لا يوجبون الصوم، وكان غالب الناس لا يصومون، ولم ينكروا عليهم الترك.
 وانما لم يستحب الصوم في الصحو، بل نهي عنه: لان الاصل والظاهر عدم الهلال، فصومه تقديم لرمضان بيوم، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.
 واختلفت الرواية عنه: هل يسمي يوم الغيم يوم شك؟ علي روايتين، وكذلك اختلف اصحابه في ذلك.
 واما يوم الصحو عنده: فيوم شك او يقين من شعبان ينهي عن صومه بلا توقف. واصول الشريعة ادل علي هذا القول منها علي غيره، فان المشكوك في وجوبه  كما لو شك في وجوب زكاة، او كفارة، او صلاة، او غير ذلك  لا يجب فعله ولا يستحب تركه، بل يستحب فعله احتياطا.
 
 فلم تحرم اصول الشريعة الاحتياط، ولم توجب بمجرد الشك.
 وايضا: فان اول الشهر كاول النهار، ولو شك في طلوع النهار لم يجب عليه الامساك، ولم يحرم عليه الامساك بقصد الصوم، ولان الاغمام اول الشهر كالاغمام بالشك، بل ينهي عن صوم يوم الشك، لما يخاف من الزيادة في الفرض.
 وعلي هذا القول: يجتمع غالب الماثور عن الصحابة في هذا الباب. فان الجماعات الذين صاموا منهم  كعمر، وعلي، ومعاوية، وغيرهم  لم يصرحوا بالوجوب، وغالب الذين افطروا لم يصرحوا بالتحريم.
 ولعل من كره الصوم منهم انما كرهه لمن يعتقد وجوبه، خشية ايجاب ما ليس بواجب. كما كره من كره منهم الاستنجاء بالماء لمن خيف عليه ان يعتقد وجوبه، وكما امر طاءفة منهم من صام في السفر ان يقضي لما ظنوه (به) من كراهة الفطر في السفر، فتكون الكراهة عاءدة الي حال الفاعل، لا الي نفس الاحتياط بالصوم. فان تحريم الصوم او ايجابه كليهما فيه بعد عن اصول الشريعة. والاحاديث الماثورة في الباب اذا تءملت انما يصرح غالبها بوجوب الصوم بعد اكمال العدة، كما دل بعضها علي الفعل قبل الاكمال. اما الايجاب قبل الاكمال للصوم ففيها نظر.
 فهذا القول المتوسط هو الذي يدل عليه غالب نصوص احمد.
 ولو قيل بجواز الامرين واستحباب الفطر لكان (اولي من القول) بالتحريم او الايجاب، (والذي) يءثر عن الصديق (وابن عمر رضي الله عنهما) انهم كانوا ياكلون مع الشك في طلوع الفجر، ولكن (لا يجوز الاكل اذا شك في غروب الشمس) .
 
  [فصل في الحج] 
 [حجة الوداع]
 فصل
 واما الحج: فاخذوا فيه بالسنن الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صفته واحكامه.
 وقد ثبت بالنقل المتواتر عند الخاصة من علماء الحديث من وجوه كثيرة في الصحيحين وغيرهما: «انه  صلي الله عليه وسلم  لما حج
  حجة الوداع " 
 احرم هو والمسلمون من ذي الحليفة " فقال: " من شاء ان يهل بعمرة فليفعل، ومن شاء ان يهل بحجة فليفعل، ومن شاء ان يهل بعمرة وحجة فليفعل "، فلما قدموا وطافوا بالبيت وبين الصفا والمروة امر جميع المسلمين الذين حجوا معه ان يحلوا من احرامهم ويجعلوها عمرة، الا من ساق الهدي فانه لا يحل حتي يبلغ الهدي محله فراجعه بعضهم في ذلك فغضب وقال: " انظروا ما امرتكم به فافعلوه» "، وكان هو  صلي الله عليه وسلم  قد ساق الهدي، فلم يحل من احرامه. ولما راي كراهة بعضهم للاحلال قال: " «لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة، ولولا ان معي الهدي لاحللت» " وقال ايضا: " «اني لبدت راسي وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر» " «فحل المسلمون جميعهم الا النفر الذين ساقوا الهدي، منهم: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي بن ابي طالب وطلحة بن عبيد الله. فلما كان يوم التروية احرم المحلون بالحج وهم ذاهبون الي مني فبات بهم
 
 تلك الليلة بمني وصلي بهم فيها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم سار بهم الي نمرة علي طريق ضب، ونمرة خارجة عن عرفة من يمانيها وغربيها ليست من الحرم ولا من عرفة، فنصبت له القبة بنمرة، وهناك كان ينزل خلفاءه الراشدون بعده، وبها الاسواق وقضاء الحاجة والاكل ونحو ذلك. فلما زالت الشمس ركب هو ومن ركب معه وسار والمسلمون الي المصلي ببطن عرنة. حيث قد بني المسجد، وليس هو من الحرم ولا من عرفة، وانما هو برزخ بين المشعرين الحلال والحرام هناك، بينه وبين الموقف نحو ميل، فخطب بهم خطبة الحج علي راحلته، وكان يوم الجمعة. ثم نزل فصلي بهم الظهر والعصر مقصورتين مجموعتين، ثم سار والمسلمون معه الي الموقف بعرفة عند الجبل المعروف بجبل الرحمة، واسمه "الال" علي وزن هلال، وهو الذي تسميه العامة عرفة. فلم يزل هو والمسلمون في الذكر والدعاء الي ان غربت الشمس، فدفع بهم الي مزدلفة، فصلي المغرب والعشاء بعد مغيب الشفق قبل حط الرحال حيث نزلوا بمزدلفة، وبات بها حتي طلع الفجر، فصلي بالمسلمين الفجر في اول وقتها مغلسا بها زيادة علي كل يوم، ثم وقف عند " قزح " وهو جبل مزدلفة الذي يسمي المشعر الحرام، وان كانت مزدلفة كلها هي المشعر الحرام المذكور في القران، فلم يزل واقفا بالمسلمين الي ان اسفر جدا، ثم دفع بهم حتي قدم مني، فاستفتحها برمي جمرة العقبة، ثم رجع الي منزله بمني فحلق راسه، ثم نحر ثلاثا وستين بدنة من الهدي الذي ساقه، وامر عليا فنحر الباقي، وكان ماءة بدنة، ثم افاض الي مكة، فطاف طواف الافاضة، وكان قد عجل ضعفة اهل بيته من
 
 مزدلفة قبل طلوع الفجر، فرموا الجمرة بليل، ثم اقام بالمسلمين ايام مني الثلاث، يصلي بهم الصلوات الخمس مقصورة غير مجموعة، يرمي كل يوم الجمرات الثلاث بعد زوال الشمس، يفتتح بالجمرة الاولي  وهي الصغري، وهي الدنيا الي مني، والقصوي من مكة  ويختتم بجمرة العقبة، ويقف بين الجمرتين الاولي والثانية، وبين الثانية والثالثة وقوفا طويلا بقدر سورة البقرة يذكر الله ويدعو، فان المواقف ثلاث: عرفة، ومزدلفة، ومني. ثم افاض اخر ايام التشريق بعد رمي الجمرات هو والمسلمون، فنزل بالمحصب عند خيف بني كنانة، فبات هو والمسلمون فيه ليلة الاربعاء، وبعث تلك الليلة عاءشة مع اخيها عبد الرحمن؛ لتعتمر من التنعيم، وهو اقرب اطراف الحرم الي مكة من طريق اهل المدينة. وقد بني بعده هناك مسجدا سماه الناس مسجد عاءشة؛ لانه لم يعتمر بعد الحج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من اصحابه احد قط الا عاءشة؛ لاجل انها كانت قد حاضت لما قدمت. وكانت معتمرة فلم تطف قبل الوقوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة. وقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  اقض ما يقضي الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت ولا بين الصفا والمروة ثم ودع البيت هو والمسلمون ورجعوا الي المدينة، ولم يقم بعد ايام التشريق، ولا اعتمر احد قط علي عهده عمرة يخرج فيها من الحرام الي الحل الا عاءشة وحدها» .
 
 فاخذ فقهاء الحديث: كاحمد وغيره بسنته في ذلك كله. وان كان منهم ومن غيرهم من قد يخالف بعد ذلك بتاويل تخفي عليه فيه السنة.
  [المتعة لمن جمع بين النسكين في سفرة واحدة واحرم في اشهر الحج]
 فمن ذلك انهم استحبوا للمسلمين ان يحجوا كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه. ولما اتفقت جميع الروايات علي انه امر اصحابه بان يحلوا من احرامهم ويجعلوها متعة استحبوا المتعة لمن جمع بين النسكين في سفرة واحدة واحرم في اشهر الحج، كما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلموا ان من افرد الحج واعتمر عقبه من الحل  وان قالوا: انه جاءز  فانه لم يفعله احد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا عاءشة، علي قول من يقول: انها رفضت العمرة واحرمت بالحج، كما يقول الكوفيون. واما علي قول اكثر الفقهاء: انها صارت قارنة: فلا عاءشة ولا غيرها فعل ذلك.
 وكذلك علموا ان من لم يسق الهدي وقرن بين النسكين لا يفعله. وان قال اكثرهم  كاحمد وغيره  انه جاءز. فانه لم يفعله احد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا عاءشة، علي قول من قال: انها كانت قارنة.
 ولم يختلف اءمة الحديث فقهاء وعلماء، كاحمد وغيره: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفسه لم يكن مفردا للحج، ولا كان متمتعا تمتعا حل به من احرامه. ومن قال من اصحاب احمد: انه تمتع وحل من احرامه فقد غلط. وكذلك من قال: انه لم يعتمر في حجته فقد غلط.
 واما من توهم من بعض الفقهاء انه اعتمر بعد حجته، كما يفعله المختارون للافراد اذا جمعوا بين النسكين: فهذا لم يروه احد، ولم يقله احد اصلا من العالمين بحجته  صلي الله عليه وسلم . فانه لا خلاف بينهم انه  صلي الله عليه وسلم  لا هو ولا احد من اصحابه اعتمر بعد الحج الا عاءشة. ولهذا لا
 
 يعرف موضع الاحرام بالعمرة الا بمسجد عاءشة، حيث لم يخرج احد من الحرم الي الحل فيحرم بالعمرة الا هي، ولا كان  صلي الله عليه وسلم  ايضا قارنا قرانا طاف فيه طوافين وسعي سعيين. فان الروايات الصحيحة كلها تصرح بانه انما طاف بالبيت وبين الصفا والمروة قبل التعريف مرة واحدة.
 فمن قال من اصحاب ابي حنيفة، او مالك، او الشافعي، او احمد شيءا من هذه المقالات فقد غلط.
 وسبب غلطه: الفاظ مشتركة سمعها في الفاظ الصحابة الناقلين لحجة النبي  صلي الله عليه وسلم . فانه قد ثبت في الصحاح عن غير واحد  منهم: عاءشة، وابن عمر وغيرهما «انه  صلي الله عليه وسلم  تمتع بالعمرة الي الحج» وثبت ايضا عنهم «انه افرد الحج» ، وعامة الذين نقل عنهم «انه افرد الحج» ثبت عنهم انهم قالوا: «انه تمتع بالعمرة الي الحج» .
 وثبت عن انس بن مالك انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لبيك عمرة وحجا» وعن عمر: انه اخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اتاني ات من ربي  يعني بوادي العقيق  وقال: قل: عمرة في حجة» ، ولم يحك احد لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي احرم به الا عمر وانس.
 فلهذا قال الامام احمد: لا اشك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قارنا، واما
 
 الفاظ الصحابة: فان التمتع بالعمرة الي الحج اسم لكل من اعتمر في اشهر الحج وحج من عامه، سواء جمع بينهما باحرام واحد او تحلل من احرامه، فهذا التمتع العام يدخل فيه القران، ولذلك وجب عليه الهدي عند عامة الفقهاء ادخالا له في عموم قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] [البقرة: ] وان كان اسم "التمتع" قد يختص بمن اعتمر ثم احرم بالحج بعد قضاء عمرته. فمن قال منهم: " تمتع بالعمرة الي الحج " لم يرد انه حل من احرامه، ولكن اراد: انه جمع في حجته بين النسكين معتمرا في اشهر الحج، لكن لم يبين: هل احرم بالعمرة قبل الطواف بالبيت وبالجبلين، او احرم بالحج بعد ذلك؟ فان كان قد احرم قبل الطوافين، فهو قارن بلا تردد. وان كان انما اهل بالحج بعد الطواف بالبيت وبالجبلين، وهو لم يكن حل من احرامه: فهذا يسمي متمتعا؛ لانه اعتمر قبل الاهلال بالحج، ويسمي قارنا؛ لانه احرم بالحج قبل احلاله من العمرة. ولهذا يسميه بعض اصحابنا "متمتعا"، ويسميه بعضهم "قارنا"، ويسميه بعضهم بالاسمين، وهو الاصوب. وهذا في التمتع الخاص، فاما التمتع العام: فيشمله بلا تردد.
 ومع هذا: فالصواب ما قطع به احمد من انه  صلي الله عليه وسلم  احرم بالحج قبل الطواف لقوله: «لبيك عمرة وحجا» ، ولو كان من حين يحرم بالعمرة مع قوله سبحانه: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ] [البقرة: ] ؛ لان العمرة دخلت في الحج، كما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم .
  [كانت عمرة المتمتع جزءا من حجه فالهدي المسوق لا ينحر حتي يقضي التفث]
 واذا كانت عمرة [المتمتع] جزءا من حجه فالهدي المسوق لا ينحر حتي يقضي التفث، كما قال تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم} [الحج: ]
 
 [الحج: ] ، وذلك اشارة الي الهدي المسوق، فانه نذر. ولهذا لو عطب دون محله وجب نحره؛ لان نحره انما يكون عند بلوغه محله، وانما يبلغ محله اذا بلغ صاحبه محله؛ لانه تبع له، وانما يبلغ صاحبه محله يوم النحر، اذ قبل ذلك لا يحل مطلقا؛ لانه يجب عليه ان يحج، بخلاف من اعتمر عمرة مفردة فانه حل حلا مطلقا.
  [المقام بمني يوم التروية والمبيت بها الليلة]
 واما ما تضمنته سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المقام بمني يوم التروية والمبيت بها الليلة التي قبل يوم عرفة، ثم المقام بعرنة  التي بين المشعر الحرام وعرفة  الي الزوال والذهاب منها الي عرفة والخطبة، والصلاتين في اثناء الطريق ببطن عرنة: فهذا كالمجمع عليه بين الفقهاء، وان كان كثير من المصنفين لا يميزه، واكثر الناس لا يعرفه لغلبة العادات المحدثة.
  [الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء]
 ومن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه جمع بالمسلمين جميعهم بعرفة بين الظهر والعصر، وبمزدلفة بين المغرب والعشاء. وكان معه خلق كثير ممن منزله دون مسافة القصر من اهل مكة وما حولها. ولم يامر حاضري المسجد الحرام بتفريق كل صلاة في وقتها، ولا ان يعتزل المكيون ونحوهم فلم يصلوا معه العصر، وان ينفردوا فيصلوها في اثناء الوقت دون ساءر المسلمين، فان هذا مما يعلم بالاضطرار لمن تتبع الاحاديث انه لم يكن. وهو قول مالك وطاءفة من اصحاب الشافعي واحمد، وعليه يدل كلام احمد.
 وانما غفل قوم من اصحاب الشافعي واحمد عن هذا، فطردوا قياسهم في الجمع، واعتقدوا انه انما جمع لاجل السفر. والجمع للسفر لا يكون الا لمن سافر ستة عشر فرسخا، وحاضروا مكة ليسوا عن عرنة بهذا البعد.
 
 وهذا ليس بحق، فانه لو كان جمعه لاجل السفر لجمع قبل هذا اليوم وبعده، وقد اقام بمني ايام التشريق ولم يجمع فيها، لا سيما ولم ينقل عنه انه جمع في السفر وهو نازل الا مرة واحدة، وانما كان يجمع في السفر اذا جد به السير، وانما جمع لنحو الوقوف، لاجل ان لا يفصل بين الوقوف بصلاة ولا غيرها. كما قال احمد: انه يجوز الجمع لاجل ذلك من الشغل المانع من تفريق الصلوات.
 ومن اشترط في هذا الجمع السفر من اصحاب احمد، فهو ابعد عن اصوله من اصحاب الشافعي. فان احمد يجوز الجمع لامور كثيرة غير السفر ، حتي قال القاضي ابو يعلي وغيره  تفسيرا لقول احمد: انه يجمع لكل ما يبيح ترك الجماعة  فالجمع ليس من خصاءص السفر. وهذا بخلاف القصر، فانه لا يشرع الا للمسافر.
  [قصر الصلاة بعرفة ومزدلفة ومني وايام التشريق]
 ولهذا قال اكثر الفقهاء، كالشافعي واحمد: ان قصر الصلاة بعرفة ومزدلفة ومني وايام التشريق: لا يجوز الا للمسافر الذي يباح له القصر عندهم، طردا للقياس، واعتقادا ان القصر لم يكن الا للسفر، بخلاف الجمع حتي امر احمد وغيره: ان الموسم لا يقيمه امير مكة لاجل قصر الصلاة.
 وذهب طواءف من اهل المدينة وغيرهم  منهم مالك، وطاءفة من اصحاب الشافعي واحمد، كابي الخطاب في عباداته الخمس  الي انه يقصر المكيون وغيرهم، وان القصر هناك لاجل النسك.
 والحجة مع هءلاء: انه لم يثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر من صلي خلفه بعرفة ومزدلفة ومني من المكيين ان يتموا الصلاة، كما امرهم
 
 ان يتموا لما كان يصلي بهم بمكة ايام فتح مكة حين قال لهم: " «اتموا صلاتكم فانا قوم سفر» ".
 فانه لو كان المكيون قد قاموا لما صلوا خلفه الظهر فاتموها اربعا، ثم لما صلوا العصر قاموا فاتموها اربعا، ثم لما صلوا خلفه عشاء الاخرة قاموا فاتموها اربعا، ثم كانوا مدة مقامه بمني يتمون خلفه  لما اهمل الصحابة نقل مثل هذا.
  [صلاة العيد بمني يوم النحر]
 ومما قد يغلط فيه الناس: اعتقاد بعضهم انه يستحب صلاة العيد بمني يوم النحر، حتي قد يصليها بعض المنتسبين الي الفقه، اخذا فيه بالعمومات اللفظية او القياسية. وهذه غفلة عن السنة ظاهرة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه لم يصلوا بمني عيدا قط، وانما صلاة العيد بمني هي [رمي] جمرة العقبة. فرمي جمرة العقبة لاهل الموسم بمنزلة صلاة العيد لغيرهم. ولهذا استحب احمد ان تكون صلاة اهل الامصار وقت النحر بمني. ولهذا خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر بعد الجمرة. كان كما يخطب في غير مكة بعد صلاة العيد، ورمي الجمرة تحية مني، كما ان الطواف تحية المسجد الحرام.
  [تحية المسجد الحرام]
 ومثل هذا ما قاله طاءفة  منهم ابن عقيل  انه يستحب للمحرم اذا دخل المسجد الحرام: ان يصلي تحية المسجد، كساءر المساجد، ثم يطوف طواف القدوم او [نحوه] . واما الاءمة وجماهير الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم: فعلي انكار هذا.
 اما اولا: فلانه خلاف السنة المتواترة من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم
 
 وخلفاءه، فانهم لما دخلوا المسجد لم يفتتحوا الا بالطواف، ثم الصلاة عقب الطواف.
 واما ثانيا: فلان تحية المسجد الحرام: هي الطواف، كما ان تحية ساءر المساجد هي الصلاة.
  [الصلاة عقب السعي]
 واشنع من هذا: استحباب بعض اصحاب الشافعي لمن سعي بين الصفا والمروة ان يصلي ركعتين بعد السعي علي المروة، قياسا علي الصلاة بعد الطواف. وقد انكر ذلك ساءر العلماء من اصحاب الشافعي، وساءر الطواءف، وراوا ان هذه بدعة ظاهرة القبح. فان السنة مضت بان النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه طافوا وصلوا، كما ذكر الله الطواف والصلاة، ثم سعوا ولم يصلوا عقب السعي. فاستحباب الصلاة عقب السعي كاستحبابها عند الجمرات، او بالموقف بعرفات، او جعل الفجر اربعا قياسا علي الظهر. والترك الراتب: سنة، كما ان الفعل الراتب: سنة، بخلاف ما كان تركه لعدم مقتض، او فوات شرط، او وجود مانع، وحدث بعده من المقتضيات والشروط وزوال المانع، ما دلت الشريعة علي فعله حينءذ، كجمع القران في المصحف، وجمع الناس في التراويح علي امام واحد، وتعلم العربية، واسماء النقلة للعلم وغير ذلك مما يحتاج اليه في الدين، بحيث لا تتم الواجبات او المستحبات الشرعية الا به، وانما تركه  صلي الله عليه وسلم  لفوات شرطه او وجود مانع.
 فاما ما تركه من جنس العبادات، مع انه لو كان مشروعا لفعله او اذن فيه ولفعله الخلفاء بعده والصحابة: فيجب القطع بان فعله بدعة وضلالة، ويمتنع القياس بمثله، وان جاز القياس في النوع الاول. وهو مثل قياس صلاة العيدين والاستسقاء والكسوف علي الصلوات الخمس في ان يجعل لها اذان واقامة، كما فعله بعض
 
 المروانية في العيدين . وقياس حجرته ونحوها من مقابر الانبياء علي بيت الله في الاستلام والتقبيل ونحو ذلك من الاقيسة التي تشبه قياس الذين حكي الله عنهم انهم قالوا: {انما البيع مثل الربا} [البقرة: ] [البقرة: ] .
  التلبية
 واخذ فقهاء الحديث  كالشافعي واحمد وغيرهما مع فقهاء الكوفة  ما عليه جمهور الصحابة والسلف بتلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه قد ثبت عنه انه لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة.
 وذهبت طاءفة من السلف من الصحابة والتابعين واهل المدينة  كمالك  الي ان التلبية تنقطع بالوصول الي الموقف بعرفة؛ لانها اجابة، فتنقطع بالوصول الي المقصد. وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم هي التي يجب اتباعها.
 واما المعني: فان الواصل الي عرفة  وان كان قد وصل الي هذا الموقف  فانه قد دعي بعده الي موقف اخر، وهو مزدلفة. فاذا قضي الوقوف بمزدلفة، فقد دعي الي الجمرة. فاذا شرع في الرمي فقد انقضي دعاءه، ولم يبق مكان يدعي اليه محرما؛ لان الحلق والذبح يفعله حيث احب من الحرم، وطواف الافاضة يكون بعد التحلل الاول.
 ولهذا قالوا ايضا بما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه يلبي بالعمرة الي ان يستلم الحجر، وان كان ابن عمر ومن اتبعه من اهل المدينة
 
 كمالك قالوا: يلبي الي ان يصل الي الحرم، فانه وان وصل اليه فانه مدعو الي البيت.
 نعم يستفاد من هذا المعني: انه انما يلبي حال سيره، لا حال الوقوف بعرفة ومزدلفة وحال المبيت بها. وهذا مما اختلف فيه اهل الحديث.
 فاما التلبية حال السير من عرفة الي مزدلفة، ومن مزدلفة الي مني: فاتفق من جمع الاحاديث الصحيحة عليه.
  [اكل المحرم لحم الصيد الذي صاده الحلال وذكاه]
 واختلف الناس في اكل المحرم لحم الصيد الذي صاده الحلال وذكاه علي ثلاثة اقوال:
 فقالت طاءفة من السلف: هو حرام، اتباعا لما فهموه من قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] [الماءدة: ] . ولما ثبت «عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من انه رد لحم الصيد لما اهدي اليه» .
 وقال اخرون، منهم ابو حنيفة: بل هو مباح مطلقا، عملا بحديث ابي قتادة لما صاد الحمار الوحشي، واهدي لحمه للنبي  صلي الله عليه وسلم  واخبره بانه لم يصده له، كما جاء في الاحاديث الصحيحة.
 وقالت الطاءفة الثالثة التي فيها فقهاء الحديث: بل هو مباح للمحرم اذا لم يصده له المحرم، ولا ذبحه من اجله، توفيقا بين الاحاديث، كما روي جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لحم صيد البر لكم حلال وانتم حرم،
 
 ما لم تصيدوه او يصد لكم» . قال الشافعي: هذا احسن حديث في هذا الباب واقيس. وهذا مذهب مالك واحمد والشافعي وغيرهم.
 وانما اختلفوا اذا صيد لمحرم بعينه، فهل يباح لغيره من المحرمين؟ علي قولين هما وجهان في مذهب احمد  رحمه الله تعالي .
  [فصل في قواعد متعلقة بالعقود من المعاملات المالية والنكاحية وغيرها]
  [فصل القاعدة الاولي العقود تصح بكل ما دل علي مقصودها من قول او فعل]
 فصل
 واما العقود من المعاملات المالية والنكاحية وغيرها
 فنذكر فيها قواعد جامعة عظيمة المنفعة، [فان ذلك فيها ايسر منه في العبادات] .
 فمن ذلك: صفة العقود. فالفقهاء فيها علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان الاصل في العقود: انها لا تصح الا بالصيغ والعبارات التي قد يخصها بعض الفقهاء باسم الايجاب والقبول، سواء في ذلك: البيع، والاجارة، والهبة، والنكاح، والوقف، والعتق، وغير ذلك. وهذا ظاهر قول الشافعي، وهو قول في مذهب احمد، يكون تارة رواية منصوصة في بعض المساءل، كالبيع والوقف، ويكون تارة رواية مخرجة، كالهبة والاجارة.
 
 ثم هءلاء يقيمون الاشارة مقام العبارة عند العجز عنها، كما في الاخرس.
 ويقيمون الكتابة ايضا مقام العبارة عند الحاجة. وقد يستثنون مواضع دلت النصوص علي جوازها اذا مست الحاجة اليها. كما في الهدي اذا عطب دون محله فانه ينحر ثم يصبغ نعله المعلق في عنقه بدمه علامة للناس، ومن اخذه ملكه. وكذلك الهدية ونحو ذلك، لكن الاصل عندهم هو اللفظ؛ لان الاصل في العقود هو التراضي، المذكور في قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] [النساء: ] ، وقوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا} [النساء: ] [النساء: ] . والمعاني التي في النفس لا تنضبط الا بالالفاظ التي جعلت لابانة ما في القلب، اذ الافعال من المعاطاة ونحوها: تحتمل وجوها كثيرة؛ ولان العقود من جنس الاقوال، فهي في المعاملات كالذكر والدعاء في العبادات.
 والقول الثاني: انها تصح بالافعال، [فيما] كثر عقده بالافعال، كالمبيعات [المحقرات] ، وكالوقف في مثل من بني مسجدا واذن للناس في الصلاة فيه، او سبل ارضا للدفن فيها، او بني مطهرة وسبلها للناس، وكبعض انواع الاجارة: كمن دفع ثوبه الي غسال او خياط يعمل بالاجر، او ركب سفينة ملاح، وكالهدية، ونحو ذلك. فان هذه العقود لو لم تنعقد بالافعال الدالة عليها لفسدت اكثر امور الناس، ولان الناس من لدن النبي  صلي الله عليه وسلم  والي يومنا هذا ما زالوا يتعاقدون في مثل هذه الاشياء بلا لفظ، بل بالفعل الدال علي المقصود.
 وهذا هو الغالب علي اصول ابي حنيفة، وهو قول في مذهب
 
 احمد ووجه في مذهب الشافعي، بخلاف المعاطاة في الاموال الجليلة فانه لا حاجة اليه، ولم يجر به العرف.
 والقول الثالث: ان العقود تنعقد بكل ما دل علي مقصودها، من قول او فعل وبكل ما عده الناس بيعا او اجارة. فان اختلف اصطلاح الناس في الالفاظ والافعال انعقد العقد عند كل قوم بما يفهمونه بينهم من الصيغ والافعال. وليس لذلك حد مستقر، لا في شرع ولا في لغة، بل يتنوع بتنوع اصطلاح الناس، كما تتنوع لغاتهم، فان الفاظ البيع والاجارة في لغة العرب ليست هي الالفاظ التي في لغة الفرس او الروم او الترك او البربر او الحبشة، بل قد تختلف الفاظ اللغة الواحدة.
 ولا يجب علي الناس التزام نوع معين من الاصطلاحات في المعاملات. ولا يحرم عليهم التعاقد بغير ما يتعاقد به غيرهم اذا كان ما تعاقدوا به دالا علي مقصودهم. وان كان قد يستحب بعض الصفات، وهذا هو الغالب علي اصول مالك وظاهر مذهب احمد؛ ولهذا يصحح في ظاهر مذهبه بيع المعاطاة مطلقا، وان كان قد وجد اللفظ من احدهما والفعل من الاخر، بان يقول: خذ هذا بدراهم فياخذه، او يقول: اعطني خبزا بدراهم، فيعطيه ما يقبضه، او لم يوجد لفظ من احدهما، بان يضع الثمن ويقبض جرزة البقل او الحلواء، او غير ذلك، كما يتعامل به غالب الناس، او يضع المتاع له ليوضع بدله، فاذا وضع البدل الذي يرضي به اخذه، كما يحكيه التجار عن عادة بعض اهل المشرق، فكل ما عده الناس بيعا فهو بيع، وكذلك في الهبة كل ما عده الناس هبة [فهو هبة مثل الهدية] .
 
 ومثل: تجهيز الزوجة بمال يحمل معها الي بيت زوجها اذا كانت العادة جارية بانه عطية لا عارية، وكذلك الاجارات: مثل: ركوب سفينة الملاح المكاري، وركوب دابة الجمال او الحمار، او البغال المكاري علي الوجه [الذي اعتقد] انه اجارة، ومثل الدخول الي الحمامات التي يدخلها الناس بالاجرة، ومثل دفع الثوب الي غسال او خياط يعمل بالاجر، او دفع الطعام الي طباخ او شواء يطبخ او يشوي بالاجر، سواء شوي اللحم مشروحا او غير مشروح، حتي اختلف اصحابه في الخلع، هل يقع بالمعاطاة؟ مثل ان تقول: اخلعني بهذه الالف او بهذا الثوب، فيقبض العوض علي الوجه المعتاد من ان ذلك رضا منه بالمعاوضة.
 فذهب العكبريون كابي حفص العكبري وابي علي بن شهاب الي ان ذلك خلع صحيح، وذكروا من كلام احمد ومن قبله من السلف من الصحابة والتابعين ما يوافق قولهم، ولعله هو الغالب علي نصوصه، بل لقد نص علي ان الطلاق يقع بالقول وبالفعل، واحتج علي انه يقع بالكتاب بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به او تعمل به» ، قال: واذا كتب فقد عمل.
 وذهب البغداديون الذين كانوا في ذلك الوقت، كابي عبد الله بن حامد، ومن اتبعهم، كالقاضي ابي يعلي، ومن سلك سبيله: انه لا تقع الفرقة الا بالكلام وذكروا من كلام احمد ما اعتمدوه في ذلك، بناء علي ان الفرقة فسخ النكاح، والنكاح يفتقر الي لفظ، فكذلك فسخه.
 
 واما النكاح: فقال هءلاء كابن حامد والقاضي واصحابه، مثل ابي الخطاب وعامة المتاخرين: انه لا ينعقد الا بلفظ الانكاح والتزويج، كما قاله الشافعي بناء علي انه لا ينعقد بالكناية؛ لان الكناية تفتقر الي نية، والشهادة شرط في صحة النكاح، والشهادة علي النية غير ممكنة، ومنعوا من انعقاد النكاح بلفظ الهبة او العطية او غيرهما من الفاظ التمليك.
 وقال اكثر هءلاء  كابن حامد والقاضي والمتاخرين  انه لا ينعقد الا بلفظ العربية لمن يحسنها، ومن لم يقدر علي تعلمها انعقد بمعناها الخاص بكل لسان، وان قدر علي تعلمها ففيه وجهان، بناء علي انه مختص بهذين اللفظين. وان فيه شوب التعبد.
 وهذا  مع انه ليس منصوصا عن احمد  فهو مخالف لاصوله، ولم ينص احمد علي ذلك، ولا نقلوا عنه نصا في ذلك، وانما نقلوا قوله في رواية ابي [الحرث] : اذا وهبت نفسها لرجل فليس بنكاح، فان الله تعالي قال: {خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ] [الاحزاب: ] ، وهذا انما هو نص علي منع ما كان من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو النكاح بغير مهر، بل قد نص احمد في المشهور عنه علي ان النكاح ينعقد بقوله لامته: " اعتقتك وجعلت عتقك صداقك " وبقوله: " جعلت عتقك صداقك، او صداقك عتقك " ذكر ذلك في غير موضع من جواباته.
 فاختلف اصحابه، فاما ابو عبد الله بن حامد: فطرد قياسه، وقال: لا بد مع ذلك من ان يقول: " تزوجتها او نكحتها "؛ لان
 
 النكاح لا ينعقد قط بالعربية الا بهاتين الصيغتين.
 واما القاضي ابو يعلي وغيره: فجعلوا هذه الصورة مستثناة من القياس الذي وافقوا عليه ابن حامد، وان ذلك من صور الاستحسان.
 وذكر ابن عقيل قولا في المذهب: انه ينعقد بغير لفظ الانكاح والتزويج؛ لنص احمد بهذا، وهذا اشبه بنصوص احمد واصوله.
 ومذهب مالك في ذلك شبيه بمذهبه، فان اصحاب مالك اختلفوا: هل ينعقد بغير لفظ الانكاح والتزويج؟ علي قولين، والمنصوص عنه انما هو منع ما اختص به النبي  صلي الله عليه وسلم  من هبة البضع بغير مهر، قال ابن القاسم: وان وهب ابنته وهو يريد انكاحها فلا احفظه عن مالك، فهو عندي جاءز، وما ذكره بعض اصحاب مالك واحمد من انه لا ينعقد الا بهذين اللفظين بعيد عن اصولهما، فان الحكم مبني علي مقدمتين:
 احداهما: ان ما سوي ذلك كناية، وان الكناية مفتقرة الي النية، ومذهبهما المشهور: ان دلالة الحال في الكنايات تجعلها صريحة وتقوم مقام اظهار النية، ولهذا جعلا الكنايات في الطلاق والقذف ونحوهما مع دلالة الحال كالصريح.
 ومعلوم ان دلالات الاحوال في النكاح معروفة: من اجتماع الناس لذلك والتحدث بما اجتمعوا له، فاذا قال بعد ذلك: " ملكتها لك بالف درهم " علم الحاضرون بالاضطرار ان المراد به الانكاح، وقد شاع هذا اللفظ في عرف الناس حتي سموا عقده املاكا وملاكا، ولهذا روي الناس قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لخاطب الواهبة الذي التمس فلم
 
 يجد خاتما من حديد رووه تارة: " «انكحتكها بما معك من القران» " وتارة: "ملكتكها " وان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يثبت عنه انه اقتصر علي " ملكتكها " بل اما انه قالهما جميعا، او قال احدهما، لكن لما كان اللفظان عندهم في مثل هذا الموضع سواء، رووا الحديث تارة هكذا وتارة هكذا.
 ثم تعيين اللفظ العربي في مثل هذا في غاية البعد عن اصول احمد ونصوصه، وعن اصول الادلة الشرعية، اذ النكاح يصح من الكافر والمسلم، وهو وان كان قربة فانما هو كالعتق والصدقة، ومعلوم ان العتق لا يتعين له لفظ لا عربي ولا عجمي، وكذلك الصدقة والوقف والهبة لا يتعين لها لفظ عربي بالاجماع، ثم العجمي اذا تعلم العربية في الحال قد لا يفهم المقصود من ذلك اللفظ كما يفهمه من اللغة التي اعتادها.
 نعم لو قيل: تكره العقود بغير العربية لغير حاجة كما يكره ساءر انواع الخطاب بغير العربية لغير حاجة: لكان متوجها كما قد روي عن مالك واحمد والشافعي ما يدل علي كراهة اعتياد المخاطبة بغير العربية لغير حاجة ، وقد ذكرنا هذه المسالة في غير هذا الموضع.
 وقد ذكر اصحاب مالك والشافعي واصحاب احمد كالقاضي ابي يعلي، وابن عقيل، والمتاخرين: انه يرجع في نكاح الكفار الي عادتهم، فما اعتقدوه نكاحا بينهم جاز اقرارهم عليه اذا اسلموا وتحاكموا الينا، اذا لم يكن حينءذ مشتملا علي مانع، وان كانوا
 
 يعتقدون انه ليس بنكاح لم يجز الاقرار عليه، حتي قالوا: لو قهر حربي حربية فوطءها، او طاوعته واعتقداه نكاحا اقرا عليه، والا فلا.
 ومعلوم ان كون القول او الفعل يدل علي مقصود العقد لا يختص به المسلم دون الكافر، وانما اختص المسلم بان الله امر في النكاح بان يميز عن السفاح، كما قال تعالي: {محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان} [الماءدة: ] [الماءدة: ] ، وقال: {محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان} [النساء: ] [النساء: ] فامر بالولي والشهود ونحو ذلك، مبالغة في تمييزه عن السفاح، وصيانة للنساء عن التشبه بالبغايا، حتي شرع فيه الضرب بالدف والوليمة الموجبة لشهرته، ولهذا جاء في الاثر: " «المراة لا تزوج نفسها: فان البغي هي التي تزوج نفسها» " وامر فيه بالاشهاد، او بالاعلان، او بهما جميعا، فانه ثلاثة اقوال، هي ثلاث روايات في مذهب احمد، ومن اقتصر علي الاشهاد علله بان به يحصل الاعلان المميز له عن السفاح، وبانه يحفظ النسب عند التجاحد.
 فهذه الامور التي اعتبرها الشارع في الكتاب والسنة والاثار حكمتها بينة، فاما التزام لفظ مخصوص فليس فيه اثر ولا نظر.
 وهذه القاعدة الجامعة التي ذكرناها من ان العقود تصح بكل ما دل علي مقصودها من قول او فعل، هي التي تدل عليها اصول الشريعة، وهي التي تعرفها القلوب، وذلك ان الله سبحانه وتعالي قال: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] [النساء: ] ، وقال: {انكحوا الايامي منكم} [النور: ] [النور: ] وقال: {واحل الله البيع} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وقال: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ] [النساء: ] ،
 
 وقال: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] [النساء: ] ، وقال: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ] [الطلاق: ] ، وقال: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وان تفعلوا فانه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم  وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة:   ] [البقرة: ، ] وقال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وقال: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وقال: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وقال: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم} [الحديد: ] [الحديد: ] ، وقال: {فتحرير رقبة} [النساء: ] [النساء: ] ، وقال: {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] [الطلاق: ] وقال: {فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف} [البقرة: ] [البقرة: ] ، الي غير ذلك من الايات المشروع فيها هذه العقود: اما امرا، واما اباحة، والمنهي فيها عن بعضها كالربا، فان الدلالة فيها من وجوه:
 احدها: انه اكتفي بالتراضي في البيع في قوله: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] ، وبطيب نفس في التبرع في
 
 قوله: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ] فتلك الاية في جنس المعاوضات، وهذه الاية في جنس التبرعات، ولم يشترط لفظا معينا، ولا فعلا معينا يدل علي التراضي، وعلي طيب النفس، ونحن نعلم بالاضطرار من عادات الناس في اقوالهم وافعالهم انهم يعلمون التراضي وطيب النفس بطرق متعددة من الاقوال والافعال.
 فنقول: قد وجد التراضي وطيب النفس، والعلم به ضروري في غالب ما يعتاد من العقود، وهو ظاهر في بعضها، واذا وجد تعلق الحكم بهما بدلالة القران، وبعض الناس قد يحمله اللدد في نصره لقول معين علي ان يجحد ما يعلمه الناس من التراضي وطيب النفس، فلا عبرة بجحد مثل هذا، فان جحد الضروريات قد يقع كثيرا عن مواطاة وتلقين في الاخبار والمذاهب، فالعبرة بالفطرة السليمة التي لم يعارضها ما يغيرها، ولهذا قلنا: ان الاخبار المتواترة يحصل بها العلم حيث لا تواطء علي الكذب؛ لان الفطر السليمة لا تتفق علي الكذب، فاما مع التواطء والاتفاق فقد يتفق جماعات علي الكذب.
 الوجه الثاني: ان هذه الاسماء جاءت في كتاب الله وسنة رسوله معلقا بها احكام شرعية، وكل اسم فلا بد له من حد، فمنه ما يعلم حده باللغة، كالشمس والقمر والبر والبحر والسماء والارض، ومنه ما يعلم بالشرع، كالمءمن والكافر والمنافق، وكالصلاة والزكاة والصيام والحج، وما لم يكن له حد في اللغة ولا في الشرع فالمرجع فيه الي عرف الناس، كالقبض المذكور في قوله  صلي الله عليه وسلم : «من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يقبضه» .
 
 ومعلوم ان البيع والاجارة والهبة ونحوها لم يحد الشارع لها حدا، لا في كتاب الله ولا سنة رسوله، ولا نقل عن احد من الصحابة والتابعين انه عين للعقود صفة معينة [من] الالفاظ او غيرها، او قال ما يدل علي ذلك من انها لا تنعقد الا بالصيغ الخاصة، بل قد قيل: ان هذا القول مما يخالف الاجماع القديم، وانه من البدع، وليس لذلك حد في لغة العرب، بحيث يقال: ان اهل اللغة يسمون هذا بيعا ولا يسمون هذا بيعا، حتي يدخل احدهما في خطاب الله ولا يدخل الاخر، بل تسمية اهل العرف من العرب هذه المعاقدات بيعا: دليل علي انها في لغتهم تسمي بيعا، والاصل بقاء اللغة وتقريرها لا نقلها وتغييرها، فاذا لم يكن له حد في الشرع ولا في اللغة كان المرجع فيه الي عرف الناس وعاداتهم، فما سموه بيعا فهو بيع، وما سموه هبة فهو هبة.
 الوجه الثالث: ان تصرفات العباد من الاقوال والافعال نوعان: عبادات يصلح بها دينهم، وعادات يحتاجون اليها في دنياهم، فباستقراء اصول الشريعة نعلم ان العبادات التي اوجبها الله او احبها لا يثبت الامر بها الا بالشرع.
 واما العادات فهي ما اعتاده الناس في دنياهم مما يحتاجون اليه، والاصل فيه عدم الحظر، فلا يحظر منه الا ما حظره الله سبحانه وتعالي. وذلك؛ لان الامر والنهي هما شرع الله، والعبادة لا بد ان يكون مامورا بها، فما لم يثبت انه مامور به كيف يحكم عليه بانه
 
 [عبادة؟ ! وما لم يثبت من [العبادات] انه منهي عنه كيف يحكم علي انه] محظور؟ ولهذا كان احمد وغيره من فقهاء اهل الحديث يقولون: ان الاصل في العبادات التوقيف، فلا يشرع منها الا ما شرعه الله، والا دخلنا في معني قوله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: ] [الشوري: ] .
 والعادات الاصل فيها العفو، فلا يحظر منها الا ما حرمه، والا دخلنا في معني قوله: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا} [يونس: ] [يونس: ] ، ولهذا ذم الله المشركين الذين شرعوا من الدين ما لم ياذن به الله وحرموا ما لم يحرمه في سورة الانعام من قوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون  وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون  وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون} [الانعام:   ] [الانعام] ، فذكر ما ابتدعوه من العبادات ومن التحريمات.
 وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : " «قال الله تعالي: اني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل
 
 به سلطانا» ".
 وهذه قاعدة عظيمة نافعة، واذا كان كذلك فنقول:
 البيع والهبة والاجارة وغيرها من العادات التي يحتاج الناس اليها في معاشهم  كالاكل والشرب واللباس  فان الشريعة قد جاءت في هذه العادات بالاداب الحسنة، فحرمت منها ما فيه فساد، واوجبت ما لا بد منه، وكرهت ما لا ينبغي، واستحبت ما فيه مصلحة راجحة في انواع هذه العادات ومقاديرها وصفاتها.
 واذا كان كذلك: فالناس يتبايعون ويستاجرون كيف شاءوا، ما لم تحرم الشريعة، كما ياكلون ويشربون كيف شاءوا ما لم تحرم الشريعة، وان كان بعض ذلك قد يستحب، او يكون مكروها، وما لم تحد الشريعة في ذلك حدا، فيبقون فيه علي الاطلاق الاصلي.
 واما السنة والاجماع: فمن تتبع ما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة من انواع المبايعات والمءاجرات والتبرعات: علم ضرورة انهم لم يكونوا يلتزمون الصيغة من الطرفين، والاثار في ذلك كثيرة ليس هذا موضعها، اذ الغرض التنبيه علي القواعد، والا فالكلام في اعيان المساءل له موضع غير هذا.
 فمن ذلك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني مسجده، والمسلمون بنوا المساجد علي عهده وبعد موته، ولم يامر احدا ان يقول: وقفت هذا المسجد، ولا ما يشبه هذا اللفظ، بل قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة» ، فعلق الحكم بنفس بناءه.
 
 وفي الصحيحين: انه «لما اشتري الجمل من عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: " هو لك يا عبد الله بن عمر» ولم يصدر من ابن عمر لفظ قبول. وكان يهدي ويهدي له، فيكون قبض الهدية قبولها، ولما نحر البدنات قال: " من شاء اقتطع " مع امكان قسمتها، فكان هذا ايجابا، وكان الاقتطاع هو القبول، وكان يسال فيعطي، او يعطي من غير سءال فيقبض المعطي، ويكون الاعطاء هو الايجاب، والاخذ هو القبول، في قضايا كثيرة جدا، ولم يكن يامر الاخذين بلفظ، ولا يلتزم ان يتلفظ لهم بصيغة، كما في اعطاءه للمءلفة قلوبهم وللعباس وغيرهم.
 وجعل اظهار الصفات في المبيع بمنزلة اشتراطها باللفظ في مثل المصراة ونحوها من المدلسات.
 وايضا: فان التصرفات جنسان: عقود، وقبوض، كما جمعها النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: «رحم الله عبدا سمحا اذا باع، سمحا اذا اشتري، سمحا اذا قضي، سمحا اذا اقتضي» ويقول الناس: البيع والشراء، والاخذ والعطاء.
 والمقصود من العقود: انما هو القبض والاستيفاء. فان المعاقدات تفيد وجوب القبض وجوازه، بمنزلة ايجاب الشارع،
 
 ثم التقابض ونحوه وفاء بالعقود، بمنزلة فعل المامور به في الشرعيات.
 والقبض ينقسم الي صحيح وفاسد، كالعقد. وتتعلق به احكام شرعية، كما تتعلق بالقبض، فاذا كان المرجع في القبض الي عرف الناس وعاداتهم من غير حد يستوي فيه جميع الناس في جميع الاحوال والاوقات، فكذلك العقود، وان حررت عبارته قلت: احد نوعي التصرفات. فكان الرجوع فيه الي عادة الناس كالنوع الاخر.
 ومما يلتحق بهذا: ان الاذن العرفي في الاباحة او التمليك او التصرف بطريق الوكالة كالاذن اللفظي، فكل واحد من الوكالة والاباحة ينعقد بما يدل عليها من قول وفعل، والعلم برضي المستحق يقوم مقام اظهاره للرضي.
 وعلي هذا يخرج مبايعة النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عثمان بن عفان بيعة الرضوان، وكان غاءبا، وادخاله اهل الخندق الي منزل ابي طلحة ومنزل جابر بدون استءذانهما؛ لعلمه انهما راضيان بذلك. ولما دعاه  صلي الله عليه وسلم  اللحام سادس ستة: اتبعهم رجل، فلم يدخله حتي استاذن اللحام الداعي، وكذلك ما يءثر عن الحسن البصري: ان اصحابه لما دخلوا منزله واكلوا طعامه قال: ذكرتموني اخلاق قوم قد مضوا.
 وكذلك معني قول ابي جعفر: ان الاخوان من يدخل
 
 احدهم يده في جيب صاحبه فياخذ منه ما شاء.
 ومن ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  لمن استوهبه كبة شعر: " «اما ما كان لي ولبني عبد المطلب: فقد وهبته لك» " وكذلك اعطاءه المءلفة قلوبهم عند من يقول: انه اعطاهم من اربعة الاخماس.
 وعلي هذا خرج الامام احمد بيع «حكيم بن حزام وعروة بن الجعد لما وكله النبي  صلي الله عليه وسلم  في شراء شاة بدينار، فاشتري شاتين وباع احداهما بدينار» .
 فان التصرف بغير استءذان خاص: تارة بالمعاوضة، وتارة بالتبرع، وتارة بالانتفاع، ماخذه: اما اذن عرفي عام، او خاص.
  [فصل القاعدة الثانية في المعاقد حلالها وحرامها]
 فصل
 القاعدة الثانية في المعاقد: حلالها وحرامها.
 والاصل في ذلك: ان الله حرم في كتابه اكل اموالنا بيننا بالباطل. وذم الاحبار والرهبان الذين ياكلون اموال الناس بالباطل، وذم اليهود علي اخذهم الربا وقد نهوا عنه، واكلهم اموال الناس بالباطل. وهذا يعم كل ما يءكل بالباطل في المعاوضات والتبرعات، وما يءخذ بغير رضا المستحق والاستحقاق.
 واكل المال بالباطل في المعاوضة نوعان، ذكرهما الله في كتابه
 
 هما: الربا، والميسر. فذكر تحريم الربا الذي هو ضد الصدقة في اخر سورة البقرة، وسور: ال عمران، والروم، والمدثر. وذم اليهود عليه في سورة النساء، وذكر تحريم الميسر في الماءدة.
 ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصل ما جمعه الله في كتابه. «فنهي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر» كما رواه مسلم وغيره عن ابي هريرة  رضي الله عنه . والغرر: هو المجهول العاقبة، فان بيعه من الميسر الذي هو القمار. وذلك: ان العبد اذا ابق، او الفرس او البعير اذا شرد، فان صاحبه اذا باعه فانما يبيعه مخاطرة، فيشتريه المشتري بدون ثمنه بكثير. فان حصل له قال الباءع: قمرتني، واخذت مالي بثمن قليل، وان لم يحصل قال المشتري: قمرتني واخذت الثمن مني بلا عوض، فيفضي الي مفسدة الميسر التي هي ايقاع العداوة والبغضاء، مع ما فيه من اكل المال بالباطل، الذي هو نوع من الظلم، ففي بيع الغرر ظلم وعداوة وبغضاء.
 [ومن نوع الغرر] ما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيع حبل الحبلة، والملاقيح، والمضامين، ومن بيع السنين، وبيع الثمر قبل بدو صلاحه، وبيع الملامسة والمنابذة، ونحو ذلك كله من نوع الغرر.
 
 واما الربا: فتحريمه في القران اشد، ولهذا قال تعالي : {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين  فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة:   ] [البقرة: ، ] ، وذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكباءر كما خرجاه في الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وذكر الله انه حرم علي الذين هادوا طيبات احلت لهم بظلمهم، وصدهم عن سبيل الله، واخذهم الربا واكلهم اموال الناس بالباطل. واخبر سبحانه انه يمحق الربا، كما يربي الصدقات، وكلاهما امر مجرب عند الناس.
 وذلك: ان الربا اصله انما يتعامل به المحتاج، والا فالموسر لا ياخذ الفا حالة بالف وماءتين مءجلة اذا لم يكن له حاجة لتلك الالف، وانما ياخذ المال بمثله وزيادة الي اجل من هو محتاج اليه، فتقع تلك الزيادة ظلما للمحتاج، بخلاف الميسر فان المظلوم فيه غير [مفتقر] ، ولا هو محتاج الي العقد، وقد تخلو بعض صوره عن الظلم اذا وجد في المستقبل المبيع علي الصفة التي ظناها، والربا فيه ظلم محقق للمحتاج ولهذا كان ضد الصدقة، فان الله لم يدع الاغنياء حتي اوجب عليهم اعطاء الفقراء، فان مصلحة الغني والفقير في الدين والدنيا لا تتم الا بذلك، فاذا اربي معه، فهو بمنزلة من له علي رجل دين فمنعه دينه، وظلمه زيادة اخري، والغريم محتاج الي دينه، فهذا من اشد انواع الظلم، ولعظمه: لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  اكله، وهو الاخذ، وموكله وهو المحتاج المعطي للزيادة، وشاهديه وكاتبه، لاعانتهم عليه.
 
 ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم اشياء مما يخفي فيها الفساد لافضاءها الي الفساد المحقق، كما حرم قليل الخمر؛ لانه يدعو الي كثيرها، مثل ربا الفضل فان الحكمة فيه قد تخفي، اذ العاقل لا يبيع درهما بدرهمين الا لاختلاف الصفات، مثل: كون الدرهم صحيحا، والدرهمين مكسورين، او كون الدرهم مصوغا، او من نقد نافق، ونحو ذلك، ولذلك خفيت حكمة تحريمه علي ابن عباس ومعاوية وغيرهما، فلم يروا به باسا، حتي اخبرهم الصحابة الاكابر  كعبادة بن الصامت، وابي سعيد وغيرهما  بتحريم النبي  صلي الله عليه وسلم  لربا الفضل.
 واما الغرر فانه ثلاثة انواع: اما المعدوم، كحبل الحبلة، وبيع السنين، واما المعجوز عن تسليمه كالعبد الابق، واما المجهول المطلق، او المعين المجهول جنسه او قدره، كقوله: بعتك عبدا، او بعتك ما في بيتي، او بعتك عبيدي.
 فاما المعين المعلوم جنسه وقدره، المجهول نوعه او صفته  كقوله بعتك الثوب الذي في كمي، او العبد الذي املكه، ونحو ذلك  ففيه خلاف مشهور. [وتلقب] مسالة بيع الاعيان الغاءبة. وعن احمد فيه ثلاث روايات.
 احداهن: لا يصح بيعه بحال، كقول الشافعي الجديد.
 والثانية: يصح وان لم يوصف، وللمشتري الخيار اذا راه، كقول ابي حنيفة. وقد روي عن احمد: لا خيار له.
 والثالثة  وهي المشهور  انه لا يصح بالصفة، ولا يصح بدون الصفة، كالمطلق الذي في الذمة، وهو قول مالك.
 
 ومفسدة الغرر اقل من الربا، فلذلك رخص فيما تدعو اليه الحاجة منه، فان تحريمه اشد ضررا من ضرر كونه غررا مثل بيع العقار جملة وان لم يعلم دواخل الحيطان والاساس. ومثل بيع الحيوان الحامل او المرضع، وان لم يعلم مقدار الحمل او اللبن، وان كان قد نهي عن بيع الحمل مفردا. وكذلك اللبن عند الاكثرين، وكذلك بيع الثمرة بعد بدو صلاحها فانه يصح، مستحق الابقاء كما دلت عليه السنة، وذهب اليه الجمهور: كمالك، والشافعي، واحمد، وان كانت الاجزاء التي يكمل الصلاح بها لم تخلق بعد.
 وجوز النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا باع نخلا قد ابرت ان يشترط المبتاع ثمرتها، فيكون قد اشتري ثمرة قبل بدو صلاحها، لكن علي وجه البيع للاصل.
 فظهر انه يجوز من الغرر اليسير ضمنا وتبعا ما لا يجوز من غيره.
 ولما احتاج الناس الي العرايا رخص في بيعها بالخرص. فلم يجوز المفاضلة المتيقنة، بل سوغ المساواة بالخرص في القليل الذي تدعو اليه الحاجة، وهو قدر النصاب خمسة اوسق، او ما دون النصاب، علي اختلاف القولين للشافعي واحمد، وان كان المشهور عن احمد ما دون النصاب.
 اذا تبين ذلك فاصول مالك في البيوع اجود من اصول غيره،
 
 فانه اخذ ذلك عن سعيد بن المسيب الذي كان يقال: هو افقه الناس في البيوع، كما كان يقال: عطاء افقه الناس في المناسك، وابراهيم افقههم في الصلاة، والحسن اجمع لذلك كله؛ ولهذا وافق احمد كل واحد من التابعين في اغلب ما فضل فيه لمن استقرا ذلك في اجوبته؛ ولهذا كان احمد موافقا له في الاغلب، فانهما يحرمان الربا ويشددان فيه حق التشديد، لما تقدم من شدة تحريمه وعظم مفسدته، ويمنعان الاحتيال له بكل طريق، حتي يمنعا الذريعة المفضية اليه وان لم تكن حيلة، وان كان مالك يبلغ في سد الذراءع [ما لا يختلف] قول احمد فيه، او لا يقوله، لكنه يوافقه بلا خلاف عنه علي منع الحيل كلها.
 وجماع الحيل نوعان: اما ان يضموا الي احد العوضين ما ليس بمقصود، او يضموا الي العقد عقدا ليس بمقصود.
 فالاول مسالة " مد عجوة " وضابطها: ان يبيع ربويا بجنسه ومعهما او مع احدهما ما ليس من جنسه، مثل ان يكون غرضهما بيع فضة بفضة متفاضلا ونحو ذلك، فيضم الي الفضة القليلة عوضا اخر، حتي يبيع الف دينار في منديل بالفي دينار.
 فمتي كان المقصود بيع الربوي بجنسه متفاضلا حرمت مسالة " مد عجوة " بلا خلاف عند مالك واحمد وغيرهما، وانما يسوغ مثل هذا من جوز الحيل من الكوفيين، وان كان قدماء الكوفيين يحرمون هذا.
 واما ان كان كلاهما مقصودا كمد عجوة ودرهم بمد عجوة
 
 ودرهم، او مدين او درهمين، ففيه روايتان عن احمد، والمنع: قول مالك والشافعي، والجواز: قول ابي حنيفة، وهي مسالة اجتهاد.
 واما ان كان المقصود من احد الطرفين غير الجنس الربوي، كبيع شاة ذات صوف ولبن، بصوف او لبن: فاشهر الروايتين عن احمد الجواز.
 والنوع الثاني من الحيل: ان يضما الي العقد المحرم عقدا غير مقصود، مثل ان يتواطا علي ان يبيعه بخرزه، ثم يبتاع الخرز منه باكثر من ذلك الذهب، او يوطءا ثالثا علي ان يبيع احدهما عرضا، ثم يبيعه المبتاع لمعامله المرابي ثم يبيعه المرابي لصاحبه، وهي الحيلة المثلثة، او يقرن بالقرض محاباة في بيع او اجارة او مساقاة ونحو ذلك، مثل ان يقرضه الفا ويبيعه سلعة تساوي عشرة بماءتين، او يكريه دارا تساوي ثلاثين بخمسة ونحو ذلك.
 فهذا ونحوه من الحيل لا تزول به المفسدة التي حرم الله من اجلها الربا، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث عبد الله بن عمرو انه قال: «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك» ، قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وهو من جنس حيل اليهود، فانهم انما استحلوا الربا بالحيل، ويسمونه المشكند، وقد لعنهم الله علي ذلك.
 وقد روي ابن بطة باسناد حسن عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ترتكبوا ما ارتكب اليهود، فتستحلون محارم الله
 
 بادني الحيل» وفي الصحيحين عنه انه قال: «لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها واكلوا ثمنها» وفي السنن عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من ادخل فرسا بين فرسين  وهو لا يامن ان يسبق فليس قمارا، من ادخل فرسا بين فرسين  وقد امن ان يسبق فهو قمار» وقال  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه اهل السنن من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله» .
 ودلاءل تحريم الحيل من الكتاب والسنة والاجماع والاعتبار كثيرة، ذكرنا منها نحوا من ثلاثين دليلا فيما كتبناه في ذلك، وذكرنا ما يحتج به من يجوزها، كيمين ابي ايوب، وحديث تمر خيبر، ومعاريض السلف، وذكرنا جواب ذلك.
 ومن ذراءع ذلك: مسالة العينة، وهو ان يبيعه سلعة الي اجل، ثم يبتاعها منه باقل من ذلك، فهذا مع التواطء يبطل البيعين؛ لانها حيلة. وقد روي احمد وابو داود باسنادين جيدين عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا تبايعتم بالعينة، واتبعتم اذناب البقر، وتركتم الجهاد في سبيل الله؛ ارسل الله عليكم ذلا لا يرفعه عنكم حتي تراجعوا دينكم» ، وان لم يتواطا فانهما يبطلان البيع الثاني، سدا
 
 للذريعة، ولو كانت عكس مسالة العينة من غير تواطء: ففيه روايتان عن احمد، وهو ان يبيعه حالا، ثم يبتاع منه باكثر مءجلا. واما مع التواطء فربا محتال عليه.
 ولو كان مقصود المشتري الدراهم وابتاع السلعة الي اجل ليبيعها وياخذ ثمنها، فهذا يسمي التورق، وفي كراهته عن احمد روايتان، والكراهة قول عمر بن عبد العزيز ومالك، فيما اظن، بخلاف المشتري الذي غرضه التجارة، او غرضه الانتفاع او القنية، فهذا يجوز شراءه الي اجل بالاتفاق.
 ففي الجملة: اهل المدينة وفقهاء الحديث مانعون من انواع الربا منعا محكما مراعين لمقصود الشريعة واصولها، وقولهم في ذلك هو الذي يءثر مثله عن الصحابة، وتدل عليه معاني الكتاب والسنة.
 واما الغرر: فاشد الناس فيه قولا ابو حنيفة والشافعي.
 اما الشافعي: فانه يدخل في هذا الاسم من الانواع ما لا يدخله غيره من الفقهاء، مثل الحب والثمر في قشره الذي ليس بصوان، كالباقلاء والجوز واللوز في قشره الاخضر، وكالحب في سنبله، فان القول الجديد عنده: ان ذلك لا يجوز، مع انه قد اشتري في مرض موته باقلاء اخضر. فخرج ذلك له قولا، واختاره طاءفة من اصحابه، كابي سعيد الاصطخري. وروي عنه انه ذكر له ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «نهي عن بيع الحب حتي يشتد» فدل علي جواز بيعه بعد اشتداده، وان كان في سنبله. فقال: ان صح هذا اخرجته من العام، او كلاما قريبا من هذا. وكذلك ذكر انه رجع عن القول بالمنع.
 
 قال ابن المنذر: جواز ذلك هو قول مالك واهل المدينة، وعبيد الله [بن الحسن] واهل البصرة واصحاب الحديث واصحاب الراي. وقال الشافعي مرة: لا يجوز، ثم بلغه حديث ابن عمر، فرجع عنه وقال به. قال ابن المنذر: ولا اعلم احدا يعدل عن القول به.
 وذكر بعض اصحابه له قولين، وان الجواز هو القديم، حتي منع من بيع الاعيان الغاءبة بصفة وغير صفة، متاولا ان بيع الغاءب غرر وان وصف، حتي اشترط فيما في الذمة  كدين السلم  من الصفات وضبطها ما لم يشترطه غيره. ولهذا يتعذر او يتعسر علي الناس المعاملة في العين، والدين بمثل هذا القول. وقاس علي بيع الغرر جميع العقود، من التبرعات والمعاوضات، فاشترط في اجرة الاجير وفدية الخلع والكتابة، وصلح اهل الهدنة، وجزية اهل الذمة: ما اشترطه في البيع عينا ودينا، ولم يجوز في ذلك جنسا وقدرا وصفة الا ما يجوز مثله في البيع، وان كانت هذه العقود لا تبطل بفساد اعواضها، او يشترط لها شروط اخر.
 واما ابو حنيفة: فانه يجوز بيع الباقلاء ونحوه في القشرين، ويجوز اجارة الاجير بطعامه وكسوته، ويجوز ان تكون جهالة المهر، كجهالة مهر المثل ويجوز بيع الاعيان الغاءبة بلا صفة مع الخيار؛ لانه يري وقف العقود، لكنه يحرم المساقاة والمزارعة ونحوهما من المعاملات مطلقا، والشافعي يجوز بيع بعض ذلك، ويحرم ايضا كثيرا من الشروط في البيع والاجارة والنكاح وغير ذلك مما يخالف مطلق العقد.
 
 وابو حنيفة يجوز بعض ذلك، ويجوز من الوكالات والشركات ما لا يجوزه الشافعي، حتي جوز شركة المفاوضة والوكالة بالمجهول المطلق.
 وقال الشافعي: ان لم تكن شركة المفاوضة باطلة فما اعلم شيءا باطلا.
 فبينهما في هذا الباب عموم وخصوص، لكن اصول الشافعي المحرمة اكثر من اصول ابي حنيفة في ذلك.
 واما مالك: فمذهبه احسن المذاهب في هذا. فيجوز بيع هذه الاشياء وجميع ما تدعو اليه الحاجة، او يقل غرره، بحيث يحتمل في العقود، حتي يجوز بيع المقاثي جملة، وبيع المغيبات في الارض، كالجزر والفجل ونحو ذلك.
 واحمد قريب منه في ذلك، فانه يجوز هذه الاشياء، ويجوز  علي المنصوص عنه  ان يكون المهر عبدا مطلقا، او عبدا من عبيده ونحو ذلك مما لا يزيد جهالة علي مهر المثل، وان كان من اصحابه من يجوز المبهم دون المطلق، كابي الخطاب، ومنهم من يوافق الشافعي، فلا يجوز في المهر وفدية الخلع ونحوهما الا ما يجوز في المبيع، كابي بكر عبد العزيز. ويجوز  علي المنصوص عنه  في فدية الخلع اكثر من ذلك، حتي ما يجوز في الوصية وان لم يجز في المهر، كقول مالك، مع اختلاف في مذهبه ليس هذا موضعه، لكن المنصوص عنه: انه لا يجوز بيع المغيب في الارض، كالجزر ونحوه الا اذا قلع، وقال: هذا الغرر شء ليس يراه، كيف يشتريه؟ والمنصوص عنه: انه لا يجوز بيع القثاء والخيار والباذنجان ونحوه الا لقطة لقطة، ولا يباع من المقاثي والمباطخ الا ما ظهر دون ما
 
 بطن، ولا تباع الرطبة الا جزة جزة، كقول ابي حنيفة والشافعي؛ لان ذلك غرر، وهو بيع الثمرة قبل بدو صلاحها.
 ثم اختلف اصحابه فاكثرهم اطلقوا ذلك في كل مغيب، كالجزر والفجل والبصل وما اشبه ذلك كقول [الشافعي وابي حنيفة] .
 وقال الشيخ ابو محمد: اذا كان مما يقصد فروعه واصوله، كالبصل المبيع اخضر، والكراث والفجل، او كان المقصود فروعه، فالاولي جواز بيعه؛ لان المقصود منه ظاهر فاشبه الشجر [والحيطان] ، ويدخل ما لم يظهر في البيع تبعا، وان كان معظم المقصود منه اصوله لم يجز بيعه في الارض؛ لان الحكم للاغلب، وان تساويا لم يجز ايضا؛ لان الاصل اعتبار الشرط، وانما سقط في الاقل التابع.
 وكلام احمد يحتمل وجهين، فان ابا داود قال: قلت لاحمد: بيع الجزر في الارض؟ قال: لا يجوز بيعه الا ما قلع منه. هذا الغرر، شء ليس يراه، كيف يشتريه؟ فعلل بعدم الرءية.
 فقد يقال: ان لم يره كله لم يبع، وقد يقال: رءية بعض المبيع تكفي اذا دلت علي الباقي، كرءية وجه العبد.
 وكذلك اختلفوا في المقاثي اذا بيعت باصولها كما هو العادة غالبا. فقال قوم من المتاخرين: يجوز ذلك؛ لان بيع اصول الخضراوات، كبيع الشجر، واذا باع الشجرة وعليها الثمر لم يبد صلاحه جاز فكذلك هذا، وذكر ان هذا مذهب ابي حنيفة والشافعي.
 
 وقال المتقدمون: لا يجوز بحال، وهو معني كلامه ومنصوصه. وهو انما نهي عما يعتاده الناس، وليست العادة جارية في البطيخ والقثاء والخيار ان يباع دون عروقه، والاصل الذي قاسوا عليه ممنوع عنده، فان المنصوص عنه في رواية الاثرم، وابراهيم بن الحارث في الشجر الذي عليه ثمر لم يبد صلاحه: انه ان كان الاصل هو مقصوده الاعظم جاز، واما ان كان مقصوده الثمرة، فاشتري الاصل معها حيلة: لم يجز، وكذلك اذا اشتري ارضا وفيها زرع او شجر مثمر لم يبد صلاحه، فان كانت الارض هي المقصود: جاز دخول الثمر والزرع معها تبعا، وان كان المقصود هو الثمر والزرع، فاشتري الارض لذلك: لم يجز، واذا كان هذا قوله في ثمرة الشجر، فمعلوم ان المقصود من المقاثي والمباطخ: انما هو الخضراوات، دون الاصول التي ليس لها الا قيمة يسيرة بالنسبة الي الخضر.
 وقد خرج ابن عقيل وغيره فيها وجهين:
 احدهما: جواز بيع المغيبات، بناء علي احدي الروايتين عنه في بيع ما لم يره. ولا شك انه ظاهر، فان المنع انما يكون علي قولنا: لا يصح بيع ما لم يره، فاذا صححنا بيع الغاءب فهذا من الغاءب.
 والثاني: انه يجوز بيعها مطلقا، كمذهب مالك الحاقا لها بلب الجوز، وهذا القول هو قياس اصول احمد وغيره لوجهين:
 احدهما: ان اهل الخبرة يستدلون برءية ورق هذه المدفونات علي حقيقتها ويعلمون ذلك اجود مما يعلمون العبد برءية وجهه، والمرجع في كل شء الي الصالحين من اهل الخبرة به، وهم يقرون
 
 بانهم يعرفون هذه الاشياء كما يعرف غيرها مما اتفق المسلمون علي جواز بيعه واوكد.
 الثاني: ان هذا مما تمس حاجة الناس الي بيعه. فانه اذا لم يبع حتي يقلع، حصل علي اصحابه ضرر عظيم، فانه قد يتعذر عليهم مباشرة القلع والاستنابة فيه، وان قلعوه جملة فسد بالقلع، فبقاءه في الارض كبقاء الجوز واللوز ونحوهما في قشره الاخضر.
 واحمد وغيره من فقهاء الحديث يجوزون العرايا مع ما فيها من المزابنة لحاجة المشتري الي اكل الرطب، او الباءع الي اكل الثمر، فحاجة الباءع هنا اوكد بكثير، وسنقرر ذلك ان شاء الله.
 وكذلك قياس اصول احمد وغيره من فقهاء الحديث: جواز بيع المقاثي باطنها وظاهرها، وان اشتمل ذلك علي بيع معدوم، اذا بدا صلاحها، كما يجوز بالاتفاق اذا بدا صلاح بعض نخلة او شجرة ان يباع جميع ثمرها، وان كان فيها ما لم يصلح بعد.
 وغاية ما اعتذروا به عن خروج هذا من القياس ان قالوا: انه لا يمكن افراد البيع لذلك من نخلة واحدة؛ لانه لو افرد البسرة بالعقد اختلطت بغيرها في يوم واحد؛ لان البسرة تصفر في يومها، وهذا بعينه موجود في المقثاة.
 وقد اعتذر بعض اصحاب الشافعي واحمد عن بيع المعدوم تبعا بان ما يحدث من الزيادة في الثمرة بعد العقد ليس بتابع للموجود، وانما يكون ذلك للمشتري؛ لانه موجود في ملكه.
 والجمهور من الطاءفتين يعلمون فساد هذا العذر؛ لانه يجب
 
 علي الباءع سقي الثمرة، ويستحق ابقاءها علي الشجر بمطلق العقد، ولو لم يستحق الزيادة بالعقد لما وجب علي الباءع ما به تءخذ، فان الواجب علي الباءع بحكم البيع توفية المبيع الذي اوجبه العقد، لا ما كان من موجبات الملك.
 وايضا: فان الرواية اختلفت عن احمد اذا بدا الصلاح في حديقة من الحداءق هل يجوز بيع جميعها، ام لا يباع الا ما صلح منها؟ علي روايتين:
 اشهرهما عنه: انه لا يباع الا ما بدا صلاحه، وهي اختيار قدماء اصحابه، كابي بكر وابن شاقلا.
 والرواية الثانية: يكون بدو الصلاح في البعض صلاحا للجميع، وهي اختيار اكثر اصحابه، كابن حامد والقاضي ومن تبعهما.
 ثم المنصوص عنه في هذه الرواية انه قال: اذا كان في بستان بعضه بالغ، وبعضه غير بالغ: بيع اذا كان الاغلب عليه البلوغ، فمنهم من فرق بين صلاح القليل والكثير، كالقاضي اخيرا، وابي حكيم النهرواني، وابي البركات وغيرهم ممن قصر الحكم بما اذا غلب الصلاح، ومنهم من سوي بين الصلاح القليل والكثير، كابي الخطاب وجماعات، وهو قول مالك والشافعي والليث، وزاد مالك فقال: يكون صلاحا لما جاوره من الاقرحة، وحكوا ذلك رواية عن احمد.
 واختلف هءلاء: هل يكون صلاح النوع  كالبرني من الرطب  صلاحا لساءر انواع الرطب؟ علي وجهين في مذهب الشافعي واحمد.
 احدهما: المنع، وهو قول القاضي وابن عقيل وابي محمد.
 
 والثاني: الجواز، وهو قول ابي الخطاب.
 وزاد الليث علي هءلاء فقال: صلاح الجنس  كالتفاح واللوز  يكون صلاحا لساءر اجناس الثمار.
 وماخذ من جوز شيءا من ذلك: ان الحاجة تدعو الي ذلك، فان بيع بعض ذلك دون بعض يفضي الي سوء المشاركة، واختلاف الايدي. وهذه علة من فرق بين البستان الواحد والبساتين، ومن سوي بينهما، فانه قال: المقصود الامن من العاهة. وذلك يحصل بشروع الثمر في الصلاح.
 وماخذ من منع ذلك: ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «حتي يبدو صلاحها» ، يقتضي بدو صلاح الجميع.
 والغرض من هذه المذاهب: ان من جوز بيع البستان من الجنس الواحد لبدو الصلاح في بعضه، فقياس قوله: جواز بيع المقثاة اذا بدا صلاح بعضها، والمعدوم هنا فيها كالمعدوم من اجزاء الثمرة، فان الحاجة تدعو الي ذلك اكثر، اذ تفريق الاشجار في البيع ايسر من تفريق البطيخات والقثاءات والخيارات، وتمييز اللقطة عن اللقطة لو لم يشق، فانه امر لا ينضبط، فان اجتهاد الناس في ذلك متفاوت.
 والغرض من هذا: ان اصول احمد تقتضي موافقة مالك في هذه المساءل، كما قد يروي عنه في بعض الجوابات، او قد خرجه اصحابه علي اصوله، وكما ان العالم من الصحابة والتابعين والاءمة كثيرا ما يكون له في المسالة الواحدة قولان في وقتين، فكذلك يكون
 
 له في النوع الواحد من المساءل قولان في وقتين. فيجيب في بعض افرادها بجواب في وقت، ويجيب في بعض الافراد بجواب اخر في وقت اخر. واذا كانت الافراد مستوية كان له فيها قولان، فان لم يكن بينهما فرق يذهب اليه المجتهد [فقوله فيها واحد بلا خلاف، وان كان مما قد يذهب اليه المجتهد] ، فقالت طاءفة منهم ابو الخطاب: لا يخرج. وقال الجمهور  كالقاضي ابي يعلي  يخرج الجواب، اذا لم يكن هو ممن يذهب الي الفرق، كما اقتضته اصوله. ومن هءلاء من يخرج الجواب اذا راهما مستويين، وان لم يعلم هل هو ممن يفرق ام لا. وان فرق بين بعض الافراد وبعض مستحضرا لهما، فان كان سبب الفرق ماخذا شرعيا: كان الفرق قولا له، وان كان سبب الفرق ماخذا عاديا او حسيا ونحو ذلك مما قد يكون اهل الخبرة به اعلم من الفقهاء الذين لم يباشروا ذلك، فهذا في الحقيقة لا يفرق بينهما شرعا، وانما هو امر من امر الدنيا لم يعلمه العالم، فان العلماء ورثة الانبياء، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «انتم اعلم بامر دنياكم، فاما ما كان من امر دينكم فالي» .
 وهذا الاختلاف في عين المسالة او نوعها من العلم قد يسمي تناقضا ايضا؛ لان التناقض اختلاف مقالتين بالنفي والاثبات، فاذا كان في وقت قد قال: ان هذا حرام، وقال في وقت اخر فيه او في مثله: انه ليس بحرام، او قال ما يستلزم انه ليس بحرام  فقد تناقض قولاه، وهو مصيب في كليهما عند من يقول: كل مجتهد مصيب، وانه ليس لله في الباطن حكم علي المجتهد غير ما اعتقده.
 
 واما الجمهور الذين يقولون: ان لله حكما في الباطن، علمه [العالم] في احدي المقالتين ولم يعلمه في المقالة التي تناقضها، وعدم علمه به مع اجتهاد مغفور له، مع ما يثاب عليه من قصده للحق واجتهاد في طلبه، ولهذا يشبه بعضهم تعارض الاجتهادات من العلماء بالناسخ والمنسوخ في شراءع الانبياء، مع الفرق بينهما بان كل واحد من الناسخ والمنسوخ ثابت بخطاب حكم الله باطنا وظاهرا، بخلاف احد قولي العالم المتناقضين.
 هذا فيمن يتقي الله فيما يقوله، مع علمه بتقواه، وسلوكه الطريق الراشد.
 واما اهل الاهواء والخصومات: فهم مذمومون في مناقضتهم؛ لانهم يتكلمون بغير علم، ولا حسن قصد لما يجب قصده.
 وعلي هذا فلازم قول الانسان نوعان:
 احدهما: لازم قوله الحق. فهذا مما يجب عليه ان يلتزمه، فان لازم الحق حق، ويجوز ان يضاف اليه اذا علم من حاله انه لا يمتنع من التزامه بعد ظهوره، وكثير مما يضيفه الناس الي مذهب الاءمة من هذا الباب.
 والثاني: لازم قوله الذي ليس بحق. فهذا لا يجب التزامه، اذ اكثر ما فيه انه قد تناقض ، وقد بينت ان التناقض واقع من كل عالم غير النبيين، ثم ان عرف من حاله انه يلتزمه بعد ظهوره له فقد يضاف اليه، والا فلا يجوز ان يضاف اليه قول لو ظهر له فساده لم يلتزمه، لكونه قد قال ما يلزمه، وهو لم يشعر بفساد ذلك القول ولا يلزمه.
 
 وهذا التفصيل في اختلاف الناس في لازم المذهب: هل هو مذهب او ليس بمذهب؟ هو اجود من اطلاق احدهما، فما كان من اللوازم يرضاه القاءل بعد وضوحه له فهو قوله، وما لا يرضاه فليس قوله، وان كان متناقضا، وهو الفرق بين اللازم الذي يجب التزامه مع لزوم اللازم الذي يجب ترك الملزوم للزومه، فاذا عرف هذا عرف الفرق بين الواجب من المقالات والواقع منها، وهذا متوجه في اللوازم التي لم يصرح هو بعدم لزومها.
 فاما اذا نفي هو اللزوم لم يجز ان يضاف اليه اللازم بحال، والا لاضيف الي كل عالم ما اعتقدنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله، لكونه ملتزما لرسالته، فلما لم يضف اليه ما نفاه عن الرسول، وان كان لازما له: ظهر الفرق بين اللازم الذي لم ينفه، واللازم الذي نفاه، ولا يلزم من كونه نص علي الحكم نفيه للزوم ما يلزمه؛ لانه قد يكون عن اجتهادين في وقتين.
 وسبب الفرق بين اهل العلم واهل الاهواء  مع وجود الاختلاف في قول كل منهما:  ان العالم قد فعل ما امر به من حسن القصد والاجتهاد، وهو مامور في الظاهر باعتقاد ما قام عنده دليله، وان لم يكن مطابقا، لكن اعتقادا ليس بيقيني، كما يءمر الحاكم بتصديق الشاهدين ذوي العدل، وان كانا في الباطن قد اخطا او كذبا، وكما يءمر المفتي بتصديق المخبر العدل الضابط، او باتباع الظاهر، فيعتقد ما دل عليه ذلك، وان لم يكن ذلك الاعتقاد مطابقا، فالاعتقاد المطلوب هو الذي يغلب علي الظن مما يءمر به العباد، وان كان قد يكون غير مطابق، وان لم يكونوا مامورين في الباطن باعتقاد غير مطابق قط.
 فاذا اعتقد العالم اعتقادين متناقضين في قضية او قضيتين مع
 
 قصده للحق واتباعه لما امر باتباعه من الكتاب والحكمة: عذر بما لم يعلمه وهو الخطا المرفوع عنا، بخلاف اصحاب الاهواء، فانهم {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس} [النجم: ] [النجم: ] ويجزمون بما يقولونه بالظن والهوي جزما لا يقبل النقيض، مع عدم العلم بجزمه، فيعتقدون ما لم يءمروا باعتقاده، لا باطنا ولا ظاهرا، ويقصدون ما لم يءمروا بقصده، ويجتهدون اجتهادا لم يءمروا به، فلم يصدر عنهم من الاجتهاد والقصد ما يقتضي مغفرة ما لم يعلموه، فكانوا ظالمين، شبيها بالمغضوب عليهم، او جاهلين، شبيها بالضالين.
 فالمجتهد الاجتهاد العلمي المحض ليس له غرض سوي الحق، وقد سلك طريقه، واما متبع الهوي المحض: فهو من يعلم الحق ويعاند عنه.
 وثم قسم اخر  وهم غالب الناس  وهو ان يكون له هوي، وله في الامر الذي قصد اليه شبهة، فتجتمع الشهوة والشبهة، ولهذا جاء في حديث مرسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات» .
 فالمجتهد المحض مغفور له او ماجور، وصاحب الهوي المحض مستوجب للعذاب، واما المجتهد الاجتهاد المركب علي شبهة وهوي: فهو مسء، وهم في ذلك درجات بحسب ما يغلب، وبحسب الحسنات الماحية.
 واكثر المتاخرين  من المنتسبين الي فقه او تصوف  مبتلون بذلك.
 
 وهذا القول الذي دلت عليه اصول مالك، واصول احمد، وبعض اصول غيرهما: هو اصح الاقوال، وعليه يدل غالب معاملات السلف، ولا يستقيم امر الناس في معاشهم الا به، وكل من توسع في تحريم ما يعتقده غررا: فانه لا بد ان يضطر الي اجازة [ما حرمه] ، فاما ان يخرج عن مذهبه الذي يقلده في هذه المسالة، واما ان يحتال، وقد راينا الناس وبلغتنا اخبارهم، فما راينا احدا التزم مذهبه في تحريم هذه المساءل، ولا يمكنه ذلك، ونحن نعلم قطعا ان مفسدة التحريم لا تزول بالحيلة التي يذكرونها، فمن المحال ان يحرم الشارع علينا امرا نحن محتاجون اليه، ثم لا يبيحه الا بحيلة لا فاءدة فيها وانما هي من جنس اللعب.
 ولقد تاملت اغلب ما اوقع الناس في الحيل، فوجدته احد شيءين: اما ذنوب جوزوا عليها بتضييق في امورهم، فلم يستطيعوا دفع هذا الضيق الا بالحيل، فلم تزدهم الحيل الا بلاء، كما جري لاصحاب السبت من اليهود، وكما قال تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} [النساء: ] [النساء: ] ، وهذا الذنب ذنب عملي، واما مبالغة في التشديد لما اعتقدوه من تحريم الشارع، فاضطرهم هذا الاعتقاد الي الاستحلال بالحيل، وهذا من خطا الاجتهاد، والا فمن اتقي الله واخذ ما احل له، وادي ما اوجب عليه، فان الله لا يحوجه الي الحيل المبتدعة ابدا، فانه سبحانه لم يجعل علينا في الدين من حرج، وانما بعث نبينا  صلي الله عليه وسلم  بالحنيفية السمحة.
 فالسبب الاول: هو الظلم.
 والسبب الثاني: هو عدم العلم. والظلم، والجهل هما وصف للانسان المذكور في قوله تعالي {وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} [الاحزاب: ] [الاحزاب: ] .
 
 واصل هذا: ان الله سبحانه انما حرم علينا المحرمات من الاعيان: كالدم والميتة ولحم الخنزير، او من التصرفات: كالميسر والربا وما يدخل فيهما بنوع من الغرر وغيره، لما في ذلك من المفاسد التي نبه الله عليها ورسوله بقوله سبحانه {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} [الماءدة: ] [الماءدة] .
 فاخبر سبحانه: ان الميسر يوقع العداوة والبغضاء، سواء كان ميسرا بالمال او باللعب، فان المغالبة بلا فاءدة واخذ المال بلا حق يوقع في النفوس ذلك، وكذلك روي فقيه المدينة من الصحابة زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: كان الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبايعون الثمار، فاذا [جذ] الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع انه اصاب الثمر الدمان، اصابه مراض، اصابه قشام: عاهات يحتجون بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم  لما كثرت عنده الخصومة في ذلك : «فاما لا، فلا تبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر، كالمشورة لهم يشير بها ، لكثرة خصومتهم واختلافهم» وذكر خارجة بن زيد: " ان زيدا لم يكن يبيع ثمار ارضه حتي تطلع الثريا فيتبين الاحمر من الاصفر " رواه البخاري تعليقا، وابو داود الي قوله: " خصومتهم "، وروي احمد في المسند عنه قال: «قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة ونحن نتبايع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، فسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خصومة فقال: ما هذا؟ فقيل له: ان هءلاء ابتاعوا الثمار يقولون: اصابنا الدمان والقشام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلا تبايعوها حتي يبدو صلاحها» .
 
 فقد اخبر ان سبب نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك: ما افضت اليه من الخصام، وهكذا بيوع الغرر، وقد ثبت نهيه عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها في الصحيحين، من حديث ابن عمر، وابن عباس، وجابر، وانس. وفي مسلم من حديث ابي هريرة، وفي حديث انس تعليله، ففي الصحيحين عن انس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: وما تزهي؟ قال: حتي تحمر او تصفر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارايت اذا منع الله الثمرة، بم ياخذ احدكم مال اخيه» وفي رواية: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمر حتي يزهو، فقلنا لانس: ما زهوها؟ قال: تحمر وتصفر، ارايت ان منع الله الثمرة، بم تستحل مال اخيك» ، قال ابو مسعود الدمشقي: جعل مالك والداروردي قول انس: ارايت ان منع الله الثمرة من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، ادرجاه فيه، ويرون انه غلط.
 فهذا التعليل  سواء كان من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  او من كلام انس  فيه بيان ان في ذلك اكلا للمال بالباطل، حيث اخذه في عقد معاوضة بلا عوض مضمون.
 واذا كانت مفسدة بيع الغرر هي كونه مظنة العداوة والبغضاء، واكل الاموال بالباطل، فمعلوم ان هذه المفسدة اذا عارضتها المصلحة الراجحة قدمت عليها، كما ان السباق بالخيل والسهام والابل، لما كان فيه مصلحة شرعية جاز بالعوض، وان لم يجز غيره بعوض، وكما ان اللهو الذي يلهو به الرجل اذا لم يكن فيه منفعة، فهو باطل، وان كان فيه منفعة  وهو ما ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: «كل لهو
 
 يلهو به الرجل فهو باطل، الا رميه بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته امراته، فانهن من الحق»  صار هذا اللهو حقا.
 ومعلوم ان الضرر علي الناس بتحريم هذه المعاملات اشد عليهم مما قد يتخوف فيها من تباغض، او اكل مال بالباطل؛ لان الغرر فيها يسير كما تقدم، والحاجة اليها ماسة، والحاجة الشديدة يندفع بها يسير الغرر، والشريعة جميعها مبنية علي ان المفسدة المقتضية للتحريم اذا عارضها حاجة راجحة ابيح المحرم، فكيف اذا كانت المفسدة منتفية؟ ولهذا لما كانت الحاجة داعية الي بقاء الثمر بعد البيع علي الشجر الي كمال الصلاح، اباح الشرع ذلك، قاله جمهور العلماء كما سنقرر قاعدته  ان شاء الله تعالي ، ولهذا كان مذهب اهل المدينة وفقهاء الحديث: انها اذا تلفت بعد البيع بجاءحة هلكت من ضمان الباءع، كما رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟» وفي رواية لمسلم عنه: «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوضع الجواءح» ، والشافعي  رضي الله عنه  لما لم يبلغه هذا الحديث  وانما بلغه حديث لسفيان بن عيينة اضطرب فيه  اخذ في ذلك بقول الكوفيين: انها تكون من ضمان المشتري؛ لانه مبيع قد تلف بعد القبض؛ لان التخلية بين المشتري وبينه قبض. وهذا علي اصل الكوفيين امشي؛
 
 لان المشتري لم يملك ابقاءه علي الشجر، وانما موجب العقد عندهم: القبض الناجز بكل حال وهو طرد لقياس سنذكر اصله وضعفه، مع ان مصلحة بني ادم لا تقوم علي ذلك، ومع اني لا اعلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة صريحة بان المبيع التالف قبل التمكن من القبض يكون من مال الباءع، وينفسخ العقد بتلفه الا حديث الجواءح هذا، ولو لم يكن فيه سنة لكان الاعتبار [الصريح] يوافقه وهو ما نبه عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: «بم ياخذ احدكم مال اخيه بغير حق؟» فان المشتري للثمرة انما يتمكن من جذاذها عند كمالها ونضجها، لا عند العقد، كما ان المستاجر انما يتمكن من استيفاء المنفعة شيءا فشيءا، فتلف الثمرة قبل التمكن [من الجذاذ كتلف العين المءجرة قبل التمكن] من استيفاء المنفعة، وفي الاجارة يتلف من ضمان المءجر بالاتفاق، فكذلك في البيع.
 وابو حنيفة يفرق بينهما بان المستاجر لم يملك المنفعة، وان المشتري لم يملك الابقاء، وهذا الفرق لا يقول به الشافعي، وسنذكر اصله.
 فلما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن بيعها حتي يبدو صلاحها، وفي لفظ مسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تتبايعوا الثمر حتي يبدو صلاحه وتذهب عنه الافة» ، وفي لفظ لمسلم عنه: «نهي عن بيع النخل حتي تزهي، وعن السنبل حتي يبيض ويامن العاهة، نهي الباءع والمشتري» وفي سنن ابي داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع النخل حتي يحرز من كل عارض» .
 
 فمعلوم ان العلة ليست كونه كان معدوما، فانه بعد بدو صلاحه وامنه العاهة يزيد اجزاء لم تكن موجودة وقت العقد. وليس المقصود الامن من العاهات النادرة، فان هذا لا سبيل اليه، اذ قد يصيبها ما ذكره الله عن اهل الجنة الذين {اقسموا ليصرمنها مصبحين  ولا يستثنون} [القلم:   ] [القلم ، ] ، وما ذكره في سورة يونس في قوله: {حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس} [يونس: ] [يونس] ، وانما المقصود ذهاب الافة التي يتكرر وجودها، وهذا انما تصيب الزرع قبل اشتداد الحب، وقبل ظهور النضج في الثمر، اذ العاهة بعد ذلك نادرة بالنسبة الي ما قبله ; ولانه لو منع بيعه بعد هذه الغاية لم يكن له وقت يجوز بيعه الي حين كمال الصلاح. وبيع الثمر علي الشجر بعد كمال صلاحه متعذر ; لانه لا يكمل جملة واحدة، وايجاب قطعه علي مالكه فيه ضرر مرب علي ضرر الغرر.
 فتبين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم مصلحة جواز البيع الذي يحتاج اليه علي مفسدة الغرر اليسير، كما تقتضيه اصول الحكمة التي بعث بها  صلي الله عليه وسلم  وعلمها امته.
 ومن طرد القياس الذي انعقد في نفسه، غير ناظر الي ما يعارض علته من المانع الراجح: افسد كثيرا من امر الدين، وضاق عليه عقله ودينه.
 وايضا ففي صحيح مسلم عن ابي رافع: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسلف من رجل بكرا، فقدمت عليه ابل من ابل الصدقة، فامر ابا
 
 رافع ان يقضي الرجل بكره، فرجع اليه ابو رافع فقال: لم اجد فيها الا جملا خيارا رباعيا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اعطه اياه فان خيار الناس احسنهم قضاء» .
 ففي هذا دليل علي جواز الاستسلاف فيما سوي المكيل والموزون من الحيوان ونحوه، كما عليه فقهاء الحجاز والحديث، خلافا لمن قال من الكوفيين: لا يجوز ذلك ; لان القرض موجب لرد المثل، والحيوان ليس بمثلي، وبناء علي ان ما سوي المكيل والموزون لا يثبت في الذمة عوضا عن مال.
 وفيه دليل علي انه يثبت مثل الحيوان تقريبا في الذمة، كما هو المشهور من مذاهبهم، خلافا للكوفيين، ووجه في مذهب احمد انه يثبت بالقيمة.
 وهذا دليل علي ان المعتبر في معرفة المعقود عليه: هو التقريب، والا فيعجز الانسان عن وجود حيوان مثل ذلك الحيوان، لا سيما عند القاءلين بان الحيوان ليس بمثلي، وانه مضمون في الغصب والاتلاف بالقيمة.
 وايضا: فقد اختلف الفقهاء في تاجيل الديون الي الحصاد والجداد، وفيه روايتان عن احمد، احداهما: يجوز، كقول مالك، وحديث جابر الذي في الصحيح يدل عليه.
 وايضا: فقد دل الكتاب في قوله تعالي:
 
 {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: ]
 [البقرة: ] ، والسنة في حديث بروع بنت واشق ، واجماع العلماء: علي جواز عقد النكاح بدون فرض الصداق. وتستحق مهر المثل اذا دخل بها باجماعهم، واذا مات عند فقهاء الحديث، واهل الكوفة المتبعين لحديث بروع بنت واشق، وهو احد قولي الشافعي. ومعلوم ان مهر المثل متقارب لا محدود، فلو كان التحديد معتبرا في المهر ما جاز النكاح بدونه، كما رواه احمد في المسند عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن استءجار الاجير حتي يبين له اجره، وعن بيع اللمس والنجش والقاء الحجر» ". فمضت الشريعة بجواز النكاح قبل فرض المهر، وان الاجارة لا تجوز الا مع تبيين الاجر، فدل علي الفرق بينهما.
 وسببه: ان المعقود عليه في النكاح  وهو منافع البضع  غير محدودة، بل المرجع فيها الي العرف، فلذلك عوضه الاخر ; لان المهر ليس هو المقصود، وانما هو نحلة تابعة. فاشبه الثمر التابع للشجر في البيع قبل بدو صلاحه. ولذلك لما قدم وفد هوازن علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخيرهم بين السبي وبين المال فاختاروا السبي، قال لهم: " «اني قاءم فخاطب الناس، فقولوا: انا نستشفع برسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين، ونستشفع بالمسلمين علي رسول الله. وقام فخطب الناس، فقال: اني قد رددت علي هءلاء سبيهم، فمن شاء طيب ذلك، ومن شاء فانا نعطيه عن كل راس عشر قلاءص من اول ما يفء الله
 
 علينا» ". فهذا معاوضة عن الاعتاق، كعوض الكتابة بابل مطلقة في الذمة، الي اجل [متفاوت] غير محدود. وقد روي البخاري عن ابن عمر في حديث خيبر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاتلهم حتي الجاهم الي قصرهم، وغلبهم علي الارض والزرع والنخل، فصالحوه علي ان يجلوا منها ولهم ما حملت ركابهم، ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصفراء والبيضاء والحلقة وهي السلاح، ويخرجون منها. واشترط عليهم ان لا يكتموا، ولا يغيبوا شيءا، فان فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد» .
 فهذا مصالحة علي مال متميز غير معلوم. وعن ابن عباس قال: " «صالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل نجران علي الفي حلة: النصف في صفر، والبقية في رجب، يءدونها الي المسلمين، وعارية ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين بعيرا، وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح يغزون بها، والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم، ان كان باليمن كيد او غارة» " رواه ابو داود.
 فهذا مصالحة علي ثياب مطلقة معلومة الجنس، غير موصوفة بصفات السلم. وكذلك عارية خيل وابل وانواع من السلاح مطلقة غير موصوفة عند شرط، قد يكون وقد لا يكون.
 فظهر بهذه النصوص ان العوض عما ليس بمال  كالصداق والكتابة والفدية في الخلع، والصلح عن القصاص والجزية والصلح مع اهل الحرب : ليس بواجب ان يعلم، كما يعلم الثمن والاجرة.
 
 ولا يقاس علي بيع الغرر كل عقد علي غرر ; لان الاموال اما انها لا تجب في هذه العقود، او ليست هي المقصود الاعظم منها، وما ليس هو المقصود اذا وقع فيه غرر لم يفض الي المفسدة المذكورة في البيع، بل يكون ايجاب التحديد في ذلك فيه من العسر والحرج المنفي شرعا ما يزيد علي ضرر ترك تحديده.
  [فصل في حكم اجارة الارض اذا كانت مشتملة علي غراس وارض تصلح للزرع]
 فصل.
 ومما تمس الحاجة اليه من فروع هذه القاعدة، ومن مساءل بيع الثمر قبل بدو صلاحه، ما قد عمت به البلوي في كثير من بلاد الاسلام او اكثرها، لا سيما دمشق. وذلك ان الارض تكون مشتملة علي غراس، وارض تصلح للزرع، وربما اشتملت مع ذلك علي مساكن، فيريد صاحبها ان يءاجرها لمن يسقيها ويزدرعها، او يسكنها مع ذلك. فهذا  اذا كان فيها ارض وغراس  مما اختلف الفقهاء فيه علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان ذلك لا يجوز بحال، وهو قول الكوفيين والشافعي، وهو المشهور من مذهب احمد عند اكثر اصحابه.
 والقول الثاني: يجوز اذا كان الشجر قليلا وكان البياض الثلثين او اكثر، وكذلك اذا استكري دارا فيها نخلات قليلة، او شجرات عنب ونحو ذلك، وهذا قول مالك، وعن احمد كالقولين. قال الكرماني: قيل لاحمد: الرجل يستاجر الارض فيها نخلات؟ قال: اخاف ان يكون استاجر شجرا لم يثمر، وكانه لم يعجبه، اظنه: اراد الشجر، لم افهم عن احمد اكثر من هذا.
 وقد تقدم عنه فيما اذا باع ربويا بجنسه معه من غير جنسه اذا كان المقصود الاكبر هو غير الجنس، كشاة ذات صوف او لبن
 
 بصوف او لبن روايتان. واكثر اصوله علي الجواز، كقول مالك، فانه يقول: اذا ابتاع عبدا وله مال، وكان مقصوده العبد: جاز، وان كان المال مجهولا، او من جنس الثمن، ولانه يقول: اذا ابتاع ارضا او شجرا فيها ثمر، او زرع لم يدرك، يجوز اذا كان مقصوده الارض والشجر.
 وهذا في البيع نظير مسالتنا في الاجارة، فان ابتياع الارض بمنزلة اشتراءها، واشتراء النخل ودخول الثمرة التي لم تامن العاهة في البيع تبعا للاصل بمنزلة دخول ثمر النخلات والعنب في الاجارة تبعا.
 وحجة الفريقين في المنع: ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من نهيه عن بيع السنين، وبيع الثمر حتي يبدو صلاحه، كما اخرجا في الصحيحين عن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم " نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمبتاع» ، وفيهما عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: " «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تباع الثمرة حتي تشقح "، قيل: وما تشقح؟ قال: " تحمار او تصفار، ويءكل منها» " وفي رواية لمسلم: ان هذا التفسير من كلام سعيد بن المثني المحدث عن جابر.
 وفي الصحيحين عن جابر قال: " «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة» "، وفي رواية لهما " «وعن بيع السنين» " بدل " المعاومة "، وفيهما ايضا عن زيد بن ابي انيسة عن عطاء
 
 عن جابر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم " نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة، وان يشتري النخل حتي يشقه، والاشقاه: ان يحمر او يصفر او يءكل منه شء، والمحاقلة: ان يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم، والمزابنة: ان يباع النخل باوساق من التمر. والمخابرة: الثلث والربع، واشباه ذلك» . قال زيد: قلت لعطاء: اسمعت جابرا يذكر هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: نعم، وفيهما عن ابي البختري قال: سالت ابن عباس عن بيع النخل، فقال: " «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع النخل حتي ياكل منه، او يءكل، وحتي يوزن. فقلت: ما يوزن؟ فقال رجل عنده: حتي [يحرز] » "، وفي مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " « [لا تبتاعوا الثمار حتي يبدو صلاحها] ، لا تبتاعوا الثمر بالتمر» ".
 وقال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان بيع ثمر النخل سنين لا يجوز، قالوا: فاذا اكراه الارض والشجر، فقد باعه الثمر قبل ان يخلق، وباعه سنة او سنتين، وهذا هو الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم منع منه مطلقا طردا لعموم القياس، ومن جوزه اذا كان قليلا قال: الضرر اليسير يحتمل في العقود، كما لو ابتاع النخل وعليه ثمر لم يءبر، او ابر ولم يبد صلاحه، فانه يجوز، وان لم يجز افراده بالعقد.
 وهذا متوجه جدا علي اصل الشافعي واحمد وغيرهما من فقهاء
 
 الحديث، ولكن لا يتوجه علي اصل ابي حنيفة ; لانه لا يجوز ابتياع الثمر بشرط البقاء، ويجوز ابتياعه قبل بدو صلاحه، وموجب العقد: القطع في الحال، فاذا ابتاعه مع الاصل فانما استحق ابقاءه ; لان الاصل ملكه، وسنتكلم ان شاء الله علي هذا الاصل.
 وذكر ابو عبيد: ان المنع من اجارة الارض التي فيها شجر كثير: اجماع.
 والقول الثالث: انه يجوز استءجار الارض التي فيها شجر، ودخول الشجر في الاجارة مطلقا، وهذا قول ابن عقيل، واليه مال حرب الكرماني، وهذا القول كالاجماع من السلف، وان كان المشهور عن الاءمة المتبوعين خلافه، فقد روي سعيد بن منصور  ورواه عنه حرب الكرماني في مساءله  قال: حدثنا عباد بن عباد عن هشام بن عروة عن ابيه: " ان اسيد بن حضير توفي وعليه ستة الاف درهم [دين] ، فدعا عمر غرماءه، فقبلهم ارضه سنين، وفيها النخل والشجر ".
 وايضا: فان عمر بن الخطاب ضرب الخراج علي ارض السواد وغيرها، فاقر الارض التي فيها النخل والعنب في ايدي اهل الارض، وجعل علي كل جريب من جرب الارض السواد والبيضاء خراجا مقدرا، والمشهور: انه جعل علي جريب العنب: عشرة دراهم، وعلي جريب النخل: ثمانية دراهم، وعلي جريب الرطبة: ستة دراهم، وعلي جريب الزرع: درهما وقفيزا من طعام.
 والمشهور عند مالك والشافعي واحمد: ان هذه المخارجة
 
 تجري مجري المءاجرة، وانما لم يءقته لعموم المصلحة، وان الخراج اجرة الارض، فهذا بعينه اجارة الارض السوداء التي فيها شجر، وهو مما اجمع عليه عمر والمسلمون في زمانه وبعده، ولهذا تعجب ابو عبيد في كتاب الاموال من هذا فراي ان هذه [المعاملة] تخالف ما علمه من مذاهب الفقهاء.
 وحجة ابن عقيل: ان اجارة الارض جاءزة، والحاجة اليها داعية، ولا يمكن اجارتها اذا كان فيها شجر الا باجارة الشجر، وما لا يتم الجاءز الا به فهو جاءز ; لان المستاجر لا يتبرع بسقي الشجر، وقد لا يساقي عليها.
 وهذا كما ان مالكا والشافعي كان القياس عندهما انه لا تجوز المزارعة، فاذا ساقي العامل علي شجر فيها بياض جوزا المزارعة في ذلك البياض، تبعا للمساقاة فيجوزه مالك اذا كان دون الثلث، كما قال في بيع الشجر تبعا للارض، وكذلك الشافعي يجوزه اذا كان البياض قليلا لا يمكن سقي النخل الا بسقيه، وان كان كثيرا والنخل قليلا ففيه لاصحابه وجهان.
 هذا اذا جمع بينهما في عقد واحد، وسوي بينهما في الجزء المشروط، كالثلث والربع، فاما ان فاضل بين الجزاين ففيه وجهان لاصحابه. . وكذلك ان فرق بينهما في عقدين وقدم المساقاة ففيه وجهان، فاما ان قدم المزارعة لم تصح المزارعة وجها واحدا.
 فقد جوز المزارعة التي لا تجوز عندهما تبعا للمساقاة، فكذلك يجوز اجارة الشجر تبعا لاجارة الارض.
 
 وقول ابن عقيل هو قياس احد وجهي اصحاب الشافعي بلا شك، ولان المانعين من هذا هم بين محتال علي جوازه، [او مرتكب] لما يظن انه حرام [او ضار] ومتضرر، فان الكوفيين احتالوا علي الجواز: تارة بان يءجر الارض فقط ويبيحه ثمر الشجر، كما يقولون في بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، يبيعه اياها مطلقا، او بشرط القطع بجميع الاجرة، ويبيحه ابقاءها، وهذه الحيلة منقولة عن ابي حنيفة والثوري وغيرهما، وتارة بان يكريه الارض بجميع الاجرة ويساقيه علي الشجر بالمحاباة، مثل ان يساقيه علي جزء من الف جزء من الثمرة للمالك.
 وهذه الحيلة انما يجوزها من يجوز المساقاة، كابي يوسف ومحمد والشافعي في القديم، فاما ابو حنيفة فلا يجوزها بحال، وكذلك الشافعي انما يجوزها في الجديد في النخل والعنب، فقد اضطروا في هذه المعاملة الي ان تسمي الاجرة في مقابلة منفعة الارض، ويتبرع له اما باعراء الشجر، واما بالمحاباة في مساقاتها.
 ولفرط الحاجة الي هذه المعاملة ذكر بعض من صنف في ابطال الحيل من اصحاب الامام احمد هذه الحيلة فيما يجوز من الحيل  اعني حيلة المحاباة في المساقاة  والمنصوص عن احمد واكثر اصحابه: ابطال هذه الحيلة بعينها، كمذهب مالك وغيره.
 والمنع من هذه الحيل هو الصحيح قطعا، لما روي عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع،
 
 ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك» " رواه الاءمة الخمسة: احمد وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، فنهي  صلي الله عليه وسلم  عن ان يجمع بين سلف وبيع، فاذا جمع بين سلف واجارة فهو جمع بين سلف وبيع او مثله، وكل تبرع يجمعه الي البيع والاجارة، مثل: الهبة والعارية، والعرية، والمحاباة في المساقاة والمزارعة والمبايعة، وغير ذلك: هي مثل القرض.
 فجماع معني الحديث: ان لا يجمع بين معاوضة وتبرع ; لان ذلك التبرع انما كان لاجل المعاوضة، لا تبرعا مطلقا، فيصير جزءا من العوض، فاذا اتفقا علي انه ليس بعوض جمعا بين امرين متنافيين، فان من اقرض رجلا الف درهم، وباعه سلعة تساوي خمسماءة بالف لم يرض [بالاقتراض] الا بالثمن الزاءد للسلعة، والمشتري لم يرض ببذل ذلك الثمن الزاءد الا لاجل الالف التي اقترضها، فلا هذا باع بيعا بالف، ولا هذا اقرض قرضا محضا، بل الحقيقة: انه اعطاه الالف والسلعة بالفين فهي مسالة " مد عجوة "، فاذا كان المقصود اخذ الف باكثر من الف: حرم بلا تردد، والا خرج علي الخلاف المعروف، وهكذا من اكري الارض التي تساوي ماءة بالف واعراه الشجر، او رضي من ثمرها بجزء من الف جزء، فمعلوم بالاضطرار: انه انما تبرع بالثمرة لاجل الالف التي اخذها، وان المستاجر انما بذل الالف لاجل الثمرة، فالثمرة هي جل
 
 المقصود المعقود عليه او بعضه، فليست الحيلة الا ضربا من اللعب [والافساد] ، والا فالمقصود المعقود عليه ظاهر.
 والذين لا يحتالون، او يحتالون وقد ظهر لهم فساد هذه الحيلة [هم] بين امرين: اما ان يفعلوا ذلك للحاجة، ويعتقدوا انهم فاعلون للمحرم، كما راينا عليه اكثر الناس، واما ان يتركوا ذلك ويتركوا تناول الثمار الداخلة في هذه المعاملة فيدخل عليهم من الضرر [والاضطرار] ما لا يعلمه الا الله، وان امكن ان يلتزم ذلك واحد او اثنان، فما يمكن المسلمين التزام ذلك الا بفساد الاموال الذي لا تاتي به شريعة قط، فضلا عن شريعة قال الله فيها: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] [الحج: ] ، وقال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وقال تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء: ] [النساء: ] ، وفي الصحيحين: " «انما بعثتم ميسرين» "، " «ويسروا ولا تعسروا» "، " «ليعلم اليهود ان في ديننا سعة» "، فكل ما لا يتم المعاش الا به فتحريمه حرج، وهو منتف شرعا.
 والغرض من هذا: ان تحريم مثل هذا مما لا يمكن الامة التزامه قط، لما فيه من الفساد الذي لا يطاق، فعلم انه ليس بحرام
 
 بل هو اشد من الاغلال والاصار التي كانت علي بني اسراءيل ووضعها الله عنا علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  ومن استقرا الشريعة في مواردها ومصادرها وجدها مبنية علي قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وقوله: {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم} [الماءدة: ] [الماءدة: ] ، فكل ما احتاج الناس اليه في معاشهم، ولم يكن سببه معصية: هي ترك واجب، او فعل محرم، لم يحرم عليهم ; لانهم في معني المضطر الذي ليس بباغ ولا عاد، وان كان سببه معصية، كالمسافر سفر معصية اضطر فيه الي الميتة، والمنفق للمال في المعاصي حتي لزمته الديون، فانه يءمر بالتوبة، ويباح له ما يزيل ضرورته، فتباح له الميتة، ويقضي عنه دينه من الزكاة، وان لم يتب فهو الظالم لنفسه المحتال، وحاله كحال الذين قال الله فيهم: {اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون} [الاعراف: ] [الاعراف:] ، وقوله: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} [النساء: ] [النساء: ] وهذه قاعدة عظيمة ربما ننبه ان شاء الله عليها.
 وهذا القول الماثور عن السلف الذي اختاره ابن عقيل: هو قياس اصول احمد وبعض اصول الشافعي، وهو الصحيح ان شاء الله تعالي، لوجوه متعددة بعد الادلة الدالة علي نفي التحريم شرعا وعقلا، فان دلالة هذه انما تتم بعد الجواب عما استدل به اصحاب القول الاول.
 الوجه الاول: ما ذكرناه من فعل عمر في قصة اسيد بن الحضير، فانه قبل الارض والشجر الذي فيها بالمال الذي كان للغرماء، وهذا عين مسالتنا، ولا يحمل ذلك علي ان النخل والشجر كان قليلا، فانه من المعلوم ان حيطان اهل المدينة كان الغالب عليها
 
 الشجر، واسيد بن الحضير كان من سادات الانصار ومياسيرهم، فبعيد ان يكون الغالب علي حاءطه الارض البيضاء، ثم هذه القصة لا بد ان تشتهر، ولم يبلغنا ان احدا انكرها فيكون اجماعا، وكذلك ما ضربه من الخراج علي السواد، فان تسميته خراجا يدل علي انه عوض عما ينتفعون به من منفعة الارض والشجر، كما يسمي الناس اليوم كراء الارض لمن يغرسها خراجا، اذا كان علي كل شجرة شء معلوم، ومنه قوله: {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير} [المءمنون: ] [المءمنون: ] ومنه خراج العبد، فانه عبارة عن ضريبة يخرجها لسيده من ماله، فمن اعتقد انه اجرة وجب عليه ان يعتقد جواز مثل هذا، لانه ثابت باجماع الصحابة. ومن اعتقد انه ثمن او عوض مستقل بنفسه فمعلوم انه لا يشبه غيره، وانما جوزه الصحابة  ولا نظير له  لاجل الحاجة الداعية اليه، والحاجة الي ذلك موجودة في كل ارض فيها شجر كالارض المفتتحة سواء.
 فانه ان قيل: يمكن المساقاة او المزارعة، قيل: وقد كان يمكن عمر المساقاة والمزارعة، كما فعل في اثناء الدولة العباسية، اما في خلافة المنصور واما بعده، فانهم نقلوا ارض السواد من الخراج الي المقاسمة، التي هي المساقاة والمزارعة.
 وان قيل: انه يمكن جعل الكراء بازاء الارض والتبرع بمنفعة الشجر او المحاباة فيها، قيل: قد كان يمكن عمر ذلك، فالقدر المشترك بينهما ظاهر.
 وايضا: فانا نعلم قطعا ان المسلمين ما زالت لهم ارضون فيها شجر [تكري] بل هذا غالب علي اموال اهل الامصار. ونعلم ان
 
 السلف لم يكونوا كلهم يعمرون ارضهم بانفسهم ولا غالبهم، ونعلم ان المساقاة والمزارعة لا تتيسر في كل وقت ; لانها تفتقر الي عامل امين، وما كل احد يرضي بالمساقاة، ولا كل من اخذ الارض يرضي بالمشاركة، فلا بد ان يكونوا قد كانوا يكرون الارض السوداء ذات الشجر، ومعلوم ان الاحتيال بالتبرع امر [بارد] لم يكن السلف من الصحابة والتابعين يفعلونه، فلم يبق الا انهم كانوا يفعلون كما فعل عمر بمال اسيد بن الحضير، وكما يفعله غالب المسلمين من تلك الازمنة والي اليوم.
 فاذا لم ينقل عن السلف انهم حرموا هذه الاجارة، ولا انهم امروا بحيلة التبرع  مع قيام المقتضي لفعل هذه المعاملة  علم قطعا ان المسلمين كانوا يفعلونها من غير نكير من الصحابة والتابعين، فيكون فعلها كان اجماعا منهم.
 ولعل الذين اختلفوا في كراء الارض البيضاء او المزارعة لم يختلفوا في كراء الارض السوداء، ولا في المساقاة ; لان منفعة الارض ليس فيها طاءل بالنسبة الي منفعة الشجر.
 فان قيل: فقد قال حرب الكرماني: سءل احمد عن تفسير حديث ابن عمر: " القبالات ربا " قال: هو ان يتقبل القرية فيها النخل والعلوج ، قيل: فان لم يكن فيها نخل، وهي ارض بيضاء؟ قال: لا باس، انما هو الان مستاجر، قيل: فان فيها علوجا؟ قال: فهذا هو القبالة المكروهة، قال حرب: حدثنا عبيد الله بن معاذ
 
 حدثنا ابي حدثنا سعيد عن جبلة سمع ابن عمر يقول: " القبالات ربا "، قيل: الربا فيما يجوز تاجيله انما يكون في الجنس الواحد، لاجل الفضل، فاذا قيل في الاجرة او الثمن او نحوهما: انه ربا، مع جواز تاجيله، فلانه معاوضة بجنسه متفاضلا ; لان الربا اما ربا النساء، وذلك [لا يكون فيما يجوز] تاجيله، واما ربا الفضل، وذلك لا يكون الا في الجنس الواحد، فاذا انتفي ربا النساء الذي هو التاخير لم يبق الا ربا الفضل، الذي هو الزيادة في الجنس الواحد، وهذا يكون اذا كان التقبل بجنس مغل الارض، مثل: ان يقبل الارض التي فيها نخل [بتمر] ، فيكون مثل المزابنة، وهذا مثل اكتراء الارض بجنس الخارج منها اذا كان مضمونا في الذمة، مثل: ان يكتريها ليزرع فيها حنطة بحنطة معلومة، ففيه روايتان عن احمد، احداهما: انه ربا، كقول مالك، وهذا مثل القبالة التي كرهها ابن عمر ; لانه ضمن الارض للحنطة بحنطة [معلومة، فكانه ابتاع حنطة بحنطة] تكون اكثر او اقل، فيظهر الربا.
 فالقبالات التي ذكر ابن عمر انها ربا: هو ان يضمن الارض التي فيها النخل والفلاحون من جنس مغلها، مثل ان يكون لرجل قرية فيها شجر وارض، وفيها فلاحون يعملون، تغل له ما تغل من الحنطة والتمر بعد اجرة الفلاحين او نصيبهم، فيضمنها رجل منه بمقدار معلوم من الحنطة والتمر ونحو ذلك، فهذا مظهر تسميته بالربا، فاما ضمان الارض بالدراهم والدنانير فليس من باب
 
 الربا بسبيل، ومن حرمه فهو عنده من باب الغرر.
 ثم ان احمد لم يكره ذلك اذا كانت ارضا بيضاء ; لان الاجارة عنده جاءزة، وان كانت الاجرة من جنس الخارج علي احدي الروايتين ; لان المستاجر يعمل في الارض بمنفعته وماله، فيكون المغل بكسبه، بخلاف ما اذا كان فيها العلوج، وهم الذين يعالجون العمل، فانه لا يعمل فيها شيءا لا بمنفعته ولا بماله، بل العلوج يعملونها، وهو يءدي القبالة وياخذ بدلها، فهو طلب الربح في مبادلة المال من غير صناعة ولا تجارة، وهذا هو الربا، ونظير هذا ما جاء به عن [ابن عمر] انه ربا، وهو اكتراء الحمام والطاحون والفنادق، ونحو ذلك مما لا ينتفع المستاجر به، فلا يتجر فيه ولا يصطنع فيه، وانما يكتريه ليكريه فقط، فقد قيل: هو ربا.
 والحاصل انها لم تكن ربا لاجل النخل، ولا لاجل الارض اذا كانت بغير جنس المغل، وانما كانت ربا لاجل العلوج، وهذه الصورة لا حاجة اليها، فان العلوج يقومون بها، فتقبيلها لاخر مراباة له، ولهذا كرهها احمد، وان كانت بيضاء اذا كان فيها العلوج.
 وقد استدل حرب الكرماني علي المسالة بمعاملة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل خيبر علي ارضها: بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع، علي ان يعمروها من اموالهم، وذلك ان هذا في المعني اكراء للارض منهم ببعض ما يخرج منها، مع اكراء الشجر بنصف ثمره، فيقاس عليه اكراء الارض والشجر بشء مضمون ; لان اعطاء الثمر لو كان بمنزلة بيعه، لكان اعطاء بعضه بمنزلة بيعه، وذلك لا يجوز، وهذه المسالة لها اصلان:
 
 الاصل الاول: انه متي كان بين الشجر ارض او مساكن دعت الحاجة الي كراءهما جميعا، فيجوز لاجل الحاجة، وان كان في ذلك غرر يسير، لا سيما ان كان البستان وقفا، او مال يتيم، فان تعطيل منفعته لا يجوز، واكراء الارض او المسكن وحده لا يقع في العادة، ولا يدخل احد في اجارته علي ذلك، وان اكتراه اكتراه بنقص كثير عن قيمته، وما لا يتم المباح الا به فهو مباح، فكل ما ثبت اباحته بنص او اجماع وجب اباحة لوازمه، اذا لم يكن في تحريمها نص ولا اجماع، وان قام دليل يقتضي تحريم لوازمه، وما لا يتم اجتناب المحرم الا باجتنابه فهو حرام، فهنا يتعارض الدليلان.
 وفي مسالتنا قد ثبت اباحة كراء بالسنة واتفاق الفقهاء المتبوعين، بخلاف دخول كراء الشجر، فان تحريمه مختلف فيه، ولا نص فيه.
 وايضا: فمتي اكريت الارض وحدها وبقي الشجر لم يكن المكتري مامونا علي الثمر، فيفضي الي اختلاف الايدي وسوء المشاركة، كما اذا بدا الصلاح في نوع واحد، يخرج علي هذا القول، مثل قول الليث بن سعد: اذا بدا الصلاح في جنس  وكان في بيعه متفرقا ضرر  جاز بيع جميع الاجناس. [وبه فسر] تفريق الصفقة، ولانه اذا اراد ان يبيع الثمر بعد ذلك لم يجد من يشتري الثمرة اذا كانت الارض والمساكن لغيره الا بنقص كثير، ولانه اذا اكري الارض، فان شرط عليه سقي الشجر  والسقي من جملة المعقود عليه  صار المعوض عوضا، وان لم يشرط عليه السقي، فاذا سقاها  ان ساقاه عليها  صارت الاجارة لا تصح الا بمساقاة، وان
 
 لم يساقه لزم تعطيل منفعة المستاجر، فيدور الامر بين ان تكون الاجرة بعض المنفعة، او لا تصح الاجارة الا بمساقاة، او بتفويت منفعة المستاجر، ثم ان حصل للمكري جميع الثمرة او بعضها ففي بيعها  مع ان الارض والمساكن لغيره  نقص للقيمة في مواضع كثيرة.
 فيرجع الامر الي ان الصفقة اذا كان في تفريقها ضرر جاز الجمع بينهما في المعاوضة، وان لم يجز افراد كل منهما ; لان حكم الجمع يخالف حكم التفريق، ولهذا وجب عند احمد واكثر الفقهاء علي احد الشريكين اذا تعذرت القسمة: ان يبيع مع شريكه او يءاجر معه، ان كان المشترك منفعة ; لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من اعتق شركا له في عبد، وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق عليه ما عتق» " اخرجاه في الصحيحين، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بتقويم العبد كله، وباعطاء الشريك حصته من القيمة، ومعلوم ان قيمة حصته مفردة دون حصته من قيمة الجميع، فعلم ان حقه في نصف النصف، واذا استحق ذلك بالاعتاق فبساءر انواع الاتلاف اولي، وانما يستحق بالاتلاف ما يستحق بالمعاوضة، فعلم انه يستحق بالمعاوضة نصف القيمة، وانما يمكن ذلك عند بيع الجميع، فيجب قسمة العين حيث لا ضرر فيها، فان كان فيها ضرر قسمت القيمة.
 فاذا كنا قد اوجبنا علي الشريك بيع نصيبه لما في التفريق من نقص قيمة شريكه، فلان يجوز بيع الامرين جميعا  اذا كان في
 
 تفريقهما ضرر  اولي، ولذلك جاز بيع الشاة مع اللبن الذي في ضرعها، وان امكن تفريقهما بالحلب، وان كان بيع اللبن وحده لا يجوز.
 وعلي هذا الاصل: فيجوز متي كان مع الشجر منفعة مقصودة، كمنفعة ارض للزرع او بناء للسكن، واما ان كان المقصود هو الثمر فقط، ومنفعة الارض او المسكن ليست جزءا من المقصود، وانما دخلت لمجرد الحيلة، كما قد يفعل في مساءل " مد عجوة " لم يجء هذا الاصل.
 الاصل الثاني: ان يقال: اكراء الشجر للاستثمار يجري مجري اكراء الارض للازدراع، واستءجار الظءر للرضاع، وذلك: ان الفواءد التي [تستخلف] مع بقاء اصولها تجري مجري المنافع، وان كانت اعيانا، وهي ثمر الشجر ولبن الادميات، والبهاءم والصوف، والماء العذب، فانه كلما خلق من هذه شء فاخذ، خلق الله بدله مع بقاء الاصل، كالمنافع سواء، ولهذا جرت في الوقف والعارية والمعاملة بجزء من النماء مجري المنفعة، فان الوقف لا يكون الا فيما ينتفع به مع بقاء اصله، فاذا جاز وقف الارض البيضاء او الرباع لمنفعتها، فكذلك وقف الحيطان لثمرتها، ووقف الماشية لدرها وصوفها، ووقف الابار والعيون لماءها، بخلاف ما يذهب بالانتفاع كالطعام، ونحوه فلا يوقف.
 واما باب العارية فيسمون اباحة الظهر افقارا، يقال: افقره الظهر، وما ابيح لبنه: منيحة، وما ابيح ثمره: عرية، وغير ذلك
 
 عارية، وشبهوا ذلك بالقرض الذي ينتفع به المقترض ثم يرد مثله. ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " «منيحة لبن، او منيحة ورق» " فاكتراء الشجر ; لان يعمل عليها وياخذ ثمرها بمنزلة استءجار الظءر لاجل لبنها، وليس في القران اجارة منصوصة الا اجارة الظءر في قوله سبحانه: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ] [الطلاق: ] .
 ولما اعتقد بعض الفقهاء ان الاجارة لا تكون الا علي منفعة ليست عينا، وراي جواز اجارة الظءر، قال : المعقود عليه هو وضع الطفل في حجرها، واللبن دخل ضمنا وتبعا، كنقع البءر، وهذا مكابرة للعقل والحس، فانا نعلم بالاضطرار ان المقصود بالعقد هو اللبن كما ذكره الله بقوله: {فان ارضعن لكم} [الطلاق: ] ، وضم الطفل الي حجرها ان فعل فانما هو وسيلة الي ذلك، وانما العلة ما ذكرته: من ان الفاءدة التي تستخلف مع بقاء اصلها تجري مجري المنفعة، وليس من البيع الخاص، فان الله لم يسم العوض الا اجرا، لم يسمه ثمنا، وهذا بخلاف ما لو حلب اللبن، فانه لا يسمي المعاوضة عليه حينءذ الا بيعا ; لانه لم يستوف الفاءدة من اصلها، كما يستوفي المنفعة من اصلها.
 فلما كان للفواءد العينية التي يمكن فصلها عن اصلها حالان:
 
 حال تشبه فيه المنافع المحضة، وهي حال اتصالها واستيفاء المنفعة، وحال تشبه فيه الاعيان المحضة، وهي حال انفصالها وقبضها كقبض الاعيان، فاذا كان صاحب الشجر هو الذي يسقيها ويعمل عليها حتي تصلح الثمرة، فانما يبيع ثمرة محضة، كما لو كان هو الذي يشق الارض ويبذرها ويسقيها حتي يصلح الزرع، فانما يبيع زرعا محضا، وان كان المشتري هو الذي يجد ويحصد، كما لو باعها علي الارض، وكان المشتري هو الذي ينقل ويحول، ولهذا جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما في النهي عن بيع الحب حتي يشتد، وعن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه، فان هذا بيع محض للثمرة والزرع، واما اذا كان المالك يدفع الشجرة الي [المكتري] حتي يسقيها ويلقحها ويدفع عنها الاذي، فهو بمنزلة دفعه الارض الي من يشقها ويبذرها ويسقيها. ولهذا سوي بينهما في المساقاة والمزارعة، فكما ان كراء الارض ليس ببيع لزرعها، فكذلك كراء الشجرة ليس ببيع لثمرها، بل نسبة كراء الشجر الي كراء الارض كنسبة المساقاة الي المزارعة، هذا معاملة من النماء، وهذا كراء بعوض معلوم.
 فاذا كانت هذه الفواءد قد ساوت المنافع في الوقف لاصلها وفي التبرعات بها، وفي المشاركة بجزء من نماءها، وفي المعاوضة عليها بعد صلاحها، فكذلك تساويها في المعاوضة علي استفادتها وتحصيلها، ولو فرق بينهما بان الزرع انما يخرج بالعمل بخلاف الثمر فانه يخرج بلا عمل، كان هذا الفرق عديم التاثير بدليل المساقاة والمزارعة. وليس بصحيح، فان للعمل تاثيرا في الاثمار، كما له تاثير في الانبات، ومع
 
 عدم العمل عليها قد يعدم الثمر وقد ينقص، فان من الشجر ما لو لم يسق لم يثمر، ولو لم يكن للعمل عليه تاثير اصلا لم يجز دفعه الي عامل بجزء من ثمره، ولم يجز في مثل هذه الصورة اجارته قبل بدو صلاحه، فانه بيع محض للثمرة، لا اجارة للشجر. ويكون كمن اكري ارضه لمن ياخذ منها ما ينبته الله بلا عمل احد اصلا قبل وجوده.
 فان قيل: المقصود بالعقد هنا غرر ; لانه قد يثمر قليلا، وقد يثمر كثيرا.
 يقال: مثله في اكراء الارض، فان المقصود بالعقد غرر ايضا علي هذا التقدير، فانه قد ينبت قليلا وقد ينبت كثيرا.
 وان قيل: المعقود عليه هناك التمكن من الازدراع لا نفس الزرع النابت.
 قيل: المعقود عليه هنا: التمكن من الاستثمار، لا نفس الثمر الخارج. ومعلوم ان المقصود فيهما انما هو الزرع والثمر، وانما يجب العوض بالتمكن من تحصيل ذلك. كما ان المقصود باكتراء الدار انما هو السكني، وان وجب العوض بالتمكن من تحصيل ذلك.
 فالمقصود في اكتراء الارض للزرع: انما هو نفس الاعيان التي تحصد، ليس كاكتراءها للسكني او البناء، فان المقصود هناك نفس الانتفاع بجعل الاعيان فيها.
 وهذا بين عند التامل، لا يزيده البحث عنه الا وضوحا.
 فظهر به ان الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيع الثمرة قبل زهوها، وبيع الحب قبل اشتداده، ليس هو ان شاء الله اكراءها لمن يحصل ثمرتها وزرعها بعمله وسقيه، ولا هذا داخل في نهيه لفظا ولا معني.
 يوضح ذلك: ان الباءع لثمرتها عليه تمام سقيها والعمل عليها
 
 حتي يتمكن المشتري [من الجذاذ، كما علي باءع الزرع تمام سقيه حتي يتمكن المشتري] من الحصاد، فان هذا من تمام التوفية، ومءنة التوفية علي الباءع، كالكيل والوزن، واما المكري لها لمن يخدمها حتي تثمر، فهو كمكري الارض لمن يخدمها حتي تنبت، ليس علي المكري عمل اصلا، وانما عليه التمكين من العمل الذي يحصل به الثمر والزرع.
 ولكن يقال: طرد هذا: ان يجوز اكراء البهاءم لمن يعلفها ويسقيها ويحتلب لبنها.
 قيل: اذا جوزنا علي احدي الروايتين ان تدفع الماشية الي من يعلفها ويسقيها بجزء من درها ونسلها جاز دفعها الي من يعمل عليها لدرها ونسلها بشء مضمون.
 وان قيل: فهلا جاز اجارتها لاحتلاب لبنها كما جاز اجارة الظءر؟
 قيل: اجارة الظءر ان ترضع بعمل صاحبها للغنم ; لان الظءر هي التي ترضع الطفل، فاذا كانت هي التي توفي المنفعة فنظيره: ان يكون المءجر هو الذي يوفي منفعة الارضاع، وحينءذ فالقياس: جوازه. ولو كان لرجل غنم فاستاجر غنم رجل ليرضعها لم يكن هذا ممتنعا. واما ان كان المستاجر هو الذي يحلب اللبن، او هو الذي يستوفيه، فهذا مشتر اللبن، ليس مستوفيا لمنفعة، ولا مستوفيا للعين بعمل، وهو شبيه باشتراء الثمرة، واحتلابه كقطافها، وهو الذي نهي
 
 عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: «لا يباع لبن في ضرع» بخلاف ما لو استاجرها لان يقوم عليها ويحتلب لبنها، فهذا نظير اكتراء الارض والشجر.
  [فصل اذا باعه الثمرة فقط واكراه الارض للسكني]
 فصل
 هذا اذا اكري الارض والشجر، او الشجرة وحدها لان يخدمها وياخذ الثمرة بعوض معلوم. فان باعه الثمرة فقط واكراه الارض للسكني: فهنا لا يجء الا الاصل الاول المذكور عن ابن عقيل، وبعضه عن مالك واحمد في احدي الروايتين، اذا كان الاغلب هو السكني، وهو ان الحاجة داعية الي الجمع بينهما. فيجوز في الجمع ما لا يجوز في التفريق، كما تقدم من النظاءر. وهذا اذا كان كل واحد من السكني والثمرة مقصودا له، كما يجري في حواءط دمشق، فان البستان يكتري في المدة الصيفية للسكني فيه واخذ ثمره من غير عمل علي الثمرة اصلا، بل العمل علي المكري المضمن.
 وعلي ذلك الاصل: فيجوز وان كان الثمر لم يطلع بحال، سواء كان جنسا واحدا او اجناسا متفرقة، كما يجوز مثل ذلك في القسم الاول. فانه انما جاز لاجل الجمع بينه وبين المنفعة، وهو في الحقيقة جمع بين بيع واجارة، بخلاف القسم الاول، فانه قد يقال: هو اجارة ; لان مءنة توفية الثمر هنا علي المضمن وبعمله يصير ثمرا، بخلاف القسم الاول، فانه انما يصير مثمرا بعمل المستاجر، ولهذا يسميه الناس: ضمانا، اذ ليس هو بيعا محضا ولا اجارة محضة. فسمي باسم الالتزام العام في المعاوضات وغيرها، وهو الضمان، كما يسمي الفقهاء مثل ذلك في قوله: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه، وكذلك يسمي القسم الاول ضمانا ايضا، لكن ذلك يسمي اجارة. وهذا اذا سمي اجارة او اكتراء فلان بعضه اجارة او اكتراء، وفيه بيع ايضا.
 
 فاما ان كانت المنفعة ليست مقصودة اصلا، وانما جاءت لاجل جداد الثمرة مثل ان يشتري عنبا او بلحا، ويريد ان يقيم في الحديقة لقطافه: فهذا لا يجوز قبل بدو صلاحه ; لان المنفعة انما قصدت هنا لاجل الثمر، فلا يكون الثمر تابعا لها ولا يحتاج الي اجارتها الا اذا جاز بيع الثمر، بخلاف القسم الذي قبله، فان المنفعة اذا كانت مقصودة احتاج الي استءجارها، واحتاج مع ذلك الي اشتراء الثمرة، [فاحتاج الي الجمع لان المستاجر لا يمكنه اذا استاجر المكان للسكني يدع غيره يشتري الثمرة] ولا يتم غرضه من الانتفاع الا بان يكون له ثمرة ياكلها، فان مقصوده الانتفاع بالسكني في ذلك المكان والاكل من الثمر الذي فيه.
 ولهذا اذا كان المقصود الاعظم هو السكني، والشجر قليل، مثل ان يكون في الدار نخلات او غريس عنب ونحو ذلك، فالجواز هنا مذهب مالك، وقياس اكثر نصوص احمد وغيره. وان كان المقصود مع السكني التجارة في الثمر، وهو اكثر من منفعة السكني، فالمنع هنا اوجه منه في التي قبلها، كما فرق بينهما مالك واحمد، وان كان المقصود السكني والاكل: فهو شبيه بما لو قصد السكني والشرب من البءر. وان كان ثمن الماكول اكثر: فهنا الجواز فيه اظهر من التي قبلها، ودون الاولي علي قول من يفرق. واما علي قول ابن عقيل الماثور عن السلف: فالجميع جاءز، كما قررناه لاجل الجمع. فان اشترط مع ذلك ان يحرث له المضمن مقثاة فهو كما لو استاجر ارضا من رجل للزرع علي ان يحرثها المءجر، فقد استاجر ارضه واستاجر منه عملا في الذمة. وهذا جاءز، كما لو استكري منه جملا او حمارا علي ان
 
 يحمل المءجر للمستاجر عليه متاعه، وهذه اجارة عين واجارة علي عمل في الذمة، الا ان يشترط عليه ان يكون هو الذي يعمل العمل، فيكون قد استاجر عينين.
 ولو لم تكن السكني مقصودة، وانما المقصود ابتياع ثمرة في بستان ذي اجناس، والسقي علي الباءع: فهذا عند الليث يجوز، وهو قياس القول الثالث الذي ذكرناه عند اصحابنا وغيرهم وقررناه ; لان الحاجة الي الجمع بين الجنسين كالحاجة الي الجمع بين بيع الثمرة والمنفعة، وربما كان اشد، فانه قد لا يمكن بيع كل جنس عند بدو صلاحه، فانه في كثير من الاوقات لا يحصل ذلك، وفي بعضها انما يحصل بضرر كثير. وقد رايت من يواطء المشتري علي ذلك، ثم كلما صلحت ثمرة يقسط عليها بعض الثمن. وهذا من الحيل الباردة التي لا تخفي حالها كما تقدم. وما يزال العلماء والمءمنون ذوو الفطر السليمة ينكرون تحريم مثل هذا، مع ان اصول الشريعة تنافي تحريمه، لكن ما سمعوه من العمومات اللفظية والقياسية، التي اعتقدوا شمولها [لمثل هذا مع ما سمعوه] من قول العلماء الذين يدرجون هذا في العموم: هو الذي اوجب ما اوجب. وهو قياس ما قررناه من جواز بيع المقثاة جميعها بعد بدو صلاحها ; لان تفريق بعضها متعسر او متعذر، كتعسر تفريق الاجناس في البستان الواحد، وان كانت المشقة في المقثاة اوكد، ولهذا جوزها من منع [ذلك في] الاجناس كمالك.
 فان قيل: هذه الصورة داخلة في عموم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع
 
 الثمر حتي يبدو صلاحه، بخلاف ما اذا اكراه الارض والشجر ليعمل عليه، فانه  كما قررتم  ليس بداخل في العموم ; لانه اجارة لمن يعمل، لا بيع لمعين، واما هذا فبيع للثمرة، فيدخل في النهي، فكيف تخالفون النهي؟
 قلنا: الجواب عن هذا كالجواب عما يجوز بالسنة والاجماع من ابتياع الشجر مع ثمره الذي لم يبد صلاحه، وابتياع الارض مع زرعها الذي لم يشتد حبه، وما نصرناه من ابتياع المقاثي، مع ان بعض خضرها لم يخلق، وجواب ذلك بطريقين:
 احدهما: ان يقال: ان النهي لم يشمل بلفظه هذه الصورة ; لان نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر انصرف الي البيع المعهود عند المخاطبين وما كان مثله ; لان لام التعريف تنصرف الي ما يعرفه المخاطبون. فان كان هنالك شخص معهود او نوع معهود انصرف الكلام اليه، كما انصرف اللفظ الي الرسول المعين في قوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور: ] [النور: ] وفي قوله: {فعصي فرعون الرسول} [المزمل: ] ، والي النوع المخصوص: نهيه عن بيع الثمر [بالثمر] فانه لا خلاف بين المسلمين ان المراد بالثمر هنا الرطب، دون العنب وغيره، وان لم يكن المعهود شخصيا ولا نوعيا انصرف الي [العموم] [وتعريف المضاف اليه] فالبيع المذكور للثمر هو بيع الثمر الذي يعهدونه، دخل كدخول القرن الثاني والثالث فيما خاطب به الرسول اصحابه.
 ونظير هذا: ما ذكره احمد في " «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بول الرجل
 
 في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل منه» " فحمله علي ما كان معهودا علي عهده في المياه الداءمة، كالابيار والحياض التي بين مكة والمدينة. فاما المصانع الكبار التي لا يمكن نزحها التي احدثت بعده، فلم يدخله في العموم لوجود الفارق المعنوي وعدم العموم اللفظي.
 يدل علي عدم العموم في مسالتنا: ان في الصحيحين عن انس بن مالك رضي الله عنه: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم " نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: ما تزهي؟ قال تحمر وتصفر» وفي لفظ: «نهي عن بيع الثمر حتي يزهو» ولفظ مسلم: «نهي عن بيع ثمر النخل حتي يزهو» ، ومعلوم ان ذلك: هو ثمر النخل، كما جاء مقيدا ; لانه هو الذي يزهو فيحمر او يصفر، والا فمن الثمار ما يكون نضجها بالبياض، كالتوت والتفاح والعنب الابيض والاجاص الابيض الذي يسميه اهل دمشق الخوخ، والخوخ الابيض الذي يسمي الفرسك، ويسميه الدمشقيون الدراق، او باللين بلا تغير لون كالتين ونحوه.
 ولذلك جاء في الصحيحين عن جابر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمرة حتي تشقح، قيل: وما تشقح؟ قال: تحمار او تصفار ويءكل منها» وهذه الثمرة هي الرطب. وكذلك في صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تبتاعوا الثمار حتي يبدو صلاحها، ولا تبتاعوا التمر بالتمر» ، والتمر الثاني هو الرطب بلا ريب، فكذلك الاول ; لان اللفظ واحد. وفي صحيح مسلم قال: قال
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تبتاعوا التمر حتي يبدو صلاحه، وتذهب عنه الافة» وقال: «بدو صلاحه: حمرته او صفرته» فهذه الاحاديث التي فيها لفظ [الثمر] .
 واما غيرها فصريح في النخل، كحديث ابن عباس المتفق عليه: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع النخل حتي ياكل منه، او يءكل منه» ، وفي رواية لمسلم عن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم " نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن السنبل حتي يبيض، ويامن العاهة. نهي الباءع والمشتري» . والمراد بالنخل ثمره بالاتفاق ; لانه  صلي الله عليه وسلم  قد جوز اشتراء النخل المءبر مع اشتراط المشتري لثمرته.
 فهذه النصوص ليست عامة عموما لفظيا في كل ثمرة في الارض، وانما هي عامة لفظا لكل ما عهده المخاطبون، وعامة معني لكل ما كان في معناه. وما ذكرنا عدم تحريمه ليس بمنصوص علي تحريمه ولا في معناه، فلم يتناوله دليل الحرمة، فيبقي علي الحل. وهذا وحده دليل علي عدم التحريم، وبه يتم ما نبهنا عليه اولا من ان الادلة النافية للتحريم من الادلة الشرعية والاستصحابية تدل علي ذلك، لكن بشرط نفي الناقل المغير، وقد بينا انتفاءه.
 الطريق الثاني: ان نقول: وان سلمنا العموم اللفظي، لكن ليست هي مرادة بل هي مخصوصة بما ذكرناه من الادلة التي تخص مثل هذا العموم، فان هذا العموم مخصوص بالسنة والاجماع في
 
 الثمر التابع لشجره، حيث قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من ابتاع نخلا [لم يءبر] فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع» اخرجاه من حديث ابن عمر. فجعلها للمبتاع اذا اشترطها بعد التابير. ومعلوم انها حينءذ لم يبد صلاحها، ولا يجوز بيعها مفردة. والعموم المخصوص بالنص او الاجماع يجوز ان يخص منه صورة في معناه عند جمهور الفقهاء من ساءر الطواءف، ويجوز ايضا تخصيصه بالاجماع وبالقياس القوي، وقد ذكرنا من اثار السلف ومن المعاني ما يخص مثل هذا لو كان عاما، او بالاشتداد بلا تغير لون، كالجوز واللوز، فبدو الصلاح في الثمار متنوع، تارة يكون بالرطوبة بعد اليبس، وتارة باليبس بعد الرطوبة، وتارة بتغير لونه بحمرة او صفرة او بياض، وتارة لا يتغير.
 واذا كان قد نهي عن بيع الثمر حتي يحمر او يصفر: علم ان هذا اللفظ لم يشمل جميع اصناف الثمار، وانما يشمل ما تاتي فيه الحمرة والصفرة، وقد جاء مقيدا: انه النخل.
 فتدبر ما ذكرناه في هذه المسالة، فانه عظيم المنفعة في هذه [القضية] التي عمت بها البلوي، وفي نظاءرها، وانظر في عموم كلام الله ورسوله لفظا ومعني، حتي تعطيه حقه، واحسن ما تستدل به علي معناه: اثار الصحابة الذين كانوا اعلم بمقاصده، فان ضبط ذلك يوجب توافق اصول الشريعة وجريها علي الاصول الثابتة المذكورة في قوله تعالي: {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: ] [الاعراف: ] .
 
 واما نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن المعاومة الذي جاء مفسرا في رواية اخري بانه بيع السنين: فهو  والله اعلم  مثل نهيه عن بيع حبل الحبلة، انما نهي ان يبتاع المشتري الثمرة التي يستثمرها رب الشجرة. واما اكتراء الارض والشجرة حتي يستثمرها فلا يدخل هذا في البيع المطلق، وانما هو نوع من الاجارة.
 ونظير هذا: ما تقدم من حديث جابر في الصحيح من انه نهي عن كراء الارض، وانه: " «نهي عن المخابرة» "، وانه: " «نهي عن المزارعة» "، وانه قال: " «لا تكروا في الارض» "، فان المراد بذلك: الكراء الذي كانوا يعتادونه، كما جاء مفسرا، وهي المخابرة والمزارعة التي كانوا يعتادونها، فنهاهم عما كانوا يعتادونه من الكراء او المعاومة، الذي يرجع حاصله الي بيع الثمرة قبل ان تصلح، والي المزارعة المشروط فيها جزء معين.
 وهذا نهي عما فيه مفسدة راجحة. هذا نهي عن الغرر في جنس البيع، وذاك نهي عن الغرر في جنس الكراء العام الذي يدخل فيه المساقاة والمزارعة، وقد بين في كل منهما ان هذه المبايعة وهذه المكاراة كانت تفضي الي الخصومة والشنان، وهو ما ذكره الله في حكمة تحريم الميسر بقوله: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر} [الماءدة: ] [الماءدة: ] .
  [فصل في قواعد التي ادخلها قوم من العلماء في الغرر المنهي عنه]
 فصل
 ومن القواعد التي ادخلها قوم من العلماء في الغرر المنهي عنه: انواع من الاجارات والمشاركات، كالمساقاة والمزارعة ونحو ذلك.
 
 فذهب قوم من الفقهاء الي ان المساقاة والمزارعة حرام باطل، بناء علي انها نوع من الاجارة ; لانها عمل بعوض، والاجارة لا بد ان يكون الاجر فيها معلوما ; لانها كالثمن. ولما روي احمد عن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «نهي عن استءجار الاجير حتي يبين له اجره، وعن النجش واللمس، والقاء الحجر» ، وان العوض في المساقاة والمزارعة مجهول ; لانه قد يخرج الزرع والثمر قليلا، وقد يخرج كثيرا، وقد يخرج علي صفات ناقصة، وقد لا يخرج، فان منع الله الثمرة كان استيفاء عمل العامل باطلا، وهذا قول ابي حنيفة، وهو اشد الناس قولا بتحريم هذا.
 واما مالك والشافعي، فالقياس عندهما ما قاله ابو حنيفة، ادخالا لذلك في الغرر، لكن جوزا منه ما تدعو اليه الحاجة.
 فجوز مالك والشافعي في القديم: المساقاة مطلقا ; لان كراء الشجر لا يجوز ; لانه بيع للثمر قبل بدو صلاحه، والمالك قد يتعذر عليه سقي شجره وخدمته، فيضطر الي المساقاة. بخلاف المزارعة فانه يمكنه كراء الارض بالاجر المسمي، فيغنيه ذلك عن المزارعة عليه تبعا، لكن جوزا من المزارعة ما يدخل في المساقاة تبعا. فاذا كان بين الشجر بياض قليل جازت المزارعة عليه تبعا للمساقاة.
 ومذهب مالك: ان زرع ذلك البياض للعامل بمطلق العقد، فان شرطاه بينهما جاز. وهذا اذا لم يتجاوز الثلث.
 والشافعي لا يجعله للعامل، لكن يقول: اذا لم يمكن سقي الشجر الا بسقيه جازت المزارعة عليه. ولاصحابه في البياض اذا كان كثيرا اكثر من الشجر وجهان.
 
 وهذا اذا جمعهما في صفقة واحدة، فان فرق بينهما في صفقتين فوجهان.
 احدهما: لا يجوز بحال ; لانه انما جاز تبعا، فلا يفرد بعقد.
 والثاني: يجوز اذا ساقي ثم زارع ; لانه يحتاج اليه حينءذ، واما اذا قدم المزارعة لم يجز وجها واحدا، وهذا اذا كان الجزء المشروط فيهما واحدا، كالثلث والربع، فان فاضل بينهما، ففيه وجهان.
 وروي عن قوم من السلف  منهم: طاوس والحسن، وبعض الخلف : المنع من اجارتها بالاجرة المسماة، وان كانت دراهم او دنانير.
 وروي حرب عن الاوزاعي انه سءل: هل يصلح اكتراء الارض؟ فقال: اختلف فيه، فجماعة من اهل العلم لا يرون باكتراءها بالدينار والدرهم باسا، وكره ذلك اخرون منهم ; وذلك لان ذلك في معني بيع الغرر ; لان المستاجر يلتزم الاجرة بناء علي ما يحصل له من الزرع، وقد لا ينبت الزرع فيكون بمنزلة اكتراء الشجرة لاستثمارها. وقد كان طاوس يزارع، ولان المزارعة ابعد عن الغرر من المءاجرة ; لان المتعاملين في المزارعة اما ان يغنما جميعا، او يغرما جميعا، فتذهب منفعة بدن هذا وبقره، ومنفعة ارض هذا، وذلك اقرب الي العدل من ان يحصل احدهما علي شء مضمون، ويبقي الاخر تحت الخطر. اذ المقصود بالعقد: هو الزرع، لا القدرة علي حرث الارض وبذرها وسقيها.
 وعذر الفريقين  مع هذا القياس  ما بلغهم من الاثار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من نهيه عن المخابرة وعن كراء الارض، كحديث رافع بن خديج، وحديث جابر، فعن نافع: «ان ابن عمر كان يكري مزارعه علي
 
 عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي امارة ابي بكر وعمر وعثمان، وصدرا من امارة معاوية، ثم حدث عن رافع بن خديج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء المزارع، فذهب ابن عمر الي رافع، فذهبت معه، فساله؟ فقال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كراء المزارع. فقال ابن عمر: قد علمت انا كنا نكري مزارعنا بما علي الاربعاء وشء من التبن» ، اخرجاه في الصحيحين، وهذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم: «حتي بلغه في اخر خلافة معاوية: ان رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل عليه وانا معه، فساله فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن كراء المزارع، فتركها ابن عمر بعد، فكان اذا سءل عنها بعد قال: زعم رافع بن خديج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها» . وعن سالم بن عبد الله بن عمر: «ان عبد الله بن عمر كان يكري ارضه، حتي بلغه ان رافع بن خديج الانصاري كان ينهي عن كراء الارض، فلقيه عبد الله فقال: يا ابن خديج، ماذا تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كراء الارض؟ قال رافع بن خديج لعبد الله: سمعت عمي  وكانا قد شهدا بدرا  يحدثان اهل الدار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء الارض. قال عبد الله: لقد كنت اعلم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الارض تكري، ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدث في ذلك شيءا لم يعلمه، فترك كراء الارض» ، رواه مسلم.
 وروي البخاري قول عبد الله الذي في اخره عن رافع بن خديج عن عمه ظهير بن رافع، قال ظهير: «لقد نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان بنا رافقا، فقلت: وما ذاك؟  ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو حق  قال: دعاني
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما تصنعون بمحاقلكم؟ فقلت؟ نءاجرها يا رسول الله علي [الربع] او علي الاوسق من التمر او الشعير. قال: فلا تفعلوا، ازرعوها او ازرعوها او امسكوها. قال رافع: قلت: سمعا وطاعة» ، اخرجاه في الصحيحين. وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فان ابي فليمسك ارضه» ، اخرجاه. وعن جابر بن عبد الله قال: «كانوا يزرعونها بالثلث او الربع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فان لم يفعل فليمسك ارضه» ، اخرجاه  وهذا لفظ البخاري. ولفظ مسلم: «كنا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناخذ الارض بالثلث او الربع بالماذيانات، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك فقال: من كانت له ارض فليزرعها، فان لم يزرعها فليمنحها اخاه، فان لم يمنحها اخاه فليمسكها» ، وفي رواية الصحيح: " ولا يكريها ". وفي رواية في الصحيح: " «نهي عن كراء الارض» ".
 وقد ثبت ايضا في الصحيحين عن جابر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة» وفي رواية في الصحيحين عن زيد بن ابي انيسة عن عطاء عن جابر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم " نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة، وان يشتري النخل حتي يشقه: والاشقاه: ان يحمر او يصفر او يءكل منه شء،
 
 والمحاقلة: ان يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم، والمزابنة: ان يباع النخل باوساق من التمر، والمخابرة: الثلث والربع واشباه ذلك. قال زيد: قلت لعطاء بن ابي رباح: اسمعت جابرا يذكر هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: نعم» .
 فهذه الاحاديث قد يستدل بها من ينهي عن المءاجرة والمزارعة ; لانه نهي عن كراءها، والكراء يعمها. ولانه قال: " «فليزرعها، او ليمنحها اخاه، فان لم يفعل فليمسكها» "، فلم يرخص الا في ان يزرعها او يمنحها لغيره، ولم يرخص في المعاوضة عنها، لا بمءاجرة ولا بمزارعة.
 ومن يرخص في المزارعة  دون المءاجرة  يقول: الكراء هو الاجارة، او المزارعة الفاسدة التي كانوا يفعلونها بخلاف المزارعة الصحيحة التي ستاتي ادلتها، والتي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعامل بها اهل خيبر، وعمل بها الخلفاء الراشدون وساءر الصحابة من بعده.
 يءيد ذلك: ان ابن عمر الذي ترك كراء الارض لما حدثه رافع، كان يروي حديث اهل خيبر رواية من يفتي به. ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة. وجميع ذلك من انواع الغرر. والمءاجرة اظهر في الغرر من المزارعة كما تقدم.
 ومن يجوز المءاجرة دون المزارعة يستدل بما رواه مسلم في صحيحه عن ثابت بن الضحاك: " «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزارعة، وامر بالمءاجرة وقال: لا باس بها» " فهذا صريح في النهي عن المزارعة، والامر بالمءاجرة. ولانه سياتي عن رافع بن
 
 خديج  الذي روي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم : «انه لم ينههم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كراءها بشء معلوم مضمون، وانما نهاهم عما كانوا يفعلونه من المزارعة» .
 وذهب جميع فقهاء الحديث الجامعون لطرقه كلهم  كاحمد بن حنبل واصحابه كلهم من المتقدمين والمتاخرين، واسحاق بن راهويه، وابي بكر بن ابي شيبة، وسليمان بن دواد الهاشمي، وابي خيثمة زهير بن حرب، واكثر فقهاء الكوفيين: كسفيان الثوري، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابي يوسف ومحمد صاحبي ابي حنيفة، والبخاري صاحب الصحيح، وابي داود، وجماهير فقهاء الحديث من المتاخرين، كابن المنذر وابن خزيمة والخطابي وغيرهم، واهل الظاهر واكثر اصحاب ابي حنيفة  الي جواز المزارعة والمءاجرة ونحو ذلك، اتباعا لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنة خلفاءه واصحابه وما عليه السلف وعمل جمهور المسلمين. وبينوا معاني الاحاديث التي يظن اختلافها في هذا الباب.
 فمن ذلك: معاملة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل خيبر هو وخلفاءه من بعده الي ان اجلاهم عمر. فعن ابن عمر قال: «عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع» ، اخرجاه. واخرجا ايضا عن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي اهل خيبر علي ان يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما خرج منها» . هذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم: «لما افتتحت خيبر سالت يهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرهم فيها علي ان يعملوا علي نصف ما خرج منها من الثمر والزرع، فقال
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقركم فيها علي ذلك ما شءنا. وكان الثمر علي السهمان من نصف خيبر، فياخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخمس» . وفي رواية مسلم عن عبد الله بن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انه دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم وللرسول  صلي الله عليه وسلم  شطر ثمرها» . وعن ابن عباس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي خيبر اهلها علي النصف: نخلها وارضها» ، رواه الامام احمد وابن ماجه. وعن طاوس: " «ان معاذ بن جبل اكري الارض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان علي الثلث والربع، فهو يعمل به الي يومك هذا» " رواه ابن ماجه. وطاوس كان باليمن، واخذ عن اصحاب معاذ الذين باليمن من اعيان المخضرمين. وقوله: " وعمر وعثمان "، اي: كنا نفعل كذلك علي عهد عمر وعثمان، فحذف الفعل لدلالة الحال عليه ; لان المخاطبين كانوا يعلمون ان معاذا خرج من اليمن في خلافة الصديق، وقدم الشام في خلافة عمر، ومات بها في خلافته. قال البخاري في صحيحه: وقال قيس بن مسلم عن ابي جعفر  يعني: الباقر  " ما بالمدينة دار هجرة الا يزرعون علي الثلث والربع "، قال: " وزارع علي، وسعيد بن مالك، وعبد الله بن مسعود، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم، وعروة، وال ابي بكر، وال عمر، وال علي، وابن سيرين. وعامل عمر الناس علي انه ان جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر، وان جاءوا بالبذر فلهم كذا ". وهذه الاثار التي ذكرها البخاري قد رواها غير واحد من المصنفين في الاثار.
 
 فاذا كان جميع المهاجرين كانوا يزارعون والخلفاء الراشدون واكابر الصحابة والتابعين، من غير ان ينكر ذلك منكر، لم يكن اجماع اعظم من هذا، بل ان كان في الدنيا اجماع فهو هذا. لا سيما واهل بيعة الرضوان جميعهم زارعوا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعده الي ان اجلي عمر اليهود الي تيماء.
 وقد تاول من ابطل المزارعة والمساقاة ذلك بتاويلات مردودة. مثل ان قال: كان اليهود عبيدا للنبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين. فجعلوا ذلك مثل المخارجة بين العبد وسيده.
 ومعلوم بالنقل المتواتر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صالحهم ولم يسترقهم حتي اجلاهم عمر، ولم يبعهم ولا مكن احدا من المسلمين من استرقاق احد منهم.
 ومثل ان قال: هذه معاملة مع الكفار. فلا يلزم ان تجوز مع المسلمين. وهذا مردود، فان خيبر كانت قد صارت دار اسلام، وقد اجمع المسلمون انه يحرم في دار الاسلام بين المسلمين واهل العهد ما يحرم بين المسلمين من المعاملات الفاسدة. ثم انا قد ذكرنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل بين المهاجرين والانصار، وان معاذ بن جبل عامل علي عهده اهل اليمن بعد اسلامهم علي ذلك، وان الصحابة كانوا يعاملون بذلك، والقياس الصحيح يقتضي جواز ذلك مع عمومات الكتاب والسنة المبيحة، او النافية للحرج، ومع الاستصحاب، وذلك من وجوه.
 احدها: ان هذه المعاملة مشاركة، ليست مثل المءاجرة المطلقة. فان النماء الحادث يحصل من منفعة اصلين: منفعة العين التي لهذا، كبدنه وبقره، ومنفعة العين التي لهذا، كارضه وشجره،
 
 كما تحصل المغانم بمنفعة ابدان الغانمين وخيلهم، وكما يحصل مال الفء بمنفعة ابدان المسلمين من قوتهم ونصرهم، بخلاف الاجارة، فان المقصود فيها هو العمل، او المنفعة. فمن استاجر لبناء او خياطة، او شق الارض او بذرها او حصاد، فاذا وافاه ذلك العمل فقد استوفي المستاجر مقصوده بالعقد، واستحق الاجير اجره، ولذلك يشترط في الاجارة اللازمة: ان يكون العمل مضبوطا كما يشترط مثل ذلك في المبيع. وهنا منفعة بدن العامل وبدن بقره وحديده: هو مثل منفعة ارض المالك وشجره. ليس مقصود واحد منهما استيفاء منفعة الاخر، وانما مقصودهما جميعا: ما يتولد من اجتماع المنفعتين. فان حصل نماء اشتركا فيه، وان لم يحصل نماء ذهب علي كل منهما منفعته، فيشتركان في المغنم وفي المغرم، كساءر المشتركين فيما يحدث من نماء الاصول التي لهم. وهذا جنس من التصرفات يخالف في حقيقته ومقصوده وحكمه الاجارة المحضة، وما فيه من شوب المعاوضة من جنس ما في الشركة من شوب المعاوضة.
 فان التصرفات العدلية في الارض جنسان: معاوضات، ومشاركات.
 فالمعاوضات: كالبيع والاجارة.
 والمشاركات: شركة الاملاك، وشركة العقد.
 ويدخل في ذلك اشتراك المسلمين في مال بيت المال، واشتراك الناس في المباحات، كمنافع المساجد والاسواق المباحة والطرقات، وما يحيا من الموات، او يوجد من المباحات، واشتراك الورثة في الميراث، واشتراك الموصي لهم والموقوف عليهم في الوصية والوقف، واشتراك التجار والصناع شركة عنان او ابدان ونحو ذلك. وهذان الجنسان هما منشا الظلم، كما قال تعالي عن داود عليه السلام: {وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} [ص: ] [ص: ] .
 
 والتصرفات الاخري هي الفضلية، كالقرض والعارية والهبة والوصية. واذا كانت التصرفات المبنية علي المعادلة هي معاوضة او مشاركة، فمعلوم قطعا: ان المساقاة والمزارعة ونحوهما من جنس المشاركة، ليسا من جنس المعاوضة المحضة، والغرر انما حرم بيعه في المعاوضة ; لانه اكل مال بالباطل. وهنا لا ياكل احدهما مال الاخر ; لانه ان لم ينبت الزرع فان رب الارض [لم ياخذ] منفعة الاخر، اذ هو لم يستوفها ولا ملكها بالعقد ولا هي مقصوده، بل ذهبت منفعة بدنه، كما ذهبت منفعة ارض هذا، ورب الارض لم يحصل له شء حتي يكون قد اخذه، والاخر لم ياخذ شيءا، بخلاف بيوع الغرر واجارة الغرر، فان احد المتعاوضين ياخذ شيءا والاخر يبقي تحت الخطر، فيفضي الي ندم احدهما وخصومتهما. وهذا المعني منتف في هذه المشاركات التي مبناها علي المعادلة المحضة التي ليس فيها ظلم البتة، لا في غرر ولا في غير غرر.
 ومن تامل هذا تبين له ماخذ هذه الاصول، وعلم ان جواز هذه اشبه باصول الشريعة، واعرف في العقول، وابعد عن كل محذور من جواز اجارة الارض، بل ومن جواز كثير من البيوع والاجارات المجمع عليها، حيث هي مصلحة محضة للخلق بلا فساد. وانما وقع اللبس فيها علي من حرمها من اخواننا الفقهاء بعد ما فهموه من الاثار: من جهة انهم اعتقدوا هذا اجارة علي عمل مجهول لما فيها من عمل بعوض. وليس كل من عمل لينتفع بعمله يكون اجيرا، كعمل الشريكين في المال المشترك، وعمل الشريكين في شركة
 
 الابدان، وكاشتراك الغانمين في المغانم ونحو ذلك مما لا يعد ولا يحصي، نعم، لو كان احدهما يعمل بمال يضمنه له الاخر لا يتولد من عمله: كان هذا اجارة.
 الوجه الثاني: ان هذه من جنس المضاربة. فانها عين تنمو بالعمل عليها، فجاز العمل عليها ببعض نماءها، كالدراهم والدنانير، والمضاربة جوزها الفقهاء كلهم، اتباعا لما جاء فيها عن الصحابة  رضي الله عنهم  مع انه لا يحفظ فيها بعينها سنة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولقد كان احمد يري ان يقيس المضاربة علي المساقاة والمزارعة ; لانها ثبتت بالنص، فتجعل اصلا يقاس عليه، وان خالف فيها من خالف. وقياس كل منهما علي الاخر صحيح، فان من ثبت عنده جواز احدهما امكنه ان يستعمل فيه حكم الاخر لتساويهما.
 فان قيل: الربح في المضاربة ليس من عين الاصل، بل الاصل يذهب ويجء بدله. فالمال المقسم حصل بنفس العمل، بخلاف الثمر والزرع فانه من نفس الاصل.
 قيل: هذا الفرق فرق في الصورة، وليس له تاثير شرعي. فانا نعلم بالاضطرار ان المال المستفاد انما حصل بمجموع منفعة بدن العامل ومنفعة راس المال. ولهذا يرد الي رب المال مثل راس ماله ويقتسمان الربح، كما ان العامل يبقي بنفسه التي هي نظير الدراهم. وليست اضافة الربح الي عمل بدن هذا باولي من اضافته الي منفعة مال هذا.
 ولهذا فالمضاربة التي تروونها عن عمر، انما حصلت بغير عقد لما اقرض ابو موسي الاشعري لابني عمر من مال بيت المال فتحملاه الي ابيهما. فطلب عمر جميع الربح ; لانه راي ذلك
 
 كالغصب، حيث اقرضهما ولم يقرض غيرهما من المسلمين، والمال مشترك، واحد الشركاء اذا اتجر في المال المشترك بدون اذن الاخر فهو كالغاصب في نصيب الشريك، وقال له ابنه عبد الله: " الضمان كان علينا، فيكون الربح لنا " فاشار عليه بعض الصحابة بان يجعله مضاربة.
 وهذه الاقوال الثلاثة في مثل هذه المسالة موجودة بين الفقهاء  وهي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره  هل يكون ربح من اتجر بمال غيره بغير اذنه لرب المال او للعامل، او لهما؟ علي ثلاثة اقوال، واحسنها واقيسها: ان يكون مشتركا بينهما، كما قضي به عمر ; لان النماء متولد عن الاصلين.
 واذا كان اصل المضاربة الذي قد اعتمدوا عليه، راعوا فيه ما ذكرناه من الشركة، فاخذ مثل الدراهم يجري مجري عينها. ولهذا سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون بعده القرض منيحة، يقال: منيحة ورق. ويقول الناس: اعرني دراهمك، يجعلون رد مثل الدراهم مثل رد عين العارية، والمقترض انتفع بها وردها، وسموا المضاربة قراضا ; لانها في المقابلات نظير القرض في التبرعات.
 ويقال ايضا: لو كان ما ذكروه من الفرق مءثرا لكان اقتضاءه لتجويز المزارعة دون المضاربة اولي من العكس ; لان النماء اذا حصل مع بقاء الاصلين كان اولي بالصحة من حصوله مع ذهاب احدهما. وان قيل: الزرع نماء الارض دون البدن، فقد يقال: والربح نماء العامل، دون الدراهم او بالعكس، وكل هذا باطل، بل الزرع يحصل بمنفعة الارض المشتملة علي التراب والماء والهواء، ومنفعة بدن العامل والبقر والحديد.
 
 ثم لو سلم ان بينها وبين المضاربة فرقا فلا ريب انها بالمضاربة اشبه منها بالمءاجرة ; لان المءاجرة المقصود فيها هو العمل، ويشترط ان يكون معلوما، والاجرة مضمونة في الذمة او عين معينة. وهنا ليس المقصود الا النماء، ولا يشترط معرفة العمل، والاجرة ليست عينا ولا شيءا في الذمة، وانما هي بعض ما يحصل من النماء. ولهذا متي عين فيها شء معين فسد العقد، كما تفسد المضاربة اذا شرطا لاحدهما ربحا معينا، او اجرة معلومة في الذمة. وهذا بين في الغاية. فاذا كانت بالمضاربة اشبه منها بالمءاجرة جدا، والفرق الذي بينها وبين المضاربة ضعيف والذي بينهما وبين المءاجرة فروق غير مءثرة في الشرع والعقل، وكان لا بد من الحاقها باحد الاصلين، فالحاقها بما هي به اشبه اولي. وهذا اجلي من ان يحتاج فيه الي اطناب.
 الوجه الثالث: ان نقول: لفظ الاجارة فيه عموم وخصوص. فانها علي ثلاث مراتب:
 احدها: ان يقال لكل من بذل نفعا بعوض. فيدخل في ذلك المهر، كما في قوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن} [النساء: ] وسواء كان العمل هنا معلوما او مجهولا، وكان الاخر معلوما او مجهولا لازما او غير لازم.
 المرتبة الثانية: الاجارة التي هي جعالة، وهو ان يكون النفع غير معلوم، لكن العوض مضمونا، فيكون عقدا جاءزا غير لازم، مثل ان يقول: من رد علي عبدي فله كذا. فقد يرده من كان بعيدا او قريبا.
 الثالثة: الاجارة الخاصة، وهي ان يستاجر عينا او يستاجره علي عمل في الذمة، بحيث تكون المنفعة معلومة. فيكون الاجر معلوما
 
 والاجارة لازمة. وهذه الاجارة التي تشبه البيع في عامة احكامه. والفقهاء المتاخرون اذا اطلقوا الاجارة، او قالوا: " باب الاجارة "، ارادوا هذا بالمعني.
 فيقال: المساقاة والمزارعة والمضاربة ونحوهن من المشاركات علي نماء يحصل، من قال: هي اجارة بالمعني الاعم او العام، فقد صدق. ومن قال: هي اجارة بالمعني الخاص فقد اخطا. واذا كانت اجارة بالمعني العام التي هي الجعالة، فهنالك ان كان العوض شيءا مضمونا من عين او دين، فلا بد ان يكون معلوما، واما ان كان العوض مما يحصل من العمل جاز ان يكون جزءا شاءعا فيه. كما لو قال الامير في الغزو: من دلنا علي حصن كذا فله منه كذا، فحصول الجعل هناك مشروط بحصول المال، مع انه جعالة محضة لا شركة فيه، فالشركة اولي واحري.
 ويسلك في هذا طريقة اخري، فيقال: الذي دل عليه قياس الاصول ان الاجارة الخاصة يشترط فيها ان يكون العوض غررا، قياسا علي الثمن. فاما الاجارة العامة التي لا يشترط فيها العلم بالمنفعة فلا تشبه هذه الاجارة لما تقدم، فلا يجوز الحاقها بها، فتبقي علي الاصل المبيح.
 فتحرير المسالة: ان المعتقد لكونها اجارة يستفسر عن مراده بالاجارة. فان اراد الخاصة: لم يصح، وان اراد العامة: فاين الدليل علي تحريمها الا بعوض معلوم؟ فان ذكر قياسا بين له الفرق الذي لا يخفي علي غير فقيه، فضلا عن الفقيه، ولن يجد الي امر يشمل مثل هذه الاجارة سبيلا. فاذا انتفت ادلة التحريم ثبت الحل.
 ويسلك في هذا طريقة اخري، وهو قياس العكس. وهو ان
 
 يثبت في الفرع نقيض حكم الاصل ; لانتفاء العلة المقتضية لحكم الاصل. فيقال: المعني الموجب لكون الاجرة يجب ان تكون معلومة منتف في باب المزارعة ونحوها ; لان المقتضي لذلك ان المجهول غرر. فيكون في معني بيع الغرر المقتضي اكل المال بالباطل، او ما يذكر من هذا الجنس. وهذه المعاني منتفية في الفرع، فاذا لم يكن للتحريم موجب الا كذا  وهو منتف  فلا تحريم.
 واما الاحاديث  حديث رافع بن خديج وغيره : فقد جاءت مفسرة مبينة لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم : انه لم يكن نهيا عما فعل هو والصحابة في عهده وبعده، بل الذي رخص فيه غير الذي نهي عنه. فعن رافع بن خديج قال: " «كنا اكثر اهل المدينة مزدرعا، كنا نكري الارض بالناحية منها تسمي لسيد الارض. قال: [فمما] يصاب ذلك وتسلم الارض، [فمما] تصاب الارض ويسلم ذلك؟ فنهينا، فاما الذهب والورق فلم يكن يومءذ» ". رواه البخاري. وفي رواية له قال: " «كنا اكثر اهل المدينة حقلا. وكان احدنا يكري ارضه فيقول: هذه القطعة لي، وهذه لك. فربما اخرجت ذه ولم تخرج ذه، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم » وفي رواية: " «فربما اخرجت هذه كذا ولم تخرج ذه، فنهينا عن ذلك، ولم ننه عن الورق» " وفي صحيح مسلم عن رافع قال: «كنا اكثر اهل الامصار حقلا. قال: كنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه. فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك، واما الورق فلم ينهنا » ". وفي مسلم ايضا عن حنظلة بن قيس
 
 قال: «سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق؟ فقال: " لا باس به، انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما علي الماذيانات واقبال الجداول، واشياء من الزرع، فيهلك هذا، ويسلم هذا، ويهلك هذا، فلم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر الناس عنه، فاما شء معلوم مضمون فلا باس به» .
 فهذا رافع بن خديج  الذي عليه مدار الحديث  يذكر انه لم يكن لهم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كراء الا بزرع مكان معين من الحقل. وهذا النوع حرام بلا ريب عند الفقهاء قاطبة، وحرموا نظيره في المضاربة. فلو اشترط ربح ثوب بعينه لم يجز. وهذا الغرر في المشاركات نظير الغرر في المعاوضات.
 وذلك ان الاصل في هذه المعاوضات والمقابلات هو التعادل من الجانبين. فان اشتمل احدهما علي غرر او ربا دخلها الظلم، فحرمها الله الذي حرم الظلم علي نفسه، وجعله محرما علي عباده. فاذا كان احد المتبايعين اذا ملك الثمن بقي الاخر تحت الخطر: لم يجز. ولذلك حرم النبي  صلي الله عليه وسلم  بيع الثمر قبل بدو صلاحه. فكذلك هذا اذا اشترطا لاحد الشريكين مكانا معينا خرجا عن موجب الشركة. فان الشركة تقتضي الاشتراك في النماء. فاذا انفرد احدهما بالمعين لم يبق للاخر فيه نصيب، ودخله الخطر ومعني القمار، كما ذكره رافع في قوله: " فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه "، فيفوز احدهما ويخيب الاخر، وهذا معني القمار، واخبر رافع: " انه لم يكن لهم كراء علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا هذا " وانه انما زجر عنه لاجل ما فيه من
 
 المخاطرة ومعني القمار، وان النهي انما انصرف الي ذلك الكراء المعهود، لا الي ما يكون فيه الاجرة مضمونة في الذمة. وساشير  ان شاء الله  الي مثل ذلك في نهيه عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، ورافع اعلم بنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اي شء وقع، وهذا  والله اعلم  هو الذي انتهي عنه عبد الله بن عمر، فانه قال لما حدثه رافع: " قد علمت انا كنا نكري مزارعنا علي الاربعاء وبشء من التبن "، فبين انهم كانوا يكرون بزرع مكان معين. وكان ابن عمر يفعله ; لانهم كانوا يفعلونه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بلغه النهي.
 يدل علي ذلك: ان ابن عمر كان يروي حديث معاملة خيبر داءما ويفتي به، ويفتي بالمزارعة علي الارض البيضاء، واهل بيته ايضا بعد حديث رافع. فروي حرب الكرماني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، حدثنا معتمر بن سليمان، سمعت كليب بن واءل قال: " اتيت ابن عمر فقلت: اتاني رجل له ارض وماء، وليس له بذر ولا بقر، فاخذتها بالنصف، فبذرت فيها بذري، وعملت فيها ببقري فناصفته؟ قال: حسن " وقال: حدثنا ابن اخي حزم، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سعيد بن عبيد، سمعت سالم بن عبد الله  واتاه رجل  فقال: " الرجل منا ينطلق الي الرجل فيقول: اجء ببذري وبقري واعمل ارضك، فما اخرج الله منه فلك منه كذا ولي منه كذا؟ قال: لا باس به، ونحن نصنعه ". وهكذا اخبر اقارب رافع، ففي البخاري عن رافع قال: " «حدثني عماي انهم كانوا يكرون الارض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما ينبت علي الاربعاء او بشء يستثنيه صاحب الارض، فنهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. فقيل لرافع: فكيف بالدينار
 
 والدرهم؟ فقال: ليس باس بالدينار والدرهم» . وكان الذي نهي عنه من ذلك ما لو نظر فيه ذو الفهم بالحلال والحرام لم يجزه، لما فيه من المخاطرة. «وعن اسيد بن ظهير قال: " كان احدنا اذا استغني عن ارضه اعطاها بالثلث والربع والنصف. ويشترط ثلاث جداول والقصارة وما سقي الربيع. وكان العيش اذ ذاك شديدا، وكان يعمل فيها بالحديد ما شاء الله، ويصيب منها منفعة، فاتانا رافع بن خديج فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهاكم عن الحقل، ويقول: من استغني عن ارضه فليمنحها اخاه او ليدع» رواه احمد وابن ماجه. وروي ابو داود قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، زاد احمد: " «وينهاكم عن المزابنة» ، والمزابنة: ان يكون الرجل له المال العظيم من النخل فياتيه الرجل فيقول: اخذته بكذا وكذا وسقا من تمر. والقصارة ما سقط من السنبل ". وهكذا اخبر سعد بن ابي وقاص وجابر، فاخبر سعد: " «ان اصحاب المزارع في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يكرون مزارعهم بما يكون علي السواقي من الزرع، وما سعد بالماء مما حول البءر. فجاءوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختصموا في ذلك، فنهاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكروا ذلك، وقال اكروا بالذهب والفضة» ، رواه احمد وابو داود والنساءي. فهذا صريح في الاذن بالكراء بالذهب والفضة، وان النهي انما كان عن اشتراط زرع مكان معين. وعن جابر  رضي الله عنه  قال: «كنا نخابر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنصيب من القصري، ومن كذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كانت له ارض فليزرعها، او ليمنحها اخاه او فليدعها» ، رواه مسلم.
 
 فهءلاء اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين رووا عنه النهي قد اخبروا بالصورة التي نهي عنها، والعلة التي نهي من اجلها. واذا كان قد جاء في بعض طرق الحديث: «انه نهي عن كراء المزارع» مطلقا فالتعريف للكراء المعهود بينهم. واذا قال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تكروا المزارع» فانما اراد الكراء الذي يعرفونه كما فهموه من كلامه، وهم اعلم بمقصوده. وكما جاء مفسرا عنه " انه رخص في غير ذلك الكراء " [ومما] يشبه ذلك ما قرن به النهي من المزابنة ونحوها. واللفظ  وان كان في نفسه مطلقا  فانه اذا كان خطابا لمعين في مثل الجواب عن سءال، او عقب حكاية حال ونحو ذلك: فانه كثيرا ما يكون مقيدا بمثل حال المخاطب. كما لو قال المريض للطبيب: ان به حرارة، فقال له: لا تاكل الدسم ; فانه يعلم ان النهي مقيد بتلك الحال.
 وذلك: ان اللفظ المطلق اذا كان له مسمي معهود، او حال يقتضيه : انصرف اليه. وان كان نكرة، كالمتبايعين اذا قال احدهما: بعتك بعشرة دراهم، فانها مطلقة في اللفظ، ثم لا ينصرف الا الي المعهود من الدراهم. فاذا كان المخاطبون لا يتعارفون بينهم لفظ " الكراء " الا كذلك الذي كانوا يفعلونه، ثم خوطبوا به: لم ينصرف الا الي ما يعرفونه. وكان ذلك من باب التخصيص العرفي، كلفظ " الدابة " اذا كان معروفا بينهم انه الفرس، او ذوات الحافر، فقال: لا تاتني بدابة: لم ينصرف هذا المطلق الا الي ذلك، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم كان مقيدا بالعرف وبالسءال. وقد تقدم ما في الصحيحين عن رافع بن خديج وعن ظهير بن رافع قال: «دعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ما تصنعون بمحاقلكم؟ قلت: نءاجرها بما علي الربيع، وعلي الاوسق
 
 من التمر والشعير قال: لا تفعلوا، ازرعوها، او ازرعوها او امسكوها» .
 فقد صرح بان النهي وقع عما كانوا يفعلونه، واما المزارعة المحضة: فلم يتناولها النهي، ولا ذكرها رافع وغيره فيما يجوز من الكراء ; لانها  والله اعلم  عندهم جنس اخر غير الكراء المعتاد. فان الكراء اسم لما وجب فيه اجرة معلومة، اما عين، واما دين. فان كان دينا في الذمة مضمونا فهو جاءز، وكذلك ان كان عينا من غير الزرع، واما ان كان عينا من الزرع لم يجز.
 فاما المزارعة بجزء شاءع من جميع الزرع فليس هو الكراء المطلق، بل هو شركة محضة، اذ ليس جعل العامل مكتريا للارض، بجزء من الزرع باولي من جعل المالك مكتريا للعامل بالجزء الاخر. وان كان من الناس من يسمي هذا كراء ايضا، فانما هو كراء بالمعني العام الذي تقدم بيانه. فاما الكراء الخاص الذي تكلم به رافع وغيره فلا، ولهذا السبب بين رافع احد نوعي الكراء الجاءز، وبين النوع الاخر الذي نهوا عنه، ولم يتعرض للشركة ; لانها جنس اخر.
 بقي ان يقال: فقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه والا فليمسكها» امر  اذا لم يفعل واحدا من الزرع والمنيحة  ان يمسكها. وذلك يقتضي المنع من المءاجرة ومن المزارعة كما تقدم.
 فيقال: الامر بهذا امر ندب واستحباب، لا امر ايجاب، او كان امر ايجاب في الابتداء لينزجروا عما اعتادوه من الكراء الفاسد. وهذا كما انه  صلي الله عليه وسلم  لما نهاهم عن لحوم الحمر الاهلية، قال في الانية
 
 التي كانوا يطبخون فيها: " اهريقوا ما فيها واكسروها "، «وقال  صلي الله عليه وسلم  في انية اهل الكتاب حين ساله عنها ابو ثعلبة الخشني: " ان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها، وان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء» " ; وذلك لان النفوس اذا اعتادت المعصية فقد لا تنفطم عنها انفطاما جيدا الا بترك ما يقاربها من المباح. كما قيل: " لا يبلغ العبد حقيقة التقوي حتي يجعل بينه وبين الحرام حاجزا من الحلال "، كما انها احيانا لا تترك المعصية الا بتدريج، لا بتركها جملة.
 فهذا يقع تارة وهذا يقع تارة. ولهذا يوجد في سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن خشي منه النفرة عن الطاعة: الرخصة له في اشياء يستغني بها عن المحرم، ولمن وثق بايمانه وصبره: النهي عن بعض ما يستحب له تركه مبالغة في فعل الافضل. ولهذا يستحب لمن وثق بايمانه وصبره  من فعل المستحبات البدنية والمالية، كالخروج عن جميع ماله  مثل ابي بكر الصديق  ما لا يستحب لمن لم يكن حاله كذلك، «كالرجل الذي جاءه ببيضة من ذهب، فحذفه بها، فلو اصابته لاوجعته. ثم قال: " يذهب احدكم فيخرج ماله، ثم يجلس كلا علي الناس» .
 يدل علي ذلك: ما قدمناه من رواية مسلم الصحيحة عن ثابت بن الضحاك ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «نهي عن المزارعة، وامر بالمءاجرة، وقال: لا باس بها» وما ذكرناه من رواية سعد بن ابي وقاص: " «انه نهاهم
 
 ان يكروا بزرع موضع معين، وقال: اكروا بالذهب والفضة» وكذلك فهمته الصحابة. فان رافع بن خديج قد روي ذلك واخبر انه: " لا باس بكراءها بالذهب والفضة " وكذلك فقهاء الصحابة كزيد بن ثابت وابن عباس. ففي الصحيحين «عن عمرو بن دينار قال: قلت لطاوس : " لو تركت المخابرة؟ فانهم يزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها، قال: اي عمرو، اني اعطيهم واعينهم، وان اعلمهم اخبرني  يعني ابن عباس  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينه عنه ولكن قال: ان يمنح احدكم اخاه خير له من ان ياخذ عليه خرجا معلوما» . «وعن ابن عباس ايضا: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يحرم المزارعة، ولكن امر ان يرفق بعضهم ببعض» رواه مسلم مجملا والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 فقد اخبر طاوس عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما دعاهم الي الافضل وهو التبرع، قال: " وانا اعينهم واعطيهم ". وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرفق الذي منه واجب وهو ترك الربا والغرر، ومنه مستحب كالعارية والقرض، ولهذا لما كان التبرع بالارض بلا اجرة من باب الاحسان كان المسلم احق به، فقال: " «لان يمنح احدكم اخاه ارضه خير له من ان ياخذ عليه خرجا معلوما» ". وقال: " «من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه او ليمسكها» "، فكان الاخ هو الممنوح. ولما كان اهل الكتاب ليسوا من الاخوان عاملهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يمنحهم، لا
 
 سيما والتبرع انما يكون عن فضل غني، فمن كان محتاجا الي منفعة ارضه لم يستحب له المنيحة، كما كان المسلمون محتاجين الي منفعة ارض خيبر، وكما كان الانصار محتاجين في اول الاسلام الي ارضهم، حيث عاملوا عليها المهاجرين. وقد توجب الشريعة التبرع عند الحاجة، كما «نهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم : " عن ادخار لحوم الاضاحي لاجل الدافة التي دفت» " ليطعموا الجياع ; لان اطعامهم واجب، فلما كان المسلمون محتاجين الي منفعة الارض واصحابها اغنياء عنها نهاهم عن المعاوضة ليجودوا بالتبرع، ولم يامرهم بالتبرع عينا، كما نهاهم عن الادخار، فان من نهي عن الانتفاع بماله جاد ببذله. اذ لا يترك بطالا، وقد ينهي النبي  صلي الله عليه وسلم  بل الاءمة، عن بعض انواع المباح في بعض الاحوال لما في ذلك من منفعة المنهي كما نهاهم في بعض المغازي.
 واما ما رواه جابر من نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة، فهذه هي المخابرة التي نهي عنها. واللام لتعريف العهد. ولم تكن المخابرة عندهم الا ذلك.
 يبين ذلك ما في الصحيح «عن ابن عمر قال: " كنا لا نري بالخبر باسا حتي كان عام اول، فزعم رافع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه، فتركناه من اجله» فاخبر ابن عمر ان رافعا روي النهي عن الخبر، وقد تقدم معني حديث رافع. قال ابو عبيد: الخبر  بكسر الخاء  بمعني المخابرة. والمخابرة: المزارعة بالنصف والثلث والربع، واقل واكثر. وكان ابو عبيد يقول: لهذا سمي الاكار خبيرا ; لانه يخابر علي الارض، والمخابرة: هي المءاكرة.
 
 وقد قال بعضهم: اصل هذا من خيبر ; لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرها في ايديهم علي النصف، فقيل: خابرهم، اي عاملهم في خيبر، وليس هذا بشء، فان معاملته بخيبر لم ينه عنها قط، بل فعلها الصحابة في حياته وبعد موته، وانما روي حديث المخابرة رافع بن خديج وجابر، وقد فسرا ما كانوا يفعلونه، والخبير: هو الفلاح سمي بذلك ; لانه يخبر الارض.
 وقد ذهب طاءفة من الفقهاء الي الفرق بين المخابرة والمزارعة، فقالوا: المخابرة هي المعاملة علي ان يكون البذر من العامل، والمزارعة علي ان يكون البذر من المالك. قالوا: والنبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المخابرة لا المزارعة.
 وهذا ايضا ضعيف، فانا قد ذكرنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما في الصحيح من انه " «نهي عن المزارعة» " كما " نهي عن المخابرة " وكما " «نهي عن كراء الارض» ". وهذه الالفاظ في اصل اللغة عامة لموضع نهيه وغير موضع نهيه، وانما اختصت بما يفعلونه لاجل التخصيص العرفي لفظا وفعلا، ولاجل القرينة اللفظية وهي لام العهد وسءال الساءل، والا فقد نقل اهل اللغة ان المخابرة هي المزارعة. والاشتقاق يدل علي ذلك.
  [فصل شروط من اجاز المزارعة]
 فصل.
 والذين جوزوا المزارعة منهم من اشترط ان يكون البذر من المالك، وقالوا هذه في المزارعة. فاما ان كان البذر من العامل لم يجز، وهذا احدي الروايتين عن احمد، اختارها طاءفة من اصحابه واصحاب مالك والشافعي، حيث يجوزون المزارعة. وحجة هءلاء: قياسها علي المضاربة، وبذلك احتج احمد ايضا. قال الكرماني: قيل
 
 لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل: رجل دفع ارضه الي الاكار علي الثلث والربع؟ قال: لا باس بذلك، اذا كان البذر من رب الارض، والبقر والحديد والعمل من الاكار، يذهب فيه مذهب المضاربة.
 ووجه ذلك: ان البذر هو اصل الزرع، كما ان المال هو اصل الربح. فلا بد ان يكون البذر ممن له الاصل، ليكون من احدهما العمل، ومن الاخر الاصل.
 والرواية الثانية عنه: لا يشترط ذلك، بل يجوز ان يكون البذر من العامل، وقد نقل عنه جماهير اصحابه  اكثر من عشرين نفسا  انه يجوز ان يكري ارضه بالثلث والربع، كما عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر.
 فقالت طاءفة من اصحابه  كالقاضي ابي يعلي : اذا دفع ارضه لمن يعمل عليها ببذره بجزء من الزرع للمالك، فان كان علي وجه الاجارة جاز، وان كان علي وجه المزارعة لم يجز. وجعلوا هذا التفريق تقريرا لنصوصه ; لانهم راوا في عامة نصوصه صراءح كثيرة جدا في جواز كراء الارض بجزء من الخارج منها، وراوا ان هذا هو ظاهر مذهبه عندهم، من انه لا يجوز في المزارعة [الا] ان يكون البذر من المالك كالمضاربة، ففرقوا بين باب المزارعة والمضاربة وباب الاجارة.
 وقال اخرون  منهم ابو الخطاب  معني قوله في رواية الجماعة: " يجوز كراء الارض ببعض الخارج منها " اراد به:
 
 المزارعة والعمل من الاكار، قال ابو الخطاب ومتبعوه: فعلي هذه الرواية اذا كان البذر من العامل فهو مستاجر للارض ببعض الخارج منها، وان كان من صاحب الارض: فهو مستاجر للعامل بما شرط له، قال: فعلي هذا ما ياخذه صاحب البذر يستحقه ببذره، وما ياخذه من الاجرة ياخذه بالشرط.
 وما قاله هءلاء من ان نصه علي المكاري ببعض الخارج هو المزارعة، علي ان يبذر الاكار: هو الصحيح، ولا يحتمل الفقه الا هذا، وان يكون نصه علي جواز المءاجرة المذكورة يقتضي جواز المزارعة بطريق الاولي. وجواز هذه المعاملة مطلقا هو الصواب الذي لا يتوجه غيره اثرا ونظرا. وهو ظاهر نصوص احمد المتواترة عنه، واختيار طاءفة من اصحابه.
 والقول الاول: قول من اشترط ان يبذر رب الارض، وقول من فرق بين ان يكون اجارة او مزارعة: هو في الضعف نظير من سوي بين الاجارة الخاصة والمزارعة، او اضعف.
 اما بيان نص احمد: فهو انه انما جوز المءاجرة ببعض الزرع، استدلالا بقصة معاملة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل خيبر، ومعاملته لهم انما كانت مزارعة لم تكن بلفظ الاجارة. فمن الممتنع ان احمد لا يجوز ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بلفظ [الاجارة] ، ويمنع فعله باللفظ المشهور.
 وايضا فقد ثبت في الصحيح: " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شارط اهل خيبر علي ان يعتملوها من اموالهم» كما تقدم، ولم يدفع اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بذرا، فاذا كانت المعاملة التي فعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كانوا يبذرون فيها
 
 من اموالهم، فكيف يحتج بها احمد علي المزارعة، ثم يقيس عليها اذا كانت بلفظ الاجارة، ثم يمنع الاصل الذي احتج به من المزارعة التي بذر فيها العامل؟ ! «والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال لليهود: " نقركم فيها ما اقركم الله» ، لم يشترط مدة معلومة حتي يقال: كانت اجارة لازمة، لكن احمد حيث قال:  في احدي الروايتين  انه يشترط كون البذر من المالك، فانما قاله متابعة لمن اوجبه قياسا علي المضاربة، واذا افتي العالم بقول لحجة ولهما معارض راجح لم يستحضر حينءذ ذلك المعارض الراجح، ثم لما افتي بجواز المءاجرة بثلث الزرع استدلالا بمزارعة خيبر، فلا بد ان يكون في خيبر كان البذر عنده من العامل، والا لم يصح الاستدلال، فان فرضنا ان احمد فرق بين المءاجرة بجزء من الخارج وبين المزارعة ببذر العامل، كما فرق بينهما طاءفة من اصحابه، فمستند هذا الفرق ليس ماخذا شرعيا، فان احمد لا يري اختلاف احكام العقود باختلاف العبارات كما يراه طاءفة من اصحابه الذين يجوزون هذه المعاملة بلفظ الاجارة، ويمنعونها بلفظ المزارعة، وكذلك يجوزون بيع ما في الذمة بيعا حالا بلفظ البيع، ويمنعونه بلفظ السلم ; لانه يصير سلما حالا، ونصوص احمد واصوله تابي هذا كما قدمناه عنه في مسالة صيغ العقود. فان الاعتبار في جميع التصرفات القولية بالمعاني لا بما يحمل علي الالفاظ، كما شهد به اجوبته في الايمان والنذور والوصايا وغير ذلك من التصرفات، وان كان هو قد فرق بينهما، كما فرق طاءفة من اصحابه، فيكون هذا التفريق رواية عنه مرجوحة، كالرواية المانعة من الامرين.
 واما الدليل علي جواز ذلك: فالسنة والاجماع والقياس.
 اما السنة فما تقدم من معاملة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل خيبر علي ان
 
 يعتملوها من اموالهم، ولم يدفع اليهم بذرا، وكما عامل المهاجرون والانصار علي ان البذر من عندهم، قال حرب الكرماني: حدثنا محمد بن نصر، حدثنا حسان بن ابراهيم عن حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي حكيم: " ان عمر بن الخطاب اجلي اهل نجران واهل فدك واهل خيبر، واستعمل يعلي [بن منية] فاعطي العنب والنخل علي ان لعمر الثلثين ولهم الثلث، واعطي البياض  يعني بياض الارض  علي: ان كان البذر والبقر والحديد من عند عمر، فلعمر الثلثان ولهم الثلث، وان كان منهم فلعمر الشطر، ولهم الشطر " فهذا عمر  رضي الله عنه  ويعلي [بن منية] عامله صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد عمل في خلافته بتجويز كلا الامرين: ان يكون البذر من رب الارض، وان يكون من العامل، وقال حرب: حدثنا ابو معن، حدثنا مءمل، حدثنا سفيان، عن الحارث بن حصيرة الازدي عن صخر بن الوليد عن عمرو بن صليع بن محارب قال: " جاء رجل الي علي بن ابي طالب فقال: ان فلانا اخذ ارضا فعمل فيها وفعل، فدعاه علي فقال: ما هذه الارض التي اخذت؟ فقال: ارض اخذتها اكري انهارها واعمرها وازرعها، فما اخرج الله من شء فلي النصف وله النصف، فقال: لا باس بهذا " فظاهره: ان البذر من عنده، ولم ينهه علي عن ذلك، ويكفي اطلاق سءاله، واطلاق علي الجواب.
 واما القياس: فقد قدمنا ان هذه المعاملة نوع من الشركة،
 
 ليست من الاجارة الخاصة. وان جعلت اجارة فهي من الاجارة العامة التي تدخل فيها الجعالة والسبق والرمي. وعلي التقديرين: فيجوز ان يكون البذر منهما، وذلك ان البذر في المزارعة ليس من الاصول التي ترجع الي ربها، كالثمن في المضاربة، بل البذر يتلف كما تتلف المنافع، وانما ترجع الارض او بدن البقرة والعامل. فلو كان البذر مثل راس المال، لكان الواجب ان يرجع مثله الي مخرجه، ثم يقتسمان الفضل، وليس الامر كذلك، بل يشتركان في جميع الزرع، فظهر ان الاصول فيها من احد الجانبين هي الارض بماءها وهواءها، وبدن العامل والبقر [واكثر الحرث والبذر] يذهب كما تذهب المنافع، وكما تذهب اجزاء من الماء والهواء والتراب، فيستحيل زرعا، والله سبحانه يخلق الزرع من نفس الحب والتراب والماء والهواء كما يخلق الحيوان من ماء الابوين، بل ما يستحيل في الزرع من اجزاء الارض اكثر مما يستحيل من الحب، والحب يستحيل فلا يبقي، بل يفلقه الله ويحيله كما يحيل اجزاء الماء والهواء، وكما يحيل المني وساءر مخلوقاته من الحيوان، والمعدن والنبات، [ولما] وقع ما وقع من راي كثير من الفقهاء، اعتقدوا ان الحب والنوي في الزرع والشجر: هو الاصل، والباقي تبع، حتي قضوا في مواضع بان يكون الزرع والشجر لرب النوي والحب مع قلة قيمته، ولرب الارض اجرة ارضه.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما قضي بضد هذا، حيث قال: " «من زرع في ارض
 
 قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته» "، فاخذ احمد وغيره من فقهاء الحديث بهذا الحديث. وبعض من اخذ به يري انه خلاف القياس، وانه من صور الاستحسان، وهذا لما انعقد في نفسه من القياس المتقدم، وهو ان الزرع تبع للبذر، والشجر تبع للنوي، وما جاءت به السنة هو القياس الصحيح الذي تدل عليه الفطرة، فان القاء الحب في الارض بمنزلة القاء المني في الرحم سواء، [ولهذا سمي الله تعالي النساء حرثا في قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم} [البقرة: ] كما سمي الارض المزروعة حرثا، والمغلب في ملك الحيوان انما هو جانب الام] ولهذا تبع الولد الادمي امه في الحرية والرق دون ابيه، ويكون الجنين البهيم لمالك الام، دون مالك الفحل الذي نما عن عسبه. وذلك لان الاجزاء التي استمدها من الام اضعاف الاجزاء التي استمدها من الاب، وانما للاب حق الابتداء فقط، ولا ريب انه مخلوق منهما جميعا، وكذلك الحب والنوي، فان الاجزاء التي خلق منها الشجر والزرع اكثرها من التراب والماء والهواء. وقد يءثر ذلك في الارض [فتضعف] بالزرع فيها، لكن لما كانت هذه الاجزاء تستخلف داءما، فان الله سبحانه لا يزال يمد الارض بالماء والهواء وبالتراب، اما مستحيلا من غيره، واما بالموجود، ولا يءثر في الارض نقص الاجزاء الترابية شيءا، اما للخلف بالاستحالة، واما للكثرة، ولهذا صار يظهر ان اجزاء الارض في معني المنافع، بخلاف الحب والنوي الملقي فيها، فانه عين ذاهبة غير مستخلفة ولا يعوض
 
 عنها. لكن هذا القدر لا يوجب ان يكون البذر هو الاصل فقط، فان العامل هو وبقره لا بد له مدة العمل من قوت وعلف يذهب ايضا، ورب الارض لا يحتاج الي مثل ذلك. ولذلك اتفقوا علي ان البذر لا يرجع الي ربه كما يرجع في القراض، ولو جري عندهم مجري الاصول لرجع.
 فقد تبين ان هذه المعاملة اشتملت علي ثلاثة اشياء: اصول باقية: وهي الارض، وبدن العامل والبقر، والحديد، ومنافع فانية، واجزاء فانية ايضا، وهي البذر وبعض اجزاء الارض وبعض اجزاء العامل وبقره، فهذه الاجزاء الفانية كالمنافع الفانية سواء، فتكون الخيرة اليهما فيمن يبذل هذه الاجزاء، ويشتركان علي اي وجه شاءا ما لم يفض الي بعض ما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من انواع الغرر او الربا واكل المال بالباطل، ولذا جوز احمد ساءر انواع المشاركات التي تشبه المساقاة والمزارعة، مثل ان يدفع دابته او سفينته او غيرهما الي من يعمل عليها والاجرة بينهما.
  [فصل خطا من يتمسك بالفاظ يحسبها عامة او مطلقة او بضرب من القياس المعنوي او الشبهي]
 فصل.
 وهذا الذي ذكرناه من الاشارة الي حكمة بيع الغرر وما يشبه ذلك يجمع اليسر في هذه الابواب، فانك تجد كثيرا ممن تكلم في هذه الامور اما ان يتمسك بما بلغه من الفاظ يحسبها عامة او مطلقة، او بضرب من القياس المعنوي، او الشبهي. فرضي الله عن احمد حيث يقول: " ينبغي للمتكلم في الفقه ان يجتنب هذين الاصلين: المجمل، والقياس "، وقال ايضا: " اكثر ما يخطء الناس من جهة التاويل والقياس "، ثم هذا التمسك يفضي الي ما لا يمكن اتباعه البتة.
 ومن هذا الباب: بيع الديون، دين السلم وغيره، وانواع من
 
 الصلح والوكالة وغير ذلك. ولولا ان الغرض ذكر قواعد كلية تجمع ابوابا لذكرنا انواعا من هذا.
  [فصل القاعدة الثالثة في العقود والشروط فيها فيما يحل منها ويحرم وما يصح منها ويفسد]
  القول الاول الاصل في العقود والشروط الحظر
 فصل.
 القاعدة الثالثة: في العقود والشروط فيها، فيما يحل منها ويحرم، وما يصح منها ويفسد. ومساءل هذه القاعدة كثيرة جدا.
 والذي يمكن ضبطه فيها قولان، احدهما: ان يقال: الاصل في العقود والشروط فيها ونحو ذلك: الحظر، الا ما ورد الشرع باجازته. فهذا قول اهل الظاهر، وكثير من اصول ابي حنيفة تنبني علي هذا، وكثير من اصول الشافعي واصول طاءفة من اصحاب مالك واحمد. فان احمد قد يعلل احيانا بطلان العقد بكونه لم يرد فيه اثر ولا قياس، كما قاله في احدي الروايتين في وقف الانسان علي نفسه، وكذلك طاءفة من اصحابه قد يعللون فساد الشروط بانها تخالف مقتضي العقد، ويقولون: ما خالف مقتضي العقد فهو باطل، اما اهل الظاهر فلم يصححوا لا عقدا ولا شرطا الا ما ثبت جوازه بنص او اجماع، واذا لم يثبت جوازه ابطلوه واستصحبوا الحكم الذي قبله، وطردوا ذلك طردا جاريا، لكن خرجوا في كثير منه الي اقوال ينكرها عليهم غيرهم.
 واما ابو حنيفة فاصوله تقتضي انه [لا يصحح] في العقود شروطا يخالف مقتضاها في المطلق، وانما يصحح الشرط في المعقود عليه اذا كان العقد مما يمكن فسخه، ولهذا ابطل ان يشترط في البيع خيار، ولا يجوز عنده تاخير تسليم المبيع بحال، ولهذا منع بيع العين
 
 المءجرة. واذا ابتاع شجرة عليها ثمر للباءع فله مطالبته بازالته. وانما جوز الاجارة المءخرة؛ لان الاجارة عنده لا توجب الملك الا عند وجود المنفعة، او عتق العبد المبيع او الانتفاع به، او ان يشترط المشتري بقاء الثمر علي الشجر وساءر الشروط التي يبطلها غيره. ولم يصحح في النكاح شرطا اصلا؛ لان النكاح عنده لا يقبل الفسخ. ولهذا لا ينفسخ عنده بعيب او اعسار او نحوهما. ولا يبطل بالشروط الفاسدة مطلقا. وانما صحح ابو حنيفة خيار الثلاثة الايام للاثر، وهو عنده موضع استحسان.
 والشافعي يوافقه علي ان كل شرط خالف مقتضي العقد فهو باطل، لكنه يستثني مواضع للدليل الخاص. فلا يجوز شرط الخيار اكثر من ثلاث، ولا استثناء منفعة المبيع ونحو ذلك مما فيه تاخير تسليم المبيع، حتي منع الاجارة المءخرة؛ لان موجبها  وهو القبض  لا يلي العقد، ولا يجوز ايضا ما فيه منع المشتري من التصرف المطلق الا العتق، لما فيه من السنة والمعني، لكنه يجوز استثناء المنفعة بالشرع، كبيع العين المءجرة علي الصحيح في مذهبه، وكبيع الشجر مع استيفاء الثمرة مستحقة البقاء ونحو ذلك. ويجوز في النكاح بعض الشروط دون بعض، ولا يجوز اشتراطها دارها او بلدها، ولا ان [لا يتزوج] عليها ولا يتسري، ويجوز اشتراط حريتها واسلامها. وكذلك ساءر الصفات المقصودة علي الصحيح من مذهبه، كالجمال ونحوه. وهو ممن يري فسخ النكاح بالعيب والاعسار، وانفساخه بالشروط التي تنافيه، كاشتراط الاجل والطلاق ونكاح الشغار بخلاف فساد المهر ونحوه.
 
 وطاءفة من اصحاب احمد يوافقون الشافعي علي معاني هذه الاصول، لكنهم يستثنون اكثر مما يستثنيه الشافعي، كالخيار اكثر من ثلاث، وكاستثناء الباءع منفعة المبيع، واشتراط المراة علي زوجها ان لا ينقلها ولا يزاحمها بغيرها، ونحو ذلك من المصالح. فيقولون: كل شرط ينافي مقتضي العقد فهو باطل، الا اذا كان فيه مصلحة للمتعاقدين.
 وذلك ان نصوص احمد تقتضي انه جوز من الشروط في العقود اكثر مما جوزه الشافعي. فقد يوافقونه في الاصل، ويستثنون للمعارض اكثر مما استثني، كما قد يوافق هو ابا حنيفة في الاصل، ويستثني اكثر مما يستثني للمعارض.
 وهءلاء الفرق الثلاث يخالفون اهل الظاهر، ويتوسعون في الشروط اكثر منهم، لقولهم بالقياس والمعاني واثار الصحابة، ولما يفهمونه من معاني النصوص التي ينفردون بها عن اهل الظاهر. وعمدة هءلاء قصة بريرة المشهورة. وهو ما خرجاه في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " «جاءتني بريرة فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني، فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم، ويكون ولاءك لي فعلت. فذهبت بريرة الي اهلها فقالت لهم فابوا عليها، فجاءت من عندهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم، فابوا الا ان يكون لهم الولاء، فاخبرت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: خذيها واشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق. ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد: ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ ! ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط. قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن
 
 اعتق» ". وفي رواية للبخاري: " «اشتريها فاعتقيها، وليشترطوا ما شاءوا. فاشترتها فاعتقتها واشترط اهلها ولاءها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الولاء لمن اعتق، وان اشترطوا ماءة شرط» ". [وفي لفظ] : " «شرط الله احق واوثق» ". وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر: " «ان عاءشة ام المءمنين ارادت ان تشتري جارية لتعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا؟ فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا يمنعنك ذلك، فانما الولاء لمن اعتق» ". وفي مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " «ارادت عاءشة ان تشتري جارية فتعتقها، فابي اهلها الا ان يكون لهم الولاء. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا يمنعك ذلك، فانما الولاء لمن اعتق» .
 ولهم من هذا الحديث حجتان:
 احداهما: قوله: «ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل» . فكل شرط ليس في القران ولا في الحديث ولا في الاجماع، فليس في كتاب الله، بخلاف ما كان في السنة او في الاجماع، فانه في كتاب الله بواسطة دلالته علي اتباع السنة والاجماع.
 ومن قال بالقياس  وهم الجمهور  قالوا: اذا دل علي صحته القياس المدلول عليه بالسنة، او بالاجماع المدلول عليه بكتاب الله، فهو في كتاب الله.
 
 والحجة الثانية: انهم يقيسون جميع الشروط التي تنافي موجب العقد علي اشتراط الولاء؛ لان العلة فيه: كونه مخالفا لمقتضي العقد. وذلك لان العقود توجب مقتضياتها بالشرع، فيعتبر تغييرها تغييرا لما اوجبه الشرع، بمنزلة تغيير العبادات. وهذا نكتة القاعدة، وهي ان العقود مشروعة علي وجه، فاشتراط ما يخالف مقتضاها تغيير للمشروع، ولهذا كان ابو حنيفة ومالك والشافعي  في احد القولين  لا يجوزون ان يشترط في العبادات شرطا يخالف مقتضاها، فلا يجوزون للمحرم ان يشترط الاحلال بالعذر، متابعة لعبد الله بن عمر حيث كان ينكر الاشتراط في الحج: " ويقول: اليس حسبكم سنة نبيكم ". وقد استدلوا علي هذا الاصل بقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] [الماءدة: ] ، وقوله: {ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون} [البقرة: ] [البقرة: ] .
 قالوا: فالشروط والعقود التي لم تشرع تعد لحدود الله، وزيادة في الدين.
 وما ابطله هءلاء من الشروط التي دلت النصوص علي جوازها بالعموم او بالخصوص قالوا: ذلك منسوخ. كما قاله بعضهم في شروط النبي صلي الله عليه وسلم مع المشركين عام الحديبية، او قالوا: هذا عام او مطلق، فيخص بالشرط الذي في كتاب الله.
 واحتجوا ايضا بحديث يروي في حكاية عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي وشريك: " «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط» ". وقد ذكره
 
 جماعة من المصنفين في الفقه، ولا يوجد في شء من دواوين الحديث . وقد انكره احمد وغيره من العلماء. وذكروا انه لا يعرف وان الاحاديث الصحيحة تعارضه. واجمع الفقهاء المعروفون  من غير خلاف اعلمه عن غيرهم  ان اشتراط صفة في المبيع ونحوه، كاشتراط كون العبد كاتبا او صانعا، او اشتراط طول الثوب او قدر الارض ونحو ذلك: شرط صحيح.
  [القول الثاني الاصل في العقود والشروط الجواز والصحة]
 القول الثاني: ان الاصل في العقود والشروط الجواز والصحة، ولا يحرم منها ويبطل الا ما دل الشرع علي تحريمه وابطاله، نصا او قياسا، عند من يقول به. واصول احمد المنصوصة عنه: اكثرها يجري علي هذا القول. ومالك قريب منه، لكن احمد اكثر تصحيحا للشروط. فليس في الفقهاء الاربعة اكثر تصحيحا للشروط منه.
 وعامة ما يصححه احمد من العقود والشروط فيها [يثبته] بدليل خاص من اثر او قياس، لكنه لا يجعل حجة الاولين مانعا من الصحة، ولا يعارض ذلك بكونه شرطا يخالف مقتضي العقد، او لم يرد به نص. وكان قد بلغه في العقود والشروط من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة ما لا تجده عند غيره من الاءمة، فقال بذلك وبما في معناه قياسا عليه، وما اعتمده غيره في ابطال الشروط من نص، فقد يضعفه او يضعف دلالته. وكذلك قد يضعف ما اعتمدوه من قياس. وقد يعتمد طاءفة من اصحابه عمومات الكتاب والسنة التي سنذكرها في تصحيح الشروط، كمسالة الخيار اكثر من ثلاث مطلقا، فمالك يجوزه بقدر الحاجة، واحمد في احدي الروايتين عنه يجوز شرط الخيار في النكاح ايضا، ويجوزه ابن حامد وغيره في الضمان
 
 ونحوه، ويجوز احمد استثناء بعض منفعة الخارج من ملكه في جميع العقود، واشتراط قدر زاءد علي مقتضاها عند الاطلاق. فاذا كان لها مقتضي عند الاطلاق جوز الزيادة عليه بالشرط، والنقص منه بالشرط ما لم يتضمن مخالفة الشرع، كما ساذكره ان شاء الله.
 فيجوز للباءع ان يستثني بعض منفعة المبيع، كخدمة العبد وسكني الدار ونحو ذلك، اذا كانت تلك المنفعة مما يجوز استبقاءها في ملك الغير، اتباعا لحديث جابر لما باع النبي صلي الله عليه وسلم جمله واستثني ظهره الي المدينة.
 ويجوز ايضا للمعتق ان يستثني خدمة العبد مدة حياته او حياة السيد او غيرهما، اتباعا لحديث سفينة لما اعتقته ام سلمة واشترطت عليه خدمة النبي صلي الله عليه وسلم ما عاش.
 ويجوز  علي عامة اقواله  ان يعتق امته ويجعل عتقها صداقها، كما في حديث صفية، وكما فعله انس بن مالك وغيره، وان لم ترض المراة، كانه اعتقها واستثني منفعة البضع لكنه استثناها بالنكاح، اذ استثناءها بلا نكاح غير جاءز، بخلاف منفعة الخدمة.
 ويجوز ايضا للواقف اذا وقف شيءا ان يستثني منفعته وغلته جميعها لنفسه مدة حياته، كما روي عن الصحابة انهم فعلوا ذلك، وروي فيه حديث مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهل يجوز وقف الانسان علي نفسه؟ فيه عنه روايتان.
 
 ويجوز ايضا  علي قياس قوله  استثناء بعض المنفعة في العين الموهوبة والصداق وفدية الخلع، والصلح عن القصاص، ونحو ذلك من انواع اخراج الملك، سواء كان باسقاط كالعتق او بتمليك بعوض كالبيع، او بغير عوض كالهبة.
 ويجوز احمد ايضا في النكاح عامة الشروط التي للمشترط فيها غرض صحيح؛ لما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج» . ومن قال بهذا الحديث قال: انه يقتضي ان الشروط في النكاح اوكد منها في البيع والاجارة. وهذا مخالف لقول من يصحح الشروط في البيع دون النكاح. فيجوز احمد ان تستثني المراة ما يملكه الزوج بالاطلاق، فتشترط ان لا تسافر معه ولا تنتقل من دارها، وتزيد علي ما يملكه بالاطلاق فتشترط ان تكون مخلية به، فلا يتزوج عليها ولا يتسري.
 ويجوز علي الرواية المنصوصة عنه المصححة عند طاءفة من اصحابه ان يشترط كل واحد من الزوجين في الاخر صفة مقصودة، كاليسار والجمال ونحو ذلك، ويملك الفسخ بفواته. وهو من اشد الناس قولا بفسخ النكاح وانفساخه، فيجوز فسخه بالعيب، كما لو تزوج عليها وقد شرطت عليه ان لا يتزوج عليها، وبالتدليس كما لو ظنها حرة فظهرت امة، وبالخلف بالصفة علي الصحيح، كما لو شرط الزوج ان له مالا فظهر بخلاف ما ذكر. وينفسخ عنده بالشروط الفاسدة المنافية لمقصوده كالتوقيت واشتراط الطلاق. وهل يبطل بفساد المهر كالخمر والميتة ونحو ذلك؟ فيه عنه روايتان، احداهما:
 
 نعم كنكاح الشغار، وهو رواية عن مالك. والثانية: لا ينفسخ؛ لانه تابع، وهو عقد مفرد، كقول ابي حنيفة والشافعي.
 وعلي اكثر نصوصه يجوز ان يشترط علي المشتري فعلا او تركا في المبيع مما هو مقصود للباءع، او للمبيع نفسه. وان كان اكثر متاخري اصحابه لا يجوزون من ذلك الا العتق. وقد يروي ذلك عنه، لكن الاول اكثر في كلامه. ففي جامع الخلال عن ابي طالب: سالت احمد عن رجل اشتري جارية فشرط ان يتسري بها، تكون جارية نفيسة يحب اهلها ان يتسري بها، ولا تكون للخدمة؟ قال: لا باس به، وقال مهنا: سالت ابا عبد الله عن رجل اشتري من رجل جارية، فقال له: اذا اردت بيعها فانا احق بها بالثمن الذي تاخذها به مني؟ قال: لا باس به، ولكن لا يطءها ولا يقربها وله فيها شرط؛ لان ابن مسعود قال لرجل: " لا تقربنها ولاحد فيها شرط ".
 وقال حنبل: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: " ان ابن مسعود اشتري جارية من امراته، وشرط لها ان باعها فهي لها بالثمن الذي اشتراها به، فسال ابن مسعود عن ذلك عمر بن الخطاب فقال: لا تنكحها وفيها شرط ".
 وقال [حنبل] : قال عمي: " كل شرط في فرج فهو علي هذا "، والشرط الواحد في البيع جاءز، الا ان عمر كره لابن مسعود ان يطاها؛ لانه شرط لامراته الذي شرط. فكره عمر ان يطاها وفيها شرط. وقال الكرماني: سالت احمد عن رجل اشتري جارية وشرط لاهلها ان لا يبيعها ولا يهبها؟ فكانه رخص فيه. ولكنهم ان اشترطوا له ان باعها فهو احق بها بالثمن، فلا يقربها.
 
 يذهب الي حديث عمر بن الخطاب، حين قال لعبد الله بن مسعود.
 فقد نص في غير موضع علي انه اذا اراد الباءع بيعها لم يملك الا ردها الي الباءع بالثمن الاول كالمقابلة. واكثر المتاخرين من اصحابه علي القول المبطل لهذا الشرط، وربما تاولوا قوله " جاءز " اي: العقد جاءز. وبقية نصوصه تصرح بان مراده " الشرط " ايضا. واتبع في ذلك القصة الماثورة عن عمر وابن مسعود وزينب امراة عبد الله، ثلاثة من الصحابة. وكذلك اشتراط المبيع فلا يبيعه ولا يهبه، او يتسراها، ونحو ذلك مما فيه تعيين لمصرف واحد كما روي عمر بن شبة في اخبار عثمان: " انه اشتري من صهيب دارا وشرط ان يقفها علي صهيب وذريته من بعده ".
 وجماع ذلك: ان الملك يستفاد به تصرفات متنوعة. فكما جاز بالاجماع استثناء بعض المبيع، وجوز احمد وغيره استثناء بعض منافعه، جوز ايضا استثناء بعض التصرفات.
 وعلي هذا فمن قال: هذا الشرط ينافي مقتضي العقد، قيل له: اينافي مقتضي العقد المطلق، او مقتضي العقد مطلقا؟ فان اراد الاول: فكل شرط كذلك. وان اراد الثاني: لم يسلم له، وانما المحذور: ان ينافي مقصود العقد، كاشتراط الطلاق في النكاح، او اشتراط الفسخ في العقد. فاما اذا شرط ما يقصد بالعقد لم يناف مقصوده. هذا القول هو الصحيح بدلالة الكتاب والسنة والاجماع والاعتبار مع الاستصحاب وعدم الدليل المنافي.
 اما الكتاب فقال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: ]
 
 [الماءدة: ] ، والعقود هي العهود. وقال تعالي: {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا} [الانعام: ] [الانعام: ] ، وقال تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} [الاسراء: ] [الاسراء: ] ، وقال تعالي: {ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا} [الاحزاب: ] [الاحزاب] . فقد امر سبحانه بالوفاء بالعقود، وهذا عام، وكذلك امر بالوفاء بعهد الله وبالعهد. وقد دخل في ذلك ما عقده المرء علي نفسه، بدليل قوله: {ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل} [الاحزاب: ] ، فدل علي ان عهد الله يدخل فيه ما عقده المرء علي نفسه، وان لم يكن الله قد امر بنفس ذلك المعهود عليه قبل العهد، كالنذر والبيع، وانما امر بالوفاء به، ولهذا قرنه بالصدق في قوله: {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا} [الانعام: ] [الانعام: ] ، لان العدل في القول خبر يتعلق بالماضي والحاضر، والوفاء بالعهد يكون في القول المتعلق بالمستقبل، كما قال تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين  فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون  فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} [التوبة:   ] [التوبة] ، وقال سبحانه: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} [النساء: ] [النساء: ] ، قال المفسرون  كالضحاك وغيره : تساءلون به: تتعاهدون وتتعاقدون. وذلك لان كل واحد من المتعاقدين يطلب من الاخر ما اوجبه العقد من فعل او ترك او مال او نفع ونحو ذلك. وجمع سبحانه في هذه الاية وساءر السورة احكام الاسباب التي بين بني ادم، المخلوقة: كالرحم، والمكسوبة: كالعقود التي يدخل فيها الصهر وولاية مال اليتيم ونحو ذلك. وقال سبحانه: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون} [النحل: ]
 
 {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم} [النحل: ] [النحل: ، ] . والايمان: جمع يمين، وكل عقد فانه يمين. قيل: سمي بذلك؛ لانهم كانوا يعقدونه بالمصافحة باليمين، يدل علي ذلك قوله: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين  فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم  وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون  كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين  كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة} [التوبة:   ] [التوبة:   ] . والال: هو القرابة، والذمة: العهد، وهما المذكوران في قوله: {تساءلون به والارحام} [النساء: ] الي قوله: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة واولءك هم المعتدون} [التوبة: ] [التوبة] . فذمهم الله علي قطيعة الرحم ونقض الذمة، الي قوله: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم} [التوبة: ] [التوبة: ] ، وهذه نزلت في كفار مكة لما صالحهم النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية ثم نقضوا العهد باعانة بني بكر علي خزاعة، واما قوله سبحانه: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} [التوبة: ] [التوبة] فتلك عهود جاءزة، لا لازمة، فانها كانت مطلقة، وكان مخيرا بين امضاءها ونقضها كالوكالة ونحوها، ومن قال من الفقهاء من اصحابنا وغيرهم: ان الهدنة لا تصلح الا مءقتة، فقوله مع انه
 
 مخالف لاصول احمد يرده القران، وترده سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اكثر المعاهدين، فانه لم يوقت معهم وقتا. فاما من كان عهده موقتا فلم يبح له نقضه بدليل قوله: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين} [التوبة: ] [التوبة] ، وقال: {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين} [التوبة: ] [التوبة] ، وقال: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} [الانفال: ] [الانفال] ، فانما اباح النبذ عند ظهور امارات الخيانة، لان المحذور من جهتهم، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: ] [الصف] الاية، وجاء ايضا في صحيح مسلم عن ابي موسي الاشعري: " ان في القران الذي نسخت تلاوته سورة كانت ك " براءة ": " يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في اعناقكم فتسالون عنها يوم القيامة ". وقال تعالي: {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون} [المءمنون: ] في سورتي المءمنون والمعارج. وهذا من صفة المستثنين من الهلع المذموم بقوله: {ان الانسان خلق هلوعا  اذا مسه الشر جزوعا  واذا مسه الخير منوعا  الا المصلين  الذين هم علي صلاتهم داءمون  والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم  والذين يصدقون بيوم الدين  والذين هم من عذاب ربهم مشفقون  ان عذاب ربهم غير مامون  والذين هم لفروجهم حافظون  الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين  فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون  والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون} [المءمنون:   ] [المعارج] ، هذا يقتضي وجوب ذلك؛ لانه لم يستثن من المذموم الا من اتصف بجميع ذلك. ولهذا لم يذكر فيها الا ما هو
 
 واجب، وكذلك في سورة المءمنين قال في اولها: {اولءك هم الوارثون  الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} [المءمنون:   ] [المءمنون] ، فمن لم يتصف بهذه الصفات لم يكن من الوارثين، لان ظاهر الاية الحصر، فان ادخال الفصل بين المبتدا والخبر يشعر الحصر، ومن لم يكن من وارثي الجنة كان معرضا للعقوبة الا ان يعفو الله عنه، واذا كانت رعاية العهد واجبة فرعايته هي الوفاء به، ولما جمع الله بين العهد والامانة جعل النبي صلي الله عليه وسلم ضد ذلك صفة المنافق في قوله: " «اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» ". وعنه: [ «علي كل خلق يطبع المءمن ليس الخيانة والكذب» ] ، وما زالوا يوصون بصدق الحديث واداء الامانة، وهذا عام، وقال تعالي: {وما يضل به الا الفاسقين  الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} [البقرة:   ] [البقرة: ، ] ، فذمهم علي نقض عهد الله وقطع ما امر الله بصلته؛ لان الواجب اما بالشرع، واما بالشرط الذي عقده المرء باختياره. وقال ايضا: {الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق  والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب  والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار  جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب} [الرعد:   ]
 
 {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار  والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار} [الرعد:   ] [الرعد] ، وقال: {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون} [البقرة: ] [البقرة] وقال: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وقال تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون  بلي من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين} [ال عمران:   ] [ال عمران] ، وقال: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} [ال عمران: ] [ال عمران] ، وقال تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون} [الماءدة: ] [الماءدة: ] .
 والاحاديث في هذا كثيرة، مثل ما في الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» . وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة» . وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة» ". وفي رواية: «لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به بقدر غدرته، الا ولا غادر اعظم غدرة من امير عامة» . وفي صحيح مسلم عن بريدة بن الحصيب قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله، وفيمن معه من المسلمين خيرا " ثم قال: اغزوا باسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا. واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال  او: خلال  فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم» " الحديث. فنهاهم عن الغدر كما نهاهم عن الغلول.
 وفي الصحيحين عن ابن عباس «عن ابي سفيان بن حرب لما ساله هرقل عن صفة النبي صلي الله عليه وسلم: هل يغدر؟ فقال: لا يغدر، ونحن معه في مدة لا ندري ما هو صانع فيها. قال: ولم يمكني كلمة ادخل فيها شيءا الا هذه الكلمة» . وقال هرقل في جوابه: سالتك هل يغدر؟ فذكرت انه لا يغدر، وكذلك الرسل لا تغدر "، فجعل هذا صفة لازمة للمرسلين.
 وفي الصحيحين عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «ان احق الشروط ان توفوا به: ما استحللتم به الفروج» "، فدل علي
 
 استحقاق الشروط بالوفاء، وان شروط النكاح احق بالوفاء من غيرها.
 وروي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «قال الله تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا ثم اكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره» ". فذم الغادر، وكل من شرط شرطا ثم نقضه فقد غدر.
 فقد جاء الكتاب والسنة بالامر بالوفاء بالعهود والشروط والمواثيق والعقود، وباداء الامانة ورعاية ذلك، والنهي عن الغدر ونقض العهود والخيانة والتشديد علي من يفعل ذلك.
 ولما كان الاصل فيها الحظر والفساد، الا ما اباحه الشرع لم يجز ان يءمر بها مطلقا ويذم من نقضها وغدر مطلقا، كما ان قتل النفس لما كان الاصل فيه الحظر الا ما اباحه الشرع او اوجبه لم يجز ان يءمر بقتل النفس ويحمل علي القدر المباح، بخلاف ما كان جنسه واجبا، كالصلاة والزكاة، فانه يءمر به مطلقا. وان كان لذلك شروط وموانع فينهي عن الصلاة بغير طهارة، وعن الصدقة بما يضر النفس ونحو ذلك. وكذلك الصدق في الحديث مامور به، وان كان قد يحرم الصدق احيانا لعارض ويجب السكوت او التعريض.
 واذا كان جنس الوفاء ورعاية العهد مامورا به علم ان الاصل صحة العقود والشروط، اذ لا معني للتصحيح الا ما ترتب عليه اثره وحصل به مقصوده. ومقصود العقد: هو الوفاء به، فاذا كان الشارع قد امر بمقصود العهود، دل علي ان الاصل فيها الصحة والاباحة.
 وقد روي ابو داود والدارقطني من حديث سليمان بن بلال،
 
 حدثنا كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا، والمسلمون علي شروطهم» ". وكثير بن زيد قال يحيي بن معين في رواية: هو ثقة، وضعفه في رواية اخري.
 وقد روي الترمذي والبزار من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا حرم حلالا او احل حراما، [والمسلمون علي شروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا] » ، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وروي ابن ماجه منه اللفظ الاول، لكن كثير بن عمرو ضعفه الجماعة. وضرب احمد علي حديثه في المسند فلم يحدث به. فلعل تصحيح الترمذي له لروايته من وجوه. وقد روي ابو بكر البزار ايضا عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «الناس علي شروطهم ما وافق الحق» "، وهذه الاسانيد  وان كان الواحد منها ضعيفا  فاجتماعها من طرق يشد بعضها بعضا.
 وهذا المعني هو الذي يشهد له الكتاب والسنة، وهو حقيقة
 
 المذهب، فان المشترط ليس له ان يبيح ما حرمه الله ولا يحرم ما اباحه الله، فان شرطه حينءذ يكون مبطلا لحكم الله. وكذلك ليس له ان يسقط ما اوجبه الله، وانما المشترط له ان يكون يوجب بالشرط ما لم يكن واجبا بدونه. فمقصود الشروط وجوب ما لم يكن واجبا ولا حراما، وعدم الايجاب ليس نفيا للايجاب، حتي يكون المشترط مناقضا للشرع، وكل شرط صحيح فلا بد ان يفيد وجوب ما لم يكن واجبا. فان المتبايعين يجب لكل منهما علي الاخر من الاقباض ما لم يكن واجبا ويباح ايضا لكل منهما ما لم يكن مباحا، ويحرم علي كل منهما ما لم يكن حراما. وكذلك كل من المتاجرين والمتناكحين. وكذلك اذا اشترط صفة في المبيع او رهنا او اشترطت المراة زيادة علي مهر مثلها، فانه يجب، ويحرم ويباح بهذا الشرط ما لم يكن كذلك.
 وهذا المعني هو الذي اوهم من اعتقد ان الاصل فساد الشروط، قال: لانها اما ان تبيح حراما او تحرم حلالا او توجب ساقطا او تسقط واجبا، وذلك لا يجوز الا باذن الشارع، واوردت شبهة عند بعض الناس حتي توهم ان هذا الحديث متناقض، وليس كذلك، بل كل ما كان حراما بدون الشرط، فالشرط لا يبيحه كالربا وكالوطء في ملك الغير، وكثبوت الولاء لغير المعتق، فان الله حرم الوطء الا بملك نكاح، او ملك يمين، فلو اراد رجل ان يعير امته لاخر للوطء لم يجز له ذلك، بخلاف اعارتها للخدمة فانه جاءز، وكذلك الولاء، فقد " «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته» "، وجعل الله الولاء كالنسب يثبت للمعتق كما يثبت النسب للوالد. وقال صلي الله عليه وسلم: «من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا
 
 يقبل الله منه صرفا ولا عدلا» ، وابطل الله ما كانوا عليه في الجاهلية من تبني الرجل ابن غيره، وانتساب المعتق الي غير مولاه. فهذا امر لا يجوز فعله بغير شرط، فلا يبيح الشرط منه ما كان حراما، واما ما كان مباحا بدون الشرط فالشرط يوجبه، كالزيادة في المهر والثمن والرهن وتاخير الاستيفاء. فان الرجل له ان يعطي المراة، وله ان يتبرع بالرهن وبالانظار، ونحو ذلك، فاذا شرطه صار واجبا، واذا وجب فقد حرمت المطالبة التي كانت حلالا بدونه، لان المطالبة لم تكن حلالا مع عدم الشرط. فان الشارع لم يبح مطالبة المدين مطلقا فما كان حلالا وحراما مطلقا فالشرط لا يغيره.
 واما ما اباحه الله في حال مخصوصة ولم يبحه مطلقا، فاذا حوله الشرط عن تلك الحال لم يكن الشرط قد حرم ما احله الله، وكذلك ما حرمه الله في حال مخصوصة، ولم يحرمه مطلقا لم يكن الشرط قد اباح ما حرمه الله، وان كان بدون الشرط يستصحب حكم الاباحة والتحريم، لكن فرق بين ثبوت الاباحة والتحريم بالخطاب، وبين ثبوته بمجرد الاستصحاب.
 فالعقد والشرط يرفع موجب الاستصحاب لكن لا يرفع ما اوجبه كلام الشارع، واثار الصحابة توافق ذلك كما قال عمر رضي الله عنه: " [مقاطع] الحقوق عند الشروط ".
 
 واما الاعتبار فمن وجوه، احدها: ان العقود والشروط من باب الافعال العادية. والاصل فيها عدم التحريم، فيستصحب عدم التحريم فيها حتي يدل ذلك علي التحريم، كما ان الاعيان: الاصل فيها عدم التحريم. وقوله: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم} [الانعام: ] [الانعام: ] عام في الاعيان والافعال، واذا لم يكن حراما لم تكن فاسدة، [لان الفساد انما ينشا من التحريم، واذا لم تكن فاسدة] كانت صحيحة.
 وايضا فليس في الشرع ما يدل علي تحريم جنس العقود والشروط، الا ما ثبت حله بعينه، وسنبين ان شاء الله معني حديث عاءشة، وان انتفاء دليل التحريم دليل علي عدم التحريم. فثبت بالاستصحاب العقلي وانتفاء الدليل الشرعي عدم التحريم، فيكون فعلها اما حلالا واما عفوا، كالاعيان التي لم تحرم.
 وغالب ما يستدل به علي ان الاصل في الاعيان عدم التحريم من النصوص العامة والاقيسة الصحيحة والاستصحاب العقلي وانتفاء الحكم لانتفاء دليله، فانه يستدل به علي عدم تحريم العقود والشروط فيها، سواء سمي ذلك حلالا او عفوا علي الاختلاف المعروف بين اصحابنا وغيرهم، فان ما ذكره الله في القران من ذم الكفار علي التحريم بغير شرع: منه ما سببه تحريم الاعيان، ومنه ما سببه تحريم الافعال. كما كانوا يحرمون علي المحرم لبس ثيابه والطواف فيها اذا لم يكن احمسيا ويامرونه بالتعري، الا ان يعيره احمسي ثوبه، ويحرمون عليه الدخول تحت سقف، كما كان الانصار يحرمون اتيان الرجل امراته في فرجها اذا كانت [مجبية] ، ويحرمون
 
 الطواف بالصفا والمروة، وكانوا مع ذلك قد ينقضون العهود التي عقدوها بلا شرع. فامرهم الله سبحانه في سورة النحل وغيرها بالوفاء بها الا ما اشتمل علي محرم.
 فعلم ان العهود يجب الوفاء بها اذا لم تكن محرمة، وان لم يثبت حلها بشرع خاص، كالعهود التي عقدوها في الجاهلية وامر بالوفاء بها، وقد نبهنا علي هذه القاعدة فيما تقدم، وذكرنا انه لا يشرع الا ما شرعه الله ولا يحرم الا ما حرمه الله؛ لان الله ذم المشركين الذين شرعوا من الدين ما لم ياذن به الله، وحرموا ما لم يحرمه الله. فاذا حرمنا العقود والشروط التي تجري بين الناس في معاملاتهم العادية بغير دليل شرعي، كنا محرمين ما لم يحرمه الله. بخلاف العقود التي تتضمن شرع دين لم ياذن به الله. فان الله قد حرم ان يشرع من الدين ما لم ياذن به. فلا يشرع عبادة الا بشرع الله، ولا يحرم عادة الا بتحريم الله، والعقود في المعاملات هي من العادات يفعلها المسلم والكافر، وان كان فيها قربة من وجه اخر، فليست من العبادات التي يفتقر فيها الي شرع كالعتق والصدقة.
 فان قيل: العقود تغير ما كان مشروعا؛ لان ملك البضع او المال اذا كان ثابتا علي حال، فعقد عقدا ازاله عن تلك الحال فقد غير ما كان مشروعا، بخلاف الاعيان التي لم تحرم فانه لا تغير في اباحتها.
 فيقال: لا فرق بينهما، وذلك ان الاعيان اما ان تكون ملكا لشخص او لا تكون. فان كانت ملكا فانتقالها بالبيع او غيره لا
 
 يغيرها وهو من باب العقود، وان لم تكن ملكا فملكها بالاستيلاء ونحوه: هو فعل من الافعال مغير لحكمها بمنزلة العقود.
 وايضا فانها قبل الزكاة محرمة. فالزكاة الواردة عليها بمنزلة العقد الوارد علي المال. فكما ان افعالنا في الاعيان من الاخذ والزكاة: الاصل فيه الحل، وان غير حكم العين. فكذلك افعالنا في الاملاك في العقود ونحوها: الاصل فيها الحل، وان غيرت حكم الملك.
 وسبب ذلك: ان الاحكام الثابتة بافعالنا كالملك الثابت بالبيع وملك البضع الثابت بالنكاح، نحن احدثنا اسباب تلك الاحكام، والشارع اثبت الحكم لثبوت سببه منا، لم يثبته ابتداء. كما اثبت ايجاب الواجبات وتحريم المحرمات المبتداة. فاذا كنا نحن المثبتين لذلك الحكم، ولم يحرم الشارع علينا رفعه: لم يحرم علينا رفعه. فمن اشتري عينا فالشارع احلها له وحرمها علي غيره؛ لاثباته سبب ذلك، وهو الملك الثابت بالبيع. وما لم يحرم الشارع عليه رفع ذلك، فله ان يرفع ما اثبته علي اي وجه احب، ما لم يحرمه الشارع عليه. كمن اعطي رجلا مالا: فالاصل ان لا يحرم عليه التصرف فيه، وان كان مزيلا للملك الذي اثبته المعطي ما لم يمنع [منه] مانع. وهذا نكتة المسالة التي يتبين بها ماخذها، وهو ان الاحكام الجزءية  من حل هذا المال لزيد وحرمته علي عمرو  لم يشرعها الشارع شرعا جزءيا، وانما شرعها شرعا كليا، مثل قوله: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وقوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ]
 
 [النساء: ] ، وقوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] [النساء: ] . وهذا الحكم الكلي ثابت، سواء وجد هذا البيع المعين او لم يوجد. فاذا وجد بيع معين اثبت ملكها معينا، فهذا المعين سببه فعل العبد، فاذا رفعه العبد فانما رفع ما اثبته هو بفعله، لا ما اثبته الله من الحكم [الكلي، اذ ما اثبته الله من الحكم] الجزءي انما هو تابع لفعل العبد سببه فقط لان، الشارع اثبته ابتداء.
 وانما توهم بعض الناس ان رفع الحقوق بالعقود والفسوخ مثل نسخ الاحكام، وليس كذلك. فان الحكم المطلق لا يزيله الا الذي اثبته وهو الشارع. واما هذا المعين فانما ثبت؛ لان العبد ادخله في المطلق، فادخاله في المطلق اليه، فكذلك اخراجه: اذ الشارع لم يحكم عليه في المعين بحكم ابدا، مثل ان يقول: هذا الثوب بعه او لا تبعه، او هبه او لا تهبه، وانما [حكمه] علي المطلق الذي اذا ادخل فيه المعين علي حكم المعين.
 فتدبر هذا، وفرق بين تغيير الحكم المعين الخاص الذي اثبته العبد بادخاله في المطلق، وبين تغيير الحكم العام الذي اثبته الشارع عند وجود سببه من العبد. واذا ظهر ان العقود لا يحرم منها الا ما حرمه الشارع، فانما وجب الوفاء بها لايجاب الشارع الوفاء بها مطلقا، الا ما خصه الدليل، علي ان الوفاء بها من الواجبات التي اتفقت عليها الملل، بل والعقلاء جميعهم. وقد ادخلها في الواجبات العقلية من قال بالوجوب العقلي، ففعلها ابتداء لا يحرم الا بتحريم الشارع، والوفاء بها وجب لايجاب الشارع اذا ولايجاب العقل ايضا.
 
 وايضا فان الاصل في العقود رضا المتعاقدين، وموجبها هو ما اوجباه علي انفسهما بالتعاقد؛ لان الله قال في كتابه العزيز: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] [النساء: ] ، وقال: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ] ، فعلق جواز الاكل بطيب النفس تعليق الجزاء بشرطه، فدل علي انه سبب له، وهو حكم معلق علي وصف مشتق مناسب. فدل علي ان ذلك الوصف سبب لذلك الحكم. واذا كان طيب النفس هو المبيح لاكل الصداق، فكذلك ساءر التبرعات، قياسا عليه بالعلة المنصوصة التي دل عليها القران. وكذلك قوله: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] ، لم يشترط في التجارة الا التراضي، وذلك يقتضي ان التراضي هو المبيح للتجارة. واذا كان كذلك فاذا تراضي المتعاقدان بتجارة او طابت نفس المتبرع بتبرع، ثبت حله بدلالة القران، الا ان يتضمن ما حرمه الله ورسوله، كالتجارة في الخمر ونحو ذلك.
 وايضا فان العقد له حالان: حال اطلاق، وحال تقييد. ففرق بين العقد المطلق وبين المعني المطلق من العقود. فاذا قيل: هذا شرط ينافي مقتضي العقد، فان اريد به: ينافي العقد المطلق، فكذلك كل شرط زاءد وهذا لا يضره، وان اريد: ينافي مقتضي العقد المطلق والمقيد، احتاج الي دليل علي ذلك، وانما يصح هذا اذا نافي مقصود العقد. فان العقد اذا كان له مقصود يراد في جميع صوره، وشرط فيه ما ينافي ذلك المقصود، فقد جمع بين المتناقضين: بين اثبات المقصود ونفيه، فلا يحصل شء. ومثل هذا الشرط باطل بالاتفاق، بل هو مبطل للعقد عندنا.
 والشروط الفاسدة قد تبطل لكونها تنافي مقصود الشارع، مثل اشتراط الولاء لغير المعتق، فان هذا لا ينافي مقتضي العقد ولا
 
 مقصوده [فان مقصوده] الملك، والعتق قد يكون مقصودا للعقد، فان اشتراء العبد لعتقه يقصد كثيرا. فثبوت الولاء لا ينافي مقصود العقد، وانما ينافي كتاب الله وشرطه كما بينه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «كتاب الله احق، وشرط الله اوثق» . فاذا كان الشرط منافيا لمقصود العقد كان العقد لغوا، واذا كان منافيا لمقصود الشارع كان مخالفا لله ورسوله. فاما اذا لم يشتمل علي واحد منهما، فلم يكن لغوا، ولا اشتمل علي ما حرمه الله ورسوله، فلا وجه لتحريمه، بل الواجب حله، لانه عمل مقصود للناس يحتاجون اليه، اذ لولا حاجتهم اليه لما فعلوه. فان الاقدام علي الفعل مظنة الحاجة اليه، ولم يثبت تحريمه، فيباح لما في الكتاب والسنة مما يرفع الحرج.
 وايضا فان العقود والشروط لا تخلو اما ان يقال: لا تحل ولا تصح ان لم يدل علي حلها دليل شرعي خاص، من نص او اجماع او قياس عند الجمهور، كما ذكرناه من القول الاول، او يقال: لا تحل وتصح حتي يدل علي حلها دليل سمعي، وان كان عاما. او يقال: تصح ولا تحرم، الا ان يحرمها الشارع بدليل خاص او عام.
 والقول الاول: باطل؛ لان الكتاب والسنة دلا علي صحة العقود والقبوض التي وقعت في حال الكفر، وامر الله بالوفاء بها اذا لم يكن فيها بعد الاسلام شء محرم. فقال سبحانه في اية الربا: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} [البقرة: ] [البقرة] ، فامرهم بترك ما بقي لهم من الربا في الذمم، ولم يامرهم برد ما قبضوه بعقد الربا، بل مفهوم الاية  الذي اتفق العمل عليه 
 
 يوجب انه غير منهي عنه. ولذلك فان النبي صلي الله عليه وسلم اسقط عام حجة الوداع الربا الذي في الذمم، ولم يامرهم برد المقبوض، وقال صلي الله عليه وسلم: «ايما قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم، وايما قسم ادركه الاسلام فهو علي قسم الاسلام» . واقر الناس علي انكحتهم التي عقدوها في الجاهلية، ولم يستفصل [احدا] : هل عقد به في عدة او غير عدة؟ بولي او بغير ولي؟ بشهود او بغير شهود؟ ولم يامر احدا بتجديد نكاح ولا بفراق امراته، الا ان يكون السبب المحرم موجودا حين الاسلام، كما «امر غيلان بن سلمة الثقفي الذي اسلم وتحته عشر نسوة " ان يمسك اربعا ويفارق ساءرهن» "، وكما «امر فيروز الديلمي الذي اسلم وتحته اختان " ان يختار احداهما ويفارق في الاخري» "، وكما «امر الصحابة من اسلم من المجوس " ان يفارقوا ذوات المحارم» ". ولهذا اتفق المسلمون علي ان العقود التي عقدها الكفار يحكم بصحتها بعد الاسلام اذا لم تكن محرمة علي المسلمين، وان كان الكفار لم يعقدوها باذن الشارع. ولو كانت العقود عندهم كالعبادات لا تصح الا بشرع، لحكموا بفسادها او بفساد ما لم يكن اهله مستمسكين فيه بشرع.
 فان قيل: فقد اتفق فقهاء الحديث واهل الحجاز علي انها اذا عقدت علي وجه محرم في الاسلام، ثم اسلموا بعد زواله: مضت، ولم يءمروا باستءنافها؛ لان الاسلام يجب ما قبله، فليس ما عقدوه
 
 بغير شرع دون ما عقدوه مع تحريم الشرع، وكلاهما عندكم سواء.
 قلنا: ليس كذلك، بل ما عقدوه مع التحريم انما يحكم بصحته اذا اتصل به التقابض، واما اذا اسلموا قبل التقابض فانه يفسخ، بخلاف ما عقدوه بغير شرع فانه لا يفسخ، لا قبل القبض ولا بعده، ولم ار الفقهاء من اصحابها وغيرهم اشترطوا في النكاح القبض، بل سووا بين الاسلام قبل الدخول وبعده؛ لان نفس عقد النكاح يوجب احكاما بنفسه، وان لم يحصل به القبض من المصاهرة ونحوها. كما ان نفس الوطء يوجب احكاما، وان كان بغير نكاح. فلما كان كل واحد من العقد والوطء مقصودا في نفسه  وان لم يقترن بالاخر [اقرهم] الشارع علي ذلك، بخلاف الاموال، فان المقصود بعقودها هو التقابض. فاذا لم يحصل التقابض لم يحصل مقصودها، فابطلها الشارع لعدم حصول المقصود.
 فتبين بذلك ان مقصود العباد من المعاملات لا يبطله الشارع الا مع التحريم؛ لانه لا يصححه الا بتحليل.
 وايضا فان المسلمين اذا تعاقدوا بينهم عقودا ولم يكونوا يعلمون لا تحريمها ولا تحليلها، فان الفقهاء جميعهم  فيما اعلمه  يصححونها اذا لم يعتقدوا تحريمها، وان كان العاقد لم يكن حينءذ يعلم تحليلها لا باجتهاد ولا بتقليد. ولا يقول احد لا يصح العقد الا الذي يعتقد العاقد ان الشارع احله. فلو كان اذن الشارع الخاص شرطا في صحة العقود: لم يصح عقد الا بعد ثبوت اذنه، كما لو حكم الحاكم بغير اجتهاد، فانه اثم، وان كان قد صادف الحق.
 
 واما ان قيل: لا بد من دليل شرعي يدل علي حلها، سواء كان عاما او خاصا، فعنه جوابان:
 احدهما: المنع كما تقدم. والثاني: ان نقول: قد دلت الادلة الشرعية العامة علي حل العقود والشروط جملة، الا ما استثناه الشارع. وما عارضوا به سنتكلم عنه ان شاء الله، فلم يبق الا القول الثالث وهو المقصود.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: «ايما شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط، كتاب الله احق، وشرط الله اوثق» ، فالشرط يراد به المصدر تارة، والمفعول اخري. وكذلك الوعد والخلف. ومنه قولهم: درهم ضرب الامير، والمراد به هنا  والله اعلم  المشروط، لا نفس التكلم. ولهذا قال: «وان كان ماءة شرط» ، اي: وان كان قد شرط ماءة شرط، وليس المراد تعديد التكلم بالشرط، وانما المراد تعديد المشروط. والدليل علي ذلك قوله: «كتاب الله احق، وشرط الله اوثق» ، اي: كتاب الله احق من هذا الشرط، وشرط الله اوثق منه، وهذا انما يكون اذا خالف ذلك الشرط كتاب الله وشرطه، بان يكون المشروط مما حرمه الله تعالي.
 واما اذا كان المشروط مما لم يحرمه الله، فلم يخالف كتاب الله وشرطه، حتي يقال: " «كتاب الله احق، وشرط الله اوثق» " فيكون المعني: من اشترط امرا ليس في حكم الله ولا في كتابه، بواسطة وبغير واسطة فهو باطل؛ لانه لا بد ان يكون المشروط مما يباح فعله بدون الشرط، حتي يصح اشتراطه ويجب بالشرط، ولما لم يكن في كتاب الله ان الولاء لغير المعتق ابدا كان هذا المشروط  وهو
 
 ثبوت الولاء لغير المعتق  شرطا ليس في كتاب الله. فانظر الي المشروط ان كان [فعلا] او حكما. فان كان الله قد اباحه: جاز اشتراطه ووجب، وان كان الله لم يبحه: لم يجز اشتراطه. فاذا شرط الرجل ان لا يسافر بزوجته، فهذا المشروط في كتاب الله؛ لان كتاب الله يبيح ان لا يسافر بها. فاذا شرط عدم السفر فقد شرط مشروطا مباحا في كتاب الله.
 فمضمون الحديث: ان المشروط اذا لم يكن من الافعال المباحة، او يقال: ليس في كتاب الله، اي: [في] كتاب الله نفيه، كما قال: " «سيكون اقوام يحدثونكم بما لم تعرفوا انتم ولا اباءكم» " اي: بما تعرفون خلافه، والا فما لا يعرف كثير.
 ثم نقول: اذا لم يرد النبي صلي الله عليه وسلم ان العقود والشروط التي لم يبحها الشارع تكون باطلة، بمعني: انه لا يلزم بها شء، لا ايجاب ولا تحريم، فان هذا خلاف الكتاب والسنة، بل العقود والشروط المحرمة قد يلزم بها احكام، فان الله قد حرم عقد الظهار في نفس كتابه، وسماه {منكرا من القول وزورا} [المجادلة: ] ، ثم انه اوجب به، علي من عاد: الكفارة، ومن لم يعد: جعل في حقه مقصود التحريم من ترك الوطء او ترك العقد. وكذا النذر، فان «النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النذر» ، كما ثبت ذلك عنه من حديث ابي هريرة وابن عمر وقال: " «انه لا ياتي بخير» " ثم اوجب الوفاء به اذا كان طاعة في قوله صلي الله عليه وسلم: " «من نذر
 
 ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه» ".
 فالعقد المحرم قد يكون سببا لايجاب او تحريم. نعم لا يكون سببا لاباحة، كما انه لما نهي عن بيوع الغرر، وعن عقد الربا، وعن نكاح ذوات المحارم، ونحو ذلك، لم يستفد المنهي بفعله لما نهي عنه الاستباحة؛ لان المنهي عنه معصية. والاصل في المعاصي انها لا تكون سببا لنعمة الله ورحمته، والاباحة من نعمة الله ورحمته، وان كانت قد تكون سببا للاملاء، ولفتح ابواب الدنيا، لكن ذلك قدر ليس بشرع. بل قد يكون سببا لعقوبة الله والايجاب، والتحريم قد يكون عقوبة كما قال الله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} [النساء: ] [النساء: ] ، وان كان قد يكون رحمة ايضا، كما جاءت شريعتنا الحنيفية.
 والمخالفون في هذه القاعدة من اهل الظاهر ونحوهم قد يجعلون كل ما لم يءذن فيه اذن خاص: فهو عقد حرام، وكل عقد حرام فوجوده كعدمه، وكلا المقدمتين ممنوعة، كما تقدم.
 وقد يجاب عن هذه الحجة بطريقة ثانية، ان كان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان الشروط التي لم يبحها [الله] ، وان كان لم يحرمها باطلة. فنقول:
 قد ذكرنا ما في الكتاب والسنة والاثار من الادلة الدالة علي وجوب الوفاء بالعهود والشروط عموما، وان المقصود هو وجوب الوفاء بها. وعلي هذا التقدير، فوجوب الوفاء بها يقتضي ان تكون
 
 مباحة، فانه اذا وجب الوفاء بها لم تكن باطلة، واذا لم تكن باطلة كانت مباحة، وذلك لان قوله: " ليس في كتاب الله "، انما يشمل ما ليس في كتاب الله لا بعمومه ولا بخصوصه، وانما دل كتاب الله علي اباحته بعمومه فانه في كتاب الله؛ لان قولنا: هذا في كتاب الله، يعم ما هو فيه بالخصوص او بالعموم. وعلي هذا معني قوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} [النحل: ] ، وقوله: {ولكن تصديق الذي بين يديه} [يوسف: ] [يوسف: ] ، وقوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] [الانعام: ] علي قول من جعل الكتاب هو القران، واما علي قول من جعله اللوح المحفوظ: فلا يجء هاهنا.
 يدل علي ذلك: ان الشرط الذي بينا جوازه بسنة او اجماع صحيح بالاتفاق، فيجب ان يكون في كتاب الله. وقد لا يكون في كتاب الله بخصوصه، لكن في كتاب الله الامر باتباع السنة واتباع سبيل المءمنين، فيكون في كتاب الله بهذا الاعتبار؛ لان جامع الجامع جامع، ودليل الدليل دليل بهذا الاعتبار.
 يبقي ان يقال علي هذا الجواب: فاذا كان كتاب الله اوجب الوفاء بالشروط عموما، فشرط الولاء داخل في العموم.
 [فيقال] : العموم انما يكون دالا اذا لم ينفه دليل خاص، فان الخاص يفسر العام. وهذا المشروط قد نفاه النبي صلي الله عليه وسلم بنهيه عن بيع الولاء وعن هبته. وقوله: «من ادعي الي غير ابيه، او تولي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» . ودل الكتاب علي ذلك بقوله تعالي:
 
 {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل  ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} [الاحزاب:   ] [الاحزاب:   ] ، فاوجب علينا دعاءه لابيه الذي ولده، دون من تبناه. وحرم التبني، ثم امر عند عدم العلم بالاب بان يدعي اخاه في الدين ومولاه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة: «انت اخونا ومولانا» ، وقال صلي الله عليه وسلم: «اخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليكسه مما يلبس» .
 فجعل سبحانه الولاء نظير النسب، وبين سبب الولاء في قوله: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه} [الاحزاب: ] ، فبين ان سبب الولاء: هو الانعام بالاعتاق، كما ان سبب النسب هو الانعام بالايلاد. فاذا كان قد حرم الانتقال عن المنعم بالايلاد، فكذلك يحرم الانتقال عن المنعم بالاعتاق لانه في معناه، فمن اشترط علي المشتري ان يعتق ويكون الولاء لغيره فهو كمن اشترط علي المستنكح انه اذا اولد كان النسب لغيره.
 والي هذا المعني اشار النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: «انما الولاء لمن اعتق» .
 واذا كان كتاب الله قد دل علي تحريم هذا المشروط بخصوصه وعمومه، لم يدخل في العهود التي امر الله بالوفاء بها؛ لانه سبحانه لا يامر بما حرمه، مع ان الذي يغلب علي القلب
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرد الا المعني الاول، وهو ابطال الشروط التي تنافي كتاب الله. والتقدير: من اشترط شيءا لم يبحه الله فيكون المشروط قد حرمه؛ لان كتاب الله قد اباح عموما لم يحرمه، او من اشترط ما ينافي كتاب الله، بدليل قوله: «كتاب الله احق، وشرط الله اوثق» . فاذا ظهر ان لعدم تحريم العقود والشروط جملة وصحتها [اصلين] : الادلة الشرعية العامة، والادلة العقلية التي هي الاستصحاب، وانتفاء المحرم، فلا يجوز القول بموجب هذه القاعدة في انواع المساءل واعيانها الا بعد الاجتهاد في خصوص ذلك النوع او المسالة: هل ورد من الادلة الشرعية ما يقتضي التحريم ام لا؟ .
 اما اذا كان المدرك الاستصحاب ونفي الدليل الشرعي: فقد اجمع المسلمون وعلم بالاضطرار من دين الاسلام انه لا يجوز لاحد ان يعتقد ويفتي بموجب هذا الاستصحاب والنفي الا بعد البحث عن الادلة الخاصة اذا كان من اهل ذلك. فان جميع ما اوجبه الله ورسوله، وحرمه الله ورسوله، [مغير] لهذا الاستصحاب، فلا يوثق به الا بعد النظر في ادلة الشرع لمن هو من اهل ذاك. واما اذا كان المدرك هو النصوص العامة: فالعام الذي كثرت تخصيصاته المنتشرة ايضا لا يجوز التمسك به، الا بعد البحث عن تلك المسالة: هل هي من المستخرج او من المستبقي؟ وهذا ايضا لا خلاف فيه، وانما اختلف العلماء في العموم الذي لم يعلم تخصيصه، او علم تخصيص صور معينة فيه: هل يجوز استعماله فيما عدا ذلك قبل البحث عن
 
 المخصص المعارض له؟ فقد اختلف في ذلك اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما. وذكروا عن احمد فيه روايتين، واكثر نصوصه علي انه لا يجوز لاهل زمانه ونحوهم استعمال ظواهر الكتاب قبل البحث عما يفسرها من السنة، واقوال الصحابة والتابعين وغيرهم. وهذا هو الصحيح الذي اختاره ابو الخطاب وغيره، فان الظاهر الذي لا يغلب علي الظن انتفاء ما يعارضه لا يغلب علي الظن مقتضاه، فاذا غلب علي الظن انتفاء معارضه غلب علي الظن مقتضاه. وهذه الغلبة لا تحصل للمتاخرين في اكثر العمومات الا بعد البحث عن المعارض، سواء جعل عدم المعارض جزءا من الدليل، فيكون الدليل هو الظاهر المجرد عن القرينة  كما يختاره من لا يقول بتخصيص الدليل ولا العلة من اصحابنا وغيرهم  او جعل المعارض [المانع] للدليل، فيكون الدليل هو الظاهر، لكن القرينة مانعة لدلالته، كما يقوله من يقول بتخصيص الدليل والعلة من اصحابنا وغيرهم، وان كان الخلاف في ذلك انما يعود الي اعتبار عقلي، او اطلاق لفظي، او اصطلاح جدلي، لا [يرجع] الي امر علمي او فقهي.
 فاذا كان كذلك فالادلة النافية لتحريم العقود والشروط والمثبتة لحلها: مخصوصة بجميع ما حرمه الله ورسوله من العقود والشروط، فلا ينتفع بهذه القاعدة في انواع المساءل الا مع العلم بالحجج الخاصة في ذلك النوع، فهي باصول الفقه  التي هي الادلة العامة  اشبه منها بقواعد الفقه، التي هي الاحكام العامة.
 نعم من غلب علي ظنه من الفقهاء انتفاء المعارض في مسالة
 
 خلافية او حادثة انتفع بهذه القاعدة، فنذكر من انواعها قواعد حكمية مطلقة.
 فمن ذلك: ما ذكرناه من انه يجوز لكل من اخرج عينا من ملكه بمعاوضة كالبيع والخلع، او تبرع كالوقف والعتق ان يستثني بعض منافعها. فاذا كان مما لا يصلح فيه [الغرر] كالبيع  فلا بد ان يكون المستثني معلوما، لما روي البخاري وابو داود والترمذي والنساءي عن جابر قال: «بعته  يعني بعيره  من النبي صلي الله عليه وسلم، واشترطت حملانه الي اهلي» "، وان لم يكن كذلك كالعتق والوقف، فله ان يستثني خدمة العبد ما عاش سيده، او عاش فلان، ويستثني غلة الوقف ما عاش الواقف.
 ومن ذلك : ان الباءع اذا شرط علي المشتري ان يعتق العبد صح ذلك في ظاهر مذهب الشافعي واحمد وغيرهما، لحديث بريرة، وان كان عنهما قول بخلافه.
 ثم هل يصير العتق واجبا علي المشتري، كما يجب العتق بالنذر بحيث يفعله الحاكم اذا امتنع، ام يملك الباءع الفسخ عند امتناعه من العتق، كما يملك الفسخ بفوات الصفة المشروطة في المبيع؟ علي وجهين في مذهبهما. ثم الشافعي وطاءفة من اصحاب احمد يرون هذا خارجا عن القياس، لما فيه من منع المشتري من التصرف في ملكه بغير العتق، وذلك مخالف لمقتضي العقد، فان مقتضاه الملك الذي يملك صاحبه التصرف مطلقا.
 قالوا: وانما جوزته السنة؛ لان الشارع له الي العتق تشوف لا
 
 يوجد في غيره، ولذلك اوجب فيه السراية، مع ما فيه من اخراج ملك الشريك بغير اختياره، واذا كان مبناه علي التغليب والسراية والنفوذ في ملك الغير لم يلحق به غيره، فلا يجوز اشتراط غيره.
 واصول احمد ونصوصه تقتضي جواز شرط كل تصرف فيه مقصود صحيح، وان كان فيه منع من غيره. قال ابن القاسم: قيل لاحمد: الرجل يبيع الجارية علي ان يعتقها، فاجازه. فقيل له: فان هءلاء  يعني اصحاب ابي حنيفة  يقولون: لا يجوز البيع علي هذا الشرط، قال: لم لا يجوز؟ قد اشتري النبي صلي الله عليه وسلم بعير جابر واشترط ظهره الي المدينة واشترت عاءشة بريرة علي ان تعتقها، فلم لا يجوز هذا؟ قال: وانما هذا شرط واحد، والنهي انما هو عن شرطين، قيل له: فان شرط شرطين ايجوز؟ قال: لا يجوز.
 فقد نازع من منع منه، واستدل علي جوازه باشتراط النبي صلي الله عليه وسلم ظهر البعير لجابر، وبحديث بريرة، وبان النبي صلي الله عليه وسلم انما «نهي عن شرطين في بيع» ، مع ان حديث جابر فيه استثناء بعض منفعة المبيع. وهو نقص لموجب العقد المطلق، واشتراط العتق فيه تصرف مقصود مستلزم لنقص موجب العقد المطلق.
 فعلم انه لا يفرق بين ان يكون النقص في التصرف او في المملوك، واستدلاله بحديث الشرطين دليل علي جواز هذا الجنس كله، ولو كان العتق علي خلاف القياس لما قاسه علي غيره، ولا استدل عليه بما يشمله وغيره.
 وكذلك قال احمد بن الحسين بن حسان: سالت ابا عبد الله
 
 عمن اشتري مملوكا واشترط: هو حر بعد موتي؟ قال: هذا مدبر، فجوز اشتراط التدبير كالعتق. ولاصحاب الشافعي في شرط التدبير خلاف صحح الرافعي انه لا يصح.
 وكذلك جوز اشتراط التسري، فقال ابو طالب: سالت احمد عن رجل اشتري جارية بشرط ان يتسري بها، تكون نفيسة، يحب اهلها ان يتسري بها، ولا تكون للخدمة؟ قال: لا باس به.
 [فلما] كان التسري [للباءع وللجارية] فيه مقصود صحيح جوزه.
 وكذلك جوز ان يشترط باءع الجارية ونحوها علي المشتري انه لا يبيعها لغير الباءع، وان الباءع ياخذها اذا اراد المشتري بيعها بالثمن الاول، كما رووه عن عمر وابن مسعود وامراته زينب.
 وجماع ذلك: ان المبيع الذي يدخل في مطلق العقد باجزاءه ومنافعه يملكان اشتراط الزيادة عليه. كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع» ، فجوز للمشتري اشتراط زيادة علي موجب العقد المطلق، وهو جاءز بالاجماع. ويملكان اشتراط النقص منه بالاستثناء كما " «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الثنيا الا ان تعلم» "، فدل علي جوازها اذا علمت. وكما استثني جابر ظهر بعيره الي المدينة.
 وقد اجمع المسلمون فيما اعلمه علي جواز استثناء الجزء
 
 الشاءع، مثل: ان يبيعه الدار الا ربعها او ثلثها، واستثناء الجزء المعين اذا امكن فصله بغير ضرر. مثل: ان يبيعه ثمر البستان الا نخلات بعينها، او الثياب او العبيد، او الماشية التي قد راياها، الا شيءا منها قد عيناه.
 واختلفوا في استثناء بعض المنفعة، كسكني الدار شهرا، او استخدام العبد شهرا، او ركوب الدابة مدة معينة، او الي بلد بعينه، مع اتفاق الفقهاء المشهورين واتباعهم وجمهور الصحابة علي ان ذلك قد [يقع] ، كما اذا اشتري امة مزوجة فان منفعة بضعها التي يملكها الزوج لم تدخل في العقد، كما اشترت عاءشة بريرة وكانت مزوجة. لكن هي اشترتها بشرط العتق، فلم تملك التصرف فيها الا بالعتق، والعتق لا ينافي نكاحها. فلذلك كان ابن عباس رضي الله عنهما  وهو ممن روي حديث بريرة  يري ان بيع الامة طلاقها مع طاءفة من الصحابة؛ تاويلا لقوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] [النساء: ] ، قالوا: فاذا ابتاعها او اتهبها او ورثها فقد ملكتها يمينه، فتباح له، ولا يكون ذلك الا بزوال ملك الزوج. واحتج بعض الفقهاء علي ذلك بحديث بريرة.
 فلم يرض احمد هذه الحجة؛ لان ابن عباس رواه وخالفه. وذلك  والله اعلم  لما ذكرته من ان عاءشة لم تملك بريرة ملكا مطلقا.
 ثم الفقهاء قاطبة وجمهور الصحابة علي ان الامة المزوجة اذا انتقل الملك فيها  ببيع او هبة او ارث او نحو ذلك، وكان مالكها معصوم الملك  لم يزل عنها ملك الزوج، وملكها المشتري ونحوه الا منفعة البضع.
 
 ومن حجتهم: ان الباءع نفسه لو اراد ان يزيل ملك الزوج لم يمكنه ذلك، فالمشتري الذي هو دون الباءع لا يكون اقوي منه، ولا يكون الملك الثابت للمشتري اتم من الباءع، والزوج معصوم لا يجوز الاستيلاء علي حقه، بخلاف المسبية، فان فيها خلافا ليس هذا موضعه؛ لكون اهل الحرب تباح دماءهم واموالهم، وكذلك ما ملكوه من الابضاع.
 وكذلك فقهاء الحديث واهل الحجاز متفقون علي انه اذا باع شجرا قد بدا ثمره  كالنخل المءبر  فثمره للباءع مستحق الابقاء الي كمال صلاحه، فيكون الباءع قد استثني منفعة الشجر الي كمال الصلاح. وكذلك بيع العين المءجرة  كالدار والعبد  عامتهم يجوزه، ويملكه المشتري دون المنفعة التي للمستاجر.
 [ففقهاء الحديث] كاحمد وغيره يجوزون استثناء بعض منفعة العقد كما في صور الوفاق، [وكاستثناء] بعض اجزاءه معينا ومشاعا، وكذلك يجوزون استثناء بعض اجزاءه معينا، اذا كانت العادة جارية بفصله كبيع الشاة واستثناء بعضها، كسواقطها من الراس والجلد والاكارع. وكذلك الاجارة فان العقد المطلق يقتضي نوعا من الانتفاع في الاجارات المقدرة بالزمان، كما لو استاجر ارضا للزرع، او حانوتا لتجارة فيه او صناعة، او اجيرا لخياطة او بناء ونحو ذلك، فانه لو زاد علي موجب العقد المطلق او نقص عنه: فانه يجوز بغير خلاف اعلمه في النكاح، فان العقد المطلق يقتضي ملك الاستمتاع المطلق الذي يقتضيه العرف حيث شاء ومتي شاء، فينقلها
 
 الي حيث شاء اذا لم يكن فيه ضرر الا ما استثني من الاستمتاع المحرم [او كان فيه ضرر فان العرف لا يقتضيه ويقتضي ملكا للمهر] الذي هو مهر المثل، وملكها للاستمتاع في الجملة، فانه لو كان مجبوبا او عنينا ثبت لها الفسخ عند السلف والفقهاء المشاهير، ولو الي منها ثبت لها فراقه اذا لم يفء بالكتاب والاجماع، وان كان من الفقهاء من لا يوجب عليه الوطء وقسم الابتداء، بل يكتفي بالباعث الطبيعي، كمذهب ابي حنيفة والشافعي ورواية عن احمد، فان الصحيح من وجوه كثيرة: انه يجب عليه الوطء والقسم كما دل عليه الكتاب والسنة واثار الصحابة والاعتبار. [وهل] : يتقدر الوطء الواجب بمرة كل اربعة اشهر، اعتبارا بالايلاء، [او يجب] ان يطاها بالمعروف كما ينفق عليها بالمعروف؟ فيه خلاف في مذهب احمد وغيره. والصحيح الذي يدل عليه اكثر نصوص احمد، وعليه اكثر السلف: ان ما يوجبه العقد لكل واحد من الزوجين علي الاخر كالنفقة والاستمتاع والمبيت للمراة وكالاستمتاع للزوج، ليس بمقدر، بل المرجع في ذلك الي العرف، كما دل عليه الكتاب في مثل قوله تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: ] ، والسنة في مثل قوله صلي الله عليه وسلم لهند: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» . واذا تنازع الزوجان فيه فرض الحاكم باجتهاده، كما فرضت الصحابة مقدار الوطء للزوج بمرات معدودة، ومن قدر من اصحاب احمد الوطء المستحق، فهو
 
 كتقدير الشافعي النفقة، اذ كلاهما تحتاجه المراة ويوجبه العقد. وتقدير ذلك ضعيف عند عامة الفقهاء، بعيد عن معاني الكتاب والسنة والاعتبار. والشافعي انما قدره طردا للقاعدة التي ذكرناها عنه من نفيه للجهالة في جميع العقود قياسا علي المنع من بيع الغرر، فجعل النفقة المستحقة بعقد النكاح مقدرة طردا لذلك. وقد تقدم التنبيه علي هذا الاصل.
 وكذلك يوجب العقد المطلق سلامة الزوج من الجب والعنة عند عامة الفقهاء، وكذلك يوجب عند الجمهور سلامتها من موانع الوطء كالرتق، وسلامتها من الجنون والجذام والبرص. وكذلك سلامتها من العيوب التي تمنع كماله، كخروج النجاسات منه او منها ونحو ذلك، في احد الوجهين في مذهب احمد وغيره، دون الجمال ونحو ذلك. وموجبه: كفاءة الرجل ايضا دون ما زاد علي ذلك.
 ثم لو شرط احد الزوجين في الاخر صفة مقصودة كالمال والجمال والبكارة ونحو ذلك، صح ذلك، وملك المشترط الفسخ عند فواته، في اصح الروايتين عند احمد، واصح وجهي اصحاب الشافعي وظاهر مذهب مالك. والرواية الاخري: لا يملك الفسخ الا في شرط الحرية والدين. وفي شرط النسب علي هذه الرواية وجهان، سواء كان المشترط هو المراة في الرجل، او الرجل في المراة. بل اشتراط المراة في الرجل اوكد باتفاق الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم. وما ذكره بعض اصحاب احمد بخلاف ذلك لا اصل له.
 وكذلك لو اشترط بعض الصفة المستحقة بمطلق العقد، مثل ان
 
 يشترط الزوج انه مجبوب او عنين، او المراة انها رتقاء او مجنونة، صح هذا الشرط باتفاق الفقهاء. فقد اتفقوا علي صحة الشرط الناقص عن موجب العقد واختلفوا في شرط الزيادة عليه في هذا الموضع، كما ذكرته لك. فان مذهب ابي حنيفة: انه لا يثبت للرجل خيار عيب ولا شرط في النكاح. واما المهر: فانه لو زاد علي مهر المثل او نقص جاز بالاتفاق.
 كذلك يجوز اكثر السلف  او كثير منهم  وفقهاء الحديث ومالك  في احدي الروايتين  ان ينقص ملك الزوج، فتشترط عليه ان لا ينقلها من بلدها او من دارها، وان يزيدها علي ما تملكه بالمطلق [كقصره] عليها نفسه فلا يتزوج عليها ولا يتسري، وعند طاءفة من السلف وابي حنيفة والشافعي ومالك في الرواية الاخري: لا يصح هذا الشرط، لكنه له عند ابي حنيفة والشافعي اثر في تسمية المهر.
 والقياس المستقيم في هذا الباب الذي عليه اصول احمد وغيره من فقهاء الحديث ان اشتراط الزيادة علي مطلق العقد واشتراط النقص جاءز ما لم يمنع منه الشرع، فاذا كانت الزيادة في العين او المنفعة المعقود عليها، والنقص من ذلك ما ذكرت، فالزيادة في الملك المستحق بالعقد والنقص منه كذلك. فاذا شرط علي المشتري ان يعتق العبد او يقف العين علي الباءع او غيره، او ان يقضي بالعين دينا عليه لمعين او غير معين، او ان يصل به رحمه ونحو ذلك، فهو اشتراط تصرف مقصود، ومثله التبرع المفروض والتطوع.
 واما التفريق بين العتق وغيره بما في العتق من الفضل الذي
 
 يتشوفه الشارع فضعيف، فان بعض انواع التبرعات افضل منه فان صلة ذي الرحم المحتاج افضل منه، كما نص عليه احمد. فان «ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اعتقت جارية لها فقال النبي صلي الله عليه سلم: لو تركتيها لاخوالك لكان خيرا لك» ، ولهذا لو كان للميت اقارب لا يرثون كانت الوصية لهم اولي من الوصية بالعتق. وما اعلم في هذا خلافا، وانما اعلم الاختلاف في وجوب الوصية لهم، فان فيه عن احمد روايتين، احداهما: تجب، كقول طاءفة من السلف والخلف. والثانية: لا تجب، كقول الفقهاء الثلاثة وغيرهم. ولو وصي لغيرهم دونهم فهل [تصرف] تلك الوصية علي اقاربه دون الموصي له، او يعطي ثلثها للموصي له وثلثاها لاقاربه، كما تقسم التركة بين الورثة والموصي له؟ علي روايتين عن احمد. وان كان المشهور عند اكثر اصحابه: هو القول بنفوذ الوصية. فاذا كان بعض التبرعات افضل من العتق لم يصح تعليله باختصاصه بمزيد الفضيلة.
 وايضا فقد يكون المشروط علي المشتري افضل كما لو كان عليه دين لله من زكاة او كفارة او نذر او دين لادمي، فاشترط عليه وفاء دينه من ذلك المبيع، او اشترط المشتري علي الباءع وفاء الدين الذي عليه من الثمن ونحو ذلك، فهذا اوكد من اشتراط العتق.
 واما السراية فانما كانت لتكميل الحرية. وقد شرع مثل ذلك في الاموال، وهو حق الشفعة فانها شرعت لتكميل الملك [للشفيع] ، لما في الشركة من الضرار. ونحن نقول: شرع ذلك في جميع
 
 المشاركات فيمكن الشريك من المقاسمة. فان امكن قسمة العين، والا قسمنا ثمنها اذا طلب احدهما ذلك. فتكميل العتق نوع من ذلك، اذ الشركة تزول بالقسمة تارة، وبالتكميل اخري.
 واصل ذلك: ان الملك هو القدرة الشرعية علي التصرف [في الرقبة] ، بمنزلة القدرة الحسية، فيمكن ان تثبت القدرة علي تصرف دون تصرف شرعا، كما يثبت ذلك حسا. ولهذا جاء الملك في الشرع انواعا، كما ان القدرة تتنوع انواعا. فالملك التام يملك فيه التصرف في الرقبة بالبيع والهبة، ويورث عنه، ويملك التصرف في منافعه بالاعارة والاجارة والانتفاع وغير ذلك، ثم قد يملك الامة المجوسية، او المحرمات عليه بالرضاع، فلا يملك منهن الاستمتاع، ويملك المعاوضة عليه بالتزويج، بان يزوج المجوسية المجوسي مثلا، وقد يملك ام الولد ولا يملك بيعها ولا هبتها، ولا تورث عنه عند جماهير المسلمين، ويملك وطاها واستخدامها باتفاقهم. وكذلك تملك المعاوضة علي ذلك بالتزويج والاجارة عند اكثرهم كابي حنيفة والشافعي واحمد.
 ويملك المرهون ويجب عليه مءونته، ولا يملك [فيه] من التصرف ما يزيل حق المرتهن لا ببيع ولا هبة. وفي العتق خلاف مشهور.
 والعبد المنذور عتقه، والهدي، والمال الذي قد نذر للصدقة بعينه، ونحو ذلك مما استحق صرفه الي القربة، قد اختلف فيه الفقهاء من اصحابنا وغيرهم: هل يزال ملكه عنه بذلك ام لا؟ وكلا القولين خارج عن قياس الملك المطلق. فمن قال: لم يزل ملكه عنه  كما
 
 قد يقوله اكثر اصحابنا  فهو ملك لا يملك صرفه الا الي الجهة المعينة بالاعتاق او النسك او الصدقة. وهو نظير العبد المشتري بشرط العتق او الصدقة او الصلة، او الفدية المشتراة بشرط الاهداء الي الحرم. ومن قال: زال ملكه عنه، فانه يقول: هو الذي يملك عتقه واهداءه والصدقة به. وهو ايضا خلاف قياس زوال الملك في غير هذا الموضع.
 وكذلك اختلاف الفقهاء في الوقف علي معين: هل يصير الموقوف ملكا لله، او ينتقل الي الموقوف عليه او يكون باقيا علي ملك الواقف؟ علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره.
 وعلي كل تقدير: فالملك الموصوف نوع مخالف لغيره من الملك في البيع او الهبة. وكذلك ملك الموهوب له، حيث يجوز للواهب الرجوع، كالاب اذا وهب لابنه عند فقهاء الحديث، كالشافعي واحمد: نوع مخالف لغيره، حيث سلط غير المالك علي انتزاعه منه وفسخ عقده.
 ونظيره: ساءر الاملاك في عقد يجوز لاحد المتعاقدين فسخه، كالمبيع بشرط عند من يقول: انتقل الي المشتري، كالشافعي واحمد في احد قوليهما، وكالمبيع اذا افلس المشتري بالثمن عند فقهاء الحديث واهل الحجاز. وكالمبيع الذي ظهر فيه عيب او فوات صفة، عند جميع المسلمين. فهنا في المعاوضة والتبرع يملك العاقد انتزاعه، وملك الاب لا يملك انتزاعه، وجنس الملك يجمعهما. وكذلك ملك الابن في مذهب احمد وغيره من فقهاء الحديث الذي اتبعوا فيه معني الكتاب وصريح السنة.
 وطواءف من السلف يقولون: هو مباح للاب مملوك للابن،
 
 بحيث يكون للاب كالمباحات التي تملك بالاستيلاء، وملك الابن ثابت عليه، بحيث يتصرف فيه تصرفا مطلقا.
 فاذا كان الملك يتنوع انواعا، وفيه من الاطلاق والتقييد ما وصفته وما لم اصفه، لم يمتنع ان يكون ثبوت ذلك مفوضا الي الانسان يثبت منه ما راي فيه مصلحة له، ويمتنع من اثبات ما لا مصلحة له فيه. والشارع لا يحظر علي الانسان الا ما فيه فساد راجح او محض. فاذا لم يكن فيه فساد، او كان فساده مغمورا بالمصلحة لم يحظره ابدا.
  [فصل القاعدة الرابعة الشرط المتقدم علي العقد بمنزلة المقارن له]
 فصل
 القاعدة الرابعة: ان الشرط المتقدم علي العقد بمنزلة المقارن له في ظاهر مذهب فقهاء الحديث احمد وغيره، ومذهب اهل المدينة مالك وغيره. وهو قول في مذهب الشافعي نص عليه في صداق السر والعلانية، ونقلوه الي شرط التحليل المتقدم وغيره. وان كان المشهور من مذهبه ومذهب ابي حنيفة: ان المتقدم لا يءثر، بل يكون كالوعد المطلق عندهم، يستحب الوفاء به، وهو قول في مذهب احمد، قد يختاره في بعض المواضع طاءفة من اصحابه، كاختيار بعضهم: ان التحليل المشروط قبل العقد لا يءثر الا ان ينويه الزوج وقت العقد، وقول طاءفة كثيرة بما نقلوه عن احمد من ان الشرط المتقدم علي العقد في الصداق لا يءثر، وانما يءثر تسميته في العقد. ومن اصحاب احمد طاءفة  كالقاضي ابي يعلي  يفرقون بين الشرط المتقدم الرافع لمقصود العقد، والمقيد له. فان كان رافعا  كالمواطاة علي كون العقد تلجءة او تحليلا  ابطله. وان كان مقيدا له  كاشتراط كون المهر اقل من المسمي  لم يءثر فيه، لكن المشهور في
 
 نصوص احمد واصوله وما عليه قدماء اصحابه، كقول اهل المدينة: ان الشرط المتقدم كالشرط المقارن. فاذا اتفقا علي شء وعقد العقد بعد ذلك، فهو مصروف الي المعروف بينهما مما اتفقا عليه. كما ينصرف الدرهم والدينار في العقود الي المعروف بينهما، وكما ان جميع العقود انما تنصرف الي ما يتعارفه المتعاقدان.
  [فصل القاعدة الخامسة في الايمان والنذور]
  مقدمات نافعة جدا في هذا الباب
  [المقدمة الاولي مساءل الايمان في حكم المحلوف به او في حكم المحلوف عليه]
 فصل
 القاعدة الخامسة في الايمان والنذور
 قال الله تعالي: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم  قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم} [التحريم:   ] [التحريم] ، وقال تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وقال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم  للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم  وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} [البقرة:   ] [البقرة] ، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين  وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون  لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون} [الماءدة:   ] [الماءدة] .
 
 وفيها قواعد عظيمة، لكن تحتاج الي تقديم مقدمات نافعة جدا في هذا الباب وغيره.
 المقدمة الاولي: ان اليمين تشتمل علي جملتين: جملة مقسم بها، وجملة مقسم عليها. ومساءل الايمان: اما في حكم المحلوف به، واما في حكم المحلوف عليه.
 فاما المحلوف به: فالايمان التي يحلف بها المسلمون مما قد يلزم بها حكم: ستة انواع، ليس لها سابع.
 احدها: اليمين بالله وما في معناها، مما فيه التزام كفر علي تقدير [الخبر] ، كقوله: هو يهودي او نصراني ان فعل كذا، علي ما فيه من الخلاف بين الفقهاء.
 الثاني: اليمين بالنذر الذي يسمي نذر اللجاج والغضب، كقوله: علي الحج لا افعل كذا، او ان فعلت كذا فعلي الحج، او مالي صدقة ان فعلت كذا، ونحو ذلك.
 الثالث: اليمين بالطلاق.
 الرابع: اليمين بالعتاق.
 الخامس: اليمين بالحرام، كقوله: علي الحرام لا افعل كذا.
 السادس: الظهار، كقوله: انت علي كظهر امي ان فعلت كذا.
 فهذا مجموع ما يحلف به المسلمون مما فيه حكم.
 فاما الحلف بالمخلوقين  كالحلف بالكعبة او قبر الشيخ او
 
 بنعمة السلطان او بالسيف، او بحياة احد من المخلوقين  فما اعلم بين العلماء خلافا ان هذه اليمين مكروهة منهي عنها، وان الحلف بها لا يوجب حنثا ولا كفارة. وهل الحلف بها محرم او مكروه كراهة تنزيه؟ فيه قولان في مذهب احمد وغيره، اصحهما: انه محرم. ولهذا قال اصحابنا  كالقاضي ابي يعلي وغيره  انه اذا قال: ايمان المسلمين تلزمني ان فعلت كذا، لزمه [ما يفعله في] اليمين بالله والنذر والطلاق والعتاق والظهار. ولم يذكر الحرام؛ لان يمين الحرام ظهار عند احمد واصحابه. فلما كان موجبها واحدا عندهم دخل الحرام في الظهار، ولم يدخلوا النذر في اليمين بالله، وان جاز ان يكفر يمينه بالنذر؛ لان موجب الحلف بالنذر  المسمي بنذر اللجاج والغضب  عند الحنث: هو التخيير بين التكفير وبين فعل المنذور. وموجب اليمين بالله هو التكفير فقط فلما اختلف موجبهما جعلوهما يمينين.
 نعم، اذا قالوا بالرواية الاخري عن احمد  وهو ان الحلف بالنذر موجبه الكفارة فقط  دخلت اليمين بالنذر في اليمين بالله.
 واما اختلافهم واختلاف غيرهم من العلماء، في ان مثل هذا الكلام هل ينعقد به اليمين او لا ينعقد؟ فساذكره ان شاء الله تعالي وانما غرضي هنا حصر الايمان التي يحلف بها المسلمون.
 واما ايمان البيعة، فقالوا: اول من احدثها الحجاج بن يوسف الثقفي. وكانت السنة: ان الناس يبايعون الخلفاء كما بايع الصحابة النبي صلي الله عليه وسلم، يعقدون البيعة كما يعقدون عقد البيع والنكاح ونحوهما،
 
 واما ان يذكروا الشروط التي يبايعون عليها، ثم يقولون: بايعناك علي ذلك، كما بايعت الانصار النبي صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة. فلما احدث الحجاج ما احدث من [الفسق] كان من جملته ان حلف الناس علي بيعتهم لعبد الملك بن مروان بالطلاق والعتاق واليمين بالله وصدقة المال. فهذه الايمان الاربعة هي كانت ايمان البيعة القديمة المبتدعة. ثم احدث المستخلفون عن الامراء والملوك وغيرهم ايمانا كثيرة اكثر من ذلك، وقد تختلف فيها عاداتهم. ومن احدث ذلك فعليه اثم ما ترتب علي هذه الايمان من الشر.
  [المقدمة الثانية الايمان يحلف بها تارة بصيغة القسم وتارة بصيغة الجزاء]
 المقدمة الثانية: ان [هذه الايمان يحلف بها تارة بصيغة القسم وتارة بصيغة الجزاء] ، لا يتصور ان تخرج اليمين عن هاتين الصيغتين. فالاول كقوله: والله لا افعل كذا، او الطلاق يلزمني لا افعل كذا، او علي الحرام لا افعل كذا، او علي الحج لا افعل كذا. والثاني: كقوله: ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني او برء من الاسلام، او ان فعلت كذا فامراتي طالق، [او ان فعلت كذا فامراتي حرام، او فهي علي كظهر امي] ، او ان فعلت كذا فعلي الحج، او فمالي صدقة. ولهذا عقد الفقهاء لمساءل الايمان بابين، احدهما: باب تعليق الطلاق بالشروط، فيذكرون فيه الحلف بصيغة الجزاء، كان واذا ومتي وما اشبه ذلك، وان دخل فيه صيغة القسم ضمنا وتبعا. والباب الثاني: باب جامع الايمان مما يشترك فيه اليمين بالله والطلاق والعتاق وغير ذلك. فيذكرون فيه الحلف بصيغة القسم، وان دخلت صيغة الجزاء ضمنا وتبعا.
 
 ومساءل احد البابين مختلطة بمساءل الباب الاخر لاتفاقهما في المعني كثيرا او غالبا. ولذلك كان طاءفة من الفقهاء  كابي الخطاب وغيره  لما ذكروا في كتاب الطلاق باب تعليق الطلاق بالشروط، اردفوه بباب جامع الايمان. وطاءفة اخري  كالخرقي والقاضي ابي يعلي وغيرهما  انما ذكروا باب جامع الايمان في كتاب الايمان؛ لانه به امس. ونظير هذا باب حد القذف، منهم من يذكره عند باب اللعان، لاتصال احدهما بالاخر. ومنهم من يءخره الي كتاب الحدود؛ لانه به اخص.
 واذا تبين ان لليمين صيغتين: صيغة القسم، وصيغة الجزاء. فالمقدم في صيغة القسم مءخر في صيغة الجزاء. والمءخر في صيغة الجزاء مقدم في صيغة القسم. والشرط المنفي في صيغة الجزاء مثبت في صيغة القسم، فانه اذا قال: الطلاق يلزمني لا افعل كذا، فقد حلف بالطلاق ان لا يفعل. فالطلاق مقدم والفعل مءخر منفي. [ولو حلف بصيغة الجزاء لقال] : ان فعلت كذا فامراتي طالق، [فكان تقدم الفعل مثبتا وتاخر الطلاق منفيا] . كما انه في القسم قدم الحكم واخر الفعل. وبهذه القاعدة تنحل مساءل كثيرة من مساءل الايمان.
 فاما صيغة الجزاء: فهي جملة فعلية في الاصل، فان ادوات الشرط لا يتصل بها في الاصل الا الفعل، واما صيغة القسم: فتكون فعلية، كقوله: احلف بالله، او تالله او والله ونحو ذلك، وتكون
 
 اسمية، كقوله: لعمر الله لافعلن، والحل علي حرام لافعلن.
 ثم هذا التقسيم ليس من خصاءص الايمان التي بين العبد وبين الله، بل غير ذلك من العقود التي تكون بين الادميين، تارة تكون بصيغة التعليق الذي هو الشرط والجزاء، كقوله في الجعالة: من رد عبدي الابق فله كذا، وقوله في السبق: من سبق فله كذا، وتارة بصيغة [الجزم والتحقيق] : اما صيغة خبر كقوله: بعت، وزوجت. واما صيغة طلب كقوله: بعني واخلعني.
  [المقدمة الثالثة بها يظهر سر مساءل الايمان ونحوها]
 المقدمة الثالثة:  وبها يظهر سر مساءل الايمان ونحوها  ان صيغة التعليق التي تسمي صيغة الشرط وصيغة المجازاة تنقسم الي ستة انواع؛ لان الحالف اما ان يكون مقصوده وجود الشرط فقط، او وجود الجزاء فقط، او وجودهما. واما ان لا يقصد وجود واحد منهما، بل يكون مقصوده عدم الشرط فقط او عدم الجزاء فقط او عدمهما. فالاول: بمنزلة كثير من صور الخلع والكتابة ونذر التبرر والجعالة ونحوها. فان الرجل اذا قال لامراته: ان اعطيتني الفا فانت طالق، او فقد خلعتك، او قال لعبده: ان اديت الفا فانت حر، او قال: ان رددت عبدي الابق فلك الف درهم، او قال: ان شفي الله مريضي، او سلم مالي الغاءب فعلي عتق كذا او الصدقة بكذا، فالمعلق قد لا يكون مقصوده الا اخذ المال ورد العبد وسلامة النفس والمال. وانما التزم الجزاء علي سبيل العوض كالباءع الذي انما مقصوده اخذ الثمن والتزم [رد] المبيع علي سبيل العوض.
 
 فهذا الضرب هو شبيه بالمعاوضة في البيع والاجارة. وكذلك اذا كان قد جعل الطلاق عقوبة لها مثل ان يقول: اذا ضربت امي فانت طالق، او ان خرجت من الدار فانت طالق. فانه في الخلع عوضها بالتطليق عن المال؛ لانها تريد الطلاق، وهنا عوضها عن [معصيتها] بالطلاق.
 واما الثاني: فمثل ان يقول لامراته: اذا طهرت فانت طالق، او يقول لعبده: اذا مت فانت حر، او اذا جاء راس الحول فانت حر، او فمالي صدقة، ونحو ذلك من التعليق الذي هو توقيت محض. فهذا الضرب هو بمنزلة المنجز في ان كل واحد منهما قصد الطلاق والعتاق، وانما اخره الي الوقت المعين، بمنزلة تاجيل الدين وبمنزلة من يءخر التطليق من وقت الي وقت لغرض له في التاخير، لا لعوض ولا لحلف علي طلب او خبر. ولهذا قال الفقهاء من اصحابنا وغيرهم: اذا حلف انه لا يحلف بالطلاق، مثل ان يقول: والله لا احلف بطلاقك، او ان حلفت بطلاقك فعبدي حر، او فانت طالق، [فانه] اذا قال: ان دخلت او ان لم تدخلي ونحو ذلك مما فيه معني الحض او المنع: فهو حالف. ولو كان تعليقا محضا، كقوله: اذا طلعت الشمس فانت طالق، او انت طالق ان طلعت الشمس، فاختلفوا فيه، قال اصحاب الشافعي: ليس بحالف، وقال اصحاب ابي حنيفة والقاضي في الجامع: هو حالف.
 واما الثالث  وهو ان يكون مقصوده وجودهما جميعا  فمثل
 
 الذي قد اذته المراة حتي احب طلاقها واسترجاع الفدية منها، فيقول: ان ابراتيني من صداقك او من نفقتك فانت طالق، وهو يريد كلا منهما.
 واما الرابع: وهو ان يكون مقصوده عدم الشرط، لكنه اذا وجد لم يكره الجزاء، بل يحبه، او لا يحبه ولا يكرهه. فمثل ان يقول لامراته: ان زنيت فانت طالق، او ان ضربت امي فانت طالق، ونحو ذلك من التعليق الذي يقصد فيه عدم الشرط، ويقصد وجود الجزاء عند وجوده، بحيث اذا زنت او اذا ضربت امه [يحب] ان يفارقها؛ لانها لا تصلح له. فهذا فيه معني اليمين وفيه معني التوقيت، فانه منعها من الفعل وقصد ايقاع الطلاق عنده، كما قصد ايقاعه عند اخذ العوض منها، او عند طهرها، او عند طلوع الهلال.
 واما الخامس: وهو ان يكون مقصوده عدم الجزاء [وتعليقه] بالشرط لءلا يوجد، وليس له غرض في عدم الشرط فهذا قليل كمن يقول: ان اصبت ماءة رمية اعطيتك كذا.
 واما السادس: وهو ان يكون مقصوده عدم الشرط والجزاء، وانما تعلق الجزاء بالشرط ليمتنع وجودهما فهو مثل نذر اللجاج والغضب، ومثل الحلف بالطلاق والعتاق علي حض او منع او تصديق او تكذيب، مثل ان يقال له: تصدق علي فلان، او اصلح بين فلان وفلان، او حج في هذه السنة، فيقول: ان تصدقت عليه فعليه صيام كذا، او فامراته طالق، او فعبيده احرار، او يقول: ان لم
 
 افعل كذا وكذا فعلي نذر كذا، او امراتي طالق، او عبدي حر، او يحلف علي [فعل] غيره ممن يقصد منعه كعبده ونسيبه وصديقه ممن يحضه علي طاعته، فيقول له: ان فعلت، او ان لم تفعل، فعلي كذا، او فامراتي طالق، او فعبيدي احرار ونحو ذلك.
 فهذا نذر اللجاج والغضب، وما اشبهه من الحلف بالطلاق والعتاق يخالف في المعني نذر التبرر والتقرب وما اشبهه من الخلع والكتابة، فان الذي يقول: ان سلمني الله او سلم مالي من كذا، او ان اعطاني الله كذا، فعلي ان اتصدق او اصوم او احج: قصده حصول الشرط الذي هو الغنيمة او السلامة، وقصد ان يشكر الله علي ذلك بما نذره. وكذلك المخالع والمكاتب قصده حصول العوض وبذل الطلاق والعتاق عوضا عن ذلك.
 واما النذر في اللجاج والغضب فكما اذا قيل له: افعل كذا، فامتنع من فعله، ثم قال: ان فعلته فعلي الحج او الصيام. فهنا مقصوده ان لا يكون الشرط، ثم انه لقوة امتناعه الزم نفسه ان فعله بهذه الامور الثقيلة عليه ليكون لزومها له اذا فعل مانعا له من الفعل، وكذلك اذا قال: ان فعلته فامراتي طالق، او فعبيدي احرار، انما مقصوده الامتناع، والتزم بتقدير الفعل ما هو شديد عليه من فراق اهله وذهاب ماله، ليس غرض هذا ان يتقرب الي الله بعتق او صدقة ولا ان يفارق امراته. ولهذا سمي العلماء هذا نذر اللجاج والغضب، ماخوذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم فيما اخرجاه في الصحيحين من حديث ابي هريرة: «والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله من ان [يعطي]
 
 الكفارة التي فرض الله عليه» .
 فصورة هذا النذر صورة نذر التبرر في اللفظ، ومعناه شديد المباينة لمعناه. ومن هذا نشات الشبهة التي سنذكرها في هذا الباب ان شاء الله تعالي علي طاءفة من العلماء. وبهذا يتبين فقه الصحابة الذين نظروا الي معاني الالفاظ لا الي صورها.
 اذا تبينت هذه الانواع الداخلة في قسم التعليق، فقد علمت ان بعضها معناه معني اليمين بصيغة القسم، وبعضها ليس معناه معني اليمين بصيغة القسم، فمتي كان الشرط المقصود حضا علي فعل او منعا منه، او تصديقا لخبر او تكذيبا: كان الشرط مقصود العدم هو وجزاءه، كنذر اللجاج والغضب والحلف بالطلاق علي وجه اللجاج والغضب.
 القاعدة الاولي: ان الحالف بالله سبحانه قد بين الله حكمه بالكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب فقال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم} [البقرة: ] [البقرة] ، وقال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] [التحريم: ] ، وقال: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون} [الماءدة: ] [الماءدة: ] .
 واما السنة: ففي الصحيحين عن عبد الرحمن بن سمرة ان
 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فاءت الذي هو خير، وكفر عن يمينك» .
 فبين له النبي صلي الله عليه وسلم حكم الامانة الذي هو الامارة، وحكم العهد الذي هو اليمين، وكانوا في اول الاسلام لا مخرج لهم من اليمين قبل ان تشرع الكفارة، ولهذا قالت عاءشة: " كان ابو بكر لا يحنث في يمين حتي انزل الله كفارة اليمين "، وذلك لان اليمين بالله عقد بالله فيجب الوفاء به، كما يجب في ساءر العقود واشد؛ لان قوله: احلف بالله، واقسم بالله، واولي بالله ونحو ذلك، في معني قوله: اعقد بالله. لهذا عدي بحرف الالصاق الذي يستعمل في الربط والعقد، فينعقد المحلوف عليه بالله، كما تنعقد احدي اليدين بالاخري في المعاقدة، ولهذا سماه الله سبحانه " عقدا " في قوله: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ] ، فاذا كان قد عقدها بالله فان الحنث فيها نقض لعهد الله وميثاقه، لولا ما فرضه الله من التحلة. ولهذا سمي حلها حنثا، والحنث: هو الاثم في الاصل. فالحنث فيها سبب للاثم لولا الكفارة الماحية، وانما الكفارة منعته ان يوجب اثما.
 ونظير الرخصة في كفارة اليمين بعد عقدها: الرخصة ايضا في كفارة الظهار ، بعد ان كان الظهار في الجاهلية واول الاسلام طلاقا، وكذلك الايلاء كان عندهم طلاقا، فان هذا جار علي قاعدة وجوب
 
 الوفاء بمقتضي اليمين، فان الايلاء اذا اوجب الوفاء بمقتضاه من ترك الوطء صار الوطء محرما، وتحريم الوطء تحريما مطلقا مستلزم لزوال الملك الذي هو الطلاق، وكذلك الظهار اذا اوجب التحريم، فالتحريم مستلزم لزوال الملك، فان الزوجة لا تكون محرمة علي الاطلاق، ولهذا قال سبحانه وتعالي: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم  قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم:   ] [التحريم: ، ] ، والتحلة مصدر حللت الشء تحليلا وتحلة، كما يقال: كرمته تكريما وتكرمة. وهذا المصدر يسمي به المحلل نفسه الذي هو الكفارة. فان اريد المصدر، فالمعني: فرض الله لكم تحليل اليمين وهو حلها الذي هو خلاف العقد، او الحل، ولهذا استدل من استدل من اصحابنا وغيرهم  كابي بكر عبد العزيز  بهذه الاية علي التكفير قبل الحنث؛ لان التحلة لا تكون بعد الحنث فانه بالحنث تنحل اليمين، وانما تكون التحلة اذا اخرجت قبل الحنث لتنحل اليمين. وانما هي بعد الحنث كفارة لانها كفرت ما في الحنث من سبب الاثم لنقض عهد الله.
 فاذا تبين ان ما اقتضته اليمين من وجوب الوفاء بها رفعه الله عن هذه الامة بالكفارة التي جعلها بدلا من الوفاء في جملة ما رفعه عنها من [الاصار] التي نبه عليها بقوله تعالي: {ويضع عنهم اصرهم} [الاعراف: ] ، فالافعال ثلاثة: اما طاعة، واما معصية، واما مباح، فاذا حلف [ليفعلن] مباحا او ليتركنه، فهنا الكفارة مشروعة بالاجماع.
 
 وكذلك اذا كان المحلوف عليه فعل مكروه او ترك مستحب، وهو المذكور في قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم} [البقرة: ] [البقرة] .
 واما ان كان المحلوف عليه ترك واجب او فعل محرم، فهنا لا يجوز الوفاء به بالاتفاق، بل يجب التكفير عند عامة العلماء.
 واما قبل ان تشرع الكفارة: فكان الحالف علي مثل هذا لا يحل له الوفاء بيمينه، ولا كفارة له ترفع عنه مقتضي الحنث، بل يكون عاصيا معصية لا كفارة فيها، سواء وفي ام لم يف، كما لو نذر معصية عند من لم يجعل في نذره كفارة، [وكما لو كان] المحلوف عليه فعل طاعة غير واجبة.
  [فصل الحالف بالنذر الذي هو نذر اللجاج والغضب]
 فصل
 فاما الحالف بالنذر الذي هو نذر اللجاج والغضب مثل ان يقول: اذا فعلت كذا فعلي الحج، او فمالي صدقة، او فعلي صيام، يريد بذلك ان يمنع نفسه عن الفعل، او ان يقول: ان لم افعل كذا فعلي الحج، ونحوه. فمذهب اهل العلم من اهل مكة والمدينة والبصرة والكوفة انه يجزيه كفارة يمين، وهو قول فقهاء الحديث كالشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد وغيرهم، وهذا هو احدي الروايتين عن ابي حنيفة، وهو الرواية المتاخرة عنه.
 ثم اختلف هءلاء، فاكثرهم قالوا: هو مخير بين الوفاء بما نذره وبين كفارة يمين، وهذا قول الشافعي والمشهور عن احمد، ومنهم من
 
 قال: بل عليه الكفارة عينا، كما يلزمه ذلك في اليمين بالله. وهو الرواية الاخري عن احمد وقول بعض اصحاب الشافعي. وقال مالك وابو حنيفة في الرواية الاخري وطاءفة: بل يجب الوفاء بهذا النذر.
 وقد ذكروا ان الشافعي سءل عن هذه المسالة بمصر فافتي فيها بالكفارة، فقال له الساءل: يا ابا عبد الله هذا قولك؟ فقال: قول من هو خير مني: عطاء بن ابي رباح. وذكروا ان عبد الرحمن بن القاسم حنث ابنه في هذه اليمين فافتاه بكفارة يمين بقول الليث بن سعد. وقال: ان عدت افتيك بقول مالك وهو الوفاء به، ولهذا يفرع اصحاب مالك مساءل هذه اليمين علي [النذر؛ لعمومات] الوفاء بالنذر، كقوله صلي الله عليه وسلم: " «من نذر ان يطيع الله فليطعه» "، ولانه حكم جاءز معلق بشرط، فوجب عند ثبوت شرطه كساءر الاحكام، والاول هو الصحيح. والدليل عليه مع ما سنذكره ان شاء الله من دلالة الكتاب والسنة ما اعتمده الامام احمد وغيره.
 قال ابو بكر الاثرم في مساءله: سالت ابا عبد الله عن رجل قال : ماله في رتاج الكعبة؟ قال: كفارة يمين، واحتج بحديث عاءشة، قال: وسمعت ابا عبد الله يسال عن الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله، او الصدقة بالملك، او نحو هذه اليمين، فقال: اذا حنث فكفارة يمين الا اني لا احمله علي الحنث ما لم يحنث، قل له لا يفعل، قيل لابي عبد الله: فاذا حنث كفر؟ قال: نعم، قيل له: اليس كفارة يمين؟ قال: نعم، قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: في حديث ليلي بنت العجماء حين حلفت بكذا وكذا وكل مملوك لها حر،
 
 فافتيت بكفارة يمين. فاحتج بحديث ابن عمر وابن عباس حين افتيا فيمن حلف بعتق جاريته وايمان، فقال: اما الجارية: فتعتق، قال الاثرم: حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا حسن [عبد الله] بن ابي نجيح عن عطاء عن عاءشة قالت: " من قال: مالي في [رتاج] الكعبة وكل مالي فهو هدي، وكل مالي في المساكين، فليكفر عن يمينه ".
 وقال: حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا معتمر بن سليمان قال: قال ابي: حدثنا بكر بن عبد الله، اخبرني ابو رافع قال: قالت مولاتي ليلي بنت العجماء: " كل مملوك لها محرر، وكل مال لها هدي، وهي يهودية، وهي نصرانية، ان لم تطلق امراتك، او تفرق بينك وبين امراتك، قال: فاتيت زينب بنت ام سلمة وكانت اذا ذكرت امراة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب، قال: فاتيتها فجاءت معي اليها، فقالت: في البيت هاروت وماروت؟ قالت: يا زينب جعلني الله فداك؛ انها قالت: كل مملوك لها محرر، وكل مال لها هدي، وهي يهودية، وهي نصرانية، فقالت: يهودية ونصرانية؟ خلي بين الرجل وامراته، فاتيت حفصة ام المءمنين، فارسلت اليها فاتتها فقالت: يا ام المءمنين جعلني الله فداك، انها قالت: كل مملوك محرر وكل مال لها هدي، وهي يهودية، وهي نصرانية، فقالت: يهودية ونصرانية، خلي بين الرجل وبين امراته. قال: فاتيت عبد الله بن عمر فجاء معي اليها فقام علي الباب فسلم، فقالت: بابي انت وبابي ابوك، فقال: امن حجارة انت، ام من حديد انت؟ ام من اي شء انت؟ افتتك زينب وافتتك ام المءمنين فلم تقبلي فتياهما. قالت: يا ابا عبد الرحمن،
 
 جعلني الله فداءك، انها قالت: كل مملوك لها حر، وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية، فقال: يهودية ونصرانية؟ كفري عن يمينك وخلي بين الرجل وبين امراته ". قال الاثرم: حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا عمران عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي ان امراة سالت ابن عباس: " ان امراة جعلت بردها عليها هديا ان لبسته. فقال ابن عباس: افي غضب ام في رضا؟ قالت: في غضب، قال: ان الله تعالي لا يتقرب اليه بالغضب، لتكفر عن يمينها ". وقال: حدثني ابن الطباع، حدثنا ابو بكر بن عياش عن العلاء بن المسيب عن يعلي بن نعمان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: " سءل عن الرجل جعل ماله في المساكين؟ فقال: امسك عليك مالك، وانفقه علي عيالك، واقض به دينك، وكفر عن يمينك ". وروي الاثرم عن احمد قال: حدثنا عبد الرزاق، انبانا ابن جريج قال: سءل عطاء عن رجل قال: علي الف بدنة؟ قال: يمين، وعن رجل قال: علي الف حجة؟ قال: يمين، وعن رجل قال: مالي هدي؟ قال: يمين، وعن رجل قال: مالي في المساكين قال: يمين، وقال احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر عن قتادة عن الحسن وجابر بن زيد في الرجل يقول: ان لم افعل كذا وكذا فانا محرم بحجة؟ قالا: " ليس الاحرام الا علي من نوي الحج، يمين يكفرها ". وقال احمد: حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال: يمين يكفرها. وقال حرب الكرماني: حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا يوسف [بن السفر] عن الاوزاعي عن عطاء بن ابي رباح قال: سالت ابن عباس عن الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله الحرام، قال: انما المشي علي من نواه،
 
 فاما من حلف في الغضب فعليه كفارة يمين.
 وايضا فان الاعتبار في الكلام بمعني الكلام لا بلفظه. وهذا الحالف ليس مقصوده قربة لله. وانما مقصوده: الحض علي فعل او المنع منه. وهذا معني اليمين، فان الحالف يقصد الحض علي فعل شء او المنع منه، ثم اذا علق ذلك الفعل بالله تعالي: اجزاته الكفارة، فلان تجزيه اذا علق به وجوب عبادة او تحريم مباح بطريق الاولي؛ لانه اذا علقه بالله ثم حنث كان موجب حنثه انه قد هتك ايمانه بالله، حيث لم يف بعهده. واذا علق به وجوب فعل او تحريمه فانما يكون موجب حنثه: ترك واجب او فعل محرم. ومعلوم ان الحنث الذي موجبه خلل في التوحيد اعظم مما موجبه معصية من المعاصي. فاذا كان الله قد شرع الكفارة لاصلاح ما اقتضي الحنث فساده في التوحيد ونحو ذلك وجبره فلان يشرع لاصلاح ما اقتضي الحنث فساده في الطاعة اولي واحري.
 وايضا فانا نقول: ان موجب صيغة القسم مثل موجب صيغة التعليق، والنذر نوع من اليمين، وكل نذر فهو يمين. فقول الناذر: " لله علي ان افعل " بمنزلة قوله: احلف بالله لافعلن، موجب هذين القولين: التزام الفعل معلقا بالله.
 والدليل علي هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: " «النذر حلفة» "، فقوله: ان فعلت كذا فعلي الحج لله، بمنزلة قوله: ان فعلت كذا فوالله لاحجن.
 وطرد هذا: انه اذا حلف ليفعلن برا لزمه فعله، ولم يكن له ان يكفر، فان [حلفه] ليفعلنه نذر لفعله.
 
 وكذلك طرد هذا: انه اذا نذر ليفعلن معصية او مباحا فقد حلف علي فعلها، بمنزلة ما لو قال: والله لافعلن كذا، ولو حلف بالله ليفعلن معصية او مباحا لزمته كفارة يمين، وكذلك لو قال: علي لله ان افعل كذا.
 ومن الفقهاء من اصحابنا وغيرهم من يفرق بين البابين.
  [فصل اليمين بالطلاق او العتاق في اللجاج والغضب]
 فصل
 فاما اليمين بالطلاق او العتاق في اللجاج والغضب: فمثل ان يقصد بها حضا او منعا، او تصديقا او تكذيبا مثل قوله: الطلاق يلزمني لافعلن كذا، او لا فعلت كذا، او ان فعلت كذا فعبيدي احرار، او ان لم افعله فعبيدي احرار. فمن قال من الفقهاء
 
 المتقدمين: ان نذر اللجاج والغضب يجب فيه الوفاء، فانه يقول هنا: يقع الطلاق والعتاق ايضا. واما الجمهور الذين قالوا في نذر اللجاج والغضب: تجزيه الكفارة، فاختلفوا هنا، مع انه لم يبلغني عن الصحابة في الحلف بالطلاق كلام، وانما بلغنا الكلام فيها عن التابعين ومن بعدهم؛ لان اليمين به محدثة لم تكن تعرف في عصرهم. ولكن بلغنا عن الصحابة الكلام في الحلف بالعتق، كما سنذكره ان شاء الله.
 فاختلف التابعون ومن بعدهم في اليمين بالطلاق والعتاق، فمنهم من فرق بينه وبين اليمين بالنذر وقالوا: انه يقع الطلاق والعتاق بالحنث، ولا تجزيه الكفارة، بخلاف اليمين بالنذر. هذا رواية عوف عن الحسن، وهو قول الشافعي واحمد في الصريح المنصوص عنه، واسحاق بن راهويه، وابي عبيد وغيرهم.
 فروي حرب الكرماني عن معتمر بن سليمان عن عوف عن الحسن قال: " كل يمين  وان عظمت، ولو حلف بالحج والعمرة، وان جعل ماله في المساكين، ما لم يكن طلاق امراة في ملكه يوم حلف، او عتق غلام في ملكه يوم حلف  فانما هي يمين ". وقال اسماعيل بن سعيد الشالنجي: سالت احمد بن حنبل عن الرجل يقول لابنه: ان كلمتك فامراتي طالق وعبدي حر؟ فقال: لا يقوم هذا مقام اليمين، ويلزمه ذلك في الغضب والرضا. وقال سليمان بن داود: يلزمه الحنث في الطلاق والعتاق. وبه قال ابو خيثمة، قال اسماعيل: حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن
 
 امية عن عثمان [بن حاضر] الحميري: " ان امراة حلفت بمالها في سبيل الله او في المساكين، وجاريتها حرة ان لم تفعل كذا وكذا، فسالت ابن عمر وابن عباس، فقالا: اما الجارية فتعتق، واما قولها في المال، فانها تزكي المال ". قال ابو اسحاق ابراهيم الجوزجاني: الطلاق والعتق لا يحلان في هذا محل الايمان، ولو كان [المجزء فيها مجزءا] في الايمان لوجب علي الحالف بها اذا حنث كفارة، وهذا مما لا يختلف الناس فيه ان لا كفارة فيها.
 قلت: اخبر ابو اسحاق بما بلغه من العلم في ذلك، فان اكثر مفتي الناس في ذلك الزمان  من اهل المدينة واهل العراق اصحاب ابي حنيفة ومالك  كانوا لا يفتون في نذر اللجاج والغضب الا بوجوب الوفاء، لا بالكفارة. وان كان اكثر التابعين مذهبهم فيها الكفارة، حتي ان الشافعي لما افتي بمصر بجواز الكفارة، كان غريبا بين اصحابه المالكية. وقال له الساءل: يا ابا عبد الله هذا قولك؟ فقال: قول من هو خير مني، قول عطاء بن ابي رباح.
 فلما افتي فقهاء الحديث  كالشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد وسليمان بن داود وابن ابي شيبة وعلي المديني ونحوهم، في الحلف بالنذر بالكفارة، وفرق من فرق بين ذلك وبين الطلاق والعتاق لما سنذكره، صار الذي يعرف قول هءلاء وقول اولءك لا يعلم خلافا في الطلاق والعتاق، والا فسنذكر الخلاف في ذلك ان شاء الله تعالي عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وقد اعتذر احمد عما ذكرناه عن الصحابة في كفارة العتق بعذرين:
 احدهما: انفراد سليمان التيمي بذلك.
 
 والثاني: معارضته بما رواه عن ابن عمر وابن عباس: ان العتق يقع من غير تكفير. وما وجدت احدا من العلماء المشاهير بلغه في هذه المسالة من العلم الماثور عن الصحابة ما بلغ احمد، فقال المروزي: قال ابو عبد الله: اذا قال: كل مملوك له حر، فيعتق عليه اذا حنث؛ لان الطلاق والعتق ليس فيهما كفارة، وقال: ليس يقول: كل مملوك لها حر، في حديث ليلي بنت العجماء حديث ابي رافع: " انها سالت ابن عمر وحفصة وزينب، وذكرت العتق، فامروها بالكفارة " الا التيمي. واما حميد وغيره فلم يذكروا العتق. قال: سالت ابا عبد الله عن حديث ابي رافع، قصة حلف مولاته ليفارقن امراته، وانها سالت ابن عمر وحفصة، فامروها بكفارة يمين. قلت: فيها شء؟ قال: نعم، اذهب الي ان فيه كفارة يمين، قال ابو عبد الله: ليس يقول فيه: " كل مملوك " الا التيمي. قلت: فاذا حلف بعتق مملوكه فحنث؟ قال: يعتق.
 كذا يروي عن ابن عمر وابن عباس انهما قالا: " الجارية تعتق "، ثم قال: ما سمعناه الا من عبد الرزاق عن معمر. قلت: فايش اسناده ؟ قال: معمر عن اسماعيل، عن عثمان [بن حاضر] ، عن ابن عمر وابن عباس.
 وقال اسماعيل بن امية وايوب بن موسي، وهما مكيان: [وقد فرقا] بين الحلف بالطلاق والعتق والحلف بالنذر؛ [لانهما] لا يكفران، واتبع ما بلغه في ذلك [عن ابن عمر وابن عباس وبه عارض ما رواه من الكفارة] عن ابن عمر وحفصة وزينب، مع انفراد التيمي بهذه الزيادة. وقال صالح بن
 
 احمد: قال ابي: واذا قال: جاريتي حرة ان لم اصنع كذا وكذا، قال: قال ابن عمر وابن عباس: تعتق. واذا قال: كل مالي في المساكين، لم يدخل فيه جاريته [فيه كفارة] ، فان هذا لا يشبه هذا  الا تري ان ابن عمر فرق بينهما  العتق والطلاق لا يكفران  واصحاب ابي حنيفة يقولون: اذا قال الرجل: مالي في المساكين: انه يتصدق به علي المساكين، واذا قال: مالي علي فلان صدقة، كذلك، وفرقوا بين قوله: ان فعلت كذا فمالي صدقة، او فعلي الحج، وبين قوله: فامراته طالق، او فعبدي حر: بانه هناك [موجب] القول وجوب الصدقة والحج، لا وجود الصدقة والحج.
 فاذا اقتضي الشرط وجوب ذلك كانت الكفارة بدلا عن هذا الواجب، كما تكون بدلا عن غيره من الواجبات. كما كانت في اول الاسلام بدلا عن الصوم الواجب، وبقي الاطعام بدلا عن الصوم عن العاجز عنه. وكما تكون بدلا عن الصوم الواجب في ذمة الميت، فان الواجب اذا كان في الذمة امكن ان يخير بين اداءه وبين اداء غيره.
 واما العتق والطلاق: فان موجب الكلام وجودهما، فاذا وجد الشرط وجد العتق والطلاق. واذا وقعا لم يرتفعا بعد وقوعهما؛ لانهما لا يقبلان الفسخ، بخلاف ما لو قال: ان فعلت كذا فلله علي ان اعتق. فانه هنا لم يعلق العتق، وانما علق وجوبه بالشرط، فيخير بين فعل هذا الاعتاق الذي اوجبه علي نفسه وبين الكفارة التي هي بدل عنه، ولهذا لو قال: اذا مت فعبدي حر، عتق بموته من غير حاجة
 
 الي الاعتاق، ولم يكن له فسخ هذا التدبير عند الجمهور الا قولا للشافعي، ورواية عن احمد، وفي بيعه الخلاف المشهور. ولو وصي بعتقه فقال: اذا مت فاعتقوه، كان له الرجوع في ذلك كساءر الوصايا، [وكان له بيعه هنا، وان لم يجز بيع المدبر] .
 ذكر ابو عبد الله ابراهيم بن محمد [بن محمد] بن عرفة في تاريخه: ان المهدي لما راي ما اجمع عليه راي اهل بيته من العهد [الي ابنه] عزم علي خلع عيسي ودعاهم الي البيعة لموسي، فامتنع عيسي من الخلع، وزعم ان عليه ايمانا تخرجه من املاكه وتطلق نساءه، فاحضر له المهدي ابن علاثة ومسلم بن خالد الزنجي وجماعة من الفقهاء، فافتوه بما يخرجه عن يمينه، واعتاض عما يلزمه في يمينه [بمال كثير ذكره] ولم يزل به الي ان خلع نفسه وبويع للمهدي ولموسي الهادي بعده.
 واما ابو ثور فقال في العتق المعلق علي وجه اليمين: يجزءه كفارة يمين، كنذر اللجاج والغضب؛ لاجل ما تقدم من حديث ليلي بنت العجماء التي افتاها عبد الله بن عمر وحفصة ام المءمنين، وزينب ربيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكفارة يمين في قولها: " ان لم افرق بينك وبين امراتك فكل مملوك لي محرر ". وهذه القصة هي مما اعتمده الفقهاء المستدلون في مسالة نذر اللجاج والغضب، لكن توقف احمد وابو عبيد عن العتق فيها لما ذكرته من الفرق، وعارض احمد ذلك.
 واما الطلاق فلم يبلغ ابا ثور فيه اثر فتوقف عنه، مع ان
 
 القياس عنده مساواته للعتق، لكن خاف ان يكون مخالفا للاجماع.
 والصواب: ان الخلاف في الجميع  في الطلاق وغيره  كما سنذكره، ولو لم ينقل في الطلاق نفسه خلاف معين لكان فتيا من افتي من الصحابة في الحلف بالعتاق بكفارة يمين من باب التنبيه علي الحلف بالطلاق. فانه اذا كان نذر العتق الذي هو قربة لما خرج مخرج اليمين اجزات فيه الكفارة، فالحلف بالطلاق الذي ليس بقربة: اما ان تجزء فيه الكفارة، [او لا] يجب فيه شء علي قول من يقول: نذر غير الطاعة لا شء فيه. ويكون قوله: " ان فعلت كذا فانت طالق " بمنزلة قوله: " فعلي ان اطلقك "، كما كان عند اولءك الصحابة ومن وافقهم قوله: " فعبيدي احرار " بمنزلة قوله: " فعلي ان اعتقهم ".
 علي اني الي الساعة لم يبلغني عن احد من الصحابة كلام في الحلف بالطلاق، وذاك  والله اعلم  لان الحلف بالطلاق لم يكن قد حدث في زمانهم، وانما ابتدعه الناس في زمن التابعين ومن بعدهم، فاختلف فيه التابعون ومن بعدهم، فاحد القولين: انه يقع به كما تقدم، والقول الثاني: انه لا يلزمه الوقوع. ذكر عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاوس عن ابيه انه كان يقول: الحلف بالطلاق ليس شيءا، قلت: اكان يراه يمينا؟ قال: لا ادري.
 فقد اخبر ابن طاوس عن ابيه انه كان لا يراه موقعا للطلاق، وتوقف في كونه يمينا يوجب الكفارة؛ لانه من باب نذر ما لا قربة فيه. وفي كون مثل هذا يمينا خلاف مشهور. وهذا قول اهل الظاهر، كداود وابي محمد بن حزم، لكن بناء علي انه لا يقع طلاق معلق ولا عتق معلق.
 
 واختلفوا في المءجل، وهو بناء علي ما تقدم من ان العقود لا يصح منها الا ما دل نص او اجماع علي وجوبه او جوازه، وهو مبني علي ثلاث مقدمات يخالفون فيها:
 احداها: كون الاصل تحريم العقود.
 الثانية: انه لا يباح الا ما كان في معني المنصوص.
 الثالثة: ان الطلاق المءجل والمعلق لم يندرج في عموم النصوص.
 واما الماخذ المتقدم من كون هذا كنذر اللجاج والغضب [فهذا قياس قول الذين جوزوا التكفير في نذر اللجاج والغضب] وفرقوا بين نذر التبرر ونذر الغضب، فان هذا الفرق يوجب الفرق بين المعلق الذي يقصد وقوعه عند الشرط، وبين المعلق المحلوف به الذي يقصد عدم وقوعه، الا ان يصح الفرق المذكور بين كون المعلق هو الوجود او الوجوب. وسنتكلم عليه.
 وقد ذكرنا ان هذا القول يخرج علي اصول احمد من مواضع ذكرناها. وكذلك هو ايضا لازم لمن قال في نذر اللجاج والغضب بكفارة، كما هو ظاهر مذهب الشافعي واحدي الروايتين عن ابي حنيفة ، التي اختارها اكثر متاخري اصحابه، واحدي الروايتين عن ابن القاسم، التي اختارها كثير من متاخري المالكية. فان التسوية بين الحلف بالنذر والحلف بالعتق هو المتوجه. ولهذا كان هذا من اقوي حجج القاءلين بوجوب الوفاء في الحلف بالنذر، فانهم قاسوه علي الحلف بالطلاق والعتاق، واعتقده بعض المالكية مجمعا عليه.
 
 وايضا فاذا حلف بصيغة القسم، كقوله: عبيدي احرار لافعلن، او نساءي طوالق لافعلن، فهو بمنزلة قوله: مالي صدقة لافعلن، وعلي الحج لافعلن.
 والذي يوضح التسوية: ان الشافعي انما اعتمد في الطلاق المعلق علي فدية الخلع، فقال في البويطي  وهو كتاب مصري من اجود كتبه : وذلك ان الفقهاء يسمون الطلاق المعلق بسبب: طلاقا بصفة، ويسمون ذلك الشرط صفة. ويقولون: " اذا وجدت الصفة في زمان البينونة، واذا لم توجد الصفة "، ونحو ذلك.
 وهذه التسمية لها وجهان:
 احدهما: ان هذا الطلاق موصوف بصفة، ليس طلاقا مجردا عن صفة. فانه اذا قال: انت طالق في اول السنة، او اذا طهرت، فقد وصف الطلاق بالزمان الخاص. فان الظرف صفة للمظروف. وكذلك اذا قال: ان اعطيتني الفا فانت طالق، فقد وصفه بعوضه.
 والثاني: ان نحاة الكوفة يسمون حروف الجر ونحوها حروف الصفات. فلما كان هذا معلقا بالحروف التي قد تسمي حروف الصفات، سمي طلاقا بصفة، كما لو قال: انت طالق بالف.
 والوجه الاول هو الاصل، فان هذا يعود اليه، اذ النحاة انما سموا حروف الجر حروف الصفات؛ لان الجار والمجرور يصير في المعني صفة لما تعلق به.
 فاذا كان الشافعي وغيره انما اعتمدوا في الطلاق الموصوف علي طلاق الفدية المذكور في القران، وقاسوا كل طلاق بصفة عليه، صار هذا كما ان النذر المعلق بشرط مذكور في قوله: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين} [التوبة: ]
 
 [التوبة] . ومعلوم ان النذر المعلق بشرط هو نذر بصفة، وقد فرقوا بين النذر المقصود شرطه، وبين النذر المقصود عدم شرطه الذي خرج مخرج اليمين. [فكذلك] يفرق بين الطلاق المقصود وصفه كالخلع؛ حيث المقصود فيه العوض، والطلاق المحلوف به ، الذي يقصد عدمه وعدم شرطه، فانه انما يقاس بما في الكتاب والسنة ما اشبهه. ومعلوم ثبوت الفرق بين الصفة المقصودة وبين الصفة المحلوف عليها التي يقصد عدمها، كما فرق بينهما في النذر سواء. والدليل علي هذا القول: الكتاب والسنة والاثر والاعتبار.
 اما الكتاب، فقوله سبحانه: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم  قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم} [التحريم:   ] [التحريم] .
 فوجه الدلالة: ان الله قال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] ، وهذا نص عام في كل يمين يحلف بها المسلمون ان الله قد فرض لهم تحلتها. وقد ذكره سبحانه بصيغة الخطاب للامة بعد تقدم الخطاب بصيغة الافراد للنبي  صلي الله عليه وسلم  مع علمه سبحانه بان الامة يحلفون بايمان شتي. فلو فرض يمين واحدة ليس لها تحلة، لكان مخالفا للاية، كيف وهذا عام، لا يخص منه صورة واحدة، لا بنص ولا باجماع، بل هو عام عموما معنويا مع عمومه اللفظي، فان اليمين معقودة [توجب] منع المكلف من الفعل. فشرع التحلة لهذا العقد مناسب لما فيه من التخفيف والتوسعة، وهذا موجود في اليمين بالعتق
 
 والطلاق اكثر منه في غيرهما من ايمان نذر اللجاج والغضب. فان الرجل اذا حلف بالطلاق ليقتلن النفس او ليقطعن رحمه او ليمنعن الواجب عليه  من اداء امانة ونحوها  فانه يجعل الطلاق عرضة ليمينه ان يبر ويتقي ويصلح بين الناس، اكثر مما يجعل الله عرضة ليمينه، ثم ان وفي بيمينه كان عليه من ضرر الدنيا والاخرة ما قد اجمع المسلمون علي تحريم الدخول فيه، وان طلق امراته ففي الطلاق ايضا من ضرر الدنيا والدين ما لا خفاء به.
 اما الدين: فانه مكروه باتفاق الامة مع استقامة حال الزوجين: اما كراهة تنزيه او كراهة تحريم، فكيف اذا كانا في غاية الاتصال وبينهما من الاولاد والعشرة ما يجعل في طلاقهما في امر الدين ضررا عظيما، وكذلك ضرر الدنيا، كما يشهد به الواقع، بحيث لو خير احدهما بين ان يخرج من ماله ووطنه وبين الطلاق، لاختار فراق ماله ووطنه علي الطلاق، وقد قرن الله فراق [الوطن] بقتل النفس. ولهذا قال احمد في احدي الروايتين متابعة لعطاء: انها اذا احرمت بالحج فحلف عليها زوجها بالطلاق انها لا تحج، صارت محصرة وجاز لها التحلل، لما عليها في ذلك من الضرر الزاءد علي ضرر الاحصار بالعدو او القريب منه.
 وهذا ظاهر فيما اذا قال: ان فعلت كذا فعلي ان اطلقك او اعتق عبيدي، فان هذا من نذر اللجاج والغضب بالاتفاق، كما لو قال: والله لاطلقنك، او لاعتقن عبيدي، وانما الفرق بين وجود العتق ووجوبه: هو الذي اعتمده المفرقون، وسنتكلم عليه ان شاء الله.
 وايضا فان الله تعالي قال: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ]
 
 {تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم} [التحريم: ] [التحريم] ، وهي تقتضي انه ما من تحريم لما احل الله الا والله غفور لفاعله رحيم به، وانه لا علة تقتضي ثبوت ذلك التحريم؛ لان [قول " لم "] استفهام في معني النفي والانكار. والتقدير: لا سبب لتحريمك ما احل الله لك والله غفور رحيم، فلو كان الحالف بالنذر والعتاق والطلاق علي انه لا يفعل شيءا لا رخصة له، لكان هنا سبب يقتضي تحريم الحلال وانتفاء موجب المغفرة والرحمة عن هذا الفاعل.
 وايضا فقوله سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين  وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون  لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون} [الماءدة:   ] [الماءدة] ، والحجة فيها كالحجة في الاولي واقوي، فانه قال: {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} [الماءدة: ] ، وهذا عام يشمل تحريمها بالايمان من الطلاق وغيرها، ثم بين وجه المخرج من ذلك بقوله: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته} [الماءدة: ] ، اي: فكفارة تعقيدكم او عقدكم الايمان، وهذا عام، ثم قال: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ] ، وهذا عام كعموم قوله: {واحفظوا ايمانكم} [الماءدة: ] .
 ومما يوضح عمومه: انهم قد ادخلوا الحلف بالطلاق في عموم قوله  صلي الله عليه وسلم: «من حلف فقال: ان شاء الله، فان شاء فعل وان شاء
 
 ترك» ، فادخلوا فيه الحلف بالطلاق والعتاق والنذر والحلف بالله. وانما لم يدخل مالك واحمد وغيرهما [الحلف] بالطلاق موافقة لابن عباس؛ لان ايقاع الطلاق ليس بحلف، واما الحلف المنعقد: ما تضمن محلوفا به ومحلوفا عليه: اما بصيغة القسم، واما بصيغة الجزاء، او ما كان في معني ذلك مما سنذكره ان شاء الله.
 وهذه الدلالة بينة علي اصول الشافعي واحمد ومن وافقهم في مسالة نذر اللجاج والغضب، فانهم احتجوا علي التكفير فيه بهذه الاية، وجعلوا قوله تعالي: تحلة ايمانكم، وكفارة ايمانكم عاما في اليمين بالله واليمين بالنذر. ومعلوم ان شمول اللفظ لنذر اللجاج والغضب في الحج والعتق ونحوهما سواء.
 فان قيل: المراد بالاية اليمين بالله فقط، فان هذا هو المفهوم من مطلق اليمين، ويجوز ان يكون التعريف بالالف واللام او الاضافة  في قوله: عقدتم الايمان، وتحلة ايمانكم  منصرفا الي اليمين المعهود عندهم، وهي اليمين بالله. وحينءذ فلا يعم اللفظ الا المعروف عندهم، والحلف بالطلاق ونحوه لم يكن معروفا عندهم. ولو كان اللفظ عاما، فقد علمنا انه لم يدخل فيه اليمين التي ليست مشروعة، كاليمين بالمخلوقات، فلا يدخل فيه الحلف بالطلاق ونحوه؛ لانه ليس من اليمين المشروعة، لقوله  صلي الله عليه وسلم: «من كان حالفا فليحلف بالله او فليصمت» .
 
 وهنا سءال ممن يقول: كل يمين غير مشروعة فلا كفارة لها ولا حنث.
 فيقال: لفظ اليمين يشمل هذا كله، بدليل استعمال النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والعلماء اسم اليمين في هذا كله، كقوله  صلي الله عليه وسلم: «النذر حلفة» ، وقول الصحابة لمن حلف بالهدي والعتق: " كفر يمينك "، وكذلك فهمته الصحابة من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  كما سنذكره، ولادخال العلماء لذلك في قوله  صلي الله عليه وسلم: «من حلف فقال: ان شاء الله، فان شاء فعل وان شاء ترك» .
 ويدل علي عمومه في الاية انه سبحانه قال: {لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ] ، ثم قال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] ، فاقتضي هذا: ان نفس تحريم الحلال يمين، كما استدل به ابن عباس وغيره. وسبب نزول الاية: اما تحريمه العسل، واما تحريمه مارية القبطية، وعلي كل تقدير: فتحريم الحلال يمين علي ظاهر الاية، وليس يمينا بالله؛ ولهذا افتي جمهور الصحابة  كعمر وعثمان، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس  رضي الله عنهم  وغيرهم : ان تحريم الحلال يمين مكفرة: اما كفارة كبري كالظهار، واما كفارة صغري كاليمين بالله. وما زال السلف يسمون الظهار ونحوه يمينا.
 وايضا فان قوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ] اما ان يراد به: لم تحرمه بلفظ الحرام، واما لم تحرمه باليمين بالله ونحوها، واما لم تحرمه مطلقا؟ فان اريد الاول او الثالث: فقد ثبت [ان] تحريمه بغير الحلف بالله يمين [فيعم] . وان اريد به تحريمه بالحلف بالله،
 
 فقد سمي الله الحلف بالله تحريما للحلال. ومعلوم ان اليمين بالله لم توجب الحرمة الشرعية، لكن لما اوجبت امتناع الحالف من الفعل، فقد حرمت عليه الفعل تحريما شرطيا لا شرعيا. فكل يمين توجب امتناعه من الفعل، فقد حرمت عليه الفعل، فيدخل في عموم قوله: {لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ] .
 وحينءذ فقوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] ، لا بد ان يعم كل يمين حرمت الحلال؛ لان هذا حكم ذلك الفعل. فلا بد ان يطابق جميع صوره، لان تحريم الحلال هو سبب قوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] ، وسبب الجواب اذا كان عاما كان الجواب عاما، لءلا يكون جوابا عن البعض دون البعض، مع قيام السبب المقتضي للتعميم. وهكذا التقرير في قوله: {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} [الماءدة: ] الي قوله: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ] .
 وايضا: فان الصحابة فهمت العموم، وكذلك العلماء عامتهم حملوا الاية علي اليمين بالله وغيرها.
 وايضا فنقول: سلمنا ان اليمين المذكورة في الاية المراد بها اليمين بالله، وان ما سوي اليمين بالله لا يلزم بها حكم. فمعلوم ان الحلف بصفات الله سبحانه كالحلف به، كما لو قال: وعزة الله، او لعمر الله، او والقران العظيم. فانه قد ثبت جواز الحلف بهذه الصفات ونحوها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة، ولان الحلف بصفاته كالاستعاذة بها. وان كانت الاستعاذة لا تكون الا بالله وصفاته في مثل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : اعوذ بوجهك، و «اعوذ بكلمات الله
 
 التامات» ، و «اعوذ برضاك من سخطك» ، ونحو ذلك. وهذا امر مقرر عند العلماء.
 واذا كان كذلك: فالحلف بالنذر والطلاق ونحوهما هو حلف بصفات الله، فانه اذا قال: ان فعلت كذا فعلي الحج، فقد حلف بايجاب الحج عليه، وايجاب الحج حكم من احكام الله، وهو من صفاته، وكذلك لو قال: فعلي تحرير رقبة. واذا قال: فامراتي طالق، وعبدي حر، فقد حلف بازالة ملكه الذي هو تحريمه عليه، والتحريم من صفات الله، كما ان الايجاب من صفات الله. وقد جعل الله ذلك من اياته في قوله: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} [البقرة: ] [البقرة: ] فجعل حدوده في النكاح والطلاق والخلع من اياته، لكنه اذا حلف بالايجاب والتحريم فقد عقد اليمين لله، كما يعقد النذر لله، فان قوله: علي الحج والصوم عقد لله، ولكن اذا كان حالفا به فهو لم يقصد العقد لله، بل قصد الحلف به. فاذا حنث ولم يف به فقد ترك ما عقده لله، كما انه اذا فعل المحلوف فقد ترك ما عقده بالله.
 يوضح ذلك: انه اذا حلف بالله او بغير الله مما يعظمه
 
 بالحلف، فانما حلف به ليعقد به المحلوف عليه ويربطه؛ لانه لعظمته في قلبه اذا ربط به شيءا لم يحله. فاذا حل ما ربطه به فقد [انتقصت] عظمته في قلبه، وقطع السبب الذي بينه وبينه كما قال بعضهم: اليمين: العقد علي نفسه لحق من له حق. ولهذا اذا كانت اليمين غموسا كانت من الكباءر الموجبة للنار، كما قال سبحانه: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} [ال عمران: ] [ال عمران] ، وذكرها  صلي الله عليه وسلم  في عد الكباءر فيما روي الامام احمد في المسند عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «خمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وبهت مءمن، والفرار يوم الزحف، ويمين صابرة يقطع بها مالا بغير حق» ".
 وذلك: لانه اذا تعمد ان يعقد بالله ما ليس منعقدا به، فقد نقص الصلة التي بينه وبين ربه، بمنزلة من اخبر عن الله بما هو منزه عنه، او تبرا من الله، بخلاف ما اذا حلف علي المستقبل فانه عقد بالله فعلا قاصدا لعقده علي وجه التعظيم لله، لكن اباح الله له حل هذا العقد الذي عقده به، كما يبيح له ترك بعض الواجبات لحاجة، او يزيل عنه وجوبها. ولهذا قال اكثر اهل العلم: اذا قال: هو يهودي او نصراني ان لم يفعل كذا، فهي يمين، بمنزلة قوله: والله لافعلن، لانه ربط عدم الفعل بكفره الذي هو براءته من الله، فيكون
 
 قد ربط الفعل بايمانه بالله. هذا هو حقيقة الحلف بالله. فربط الفعل باحكام الله  من الايجاب او التحريم  ادني حالا من ربطه بالله.
 يوضح ذلك: انه اذا عقد اليمين بالله فهو عقد لها بايمانه بالله، وهو ما في قلبه من اجلال الله واكرامه، الذي هو [حق] الله ومثله الاعلي في السماوات والارض، كما انه اذا سبح الله وذكره فهو مسبح له وذاكر له بقدر ما في قلبه من معرفته وعبادته. ولذلك جاء التسبيح تارة لاسم الله، كما في قوله: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] [الاعلي] ، كما ان الذكر يكون تارة لاسم الله، كما في قوله: {واذكر اسم ربك بكرة واصيلا} [الانسان: ] [الانسان: ] ، وكذلك الذكر مع التسبيح في قوله: {ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا} [الاحزاب: ] [الاحزاب] ، فحيث عظم العبد ربه بتسبيح اسمه، او الحلف به، او الاستعاذة به، فهو مسبح له بتوسط المثل الاعلي الذي في قلبه، من معرفته وعبادته وعظمته ومحبته، علما وقصدا واجلالا واكراما. وحكم الايمان والكفر انما يعود الي ما كسبه قلبه من ذلك، كما قال سبحانه: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وكما قال في موضع اخر: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ] [الماءدة: ] .
 فلو اعتبر الشارع ما في لفظ القسم من انعقاده بالايمان وارتباطه به دون قصد الحلف لكان موجبه انه اذا حنث يتغير ايمانه بزوال حقيقته، كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : " «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن» "، كما انه اذا حلف علي ذلك يمينا فاجرة كانت من الكباءر، [اذ قد
 
 اشتري بها ثمنا قليلا] ، فلا خلاق له في الاخرة ولا يكلمه الله يوم القيامة ولا يزكيه وله عذاب اليم.
 لكن الشارع علم ان الحالف بها ليفعلن او لا يفعل ليس غرضه الاستخفاف بحرمة اسم الله والتعلق به كغرض الحالف في اليمين الغموس. فشرع له الكفارة لانه حل هذه العقدة واسقطها عن لغو اليمين، لانه لم يعقد قلبه شيءا من [الجناية] علي ايمانه، فلا حاجة الي الكفارة.
 واذا ظهر ان موجب اليمين: انعقاد الفعل بهذا [اليمين] الذي هو ايمانه بالله، فاذا عدم الفعل كان [مقتضاه] عدم ايمانه، هذا لولا ما شرع الله من الكفارة، كما ان مقتضي قوله: ان فعلت كذا وجب علي كذا، انه عند الحلف يجب ذلك الفعل لولا ما شرع من الكفارة.
 يوضح ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من حلف بملة غير الاسلام [كاذبا] فهو كما قال» " اخرجاه في الصحيحين. فجعل اليمين الغموس في قوله: " هو يهودي او نصراني ان فعل كذا "، كالغموس في قوله: " والله ما فعلت كذا "، اذ هو في كلا الامرين قد قطع عهده
 
 من الله حيث علق الايمان بامر معدوم والكفر بامر موجود، بخلاف اليمين علي المستقبل.
 وطرد هذا المعني: ان اليمين الغموس اذا كانت في النذر او الطلاق او العتاق: وقع المعلق به ولم ترفعه الكفارة، كما يقع الكفر بذلك في احد قولي العلماء. وبهذا يحصل الجواب علي قولهم: المراد به اليمين المشروعة.
 وايضا فقوله: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم} [البقرة: ] [البقرة] ، فان السلف مجمعون  او كالمجمعين  علي ان معناها: لا تجعلوا الله مانعا لكم اذا حلفتم به من البر والتقوي والاصلاح بين الناس، بان يحلف الرجل ان لا يفعل معروفا مستحبا او واجبا، او ليفعلن مكروها حراما او نحوه، فاذا قيل له: افعل ذلك، او لا تفعل هذا، قال: قد حلفت بالله، فيجعل الله عرضة ليمينه.
 فاذا كان الله قد نهي عباده ان يجعلوا نفسه مانعا لهم بالحلف به من البر والتقوي، فالحلف بهذه الايمان  ان كان داخلا في عموم الحلف  وجب ان لا يكون مانعا، وان لم يكن داخلا فهو اولي ان لا يكون مانعا، من باب التنبيه بالاعلي علي الادني. فانه اذا نهي عن ان يكون هو سبحانه عرضة لايماننا ان نبر ونتقي، فغيره اولي ان نكون منهيين عن جعله عرضة لايماننا. واذا ثبت اننا منهيون عن ان نجعل شيءا من الاشياء عرضة لايماننا ان نبر ونتقي ونصلح بين الناس، فمعلوم ان ذلك انما هو لما في البر والتقوي والاصلاح مما يحبه الله ويامر به.
 
 فاذا حلف الرجل بالنذر او بالطلاق او بالعتاق ان لا يبر ولا يتقي ولا يصلح، فهو بين امرين: ان وفي ذلك فقد جعل هذه الاشياء عرضة ليمينه ان يبر ويتقي ويصلح بين الناس. وان حنث فيها وقع عليه الطلاق ووجب عليه فعل المنذور، فقد يكون خروج اهله وماله عنه ابعد عن البر والتقوي من الامر المحلوف عليه، فان اقام علي يمينه ترك البر والتقوي، وان خرج عن اهله وماله ترك البر والتقوي، فصارت عرضة ليمينه ان يبر ويتقي، فلا يخرج عن ذلك الا بالكفارة، وهذا المعني هو الذي دلت عليه السنة.
 ففي الصحيحين من حديث همام عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي افترض الله عليه» "، ورواه البخاري ايضا من حديث عكرمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «من استلج في اهله [بيمين] فهو اعظم اثما» ". فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اللجاج باليمين في اهل الحالف اعظم اثما من التكفير. واللجاج: هو التمادي في الخصومة، ومنه قيل: رجل لجوج: اذا تمادي في المخاصمة، ولهذا تسمي العلماء هذا: نذر اللجاج والغضب، فانه يلج حتي يعقده، ثم يلج في الامتناع من الحنث، فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اللجاج باليمين اعظم اثما من الكفارة، وهذا عام في جميع الايمان.
 وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعبد الرحمن بن سمرة: " «اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فاءت الذي هو خير وكفر عن
 
 يمينك» "، اخرجاه في الصحيحين. وفي رواية في الصحيحين: " «فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير» ". وروي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير» "، وفي رواية: " «فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» ". وهذا نكرة في سياق الشرط فيعم كل حلف علي يمين كاءنا ما كان الحلف، فاذا راي غير اليمين المحلوف عليها خيرا منها، وهو ان يكون اليمين المحلوف عليها تركا لخير فيري فعله خيرا من تركه، او يكون فعلا لشر فيري تركه خيرا من فعله، فقد امره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه.
 وقوله هنا: " علي يمين " هو  والله اعلم  من باب تسمية المفعول باسم المصدر، سمي الامر المحلوف عليه يمينا، كما سمي المخلوق خلقا، والمضروب ضربا، والمبيع بيعا، ونحو ذلك.
 وكذلك اخرجا في الصحيحين عن ابي موسي الاشعري  في قصته وقصة اصحابه لما جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستحملونه  فقال: «والله ما احملكم وما عندي ما احملكم عليه "، ثم قال: " اني والله  ان شاء الله  لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها» ، وفي رواية في الصحيحين: " «الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير» ".
 
 وروي مسلم في صحيحه عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «اذا حلف احدكم علي اليمين فراي غيرها خيرا منها، فليكفرها وليات الذي هو خير» ". وفي رواية لمسلم ايضا: " «من حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها، فليكفرها وليات الذي هو خير» ".
 وقد رويت هذه السنة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير هذه الوجوه  من حديث عبد الله بن عمر، وعوف بن مالك الجشمي.
 فهذه نصوص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتواترة انه امر " «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها ان يكفر يمينه وياتي الذي هو خير» "، ولم يفرق بين الحلف بالله او النذر ونحوه. ورواه النساءي عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «ما علي الارض يمين احلف عليها فاري غيرها خيرا منها الا اتيته» "، وهذا صريح في انه قصد تعميم كل يمين في الارض، وكذلك اصحابه فهموا منه دخول الحلف بالنذر في هذا الكلام.
 فروي ابو داود في سننه: حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا [حبيب بن المعلم] عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب: «ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث، فسال احدهما صاحبه القسمة، فقال: ان عدت تسالني القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة، فقال له عمر: ان الكعبة غنية عن مالك، كفر عن يمينك، وكلم اخاك، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يمين عليك ولا
 
 نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة الرحم، ولا فيما لا تملك» .
 فهذا امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  امر هذا الذي حلف بصيغة الشرط ونذر نذر اللجاج والغضب: بان يكفر عن يمينه وان لا يفعل ذلك المنذور. واحتج بما سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " «لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم ولا فيما لا تملك» ".
 ففهم من هذا: ان من حلف بيمين او نذر علي معصية او قطيعة، فانه لا وفاء عليه في ذلك النذر، وانما عليه الكفارة كما افتاه عمر. ولولا ان هذا النذر كان عنده يمينا لم يقل له: " كفر عن يمينك "، وانما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يمين ولا نذر» ؛ لان اليمين ما قصد بها الحض او المنع، والنذر: ما قصد به التقرب، وكلاهما لا يوفي به في المعصية والقطيعة.
 وفي هذا الحديث دلالة اخري، وهي ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " «لا يمين ولا نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة الرحم» " يعم جميع ما يسمي يمينا او نذرا، سواء كانت اليمين بالله، او كانت بوجوب ما ليس بواجب من الصدقة او الصيام او الحج او الهدي، او كانت بتحريم الحلال، كالظهار والطلاق والعتاق.
 ومقصود النبي  صلي الله عليه وسلم : اما ان يكون نهيه عن فعل المحلوف عليه من المعصية والقطيعة فقط، او يكون مقصوده مع ذلك: انه لا يلزمه ما في اليمين والنذر من الايجاب والتحريم.
 وهذا الثاني هو الظاهر، لاستدلال عمر بن الخطاب به، فانه
 
 لولا ان الحديث يدل علي هذا لم يصح استدلال عمر بن الخطاب به علي ما اجاب به الساءل من الكفارة، دون اخراج المال في كسوة الكعبة، ولان لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  يعم ذلك كله.
 وايضا: فمما يبين دخول الحلف بالنذر والطلاق والعتاق في اليمين والحلف في كلام الله ورسوله، ما روي ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، فلا حنث عليه» ". رواه احمد والنساءي وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن. ولفظ ابي داود قال: [حدثنا احمد بن حنبل قال] : حدثنا سفيان عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، فقد استثني» "، ورواه ايضا من طريق عبد [الوارث] عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «من حلف فاستثني فان شاء رجع، وان شاء ترك، غير حنث» ".
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «من حلف فقال: ان شاء الله، لم يحنث» "، رواه احمد والترمذي وابن ماجه، ولفظه: " فله ثنياه "، والنساءي وقال: " فقد استثني ".
 ثم عامة الفقهاء ادخلوا الحلف بالنذر وبالطلاق وبالعتاق في هذا الحديث وقالوا: ينفع فيه الاستثناء بالمشيءة، بل كثير من اصحاب احمد يجعل الحلف بالطلاق لا خلاف فيه في مذهبه، وانما الخلاف
 
 فيما اذا كان بصيغة الجزاء، وانما الذي لا يدخل عند اكثرهم هو نفس ايقاع الطلاق والعتاق. والفرق بين ايقاعهما والحلف بهما ظاهر. وسنذكر ان شاء الله قاعدة الاستثناء.
 فاذا كانوا قد ادخلوا الحلف بهذه الاشياء في قوله  صلي الله عليه وسلم : " «من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، فلا حنث عليه» "، فكذلك يدخل في قوله: " «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه» "، فان كلا اللفظين سواء، وهذا واضح لمن تامله.
 فان قوله  صلي الله عليه وسلم : " «من حلف علي يمين، فقال: ان شاء الله، فلا حنث عليه» "، لفظ العموم فيه مثله في قوله: " «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» ". واذا كان لفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حكم الاستثناء هو لفظه في حكم الكفارة: وجب ان يكون كل ما ينفع فيه الاستثناء ينفع فيه التكفير ، وكل ما ينفع فيه التكفير ينفع فيه الاستثناء، كما نص عليه احمد في غير موضع.
 ومن قال: ان الرسول قصد بقوله: " «من حلف علي يمين، فقال: ان شاء الله، فلا حنث عليه» " جميع الايمان التي يحلف بها، من اليمين بالله وبالنذر وبالطلاق وبالعتاق، واما قوله: " «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها» الخ " انما قصد به اليمين بالله، او اليمين بالله والنذر، فقوله ضعيف. فان حضور موجب احد اللفظين بقلب النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل حضور موجب اللفظ الاخر، اذ كلاهما لفظ واحد، والحكم فيهما من جنس واحد، وهو [رفع] اليمين: اما بالاستثناء، واما بالتكفير.
 
 وبعد هذا فاعلم ان الامة انقسمت في دخول الطلاق والعتاق في حديث الاستثناء علي ثلاثة اقسام:
 فقوم قالوا: يدخل في ذلك الطلاق والعتاق انفسهما، حتي لو قال: انت طالق ان شاء الله، وانت حر ان شاء الله، دخل ذلك في عموم الحديث. وهذا قول ابي حنيفة والشافعي وغيرهما.
 وقوم قالوا: لا يدخل في ذلك الطلاق والعتاق، لا ايقاعهما ولا الحلف بهما، لا بصيغة الجزاء ولا بصيغة القسم. وهذا اشهر القولين في مذهب مالك واحدي الروايتين عن احمد.
 والقول الثالث: ان ايقاع الطلاق والعتاق لا يدخل في ذلك، بل يدخل فيه الحلف بالطلاق والعتاق. وهذه الرواية الثانية عن احمد، ومن اصحابه من قال: ان كان الحلف بصيغة القسم دخل في الحديث، ونفعته المشيءة، رواية واحدة، وان كان بصيغة الجزاء ففيه روايتان.
 وهذا القول الثالث هو الصواب الماثور معناه عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجمهور التابعين. فان ابن عباس واكثر التابعين  كسعيد بن المسيب والحسن  لم يجعلوا في الطلاق استثناء، ولم يجعلوه من الايمان.
 ثم قد ذكرنا عن الصحابة وجمهور التابعين: انهم جعلوا الحلف بالصدقة والهدي والعتاقة ونحو ذلك يمينا مكفرة. وهذا معني قول احمد في غير موضع: لا استثناء في الطلاق والعتاق، ليسا من الايمان.
 وقال ايضا: الثنيا في الطلاق لا اقول بها. وذلك ان الطلاق والعتاق حرفان واقعان.
 
 وقال ايضا : انما يكون الاستثناء فيما يكون فيه كفارة، والطلاق والعتاق لا يكفران، وهذا الذي قاله ظاهر.
 وذلك ان ايقاع الطلاق والعتاق ليسا يمينا اصلا، وانما هو بمنزلة العفو عن القصاص والابراء من الدين، ولهذا لو قال: والله لا احلف علي يمين، ثم انه اعتق عبيدا له، او طلق امراته، او ابرا غريمه من دم او مال او عرض، فانه لا يحنث، ما علمت احدا خالف في ذلك.
 فمن ادخل ايقاع الطلاق والعتاق في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " «من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، لم يحنث» "، فقد حمل العام ما لا يحتمله، كما ان من اخرج من هذا العام قوله: الطلاق يلزمني لافعلن كذا، او لا افعله ان شاء الله، او ان فعلته فامراتي طالق ان شاء الله، فقد اخرج من القول العام ما هو داخل فيه. فان هذا اليمين بالطلاق والعتاق [وهنا ينبغي تقليد احمد بقوله: الطلاق والعتاق] ليسا من الايمان، فان الحلف بهما كالحلف بالصدقة والحج ونحوهما. وذلك معلوم بالاضطرار عقلا وعرفا وشرعا. ولهذا لو قال: والله لا احلف علي يمين ابدا، ثم قال: ان فعلت كذا فامراتي طالق: حنث.
 وقد تقدم ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سموه يمينا [وكذلك الفقهاء كلهم سموه يمينا] وكذلك عامة المسلمين يسمونه يمينا. فمعني اليمين موجود فيه، فانه اذا قال: احلف بالله لافعلن ان
 
 شاء الله، فان المشيءة تعود عند الاطلاق الي الفعل المحلوف عليه. والمعني: اني حالف علي هذا الفعل ان شاء الله فعله، فاذا لم يفعله لم يكن قد شاءه، فلا يكون ملتزما له، والا فلو نوي عوده الي الحلف، بان يقصد اني حالف ان شاء الله ان اكون حالفا: كان معني هذا [معني] الاستثناء في الانشاءات، كالطلاق والعتاق، وعلي مذهب الجمهور لا ينفعه ذلك. وكذلك قوله: الطلاق يلزمني لافعلن كذا ان شاء الله، تعود المشيءة عند الاطلاق الي الفعل. فالمعني: لافعلنه ان شاء الله فعله، فمتي لم يفعله لم يكن الله قد شاءه، فلا يكون ملتزما للطلاق، بخلاف ما لو عني: الطلاق يلزمني ان شاء الله لزومه اياه. فان هذا بمنزلة قوله: انت طالق ان شاء الله.
 وقول احمد: " انما يكون الاستثناء فيما فيه الكفارة، والطلاق والعتاق لا يكفران " كلام حسن بليغ، لما تقدم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرج حكم الاستثناء وحكم الكفارة مخرجا واحدا [بصيغة الجزاء] بصيغة واحدة، فلا يفرق بين ما جمعه النبي  صلي الله عليه وسلم  ولان الاستثناء انما يقع لما علق به الفعل، فان الاحكام التي هي الطلاق والعتاق ونحوهما: لا تعلق علي مشيءة الله بعد وجود اسبابها، فانها واجبة بوجود اسبابها، فاذا انعقدت اسبابها فقد شاءها الله. وانما تعلق علي المشيءة الحوادث التي قد يشاءها الله وقد لا يشاءها من افعال العباد ونحوها. والكفارة انما شرعت لما يحصل من الحنث في اليمين التي قد يحصل فيها الموافقة: بالبر تارة، والمخالفة بالحنث اخري. فوجوب الكفارة بالحنث في اليمين التي تحتمل الموافقة والمخالفة، كارتفاع اليمين
 
 بالمشيءة التي تحتمل التعليق وعدم التعليق. فكل من حلف علي شء ليفعله فلم يفعله فانه ان علقه بالمشيءة فلا حنث عليه، وان لم يعلقه بالمشيءة لزمته الكفارة. فالاستثناء والتكفير يتعاقبان اليمين، اذا لم يحصل فيها الموافقة.
 فهذا اصل صحيح يدفع ما وقع في هذا الباب من الزيادة او النقص علي ما اوجبه كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 ثم يقال بعد ذلك: قول احمد وغيره: " الطلاق والعتاق لا يكفران "، كقوله وقول غيره: لا استثناء فيهما. وهذا في ايقاع الطلاق والعتاق. اما الحلف بهما فليس تكفيرا لهما، وانما هو تكفير للحلف بهما، كما انه اذا حلف بالصلاة والصيام والصدقة والحج والهدي ونحو ذلك في نذر اللجاج والغضب: فانه لم يكفر الصلاة والصيام [والصدقة] والهدي والحج، وانما يكفر الحلف بهما، والا فالصلاة لا كفارة فيها، وكذلك هذه العبادات لا كفارة فيها لمن يقدر عليها، وكما انه اذا قال: ان فعلت كذا فعلي ان اعتق، فان عليه الكفارة بلا خلاف في مذهب احمد وموافقيه من القاءلين بنذر اللجاج والغضب. وليس ذلك تكفيرا للعتق، وانما هو تكفير للحلف به.
 فلازم قول احمد هذا: انه اذا جعل الحلف بهما يصح فيه الاستثناء: كان الحلف بهما تصح فيه الكفارة. وهذا موجب سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قدمناه.
 واما من لم يجعل الحلف بهما يصح فيه الاستثناء، كاحد القولين في مذهب مالك، واحدي الروايتين عن احمد، فهو قول مرجوح.
 
 ونحن في هذا المقام انما نتكلم بتقدير تسليمه، وسنتكلم ان شاء الله في مسالة الاستثناء علي حدة.
 واذا قال احمد او غيره من العلماء: ان الحلف بالطلاق والعتاق لا كفارة فيه، لانه لا استثناء فيه  لزم من هذا القول: انه لا استثناء في الحلف بهما. واما من فرق من اصحاب احمد فقال: يصح في الحلف بهما الاستثناء، ولا يصح فيه الكفارة  فهذا الفرق ما اعلمه منصوصا عليه عن احمد، ولكنهم معذورون فيه من قوله؛ حيث لم يجدوه نص في تكفير الحلف بهما علي روايتين [كما نص في الاستثناء في الحلف بهما علي روايتين] .
 لكن هذا القول لازم علي احدي الروايتين عنه التي ينصرونها، ومن سوي الانبياء يجوز ان يلزم قوله لوازم لا يتفطن للزومها، ولو تفطن لكان: اما ان يلتزمها او لا يلتزمها، بل يرجع عن الملزوم او لا يرجع عنه، ويعتقد انها غير لوازم.
 والفقهاء من اصحابنا وغيرهم اذا خرجوا علي قول عالم لوازم قوله وقياسه: فاما ان لا يكون نص علي ذلك اللازم، لا بنفي ولا اثبات، او نص علي نفيه. واذا نص علي نفيه فاما ان يكون نص علي نفي لزومه او لم ينص. فان كان قد نص علي نفي ذلك اللازم  وخرجوا عليه خلاف المنصوص عنه في تلك المسالة، مثل ان ينص في مسالتين متشابهتين علي قولين مختلفين، او يعلل مسالة بعلة ينقضها في موضع اخر، كما علل احمد هنا عدم التكفير بعدم الاستثناء، وعنه في الاستثناء روايتان  فهذا مبني علي تخريج ما لم يتكلم [فيه] بنفي ولا اثبات: هل يسمي ذلك مذهبا له ، او لا يسمي؟
 
 ولاصحابنا فيه خلاف مشهور. فالاثرم والخرقي وغيرهما: يجعلونه مذهبا له، والخلال وصاحبه وغيرهما: لا يجعلونه مذهبا له.
 والتحقيق: انه قياس قوله: [ولازم قوله] ، فليس بمنزلة المذهب المنصوص عنه، ولا هو ايضا بمنزلة ما ليس بلازم قوله، بل هو منزلة بين المنزلتين. هذا حيث امكن ان لا يلتزمه.
 وايضا فان الله شرع الطلاق مبيحا له او امرا به، [او ملزما له] اذا اوقعه صاحبه، وكذلك العتق، وكذلك النذر.
 وهذه العقود من النذر والطلاق والعتاق تقتضي وجوب اشياء علي العبد، او تحريم اشياء عليه. والوجوب والتحريم: انما يلزم العبد اذا قصده او قصد سببه، فانه لو جري علي لسانه هذا الكلام بغير قصد لم يلزمه شء بالاتفاق. ولو تكلم بهذه الكلمات مكرها لم يلزمه حكمها عندنا وعند الجمهور، كما دلت عليه السنة واثار الصحابة؛ لان مقصوده انما هو دفع المكروه عنه، لم يقصد حكمها، ولا قصد التكلم بها ابتداء.
 فكذلك الحالف اذا قال: ان لم افعل كذا فعلي الحج او الطلاق، ليس قصده التزام حج ولا طلاق، ولا تكلم بما يوجبه ابتداء، وانما قصده الحض علي ذلك الفعل، او منع نفسه منه، كما ان قصد المكره دفع المكروه عنه، ثم قال علي طريق المبالغة في الحض والمنع: ان فعلت كذا فهذا لي لازم، او هذا علي حرام، لشدة امتناعه من هذا اللزوم والتحريم علق ذلك به، فقصده منعهما جميعا لا ثبوت احدهما ولا ثبوت سببه. واذا لم يكن قاصدا للحكم ولا لسببه، وانما قصده عدم الحكم لم يجب ان يلزمه الحكم.
 
 وايضا: فان اليمين بالطلاق بدعة محدثة في الامة، لم يبلغني انه كان يحلف به علي عهد قدماء الصحابة، ولكن قد ذكروها في ايمان البيعة التي رتبها الحجاج بن يوسف. وهي تشتمل علي اليمين بالله وصدقة المال، والطلاق والعتاق. واني لم اقف الي الساعة علي كلام لاحد من الصحابة في الحلف بالطلاق، وانما الذي بلغنا عنهم: الجواب في الحلف بالعتق، كما تقدم.
 ثم هذه البدعة قد شاعت في الامة وانتشرت انتشارا عظيما، ثم لما اعتقد من اعتقد: ان الطلاق يقع بها لا محالة، صار في وقوع الطلاق بها من الاغلال علي الامة ما هو شبيه بالاغلال التي كانت علي بني اسراءيل، ونشا عن ذلك خمسة انواع من المفاسد والحيل في الايمان، حتي اتخذوا ايات الله هزوا.
 وذلك: انهم يحلفون بالطلاق علي ترك امور لا بد لهم من فعلها، اما شرعا واما طبعا [وعلي فعل امور يمتنع فعلها شرعا او طبعا] وغالب ما يحلفون بذلك في حال اللجاج والغضب، ثم فراق الاهل فيه من الضرر في الدين والدنيا ما يزيد علي كثير من اغلال اليهود. وقد قيل: ان الله انما حرم المطلقة ثلاثا حتي تنكح زوجا غيره، لءلا يتسارع الناس الي الطلاق، لما فيه من المفسدة، فاذا حلفوا بالطلاق علي الامور اللازمة او الممنوعة، وهم محتاجون الي فعل تلك الامور او تركها مع عدم فراق الاهل، فقد قدحت الافكار لهم اربعة انواع من الحيل، اخذت عن الكوفيين وغيرهم:
 الحيلة الاولي في المحلوف عليه: فيتاول لهم خلاف ما قصدوه وخلاف ما يدل علي الكلام في عرف الناس وعاداتهم. وهذا هو
 
 الذي [وضعه] بعض المتكلمين في الفقه، وسموه باب المعاياة، وسموه باب الحيل في الايمان. واكثره مما يعلم بالاضطرار من الدين انه لا يسوغ في الدين، ولا يجوز حمل كلام الحالف عليه. ولهذا كان الاءمة  كاحمد وغيره  يشددون النكير علي من يحتال في هذه الايمان.
 الحيلة الثانية: اذا تعذر الاحتيال في الكلام المحلوف عليه: احتالوا للفعل المحلوف عليه، بان يامروه بمخالعة امراته ليفعل المحلوف عليه في زمن البينونة، وهذه الحيلة احدث من التي قبلها، واظنها حدثت في حدود الماءة الثالثة. فان عامة الحيل انما نشات عن بعض اهل الكوفة، وحيلة الخلع لا تمشي علي اصلهم؛ لانهم يقولون: اذا فعل المحلوف عليه في العدة وقع عليه به الطلاق، لان المعتدة من فرقة [باءنة] يلحقها الطلاق عندهم، فيحتاج المحتال بهذه الحيلة الي ان يتربص حتي تنقضي العدة ثم يفعل المحلوف عليه [بعد انقضاءها] وهذا فيه ضرر عليه من جهة طول المدة. فصار يفتي بها بعض اصحاب الشافعي، وربما ركبوا معها احد قوليه الموافق لاشهر الروايتين عن احمد: من ان الخلع فسخ وليس بطلاق، فيصير [الحالف] كلما اراد الحنث خلع زوجته وفعل المحلوف عليه، ثم تزوجها. فاما ان يفتوه بنقص عدد الطلاق او يفتوه بعدمه.
 وهذا الخلع  الذي هو خلع الايمان  هو شبيه بنكاح المحلل
 
 سواء. فان ذلك عقد عقدا لم يقصده، وانما قصد ازالته، وهذا فسخ فسخا لم يقصده وانما قصد ازالته، وهذه حيلة محدثة باردة قد صنف ابو عبد الله ابن بطة جزءا في ابطالها، وذكر عن السلف في ذلك من الاثار ما قد ذكرت بعضه في غير هذا الموضع.
 الحيلة الثالثة: اذا تعذر الاحتيال في المحلوف عليه احتالوا في المحلوف به فيبطلوه بالبحث عن شروطه، فصار قوم من المتاخرين من اصحاب الشافعي يبحثون عن صفة عقد النكاح، لعله اشتمل علي امر يكون به فاسدا، ليرتبوا علي ذلك ان الطلاق في النكاح الفاسد لا يقع، ومذهب الشافعي في احد قوليه واحمد في احدي روايتيه: ان الولي الفاسق لا يصح نكاحه، والفسوق غالب علي كثير من الناس، فينفق سوق هذه المسالة، بسبب الاحتيال لرفع يمين الطلاق، حتي رايت من صنف في هذه المسالة مصنفا مقصوده به الاحتيال لرفع الطلاق، ثم تجد هءلاء الذين يحتالون بهذه الحيلة انما ينظرون في صفة عقد النكاح، وكون ولاية الفاسق لا تصح عند ايقاع الطلاق، الذي قد ذهب كثير من اهل العلم او اكثرهم الي انه يقع في الفاسد في الجملة. واما عند الوطء والاستمتاع الذي اجمع المسلمون علي انه لا يباح بالنكاح الفاسد: فلا ينظرون في ذلك، وكذلك لا ينظرون في ذلك عند الميراث وغيره من احكام النكاح الصحيح، بل انما ينظرون اليه فقط عند وقوع الطلاق خاصة، وهو نوع من اتخاذ ايات الله هزوا، ومن المكر في ايات الله، وانما اوجبه الحلف بالطلاق والضرورة الي عدم وقوعه.
 الحيلة الرابعة: السريجية، في افساد المحلوف به ايضا، لكن
 
 لوجود مانع، لا لفوات شرط. فان ابا العباس بن سريج وطاءفة بعده اعتقدوا انه اذا قال لامراته: اذا وقع عليك طلاقي او طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا؛ انه لا يقع بعد ذلك عليها طلاق ابدا؛ لانه اذا وقع المنجز لزم وقوع المعلق، فاذا وقع المعلق امتنع وقوع المنجز، فيفضي وقوعه الي عدم وقوعه فلا يقع. واما عامة فقهاء الاسلام من جميع الطواءف فانكروا ذلك، بل راوه من الزلات التي يعلم بالاضطرار كونها ليست من دين الاسلام؛ حيث قد علم بالضرورة من دين محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الطلاق امر مشروع في كل نكاح، وانه ما من نكاح الا ويمكن فيه الطلاق.
 وسبب الغلط: انهم اعتقدوا صحة هذا الكلام، فقالوا: اذا وقع المنجز وقع المعلق، وهذا الكلام ليس بصحيح، فانه يستلزم وقوع طلقة مسبوقة بثلاث، ووقوع طلقة مسبوقة بثلاث ممتنع في الشريعة، والكلام المشتمل علي ذلك باطل، واذا كان باطلا لم يلزم من وقوع المنجز وقوع المعلق؛ لانه انما يلزم اذا كان التعليق صحيحا.
 ثم اختلفوا: هل يقع من المعلق تمام الثلاث، ام يبطل التعليق ولا يقع الا المنجز؟ علي قولين في مذهب الشافعي واحمد وغيرهما.
 وما ادري: هل استحدث ابن سريج هذه المسالة للاحتيال علي رفع الطلاق، ام قالها طردا لقياس اعتقد صحته، واحتال بها من بعده؟ لكني رايت مصنفا لبعض المتاخرين بعد الماءة الخامسة صنفه في هذه المسالة، ومقصوده بها الاحتيال علي عدم وقوع الطلاق. ولهذا صاغوها بقولهم: اذا وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا؛ لانه لو قال: اذا طلقتك فانت طالق [قبله] ثلاثا: لم تنفعه هذه
 
 الصيغة في الحيلة، وان كان كلاهما في الدور سواء، وذلك لان الرجل اذا قال لامراته: اذا طلقتك فعبدي حر، او فانت طالق، لم يحنث الا بتطليق ينجزه بعد هذه اليمين، او يعلقه بعدها علي شرط فيوجد، فان كل واحد من المنجز والمعلق الذي وجد شرطه تطليق. اما اذا كان قد علق طلاقها قبل هذه اليمين بشرط ووجد الشرط بعد هذه اليمين: لم يكن مجرد وجود الشرط ووقوع الطلاق به تطليقا؛ لان التطليق لا بد ان يصدر عن المطلق، [ووجود] الطلاق بصفة يفعلها غيره ليس فعلا منه. فاما اذا قال: اذا وقع عليك طلاقي، فهذا يعم المنجز والمعلق بعد هذا بشرط، والواقع بعد هذا بشرط تقدم تعليقه.
 فصوروا المسالة بصورة قوله: اذا وقع عليك طلاقي، حتي اذا حلف الرجل بالطلاق لا يفعل شيءا، قالوا له: قل: اذا وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا، فيقول ذلك، فيقولون له: افعل الان ما حلفت عليه، فانه لا يقع عليك طلاق.
 فهذا التسرج المنكر عند عامة اهل الاسلام، المعلوم يقينا انه ليس من الشريعة التي بعث الله بها محمدا  صلي الله عليه وسلم، انما نفقه في الغالب ما احوج كثيرا من الناس اليه من الحلف بالطلاق، والا فلولا ذلك لم يدخل فيه احد؛ لان العاقل لا يكاد يقصد سد باب الطلاق عليه الا نادرا.
 الحيلة الخامسة: اذا وقع الطلاق ولم يمكن الاحتيال، لا في المحلوف عليه قولا ولا فعلا، ولا في المحلوف به ابطالا ولا منعا: احتالوا لاعادة النكاح بنكاح المحلل الذي دلت السنة واجماع
 
 الصحابة  مع دلالة القران وشواهد الاصول  علي تحريمه وفساده. ثم قد تولد من نكاح المحلل من الفساد ما لا يعلمه الا الله، كما نبهنا علي بعضه في كتاب " [بيان] الدليل علي ابطال التحليل "، واغلب ما يحوج الناس الي نكاح المحلل: هو الحلف بالطلاق، والا فالطلاق الثلاث لا يقدم عليه الرجل في الغالب الا اذا قصده، ومن قصده لم يترتب عليه عنده من الندم والفساد ما يترتب علي من اضطر الي وقوعه لحاجته الي الحنث.
 فهذه المفاسد الخمسة التي هي الاحتيال علي نقض الايمان، واخراجها عن مفهومها ومقصودها، ثم الاحتيال بالخلع واعادة النكاح، ثم الاحتيال بالبحث عن فساد النكاح، ثم الاحتيال بمنع وقوع الطلاق، ثم الاحتيال بنكاح المحلل  في هذه الامور من المكر والخداع والاستهزاء بايات الله، واللعب الذي ينفر العقلاء عن دين الله، ويوجب طعن الكفار فيه، كما رايته في بعض كتب النصاري وغيرهم. ويتبين لكل مءمن صحيح الفطرة ان دين الاسلام برء منزه عن هذه الخزعبلات التي تشبه حيل اليهود ومخاريق الرهبان، وان اكثر ما اوقع الناس فيها، واوجب كثرة انكار الفقهاء عليها واستخراجهم لها: هو حلف الناس بالطلاق، واعتقاد وقوع الطلاق عند الحنث لا محالة، حتي لقد فرع الكوفيون وغيرهم من فروع الايمان شيءا كثيرا مبناه علي هذا الاصل، وكثير من الفروع الضعيفة التي يفرعها هءلاء ونحوهم، كما كان الشيخ ابو محمد المقدسي يقول: مثالها مثال رجل بني دارا حسنة علي حجارة مغصوبة، فاذا نوزع في استحقاق تلك الحجارة التي هي الاساس، فاستحقها غيره:
 
 انهدم بناءه؛ فان تلك الفروع الحسنة ان لم تكن علي اصول محكمة والا لم يكن لها منفعة.
 فاذا كان الحلف بالطلاق واعتقاد لزوم الطلاق عند الحنث قد اوجب هذه المفاسد العظيمة التي قد غيرت بعض امور الاسلام عند من فعل ذلك، وصار في هءلاء شبه باهل الكتاب، كما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم، مع ان لزوم الطلاق عند الحلف به ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله، ولا افتي به اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم، بل ولا احد منهم فيما اعلمه، ولا اتفق عليه التابعون لهم باحسان، ولا العلماء بعدهم، ولا هو مناسب لاصول الشريعة، ولا حجة لمن قاله اكثر من عادة مستمرة استندت علي قياس معتضد بتقليد لقوم اءمة علماء محمودين عند الامة، وهم  ولله الحمد  فوق ما يظن بهم، لكن لم نءمر عند التنازع الا بالرد الي الله والي رسوله، وقد خالفهم فيه من ليس دونهم، بل مثلهم او فوقهم. فانا قد ذكرنا عن اعيان من الصحابة  كعبد الله بن عمر المجمع علي امامته وفقهه ودينه، واخته حفصة ام المءمنين، وزينب ربيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم، وهي من امثل فقيهات الصحابة: الافتاء بالكفارة في الحلف بالعتق، والطلاق اولي منه. وذكرنا عن طاوس وهو من افاضل علماء التابعين علما وفقها ودينا؛ انه لم يكن يري اليمين بالطلاق موقعة له.
 فاذا كان لزوم الطلاق عند الحنث في اليمين به مقتضيا لهذه المفاسد، وحاله في الشريعة هذه الحال: كان هذا دليلا علي ان ما افضي الي هذا الفساد لم يشرعه الله ولا رسوله، كما نبهنا عليه في
 
 ضمان الحداءق لمن يزرعها ويستثمرها، وبيع الخضر ونحوها.
 وذلك: ان الحالف بالطلاق اذا حلف ليقطعن رحمه، او ليعقن اباه، او ليقتلن عدوه المسلم المعصوم، او لياتين الفاحشة، او ليشربن الخمر، او ليفرقن بين المرء وزوجه، ونحو ذلك من كباءر الاثم والفواحش، فهو بين ثلاثة امور: اما ان يفعل هذا المحلوف عليه، فهذا لا يقوله مسلم لما فيه من ضرر الدنيا والاخرة، مع ان كثيرا من الناس بل من المفتين: اذا راه قد حلف بالطلاق، كان ذلك سببا لتخفيف الامر عليه واقامة عذره.
 واما ان يحتال ببعض تلك الحيل المذكورة، كما استخرجه قوم من المفتين. ففي ذلك من الاستهزاء بايات الله ومخادعته والمكر السيء بدينه والكيد له، وضعف العقل والدين، والاعتداء لحدود الله، والانتهاك لمحارمه والالحاد في اياته ما لا خفاء به، وان كان من اخواننا الفقهاء من قد يستجيز بعض ذلك، فقد دخل من الغلط في ذلك  وان كان مغفورا لصاحبه المجتهد المتقي لله  ما فساده ظاهر لمن تامل حقيقة الدين.
 واما ان لا يحتال ولا يفعل المحلوف عليه، بل يطلق امراته كما يفعله من يخشي الله اذا اعتقد وقوع الطلاق. ففي ذلك من الفساد في الدين والدنيا ما لا ياذن به الله ولا رسوله.
 اما فساد الدين: فان الطلاق منهي عنه مع استقامة حال الزوجين باتفاق العلماء، حتي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " «ان المختلعات والمنتزعات هن المنافقات» "، وقال: " «ايما امراة سالت زوجها
 
 الطلاق من غير باس فحرام عليها راءحة الجنة» ".
 وقد اختلف العلماء: هل هو محرم او مكروه؟ وفيه روايتان عن احمد، وقد استحسنوا جواب احمد لما سءل عمن حلف بالطلاق ليطان امراته وهي حاءض؟ فقال: يطلقها ولا يطاها، قد اباح الله الطلاق وحرم وطء الحاءض.
 وهذا الاستحسان يتوجه علي اصلين: اما علي قوله: ان الطلاق ليس بحرام، [واما ان] يكون تحريمه دون تحريم الوطء، والا فاذا كان كلاهما حراما لم يخرج من حرام الا الي حرام.
 واما ضرر الدنيا: فابين من ان يوصف. فان لزوم الطلاق المحلوف به في كثير من الاوقات يوجب من الضرر ما لم تات به الشريعة الاسلامية في مثل هذا قط، فان المراة الصالحة تكون في صحبة زوجها الرجل الصالح سنين كثيرة، وهي متاعه التي قال فيها النبي  صلي الله عليه وسلم: " «الدنيا متاع، وخير متاعها المراة المءمنة، ان نظرت اليها اعجبتك، وان امرتها اطاعتك، وان غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك» "، وهي التي امر بها النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله لما ساله المهاجرون: " «اي المال خير فنتخذه؟ فقال: افضله: لسان ذاكر وقلب شاكر وامراة صالحة تعين احدكم علي ايمانه» "، رواه الترمذي من حديث سالم بن ابي
 
 الجعد عن ثوبان. ويكون بينهما من المودة والرحمة ما امتن الله به في كتابه بقوله: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} [الروم: ] [الروم: ] ، فيكون الم الفراق اشد عليهما من الموت احيانا، واشد من ذهاب المال، واشد من فراق الاوطان، خصوصا ان كان بقلب كل واحد منهما حب وعلاقة من صاحبه، او كان بينهما اطفال يضيعون بالفراق ويفسد حالهم، ثم يفضي ذلك الي القطيعة بين اقاربهما، ووقوع الشر لما زالت نعمة المصاهرة التي امتن الله بها في قوله: {فجعله نسبا وصهرا} [الفرقان: ] [الفرقان: ] ، ومعلوم ان هذا من الحرج الداخل في عموم قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] [الحج: ] ، ومن العسر المنفي بقوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ] [البقرة: ] .
 وايضا: فلو كان المحلوف عليه بالطلاق فعل بر واحسان من صدقة وعتاقة وتعليم علم وصلة رحم وجهاد في سبيل الله، واصلاح بين الناس، ونحو ذلك من الاعمال الصالحة التي يحبها الله ويرضاها، فانه لما عليه من الضرر العظيم في الطلاق لا يفعل ذلك، بل ولا يءمر به شرعا؛ لانه قد يكون الفساد الناشء من الطلاق اعظم من الصلاح الحاصل من هذه الاعمال، وهذه المفسدة هي التي ازالها الله بقوله: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [البقرة: ] [البقرة: ] ، وازالها النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " «لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم عند الله من ان ياتي الكفارة التي فرض الله» ".
 فان قيل: فهو الذي اوقع نفسه في احد هذه المضرات الثلاث، فما كان ينبغي له ان يحلف.
 
 قيل: ليس في شريعتنا ذنب اذا فعله الانسان لم يكن له مخرج منه بالتوبة الا بضرر عظيم، فان الله لم يحمل علينا اصرا كما حمله علي الذين من قبلنا. فهب ان هذا قد اتي كبيرة من الكباءر في حلفه بالطلاق، ثم تاب من تلك الكبيرة، فكيف يناسب اصول شريعتنا ان يبقي اثر ذلك الذنب عليه، لا يجد منه مخرجا؟ وهذا بخلاف الذي ينشء الطلاق، لا بالحلف عليه، فانه لا يفعل ذلك الا وهو مريد للطلاق: اما لكراهته للمراة، او غضبه عليها ونحو ذلك.
 وقد جعل الله الطلاق ثلاثا، فاذا كان انما يتكلم بالطلاق باختياره، [ووالي] ثلاث مرات متفرقات، كان وقوع الضرر في مثل هذا نادرا بخلاف الاول، فان مقصوده لم يكن الطلاق، وانما كان ان يفعل المحلوف عليه، او لا يفعله. ثم قد يامره الشرع، او تضطره الحاجة الي فعله او تركه، فيلزمه الطلاق بغير اختياره له ولا لسببه.
 وايضا: فان الذي بعث الله به محمدا  صلي الله عليه وسلم  في باب الايمان: تخفيفها بالكفارة، لا تثقيلها بالايجاب او التحريم، فانهم كانوا في الجاهلية يرون الظهار طلاقا، واستمروا علي ذلك في اول الاسلام حتي ظاهر اوس بن الصامت  رضي الله عنه  من امراته.
 وايضا: فالاعتبار بنذر اللجاج والغضب، فانه ليس بينهما من الفرق الا ما ذكرناه، وسنبين ان شاء الله عدم تاثيره. والقياس بالغاء الفارق اصح ما يكون من الاعتبار باتفاق العلماء المعتبرين.
 وذلك: ان الرجل اذا قال: ان اكلت او شربت فعلي ان اعتق
 
 عبدي، او فعلي ان اطلق امراتي، او فعلي الحج، او فانا محرم بالحج، او فمالي صدقة، او فعلي صدقة: فانه تجزءه كفارة يمين عند الجمهور، كما قدمناه بدلالة الكتاب والسنة واجماع الصحابة، فكذلك اذا قال: ان اكلت هذا او شربت هذا فعلي الطلاق، او فالطلاق لي لازم، او فامراتي طالق، او فعبيدي احرار. وان قال: علي الطلاق لا افعل كذا، او الطلاق يلزمني لا افعل كذا، فهو بمنزلة قوله: علي الحج لا افعل كذا، او الحج لي لازم لا افعل كذا، وكلاهما يمينان محدثتان ليستا ماثورتين عن العرب، ولا معروفتين عند الصحابة.
 وانما المستاخرون صاغوا من هذه المعاني ايمانا، وربطوا احدي الجملتين بالاخري، كالايمان التي كان المسلمون من الصحابة يحلفون بها، وكانت العرب تحلف بها، لا فرق بين هذا وهذا، الا ان قوله: ان فعلت كذا فمالي صدقة: يقتضي وجوب الصدقة عند الفعل، وقوله: فامراتي طالق: يقتضي وجود الطلاق. فالكلام يقتضي وقوع الطلاق بنفس الشرط، وان لم يحدث بعد هذا طلاقا، ولا يقتضي وقوع الصدقة حتي يحدث صدقة.
 وجواب هذا الفرق الذي اعتمده الفقهاء المفرقون من وجهين:
 احدهما: منع الوصف الفارق في بعض الاصول المقيس عليها، وفي بعض صور الفروع المقيس عليها.
 والثاني: بيان عدم التاثير.
 اما الاول: فانه اذا قال: ان فعلت كذا فمالي صدقة، او فانا محرم، او فبعيري هدي: فالمعلق بالصفة وجود الصدقة والاحرام
 
 والهدي، لا وجوبها، كما ان المعلق في قوله: فعبدي حر، وامراتي طالق: وجود الطلاق والعتق، لا وجوبهما. ولهذا اختلف الفقهاء من اصحابنا وغيرهم، فيما اذا قال: هذا هدي، وهذا صدقة لله، هل يخرج عن ملكه او لا يخرج؟ فمن قال: يخرج عن ملكه، فهو كخروج زوجه وعبده عن ملكه. اكثر ما في الباب: ان الصدقة والهدي يتملكها الناس، بخلاف الزوجة والعبد، وهذا لا تاثير له. وكذلك لو قال: علي الطلاق لافعلن كذا، او الطلاق يلزمني لافعلن كذا، فهو كقوله: علي الحج لافعلن كذا، فهو جعل المحلوف به هنا وجوب الطلاق لا وجوده كانه قال: ان فعلت كذا فعلي ان اطلق.
 فبعض صور الحلف بالطلاق يكون المحلوف به صيغة وجوب، كما ان بعض صور الحلف بالنذر يكون المحلوف به صيغة وجود.
 واما الجواب الثاني: فنقول: هب ان المعلق بالفعل هنا وجود الطلاق والعتاق، والمعلق هناك وجوب الصدقة والحج والصيام والاهداء، اليس موجب الشرط ثبوت هذا الوجوب وذاك الوجود عند وجود الشرط؟
 فاذا كان عند الشرط لا يثبت ذلك الوجوب، بل يجزيه كفارة يمين، فكذلك عند الشرط لا يثبت هذا الوجود، بل يجزيه كفارة يمين، كما لو قال: هو يهودي او نصراني او كافر ان فعل كذا، فان المعلق هنا وجود الكفر عند الشرط، ثم اذا وجد الشرط لم يوجد
 
 الكفر بالاتفاق، بل يلزمه كفارة يمين او لا يلزمه شء. ولو قال ابتداء: هو يهودي او نصراني او كافر: للزمه الكفر، بمنزلة قوله ابتداء: عبدي حر وامراتي طالق، وهذه البدنة هدي، وعلي صوم يوم الخميس. ولو علق الكفر بشرط يقصد وجوده كقوله: اذا اهل الهلال فقد برءت من دين الاسلام، لكان الواجب ان يحكم بكفره، لكن لا [يتاخر] الكفر، لان توقيته دليل علي فساد عقيدته.
 فان قيل في الحلف بالنذر: انما عليه الكفارة فقط.
 قيل مثله في الحلف بالعتق، وكذلك في الحلف بالطلاق، كما لو قال: فعلي ان اطلق امراتي.
 ومن قال: انه اذا قال: " فعلي ان اطلق امراتي " لا يلزمه شء، فقياس قوله في الطلاق: لا يلزمه شء. ولهذا توقف طاوس في كونه يمينا.
 وان قيل: انه يخير بين الوفاء به والتكفير، فكذلك هنا يخير بين الطلاق والعتق وبين التكفير. فان وطء امراته كان اختيارا منه للتكفير، كما انه في الظهار يكون مخيرا بين التكفير وبين تطليقها، فان وطءها لزمته الكفارة، لكن في الظهار لا يجوز له الوطء حتي يكفر؛ لان الظهار منكر من القول وزور حرمها عليه. واما هنا فقوله: ان فعلت فهي طالق، فهو بمنزلة قوله: فعلي ان اطلقها. او قال: والله لاطلقنها، فان طلقها فلا شء عليه، وان لم يطلقها فعليه كفارة يمين.
 يبقي ان يقال: فهل تجب الكفارة علي الفور اذا لم يطلقها
 
 حينءذ، كما لو قال: والله لاطلقنها الساعة ولم يطلقها، او لا تجب الا اذا عزم علي امساكها، او لا تجب الا اذا وجد منه ما يدل علي الرضا بها من قول او فعل، كالذي يخير بين فراقها وامساكها لعيب ونحوه، وكالمعتقة تحت عبد، او لا تجب بحال حتي يفوت الطلاق؟ قيل الحكم في ذلك كما لو قال: فثلث مالي صدقة او هدي ونحو ذلك.
 والاقيس في ذلك: انه مخير بينهما علي التراخي، ما لم يوجد منه ما يدل علي الرضي باحدهما، كساءر انواع الخيار.
  [فصل موجب نذر اللجاج والغضب]
 فصل
 موجب نذر اللجاج والغضب علي المشهور عندنا احد شيءين:
 اما التكفير، واما فعل المعلق. ولا ريب ان موجب اللفظ في مثل قوله: ان فعلت كذا فعلي صلاة ركعتين، او صدقة الف، او فعلي الحج، او صوم شهر: هو الوجوب عند الفعل. فهو مخير بين هذا الوجوب وبين وجوب الكفارة. فاذا لم [يلتزم] الوجوب المعلق، ثبت وجوب الكفارة. فاللازم له احد الوجوبين، كل منهما ثابت بتقدير عدم الاخر، كما في الواجب المخير.
 وكذلك اذا قال: اذا فعلت كذا فعلي عتق هذا العبد، او تطليق هذه المراة، او علي ان اتصدق او اهدي، فان ذلك يوجب استحقاق العبد للاعتاق، والمال للتصدق، والبدنة للهدي.
 ولو انه نجز ذلك فقال: هذا المال صدقة، وهذه البدنة هدي، وعلي عتق هذا العبد، فهل يخرج عن ملكه بذلك، او يستحق
 
 الاخراج؟ فيه خلاف، وهو يشبه قوله: هذا وقف.
 واما اذا قال: هذا العبد حر، وهذه المراة طالق، فهو اسقاط بمنزلة قوله: برءت ذمة فلان من كذا، ومن دم فلان، او من قذفي. فان اسقاط حق الدم والمال والعرض من باب اسقاط حق الملك بملك البضع وملك اليمين.
 فاذا قال: ان فعلت فعلي الطلاق، او فعلي العتق، او فامراتي طالق، او فعبيدي احرار، وقلنا: ان موجبه احد الامرين: فانه يكون مخيرا بين وقوع ذلك ، وبين وجوب الكفارة، كما لو قال: فهذا المال صدقة، او هذه البدنة هدي.
 ونظير ذلك ما لو قال: اذا طلعت الشمس فعبيدي احرار، او نساءي طوالق  وقلنا: التخيير اليه  فانه اذا اختار احدهما كان ذلك بمنزلة اختياره احد الامرين من الوقوع او وجوب التكفير. [ومثال ذلك] ايضا: اذا اسلم وتحته اكثر من اربع، او اختان، فاختار احداهما، فهذه المواضع التي تكون فيها الفرقة احد اللازمين: اما فرقة معين، او نوع الفرقة، لا يحتاج الي انشاء طلاق، لكن لا يتعين الطلاق الا بما يوجب تعيينه، كما في النظاءر المذكورة.
 ثم اذا اختار الطلاق: فهل يقع من حين الاختيار، او من حين الحنث؟ يخرج علي نظير ذلك.
 فلو قال في جنس مساءل نذر اللجاج والغضب: اخترت التكفير او اخترت فعل المنذور: فهل يتعين بالقول، او لا يتعين الا بالفعل؟
 
 ان كان التخيير بين الوجوبين، تعين بالقول، كما في التخيير بين النساء، وبين الطلاق والعتق.
 وان كان بين الفعلين لم يتعين الا بالفعل، كالتخيير بين خصال الكفارة.
 وان كان بين الفعل والحكم، كما في قوله: ان فعلت كذا فعبدي حر، او امراتي طالق، او دمي هدر، او مالي صدقة، او بدنتي هدي: تعين الحكم بالقول، ولم يتعين الفعل الا بالفعل. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 اخر ما تيسر بحمد الله، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.  