

  AUTO رسالة لشيخ الاسلام
 تقي الدين بن تيمية
 اجاب فيها عن اسءلة في علم القراءات
 حققها وقدم لها:
 الدكتور محمد علي سلطاني

  CHECK [ترجمة للمحقق]
 • الدكتور محمد علي سلطاني.
 • المولود عام هم  في مدينة دمشق.
 • تلقي تعليمه الاولي في دمشق.
 • حصل علي الشهادة الجامعية من جامعة دمشق في كليتي الاداب والتربية.
 • عمل بعد حصوله علي الدكتوراه مدرسا في جامعتي دمشق واللاذقية وغيرهما، وعمل بعد وقبل حصوله علي الماجستير مدرسا في المعهد العلمي ببريدة وحفر الباطن، وهو الان يدرس النحو في كليات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض.
 • انتاجه العلمي يدور في ميدان اللغة العربية وما يتصل بها، صدر له حتي الان ما يزيد علي عشرة كتب، اثنان في النقد القديم احدهما تحقيق، واثنان في البلاغة، وواحد في العروض، واثنان في النحو احدهما تحقيق، وثلاثة في اللغة تحقيق، واسهم في اعمال علمية منها اصدار سلسلة لغوية بعنوان دليل الباحث اللغوي، اضافة الي بعض البحوث في القراءات القرانية من جانب النحو.

  CHECK [مقدمة المحقق]
 (رسالة لشيخ الاسلام: تقي الدين بن تيمية)
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين. وبعد:
 فان القراءات القرانية من اكثر علوم القران والعربية اهمية واجلها شانا. .
 اما اهميتها من حيث اللغة فتعود الي جانبين كبيرين:
  اولهما ما تقدمه للباحثين في نشاة اللغات وتطورها وتاريخها من الظواهر اللغوية الحية علي اختلاف صنوفها: في الحرف والصوت والكلمة والتركيب. .
  وثانيهما ما تقدمه للنحو وفقه اللغة من الشواهد والنماذج مما لا يبلغ بعض شاوه شواهد العربية الاخري: في الشعر والخطب والامثال والاقوال. . وذلك بسبب مما حظيت به القراءات منذ نشاتها من عناية وضبط وتوثيق. . بالتلقي المتثبت، والمشافهة الواعية، والرواية المتواترة او النقل المستفيض، والتدوين المقرون بالوصف الدقيق والاسانيد المدروسة الموثوقة. .
 واما رفعة شانها فلارتباطها بالقران العظيم، منهاج المتقين، ومعراج المرتقين، مصداقا لقوله عليه الصلاة والسلام: «خيركم من تعلم القران وعلمه» ().
 غير ان هذا الميدان الجليل بما اتسم به من الغني اللغوي الفريد  نتيجة التيسير الذي عبر عنه الحديث النبوي: «انزل القران علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه» ()  اثار قدرا غير قليل من القضايا التي ارتبطت بعلم القراءات، وغدت مع الزمن اقرب الي المشكلات، فشغلت العلماء والباحثين عبر القرون ()  وما يزال بعضها يشغلهم  للوصول الي المعرفة اليقينية بشانها. . من ذلك قولهم: ما تفسير الاحرف السبعة؟ اهي للتكثير ام للتحديد؟ وان كانت الاخيرة فما المقصود بها علي الدقة اهي القباءل ام الطراءق ام الظواهر؟

 ما مدي شيوع التواتر بين القراءات. اهو مقصور علي السبع ام العشر ام ما فوق ذلك؟
 اهي سواء في الفصاحة ام ان بينها فصيحا وافصح؟ ما موقف النحو والقياس من هذا التفاوت في الفصاحة؟. .
 هذه وغيرها اسءلة كثيرة تتردد بينهم لا تفتر، تبحث لها عن الجواب الاخير.
 وقد احدث اختلاف القراءات () وتعددها حركة علمية مباركة، اسفرت عن اعداد من مجموعات الكتب القيمة. . بدات بكتب جمعت القراءات، فاخري نهضت بالاحتجاج لها بلغة العرب، وثالثة وصفت مرسوم مصاحف الامصار، ورابعة اهتمت بالنقط والشكل. . وبقي في الميدان زوايا يلفها بعض الغموض والاختلاف وتباين الاراء، مما تعد رسالة شيخ الاسلام احمد بن تيمية الاتي نصها  حلقة في سلسلة الردود علي تساءلات الباحثين عن الحقيقة، حيث اجاب فيها عن عدد من هذه التساءلات.
 اما الرسالة فهي واحدة مما تضمه مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية في الرياض من نفاءس المخطوطات. وتقع في سبع صفحات تضمها اربع ورقات ضمن مجموع يحمل رقم /ف مصور عن الاصل في مكتبة تشستربتي، كتبه بخط نسخي دقيق علي عبد الله الغزي سنة ه.
 ومما يعد نسخة قيمة اخري لهذا النص؛ ما تم نشره بعنوان (فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية) ج/    فقد ضم الفاضل الشيخ عبد الرحمن العاصمي هذا النص الي الكتاب بوصفه احدي الفتاوي التي صدرت عن شيخ الاسلام انذاك. . وقد افدت منه في تصويب المواضع التي تاثرت بالرطوبة في الاصل لدي.

 ولم يذكر الشيخ العاصمي مصادره، غير ان الاختلاف الطفيف في بعض الفاظ النصين يثبت انه نسخة اخري لهذه الرسالة، مما تجد ثماره واثره في المتن وبعض حواشي التحقيق.
 ومما يعد طرفا في هذا التوثيق نقول مطولة لمقاطع تامة من هذا النص، احتج بها ابن الجزري  مقرونة بنسبتها الي ابن تيمية  في كتابه (النشر في القراءات العشر /  وما بعدها) مما تجد الاشارة اليه في مواضعه بعد.
 وتبدا الرسالة بالبسملة والدعاء فالنص علي الاثر  بلا عنوان يتقدمه  ولا ضير في هذا، لان النص نفسه وما ورد فيه من عبارات صريحة  ادلة ناصعة علي صحة نسبته الي الشيخ الامام ابن تيمية، مما يطالع القارء منذ السطور الاولي.
 وقد لقيت هذه الرسالة من عناية العلماء عبر القرون ما يبدو اثره في الخاتم الرابض في نهايتها، وجاء في نقشه للواقف ما نصه:
 «وقف سيد يوسف فضل الله، امام جامع سلطان محمد خان، للولاة وللمدرسين المتاهلين، في جامع المزبور ».
 اما مءلف الرسالة فغني عن التعريف، فهو ابرز قوة فاعلة في صياغة الحياة في دولة المماليك في القرن الثامن الهجري، بميادينها: العلمية والفكرية والعامة. . مما تجده مبسوطا في مظانه، وتءكده مءات الكتب والرساءل التي كتبها بخطه  في معالجة قضايا عصره، رافعا بقوة صوت الدين وموقفه منها  مما يتابي علي الحصر () «فكان اذا سءل عن فن من العلم، ظن الراءي والسامع انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم ان احدا لا يعرف مثله» ().
 ومات رحمه الله معتقلا بقلعة دمشق سنة ه، فخرجت دمشق كلها في جنازته () رضي الله تعالي عنه وارضاه.

  AUTO النص المحقق
 (/ا) بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر
  AUTO ما يقول سيدي الشيخ  جمع الله له خير الدنيا والاخرة  في () قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انزل القران علي سبعة احرف» ()؟
  ما المراد بهذه السبعة؟
  وهل هذه القراءات المنسوبة الي نافع () وعاصم () وغيرهما هي الاحرف السبعة او واحد منها؟
  وما السبب الذي اوجب الاختلاف بين القراء فيما احتمله خط المصحف؟
  وهل تجوز القراءة برواية الاعمش () وابن محيصن () وغيرهما من القراءات الشاذة، او لا ()؟
  واذا جازت القراءة بها، فهل تجوز الصلاة بها، او لا؟
 افتونا ماجورين.

 اجاب (الشيخ تقي الدين بن تيمية) ():
 الحمد لله رب العالمين. هذه مسالة كبيرة، فقد تكلم فيها اصناف العلماء: من الفقهاء والقراء واهل الحديث والتفسير والكلام وشرح الغريب وغيرهم () حتي صنف فيها التصنيف المفرد. ومن اخر ما افرد في ذلك ما صنفه الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم الشافعي المعروف بابي شامة () صاحب شرح الشاطبية ().
 فاما ذكر اقاويل الناس وادلتهم وتقرير الحق فيها مبسوطا؛ فيحتاج من ذكر الاحاديث الواردة في ذلك وذكر الفاظها وساءر الادلة  الي ما لا يتسع له هذا المكان. . ولا يليق بمثل هذا الجواب، ولكن نذكر النكت الجامعة التي تنبه علي المقصود بالجواب، فنقول: ()
 لا نزاع بين العلماء المعتبرين بان الاحرف السبعة التي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ان القران انزل عليها  ليست هي قراءات القراء السبعة المشهورة، بل اول من جمع قراءات  هءلاء هو الامام ابو بكر بن مجاهد () وكان علي راس الماءة الثالثة ببغداد، فانه احب ان يجمع المشهور من قراءات: الحرمين والعراقين والشام، اذ هذه الامصار الخمسة [هي] () التي خرج منها علم النبوة: من القران وتفسيره، والحديث ()، والفقه في () الاعمال الباطنة والظاهرة، وساءر العلوم الدينية.
 فلما اراد ذلك، جمع قراءات سبعة مشاهير من اءمة قراء هذه الامصار، ليكون ذلك موافقا لعدد الحروف التي انزل عليها القران ()، لا لاعتقاده او اعتقاد غيره من العلماء ان القراءات السبع () هي الحروف السبعة، او ان هءلاء السبعة المعينين هم الذين لا يجوز ان يقرا بغير قراءتهم.
 ولهذا قال من قال من اءمة القراء: لولا ان ابن مجاهد سبقني الي حمزة ()؛ لجعلت مكانه يعقوب الحضرمي () امام جامع البصرة، وامام قراء البصرة في زمانه في راس المءتين. ()  [و] لا نزاع بين المسلمين ان الحروف السبعة التي انزل القران عليها لا تتضمن تناقض المعني وتضاده، بل قد يكون معناهما متفقا او متقاربا. كما قال عبد الله بن مسعود (): «انما هو كقول احدكم: اقبل وهلم وتعال» ().
 وقد يكون معني احدهما ليس هو معني الاخر، لكن كلا المعنيين حق، وهذا اختلاف تنوع وتغاير لا اختلاف تضاد وتناقض. وهذا كما جاء في الحديث المرفوع عن النبي صلي (/ب) الله عليه وسلم في هذا، حديث: «انزل القران علي سبعة احرف»: «ان قلت: غفورا رحيما، او قلت: عزيزا حكيما؛ فالله كذلك، ما لم تختم اية رحمة باية عذاب، او اية عذاب باية رحمة» () وهذا كما في القراءات المشهورة: ()  {الا ان يخافا الا يقيما} و{الا ان يخافا الا يقيما} ()
 و{وان كان مكرهم لتزول} و{لتزول منه الجبال} ()
 و{بل عجبت} و{بل عجبت} () ونحو ذلك.
 ومن القراءات ما يكون المعني فيها: متفقا من وجه، متباينا من وجه. كقوله:
 {يخدعون} و{يخادعون} ()
 و{يكذبون} و{يكذبون} ()
 و{لمستم} و{لامستم} ()
 {حتي يطهرن} و{يطهرن} ()
 ونحو ذلك. ()  فهذه () القراءات التي يتغاير فيها المعني كلها حق، وكل قراءة منها مع القراءة الاخري بمنزلة الاية مع الاية، يجب الايمان بها كلها، واتباع ما تضمنته من المعني علما وعملا، لا يجوز ترك موجب احداهما لاجل الاخري ظنا ان ذلك تعارض، بل كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: «من كفر بحرف منه فقد كفر به كله» ().
 واما ما اتحد لفظه ومعناه  وانما يتنوع صفة النطق به: كالهمزات والمدات والامالات ونقل الحركات والاظهار والادغام والاختلاس وترقيق اللامات والراءات او تغليظها. . ونحو ذلك مما تسمي القراة عامته الاصول  فهذا اظهر وابين في انه ليس فيه تناقض ولا تضاد مما تنوع فيه اللفظ او المعني.
 اذ هذه الصفات المتنوعة في اداء اللفظ لا تخرجه عن ان يكون لفظا واحدا، ولا يعد ذلك فيما اختلف لفظه واتحد معناه، او اختلف معناه من المترادف ونحوه. ولهذا كان دخول هذا في حرف واحد من الحروف السبعة التي انزل القران عليها؛ مما يتنوع فيه () اللفظ او المعني وان وافق رسم المصحف، وهو ما يختلف فيه النقط () او الشكل.
 ولذلك لم يتنازع علماء الاسلام المتبوعون من السلف والاءمة في انه لا يتعين ان يقرا بهذه القراءات المعينة في جميع امصار المسلمين، بل من ثبت عنده قراءة الاعمش شيخ حمزة، او قراءة يعقوب بن اسحاق الحضرمي ونحوهما، كما ثبت عنده قراءة حمزة والكساءي  فله ان يقرا بها بلا نزاع بين العلماء المعتبرين المعدودين من اهل الاجماع والخلاف.

 بل اكثر العلماء الاءمة  الذين ادركوا قراءة [حمزة] () كسفيان بن عيينة () واحمد بن حنبل () وبشر بن الحارث () وغيرهم  يختارون قراءة ابي جعفر بن القعقاع () وشيبة بن نصاح () المدنيين، وقراءة البصريين كشيوخ يعقوب بن اسحاق وغيرهم  علي قراءة حمزة والكساءي. وللعلماء [الاءمة] () في ذلك من الكلام ما هو معروف عند العلماء.
 ولهذا كان اءمة اهل العراق الذين ثبتت عندهم قراءات العشرة او الاحد عشر كثبوت هذه السبعة  يجمعون ذلك في الكتب، ويقراونه في الصلاة وخارج الصلاة. وذلك متفق عليه بين العلماء لم ينكره احد منهم ().

 واما الذي ذكره القاضي عياض () ومن نقل (/ا) من كلامه من الانكار علي ابن شنبوذ () الذي كان يقرا بالشواذ في الصلاة في اثناء المءة الرابعة، وجرت له قضية () مشهورة  فانما كان ذلك في القراءات الشاذة الخارجة عن المصحف كما سنبينه.
 ولم ينكر احد من العلماء قراءة العشرة، ولكن من لم يكن () عالما بها، او لم تثبت عنده  كمن يكون في بلد من بلاد الاسلام بالمغرب او غيره، ولم يتصل به بعض هذه القراءات  فليس له ان يقرا بما لا يعلمه منها، [فان] () القراءة  كما قال زيد بن ثابت (): سنة ياخذها الاخر عن الاول.
 كما ان ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من انواع الاستفتاحات في الصلاة، ومن انواع صفة الاذان والاقامة وصفة صلاة الخوف وغير ذلك، كله حسن، يشرع العمل به لمن علمه.
 واما من علم نوعا ولم يعلم غيره؛ فليس له ان يعدل عما علمه الي ما لم يعلم، وليس له ان ينكر علي من علم ما لم يعلمه من ذلك، ولا ان يخالفه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تختلفوا، فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا» ().

  CHECK [القراءات الشاذة الخارجة عن رسم المصحف]
 واما القراءة الشاذة الخارجة عن رسم المصحف العثماني ، مثل قراءة ابن مسعود وابي الدرداء () رضي الله عنهما: {والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي، والذكر والانثي} () كما قد ثبت ذلك في الصحيحين.
 ومثل قراءة عبد الله (): {فصيام ثلاثة ايام متتابعات}. وكقراءته: {ان كانت الا زقية واحدة} () ونحو ذلك، فهذه اذا ثبتت عن بعض الصحابة فهل يجوز ان يقرا بها في الصلاة؟ [ذلك] () علي قولين للعلماء  هما روايتان مشهورتان عن الامام احمد  وروايتان عن مالك ():
  احداهما: يجوز ذلك، لان الصحابة والتابعين كانوا يقراون بهذه الحروف في الصلاة.
  والثانية: لا يجوز ذلك، وهو قول اكثر العلماء؛ لان هذه القراءات لم تثبت متواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وان ثبتت فانها منسوخة بالعرضة الاخرة. فانه قد ثبت في الصحاح عن عاءشة وابن عباس رضي الله عنهم، «ان جبريل عليه السلام كان يعارض النبي صلي الله عليه وسلم بالقران في كل عام مرة، فلما كان العام الذي قبض فيه عارضه به مرتين» ().
 والعرضة الاخرة هي قراءة زيد بن ثابت وغيره، وهي التي امر الخلفاء الراشدون ابو بكر وعمر وعثمان وعلي بكتابتها في المصاحف، وكتبها ابو بكر وعمر في خلافة ابي بكر في صحف امر زيد بن ثابت بكتابتها.

  CHECK [القراءات السبع هل هي حرف من الحروف السبعة]
 ثم امر عثمان في خلافته بكتابتها في المصاحف وارسالها الي الامصار، وجمع الناس عليها باتفاق من الصحابة علي وغيره.
 وهذا النزاع لا بد ان يبني علي الاصل الذي سال عنه الساءل، وهو ان القراءات السبع (): هل هي حرف من الحروف السبعة، او لا ()؟
 فالذي عليه جمهور العلماء من السلف والاءمة انها حرف من الحروف السبعة. بل يقولون: ان مصحف عثمان هو احد الحروف السبعة، وهو متضمن للعرضة الاخرة التي عرضها النبي صلي الله عليه وسلم علي جبريل، والاحاديث (/ب) والاثار المشهورة المستفيضة تدل علي هذا القول.
 وذهب طواءف من الفقهاء والقراء واهل الكلام الي ان هذا المصحف مشتمل علي الاحرف السبعة، وقرر ذلك طواءف من اهل الكلام كالقاضي ابي بكر بن الباقلاني () وغيره، بناء علي انه لا يجوز علي الامة ان تهمل نقل شء من الاحرف السبعة، وقد اتفقوا علي نقل هذا المصحف الامام العثماني وترك ما سواه، حيث امر عثمان بنقل القران من الصحف التي كان ابو بكر وعمر كتبا القران فيها. ثم ارسل عثمان  بمشاورة الصحابة  الي كل مصر من امصار المسلمين بمصحف، وامر بترك ما سوي ذلك. قال هءلاء: ولا يجوز ان ينهي عن القراءة ببعض الاحرف السبعة.
 ومن نصر قول الاولين يجيب تارة بما ذكره محمد بن جرير () وغيره، من ان القراءة علي الاحرف السبعة لم تكن واجبا علي الامة، انما كان جاءزا لهم  مرخصا لهم فيه، وقد جعل اليهم الاختيار في اي حرف اختاروه. كما ان ترتيب السور لم يكن واجبا عليهم منصوصا، بل مفوضا الي اجتهادهم. ولهذا كان ترتيب مصحف عبد الله علي غير ترتيب مصحف زيد وكذلك مصحف غيره. واما ترتيب اي السور فهو منزل منصوص عليه. فلم يكن لهم ان يقدموا اية علي اية في الرسم كما قدموا سورة علي سورة، لان ترتيب الايات مامور به نصا، واما ترتيب السور فمفوض الي اجتهادهم، قالوا: فكذلك الاحرف السبعة. فلما راي الصحابة ان الامة تفترق وتختلف وتتقاتل اذا لم يجتمعوا علي حرف واحد، اجتمعوا علي ذلك اجتماعا ساءغا  وهم معصومون ان يجتمعوا علي ضلالة  ولم يكن في ذلك ترك لواجب ولا فعل لمحظور.
 ومن هءلاء من يقول: ان الترخيص في الاحرف السبعة كان في اول الاسلام، لما في المحافظة علي حرف واحد من المشقة عليهم اولا، فلما تذللت السنتهم بالقراءة، وكان اتفاقهم علي حرف واحد يسيرا عليهم وهو ارفق بهم  اجمعوا علي الحرف الذي كان في العرضة الاخرة، ويقولون: انه نسخ ما سوي ذلك، وهءلاء يوافق قولهم قول من يقول: ان حروف ابي بن كعب () وابن مسعود وغيرهما  مما يخالف رسم هذا المصحف  منسوخة. ()
 واما من قال عن ابن مسعود: انه يجوز القراءة بالمعني فقد كذب عليه. وانما قال: «قد نظرت الي القراة فرايت قراءتهم متقاربة، وانما هو كقول احدكم : اقبل وهلم وتعال. فاقرءوا كما علمتم» () او كما قال.

 فمن () جوز القراءة بما يخرج عن المصحف مما ثبت عن الصحابة قال: يجوز ذلك لانه من الحروف السبعة التي انزل القران عليها.
 ومن لم يجوزه فله اربعة () ماخذ:
  تارة يقول: ليس هو من الحروف السبعة.
  وتارة يقول: هو من الحروف المنسوخة.
  وتارة يقول: هو مما انعقد اجماع الصحابة علي الاعراض عنه.
  وتارة يقول: لم ينقل الينا نقلا يثبت بمثله القران.
 وهذا هو الفرق بين المتقدمين والمتاخرين (/ا).
 ولهذا كان في المسالة قول ثالث وهو اختيار جدي ابي البركات () انه: ان قرا بهذه القراءات في القراءة الواجبة  وهي الفاتحة عند القدرة عليها  لم تصح صلاته، لانه لم يتيقن انه ادي الواجب من القراءة، لعدم ثبوت القران بذلك.  وان قرا بها فيما لا يجب لم تبطل صلاته، لانه لم يتيقن انه اتي في الصلاة بمبطل، لجواز ان يكون ذلك من الحروف السبعة التي انزل عليها.
 وهذا القول ينبني علي اصل، وهو ان ما لم يثبت كونه من الحروف السبعة، فهل يجب القطع بكونه ليس منها؟
 فالذي عليه جمهور العلماء انه لا يجب القطع بذلك، اذ ليس ذلك مما اوجب علينا ان يكون العلم به في النفي والاثبات قطعيا.

 وذهب فريق من اهل الكلام الي وجوب القطع بنفيه، حتي قطع بعض هءلاء كالقاضي ابي بكر بخطا الشافعي () وغيره ممن اثبت البسملة [اية] () من القران في غير سورة النمل () لزعمهم ان ما كان من موارد الاجتهاد في القران فانه يجب القطع بنفيه.
 والصواب القطع بخطا هءلاء، وان البسملة اية من كتاب الله حيث كتبها الصحابة في المصحف اذا لم يكتبوا فيه الا القران وجردوه مما ليس منه كالتخميس والتعشير واسماء السور. ولكن مع ذلك لا يقال: هي من السورة التي بعدها، كما [انها] () ليست من السورة التي قبلها، بل هي كما كتبت  اية انزلها الله في اول كل سورة وان لم تكن من السورة. وهذا اعدل الاقوال الثلاثة في هذه المسالة.
 وسواء قيل بالقطع في النفي او الاثبات؛ فذلك لا يمنع كونها من موارد الاجتهاد التي لا تكفير ولا تفسيق فيها للنافي ولا للمثبت. بل قد يقال ما قاله طاءفة من العلماء: ان كل واحد من القولين حق، وانها اية من القران في بعض القراءات وهي قراءة الذين يفصلون بها بين السورتين  وليست اية في بعض القراءات، وهي قراءة الذين يصلون ولا يفصلون بها. ()
 واما قول الساءل: ما السبب الذي اوجب الاختلاف بين القراء فيما احتمله خط المصحف؟

  CHECK [السبب الذي اوجب الاختلاف بين القراء فيما احتمله خط المصحف]
 فهذا مرجعه الي النقل واللغة العربية لتسويغ الشارع لهم القراءة بذلك كله، اذ ليس لاحد ان يقرا برايه المجرد ()، بل القراءة سنة متبعة () وهم اذا اتفقوا علي اتباع القران المكتوب في المصحف الامام وقد () اقرا بعضهم بالياء وبعضهم بالتاء  لم يكن واحد منهما خارجا عن المصحف.
 ومما يوضح ذلك انهم يتفقون في بعض المواضع علي ياء او تاء، ويتنوعون في بعض. كما اتفقوا في قوله تعالي: {وما الله بغافل عما تعملون} () في موضع، وتنوعوا في موضعين ().
 وقد بينا ان القراءتين كالايتين، فزيادة القراءات كزيادة الايات، لكن اذا كان الخط واحدا واللفظ محتملا كان ذاك اخصر في الرسم، والاعتماد في نقل القران علي حفظ القلوب لا علي حفظ () المصاحف. كما في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «ان ربي قال لي: قم في قريش فانذرهم. فقلت: اي رب اذن يثلغوا راسي ()، فقال: اني مبتليك ومبتل بك، ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء، تقراه (/ب) ناءما ويقظان. فابعث جندا ابعث مثليهم، وقاتل بمن اطاعك من عصاك، وانفق انفق عليك» ().

 فاخبر ان كتابه لا يحتاج في حفظه الي صحيفة تغسل بالماء، بل يقرءه في كل حال، كما جاء في نعت امته: «اناجيلهم في صدورهم» () بخلاف اهل الكتاب الذين لا يحفظونه الا في الكتب ولا يقرءونه كله الا نظرا، لا عن ظهر قلب.
 وقد ثبت في الصحيح انه جمع القران كله علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة: كالاربعة الذين من الانصار ()، وكعبد الله بن عمرو (). فتبين بما ذكرناه ان القراءات المنسوبة الي نافع وعاصم. . ليست هي الاحرف السبعة التي انزل القران عليها، وذلك باتفاق علماء السلف والخلف، وكذلك ليست هذه القراءات السبع () هي مجموع حرف واحد من الاحرف السبعة التي انزل القران عليها، باتفاق العلماء المعتبرين.
 بل القراءات الثابتة عن اءمة القراءة كالاعمش ويعقوب وخلف () وابي جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة بن نصاح ونحوهم () هي بمنزلة القراءات الثابتة عن هءلاء السبعة، عند من ثبت ذلك عنده كما ثبت ذلك ().
 وهذا ايضا مما لم يتنازع فيه الاءمة المتبوعون من اءمة الفقهاء والقراء وغيرهم، وانما تنازع الناس من الخلف في المصحف العثماني الامام، الذي  اجمع عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعون لهم باحسان والامة بعدهم  (هل هو بما فيه من قراءة السبعة وتمام العشرة وغير ذلك، حرف من الاحرف السبعة التي انزل القران عليها) () او هو مجموع الاحرف السبعة؟ علي قولين مشهورين:
  الاول: قول اءمة السلف والعلماء.
  الثاني: قول طواءف من اهل الكلام والقراء وغيرهم.
 وهم متفقون علي ان الاحرف السبعة لا يخالف بعضها بعضا خلافا يتضاد فيه المعني ويتناقض، بل يصدق بعضها بعضا كما تصدق الايات بعضها بعضا.
 وسبب تنوع القراءات فيما احتمله خط المصحف هو تجويز الشارع وتسويغه ذلك لهم، اذ مرجع ذلك الي السنة والاتباع لا الي الراي والابتداع. ()
 اما اذا قيل: ان ذلك هي الاحرف السبعة فظاهر، وكذلك بطريق الاولي اذا قيل: ان ذلك حرف من الاحرف السبعة. فانه اذا كان قد سوغ لهم ان يقرءوه علي سبعة احرف كلها شاف كاف مع تنوع الاحرف في الرسم  فلان يسوغ ذلك مع اتفاق ذلك في الرسم وتنوعه في اللفظ اولي واحري.
 وهذا من اسباب تركهم المصاحف  اول ما كتبت  غير مشكولة ولا منقوطة، لتكون صورة الرسم محتملة للامرين: كالتاء والياء، والفتح والضم. وهم يضبطون باللفظ () كلا الامرين، وتكون دلالة الخط الواحد علي كلا اللفظين  المنقولين المسموعين المتلوين  شبيهة () بدلالة اللفظ الواحد علي كلا المعنيين المنقولين المعقولين المفهومين.
 فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تلقوا عنه ما امره الله بتبليغه اليهم من القران لفظه ومعناه جميعا، كما قال ابو عبد الرحمن السلمي ()  وهو الذي روي عن عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خيركم من تعلم القران وعلمه» كما رواه البخاري في صحيحه ()، وكان يقرء القران اربعين سنة، قال:
 «حدثنا الذين كانوا يقرءوننا: عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما، انهم كانوا اذا تعلموا من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ايات، لم يجاوزوها حتي يتعلموا ما فيها من العلم والعمل. . قالوا: فتعلمنا القران والعلم والعمل جميعا» ().
 ولهذا دخل في معني قوله: «خيركم من تعلم القران وعلمه» تعليم حروفه ومعانيه جميعا، بل تعليم معانيه هو المقصود الاول بتعليم حروفه، وذلك هو الذي يزيد الايمان. كما قال جندب بن عبد الله وعبد الله بن عمر () وغيرهما:
 «تعلمنا الايمان ثم تعلمنا القران فازددنا ايمانا، وانكم تتعلمون القران ثم تتعلمون الايمان».

 وفي الصحيحين عن حذيفة () قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين، رايت احدهما () وانا انتظر الاخر؛ حدثنا «ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ونزل القران. . .» () وذكر الحديث بطوله، ولا تتسع هذه الورقة لذكر ذلك.
 وانما المقصود التنبيه علي ان ذلك كله مما بلغه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس، وبلغنا اصحابه عنه: الايمان والقران حروفه ومعانيه، وذلك مما اوحاه الله اليه. كما قال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} ().
 وتجوز القراءة في الصلاة وخارجها بالقراءات الثابتة الموافقة لرسم المصحف كما ثبتت هذه القراءات، وليست بشاذة حينءذ. والله اعلم بالصواب ().
 تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه في يوم الثلاثاء سادس عشرين جماد [ي] الاولي من شهور سنة تسع وخمسين وثمانماءة. ()

  AUTO مصادر البحث والتحقيق
 * الابانة عن معاني القراءات. لمكي القيسي. تح د. محيي الدين رمضان. دار المامون للتراث بدمشق  ه   م.
 * ابراز المعاني من حرز الاماني لابي شامة الدمشقي. البابي الحلبي بمصر  ه.
 * الاصابة في تمييز الصحابة. لابن حجر العسقلاني.
 الطبعة الاولي  مطبعة السعادة بمصر  ه.
 * الاعلام. للزركلي. الطبعة الثالثة.
 * تاريخ بغداد. للخطيب البغدادي. دار الكتاب العربي  بيروت.
 * تفسير القرطبي  مصورة عن طبعة دار الكتب.
 * التيسير في القراءات السبع لابي عمرو الداني. تح اوتوبرتزل ط. استانبول  م.
 * السبعة لابن مجاهد. تح د. شوقي ضيف ط. الثانية  دار المعارف بالقاهرة  ه * الشاطبية. وشرحها للشيخ علي الضباع.
 مكتبة صبيح بالقاهرة  ه  م.
 * صحيح البخاري. مصورة الطبعة الاولي  ه بمصر.
 * صحيح مسلم بشرح النووي  المطبعة المصرية ومكتبتها.
 * غاية النهاية في طبقات القراء. لابن الجزري. تح. برجستراسر. مصورة الطبعة الاولي م ه  .
 * كتاب سيبويه. مصورة طبعة بولاق.

 * لطاءف الاشارات لفنون القراءات للقسطلاني تح الشيخ عامر عثمان ود. عبد الصبور شاهين بالقاهرة  ه  .
 * لسان العرب لابن منظور. مصورة طبعة بولاق  ه.
 * مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية. جمع وترتيب عبد الرحمن العاصمي وابنه محمد.
 مصورة الطبعة الاولي  ه.
 * المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز. لابي شامة الدمشقي تح طيار التي قولاج ط. دار صادر  بيروت  ه  م.
 * مسند الامام احمد. مصورة الطبعة الاولي. الميمنية بمصر  ه.
 * منجد المقرءين ومرشد الطالبين. لابن الجزري. مكتبة القدسي  ه.
 * النشر في القراءات العشر. لابن الجزري. تح الشيخ علي الضباع.
 * وفيات الاعيان لابن خلكان. تح د. احسان عباس. دار الثقافة ببيروت.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () رواه البخاري في صحيحه (/ ).

 () رواه البخاري في صحيحه / .

 () من ذلك علي سبيل المثال القريب «منظومة في اربعين مسالة من المساءل المشكلة» لابن الجزري ت ه. فهرس المخطوطات والمصورات في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ص.


 () لعل كلمة (اختلاف) اوسع كثيرا من واقع الامر «فهي كلها متفقة المعاني وان اختلف بعض حروفها» كما يقول صاحب المرشد الوجيز ص.


 () انظر للاحاطة بمءلفاته وميادينها: ما اورده ابن قدامة في كتابه: (العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام احمد ابن تيمية) ص وما بعدها.

 () المصدر السابق ص.

 () الاعلام /  ومصادره.


 () من هنا يبدا النص في (الفتاوي / ) (بقوله: «وسءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم. .».

 () رواه البخاري في صحيحه /  في باب خاص به، وكذا في /  مقرونا بخبره.

 () احد القراء السبعة في المدينة المنورة، واسمه نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي، مولاهم. اخذ القراءة عن عبد الرحمن بن هرمز وشيبة بن نصاح وغيرهما. ته. [غاية النهاية () / ].

 () احد القراء السبعة في الكوفة، واسمه عاصم بن بهدلة ابي النجود الاسدي، مولاهم. قرا علي ابي عبد الرحمن السلمي، وانتهت اليه رءاسة الاقراء بعده في الكوفة. ته علي خلاف. انظر غاية النهاية () / .

 () احد القراء الاربعة الشواذ، اسمه سليمان بن مهران ابو محمد الاسدي الكاهلي، مولاهم الكوفي. امام جليل، قرا علي عاصم وقرا عليه حمزة. عاش بين سنتي   ه [غاية النهاية () / ].

 () احد القراء الاربعة الشواذ، اسمه محمد بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي، مولاهم. مقرء اهل مكة مع ابن كثير، كان له اختيار علي مذهب العربية، فرغب الناس عن قراءته واجمعوا علي قراءة ابن كثير لاتباعه. ت بمكة ه. [غاية النهاية () / ].

 () في الاصول (ام لا)، سهو من الناسخ في الموضعين. وصوابه ما اثبت، لان (ام) المتصلة لا تاتي الا بعد احدي همزتين: همزة التسوية او همزة استفهام يراد بها وبام تعيين المستفهم عنه. انظر كتاب سيبوية / ، .


 () ما بين القوسين ليس في الفتاوي.

 () حتي قال القرطبي في مقدمة تفسيره /  «وقد اختلف العلماء في المراد بالاحرف السبعة علي خمسة وثلاثين قولا» اختار منها القرطبي خمسة. .

 () في الفتاوي «بابن ابي شامة» وهو لقب ابيه. ففي غاية النهاية /  لابن الجزري قوله «وقيل له ابو شامة لانه كان فوق حاجبه الايسر شامة كبيرة» وهو احد ابرز علماء دمشق في القرن الهجري السابع (ت ه) قرا علي السخاوي علم الدين، والف في فنون عدة. اما كتابه الذي اشار اليه الامام ابن تيمية فهو (المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز) ويتضح فيه اهتمام المءلف بتفسير حديث الاحرف السبعة وبيان صلته بالقراءات السبع، فكانما الفه لهذا. انظر [طبقات الشافعية /  وغاية النهاية () /  والمرشد الوجيز ص وما بعدها].

 () الشاطبية منظومة لامية في القراءات تضم  بيت علي الطويل، نسبت الي ناظمها القاسم بن فيره الشاطبي الاندلسي (ت بالقاهرة ه) نظم فيها كتاب التيسير في القراءات السبع، لمءلفه ابي عمرو الداني ت ه مصرحا بذلك في البيت الثامن والستين بقوله:

 وفي يسرها «التيسير» رمت اختصاره ... فاجنت بعون الله منه مءملا

 وسماها (حرز الاماني ووجه التهاني) ط. اما شرح ابي شامة لها فهو المسمي (ابراز المعاني من حرز الاماني).

 () اورد ابن الجزري جواب الامام ابن تيمية بتصرف وتلخيص في كتابه منجد المقرءين ص وما بعدها، وجاء في مطلعه ان الساءل هو ابو حيان النحوي (ه).


 () احمد بن موسي بن العباس البغدادي. يلقب بشيخ الصنعة، وهو اول من سبع السبعة في كتابه المشهور (السبعة في القراءات) وقد ذاعت شهرته في عهده وازدحمت حلقته. (ت ه) انظر غاية النهاية () /  وما بعدها.

 () اضافة من (ف) ليست في الاصل.

 () في الاصل (من الحديث)، وبالواو عبارة (ف).

 () في (ف) «من الاعمال» ورجحت عبارة الاصل.

 () مما اوهم العامة انه جمع الاحرف السبعة. . فبادر علماء القراءة الي جمع القراءات الست والثماني والعشر وغيرها لازالة هذا الوهم. وفي النشر/  لعبد الرحمن الرازي قوله: «ان الناس انما ثمنوا القراءات وعشروها وزادوا علي عدد السبعة الذين اقتصر عليهم ابن مجاهد  لاجل هذه الشبهة. . واني لم اقتف اثرهم تثمينا في التصنيف او تعشيرا او تفريدا  الا لازالة هذه الشبهة». واضاف صاحب المرشد الوجيز ص () قوله: وكذلك زاد الطبري في (كتاب القراءات) له علي هءلاء السبعة نحو خمسة عشر رجلا.

 () في الاصل و(ف) «السبعة» سهو من النساخ. .

 () احد القراء السبعة، واسمه حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات، ابو عمارة الكوفي التيمي، مولاهم. قرا عليه الكساءي احد السبعة. عاش بين سنتي   ه [غاية النهاية () / ].

 () احد القراء العشرة. روي حرف ابي عمرو بالادغام، وسمع الحروف من الكساءي ت ه [غاية النهاية () /  وما بعدها].

 ونقل ابو شامة عن شيخه السخاوي علة سلوك ابن مجاهد حيال يعقوب بقوله: «وقراءة يعقوب خارجة عن غرض ابن مجاهد لنزول الاسناد، لانه قرا علي سلام بن سليمان، وقرا سليمان علي عاصم، ولما فيها من الخروج عن قراءة العامة». انظر المرشد الوجيز ص.

 () احتج ابن الجزري بهذا النص لابن تيمية في النشر / .


 () هذلي مكي من البدريين واحد كبار علماء الصحابة. عرض القران علي النبي صلي الله عليه وسلم وكان يقول: حفظت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة. ثم ترك مصحفه الي مصحف عثمان بعد توحيد النص القراني، واليه تعود قراءة الكوفيين. ت بالمدينة ه. [غاية النهاية () / ، وانظر صحيح البخاري / ].

 () اورده ابو شامة في المرشد الوجيز ص.

 () ورد في المرشد الوجيز ص باختلاف طفيف. مع ملاحظة ان ذلك محمول علي من قرا بالتلقي دون من قرا بالتشهي.

 () ورد هاهنا في (ف) /  زيادة عما في الاصل قراءتهم في قوله تعالي: {ربنا باعد وباعد} من سورة سبا من الاية  ولم اثبتها لسببين:

 اولهما: مخالفتها لقراءاتهم فالوارد (عن ابن مجاهد ص) انهم قراوها {بعد وباعد} فقرا بالتشديد ابن كثير وابو عمرو وبالالف بقية السبعة.

 والثاني: عدم افتقار الموقف الي الشواهد، مما يرجح زيادتها من قبل النساخ.


 () اختلفوا في ضم الياء وفتحها في (يخافا) في سورة البقرة من الاية . فقرا حمزة وحده بالضم، وقرا الباقون بالفتح. [السبعة ص].

 () اختلفوا في (فتح اللام الاولي وضم الثانية) و(كسر اللام الاولي وفتح الثانية) في (لتزول) في سورة ابراهيم  من الاية  فقرا الكساءي وحده (لتزول) وقرا الباقون (لتزول). [السبعة ص] ووردت في (ف) /  «لتزول وليزول» مما يصوب بالتحقيق.

 () اختلفوا في ضم التاء وفتحها في (عجبت) في سورة الصافات  من الاية  فقرا حمزة والكساءي بضم التاء، وقرا الباقون بفتحها. [السبعة ص].

 () اختلفوا في ضم الياء وفتحها وادخال الالف، في قوله تعالي: {وما يخدعون الا انفسهم} في سورة البقرة  من الاية . فقرا نافع وابن كثير وابو عمرو {يخادعون} وقرا الباقون (يخدعون). [السبعة ص].

 () وذلك في قوله تعالي في سورة البقرة  من الاية  {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون}. فقرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر بتشديد الذال وضم الياء، وقرا الباقون وهم الكوفيون بفتح الياء وتخفيف الذال. وعلي هذا الاخير مصاحفنا القاءمة. [السبعة ص].

 () اختلفوا في ادخال الالف واخراجها من قوله تعالي: {او لامستم النساء} في سورة النساء  من الاية . فقرا حمزة والكساءي بدون الف، وقرا الباقون بالالف. [السبعة ].

 () اختلفوا في (تخفيف الطاء وضم الهاء) و(تشديد الطاء وفتح الهاء) من قوله تعالي {حتي يطهرن} في سورة البقرة / . فقرا حمزة والكساءي بالتشديد، وكذا عاصم في رواية ابي بكر والمفضل. وهي بالتخفيف في رواية حفص كما في مصاحفنا القاءمة، وكذا قرا الباقون [انظر السبعة ص].

 () مما يسمي بفرش القراءات او فرش الحروف «وهو الكلام علي حرف في موضعه. . والقراء يسمون ما قل دوره من الحرف فرشا» بخلاف الاصول «اذ ينسحب حكم الواحد منها علي الجميع» انظر ابراز المعاني ص.


 () في الاصل (وهذه) والتعديل من (ف).

 () ورد النص في المرشد الوجيز ص وفيه (جحد) بدل (كفر).

 () العبارة في (ف) /  «من اولي ما يتنوع فيه».

 () في الاصل (اللفظ) والتصويب من (ف).


 () اضافة من (ف) سقطت في الاصل. ووردت كذلك فيما نقله ابن الجزري من هذا النص في النشر / .

 () امام كوفي ثم مكي مشهور، روي القراءة عن ابن كثير، قال فيه الكساءي: ما رايت احدا يروي الحروف الا وهو يخطء فيها الا ابن عيينة. ت ه عن ثمانين عاما. [غاية النهاية () / ].

 () احمد بن حنبل الشيباني الواءلي امام المذهب، اخذ عنه الحديث الامامان البخاري ومسلم. وثمة كتابان مطبوعان في مناقبه: قديم لابن الجوزي، وحديث لابي زهرة. ت ببغداد ه [تاريخ بغداد /    وابن خلكان / ].

 () هو بشر المعروف بالحافي. من كبار ثقات الحديث، زاهد ورع من اهل مرو. سكن بغداد وتوفي بها سنة ه. ولابن الجوزي كتاب في اخباره [تاريخ بغداد /    وابن خلكان / ].

 () احد القراء العشرة، يزيد بن القعقاع المخزومي المدني، عرض القران علي ابن عباس وابي هريرة، روي عنه نافع احد السبعة. توفي بالمدينة سنة ه علي خلاف. [غاية النهاية () / ].

 () مقرء المدينة مع ابي جعفر وقاضيها، عرض عليه من القراء السبعة نافع وابو عمرو، ت ه علي خلاف. [غاية النهاية () / ].

 () اضافة من (ف) سقطت في الاصل.

 () وذلك لعدم خروجه علي رسم احد المصاحف العثمانية، بدليل انكاره بعد سطور قراءة ابن شنبوذ الخارجة عن المصحف.


 () اسمه عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي. عالم المغرب في وقته. من كتبه: شرح صحيح مسلم، ولي قضاء سبتة ثم غرناطة وتوفي بمراكش ه وللمقري كتاب مطبوع في سيرته (ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض). انظر وفيات الاعيان () / .

 () هو محمد بن احمد بن ايوب ابو الحسن البغدادي ت ه وصفه ابن الجزري بالثقة والصلاح والتبحر في القراءات. كان يري جواز القراءة بالشاذ مما يخالف رسم المصحف الامام، فعقد له مجلس حضره الوزير ابن مقلة وجماعة من العلماء منهم ابن مجاهد، واستتيب ابن شنبوذ بعد ضربه واعترافه. انظر غاية النهاية /  وما بعدها.

 () في (ف) «قصة» وهي مرجوحة بما في الاصل.

 () العبارة في (ف) /  «ولكن من يكن عالما بها» وهو سهو بدليل ابقاء الفعل مجزوما. .

 () مطموس في الاصل اضيف من (ف) وهو كذلك في النشر / .

 () الانصاري الخزرجي، كاتب النبي واحد الذين جمعوا القران في حياته صلي الله عليه وسلم، ثم كتبه في المصحف لابي بكر، ثم لعثمان حين جهزها الي الامصار. عرض القران علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعرض عليه عدد من الصحابة. ت ه علي خلاف. [غاية النهاية () / ].

 () رواه البخاري في صحيحه /  باختلاف لفظي طفيف. وورد كذلك في المرشد الوجيز ص مقرونا بخبره.


 () اسمه عويمر بن زيد  علي خلاف في اسم ابيه  الانصاري الخزرجي. احد الذين جمعوا القران حفظا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. اقرا الناس بدمشق وولي قضاءهم، ولما مات سنة ه خلفه ابن عامر احد السبعة. [غاية النهاية () / ].

 () في سورة الليل  الايات      وقراءة الجماعة علي وفق خط المصحف {وما خلق الذكر والانثي}. وانظر في المرشد الوجيز ص.

 () هو ابن مسعود نفسه.

 () بدل قوله تعالي: {صيحة واحدة} في سورة يس /  والزقية بمعني الصيحة.

 () زيادة لربط العبارة ليست في الاصول.

 () مالك بن انس بن مالك الاصبحي المدني، امام دار الهجرة وصاحب المذهب. اخذ القراءة عرضا عن نافع. ت سنة ه [غاية النهاية () / ].

 () انظر صحيح البخاري / .


 () في الاصول (السبعة) بفعل النساخ.

 () في الاصول (ام لا) وانظر ما جاء في الحاشية ().

 () اسمه عبد الله بن منصور بن عمران المعروف بابن الباقلاني. شيخ القراء ومسندهم بواسط في زمانه. عرض العشر علي ابي العز القلانسي، وممن اخذ عنه العشر ابن الجوزي. اقرا الناس اربعين عاما، وتوفي سنة ه [غاية النهاية () / ].

 () ابو جعفر الطبري الاملي البغدادي، صاحب التفسير والتاريخ وغيرهما. قال الداني: صنف كتابا في القراءات سماه الجامع (مفقود حتي الان) وروي عنه ابن مجاهد. عاش بين    ه. [غاية النهاية () / ].


 () الانصاري المدني، سيد القراء علي الاطلاق. قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم القران وقال: امرني جبريل ان اقرا عليك القران. . قرا عليه من الصحابة ابن عباس وابو هريرة. ت سنة ه علي خلاف. [غاية النهاية () / ].

 () عقد مكي في كتابه (الابانة عن معاني القراءات) بابا بعنوان «ما يقبل من القراءات وما لا يقبل» رد فيه كل قراءة لا توافق الرسم لمخالفة الاجماع. انظر الابانة ص وما بعدها.

 () ورد النص لابن مسعود باختلاف طفيف في غاية النهاية /  وفيه: «سمعت (القراءة) فوجدتهم متقارنين» بفعل النساخ ولم يخرجه التحقيق. وصوابه (القراة) جمع قارء و(متقاربين) بالباء لتستقيم العبارة ومعناها. فبين اقبل وهلم وتعال تقارب لا قران. انظر السبعة لابن مجاهد ص والمرشد الوجيز ص.


 () في (ف) ثم من.

 () في الاصول (الثلاثة) خلاف ما اورد.

 () هو عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد بن علي بن تيمية، ابو البركات مجد الدين الحراني. انتهت اليه رءاسة العلم في زمانه. ولد بحران، حدث بالحجاز والعراق والشام وتوفي بحران سنة ه. من كتبه المطبوعة (المنتقي في احاديث الاحكام).

 انظر غاية النهاية () /  ومنجد المقرءين (الطبقة الحادية عشرة) ص.


 () محمد بن ادريس بن العباس الهاشمي القرشي المطلبي امام المذهب . ولد في غزة وتوفي في القاهرة سنة ه كان شاعرا اديبا فقيها وعالما. وثمة خمس دراسات مطبوعة في سيرته ومناقبه وكتابه (الام) [وفيات الاعيان /  وطبقات الشافعية / ].

 () اضافة من (ف) سقطت في الاصل.

 () اراد بذلك قوله تعالي في سورة النمل  اية : {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم}.

 () اضافة من (ف) سقطت في الاصل.

 () كان ابن كثير وقالون وعاصم والكساءي يبسملون بين السورتين في جميع القران  ما عدا بين الانفال وبراءة فلا احد يبسمل فيه  وقرا حمزة بالوصل بين كل سورتين بدون بسملة، وقرا الباقون وهم: ابن عامر وابو عمرو وورش بالبسملة وبالسكت. انظر باب البسملة في متن الشاطبية وشروحها، وانظر التيسير ص وما بعدها.


 () العبارة في (ف) «ان يقرا قراءة بمجرد رايه».

 () وقد توسع ابن الجزري في بيان هذه الحقيقة في الباب الاول من كتابه (منجد المقرءين). وهو موقف سيبويه من القراءات حيت يقول في كتابه (بولاق / ). «وقد قرا بعضهم: {واما ثمود فهديناهم} الا ان القراءة لا تخالف، لان القراءة السنة». قلت: علما بان قراءة النصب هذه ليست سبعية متواترة (فصلت  من الاية ).

 () الواو هنا للحال. اي اتفقوا متباينين.

 () سورة البقرة من الاية ().

 () انظر تفصيل ذلك ومواضعه في (السبعة ص) وما بعدها.

 () (حفظ) هذه ليست في (ف).

 () ثلغ راسه يثلغه ثلغا شدخه.

 () رواه الامام احمد في مسنده /  باختلاف لفظي طفيف.


 () الانجيل عبري او سرياني، يءنث ويذكر حسب مراد القاءل من صحيفة او كتاب. انظر اللسان (نجل) وفيه نص الحديث النبوي.

 () وهم: معاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد قيس بن السكن وابي بن كعب. انظر غاية النهاية / .

 () عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي. صحابي جليل، واحد الذين جمعوا القران في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. ت ه علي خلاف [غاية النهاية () / ].

 () في الاصول (السبعة) بفعل النساخ.

 () احد القراء العشرة، واسمه خلف بن هشام بن ثعلب الاسدي البغدادي. حفظ القران في سن العاشرة، سمع القران من الكساءي وضبط ذلك عنه. ت ببغداد ه. [غاية النهاية () /  وما بعدها ].

 () ممن هو من غير القراء السبعة.

 () يريد (كما ثبتت هذه السبع).


 () ما بين القوسين سها الناسخ في الاصل فاسقط بعض الكلام، فجاء النص فيه «هل هو بما فيه من القراءة السبعة التي. .» فانتقل بصره من (السبعة) الاولي الي (السبعة) الثانية. والتصحيح من النشر /  والفتاوي. وجاء في (ف): «القراءات السبعة وتمام العشرة» (كذا). . وصوابه ما اثبت، بمعني: القراء السبعة.

 () دون ان تحجب هذه الحقيقة امكانية الترجيح بينها، ففي القراءات الفصيح والافصح. يقول الامام القسطلاني في (لطاءف الاشارات / ): «ان ترجيح بعض وجوه القراءات علي بعض انما هو باعتبار موافقة الافصح او الاشهر او الاكثر من كلام العرب».

 وانظر ايضا: منجد المقرءين ص وخزانة البغدادي / .

 () اي بالنطق والاداء.


 () في الاصول (شبيها)، والمراد الدلالة.

 () واسمه عبد الله بن حبيب، اول من اقرا الناس بالكوفة بالقراءة المجمع عليها. اخذ القراءة عرضا عن عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وابي بن كعب، واليه ترجع قراءة عاصم بن ابي النجود الكوفي، وممن اخذ عنه القراءة عرضا الحسن والحسين. ت ه [غاية النهاية () / .

 () / . وكان السلمي يقول بعد ان يروي هذا الحديث النبوي: «هذا الذي اقعدني هذا المقعد». انظر غاية النهاية /   .

 () كذا اورد له الجزري في الموضع السابق من غاية النهاية حيث ترجم له، وزاد عليه.

 () جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي، ويقال له: جندب الخير. كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فتي. سكن الكوفة والبصرة، وروي عنه اهلهما. [الاصابة () / ].

 () عبد الله بن عمر بن الخطاب. وردت الرواية عنه في حروف القران. مكث علي سورة البقرة ثماني سنوات يتعلمها. ت ه [غاية النهاية () / ].


 () حذيفة بن اليمان ابو عبد الله العبسي، الملقب بصاحب السر؛ لما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخصه به من الاحاديث والوقاءع. . وتوفي بعد عثمان باربعين يوما سنة ه [الاصابة () / ، وغاية النهاية () / ].

 () اي راه يتحقق.

 () رواه البخاري في صحيحه (كتاب الرقاق  باب رفع الامانة) /   .

 () سورة الشوري  من الاية .

 () (بالصواب) ليست في (ف).

 () سطرا الختام ليسا في (ف).
 