

  CHECK [مقدمة]
 اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 تحقيق
 علي بن محمد العمران  محمد عزير شمس
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  
 راجع هذا الكتاب
 محمد اجمل الاصلاحي  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي
 شوال  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب 
 هاتف  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع

  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله، ولصلاة والسلام علي نبينا محمد صلاة وسلاما داءمين
 الي يوم الدين.
 وبعد؛ فهذا اثر جديد من اثار شيخ الاسلام ابي العباس احمد ابن
 تيمية النميري الحراني  رحمه الله تعالي  يظهر لاول مرة، بعد ان ظل
 دهرا طويلا طي الجهالة والنسيان، لم يعرف له اثر، ولم يسمع له
 بوجود في خزاءن الخافقين، الي ان ي! ر الله العثور عليه في زوتة من
 زوايا احدي الخزاءن الهندية متجلببا غير جلبابه، فالحمد لله علي ما
 وفق وي! ر.
 ونري في حفط الله لهذا الكتاب وغيره من كتب الشيخ تصديقا لما
 فاله تلميذه الحافظ ابن عبدالهادي (): " ولولا ن الله تعالي لطف
 وعان ومن ونعم، وخرق العادة في حفط اعيان كتبه وتصانيفه  لما
 امكن احدا ان يجمعها. ولقد رايت من خرق العادة في حفظ كتبه
 وجمعها، وا صلاح ما فسد منها، ورد ما ذهب منها ما لو ذكرته لكان
 عجبا، يعلم به كل منصف ان لله عناية به وبكلامه؛ لانه يذب عن سنة
 نبيه ع! يي تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين " ().
 وكان من العناية الالهية ان حفظ لنا خطبة هذا الكتاب  وهي عدة  صفحات  في كتاب ابن عبدالهادي (العقود) كاملة؛ اذ سقطت من
 نسخة الكتاب الوحيدة، فبقيت لنا لنلحقها بمكانها.
 وكتابنا هذا رذ علي كتاب معاصره برهان الدين النسفي الحنفي
 المتوفي سنة () في الجدل، ويعرف ب"فصول في الجدل "، او
 " مقدمة في الجدل " او " المقدمة البرهانية ". وهذا الكتاب يمثل مرحلة
 متاخرة من مراحل التاليف في " علم الجدل "، اذ مزج علم الجدل بكثير
 من مصطلحات ومباحث المنطق والفلسفة، وعرف هذا المنهج بتطويل
 العبارة وابعاد الاشارة، واستعمال الالفاظ المشتركة والمجازية في
 المقدمات، ووضع الطنيات موضع القطعيات، الي غير ذلك من
 التمويهات.
 وقد لقيت هذه الطريقة رواجا عند بعض الفقهاء والمشتغلين
 بالطلب في القرن السابع وما بعده بقليل. والذي غرهم بهذه الطريقة،
 ودفعهم الي الاشتغال بها: ظنهم انها تضبط لهم قواعد الاستدلال،
 وتدربهم علي ايراد الشبه والاعتراضات ولرد عليها. . حتي وصل
 الحال بكثير منهم ان اعتبروا هذا الجدل المموه من اعلي درجات العلم
 الشرعي، وظنوا انه يمكنهم من تحرير المساءل ابلغ تحرير!
 والواقع انهم خالفوا بذلك منهج السلف في الجدل الصحيح
 والمناظرة المثمرة، فاستحسنوا ما ذمه السلف، وجعلوا الاصول
 والقواعد الصحيحة عرضة للتشكيك، وعطوا الطلاب سهاما يفوقونها
 الي تلك المسلمات والقواعد. فكان من الواجب علي من وهبه ادله
 علما وفقها ان يتصدي لهذا الانحراف بنقض هذه الطريقة وبيان  فسادها. فاتي الشيخ علي هذه "المقدمة " من اولها الي اخرها شرحا
 ونقضا، اذ يشرجها علي طريقة اصحابها المتكلمين  ثم ينقض
 عليهم بطريقتهم وطريقة اهل الجدل المحققين، فاظهر براعة عجيبة،
 وسعة معرفة بطراءق الجدليين بانواعهم: المتقدمين والمتاخرين،
 والمتكلمين الممءهين، والاصوليين المحققين والفقهاء.
 وهذا الاثر الجديد يكشف لنا وجها من تفنن شيخ الاسلام في
 العلوم واحاطته العجيبة بها، وبراعته النادرة فيها، وهذا الفن الذي
 كتب فيه الشيخ وهو "الجدل علي طريقة المتكلمين " فن نادر، لم
 يتعرض احد لنقده وشرحه قبل الشيخ  فيما نعلم .
 حالا ان الناظر لاول وهلة ليظن ان هذا الفن هو فن الشيخ الذي برز
 فيه واعتني به وانقطع له. . لكن هذا الظن سرعان ما يزول اذا علم
 الناظر مقدار توشعه في الفنون الاخري، ونه بغير هذا الفن اشهر،
 وكتبه في غيره اكثر وكبر، واسمع الان لما يقوله خصم الشيخ وقرينه
 كمال الدين ابن الزملكاني: "كان اذا سءل عن فن من العلم ظن الراءي
 و[لسامع انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم ان احد  لا يعرفه مثله،
 وكان الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جلسوا معه استفادوا في مذاهبهم
 منه ما لم يكونوا عرفوه قبل ذلك" ().
 فما هي اذا الا منح وفضاءل يمنحها الله تعالي من يشاء من عباده،
 والله ذو الفضل العظيم.

 وقد قدمنا بين يدي تحقيقه مباحث ():
 اولا: تمهيد في الجدل، ومناهج التاليف فيه، واهم كتبه.
 ثانيا: التعريف بكتاب "تنبيه الرجل العاقل. . ". وفيه:
  قصة العثور علي الكتاب.
  اسم الكتاب.
  تاريخ تاليفه.
  اثبات نسبته الي المءلف.
  منهج المءلف فيه.
  افادة العلماء منه.
 ثالثا: ترجمة برهان الدين النسفي صاحب "الفصول ".
 رابعا: التعريف بالكتاب المزدود عليه " فصول في الجدل " وفيه:
  اسمه.
  اثبات نسبته لمءلفه.
  شروح الكتاب.
  نسخه الخطية.

 خامسا: وصف النسخة الخطية لكتاب "تنبيه الرجل. . . ".
 سادسا: منهح التحقيق.
 سابعا: نماذج من المخطوطات.
 وكان العمل في تحقيق الكتاب مناصفة، فمن اول الكتاب الي
 ص  من عمل محمد عزير شمس، ومن ص  الي اخره اضافة
 الي الفهارلس العلمية واللفظية من عمل علي بن محمد العمران. ولا
 يفوتنا ان نسجل جميل شكرنا للشيخ محمد اجمل الاصلاحي علي
 ملاحظاته القيمة وقراءاته الموفقة، وقد اثبتنا بعضها مختومة بحرف
 (ص) اشارة اليه.
 فها هو هذا الكتاب اليوم بين يدي كل باحث عن العلم والتحقيق،
 موطاة اكنافه، ميسرة سبل الافادة منه. فاين العقول الظماي الي العلم،
 والاذهان المتعطشة للتحقيق لتنهل وترتوي؟!
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 كتبه
 علي بن محمد العمران ومحمد عزير شمس
 / ربيع الاخر/ 
 ص. ب   اولا: تمهيد عن الجدل، ومناهج التاليف فيه، واهم كتبه
 بز تعريف الجدل:
   لغة:
 قال ابن فارس: " الجيم والدال واللام اصل واحد، وهو من باب
 استحكام الشء في استرسال يكون فيه " ().
 هذا من حيث اصل الكلمة، اما معني الجدل في اللغة؛ فقد جاء
 في "اللسان " (): "الجدل: اللدد في الخصومة والقدرة عليها، وقد
 جادله مجادلة وجدالا. وجادله اي: خاصمه، والاسم: الجدل، وهو
 شدة الخصومة. . ".
 وقد اختلف في اشتقاق "الجدل "؛ هل هو من "الجدل" او
 "الجدالة " وهي الارض، او "الجدال " او " المجدل " او " الجدول ". .
 وقد توسط الطوفي في هذا فقال: "وكان مادة (ج، د، ل) ترجع في
 جميع تصاريفها الي معني القوة والامتناع والشدة والاحكام، فيكون
 مشتالا من هذا المعني الجامع الكفي، ومن كل واحد من جزءياته
 باعتبار ما يشتركان فيه من ذلك المعني " ().

   اصطلاحا:
 تعددت تعريفات العلماء من جهة الاصطلاح، ونحن هنا نذكر
 اقرب التعاريف وفاء وشمولا للمعثي الاصطلاحي.
  عزفه القاضي ابو يعلي الفزاء ( ) فقال: " هو تردد الكلام بين
 اثنين اذا قصد كل واحد منهما احكام قوله ليدفع به قول صاحبه " ().
 وبنحو عبارته عرفه ابو الوليد الباجي () في " المنهاج " ().
 وعرفه امام الحرمين الجويني ()  بعد ان ساق له جملة
 تعاريف لم يرضها  فقال: "اظهار لمتنازعين مقتضي نظرتهما علي
 التدافع والتنافي بالعبارة او ما يقوم مقامها من الاشارة والدلالة " ().
 اما نجم الدين الطوفي () فيقول في احد تعاريفه: "انه قانون
 صناعي يعرف احوال المباحث من الخطا والصواب، علي وجه يدفع
 عن نفس الناظر والمناظر الشك والارتياب " ().
 ويعرفه ابن حلدون في "المقدمة" () بانه "معرفة بالقواعد من
 الحدود والاداب في الاستدلال التي يتوصل بها الي حفظ راد وهدمه،
 سواء كان ذلك الراد من الفقه او غيره ".

 وقد كان لكثير ممن بحث في هذه القضية بعض المءاخذات علي
 هذه التعاريف؛ اذ ر وا انها غير جامعة او غير مانعة، اذ المقصود هنا
 تعريف " الجدل الاصولي " فلابد من اضافة ضابط " الاصول "، وكذلك
 لابد من التفريق بين كل من الجدل والمناظرة وعلم الخلاف، اذ الجدل
 اخص منهما ().
 * طراءق الجدل، ومناهح التاليف فيه.
 لما كان التنوع والاختلاف حقيقة انسانية طبيعية، وكان من ثمار
 هذا التنوع الاختلاف والتباين فيما يصل اليه الانسان بتامله وتفكيره،
 والي جانب هذا التنوع فان الانسان مفطور كذلك علي التفاعل والتقاء
 الافكار، والافصاح عنها، وعرضها للحوار والجدل  نشا عن ذلك:
 الحجاج والنقالش وتبادل الافكار واحتكاك بعضها ببعض ().
 ولما كان من وصف القران انه فرقان يافزق بين الحق والباطل،
 فلا بد ان يكون قد اشتمل علي تقرير الحق وابطال الباطل بطرق شتي:
 بالمحاورة والمناظرة والمجادلة، بذكر الشبه ونقضها، والدعوة الي
 مجادلة اهل الكتاب، وضرب الامثال وحكاية المناظرات التي وقعت
 للسابقين، وقد رسي في اثناء ذلك الدلاءل الواضحة البينة لاصول  علم الجدل والمناظرة. وهكذا السنة النبوية جاءت بتقرير ذلك
 وشرحه، وسار الامر علي مثل ذلك في عصر الصحابة  رضي الله
 عنهم  والسلف، متبصرين بمنهج الوحيين الشريفين.
 والجدل بمعتاه الاصطلاحي لم يكن فنا متميزا عن غيره بقواعد
 وضوابط تجمعها كتب خاصة، بل كان فنا يستعمله العلماء ويدرونه،
 كما يعرفون بعض العلوم الاخري كالاصول واللغة. ومع مرور الزمن
 وتناقص المعرفة، وضعف الملكة، واتساع رقعة المملكة الاسلامية،
 وا قبال الناس علي الدين وتعلمه والتفقه فيه  دونت كثير من العلوم
 الالية والمقاصدية، وتطورت حركة التاليف في فنون العلم، حتي ان
 الفن الواحد قسم الي فنون، مثل فن الجدل كان داخلا في فن ال! ف
 الا انه بعد حين صار علما مستقلا، صنفت فيه الكتب والرساءل،
 واختلفت فيه المناهج والطراءق، ثم طرا عليه ما طرا علي اكثر الفنون
 من قوة وضعف، بل وانحراف في مناهجه وقضاياه، خاصة تلك التي
 تاثرت بالعلوم العقلية والرسوم المنطقية التي ذهبت بفاءدة الفن
 الحقيقية، وهي: تحرير الاستدلال الصحيح القاءم علي اساس الحجة
 القوية، والاستدلال المعتبر، والنظر الصحيح. بل اصبحت حقيقته
 مجرد شبهة غامضة، واسالميي واه، وشغب زاءف.
 ويمكننا ان نقول: ان المراحل التي مر بها علم الجدل ثلاث:
 المرحلة الاولي: وهي طريقة السلف من الصحابة والتابعين ومن
 سار علي طريقتهم طريقة القران والسنة، وتمتاز هذه الطريقة بما عبر
 عنه شيخ الاسلام ابن تيمية اذ يقول: "وكانوا اي السلف من  الصحابة فمن بعدهم  يتناظرون في الاحكام، ومساءل الحلال
 والحرام بالادلة المرضءة والحجج القوتة، حتي كان قل مجلس
 يجتمعون عليه الا ظهر الصواب، ورجع راجعون اليه؛ لاستدلال
 المستدل بالصحيح من الدلاءل، وعلم المنازع ان الرجوع لي الحق
 خير من التمادي في الباطل. كمجادلة الصديق لمن نازعه في قتال
 مانعي الزكاة، حتي رجعوا اليه، ومناظرتهم في جمع المصحف حتي 
 اجتمعوا عليه، ومناظرتهم في حد الشارب، وجاحد التحريم، حتي
 هدوا الي الصراط المستقيم. . . " ().
 وهذا هو الجدل المحمود والمناظرة المرضءة، التي تحق الحق
 وتكشف الباطل، وتهدف الي الزشد، مع ما يرجي من رجوع المناظر
 عن الباطل الي الحق ().
 هذه الطريقة كانت هي المعروفة المشهورة قبل ان يفرد هذا العلم
 بمءلفات مستقلة، وتدخله الداخلة من جهات عديدة، ستاتي الاشارة
 اليها.
 واذا جاز لنا ن نمثل لهذه المرحلة، فيمكننا القول: ان الكتب
 الخلافية المتقدمة اصدق مثال عملي لعلم الجدل، يمكن للمتامل فيها
 ان يستخلص كثيرا من قواعد الفن وضوابطه الصحيحة، من مثل كتاب
 "الام " للشافعي، خاصة مناظراته مع محمد بن الحسن وغيره من فقهاء  العراق. وكتب ابن جرير الفقهءة "اختلاف العلماء" و"تهذيب الاثار"،
 وكتب ابن المنذر "الاوسط " و"الاشراف " وغيرها.
 الموحلة الثانية: وهذه المرحلة جاءت بعد تدوين اكثر العلوم في
 مصنفات خاصة، وتميز العلوم عن بعضها، وجاءت بعد [ستقرار
 المذاهب الفقهية، وتدوين المدونات الخاصة بكل مذهب، وجري
 العلماء والمتناظرين علي، ا  نتصار كل لمذهبه واضعاف مذهب المخالف
 بافي طريق. وقد تزامن ذلك مع تاثر كثير من العلوم بالعقلءات
 والمباحث المنطقية.
 من اجل ذلك كان الشيخ ابو حامد الاسفراييني يقول لطاهر
 العباداني: لا تعفق كثيرا مما تسمع مني في مجالس الجدل، فان الكلام
 يجري فيها علي ختل الخصم ومغالطته، ودفعه ومغالبته (). .
 وكان الداعي الي افراد "علم الجدل " بالتصنيف مع انه فرع من
 فروع علم النظر والخلاف  انه " لما كان باب المناظرة في الرد والقبول
 متسعا، وكل واحد من المتناظرين في الاستدلال والجواب يرسل عنانه
 في الاحتجاج، ومنه ما يكون صوابا ومنه ما يكون خطا، فاحتاج الاءمة
 الي ان يضعوا ادابا وحكاما يقف المتناظران عند حدودها في الرد
 والقبول، وكيف يكون حال المستدل والمجيب، وحيث يسوغ له ان
 يكون مستدلا، وكيف يكون مخصوما () منقطعا، ومحل اعتراضه او  معارضته، وين يجب عليه السكوت ولخصمه الكلام والاستدلال "
 قاله ابن خلدون ().
 وقد وصف لنا شيخ الاسلام ابن تيمية هذه المرحلة وصفا يكشف
 لنا حقيقتها وخصاءصها وميزاتها وما لها وما عليها، فقال: "ثم صار
 المتاخرون بعد ذلك قد يتناظرون في انواع التاويل والقياس بما يءثر في
 ظن بعض الناس، وان كان عند التحقيق يءول الي الافلاس، لكنهم لم
 يكونوا يقبلون من المناظرة الا ما يفيد ولو ظنا ضعيفا للناظر.
 واصطلحوا علي شريعة من الجدل، للتعاون علي اظهار صواب
 القول والعمل، ضبطوا بها قوانين الاستدلال، لتسلم عن الانتشار
 ولانحلال. فطراءقهم وان كانت بالنسبة الي طراءق الاولين غير وافية
 بمقصود الدين، لكءها غير خارجة عنها بالكلية، ولا مشتملة علي مالا
 يءثر في القضية. وربما كسوها من جودة العبارة، وتقريب الاشارة،
 وحسن الصياغة، وصنوف البلاغة ما يحقيها عند الناظرين، وينققها
 عند المتناظرين، مع ما اشتملت عليه من الادلة السمعية والمعاني
 الشرعية، والتحاكم فيها الي حاكم الشرع الذي لا يعزل، وشاهد العقل
 المزكي المعذل.
 وبالجملة؛ لا تكاد تشتمل علي باطل محض وبمير صرف، بل
 لابد فيها من مخيل للحق، ومشتمل علي عرف " ().

 وهذه المرحلة او الطريقة نسبها ابن حلدون () الي
 البزدوي ()، قال: "وهي خاصة بالادلة الشرعية من النص والاجماع
 ولاستدلال " ().
 ولعل هذه النسبة تعود الي انه اول من الف فيها، او ول من اشتهر
 بها، لكءا نجد علماء اخرين يخالفون هذا الراي؛ فيذكر النووي ()
 في " تهذيب الاسماء واللغات " () ان اول من الف فيها بو علي الطبري
 ()، بينما ذكر طاش كبري زاده ان اول من الف فيه هو ابن القفال
 الشاشي ( )، وسمي غيرهم غير اولءك. ولعل هذا الاختلاف عاءد
 الي شمول علم الجدل لاكثر من فن جميعها تصنف تحت "علم الجدل "
 وهي: الخلافيات  وعلم المناظرة (اداب البحث)  وعلم الجدل ().
 ووهنا نذكر الكتب المطبوعة في علم الجدل التي الفت علي هذه
 الطريقة:
   " التقريب لحد المنطق والمدخل اليه بالالفاظ العامية والامثلة  الفقهية " لابي محمد بن حزم الظاهري ()، وهو مطبوع ضمن
 مجموعة رساءل ابن حزم في المجلد الرابع منه سنة  .
   "المنهاج في ترتيب الحجاج " لابي الوليد الباجي المالكي
 ()، وهو مطبوع بتحقيق عبدالمجيد تركي سنة    طبعة ثانية.
   "المعونة في الجدل " () لابي اسحاق ابراهيم بن علي
 الشيرازي الشافعي () وهو مطبوع بتحقيق علي العميريني، ثم
 طبعه عبدالمجيد تركي.
   "المنتخل في الجدل " لابي حامد الغزالي ()، وقد طبع
 اخيرا بتحقيق الاستاذ علي العميريني.
   "الجدل علي طريقة الفقهاء" لابي الوفاء بن عقيل الحنبلي
 ()، وقد نشره محقفا علي العميريني سنة .
   "المقترح في المصطلح في الجدل " لابي منصور محمد بن
 محمد البروي (). وقد طبع اخيرا بتحقيق شريفة المويلحي.
   " الايضاح لقوانين الاصطلاح " ليوسف ابن الجوزقي ()،
 مطبوع بتحقيق الاستاذ فهد السدحان سنة  .
   "علم الجذل في علم الجدل " لنجم الدين سليمان بن
 عبدالقوي الطوفي () مطبوع بتحقيق المستشرق فولفهارت  ها ينرشس  المانيا سنة    .
 ويمكننا ان ندرج قي هذه المرخلة اتجاها اخر في التاليف، له
 ارتباط اوثق بعلوم المنطق والمباحث العقلية، وصناعة الحدود، مثل
 كتاب "الكافية في الجدل " لامام الحرمين الجويني ()، وهو
 مطبوع بتحقيق فوقية حسين محمد عام .
 وعلي هذه الطريقة تندرج المقدمة الجدلية التي صدر بها ابو الوفاء
 ابن عقيل () كتابه الاصولي " الواضح " ()، وطريقته فيه مخالفة في
 منهجها واسلوبها ومباحثها كتابه الانف الذكر. ومثلهما ما تضمنه كتابا
 الرازي (  )، والامدي ( ) من مباحث في علم الجدل.
 المرحلة الثالثة: وهذه المرخلة بدات وشتهرت علي راس القرن
 السادس علي يد العميدي ()، وصارت تعرف بالطريقة العميدية، ولا
 خلاف بين العلماء انه اول من اخترع هذه الطريقة وصنف فيها، قال ابن
 حلكان: "كان اماما في فن الخلاف، خصوصا الجست ()، وهو اول  من افرده بالتصنيف، ومن تقدمه كان يمزجه بخلاف المتقدمين. . " ().
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وفي ذلك الوقت  اي سنة  
 ظهرت دولة المغل جنكسخان بارض المشرق. . . وظهرت بدع في
 العلماء والعباد، كبحوث ابن الخطيب، وجست العميدي، وتصوف
 ابن العربي. . " ().
 وهي مرخلة جديدة الوجه واليد واللسان، وصفها ابن حلدون
 بقوله: "وهي عامة في كل دليل يستدل به من اي علم كان، وكثره
 استدلال، وهو من المناحي الحسنة، والمغالطات فيه في نفس الامر
 كثيرة، واذا اعتبرنا النظر المنطقي كان في الغالب اشبه بالقياس
 المغالطي والسوفسطاءي " ().
 ووصفها شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله وصفا بليغا دقيقا فقال:
 " ثم ان بعض طلبة العلوم من ابناء فارس والروم ، صاووا مولعين بنوع
 من جدل الممءهين، استحدثه طاءفة من المشرقيين، ولحقوه باصول
 الفقه في الدين، راغوا فيه مراوغة الثعالب، وحادوا فيه عن المسلك  اللاحب، وزخرفوه بعبارات موجودة في كلام العلماء قد نطقوا بها،
 غير انهم وضعوها في غير مواضعها المستحقة لها، والفوا الادلة تاليفا
 غير مستقيم، وعدلوا عن التركيب الثاتج الي العقيم.
 غير انهم باطالة العبارة، وابعاد الاشارة، واستعمال الالفاظ
 المشتركة والمجازية في المقدمات، ووضع الظنيات موضع
 القطعيات، والاستدلال بالادلة العامة  حيث لها دلالة  علي وجه
 يستلزم الجمع بين النقيضين، مع الاحالة والاطالة، وذلك من فعل
 غالط او مغالط للمجادلة، وقد نهي النبي لمجي! عن اغلوطات المساءل=
 نفق ذلك علي الاغتام الطماطم، وراج رواج البهرج علي الغر العادم،
 واغتز به بعض الاغمار الاعاجم، حتي ظنوا انه من العلم بمنزلة الملزوم
 من اللازم، ولم يعلموا انه والعلم المقرب متعاندان متنافيان ()، كما انه
 والجهل المركب متصاحبان متاخيان. . " ().
 وقد نقل الحاج خليفة في "كشف الظنون " () عن بعض العلماء
 قوله: (؟ اياك ان تشتغل بهذا الجدل الذي ظهر بعد انقراض الاكابر من
 العلماء (يشير الي جدل العميدي) فانه يبعد عن الفقه، ويضيع العمر،
 ويورث الوحشة والعداوة، وهو من اشراط الساعة، كذا ورد في  الحديث، ولله در القاءل:
 اري فقهاء هذا العصر طرا اضاعوا العلم واشتغلوا بلم لم
 اذا ناظرتهم لم تلق منهم سوي حرفين لم لم لا نسلم"
 وهذا هو الجدل المذموم الذي منه ما يكون محرما، قال امام
 الحرمين الجويني: "فالمذموم منه ما يكون لدفع الحق، او تحقيق
 العناد، او ليلبس الحق بالباطل، او لما لا يطلب به تعردت ولا تقزب. .
 الي غير ذلك من الوجوه المنهي عنها" ().
 وهذه الطريقة المخترعة يبدو انها لقيت رواجا في القرن السابع في
 اوساط الطلبة والمتفقهة، تدل علي ذلك عبارة ابن حلكان  لما ذكر
 طريقة العميدي  " وهي مشهورة بايدي الفقهاء" ()، وكذلك كثرت في
 هذه الطريقة الشروح والتاليف ()، وتدل عليه عبارة شيخ الاسلام
 المذكورة انفا. من اجل ذلك راي شيخ الاسلام انه يجب التصدي لهذه
 الطريقة وتفنيد ما فيها من الخطا والباطل ()، وذلك بنقض كتاب يمتبن
 هذه الطريقة، وهو "فصول في الجدل " لبرهان الدين محمد بن محمد
 النسفي الحنفي المتوفي سنة ()، وقد ذكر ابن خلدون النسفي علي
 انه احد المءلفين في هذه الطريقة الذين سلكوا مسلك العميدي ().

 وفد زادت قناعة شيخ الاسلام بنقض هذه الطريقة بعد ما طلب اليه
 ان يكتب ما يكشف مشكلها ويفتح مقفلها، ويبين ما فيها من زلل
 وخطل، حتي يتبين لمن سلكها من الطلاب انه في طريق لا يهدي الي
 الهدي والرشد، ولا يوصل الي حقيقة، وان اخذوا من الجدل الصحيح
 مافيه من الرسوم والالفاظ نمويها دون حقاءقه ومعانيه، وذلك بمنزلة
 ما في الدرهم الزاءف من العين!
 الا ن رواج هذه الطريقة لم يلبث طويلا، فسرعان ما هجرت
 ونفض الطلاب عن الاهتمام بدراستها، والعلماء عن التاليف فيها ()،
 لما فيها من التعقيد وصعوبة المسلك، مع بعدها عن العلم الصحيح
 الذي يورث الفقه، والعلم النافع.
 ***

 ثانيا: التعريف بكتاب
 "تنبيه الرجل العاقل علي تمويه الجدل الباطل"
  قصة العثور علي الكتاب:
 كان يظن ان الكتاب مفقود، لم يبق منه الا مقدمته التي اقتبسها ابن
 عبدالهادي في "العقود الدرية " ()، حتي من الله عليء بالعثرر عليه في
 مكتبة رضا بمدينة رامفور بالهند، عندما زرتها لاول مرة قبل ثلاث
 سنوات بحثا عن مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية. فقد وجدت في
 الفهرس القديم للمكتبة () ذكر مخطوطة بعنوان كتاب "الفرق) " لابن
 عقيل الحنبلي، ولما اطلعت عليها وقرات فيها وجدت انها في
 "الجدل "، وبعد التامل فيها ظهر لي انها في الرد علي كتاب مءلف في
 الجدل. ومن حسن حظي وجدت في المكتبة بعض المخطوطات في
 هذا الفن، من بينها كتاب "الفصول" لبرهان الدين النسفي ()،
 وبعد المقارنة بينها وبين المخطوطة السابقة توصلت الي ان الاخيرة
 هي المقصودة بالرد في المخطوطة المشار اليها، فاستبعدت ان يكون
 مءلفها ابن عقيل ()، لانه توفي قبل النسفي بمدة طويلة.
 ثم بدات ابحث عن المءلف الحقيقي الذي عاش في الفترة مابين
  (تاريخ وفاة النسفي) و (تاريخ نسخ المخطوطة)، وترتجح
 لدي بقراءن متعددة انه شيخ الاسلام ابن تيمية، كما سياتي ذكرها. وقد  طلبت من القاءمين علي المكتبة تصوير المخطوطة للدراسة المتانية،
 وبعد جهد جهيد وصبر طويل حصلنا علي مصءرته الثانية بعد ما
 ضاعت مصورته الاولي التي ارسلت الينا بالبريد المسخل. فالحمد لله
 الذي بنعمته تتم الصالحاب.
  اسم الكتاب:
 ذكر ابن عبدالهادي في " العقود الدرية " () ان عنوان هذا الكتاب:
 " تنبيه الرجل العاقل علي تمويه الجدل الباطل "، وقال: انه في مجلد،
 وهو من احسن الكتب واكثرها فواءد. ثم نقل مقدمته. وذكره في كتابه
 "مختصر طبقات علماء الحديث " () بعنوان "تنبيه الرجل العاقل علي
 تمويه المجادل في الجدل الباطل ".
 اما الصفدي وابن شاكر الكتبي فذكراه بعنوان: "تنبيه الرجل
 الغافل علي تمويه المجادل " ()، وذكره الحاج خليفة في "كشف
 الظنون) " () بعنوان "تنبيه الرجل الغافل علي تمويه الجدل الباطل "،
 وقال: "هو كتاب كبير في الجدل، اوله: الحمد لله العليم القديم ".
 و"القديم" تحريف "القدير". وغالب الظن ان "الغافل" تصحيف
 " العاقل "، ويمكن توجيه صحته بان يقال: ان هذا الكتاب ينبه الغافل
 علي ما في كتاب الجدل من الباطل، ليكون بمامن من الخطر. اما  "العاقل" علي ما ذكره ابن عبدالهادي فالمقصود به ان الكتاب تنبيه
 للشخص الذي يعقل مثل هذه المباحث الجدلية علي تمويهات
 الجدليين المتاخرين. وهذا هو الراجح في نظرنا، وقد اخترنا ان يكون
 العنوان " تنبيه الرجل العاقل علي تمويه الجدل الباطل " كما في "العقود
 الدرية "، ومافي المصادر الاخري مقارب له.
  تاريخ تاليفه:
 نحسب ان شيخ الاسلام الف هذا الكتاب في المرخلة الاولي من
 حياته في اثناء اقامته بدمشق قبل سفره الي مصر سنة . ومما
 يستانس به في ذلك ان الشيخ لم يشر في هذا الكتاب الي شء من
 مءلفاته وكتاباته، مع انه كثير الاحالة اليها في كتبه اما اجمالا كقوله:
 "كما بسط ذلك في موضع اخر"، او بتحديد عنوان كتابه. ولم يفعل
 هذا في الكتاب الذي بين ايدينا.
 ثم ان ميله الي السجع في مقدمة الكتاب كما صنع في مقدمة
 "الصارم" و"الابطال) " وكلامه علي بعض الاحاديث الواردة في
 الكتاب باختصار، واهتمامه بامر للغة والنحو والتنبيه علي اللحن، كل
 ذلك يشير الي قدم تاليفه، وانه من اواءل كتبه التي اءفها، فلم نعهد منه
 هذا في المرخلة الاخيرة من حياته.
  اثبات نسبته الي المءلف:
 وصلت الينا نسخة فريدة من الكتاب كتبت سنة ، وهي في
 مكتبة رضا في رامفور بالهند برقم []. وقد كانت في فهرسها  القديم (/ ) منسوبة الي ابن عقيل الحنبلي. وبعد الاطلاع علي
 النسخة ودراستها ظهر انها ليست لابن عقيل، فانه توفي سنة ،
 والكتاب يناقش "الفصول في الجدل " لبرهان الدين النسفي المتوفي
 سنة ، وهو متاخر عن ابن عقيل كما نري.
 وكان علينا ان نبحث عن المءلف الحقيقي له في الفترة بين
 (   تاريخ وفاة النسفي وتاريخ كتابة النسخة). وبما ان
 الملزمة الاولي من النسخة ناقصة، فذهبت بعشر اورا! تي تحتوي علي
 مقدمة الكتاب والكلام علي بعض الفصل الاول من "الفصول "، كان
 لابد من دراسة النسخة والتامل فيها لعلنا نهتدي الي المءلف الحقيقي.
 وبعد عكوفنا علي النسخة والقراءة المتانية فيها وجدنا قراءن تشير الي
 ان المءلف هو شيخ الاسلام، ثم توصلنا الي القطع بذلك بعدما وجدنا
 نصوصا مقتبسة منه في " اعلام الموقعين " لابن القيم.
 اما القراءن فكانت عديدة:
 منها: ان المترجمين لشيخ الاسلام ذكروا له كتابا في الجدل
 بعنوان "تنبيه الرجل العاقل علي تمويه الجدل الباطل ". والكتاب الذي
 بين ايدينا نقا لاصحاب الجدل الباطل وبيان لتمويهاتهم، ولا نعرف
 احدا غيره الف علي هذا النحو في الرد علي الجدليين المتاخرين.
 ومنها: ان شيخ الاسلام كان في هذه الفترة التي حددناها، اي بعد
 وفاة النسفي سنة ، وقبل تاريخ النسخة . ولا نعرف احدا
 غيره برز في هذه الفترة للرد علي الجدليين.

 ومنها: ان في الكتاب ذكر "تمويه" الجدليين والجدل "المموه "
 واصحاب الجدل "المموهين) " ومشتقاته بكثرة، واذا قرانا مقدمة
 الكتاب التي اقتبسها ابن عبدالهادي في "العقود" عرفنا ان المقصود
 الاصلي من الكتاب نقد جدل " المموهين " وبيان "تمويهاتهم) ".
 ومنها: ان هذه المقدمة المقتبسة فيها ان المءلف ياخذ في تمييز
 حقه من باطله وحاليه من عاطله بكلام مختصر، والنسخة كلها تحوي
 نقد كتاب النسفي المذكور وتمييز حقه من باطله وتمييز صحيحه من
 سقيمه.
 ومنها: ان في الكتاب موضوعات وابحاثا اشتهر شيخ الاسلام
 بالحديث عنها، منها نقله لكلام الامام احمد: "ينبغي للمتكلم في
 الفقه ان يجتنب هذين الاصلين ". وقوله: "اكثر ما غلط الناس من جهة
 التاويل والقياس "، وبيانه لمعنا  (ص  ). وانظر نحو هذا الكلام في
 "قاعدة في الاستحسان " (ص ) و"مجموع الفتاوي " (/ ،
 ).
 وتكلم في موضوع النهي عن التشبه بالاعاجم والكفار
 (ص   ). وقد فصل فيه الكلام بما لا مزيد عليه في كتابه
 "اقتضاء الصراط المستقيم ".
 وتكلم في موضوع التنافي (ص    وما بعدها)، ونحوه في " الرد
 علي المنطقيين " (ص ، ).
 وهناك موضوعات اخري اشرنا الي ما ورد متها ما يماثلها في كتبه
 ا لا خري.

 هذه القراءن وغيرها رشدتنا الي ان الكتاب من تاليفه، ثم وجدنا
 تلميذه العلامة ابن قيم الجوزية ذكر في " اعلام الموقعين " (/  
 ، /    ) مبحثا طويلا في حجية قول الصحابي، وكله منقول
 من هنا دون عزو مع اضافات (ص   )، علي طريقته في نقل
 كلام شيخه بعزو او بدون عزو. وهذا مما يقطع بصحة نسبته الي شيخ
 الاسلام.
  منهج المءلف فيه:
 الكتاب الذي بين ايدينا يبحث في موضوع الجدل الاصولي،
 وينقد طريقة الجدليين المتاخرين ويبين ما فيها من الخطا والصواب،
 ويميز بين القشر واللباب. وهو كما ذكرنا رد علي كتاب "الفصول في
 الجدل " لبرهان الدين النسفي ()، ومنهجه فيه انه يقتبس شيءا من
 كلام النسفي، ويعقب عليه بالشرح اولا ثم الرد عليه ثانيا، وياتي
 بوجوه كثيرة لبيان فساد كلامه. واذا كان عنده شء من اللحن او
 مخالفة في اللغة ينبه عليه ويذكر صوابه. واذا كان في كلامه ما يوافق
 الحق والصواب ابرزه وايده فيه، ولكنه ينتقده بتطويل الكلام وتكثير
 المقدمات وتغيير العبارة بما لا فاءدة فيه. ويقدم المءلف بعض
 الفصول بمقدمات مفيدة تساعد علي فهم الموضوع، كما فعل في
 سحما القيالس والاستصحاب وحجية قول الصعحابي وغير ذلك.
 وقد النزم المءلف بالرد علي النسفي من اول كتابه " الفصول " الي
 اخره، فلم يترك منه فقرة الا اقتبسها وتكلم عليها، والتزم الترتيب
 نفسه، الا في فصل " التنافي بين الحكمين " (ص )، فقد تاخر عند  المءلف مع انه في اول الكتاب بعد "فصل التلازم " في الاصل وجميع
 شروحه. ولعل النسخة التي اطلع عليها شيخ الاسلام من "الفصول"
 كانت مضطربة في الترتيب.
 ونري ان اخراج هذا الكتاب لاول مرة يقدم للباحثين مادة جديدة
 لدراسة اراء شيخ الاسلام في موضوع الجدل الاصولي، فالكتاب فريد
 في بابه، لم نجد له مثيلا في الكتب التي الفت في الجدل. ثم ان
 اهتمام الشيخ بنقد كتاب كامل من اهم الكتب المءلفة علي طريقة
 المتاخرين يزيد من قيمة الاراء والنظرات التي وردت فيها، ونستطيع ان
 نستخلص منه رايه في كل مبحث من مباحث الجدل. ونري ان اكثر
 هذه الابحاث جديدة لنا، فلم نجد من قبل الا نتفا مما يتعلق بها في
 كتبه المعروفة.
 وعلي هذا فما في هذا الكتاب من الابحاث المتعلقة بالتلازم
 والتنافي والدوران والقياس وتخصيص القياس وتعدية العدم وتوجيه
 النقوض والتمسك بالنص والامر والنهي والتمسك بالنافي وقول
 الصحابي والاجماع المركب والاستصحاب وغيرها، وما فيه من الرد
 علي الجدليين الممءهين في هذه الموضوعات، يدفعنا الي دراسته
 دراسة متانية، والمقارنة بينه وبين ما يشبهها من المباحث في كتبه
 الاخري.
 ولا يمكننا في هذه المقدمة ان نتناول اراءه في الكتاب بالبحث
 والتحليل والمقارنة، فهذه مهمة الباحث المتفرغ لهذا الموضوع.
 وانما ننبه هنا علي امر يجب الاهتمام به عند دراسة اراء الشيخ في  الكتاب، وهو ان الشيخ كثيرا ما يعقب كلام البرهان النسفي بما يشرحه
 ويوضحه، فلا يءخذ منه انه يءيده وينصره، بدليل انه ياتي فيما بعد بما
 يبين فساده من وجو؟ كثيرة. وكذلك يفعل في ذكر المقصود من منع
 المعترض وجواب المستدل (او النسفي) عنه، فالشيخ يذكر اولا
 المقصود من الاعتراض والجواب، ثم يعقب عليه بكلام من عنده.
 واحيانا يذكر وجوها من الاعتراض علي لسان المعترض او المستدل
 جريا علي طريقة الجدليين، ثم يقول: انها لا طاءل تحتها. واحيانا
 يتكلم بعد افتراض شء، ويتوسع في الكلام، ثم يبين ان هذا
 الافتراض ليس بصحيح. والامثلة علي ذلك كثيرة مبثوثة في الكتاب.
 وينبغي ان يكون القارء والدارس علي معرفة بالغرض الاصلي
 من تاليف هذا الكتاب، فقد كان قصد الشيخ فيه التمييز بين الجدل
 الصحيح والباطل، والتنبيه علي ما (في كلام الجدليين المموهين من
 المغالطات، وما يسلكونه من الطرق المعوجة، للوصول الي
 المقصود. وقد نبه الشيخ كثيزا علي هذا الغرض في اثناء كلامه. يقول
 في موضع (ص ): "واعلم ان نكت هءلاء المموهين اذا صح
 بعضها وكان مبنءا علي اصول الفقه، فانه لابد من حشو واطالة، وذكر
 مالا يفيد، ووقف الاستدلال علي مالا يتوقف، وادخال ما ليس من
 مقدمات الدليل في المقدمات، فهي داءرة بين تغليط وتضييع، وبين
 الاحالة والاطالة، وبين الباطل الصريح والحشو القبيح ". ونحو هذا
 الكلام عنده كثير، فعلينا عند در [سة اراء الشيخ ان لا ننسب اليه ما هو
 منه برء، وانما ورد ما ورد منه في كلامه علي لسان المعترض او
 المستدل.

 ويالاضافة الي مباحث الجدل والاصول يوجد في الكتاب اراء
 جديدة للشيخ في النحو واللغة، ونخمق بالذكر هنا كلامه في المصدر
 الصناعي (ص   )، فقد اطال الكلام حوله، وبين ما هو علي
 الجادة منه مماليس كذلك، وقد رد هنا علي النحويين وفصل تفصيلا لا
 يوجد في كتب النحو القديمة والجديدة التي رجعنا اليها.
  افادة العلماء منه:
 وقفنا ولله الحمد علي ثلاثة من العلماء اقتبسوا من هذا الكتاب:
   الامام محمد بن احمد بن عبدالهادي ()، فقد ذكر
 الكتاب وثني عليه، وساق خطبته كاملة في ترجمته لشيخ الاسلام ابن
 تيمية " العقود الدرية ": (ص/    ).
   الامام ابن قيم الجوزية () في كتابه "اعلام الموقعين " فقد
 نقل نصا طويلا في الكلام علي الاحتجاج باقوال الصحابة، مع بعض
 التصرف كعادة ابن القيم في نقله عن الشيخ، وهذا النقل في (/
   )، (/    ) وهو في " التنبيه ": (ص/    ).
   الامام علاء الدين المرداوي () في كتابه "التحبير في
 شرح التحرير": (/   )، ونصه: (قال الشيخ تقي الدين في
 الرد علي الجست (): "النطر له معان عدة. منها: نظر العين كقوله
 تعالي: < وصة يو! ز ناضر " ؟ لا اك رتجا ناظرير *؟ كاه[القيامة /   ]، وقوله
 *)
 وقع في مطبوعة "التحبير": "الجشت"، وهو تصحيف. وقد تقدم تفسير
 "الجست" *ص/  هامث! ).

 تعا لي: < علي الارايك يظرون! ضو) [المطففين / ، ].
 ومنها نظر القلب كقوله تعالي: < اولز يخظرو في ملكوت االءممءت
 وا لازض) [الاعراف / ].
 ومنها: معني العطف والرحمة كقوله: <ولا يضطر الءهم > [ل
 عمران / ].
 ومنها: معني الانتظار كقوله تعالي: < هل يخظروت الا الساعة>
 [الزخرف / ] < نظرونجا نقبش من نوكتم > [لحديد/ ]، < فناظرة م بم يرخع
 المرسلون *نر) [النمل / ].
 ومنها: معني المقابلة والمحاذاة، يقال: داري تناظر دارك، اي:
 تقابلها، والموضع الفلاني ينظر الي جهة كذا، اي: يقابله ويحاذيه.
 ومنه الءظر: لانه يقابل الاخر ويناظره، ويسمي المتحاجان
 متناظرين؛ لانهما متقابلان تقابل الشيءين المتواجهين، ولانهما
 متعاونان علي النظر الذي هو التفكر والاعتبار، طلبا لادراك العلم
 وبيانه.
 ولمعني الاول اظهر عند اهل العربية. والي المعني الثاني صغو
 الجدلين ". انتهي.
 ويبدو ن هذا الاقتباس من اواءل كتاب "التنبيه "، وواءله ساقطة
 من نسختنا كما سلف.
 ***

 ثالتا: ترجمة برهان الدين النسفي صاحب "الفصول " ()
 لم تسعف المصادر التي ترجمت للنسفي بتفصيل كاف يكشف عن
 مختلف جوانب حياته، بل حتي تلك المعلومات المقتضبة يتناقلها
 اللاحق عن السابق دون اضافة تذكر سوي التصرف في بعض
 العبارات. ونحن هنا نجمع بين ما تفرق من معلومات ونسوقها علي
 النحو التالي:
 هو: محمدبن محمدبن محمد ابو الفضل () برهان الدين
 النسفي الحنفي.
 ولد النسفي نحو سنة ستماءة ( ) علي ماقاله تلميذه الفوطي،
 وجزم البعض انه ولد في تلك السنة، وقيل سنة ( ) وهي سنة وفاة
 الرازي صاحب " مفاتيح الغيب " الذي اختصره النسفي.
 و[لنسفي نسبة الي مدينة " نسف " بفتح النون والسين، وهي مدينة  كبيرة من مدن بلاد ما وراء النهر ().
 برز النسفي في العلوم العقلية، كالفلسفة، والكلام، والمنطق،
 ولاصول، وله بعض التصانيف في الخلاف والتفسير، وقد اثني عليه
 غير واحد في هذه الفنون.
 قال تلميذه ابن الفوطي () كما في "الوافي": "شيخنا
 المحقق، العلامة الحكيم، له التصانيف المشهورة. كان في للخلاف
 والفلسفة اوحد، متع بحواشه، وكان زاهدا".
 وقال الذهبي () في "دوله": "العلامة البرهان النسفي،
 المتكلم، شيخ الفلسفة ببغداد، صاحب التصانيف في الخلاف ".
 واثني عليه كل من ترجم له بنحو ما سبق، الا ان اللكنوي
 () وصفه بانه كان "محدثا"! وهذا الوصف تفرد به اللكنوي،
 ولم نجد ما يءيده، بل وجدنا كل الدلاءل تشير الي عدم اشتغال النسفي
 بالحديث وقلة بضاعته فيه  كما هو حال اكثر من اشتغل بالعلوم
 العقلية .
 قال شيخ الاسلام في كتابنا هذا (): "هءلاء المتاخرون من
 الخلافيين ونحوهم من المتفقهة اقل الناس علما بالحديث وابعدهم عن
 ضبطه ومعرفته، ولعل احدهم او اكثرهم لا يعرفون مظان طلب
 الاحاديث. . . ويكفي دليلا علي ذلك ان هذا المصنف (اي النسفي)  ذكر في كتابه هذا عدة احاديث، عامتها ليست محفوظة عن رسول الله
 ! ر، مع ان في الباب الذي يذكره عدة احاديث صحاح مشهورة. . ".
 وقال الذهبي في "السير" (): "وما علمته روي حديث! ولا تشاغل
 في الاثر".
 فان قيل: ان استجازة الحافط البرزالي () منه في سنة
 () () تدل علي ان له تشاغلا بالرواية. فيقال: ذلك غير لازم؛ لانه
 قد يطلب منه الاجازة لما صحت له روايته من كتب الفقه والخلاف
 ونحوها، او كتبه التي صنفها هو، ولو صج ان له رواية بكتب الحديث
 فلا يعني ان يوصف من اجل ذلك بالمحدث. مع ان البرزالي واسع
 الرواية جدا، ويروي عن كل احد.
 مصنفاته: ()
 ترك النسفي جملة من التصانيف اكثرها في العلوم العقلية
 والمباحث الفلسفية، حتي تفسيره (مختصر تفسير الرازي) اكثر مساءله
 قضايا فلسفية وجدلية. وهذا ذكرها:
   التراجيح (خ) ولدينا نسخة منه.
   دفع النصوص والنقوض (خ) ولدينا نسخة منه.
   رسالة في الدور والتسلسل.

   رسالة في العشق (خ).
   شرح اسماء الله الحسني (خ).
   شرح الاشارات ولتنبيهات لابن سينا.
   شرح الرسالة القدسية بادلتها البرهانية للغزالي.
   شرح منشا النظر.
   الفصول في الجدل، ويسمي ايضا (المقدمة البرهانية،
 ومقدمة في الجدل)، وهو الذي رد عليه شيخ الاسلام ابن تيمية في
 كتابه هذا وسياتي تفصيل القول فيه.
    الفوا ءد.
    القوادح الجدلية (خ) ولدينا منه نسخة.
   كشف الحقاءق وشرح الدقاءق في تفسير كلام رب العالمين،
 ويسمي ايضا ب : الواضح في تلخيص تفسير القران للرازي. وهو
 مختصر من تفسير الرازي " مفاتيح الغيب "، ذكره جل من ترجم له، وله
 نسخة خطية وحيدة في كوبريللي باستانبول، طبع منه تفسير سورة
 الناس في دار البحوث للدراسات الاسلامية بدبي بتحقيق د/ عيادة
 الكبيسي.
   مطلع السعادة.
   منشا النظر في علم الخلاف (خ) ولدينا منه نسخة في عدة
 اوراق، وقد شرحه غير واحد، منهم: المءلف، والبابرتي.

  شيوخه وتلاميذه:
 لم تنص المصادر علي احد من شيوخ النسفي.
 اما تلاميذه فقال الذهبي: "وتخرج به حلق"، لكن لم نقف الا
 علي خمسة وهم:
   ابن الفوطي () ().
 عبدالرزاق بن احمد بن محمد الصابوني الحنبلي الحافط،
 المعروف بابن الفوطي نسبة الي الفوط التي كان يبيعها.
   ابن الصاحب () ().
 هارون بن محمد شرف الدين الجويني، صاحب ديوان
 الممالك.
   البرزالي () ().
 القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد ابو محمد علم الدين
 البرزالي.
   جلال الدين الحنفي () ().

 احمد بن الحسن بن احمد قاضي القضاة.
   علي بن هارون بن محمد السمرقندي ().
  وفاته:
 اختلفت المصادر في تعيين سنة وفاته علي اقوال اهمها ثلاثة:
   سنة ، ذكره الذهبي في " العبر"، وتبعه جماعة.
   سنة ، ذكره الحاج خليفة ولبغدادي واللكنوي.
   سنة ، وبه قال جمهور من ترجم له، ويءيده ان تلميذه
 ابن الفوطي قد حدد هذا التاريخ بدقة تدل علي معرفة واطلاع فقال:
 مات في الثاني () والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وثمانين وستماءة.
 ويءيده انه اجاز للبرزالي سنة ، فيكون قد توفي بعدها في الغالب،
 فالراجح هذا الاخير.
 ***

 رابعا: التعريف بالكتاب المردود عليه "فصول في الجدل) "
 تقدم لنا شرح المراحل والاتجاهات التي مر بها علم الجدل،
 وانواع المصنفات في ذلك (ص/   )، وذكرنا ان المرحلة الثالثة
 تمثلت في "الطريقة العميدية" وما سلك مسلكها! "المقدمة البرهانية
 او فصول في الجدل "، وقد طلب من شيخ الاسلام ان يرد علي هذه
 الطريقة ويبين ما فيها، فكان ان نقض كتاب النسفي في كتابه هذا "تنبيه
 الرجل العاقل. . " ()، ولاجله سنعرف به في النقاط الاتية:
 اولا: اسمه:
 تعددت اسماء هذا الكتاب علي انحاء:
   المقدمة البرهانية في الجدل:
 وهذا هو الثابت علي صفحة العنوان في النسخة الخطية التي
 اعتمدناها سياتي وصفها، وهو الثابت علي شرح السحرقندي في
 رالس الورقة الاولي: "شرح المقدمة البرهانية للامام. .) ". وقال في
 اثناء الشرح (ق/   ب): "وقد صنف الامام برهان الدين. . مقدمة في
 هذا العلم "، ومثله ما جاء في خاتمة "شرح المءلف  النسفي ": (ق/
  ب)، اذ كتب احد تلاميذ النسفي اجازة للناسخ وفيها: "لقد قرا
 الامام الفاضل. . . شرح كتاب المقدمة. . ".
   المقدمة النسفية. ذكر في بعض المصادر.
   مقدمة في الجدل والخلاف والنظر.

   الفصول.
 قال الخوارزمي في مقدمة شرحه (ق/  ب): " المعروف
 ب"الفصول". وكذلك ثبت في شرح برهان الدين البلغاري المسمي
 " معارك الفحول شرح الفصول ": (ق/  ب) قال: " وسميتها معارك
 الفحول. . . ".
   الفصول البرهانية.
   فصول النسفي في الجدل.
 فيتلخص من هذا الخلاف عنوانان: فاما ن يكون "المقدمة" او
 "الفصول"، وبالاضافة اليهما تعددت الاقوال، ولعل الاقرب في
 التسمية هو "الفصول "؛ لانه الثابت علي غلاف النسخة الخطية، وهي
 نسخة جيدة مقابلة، وثبت في شرحي الخوارزمي و[لبلغاري. اما
 تسميته ب" المقدمة " فلاجل شهرته، لان اي متن يصيح عمدة في فن ما
 يمكن ان يسمي مقدمة،! " مقدمة ابن الصلاح " و" المقدمة الاجرومية"
 و" مقدمة اصول التفسير" لابن تيمية، وغيرهما.
 ثانيا: اثبات نسبته للمءلف:
 الكتاب ثابت النسبة الي مءلفه بدلاءل كثيرة قاطعة، فقد ذكر كل
 من شرح الكتاب ان هذه " المقدمة او الفصول " من تاليف برهان الدين
 النسفي، كما في شرح السمرقندي والخوارزمي والبلغاري وغيرهم.
 وكذلك ذكره اكثز من ترجم للمءل!.

 ومما يقطع بذلك ان المولف نفسه قد شرح مختصره هذا شرحا
 متوسطا، عندنا نسخة منه، كتبت سنة () اي بعد وفاته بعشر
 سنوات فقط، وقرءت هذه النسخة علي احد تلاميذ المولف وهو
 علي بن هارون بن محمد السمرقندي ()، وكتب اجازة لناسخها بخطه
 مءرخة بسنة ()، وذكر فيها انه سمع هذا الشرح علي مءلفه.
 تالثا: شروح الكتاب:
 اشتهر هذا الكتاب عند المشتغلين بعلم الجدل، وعكفوا علي
 اقراءه وشرحه، حتي ذكره ابن خلدون () بعد كتاب العميدي في هذا
 الفن، ونص بعض من ترجم له علي شهرته . فمن شروحه:
   شرح مءءفه (الءسفي)، وهو شرح متوسط، لديتا نسخة متقنة
 منه تقع في  ورقة كتبت سنة ، الا نها ناقصة من اولها نحو
 ورقتين، وعلي طرر النسخة كثير من التهميشات والشروج، فلا تكاد
 تخلو صفحة من ذلك حتي بين الاسطر بخط دقيق. وقد ذكر هذا
 الشرح الحاج خليفة في "كشف الظنون " ().
 وقد نقل من هذا الشرح الخوارزمي في شرحه (ق/ ا)،
 والبلغاري في شرحه (ق/    ا).
   شرح فصول النسفي في علم الجدل.

 لمحمود بن عبدالرحمن بن احمد الاصفهاني ()، منه نسخة
 في دار الكتب المصرية رقم (  مجاميع).
   شرح شمس الدين محمد السمرقندند، سماه: "مفتاح النظر"
 ومنه نسخة في المكتبة السليمانية بتركيا ضمن مجموع (ق/
  ب  ب) قال في "كشف الظنون " (): "وهو احسن شروحها"
 وقد فرغ منه سنة ().
   معارك الفحول شرح الفصول.
 لم اتبين لمن هو، ومنه نسخة في المكتبة السليمانية بتركيا ضمن
 مجموع (ق/ ا ب) وهو ناقص، والموجود منه قطعة
 يسيرة. وذكره في "الكشف" ()، وذكر اءله: "الحمد لله الذند اضاء
 سماء. . " وهي متوافقة مع القطعة التي عندنا. ولم ينسب هذا الشرح
 لاحلا.
 لكن ذكره في موضع اخر من "الكشف" () وذكر بدايته وهي
 تختلف عما ساقه هنا! فلعله اختلط عليه بشرح اخر.
   وصول النعماني في شرح فصول البرهاني.
 للخوارزمي، منه نسخة في المانيا (ق/  ا  ب)، ولدينا نسخة    شرح برهان الدين البلغاري.
 ذكره في "الكشف" ()، وذكر اوله: "الحمد لله الواجب ابدع
 بقدرته. . . " وسماه: "معارك الفحول شرح الفصول " لكن بدايته لا
 تتوافق مع الشرح السابق رقم ()، فلعله غيره.
   " تنبيه الرجل العاقل علي تمويه الجدل الباطل " لشيخ الاسلام
 ابن تيمية () وتقدم الكلام عليه مفصلا (ص/   ).
 رابعا: نسنه:
 للكتاب نسخ عديدة في المكتبات ()، استطعنا الحصول علي
 واحدة متها، وهي في مكتبة رءيس الكتاب باستانبول برقم []
 (ق /ا  /ا)، وهي نسخة جيدة مقابلة نادرة الغلط، لعلها من
 منسوخات القرن الثامن، استفدنا منها فاءدة كبيرة في تقويم النصوص
 المقتبسة منها في "التنبيه ".

 خامسا: وصف النسخة الخطية
 هذا الكتاب له نسخة خطية فريدة، محفوظة في مكتبة رضا رامفور
 بالهند برقم []، تقع في ( صفحة)، في كل صفحة ()
 سطرا، في كل سطر نحو ( ) كلمة.
 وهي قديمة النسخ اذ كتبت سنة ، الا ن الناسخ لم يذكر
 اسمه، جاء في اخرها: "اخر الكتاب، والحمد لله الملك الوهاب،
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. وافق الفراغ منه
 العشرون من شهر المحرم سنة تسع وخمسين وسبعماءة، الحمد لله ر ب
 العالمين ".
 والنسخة خطها نسخي جميل. لكن يبدو ان الناسخ لم يكن من
 اهل العلم؛ لانه في كثير من المواطن كان يرسم الكلمة رسما دون
 تبءن ما هي. يدل عليه انه كان يرسم الكلمة الواحدة برسمين في صفحة
 واحدة، بحسب ما يظهر له من النسخة الام، لذلك وقع في النسخة
 تصحيفات ليست بالقليلة صعبت من مهمة الوصول الي نص سليم خال
 من الاخطاء.
 ومما يلاحط  ايضا  وجود عدة سقوط في النسخة وهو ناتج عن
 انتقال النظر في الغالب، ظهر لنا ذلك عن طريقين:
 احدهما: ان ينقل المصنف نضا طويلا من " الفصول " ليرد عليه،
 ويكون في النص سقط ما، ثم يعيد النص مفضلا ليرد علي كل فقرة
 منه، فيظهر النص كاملا في الموضع الثاني من النقل، ويشهد لصحة  هذه الزيادة ما يوجد في متن "الفصول " المخطوط.
 وثانيهما: ان يطهر السقط بالمقابلة مع متن "الفصول " فقط؛ لان
 المصنف لم يعد النص مرة اخري. وكذلك بالمقابلة بالنص الذي نقله
 ابن القيم في "اعلام الموقعين " حيث ظهر في نسختنا اكثر من سقط،
 مما زاد من تخءفنا من احتمال وجود سقوط كثيرة في الكتاب!
 فهذه المواضع استطعنا اكمال الخلل الواقع فيها، لكن بقيت
 مواضع يبدو النص فيها ناقصا او غير مستقيم، فيتعذر حينءذ تقدير
 الكلام الساقط او تقدير صحة النص. . فهنا نشير الي احتمال وجود
 سقط ما، كمافي (ص/،،).
 كما ان الناسخ نفسه قد ترك بياضا في مواضع يبدو انها كانت
 كذلك في الاصل المنقول منه كما في (ص/،،،
 ، ) وقد يكتب قبالها: "بياض"، ومع ان الناسخ قد استدرك
 بعض السقط بالحاقات في هوامش النسخة، الا ن هذا لا يدل علي انه
 قد قابلها مقابلة جيدة، والا لاستدرك كثيرا من السقط الحاصل، وربما
 ان نسخته التي ينقل منها كان فيها سقط ما. وربما كانت سيءة الخط.
 وننبه هنا الي امرين مهمين:
   وقع في النسخة خرم في اولها ذهب بمقدمة الكتاب وبداية
 الرد علي صاحب " الفصول "، وهذا الخرم قدرناه بنحو عشر ورقات،
 يدل علي ذلك ان الناسخ قد قسم النسخة الي اجزاء كل جزء عشر
 ورقات يشير الي ذلك في الركن الايسر من كل جزء، وقد وجدناه كتب  علي اول ورقة من النسخة: " الجزء الثاني "، فدل علي ان الساقط من
 الكتاب جزء وحد.
 وقد فقدنا بهذا السقط فواءد جمة كورقة العنوان، ومقدمة
 المءلف، ورد المصنف علي اول " الفصول "، لكن من تيسير الله تعالي
 وحفظه لتراث هذا الامام ان حفط لنا مقدمة المءلف كاملة في كتاب
 تلميذه الحافط محمد بن احمد بن عبدالهادي المقدسي () في
 ترجمة شيخه، المطبوع باسم " العقود الدرية ": (ص/  ) ففي
 اثناء سرده لمءلفات شيخه ذكر هذا الكتاب وثني عليه ثم قال: " فال
 في خطبته " وساقها بتمامها، ثم قال: "انتهت خطبة هذا الكتاب ".
   الامر الاخر هو ان النسخة قد اصابتها رطوبة في طرفها الايسر
 وسفلها. اذي ذلك الي التصاق اوراق الكتاب ببعضها في مكان البلل،
 وعند محاولة تخليص الاوراق من الالتصاق لصيانة النسخة تشوشت
 كثير من الكلمات، في اطراف الكتاب بمعدل كلمتين، وفي اسفله نحو
 سطرين، ويتفاوت هذا الطمس والتشويه؛ فمنه ما يمكن فرا ءته بيسر،
 ومنه ما يحتاج الي مزيد تامل، ومنه ما بقي بعض اثار الكلمة، ومنه ما
 طمس دماما  وهو قليل ، وقي النماذج المرفقة ما يبيق ذلك.
 ***

 سادسا: منهج التحقيق
 كان الهدف الذي نصبو اليه  داءما  هو اخراج ا لكتاب كما تركه
 مءتفه، او علي الاقل كما وصلنا، سالما من الغلط او السقط، الا انه
 قد اعترض ذاك الهدف بعض العواءق، وبرزت هذه المرة في:
   وعورة موضوع الكتاب، اذ هو في الجدل علي طريقة
 المتكلمين، وفي عباراتهم ما فيها من الغموض والالغاز، والتراكيب
 العسرة المغلقة .
   انضاف الي ذلك اننا لم تقف الا علي نسخة واحدة للكتاب،
 والاعتماد علي نسخة واحدة مزلة قدم في كثير من الاحيان، مهما كانت
 النسخة جيدة ومعتمدة وموثقة، فكيف اذا كانت  كما هو الحال هنا
 اقل من هذا الوصف بكثير.
   ومنها  ايضا  ما شرحناه فيما تقدم من وجود طمس في اسفل
 كل صفحة بمقدار سطرين، وكذلك في اطراف كل صمفحة بمقدار
 كلمتين، وقد اخد منا قراءة هذه المواضع جهدا ليعس بالقليل، فوفقنا
 في اكثرها  بحمد الله تعالي  وبقي منها يقية؛ منها ما اجتهدنا في
 قراءته لمحاثبتناه علي الاحتمال، ومنها  وهو فليل  ما تعسرت قراءته
 وتقديره فتركناه بياضا واشرنا اليه بثلاث نقاط، واشرنا في الهامش الي
 ما يحتمل ان يكون، او الي وجود كلمة او كلمات عسرت قراءتها.
 فاستعنا بالءه في نسخ الكتاب والتاني في قراءته، فاثبتنا ما ف ي
 النسخة كما وصلتنا الا فيما ظهر فيه التحريف او النقص ظهورا لا  اشكال فيه، فحينءذ نصلح النص ونكمل النقص مع الاشارة الي ذلك
 في الحواشي.
 اما نصوص "الفصول " التي نقلها الشيخ كاملة في غضون الكتاب
 فقارناها بنسخة "الفصول" التي حصلنا عليها، وهي نسخة جيدة
 صحيحة نادرة الغلط  كما سبق وصفها  الا انا جعلنا الاصل في اثبات
 النص لما ساقه المصنف مع الاشارة الي الاختلافات في الهوامش، الا
 ما نتبين خطاه او سقوطه، فانا نغيره او نضيفه مع الاشارة الي كل
 ذلك.
 كما وقع في النسخة خرم من اولها بنحو عشر ورقات  شرحناه
 فيما سبق  اكملنا بعضه بما حفظه لنا الحافط ابن عبدالهادي في كتابه
 في ترجمة شيخ الاسلام وهو يمثل خطبة الكتاب، فاثبتناها من هناك،
 ولم نعتمد علي طبعة كتاب العقود بل اعتمدنا علي اكثر من نسخة خطية
 جيدة اصلحت كثيرا من التحريف الواقع في المطبوعة.
 وكان من شماننا ان جعلنا متن "الفصول " الذي يسوقه الشيخ للرد
 عليه بين قوسين كبيرين () بخط اثخن، وعند سياق الشيخ له مرة
 اخرلي للرد المفصل نجعله بين قوسين مزدوجين صغيرين " "
 بخط عادي، ونشير في الموضع الاول فقط الي مكان النص من
 "الفصول " المخطوط.
 وقد تمكنا من الحصول علي ثلاثة شروح "للفصول" (كما سبق
 ذكرها ص/   ) احلنا اليها عند بداية كل فصل جديد، تيسيرا
 علي من اراد المقارنة بين هذه الشروح.

 اما نص الكتاب فقد خدمناه بما اوضحناه في غير موضع.
 وفي اخر الكتاب الحقنا نص كتاب " الفصول " كاملا لمن اراد ان
 يقف عليه، وكان اعتمادنا في اثبات نصه علي مخطوطة الكتاب،
 وثبتنا الفروق المهمة بينها وبين ما ساقه الشيخ في الهوامش، كما اثبتنا
 في بداية كل فصل موضع الرد عليه من كتاب " التنبيه ".
 ثم اتبعنا الكتاب بفهارس مفصلة بنوعيها اللفطية والعلمية.
 والحمد لله وحده.
 ***

  AUTO نماذج من النسخ  
 الورقة الاولي من " تنبيه الرجل"

 الورقة الثانية من " تنبيه الرجل"

 الورقة قبل الاخيرة من "تنبيه الرجل"

 الورقة الاخيرة من " تنبيه الرجل "

 الورقة الاولي من " فصول في الجدل "

 الورقة الاخيرة من "فصول في الجدل"

 اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 تحقيق
 علي بن محمد العمران  محمد عزير شمس
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع

  CHECK [الجزء الاول]
 اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 تحقيق
 علي بن محمد العمران  محمد عزير شمس
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع

  AUTO مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العليم القدير الخالق، اللطيف الخبير الرازق، السميع
 البصير الحكيم الصادق، العلي الكبير الفاتق الراتق، الذي يسن
 المناهج والشراءع ويبين الطراءق، وينصب الاعلام الطوالع لكشف
 الحقاءق، وينرل الايات والدلاءل لبيان الجوامع والفوارق، ويقذف
 بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق. احمده ثناء عليه باسماءه
 الحسني وصفاته العلي وشكرا له علي نعمه البواسق، وشهد ان لا اله الا
 ادله وحده لا شريك له رب المغارب و لمشارق، وشهد ان محمدا عبده
 ورسوله المءتد بالمعجزات الخو  رق، الموضح لسبيل الحق في
 الجلاءل و لدقاءق، صلي ادثه عليه وعلي اله وسلم صلاة وتسليما باقيين
 ما بقيت الخلاءق.
 اما بعد، فان الله سبحانه علم ما عليه بنو ادم من كثرة الاختلاف
 والافتراق، وتباين العقول و[لاخلاق، حيث حلقوا من طباءع ذات
 تنافر، وابتلوا بتشغب الافكار والخواطر. فبعب الله الرسل مبشرين
 ومنذرين ومبينين للانسان ما يضله ويهديه، وانزل معهم الكتاب بالحق
 ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، وامرهم بالاعتصام به حذرا من
 الافتراق في الدين، وحضهم عند التنازع علي الرد اليه والي رسولي
 المبين، وعذرهم بعد ذلك فيما يتنازعون فيه من دقاءق الفروعءالعملتة،
 لخفاء مدركها وخفة مسلكها وعدم افضاءها الي بلتة، وحضهم علي
 المناظرة والمشاورة، لاستخراج الصواب في الدنيا والاخرة، حيث
 يقول لمن رضي دينهم: < واقرممءم شوري بينهءم) [الشوري / ]، كما امرهم  بالمجادلة والمقاتلة، لمن عدل عن السبيل العادلة، حيث يقول امرا
 وناهيا لنبيه والمءمنين، لبيان ما يرضاه منه ومنهم: < وبخذاهو بالني
 هي اخسن) [العحل/ ] <! ولا تجدلوا اقل التف الا بالتي ه!
 احسن الا الذين ظلموا نهض) [العنكبوت /  ].
 فكان اءمة الاسلام ممتثلين لامر المليك العلام، يجادلون اهل
 الاهواء المضلة، حتي يرذوهم الي سواء الملة، كمجادلة ابن عباس 
 رضي الله عنهما  للخوارج المارقين، حتي رجع كثير منهم الي ما خرح
 عنه من الدين، وكمناظرة كثير من السلف الاولين لصنوف المبتدعة
 الماضين، ومن في قلبه ريب يخالف اليقين، حتي هدي الله من شاء من
 البشر، وعلن الحق وظهر، ودرس ما حدثه المبتدعون واندثر.
 وكانوا يتناظرون في الاحكام، ومساءل الحلال والحرام، بالادلة
 المرضتة، والحجج للقوية، حتي كان قل مجلس! يجتمعون فيه الا ظهر
 الصواب، ورجع راجعون اليه، لاستدلال المستدل بالصحيح من
 الدلاءل، وعلم المنازع ان الزجوع الي الحق خير من التمادي في
 الباطل، كمجادلة الصديق لمن نازعه في قتال مارمي الزكاة حض ر! موا
 اليه، ومناظرتهم في جمع المصحف حتي اجتمعوا عليه، وتناظرهم ()
 في حد الشارب وجاحد التحريم، حتي هدوا الي الصراط المستقيم.
 وهذا وامثاله يجل عن العد والاحصاء، فانه اكثر من نجوم السماء.
 ثم صار المتاخرون بعد ذلك قد يتناظرون من انواع التاويل
 والقياس، بما يءثر في ظن بعض الناس، وان كان عند () التحقيق  يءول الي الافلاس، لكنهم لم يكونوا يقبلون من المناظر الا ما يقيد ولو
 كان ظنا ضعيفا للناظر، واصطلحوا علي شريعة من الجدل، للتعاون علي
 اظهار صواب القول والعمل، ضبطوا بها قوانين الاستدلال، لتسلم عن
 الانتشار والانحلال. فطراءقهم  وان كانت بالنسبة الي ادتة الاولين غير
 وافية بمقصود الدين، لكنها غير خارجة عنها بالكلية، ولا مشتملة علي
 ما لا يءثر في المضية، وربما كسوها من جودة العبارة، وتقريب الاشارة،
 وحسن الصياغة ()، وصنوف البلاغة، ما يحقيها عند الناظرين، وينفقها
 عند المتناظرين، مع ما اشتملت عليه من الادلة السمعية والمعاني
 الشرعية، وبناءها علي الاصول الفقهية والقواعد المرضية، والتحاكم
 فيها الي حاكم الشرع الذي لا يعزل، وشاهد العقل المزكي المعذل.
 وبالجملة لا يكاد يشتمل علي باطل محفيي وبمر صرف، بل لابذ فيها من
 مخيل للحق ومشتمل علي عرف.
 ثم ان بعض طلبة العلوم، من ابناء فارس والروم، صاروا مولعين
 بنوع من جدل المموهين، استحدثه طاءفة من المشرقيين، والحقوه
 باصول الفقه في الدين، راغوا فيه مراوغة الثعالب، وحاذوا فيه عن
 المسلك اللاحب، وزخرفوه بعباراب موجودة في كلام العلماء قد نطقوا
 بها، غير انهم وضعوها في غير مواضعها المستحقة لها، والفوا الادلة
 تاليفا غير مستقيم، وعدلوا عن التركيب الناتج الي العقيم. غير انهم
 باطالة العبارة، وابعاد الاشارة، واستعمال الالفاظ المشتركة والمجازية
 في المقدمات، ووضع الظنيات موضع القطعيات،  والاستدلال بالادلة العامة حيث ليس لها دلالة، علي وجه يستلزم
 الجمع بين النقيضين مع الاحالة والاطالة، وذلك من فعل غالط او
 مغالط للمجادل، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اغلوطات المساءل () = نفق
 ذلك علي الاغتام الطماطم، وراج رواج البهرج علي الغر العادم،
 واغتر به بعض الاغمار الاعاجم، حتي ظنوا انه من العلم بمنزلة
 الملزوم من اللازم، ولم يعلموا انه والعلم المقزب متعاندان متنافيان،
 كما انه والجهل المركب متصاحبان متاخيان.
 فلما استبان لبعضهم انه كلانن ليس له حاصل، ولا يقو م باحقاق
 حق ولا ايطال باطل، اخذ يطلب كشف مشكله وفتح مقفله، ثم ابانة
 علله وايضاج زكله، وتحقيق خطءه وخلله ()، حتي يتبين ان سالكه
 يسلك في الجدل مسلك الفدد، ويناي عن مسالك الهدي والرشد،
 ويتعلق من الاصول باذيال لا توصل الي حقيقة، وياخذ من الجدل
 الصحيح رسوما يموه بها علي اهل الطريقة. ومع ذلك فلا بد ان يدخل
 في كلامهم قواعد صحيحة، وننكت من اصول الفقه مليحة، لكن انما
 اخذوا الفاظها ومبانيها، دون حقاءقها ومعانيها، بمنزلة مافي الدرهم
 الزاءف من العين، ولو لا ذلك لما نفق علي من له عين.
 فلذلك اخذ في تمييز حقه من باطله، وحاليه من عاطله، بكلام
 مختصر مرتجل، كتبه كاتبه علي عجل. والله الموفق لما يحبه
 ويرضاه، ولا حول ولا قوة الا بالله ().

 [فصل في التلازم] ()
 . . فيه. وكثر () هءلاء المغالطين في الجدل انما يستغفلون
 الخصم ان يسلم. . . () قبل وجوب تسليم ما يذكرونه من العبارات
 التي لا حاصل لها، وقد يقدح في نتيجة التلازم بعد تسليم التلازم،
 وهذا يطهر ان شاء الله بالكلام الاتي:
 قال المجادل (): (واعتبر ما ذكرناه () في المناظرة متي قلت: لو
 وجبت الزكا؟ علي المديون لوجبت علي الفقير، اما بالنص او بالقياس
 او بغيرهما من الدلاءل، فانه يلزم من الوجوب هنا الوجوب ثمه، ومن
 العدم ثمه العدم هنا، فان عدم الملزوم من لوازم عدم اللازم).
 قلت: اعلم ان العلماء اختلفوا قي من ملك نصابا زكويا وحال عليه
 الحول وعليه دين حال لادمي لا يتبقي معه بعد قضاءه نصاب، فاكثر
 العلماء لا يوجبون عليه الزكاة في الاموال الباطنة، وهي النقدين ()  وعروض التجارة، والشافعي في الجديد من قوله اوجبها عليه.
 واختلف الاولون في الاموال الظاهرة، وهي الحرث والماشية، فعن
 احمد فيها روايتان، احداهما: لا زكاة عليه فيها كالباطنة، وهي
 المنصورة عند اصحابه. والثانية: عليه فيها الزكاة، وهي قول مالك.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب عليه زكاة الماشية، ويجب عليه عشر الخارج
 من الارض بناء علي اصله في انه ليس بزكاة، وانما هو حق الارض،
 ولهذا اوجبه في مال الصبي والمجنون والقليل والكثير وجميع ما ترك من
 الخارجات، ولم يجميع بينه وبين الخراج. والكلام العلمي في هذا
 معروف في موضعه.
 واعلم ان المصنف يستعمل لفظ "المديون"، وهي لغة قليلة ()،
 والصحيح ان يقال: "المدين"، وكذلك كل اسم مفعول صيغ من فعل
 عينه ياء، مثل مبيع ومسيل ومعين من عانه يعينه ومعيب، وان كان العين
 واوا مثل مصون فان التصحيح فيه اضعف.
 وكذلك يستعمل " ثمه"، وهذه الهاء هاء السكت، وهي تدخل علي
 كل حركة غير اعرابية، لكن انما تستعمل عند ارادة الوقوف والسكوت،
 فاما اذا اريد وصل الكلام فلا حاجة اليها لظهور الحركة () بما بعدها،
 وربما حركها الناس وهو لحن.
 فاذا قال المستدل: وجوب الزكاة علي المدين [يستلزم وجوبها] ()  علي الفقير فعليه بيان الملازمة، فان اقام دليل الملازمة و. . . . . .
 المعارضة لم يرد عليه سءال صحيح الا المعارضة بما. . . يدل علي
 نفي الزكاة. . . ومن عادة صحاب هذا الجدل. . . . واستدلوا بما
 . . . [ق/]. . . استدلال بعضهم من النص بقوله! م: "ادوا زكاة
 اموالكم " ()، فاذا نوزعوا في شموله للفقير اذ لا مال له قالوا: [المراد]
 به من ملك دون النصاب او مالا غير زكوي.
 وهذا الحديث بهذا اللفظ لا اصل له، ولا يعرف في شء من كتب
 الحديث والفقه المعتبرة ()، وبتقدير صحته فقد انعقد الاجماع علي ان
 الفقير غير مراد منه، فلا يصخ الاستدلال به علي الوجوب علي الفقير.
 وقد انعقد الاجماع علي ان المراد به الاموال الزكوية قدرا ونوعا دون
 ما سوي ذلك، فلا يكون من ليس كذلك داخلا فيه.
 فان قيل: هو مراد علي هذا التقدير، وهو تقدير الوجوب علي
 المدين، لانه جاءز الارادة علي هذا التقدير، لان من يسوي بين المدين
 والفقير يقول: ان النص الموجب للزكاة في احدهما موجب للزكاة في
 الاخر، فلو كان الموجب علي المدين مرادا لكان الوجوب علي الفقير
 مرادا.
 قيل: كون الشء مرادا معناه ان الشارع اراده بكلامه، وهذا امر
 قد استقز وثبت ، فلا يمكن انقلاب مراده غير مراد له، ولا ماليس بمراد  له مرادا له. ونحن قد علمنا قطعا ن الفقير ليس بمراد، فلا يمكن
 الاستدلال علي وقوع الارادة بعد ذلك بكونه جاءز الارادة، او بكون
 اللفظ عاما له، او بغير ذلك من الادلة، لان ماليس بواقع لا يقوم دليل
 صحيح علي وقوعه.
 نعم، الذي يمكن ان يقال: لو وجبت علي المدين لوجب كون
 الفقير مرادا من هذا النص، اذا بين ان الناقي للارادة يزول علي هذا
 التقدير، فيعمل مقتضي الارادة عمله، فيحتاج ن يبين ان النافي لار [دة
 الفقير يزول علي هذا التقدير. وحينءذ يحتاج الي الخوض في فقه
 المسالة، ولا تغنيه الادلة العامة، لانا قد علمنا ان الفقير لييلا بمراد من
 النص، فدعوي ارادته علي تقدير يحتاج الي دليل ينشا من ذلك
 التقدير.
 فلو قال: هو جاءز الارادة علي ذلك التقدير فلا نسلم انه جاءز
 الارادة علي ذلك التقدير، ولءن سلمنا جواز الارادة [فلا نسلم اف] ()
 يقتضي الارادة، كما سياتي ان شاء الله. ولو سلمنا له ان جواز الارادة
 [يقتضي] الارادة فانما تقتضيه اذا كان الجواز ثابتا قي نفس الامر، اما
 اذا كان جاءز الارادة علي تقدير غير واقع لم يلزم ان يكون مرادا.
 وهنا وجوب الزكاة علي المدين ليس واقعا عند المستدل، وانما
 يجوز كون الفقير مرادا بتقدير الوجوب علي المدين باذدب هو جاءز
 الارادة بتقدير غير واقع عنده، ومعلوم ان ما هو كذلك [ق/] لا يكون  مرادا، لان ذلك الجواز منتف في نفس الامر لانتفاء تقديره في نفس
 الامر، واذا كان الجواز منتفيا كان غير واقع، فلا يكون جاءز الارادة في
 نفس الامر، فلا يصح الاستدلال به علي الارادة، لان ذلك الدليل انما
 يدك علي الواقع لا علي غير الواقع.
 او يقال: ليس جاءز الارادة علي هذا التقدير بالاجماع، اما عند
 المستدل فلانتفاء هذا التقدير، وما عند المعترض فلانه غير جاءز
 الارادة عنده علي هذا التقدير.
 وايضا فلابد ان يقول: المقتضي للارادة  وهو شمول اللفط او
 صلاحيته مثلا  قاءم، وانما ترك العمل به للمعني المشترك بين الفقير
 والمدين، او لمعني هو في المدين او بالمنع، فلو وجبت علي المدين
 لزال هذا المانع، ولو زال لوجب ان يكون مرادا من هذا النصق، فلا يتم
 كلامه حتي يبين ان الوجوب علي المدين يقتضي الوجوب علي الفقير
 من جهة المعني، وحينءذ فلا يكون مثبتا للتلازم بالنص. فعلمت () ان
 النصق بنفسه يمتنع ان يدل علي الوجوب، مع العلم بانه في نفس الامر
 غير دال حتي يتبين قيام مقتض للوجوب او زوال مانع له. وهذا اذا
 وجد كان استدلالا صحيحا، ولسنا نطعن فيه.
 واعلم انه يمكن ابطال ... () من كل نمق يدعي بما يختصه، فان
 عدم الارادة بالاجماع دليل عام، وذلك انه يمتنع ان تدل النصوص  دلالة مسلمة علي ما يخالف الاجماع، مثل ان يقال علي هذا الحديث:
 لو كان له اصل فالنبي لمج! انما امر باداء زكاة المال، والفقير ليس له
 مال تكون له زكاير، اوله مال لكن لا زكاة له. او يقال: لا نسفم ان
 للفقير زكاة مال حتي يءمر باداءها، فان الامر باداءها فرع تحفقها، فلو
 اثبت تحققها بالامر باداءها لزم الدور.
 فان قال: يجوز ان يكون مرادا.
 قلعا: لا نسقم، فان زكاة  لمال لا يعرف لغة، وانما يعرف شرعا،
 فان لم يثبت من جهة الشرع ان لهذا المال زكاة امتنع ان يراد اداء زكاة
 فيه من هذا الخطاب.
 واعلم ان اللفط لو كان " في اموالكم زكاة " ونحو ذلان احتجنا الي
 جواب اخر، وانما امر باداء زكاة الاموال، والاضافة الي المعرفة
 تقتضي التعريف، فلا بذ ان تكون زكاة الاموال معروفة، حتي ينصرف
 الخطاب اليها. وسوام! اريد الزكاة المعتادة او جنس الزكاة فالاستدلال
 به موقوف علي ثبوت هذا الاسم في حق الفقير، ولا سبيل الي ذلك.
 واعلم انه يمكن اثبات التلازم بالقياس الصحيح، كما سنذكره ان
 شاء الله تعالي، وهو الذي يعتمد عليه في هذا [ق/] لباب. وعادة
 هءلاء يثبتونه بقياس عام، كما اثبتوه بنص عام، وربما اثبتوه بالنصن
 والقياس جميعا، وبعضهم يقول: لا يستدك به مع وجود النص، وهذا
 ليس بشء، فانه لو فرض وجود قياس يوافق مقتضي النص لم يمتنع
 الاستدلال به، فان توارد الادلة القوية والضعيفة علي مدلولي واحد ليس
 بممتنع، انما القياس الباطل ما خالف مقتضي النص لا ما وافقه.

 وربما قال بعضهم: يجب الزكاة علي هذا التقدير، والا يلزم ترك
 العمل بالنصوص المعمول بها في احدي الصورتين، والاقيسة
 المخصوصة بالصورتين، فانه علي هذا التقدير قد عمل بالنصوص في
 المدين، وبينه وبين الفقير جامع يوجب اشتراكهما في الحكم.
 وهذا ايضا ليس بشء، فان هذه النصوص متروكة في هذه الصورة
 بالاجماع، ومتروكة في صورة النزاع عند المستدل، فهو نارك للعمل
 بها في الموضعين، فكيف يفز من ترك العمل بشء في صورة وقد ترك
 العمل به في صورتين؟ واما الساءل فقد ترك العمل بها في صورة، فلا
 يلزمه ترك العمل بها في اخري، لان ترك العمل بالدليل علي خلاف
 الاصل، فكثرته علي خلاف الاصل.
 والنكتة فيه ان يقال: اذا تركنا العمل بنص قد عملنا به في صورة
 اي محذور في هذا؟
 فان قال: لان فيه مخالفة النصن.
 فيل له: هذه المخالفة ثابتة في نفس الامر بالاتفاق منا ومنك، وما
 هو ثابت في نفس الامر لا يضزني التزامه علي تقدير صحة مذهبي، بل
 هو ادل علي صحة المذهب منه علي فساده، فيحتاج حينءذ الي ان يبين
 ان العمل به في احداهما () يقتضي العمل به في الاخري بمعني فقهيء،
 وهذا مقبول اذا ابداه. واما القياس فان قاس بوصف مجهول ونحو
 ذلك من الاقيسة العامة فسياتي افساده. فان ذكر قياسا فقهيا فهو  مقبول. ومتي وقع التحقيق في هذا المقام تعذر علي المستدل اثبات
 اللازم بنص عام او بقياس عام.
 وربما يثبتونه بغير النص والقياس، مثل تلازم اخر او ترديد او
 دوران او غير ذلك، فما فاد منها معني فقهيا فهو مقبول، والا فهو
 مردود، مثل قول بعضهم: لو لم تجب الزكاة علي الفقير علي تقدير
 وجوبها علي المدين لم يخل اما ن يكون العدم لازما للوجوب في
 الجملة او لا يكون لازما، والتقديران باطلان، فيبطل الملزوم وهو
 عدم الوجوب، فيثبت الوجوب علي الفقير علي ذلك التقدير.
 ببان الاول انه لا يخلو اما ن يكون الوجوب في الجملة مستلزما
 [ق/ ] للعدم ام لا؟ بيان الثاني انه لو استلزم الوجوب في الجملة العدم
 لكان الوجوب علي الفقير مستلزما عدم الوجوب علي المدين، وهو
 باطل قطعا، فانه من المحال ان تجب علي الفقير غير مستلزم للوجوب
 علي المدين، وهو باطل ايضا، اذ التقدير وجوبها علي المدين دون
 الفقير.
 وهذا الكلام ركيك، فان كلا المقدمتين باطلة:
 اما الاولي فلا نسلم لزوم احد الامرين علي هذا التقدير، وذلك ان
 قوله: "العدم " اما ن () يعني به عدم الوجوب فيهما، او في احدهما
 بعينه، او في احدهما بغير عينه، او مطلق العدم. فان عني به الاول
 كان التقدير اما ن يعون عدم الوجوب في الصورتين من لوازم  الوجوب في الجملة ام لا؟ وهذا مع ركته ظاهر، فان جوابه ان يقال:
 ليس من لوازمه، فان عدم الوجوب في الموضعين يمتنع ان يكون من
 لوازم الوجوب في احد الموضعين، فانه يلزم منه ان يكون الوجوب في
 صورة ملزوما لعدم الوجوب في كل صورة، وذلك جمع بين
 النقيضين. واذا لم يكن العدم فيهما من لوازم الوجوب بطلت الملازمة
 الثانية، وهو قوله: لو يستلزم العدم الوجوب لكان عدم الوجوب علي
 الفقير غير مستلزم للوجوب علي المدين، فان العدم انما هو عدم
 الوجوب فيهما لا عدمه علي الفقير خاضة، ولاشك ان عدمه عليهما
 غير مستلزم للوجوب علي المدين.
 وايضا فلو كان عدم الوجوب علي الفقير غير مستلزم للوجوب
 علي المدين لم يلزم عدم الوجوب علي المدين، بل قد تكون واجبة
 علي المدين لا من جهة التلازم، بل من جهة اخري، فان نفي الدليل
 المخصوص لا يلزم منه نفي الحكم، فيجوز ان يكون التقدير وجوبها
 علي المدين دون الفقير، ولا يكون وجوبها علي المدين من لوازم
 العدم علي الفقير، بل ثابت بنفسه، واجتماعهما امر اتفاقي، كجميع 
 الامور التي هي ثابتة وليس بعضها من لوازم البعض.
 وان عني عدم الوجوب في احدهما بعينه، فان اراد الفقير  وهو
 مقتضي كلامه  كان التقدير: اما ان يكون عدم الوجوب علي الفقير
 لازما للوجوب في الجملة او غير لازم، وحينءذ فان قيل: هو لازم، لم
 يصح قوله: "الوجوب علي الفقير يستلزم العدم علي المدين) "، لان
 التقدير: ادعدم علي الفقير. وا ن قيل: ليس بلازم،! قد تقدم انه لايلزم  عدم الوجوب عدم () المدين.
 وان اراد المدين بطل التلازم الثاني من وجهين.
 وان اراد احدهما لا بعينه او اراد مسمي قيل: لا يخلو في نفس
 الامر: اما ن يذعي عدمهما او عدم كل منهما او عدم [ق/] احدهما
 بعينه او عدم ايهما كان، وعلي التقديرات كلها فالتلازم المدعي باطل.
 وانما جاء هذا التلبيس من كون لفظ "العدم) " فيه ابهام واطلاق!
 واشتراك، واللبيب لا يخفي عليه هذا.
 وان شءت قلت: لا نسفم لزوم احدهما، بل يمكن ان لا يكون
 العدم علي التعيين لازما، وانت لم تثبت لزوم احدهما بعينه. وقد تقدم
 منع التلازم في المقدمة الثانية.
 ومثل قول بعضهم: الوجوب علي الفقير من لوازم لزوم ما هو
 مستلزم له علي ذلك التقدير، فيكون لازما، اذ المستلزم لا يفارق
 الشرط في اللزوم، وهو ما يناقض العدم فيهما، وذلك لان عدم اللزوم
 لا يخلو من ان يكون شاملا لهما او لا يكون، فان كان شاملا فظاهر، وان
 لم يكن فكذلك، لان من اللوازم ما يكون مستلزما له علي تقدير عدم
 الشمول، وا لا لكان الشمول من لوازم اللزوم في الجملة، وانه محال.
 وهذا الكلام علي تعقيده وقيح التعبير به  لما فيه من الالفاظ
 المشتركة الخالية عن قرينة التمييز، ولما فيه من حشو كلمات لا حاجة  اليها  فهو مع خلوه عما يحتاج اليه في البيان واشتماله علي مالا يحتاج
 اليه خال عن الفاءدة، وذلك يطهر بتفسيره، وذلك انه يقول: الوجوب
 علي الفقير لازم من لوازم لزوم الشء الذي يستلزم الوجوب، اي من
 لوازم كونه لازما في نفس الامر وثابتا ()، ولا شك ان الوجوب علي
 الفقير اذا كان من لوازم شء هو لازم في نفس الامر كان لازما، وذلك
 ان المستلزم للوجوب لا يفارق شرط ما يكون لازما به، بل هو لازم
 له، وشرط اللزوم ما يناقض العدم فيهما، والذي يناقضه هو الوجوب
 فيهما، ومعلوم ان المستلزم للوجوب علي الفقير لازلم للوجوب
 عليهما، فيكون لازما في نفس الامر.
 وذلك لانه اما ان يكون عدم اللزوم في نفس الامر شاملا لهما ا ي
 للمستلزم للوجوب ولما يناقض العدم، او لا يكون شاملا، وان كان
 شاملا فطاهر، لانه فد ثبت انه لا يفارقه، وان لم يكن العدم شاملا لهما
 فطاهر ايضا، لان من الامور اللازمة في نفس الامر ما يكون مستلزما
 للوجوب علي تقدير عدم شمول العدم. واذا كان من الامور اللازمة
 مايكون مستلزما للوجوب علي هذا التقدير ثبت لزوم المستلزم، وذلك
 لانه لو لم يكن من اللوازم ما يكون مستلزما له علي تقدير عدم الشمول
 لكان شمول العدم من لوازم اللزوم في الجملة، وهو محال. وذلك
 لانه اذا فرض عدم شمول العدم فلابد ان يتحقق وجودهما او وجود
 احدهما، اعني وجود المستلزم [ق/] للوجوب او وجود الشرط في
 اللزوم، وهو ما يناقض العدم فيهما، اذ لولا وجودهما او وجود  احدهما لشملهما العدم، ومتي وجدا او احدهما لزم ما يستلزم
 الوجوب، ولو لم يلزم ما يستلزم الوجوب لعدم ما يستلزم الوجوب
 وعدم ما يناقض العدم ايضا، فانه لا يفارقه، واذا عدما كان شمول
 العدم لهما من لوازم لزوم ما يناقض العدم، وهو محال، فان ما
 عدمهما لا يلزم ما يناقض عدمهما.
 هذا تفسير كلامه، وترجمته انه يقول: الوجوب علي الفقير من
 لوازم لزوم المستلزم للوجوب، فانه لا يفارق الوجوب فيهما، فيعود
 حاصله الي ان يقول: الوجوب علي الفقير من لوازم الوجوب عليه
 وعلي المدين، او من لوازم ما يناقض عدم الوجوب فيهما. ثم قزر هذا
 التلازم بان قال: العدم للمستلزم والوجوب ان كان شاملا فقد ثبت انه
 لا يفارقه، وان لم يكن شاملا فقد ثبت اما المستلزم او الوجوب،
 وايهما حصل ثبت المدعي.
 وافساد هذا الكلام له وجوه، لكن ننبه علي نكتة التغليط، فنقول:
 قوله: "المستلزم لا يفارق الشرط في اللزوم، وهو ما يناقض
 العدم فيهما"، يعني به ما يناقض العدم في كل منهما او ما يناقض العدم
 في مجموعهما، فان الذي يناقض العدم في كل منهما الوجوب في كل
 منهما، والذي يناقضه في مجموعهما الوجوب فيهما او في احدهما.
 فان قال: اريد به ما يناقض العدم في كل منهما، كان معني كلامه
 ان الشرط في لزوم المستلزم للوجوب علي الفقير الوجوب علي
 المدين والوجوب علي الفقير.
 فيقال له: نحن نسلم ان الوجوب عليهما شرط للزوم المستلزم  فصل في التلازم
 ه
 للوجوب علي الفقير، لكن لم قلت: ان هذا الشرط متحقق ولازم في
 نفس الامر حتي يكون لازمه متحققا، فان التلازم لا يقتضي وجود اللازم
 ولا وجود الملزوم، فتسليم التلازم لا يفيد ان لم يثبت تحقق الملزوم.
 وقوله بعد ذلك: "ان كان العدم شاملا فظاهر".
 قلنا: لا نسلم انه ظاهر، وذلك لان شمول العدم معناه انه عدم
 المستلزم للوجوب علي الفقير، وعدم الوجوب علي الفقير ولمدين
 الذي هو مناقض عدم الوجوب، ومعلونن ان هذين اذا عدما لم يفد ذلك
 تحفق الملزوم اكثر ما يفيد تلازمهما، ونحن قد سلمناه.
 وقوله: " وان لم يكن العدم شاملا لهما فكذلك هو ظاهر".
 قلنا: لا نسقم انه ظاهر، لان العدم اذا لم يشملهما جاز وجود
 احدهما، فان كان الموجود (). . . . . . . .
 [ق/] وان قال: اراد به ما يناقض العدم في مجموعهما، كان
 معناه ان المستلزم للوجوب علي الفقير لا يفارق الوجوب عليهما او
 علي احدهما، بل لابد ان يكون لازما للوجوب علي احد التقديرات
 الثلاث.
 فيقال له: هذا عين محل النزاع، فلا نسقم ان المستلزم للوجوب
 علي الفقير لازم للوجوب علي المدين، فان هذا اول الدليل، فان اثيته
 بهذا الدليل كان دوزا، وان ذكر دليلا اخر كان ذلك كافيا في تحقيق
 التلازم، وما سواه ضياعا وحشوا.

 وقوله في تقرير ذلك: " ان شملهما لعدم فظاهر".
 قلنا: لا نسقم، لانه اذا عدم المستلزم للوجوب علي الفقير
 والوجوب عليهما وعلي احدهما لم يدل ذلك علي لزوم احدهما
 للاخر، لان الاشياء التي لا تلازم بينهما بل الاشياء المتضادة المتنافية
 قد تشترك في عدم جميعها، فبتقدير عدمها لا يثبت تلازمها.
 وان قال: "فظاهر" اردت به ثبوت المذعي، وهو عدم الوجوب
 علي المدين.
 قيل: انت في تقرير التلازم وبيان ان الوجوب علي المدين يستلزم
 الوجوب علي الفقير، فاذا اثبت عدم الوجوب علي المدين لم يثبت
 التلازم، لان صحة المدعي لا يستلزم صحة الدليل المعتن، لجواز ان
 يكون القول حفا وما يستدل به باطل، لثبوته بدليل اخر، فلابذ لك من
 تصحيح الدليل الذي زعمت انه يفيد ثبوت المدعي، والا فنحن قد
 نسقم لك الحكم وننازعك في الدليل.
 وقوله: "ان لم يكن العدم شاملا فظاهر ايضا".
 قلنا: ليس كذلك، لانه اذا لم يشملهما العدم فلابذ من ثبوت
 احدهما، فان كان الثابت هو الوجوب علي المدين خاصة الذي يناقض
 عدم مجموع الوجوبين لم نسقم ان ذلك موجب للوجوب علي الفقير،
 اذ هذا اول الدليل.
 وقوله: "لان من اللوازم ما يكون مستلزما له علي تقدير عدم
 الشمول ".

 قلنا: لانسلم.
 قوله: " والا لكان الشمول من لوازم اللزوم في الجملة ".
 قلنا: لا نسفم ايضا، فان شمول العدم انما يكون من لوازم
 اللزوم، اذا كان المراد باللزوم لزوم ما يناقض عدم كل منهما وهو
 الوجوب فيهما فانه علي هذا التفسير يثبت المستلزم للوجوب علي
 الفقير، لانه اما ن يكون موجودا او الوجوب فيهما موجودا، وتهما
 كان فقد لزم المستلزم للوجوب علي الفقير، فلا يكون عدم الشمول
 لازما لهذا اللزوم.
 اما اذا كان المراد باللزوم لزوم ما يناقض عدم [ق/ ] مجموعهما،
 وهو مطلق الوجوب، سواء جعل فيهما او في احدهما الذي نتكلم نحن
 علي تقديره، فان العدم اذا لم يكن شاملا له وللمستلزم فلابذ من وجود
 احدهما، فيجوز ان يكون هو الموجود، واذا كان الموجود مطلق
 الوجوب ولو علي المدين كان التقدير: ان مطلق الوجوب ولو علي
 المدين مستلزم للوجوب علي الفقير، وهذا اول الدليل، وهو عين
 المقدمة الممنوعة في الدليل.
 فيقال: لا نسلم ذلك، ومعلوم انه اذا لم يلزم ذلك لا يكون شمول
 العدم من لوازم لزوم المستلزم للوجوب، لان ذلك ايضا هو نفس هذه
 المقدمة، فلا يلزم من عدم الشء وجوده.
 فقد تبءن ان مدار النكتة علي الدعوي المحضة وجعل المطلوب
 مقدمة في اثبات نفسه، وهو من المصادر ت القبيحة المردودة باجماع  العقلاء.
 ومن ذلك قول بعضهم: الوجوب علي الفقير علي ذلك التقدير من
 لوازم المساواة بينهما في اللزوم، وانه اخمق بالنسبة الي الوجوب عليه
 اي علي الفقير، فلا يكون مدارا له وجودا وعدما، وحينءذ يلزم
 الوجوب عليه، اذ الوجوب لازم علي تقدير تحقق المساواة بالضرورة،
 فلو لم يكن لازما علي تقدير العدم في الجملة لكان المساواة مدارا له
 وجودا وعدما، والتقدير بخلافه.
 وحاصله انه يقول: الوجوب علي الفقير من لوازم تساويهما في
 اللزوم، فانهما لو تساويا في اللزوم للزم الوجوب، وهذا التساوي
 اخص من الوجوب علي الفقير، فلا يكون مدارا له وجودا وعدما، لان
 المدار هو ما يوجد الداءر بوجوده ويعدم بعدمه، فالاخمن قد يعدم ولا
 يعدم الاعتم، فلا يكون مدارا له عدما. واذا لم يكن مدارا له في
 الحالين لزم تحفق الوجوب في صورة وجود التساوي ضرورة تساويهما
 في اللزوم وفي صورة عدمه، اذ لو لم يتحقق الوجوب لعدم عند عدم
 التساوي، فكان مدارا له، والتقدير خلافه.
 وهذا الكلام ايضا من ابطل الباطل، وجوابه ان يقال: قولك "ان
 لزوم المساو ة خصن من الوجوب علي الفقير" ممنوع، وذلك لان
 المساواة بينهما في اللزوم اذا وجدت وجد الوجوب علي الفقير، لانه
 اذا عدمت المساواة بينهما في اللزوم ثبت عدم المساواة، واذا ثبت
 عدم المساو ة في اللزوم، والتقدير تقدير الوجوب علي المدين، ثبت
 بالضرورة عدم الوجوب علي الفقير، والا لاستويا في اللزوم.

 فعلم ان المساواة مدار للوجوب علي ذلك التقدير وجودا وعدما،
 لمطابقتهما له في العموم والخصوص. نعم ، المساواة بينهما في اللزوم
 علي الاطلاق اخص من الوجوب علي الفقير، لان الوجوب [ق/ ]
 علي الفقير يوجد مع وجود المساواة، ويجوز وجوده مع عدم المساواة
 في اللزوم، بتقدير ان يجب علي الفقير دون المدين، فانه من
 التقديرات العقلية في الجملة. كما يجوز وجود الوجوب علي المدين
 مع عدم المساواة. وعلي هذه الاغلوطة بني الممءه كلامه.
 وجوابه من وجهين:
 احدهما: انا انما نتكلم علي تقدير الوجوب علي المدين كما
 تقدم، وعلي هذا التقدير فليست المساواة في اللزوم باخصن من
 الوجوب علي الفقير كما تقدم.
 الثاني: انا لا نسقم انها اخص مطلقا، فان المساواة اذا وجدت
 وجد الوجوب، واذا عدمت عدم الوجوب علي الفقير ايضا، لانها اذا
 عدمت امتنع رجحان الفقير علي المدين، لانه خلاف الاجماع، فيتعتن
 رجحان المدين علي الفقير، واذا ثبت رجحانه عليه مع عدم تساويهما
 في اللزوم لزم بالضرورة عدم الوجوب علي الفقير، لانهما اذا لم
 يتساويا في اللزوم فاما ان يتساويا في عدمه، او يلزم احدهما فيكون هو
 الوجوب علي المدين خاصة، لان الاخر خلاف الاجماع، ومتي عدم
 اللزوم فيهما او في الفقير فقد لزم عدم الوجوب علي الفقير عند عدم
 المساواة في اللزوم، فلا تكون المساواة اخص من الوجوب علي
 الفقير، لان الاخصق عبارة عما قد يعدم مع وجود الاعتم، وهنا حيث  عدمت المساواة في اللزوم عدم الوجوب علي الفقير.
 واعلم اني انما نبهت علي فساد هذه النكت لانها مما اعتمد عليه
 بعض هءلاء المموهين المغالطين من الجدليين، فانه بها وبامثالها من
 الكلام الذي لا حاصل له يزعمون انهم يمبتون ما شاءوا من الدعاوي،
 وهو كما تراه، فان هذه النظوم الثلاثة يمكن ان يقال في اي تلازم اذعاه
 المدعي. اما اذا ادعي لزوم وجوب ونحوه من الاحكام الثبوتية فظاهر،
 واما ان ادعي لزوم عدم امكنه تغيير العبارة ه ولولا نه ليس هذا موضع
 الاستقصاء في افساد خصاءص التكت الممءهة، وانما الكلام في عموم
 هذه الصناعة التمويهية، لوشعنا القول في ذلك.
 والضابط في ذلك تحرير كلام اللبس، واخراج اللفظ المشترك
 عن () الاشتراك الي الافراد، والتعبير عنه بعبارة ليس فيها اشتراك ولا
 حشو. وحيتءذ يتبين موضالمنع الذي لا يمكنه الجواب عنه الا
 بالرجوع الي الادلة العلمية، وهو في كل مادة بحسب ما يليق بها.
 اما دليل عاءم يثبت به كل تلازم فقد علم كل عافل بالاضطرار ان
 هذا باطل، وهو مع بطلانه عن الفاءدة [ق/ ] عاطل، وهو مع حلوه
 عن الفاءدة متعارض متقابل. فان عامة هذه الادلة العاقة التي يمبتون بها
 التلازم يمكن الاعتراض بها بعينها علي بطلان التلازم، بان يجعل
 نقيض اللازم لازما لغير الملزوم، او عين اللازم لازما لنقيض الملزوم،
 وهو قلب للدليل، او لازم اللازم لازما للازم نقيض الملزوم، او  الملزوم ملزوما لملزوم نقيض اللازم، او ملزوم اللازم ملزوما لنقيض
 الملزوم، او لازم الملزوم لازما لنقيض اللازم. الي غير ذلك من
 التراكيب التي تناقض صحة التلازم، ولولا لاطالة لذكرنا من ذلك شيءا
 كثيرا.
 واما الدليل الخاصق العلمي فهو ان يقول مثلا: مال المدين
 مشغول باعداده لقضاء الدين، وقضاء الدين من الحواءج الاصلية
 بمنزلة احتياجه الي الطعام والكسوة، ولذلك لم يجب عليه الحج، ولم
 يجب عليه نفقة الاقارب، وجاز له اخذ الزكاة لقضاء دينه، كيف وكثير
 من العلماء يقدمون دينه علي حاجته الي الطعام والكسوة في
 المستقبل، حتي من يجردونه من ماله الا ثياب البذلة. ولذلك قال
 النبي! لمجعيه: "ما احب ان عندي مثل احد ذهب! يمضي عليء ثالثة وعندي
 منه درهم، الا درهما ارصده لقضاء دين) " (). وقال: "نفس المءمن
 معفقة بدينه حتي يقضي) " ().
 فاذا كانت الحاجة الي قضاء الدين اوكد من الحاجة الي كثير من
 ثياب البذلة وعبيد الخدمة، ثم ثبت ان الزكاة لا تجب فيما هو معد
 لطعامه وكسوته وخدمته ومسكنه، فما هو معد لقضاء دييه اولي.
 وتحرير هذا الكلام في كتب الفقه.

 وعلي المعترض حينءذ ان يقدح في الملازمة، ويبين ان وجوبها
 علي المدين ليس بمستلزم وجوبها علي الفقير، اما بذكر الفوارق، وا ما
 بتفريق النصوص، فيقول مثلا: الفقير ليس بيده مال زكوفي، لانه ان لم
 يكن مالكا لمال فمحال ايجاب الزكاة في غير مال، وان كان مالكا
 لعقار او عبيد او خيل او بغال او حمير فهذا جنس! غير زكوي، ولهذا لا
 يجب فيه الزكاة وان كان فيه فضل عن الحواءج الاصلية، لان الزكاة
 انما تجب في الاموال النامية بنفسها او بتصريفها، والعقار وذوات
 الحافر ليست كذلك فلم يصح تعليل امتناع الزكاة فيها بحاجة المالك،
 وان كان مالكا لمال زكوي وجبت الزكاة.
 واما المدين فهو ماللث لمال زكوي، فقد انعقد سبب الوجوب في
 حقه. والمستدل يدعي ان الدين مانع من تمام السبب او مانع من حكم
 السبب، فعليه بيان ذلك.
 فيقول المستدل: ان الله تعالي اوجب الزكاة علي الاغنياء [ق/ ]
 بقوله! سطه: " امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم فاردها في فقراءكم " ().
 فكل من وجبت عليه الزكاة فهو غني الغتي الموجب للزكاة، ومن لا
 تجب عليه فليس بغني الغني الموجب لها. ومالك العقار وذوات
 الحافر وعبيد الخدمة وثياب البذلة ليس بغنيء عن ذلك، لانه يحتاج الي
 العقار اما لسكناه او لكراءه، ويحتاج الي ذوات الحافر اما لركوبها او
 لكراءها، وكذلك العبيد. فلو وجبت الزكاة في ذلك لاختلت مصلحته،  والزكاة لا تجب علي وجه يضز بالمالك. نعم ان ملك من اكريتها او
 نماءها ما تجب فيه الزكاة وجبت بشروطها، اما عند تجدد الملك كقول
 ابن عباس، او عند انقضاء الحول كقول عافة العلماء. بخلاف الساءمة
 فان لها نسلا يسذ مسد ما يخرج منها. وكذلك عروض التجارة،
 وكذلك النقدان هما في الاصل خلقا للتجارة، فهما قابلان للنماء،
 فكنزهما صردت لهما عن الحكمة التي خلقا لها، فلا يبطل حق الله تعالي.
 ويتفاضلان في هذا الكلام وغيره حتي يظهر حجة احدهما: اما
 ب! هادة النصوص او الاصول لرجحان اعتباره، او لاعتضاده باقوال
 الصحابة، وهو خطبة عثمان المشهورة () وغير ذلك، وهما () جاريان
 في الاستدلال سءالا وجوابا علي شروط الجدل المستقيم المبني علي
 اصول الفقه الصحيحة.
 فاما بعد تسليم التلازم فانه يلزم من الوجوب علي المدين الوجوب
 علي الفقير، واللازم منتف فينتفي الملزوم، وهو المدعي كما قال،
 لان عدم الملزوم من لوازم عدم اللازم، بمعني انه اذا عدم اللازم
 عدم اشياء، منها عدم الملزوم كما مر تقريره، وعدم اللازم متحقق،
 وهو عدم الوجوب علي الفقير، وهذا المعدوم ملزوم لعدم اللازم  الاول، وهو الوجوب علي الفقير، فاذا تحقق العدم الملزوم تحفق
 العدم اللازم.
 فهذا التلازم الثاني جار في كل ملازم، وهو نوع تطويل وتكرير،
 لانه قد تقدم ان وجود اللازم وعدم اللازم اذا تحفق تحقق عدم
 الملزوم، فوجود هذا ملزوم لوجود الاخر، وعدم الاخر ملزوءم لعدم
 هذا، وعلي ما ذكرناه لا يقبل بعد تسليم التلازم سءال يقدح في
 التلازم، لكن هولاء المجادلون لا يثبتون التلازم بما ينشا من تقدير
 الوجوب علي المدين، وهو قيام مقتضي الوجوب او عدم مانع من
 الوجوب علي هذا التقدير، فان ذلك اذا صح كان كلاما علميا، وانقطع
 باب المراوغة الذي فتحوه. وانما جمحبتون الوجوب علي الفقير علي هذا
 التقدير بادلة لا تاثير لهذا التقدير فيها، وهو النصوص العامة او الاقيسة
 [ق/] العامة او غيرهما من الدورانات والتقسيمات والملازمات
 العامة. وقد قال البصير بالجدل: كل تقدير لا ينشا منه قيام مقتض ولا
 نفي معارض فانه غير مفيد، كمن يقول: لو طلعت الشمس لكانت
 السماء فوقنا والارض تحتنا، او يقول: ان كانت الشمس طالعة
 فالعبادات غير واجبة بالباقي، ويسلك هذه الطريقة. فاذا استدل علي
 التلازم بدليل لا يختص بذلك التقدير المفروض فالوجه ان يبين بطلان
 دلالته حتي تنتفي الملازمة، ويعارض بمثله من الكلام حتي ينقطع
 المستدل ويتبين عجزه عن اتمام هذا التلازم الفاسد. اما الممانعة فلم
 يذكر دليلا يدك علي التلازم حتي يتكلم علي عينه، لم يبق الا
 المعارضة التي سلكها.

 لكن يقال: لا نسفم انتفاء ثبوت النمن او القياس او غيرهما من
 الدلاءل للوجوب، لانها لو اقتضت الوجوب والوجوب منتف لزم ترك
 العمل بالمقتضي، وهو خلاف الاصل. او لو اقتضت الوجوب علي
 الفقير والمانع متحقق بالاصل لزم التعارض، وهو خلاف الاصل. واذا
 ترك العمل بالمقتضي للوجوب علي ذلك التقدير لم يكن تركا للعمل به
 في نفس الامر، لان احد الامرين لازم، وهو اما عدم المقتضي في
 نفس الامر او وجود مدلوله، لان الحال لا يخلو عن وجوده او عدمه.
 وهذا مثل ما رد به المستدل كلام المعترض فانه يقال هنا، فيبطل كلام
 المستدل قبل ان يصل الي ابطال اسولة المعترض.
 ويمكن معارضة المستدل بما ينفي التلازم علي وجوه كثيرة، مثل
 ان يقال: لو وجبت الزكاة علي المدين لما وجبت علي الفقير بالنصن او
 بالقياس او بغيرهما من الدلاءل. اما النص فقوله جمعيه: " لا صدقة الا
 عن ظهر غني " (). اما القياس فلانه لو وجبت للزم اضافة الوجوب الي
 المشترك، ولا تجوز اضافته الي المشترك لما فيه من الغاء المناسبة
 التي اختص بها المدين، وهو ملك نصاب زكوي حولا تاما، فانه
 مقتض للوجوب بدليل المناسبة و لاقتران.
 او يقال: لو وجبت الزكاة علي الفقير علي ذلك التقدير للزم ترك
 العمل بالنصوص المستعملة في نفس الامر والاقيسة الموجبة للتفريق
 بينهما، وهو اختصاص صورة المدين بما يقتضي الوجوب، او
 اختصاص صورة الفقير بما يوجب العدم.

 او يقال: لو وجبت الزكاة علي الفقير علي ذلك التقدير فاما ن
 يكون العدم لازما للوجوب في الجملة، الي اخر ما ذكرناه في النكت
 الثلاث.
 ومثل ان يقول: لو لم تجب الزكاة علي المدين لوجبت علي الفقير،
 يقرره بنفس ما ذكره المستدك [ق/ ] من النمق والقياس وغيرهما.
 او يقول: لو لم تجب الزكاة لوجبت علي المدين بعين ما نذكره
 في الدلالة علي الوجوب علي الفقير.
 او يقول: لو وجبت علي الفقير لما وجبت علي المدين بالنص
 المانع من الوجوب وبالقياس وبغيرهما من الدلاءل، وقد انتفي
 اللازم  وهو الوجوب علي الفقير  فينتفي ملزومه، وهو عدم الوجوب
 علي المدين، فيثبت الوجوب علي المدين.
 الي غير ذلك من التلازمات المناقضة للزوم المدعي، وتقريرها
 بمادة كلام المستدل، وهو مفسد لكلامه من وجهين: احدهما: انه
 ينتج النقيضين، فيعلم انه باطل. الثاني: انه اما ن يكون صحيحا او
 باطلا، فان كان صحيحا لزم ثبوت التلازم المناقض لتلازمه فيبطل
 تلازمه، وان كان باطلا بطل الدليل علي تلازمه، فتبقي دعوي محضة،
 فينقطع.
 واعلم  اصلحك الله  ان ابطال هذا التلازم الذي قد استدل عليه
 بالجدل المموه له مقامات:
 احدها: منع مقدمات دليل التلازم، اما منعا مدلولا عليه او غير  مدلول عليه، وجميع النكت العامة لابد فيها من منع صحيح. فعليك
 بتامل موضيع المنع، فمتي منع منعا صحيحا تعذر عليه جواب المنع الا
 بكلام علمي، وليس في عامة هذه النكت ادلة علمية، لكونها باطلة في
 نفسها، وان كان التلازم نفسه قد يكون صحيحا، ومتي عجز عن تمشية
 ما ثبت به التلازم ظهر فساد كلامه وبطلان مرامه، ووضح ان الذي قاله
 من نوع الهذيان. والمنوع قد تتثذد وقد تتحد، وقد يتوجه المنع علي
 مقدمة علي احد لتقديرين، وعلي الاخري علي التقدير الاخر.
 الثاني: المعارضة ببيان ان تلك الادلة تدك علي نقيض المدعي
 حسب دلالتها علي المدعي، وذلك لقلب التلازم والاستدلال بها علمه
 كما تقدم، وهنا يمكن المعارضة بملازمات كثيرة.
 الثالث: المعارضة بما ينفي التلازم او بما يناقضه من جنس النكت
 التي () استدل بها علي ثبوته. والفرق بين هذا وبين الذي قبله ان تلك
 معارضة بعين النكتة، وهنا معارضة بجنسها.
 الرابع: المعارضة بدليل صحيح يدك علي عدم التلازم، وهو دليل
 مستقل في نفسه.
 وفي كل مقام من هذه المقامات قد تتوجه اسولة كثيرة لا تنضبط
 الا بحسب المواد، ومع هذا فالمعترض في مقام منع مقدمه التلازم
 والمعارضة فيها، فاذا انتقل الي المعارضة في نفس الحكم المتنازع فيه
 بما يدك علي نفيه /فله حينءذ ان يذكر من جنس ادلة المستدل ومن غير
 جنسها ما شاء. [ق/ ] فالاول ابطال للدليل، وهذا ابطال لحكم  الدليل.
 ومتي عرفت هذا لبين لك فساد جميع هذا الباب، وامكنك ايطال
 نكت هءلاء المتلبسين بادني شء، وعلمت ان العاقل لا يرضاها البتة
 ولا يستحسن ولا يستحل الكلام بمثلها.
 وقد فتح المصنف باب الاسولة علي طريقته واحد يجيب عنها،
 وخن نذكر كلامه ووجه التغليط في ذلك.
 قال صاحب الجدل (): (ولءن قال  يعني الساءل : لا تجب
 الزكاة علي الفقير بالمانع علي تقدير الوجوب علي المديون. فنقول: لا
 نسلم بان المانع متحقق علي ما ذكرنا من التقدير (). ولءن قال:
 المانع () المستمر واقع في الواقع، والا لوجبت الزكاة علي الفقير في
 الواقع () بالمقتضي السالم عن المعارض ()، وهو المانع المستمر،
 ولم تجب فيوجد المانع. قنقول: ما ذكرتم من الدليل () وان دل علي
 وجود المانع علي ما ذكر () من التقدير [الا ان عندنا ما ينفيه، فان  المانع اذا كان متحققا علي ذلك التقدير، والمقتضي] () متحقق، فيقع
 التعارض بينهما، والتعارض علي خلاف الاصل لاستلزامه الترك باحد
 الدليلين، وهو اما المقتضي او المانع، وما ترك علي ذلك التقدير فذلك
 غير متروك في نفس الامر، لان احد الامرين لازم، وهو اما عدم ذلك
 الدليل او وجود مدلوله، لقيام الدليل علي احدهما، فان الحال لا يخلو
 عن وجود ذلك الدليل في الواقع او عدمه).
 قلت: اعلم ان هذا الكلام اولا خروج عن كلام العرب الفصيح،
 فان حرف الشرط اذا وكد باللام كانت هذه اللام اللام الموطءة للقسم،
 ويصير الكلام يطلب شيءين: جواب الشرط وجواب القسم، فياتون
 بجواب القسم، وهو يسد مسد جواب الشرط، كقوله: < ولين سنا
 لنذهبن > [الاسراء/ ] < ولبن صاء نصر من زدب! ليقولن > [انحبوت/  ]
 <! لبن لء ينة المتفقون. . .  الي قوله  فغرلك بهم > [الاحزاب/
 ]. والمصتف كثيرا في كلامه ما يقول (): "ولءن قال"، فحفه ان
 يقول: " لنقولن () كذا"، تقديره: والله ان قال لنقولن. فهو ياتي بالفاء
 وليس موضع فاء، ويذكر الفعل المضارع خاليا عن نون التوكيد،
 وذلك يدل علي نفي الفعل لا علي اثبات، كقوله < تالله تفتءا تذدر
 يوسف > [يوسف/ ]، فيكون المعني: ولءن قال كذا لا نقول له كذا،
 كانه اعتقد ان هذا موضع جواب الشرط وانه يسد مسد جواب القسم.

 وقد ذكر بعض الناس لغة ان جواب الشرط يسذ مسد جواب القسم،
 واستشهد عليه بما لا شهادة له.
 واعلم ان هذا الكلام من باب منع مقدمة الدليل وهو التلازم
 ومعارضة الدليل الدال عليها، كانه سلم له دلالة الدليل علي التلازم
 الذي هو مقدمة الدليل، ثم عارضه [بما] يدل علي انتفاء التلازم، حتي
 يحتاج المستدل الي ترجيح دليل ثبوت التلازم علي دليل [ق/]
 عدمه، فقال الساءل: ما ذكرته من الدليل وان دل علي وجوب الزكاة
 علي الفقير ان وجبت علي المدين، فان معي ما يدلءي علي انها لا تجب
 علي الفقير وان وجبت علي المدين، وهي الادلة النافية لوجوبها علي
 الفقير، كقوله! م: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة " ()، و"امرت
 ان اخذ الصدقة من اغنياءكم فارذها في فقراءكم " ()، و"ليس علي
 المسلم في عبده ولا فرسه صدقة " ()، و"لا صدقة الا عن ظهر
 غني " (). واذا كانت هذه الادلة تنفي الوجوب علي الفقير فقد عارضت
 ما يدل علي وجوبها علي الفقير، بتقدير وجوبها علي الغنيء المدين.
 وتسمية هذا الدليل نافيا حسن من تسميته مانعا، لان المنع
 يقتضي قيام المقتضي، ولا مقتضي لوجوبها علي الفقير. الا ان بعض  الناس يقول: المانع قد يكون ماتعا للسبب، وقد يكون ماتعا للحكم،
 فربما يجعلون الفقر ماتعا للسبب، وهو المال. وليس بجيد ايضا من
 جهة ان عدم المال لا يحتاج الي مانع من وجوده، بل يكفي في عدمه
 عدم سبب وجوده، فعدم المال يضاف الي عدم سبب وجوده، لا الي
 وجود مانع وجوده. وان فرض صورة قد انعقد فيها سبب المللق، فمنع
 من الملك الذي هو سبب الزكاة مانع، فهناك يصح ان يقال: قام المانع
 لسبب الزكاة، لكن امتناع وجوب الزكاة علي الفقير اعم من هذه
 الصورة.
 ثم الذي يدل علي عدم الزكاة عليه النصوص ولاجماع، وهذه
 الادلة لا تكاد تسمي الا نوافي لوجوب الزكاة.
 وبالجملة فهذه مشاحة لفظية، وهذا الكلام من المعترض اذا لم
 يثبت التلازم بطريق مفصل كلام صحيح، وذلك انه لا يقول: لا يخلو
 اما ن يكون المقتضي لوجوبها علي الفقير تقدير الوجوب علي المدين
 واقعا او غير وقع، فان لم يكن واقعا انتفي الوجوب، وان كان واقعا
 والنافي للوجوب ايضا و[قع لزم التعارض بين المقتضي و[لمانع ، وهو
 خلاف الاصل. فان قال: المانع ليس بمتحقق علي هذا التقدير، قيل
 له: والمقتضي ليس بمتحقق عدي هذا التقدير، فان ما لزم من احدهما
 لزم من الاخر، فليس نفي تحفق احدهما حذرا من المعارضة بينه وبين
 الاخر اولي من العكس. وهذا الكلام يمكن تقريره من وجوه كثيرة.
 قال المستدل: هذه الادلة تنفي الوجوب علي الاطلاق، وهذا
 مسلم ولكن لم قلت: انها تنفيه بتقدير وجوبها علي المدين، ثم نارة  يمكنه منع وجود ما ينفي الحكم مطلقا علي ذلك التقدير، وهذا يتوجه
 اذا ادعي الساءل مانعا من قياس او تلازم ونحو [ق/] ذلك، وتارة
 يقول: لا اسلم دلالته، مثل ان يكون النافي للوجوب نصا ونحوه، فلا
 يمكن منع وجود النص لكن منع دلالته علي الوجوبب، اما بمنع كونه
 مرادا من النص او بمنع كون اللفظ مفيدا له في الجملة، او نحو ذلك
 من دلالات الالفاظ.
 وانما توجه منع النافي علي ذلك التقدير لان تقدير وجوبها علي
 المدين جاز ان يكون واقعا في الواقع، وجاز ان لا يكون واقعا، والداك
 علي الحكم دال علي ثبوته علي كل تقدير لا ينافيه، اما علي كل تقدير
 سواء كان واقعا او غير واقع، وسواء كان جاءزا او ممتنعا فليس
 بصحيح، لانه ما من دليل علي الحكم الا ويمكن ان يفرض معه وجود
 ما ينفيه، ثم يقال: هذا الدليل دال علي كل تقدير، وهذا من جملة
 التقديرات، وذلك التقدير يمنع وجود الحكم، فيلزم الجمع بين
 النقيضين وتعارض الادلة اليقينية، وذلك محال. وانما لزم هذا حين
 فرضنا ثبوت الحكم علي كل تقدير علم انه واقع او لم يعلم انه واقع،
 فيكون هذا الفرض مفضيا الي محال، فيكون محالا.
 ومثلة هذا الكلام المزيف الذي لا يقوله عاقل كثيرة حتي يتمكن
 من تقءله من استباح القضايا المتناقضة من التراكيب الفاسدة، مثل
 ان يقول: الصلاة والزكاة ولصيام والحج واجبة بالادلة الموجبة،
 وهي موجبة لها علي كل تقدير، ومن التقديرات: عدم بعمة رسول  وعدم نزول () القران، فيجب ثبوتها علي تقدير عدم الرسول .
 او يقول: لا يجب شء من العبادات، للادلة الدالة علي براءة
 الذمة وحلوها من الوجوب، وهذا الدليل ثابت علي كل تقدير، فيجب
 العمل به.
 او يقول: لا يجب القصاص علي الجاني ولا الحذ علي المجرم،
 لان القود والحد ضرر، فيكون منتفيا بالادلة النافية للضرر، فانها ثابتة
 علي كل تقدير.
 وهذا اهون مما قبله، لان تقدير القتل العمد والاجرام ليس
 مقتضيا بنفسه لثبوت العقوبة، بخلاف اقتضاء الوجوب وجود الرسول،
 وكون النافي للوجوب مشروطا بعدم الموجب.
 ومثل هذا ان يقال: السموات والارض لا تفسد ابدا، لان
 المقتضي لصلاحها موجود، وذلك ثابت علي كل تقدير، حتي علي
 تقدير وجود الهة اخري.
 وكذلك كل محال فرض واستدل بفرضه علي استحالة لازمة، فان
 امتناع الملزوم يوجب امتناع اللازم، يرد عليه هذا السوال الفاسد ()،
 فيقال: لا يستحيل اللازم علي تقدير وجود الملزوم، لان المقتضي
 لصحة اللازم وجوازه قاءم، وذلك [ق/] مقتض له علي كل تقدير،
 وفرض وجود الملزوم احد التقديرات.

 وهذا كلام لا يخفي علي احد بطلانه، ووجه التغليط فيه انه جعل
 الادلة الموجبة او الناقية دالة علي تقدير، فيقال له: لا نسقم دلالتها
 علي كل تقدير، لكن علي كل تقدير واقع، او علي كل تقدير لا ينفي
 الدليل الدال، او لا ينفي مدلوله او الشء الثابت. او يقال: المنتفي
 ثابت او منتفي () علي كل تقدير لا يناقي ثبوته او انتفاءه، او علي كل
 تقديبر جاءز في نفس الامر، علي ما سياتي تحرير المغالط هنا في
 استصحاب الواقع.
 ثم نقول: اثبت ان هذا التقدير واقع او جاءز في نفس الامر، او نه
 غير منافي () للمستصحب، ولايقدر ان م! يسبت دلالة الادلة علي كل
 تقدير، ولا علي هذه التقديرات النافعة.
 فهذا موضع المنع الذي ينقطع فيه المغالط، بل يقدر المستدك ان
 جممبت ان الادلة انما تدل علي بعض التقديرات دون بعض [من] وجوه لا
 تعد ولا تحصي، من نحو ما ذكرناه. واذا كانت انما تدك علي بعض
 التقادير فلم قلت: ان تقدير وجود الملزوم من التقادير التي يدك الدليل
 النافي للازم معها، ولا تقدر علي ذلك الا بان تثبت ان الادلة تدك مع
 جملة الامور الواقعة في الواقع، واذا استدل علي وقوع الملزوم كما هو
 مذهبه كان غصبا لمنصب الاستدلال، وهو غير مقبول كما تقدم، بل
 هو اردا منه، لانه في مقام المعارضة، لا في مقام الممانعة، ولم يكن
 اتمام معارضته الا بابطال مذهب المستدل، فكانه قال: ان صح  مذهبك فسدت معارضتي، وان فسد مذهبك صخت معارضتي، فانا
 ابطل مذهبك لتصحبح معارضتي.
 فيقول له المستدل: لو افسدت مذهبي لكنت غنءا عن المعارضة،
 واذا كانت المعارضة لا تتءم الا بابطال مذهبي، وابطال مذهبي لا يتم
 الا بدليل، وذلك الدليل معارضة مستقلة بنفسها، كان ذكز المعارضة
 كلاما ضاتعا، لان مالا يدك علي الحكم الا بمقدمة تدل علي الحكم
 بنفسها لا يكون دليلا علي الحكم، فتكون قد عارضت بغير دليل ولا
 شبهة، وهذا من اقيح المعارضات.
 ثم انك جعلت الدليل علي صحة المعارضة بطلان قولي، وجعلت
 المعارضة دليلا علي بطلان قولي، فجعلت كل واحد منهما دليلا علي
 الاخر، والعلم بالمدلول يتوقف علي العلم بالدليل، فيكون العلم بكل
 منهما موقوفا علي العلم [ق/] بالاخر، فلا يحصل العلم بواحد
 منهما.
 ثم انك جعلت مطلوبك  وهو ابطال مذهبي  مقدمة في الدلالة
 علي بطلانه، وجعل المطلوب مقدمة في الدليل هو المصادرة علي
 المطلوب، وهو من افسد انواع الشغب والجدل الباطل، لان
 المصادرات هي المبادء التي تصدر في العلوم، فتكون اما بديهية او
 مسلمة او مدلولا عليها في علم اخر، فاذا جعلت المطلوب مصدرا في
 اثبات نفسه كنت قد جعلت الدليل نفس المدلول، والمعلوم نفس
 المجهول، والموجب نفس الموجب، وفي هذا مافيه.
 او بان يثبت ان تقدير الملزوم لا يناقي قيام المانع للوجوب علي  الفقير، وهذا اذا بينه بطريقه كان كلاما صحيحا قي الجملة، وهو
 مقبول.
 وان قال: تقدير الملزوم جاءز لوقوع الخلاف فيه، والدليل داك
 علي كل تقدير جاءز.
 قيل: لا نسفم ان الدليل يدك علي كل تقدير جاءز، بل علي كل
 تقدير لا ينافيه، ولو سلمنا انه يدك علي تقدير جاءز، لكن لا نسلم انه
 جاءز، لان الجواز لفظ مشترنب، وهذا عندنا غير جاءز باحد المعاني.
 وسياتي ان شاء الله تعالي تحقيق الكلام في هذا في الاستصحاب ().
 وهذا الذي ذكرناه قد تضمن بيان قول المستدل: "لا نسلم ان
 المانع يتحقق علي ما ذكرنا من التقدير"، وهو منع صحيح، وله ان
 يوجهه، ولا اعتراض عليه الا ن يبين ان نفس تلك الادلة توجب الزكاة
 علي ذلك التقدير، وهذا لا سبيل اليه الا ببيان تصريحها بذلك التقدير،
 لعدم المنافاة بين عدم الوجوب علي الفقير وبين الوجوب علي
 المدين، وهذا اذا فعله يكون قد دخل في فقه المسالة. او ببيان وقوع
 ذلك التقدير، وذلك غير مقبول. لكن كلام المستدل انما يصح اذا كان
 قد ببن التلازم يطريق صحيح، وهو ان يبتن ان الوجوب علي المدين
 ينافيه قيام موجب لها علي الفقير او عدم مانع من وجوبها علي الفقير،
 اقا اذا استدل علي وجوبها علي الفقير علي ذلك التقدير بدليل ليس بينه
 وبين ذلك التقدير مناسبة، بل يدل علي الوجوب مطلقا، فهو كلايم
 فاسد غير مقبولي كما قدمناه، وحينءذ يكون كلام المعترض سديدا، فان  له ان يمانعه ويعارض كلامه بجنس كلامه، فان النظم الواحد اذا تبين
 انه ... . () باطل.
 قال الساءل (): "المانع المستمر واقع في الواقع، والا لوجبت
 الزكاة علي الفقير في الواقع بالمقتضي السالم [ق/ ] عن المعارض،
 وهو المانع المستمر، ولم تجب فيوجد المانع ".
 قلت: اعلم ان المصنف قبل هذا السءال، وتفسيره ان قال:
 المانع لوجوب الزكاة واقع في الواقع، فليس لك ان تمنع وقوعه علي
 تقدير تفرضه انت، لانه اما ان يكون المانع واقعا او غير واقع، فان كان
 واقعا فهو المدعي، وان كان وافعا كان مانعا علي تقدير وجوب الزكاة
 علي المدين، لان وجوب الزكاة علي المدين لا يرفع الامور الواقعة،
 وان كان غير واقع فلا مانع من وجوب الزكاة علي الفقير، والمقتضي
 لوجوبها موجود، وهو الادلة الدالة علي وجوبها، او الحكم المناسبة
 من وجوبها ، او الاسباب المتضمنة لحكمة وجوبها، فيجب العمل
 بالمقتضي لوجوبها السالم عما يعارضه، وهو المانع المستمر في
 الواقع، فتجب الزكاة علي الفقير لو كان المانع غير واقع، لكن الزكاة
 غير واجبة عليه فالمانع واقع في الواقع، فهو واقع علي ذلك التقدير،
 فيكون موجودا.
 هذا تقرير هذا السءال، وقد قبله المصنف واجاب عنه، وهو مبني
 علي استصحاب الواقع كما سياتي بان يقال: كان، فيستمر، علي  التقدير، لان هذا التقدير ممكن، لانه لا يخالف الاجماع.
 وهذا السءال اذا ثبت التلازم بطريقه الصحيح فانه باطل من
 وجوه ()، فلا يقبل، ولا يحتاج الي المعارضة بينه وبين غيره، الا ن
 يبين حصول المانع علي ذلك التقدير. واما بمجرد استصحاب الواقع
 فلا:
 احدها: قوله " المانع المستمر واقع في الواقع ".
 قلنا: هذا مسلم، ولكن لم قلت: انه واقع علي تقدير وجوب
 الزكاة علي المدين، وذلك انه انما يثبت انه مانع علي هذا التقدير اذا
 كان التقدير من جملة الامور الواقعة، ولا يمكنه بيان ذلك الا بغصب
 منصب الاستدلال، فلا يلزم من كونه واقعا في الواقع كونه واقعا علي
 تقدير ليس من الامور الواقعة.
 الثاني: ان هذا التقدير تقدير غير واقع، لانه قد ثبت بالملازمة
 المتقدمة التي () سلم المعترض دلالتها انه لو وجب علي المدين
 لوجب علي الفقير، ولم يجب علي الفقير فلا يجب علي المدين، فلا
 يكون الوجوب علي المدين واقعا، بل يكون محالا لاستلزامه
 المحال. واذا كان تقديرا ممتنعا غير واقع لم يلزم من كون المانع مانعا
 في الواقع ان يكون مانعا علي تقدير غير واقع، وذلك لان التقدير
 المحال يجوز ان يلزمه اللازم المحال، كقوله: < لو كان فيهما ءالههب الا
 الله لفسدتا) [الانبياء/ ]، [ق/ ] وتقدير وجوبها علي المدين محال  لما مر، فيلزم منه ان لا يكون المانع واقعا في الواقع، وهذا محال،
 وانما لزم ذلك حين فرضنا وجوبها علي المدين، وهو محال لما بتنه
 المستدل. فتفطن لهذا، فان به تنحل مثل هذه الاغاليط.
 وبيان ذلك ان وجوبها علي الفقير، فيستلزم وجوبها علي
 الفقير ()، يستلزم رفع الامر الواقع، وهو المانع من وجوبها عليه،
 وهذا محال فذاك محال. وبهذا يتبين ان المانع ليس بمانع علي تقدير
 وجوبها علي المدين، ونه ان كان وقعا في الواقع لا يمتنع ان يفرض
 عدم وقوعه علي تقدير غير وقع بل محال باطل.
 فان قال: لا نسلم ان هذا التقدير غير واقع، او انا قيم الدليل علي
 ان هذا التقدير واقع.
 قلنا: قد مز التلازم الدال علي عدم وقوع هذا التقدير، فلا يسمع
 منك اقامة الدليل في ضمن الممانعة علي خلافه، لانه غصب او ردا
 من الغصب.
 فان قيل: لا يمكن المستدل ان يمنع الوجوب في نفس الامر
 بالمانع في نفس الامر كما ذكرتم مع منعه كون المانع ماتعا علي ذلك
 التقدير، لانه يجوز ان يكون المانع علي ذلك التقدير انما انتفي لانتفاء
 المانع في الواقع، وذلك بان يكون انتفاء المانع المستمر علي التقدير
 منافيا للمانع الواقع ومضادا له، فلا يصخ الجميع بين انتفاء المانع  المستمر وبين المانع الواقع.
 فلنا: هذا الجاءز معارض بمثله، فانه يمكن ان لايكون المانع
 الواقع منافيا لعدم المانع المستمر، بل يكون المانع الواقع مانعا في
 نفس الامر، وليس هناك مانع مستمر علي التقدير، واذا كان كل واحد
 من الامرين جاءزا احتاج المعترض ان يبين ثبوت احد الامرين، وان
 كادت المانع مانعا () علي ذلك التقدير وانه مستمر، وحينءذ فلا بد له اذا
 استصحب الواقع ان يبتن ان هذا التقدير لا ينافي قيام المانع من
 الوجوب علي الفقير، فيبين ان ما يمنع الوجوب علي الفقير لا يمنع
 الوجوب علي المدين، كما بين المستدلت ان ما يوجب علي المدين
 يوجب علي الفقير. واذا بتن ذلك بطريقه الفقهي كان كلاما مسموعا،
 واما بمجرد استصحاب الواقع مع جواز منافاة التقدير وعدم منافاته ففيه
 نظر. وتمام الكلام في هذا ياتي ان شاء الله في الاستصحاب.
 الثالث: لا نسلم ان المانع المستمر واقع في الواقع.
 قوله: "لو لم يكن واقعا لوجبت الزكاة علي الفقير عملا بالمقتضي
 السالم عن المعارض ".
 قلنا: لا نسقم ادت ههنا ما يقتضي وجوب الزكاة علي الفقير، ولم
 يذكر دليلا علي ذلك، وانما اخذه مسلما وهو غير مسلم، وذلك لان
 انتفاء الزكاة عن الفقير لعدم المقتضي، وهو ملك النصاب الزكوقي، لا
 لوجود مانع [ق/ ] من الوجوب. وقد تقدم بيان ذلك.

 ثم نقول: ما يعني بالمقتضي لوجوب الزكاة؟
 اما ان يعني به النص، فالنصوص كقوله: < خذ كا امولهم > [التوبة/
  ا]، وقوله: <انفقو من طجنت ما كسبتض ومما اخرجنا لكم قن
 ا! رض) [البقرة / ]، < وا لذدي يكنزوت الذهب ولففحة) [التوبة/
 ]، والاحاديث النبوية في الزكاة لا يتناول شء منها الفقير
 بالاجماع.
 وان عني به الاجماع فلا اجماع.
 وان عني به المناسبة فلا مناسبة في ايجاب الزكاة علي فقير، اذ
 الزكاة وجبت شكرا لنعمة المال ومواساة للمحاويج، فمن لا شء لديه
 كيف يجب عليه شء.
 وان عني من ملك نصابا غير زكونص، فلا نسلم ان المقتضي موجود
 في حقه.، اذ المقتضي هو ملك المال الزكوي الذي بنصنه الشارع جنسا
 وقدرا بشهادة النصر والاجماع والقياس، ولو كان ذلك مقتضيا يعماص
 عمله، فانه لا مانع من الوجوب، وانما انتفاء الوجوب لانتفاء مقتضيه
 لا لوجود مانعه.
 وقد ظهر بهذا التقدير سز تلك المناقشة في لفظ "المانع"، فانه
 مشترك بين مايدلص علي عدم الحكم وبين ما يمنع ثبوت الحكم الذي
 انعقد سببه، وانصذه بالاشتراك حتي راج له هنا اعتقاد الخصم ليس
 عليه () ان المقتضي لوجود الزكاة فاءم في حق الفقير، وانما امتنع  لوجود المانع، فاذا قدر عدم المانع عمل المقتضي عمله. وهذا ممنوع
 كله، فلو قيل: ليس المانع لوجود الزكاة موجودا علي هذا التقدير،
 وهذا التقدير وقع، لم يكن بيده ما يوجب الزكاة.
 واما ان اثبت التلازم بدليل عام فان هذا السوال صحيح كما تقدم،
 وكما ابطلنا به السوال ينعكس علي المستدل، فانه انما قرر كلامه بمثل
 هذا، فلذلك قبل الجدلي هذا السوال وسلم صحة المعارضة، وذلك
 لان المستدل لما اثبت الوجود علي التقدير بما يدل عليه مطلقا كان
 للمعترض ان ينفيه علي التقدير بما ينفيه مطلقا، بل كلامه اظهر لانه
 منتف في نفس الامر.
 فقال صاحب الجدل (): "فنقول: ما ذكرتم من الدليل () [وان
 دل] () علي وجود المانع علي ما ذكر () من التقدير، لكن () عندنا ما
 ينفيه، فان المانع لو () كان متحققا علي ذلك التقدير والمقتضي
 متحقق، فيقع التعارض بينهما، والتعارض علي خلاف الاصل
 لاستلزامه الترك باحد الدليلين، وهو اما المقتضي او المانع، وما ترك
 علي ذلك التقدير فذلك غير متروك في نفس الامر، لان احد الامرين  لازم، وهو اقا عدم ذلك الدليل او وجود مدلوله، لقيام الدليل علي
 احدهما، فان الحال لا يخلو عن وجود ذلك الدليل في الواقع او
 عدمه ".
 فيقال: هذا الذي ذكرته من الدليل علي وجود المانع من ايجاب
 الزكاة علي الفقير علي تقدير ايجابها علي المدين معارض بما يدل علي
 نقيضه، فانه اذا كان المانع موجودا [ق/] والمقتضي موجود علي ما
 ذكره المستدل من النمق والقياس او غيرهما= فقد تعارض في حق
 الفقير المقتضي لايجاب الزكاة والمانع لها، وتعارض الادلة علي
 خلاف الاصل، لانه يلزم ترك العمل باحد الدليلين. وترك مدلول
 الادلة علي خلاف الاصل، لان الدليل حفه ان يطرد في اقتضاء
 مدلوله، فيعلم المدلول منه حيث وجد، والاصل اعماله لا اهماله،
 فاذ تخلف عنه مدلوله المعارض فقد خالف الاصل.
 ويضا قوقوع التعارض بين الادلة الشرعية قد يوهم التناقض، وقد
 يفضي الي الجهل او الخطا، لان من سمع الدليلين ولم يترجج عنده
 حدهما علي صاحبه توفم تناقضهما، ومن سمع احدهما دون الاخر
 اعتقد مضمونه وعمل به، وربما كالق هو المرجوح، فيفضي الي الجهل
 و[لخطاء ()، واذا لم يتعارض تزول هذه ال! فسدة. والاصل عدم ما
 يقتضي وقوع مفسدة في الادلة الشرعية.
 ويضا قان اقل درجات الدليل ان يكون بحيث يفيد النظر فيه غلبة  الظن المدلول عليه، والاغلب عليه وقوع مدلوله، فاذا تعارض
 الدليلان لزم ترك احدهما، فيلزم مخالفة الاعم الاغلب الي الاشد ()
 الاندر واخلاف الظن الغالب، وهذا علي خلاف الاصل.
 وانما قلنا: ان التعارض يوجب ترك العمل باحدهما لانه اذا
 تعارض المقتضي للوجوب والمانع منه ، فاما ان يكون الوجوب ثابتا ولا يكون، فان كان ثابتا فقد ترك العمل بالمانع، وان لم يكن ثابتا فقد
 ترك العمل بالمقتضي. ولانهما اذا تعارضا فلابذ من ترجيح احدهما
 علي الاخر ضرورة امتناع تكافء الادلة، وحينءذ فقد ترك العمل بكل
 منهما، لان مقتضي كل منهما العمل بمدلوله عينا، فاذا خير بينه وبين
 غيره فهو ترك العمل بكل منهما.
 ويمكن ان يقال في جواب هذه الاشياء: ان شرط كون الظني دليلا
 انعدام ما يساويه او يترجح عليه، فاذا وجد الراجح فقد يطل شرط كونه
 دليلا، فلا يكون دليلا، ولا نكون قد تركنا العمل بدليل.
 وفي هذا بحوث دقيقة ليس هذا موضعها، لكن قررنا ما ذكره
 المصتف، فلو كان المانع ثابتا له قي ذلك التقدير لزم مخالفة الاصل
 من الوجوه المذكورة، واذا عورض من المعترض في دليله توقفت
 دلالته، فيسلم دليل المستدل الاول.
 ثءم اجاب عن سءال مقذر، وهو انه اذا لزم من التعارض ترك
 العمل باحد الدليلين، وهو المقتضي لوجوب الزكاة علي الفقير  والمانع منها، فقد بطل اصل الاستدلال، لانه اذا ترك العمل بالمقتضي
 لوجوب الزكاة علي الفقير، ترك العمل به في وجوبها علي المدين
 بطريق الاولي، فلا يصح حينءذ [ق/ ] قوله: " لو وجبت الزكاة علي
 المدين لوجبت علي الفقير"، لترك العمل بما وجبه عليهما، وان ترك
 العمل بالمانع للزكاة علي الفقير لم يصع قوله: "ولم تجب علي
 الفقير"، لانه حينءذ قد قام المقتضي لوجوبها عليه من غير مانع،
 فتجب عليه، فاذا ترك العمل باحد الدليلين لزم ايطال احدي مقدمتي
 الدليل، وذلك مبطل للدليل. فهذا سءال علي لزوم التعارض بقولي هو
 لازم للمستدل كما هو لازم للمعترض.
 وقد يقول المعترض: لا نسقم انه اذا انتفي ترك العمل باحد
 الدليلين ينتفي ترك العمل بهما، لجواز كونه متروكا في نفس الامر.
 واجاب عن هذا السءال بانا وان تركنا العمل باحدهما علي تقدير
 وجوبهما علي المدين، فلا يكون تركا للعمل به في نفس الامر،
 والمستدل انما النزم العمل بما هو دليل في نفس الامر ، ولم يلتزمه
 علي تقدير وجوبها علي المدين، فان هذا التقدير غير واقع عنده،
 بخلاف المعترض فانه يلزمه العمل بما هو دليل علي هذا التقدير، وهو
 غير ممكن، فيلزم مخالفة الاصل.
 وهذا معني قوله: "وما ترك علي ذلك التقدير فذلك غير متروك في
 نفس الامر". اي وما ترك علي تقدير وجوبها علي المدين، او ما ترك
 علي تقدير تعارض الدليلين الناشء من تقدير الوجوب علي المدين
 غير متروك في نفس الامر، لان ذلك الدليل المانع من وجوبها اما ان  يكون موجودا في نفس الامر او معدوما، فان كان معدوما لزم عدم
 مدلوله، وحينءذ لا يكون ثم دليل، فلا يكون قد ترك العمل بدليل.
 وان كان موجودا في نفس الامر لزم وجود مدلولي لازما هو ثابت في
 نفس الامر لابد من وقوعه، واذا كان مدلوله موجودا لم يكن قد ترك
 العمل، لكن وجود مدلوله في نفس الامر موجود مع الامور الواقعة في
 نفس الامر، والواقع في نفس الامر عدم الوجوب علي المدين، فلا
 يكون المستدل قد ترك العمل بشء من الادلة.
 وهذا معني قوله: "لان احد الامرين لازم، وهو اما عدم ذلك
 الدليل  اي الدليل النافي للوجوب، او يعني به مطلق الدليل، سواء
 كان موجبا ونافيا  او وجود مدلوله، لقيام الدليل علي احدهما، فان
 الحال لا يخلو عن وجود ذلك الدليل في الواقع او عدمه ".
 وهذا كما بيناه، فانه لابذ من احد الامرين في الواقع: وجود
 الدليل، فيلزم وجود مدلوله، وهو احد الامرين. او عدم الدليل، وهو
 الامر الثاني. وعلي التقديرين فلا ترك للدليل، و[دده اعلم.
 وربما قرروا هذا علي وجه اخر، وهو ان الساءل يقول: لا اسفم
 انكم اذا احترزتم عن ترك العمل باحدهما علي هذا التقدير فقد انتفي
 المحذور اللازم من تركهما، فانه لابد من ترك احدهما في نفس الامر
 ضرورة امتناع اجتماع [ق/ ه ] مقتضاهما.
 فيقال له: بل هو غير متروك في نفس الامر، لان احد الامرين
 لازم، وهما عدم ذلك الدليل المتروك علي هذا التقدير او وجود 
 مدلوله، لان الضرورة وذلك الدليل يوجب لزوم احدهما، وذلك لانه
 اما ان يكون موجودا او لا يكون. وهذا معلوم بالضرورة، فان لم يكن  موجودا لم يكن قد ترك الدليل في نفس الامر بالضرورة، وهو احد
 الامرين؛ وان كان موجودا فهو يقتضي ثبوت مدلوله، وهو الامر
 الاخر، فثبت ان الدليل يقتضي ثبوت احدهما. ولسنا ندعي تحقق
 احدهما، وانما ندعي قيام الدليل علي احدهما.
 فان قال المعترض: الترك لازم علي ذلك التقدير، ولا يلزم من
 انتفاءه في نفس الامر انتفاءه علي ذلك التقدير، فانا لا اسفم انتفاءه
 علي ذلك التقدير ان لم يثبت عدم التقدير، ونتم تدعون انتفاءه علي
 ذلك التقدير.
 قيل له: هذا منع علي تقدير لا يضرنا منعه، وذلك لان اللازم علي
 ذلك التقدير لازم في نفس الامر ان كان التقدير واقعا في نفس الامر
 بالضرورة، وهو غير لازم في نفس الامر ان كان التقدير غير واقع في
 نفس الامر بالضرورة، وحينءذ فاما ان يكون التقدير ثابتا ومنتفيا، فان
 كان منتفيا لزم المدعي، وهو عدم الوجوب علي المدين، وان كان ثابتا
 لزم التعارض، وهو منتف بما ذكرناه، فالمدعي  وهو عدم المانع علي
 ذلك التقدير ثابت علي التقديرين: تقدير ثبوت التقدير وتقدير
 انتفاءه، فليس يضزنا بعد ذلك منع ثبوت التقدير في نفس الامر.
 وربما اجابوا عن هذا بان ما ذكرنا من الدلاءل يدل علي انتفاء
 اللازم علي تقدير الوجوب علي المدين، فاذا انتفي اللازم لزم انتفاء
 ذلك التقدير الذي هو الملزوم.
 واعلم ان التلازم ان ثبت بطريق صحيح لم يرد هذا الكلام، واما
 ان ادعاه واثبته بالادلة العامة فكلام المعترض صحيح، وهذا الجواب  فاسد، وذلك انه يقول: ما ذكرت من الدليل وان دل علي عدم المانع،
 لكن عندنا ما يدك علي وجوده، فانه لو لم يكن موجودا علي ذلك التقدير
 لكان ذلك التقدير مانعا من الامور الواقعة في الواقع، فيكون باطلا.
 او يقول: المانع اما ن يكون واقعا علي ذلك التقدير او () ليس
 بواقع، فان كان واقعا ثبت انتفاء الوجوب، وان لم يكن واقعا علي
 ذلك التقدير فذلك التقدير اما ن يكون واقعا او لا يكون، لكنه لا يجوز
 ان يكون واقعا لاستلزام وقوعه رفع الامور الواقعة، وما استلزم رفع
 الواقع فهو غير واقع، فيلزم ان لا يكون [ق/ ] واقعا، وهو المطلوب.
 او يقول: احد الامرين لازم: اقا ثبوت مانعية المانع علي ذلك
 التقدير، او انتفاء ذلك التقدير، وايهما كان حصل المطلوب. وذلك
 لان ثبوت المانعية واقع في الواقع، فان كان واقعا علي ذلك التقدير
 فهو احد الامرين، وان لم يكن واقعا علي ذلك التقدير كان ذلك
 التقدير غير وافع، لان وقوعه ملزوم عدم الامور الواقعة، واللازم
 منتف فالملزوم مثله، فثبت ان ذلك التقدير غير واقع علي تقدير عدم
 وقوع مانعية المانع، وهو الامر الثاني.
 وله ان يعارضه بنحو اخر، فيقول: ما ذكرته من المقتضي
 للوجوب علي ذلك التقدير وان دل علي الوجوب، لكن معنا ما ينفيه،
 وذلك انه لو كان المقتضي واقعا علي ذلك التقدير لزم المعارضة بينه
 وبين النافي المستمر في الواقع، وتعارض الادلة علي خلاف الاصل.

 وله ان ياتي بنحو اخر، فيقول: وقوع هذا التقدير اما ن يثبت معه
 التعارض بين المقتضي والمانع او لا يثبت، فان ثبت بطل كلامه، وان
 لم يثبت كان ذلك التقدير رافعا للتعارض الواقع في لفس الامر، فان
 التعارض واقع في نفس الامر، لان المانع واقع في نفس الامر بما
 ذكرت، واما المقتضي فان كان ثابتا في نفس الامر فقد ثبت الامر، وان
 لم يكن ثابتا في نفس الامر فانما يكون مقتضيا للوجوب علي ذلك
 التقدير، وحينءذ فهو تقدير ينشا منه قيام مقتفيي او نفي معارض، ونحن
 انما نتكلم علي تقديير يستدل معه بالادلة العامة.
 وله ان يقول: الموجب والمانع ثابتان في نفس الامر، فلا يضز
 النزامه علي هذا التقدير، لان الاصل الباقي للتعارض انما يعمل به عند
 عدم تحقق التعارض، اما مع تحفقه فلا.
 او يقول ة لان هذا التقدير لا يرفع الامور الواقعة، لانه لو رفعها
 كان باطلا، فهو المطلوب.
 او يقول: ان كان باطلا بطل المدعي، وان ادعي ثبوته فهو يستلزم
 لنفي التعارض الواقع، وما لزم منه ابطال الامور الواقعة فهو باطل،
 فثبوت التقدير باطل.
 واذا فهمت حقيقة الامر فلك ان تركب تركيبات كثيرة من جنس
 تركيب المستدل يعلم بها ان الجميع باطل.
 واعلم انه يمكن ابطال كلام المستدل من وجوه كثيرة:
 منها ان يقال: تعارض الدليلين اكثر ما فيه ترك العمل باحدهما  علي ذلك التقدير، وهو تقدير وجوبها علي المدين، فليس لك ان تفر
 من هذا الترك بقولك: المانع لا يكون مانعا علي هذا التقدير؛ لان هذا
 تصريح لترك العمل بالدليل الظني علي هذا التقدير، فكيف تترك العمل
 بالدليل حذرا من ترك العمل بالدليل؟ فانت في هذا [ق/]
 "كالمستجير من الرمضاء بالنار" ()، اذ ليس نفي التعارض حذرا من
 ترك احدهما باولي من اثباته حذرا من ترك احدهما، فاذا كان ترك
 احدهما لازما علي تقدير ثبوت التعارض وعلي تقدير نفيه كان لازما
 علي التقديرين، فلا يمكن الاحتراز عنه، واذا لم يمكن الاحتراز فلا
 يجوز ابطال شء من الادلة لاجل الاحتراز منه، لان ذلك ابطال للحق
 بالباطل، وابطال للممكن حذرا من وقوع الواقع ووجود الموجود،
 وصار قولك " لا يكون تعارض لءلا يلزم ترك الدليل " معارضا، بل
 يكون تعارض لءلا يلزم ترك الدليل.
 ومنها ن يقال: لا يكون التعارض واقعا علي ذلك التقدير، لانه
 خلاف الاصل، لاستلزامه الترك، واذا لم يكن واقعا لزم وقوع التنافي،
 لخلءه عن المعارض، فاذا كان المانع ثابتا علي ذلك التقدير لم يكن
 الوجوب حاصلا علي ذلك التقدير.
 ومنها ن يقال: ما ذكرت من الدليل وان دل علي انه لو وجب
 لوجب بالمقتضي، لكن معناه انه () لو وجب للزم التعارض بين
 الموجب والنافي، فلا يكون الوجوب حاصلا.

 فاذا قال: ليس المانع حاصلا علي ذلك التقدير.
 قيل له: بل لا يكون المقتضي حاصلا علي ذلك، او حدهما
 منتف علي ذلك: اما المقتضي او المانع، فليس تعيين نفي المانع
 باولي من تعيين نفي المقتضي.
 قال المصنف (): (ولءن قال: المانع متحقق علي ذلك التقدير،
 والا لوقع التعارض بين المقتضي السالم عن المانع  لمستمز وبين المانع
 الواقع في الواقع. فنقول: المانع غير متحقق علي ذلك التقدير، والا
 لتحقق المانع المستمر في  لو  قع، فيقتضي () التعارض بينه وبين
 المقتضي الواقع في الواقع).
 قلت: حاصل هذا ان الساءل ار د المعارضة بين المقتضي والمانع
 علي طريقة المستدل، كما عارض المستدل بينهما علي طريقة
 المعترض، لتبيين حصول المعارضة علي كل تقدير، فقال: ان كان
 المانع متحققا علي ذلك التقدير فهو المطلوب، وان لم يكن ثابتا علي
 ذلك التقدير فهو واقع في الواقع، فتقع المعارضة بينه وبين المقتضي
 علي تقدير عدم تحققه علي ذلك التقدير، فقال له المستدل: هذا
 الالزام مشترك، وهو في جانبك اظهر، لانه لو كان متحققا علي ذلك
 التقدير لكان المانع المستمر واقعا في الواقع، فيقع المعارضة بينهما.
 ومقصود ذلك انه يقول المعترض: يجب ان يكون المانع متحققا علي  ذلك التقدير، لانه لو لم يكن كذلك لم يكن المانع مستمرا، والمانع
 المستمر هو ما ينفي علي التقدير، فاذا لم يكن المانع المستمر واقعا فقد
 سقم المقتضي للوجوب، وحينءذ يتعارض المقتضي السالم [ق/] عن
 معارضة المانع المستمر والمانع الوافع في الوافع، فلما الزم المستدك
 التعارض بين المانع في الواقع وبين المقتضي علي ذلك التقدير السالم
 الزمه المستدل مثل ذلك، فقال: المانع لا يتحقق، لانه لو تحقق
 لتعارض المانع المستمر في الواقع والمقتضي الواقع في الواقع، اذ
 المقتضي واقع في الوافع، وهو ما تقدم من النصوص وغيرها.
 ولتعارض علي ذلك التقدير المانع مطلقا والمقتضي كما تقدم، فيلزم
 التعارض في نفس الامر وعلي ذلك التقدير، وهو خلاف الاصل.
 قال المصنف (): (ولءن قال (): لا نسلم بان المانع المستمر
 متحقق في الواقع، وانما يكون كذلك ان لو كان المانع علي ذلك
 التقدير هو [المانع] () الواقع في الواقع.
 فنقول: هذا المنع لا يضرنا، فان المانع علي ذلك التقدير لا يخلو
 اما ان كان واقعا في الواقع او لم يكن، فان كان واقعا يتم ما ذكرنا، وان
 لم يكن [واقعا ] () ينتفي ذلك التقدير لانتفاء لا زمه ()).

 قلت: حاصل هذا ان المستدل لما اذعي انه لو كان مانعا علي
 ذلك الخقدير لكان مانعا في الواقع.
 قال له الساءل: لا اسلم انه علي هذا الخقدير يكون الواقع المستمر
 واقعا في الواقع، لان ذلك انما يلزم ان لو كان المانع علي ذلك الخقدير
 هو الواقع في الواقع، وهذا يتحقق () كما قررناه اولا، اما اذا ي ن
 المانع مختصا بذلك الخقدير وهو ما ينفي زيادة ترك العمل بالمانع مثلا
 فلا يتحقق، وذلك لان المانع اذا كان قاءما علي ذلك الخقدير فلو كان
 هذا القاءم في نفس الامر لكان قد ترك العمل به، وزيادة ترك العمل به
 علي خلاف الاصل، فيكون معمولا به، فلا يكون واقعا في الواقع.
 فاتي المستدل بجواب سديد، فقال: لا يخلو اما ان يكون المانع
 علي هذا الخقدير واقعا في الواقع او غير واقع، فان كان واقعا صحت
 هذه المعارضة، وبه يتثم الدليل، وان كان المانع علي هذا الخقدير غير
 واقع في الواقع فقد لزم من ذلك الخقدير انتفاء ما هو واقع في الواقع،
 وهذا اللازم باطل، لان نقيضه حق، وهو وقوع ما هو الواقع في
 الواقع، واذا كان اللازم منتفيا انتفي ملزومه، وهو ذلك التقدير، واذا
 انتفي ذلك الخقدير فهو المدعي، لانا انما اذعينا ن نقيض المدعي
 وهو الوجوب علي المدين  مستلزم لما هو غير واقع في الواقع.
 وبيان ذلك ايضا ن المانع اذا لم يكن علي هذا الخقدير واقعا في
 نفس الامر لم يكن مانعا لازما ليس بواقع لا حقيقة له، واذا لم يكن
 مانعا علي تقدير الوجوب علي المدين بطل اول الاعتراض، وهو قوله  لا تجب الزكاة علي الفقتر بالمانع علي تقدير الوجوب علي المدين.
 واعلم ان هذا [ق/] الكلام مشروط اذا ثبت اللازم اولا بوجه
 صحيح، واما ان كان بدليل لا يختص التقدير فهذا الكلام فاسا، وطريق
 افساده ما قذمناه، وهو كلام باطل من جهتي المعترض والمستدل.
 اما المعترض فقوله: " المانع متحقق علي ذلك التقدير، والا لوقع 
 التعارض بين المقتضي السالم عن المانع المستمر وبين المانع الواقع
 في الواقع ".
 يقال له: لا نسفم انه لو لم يكن واقعا علي ذلك التقدير لوقع
 التعارض كما ذكرته، ولم يذكر علي ذلك دليلا. وبيان عدم الكلام ()
 انه اذا لم يكن المانع واقعا علي ذلك التقدير فهو واقع في الواقع،
 وحينءذ فلا نسلم ان المقتضي واقع، لانا انما ادعينا قيام المقتضي علي
 التقدير، ودعينا قيام المانع في الواقع، ولا معارضة بينهما.
 او يقال: المانع ان لم يكن واقعا في نفس الامر فلا يعارض، وان
 كان واقعا في نفس الامر فقد وقع التعارض في نفس الامر بين المقتضي
 والمعارض، وهذا ليس من مقتضيات مذهبي، فلا يلزمني الجواب عنه.
 او يقال ة هذا لازم لي ولك، لان ما هو في نفس الامر لا يختصن
 احد الجانبين.
 او يقال: ما هو في نفس الامر حق، والحق لا يضر لزومه.

 او يقال: ماهو واقع يجب التزامه، وان كان فيه تعارض وترك
 للدليل، لان ترك الدليل يجوز، ورفع الامور الواقعة لا يجوز.
 او يقال: ترك الدليل ترك للظني، ورفع الواقع ترك للمطعي، واذا
 دار الامر بين ترك الظني وترك القطعي كان ترك الظني () واجبا، بل
 يعلم انه باطل لاستلزامه مخالفة القاطع.
 واما من جهة المستدل فانه قابل الدعوي بالدعوي، ويرد عليه من
 الممانعة وبيان عدم الملازمة والنزام التعارض وغير ذلك ما ورد علي
 المعترض، وهو اضعف من جهة انه لا يلزم من كونه متحققا علي ذلك
 التقدير تحققه في الواقع، لا سيما وعند المستدلتي ان ذلك التقدير غير
 واقع، فلا يلزم من كونه واقعا علي ذلك التقدير وقوعه في الواقع
 عنده، وان كان المعترض يلزم هذا الاستدلال. ومن جهة ان المقتضي
 علي ذلك التقدير ان كان واقعا في نفس الامر فهذه المعارضة هي
 المعارضة المتقدمة بعينها، وهو قوله: لو كان متحققا علي ذلك
 التقدير والمقتضي يتحقق، فيقع التعارض بينهما فيكون تكريرا، وان
 لم يكن المقتضي علي ذلك مقتضيا في الواقع فقد بطل اصل الكلام،
 لانا نتكلم علي ما استدلتي علي وقوع اللازم بدليل لا يختص الملزوم،
 ويلزم عليه ... ()
 واما المعارضة الثانية من المعترض ففاسدة، وذلك انه كيف  يتوجه ان يمنع ان المانع المستمر متحقق في الواقع، وقد سلمه في
 ثاني معارضة عارض بها، والمنع بعد التسليم [قلم ] غير مقبول. واما
 المستدل وان كان قد ادعي ان هذا المنع لا يضزه كما بيناه، فانما ذاك
 لكون الساءل قرر الاسولة علي هذا الوجه، اما اذا قررها علي الوجوه
 التي ذكرناها لم يلزمه هذا.
 قال المصنف (): (ولءن قال: لا تجب الزكاة ثمة علي ما ذكرتم
 من التقدير، لان احد الامرين لازم، وهو اما وقوع ماهو الواقع علي
  التقدير في الوقوع ()، او وقوع ما هو الواقع في الواقع علي التقدير من
 الحكم في تلدب الصورة او عدم الحكم فيها.
 فنقول: نحن لا ندعي الوجوب ثمة علي التعيين، بل ندعي احد
 الامرين، وهو اما الملازمة بين الوجوبين او الوجوب ثمة. وبهذا يندفع
 ما ذكرتم، فانه لا يمكن ان يقال: لا وجود لهذا ولا لذلك في نفس
 الامر، كما يمكن في الوجوب علي الفقير).
 قلت: حاصل هذا ان المعترض قد عارض بهذه المعارضة
 المطلقة، فقال: لا تجب الزكاة علي الفقير علي تقدير الوجوب علي
 المدين، لان احد الامرين لازم: اما وقوع ما هو واقع علي ذلك
 التقدير في الواقع، بمعني ان ما وقع علي التقدير فانه واقع في الواقع،
 او وقوع ما هو الواقع في الواقع علي تقدير الحكم في صورة الفقير  وعدم الحكم فيها، بمعني ان ما وقع في نفس الامر فانه وافع علي
 تقدير الحكم في فصل الفقير وعدم الحكم فيه.
 وانما قلنا: ان احد الامرين لازم، لان الادلة قد دلت علي ذلك
 من النصوص والاقيسة وغيرها، فانها تدك علي وقوع ماهو الواقع علي
 التقدير في الواقع من الاحكام ثبوتية كانت او عدمية، فان ما دل علي
 وفوع تلك الاحكام علي التقدير فانه دال علي وقوعها مطلقا. وكذلك
 يدل علي وقوع ما هو الواقع في الواقع علي تقدير الحكم في فصل
 الفقير وجودا وعدما، فان ما دل علي وقوع تلك الامور الواقعة دل علي
 وقوعها علي تقدير الاحكام الثابتة في نفس الامر في فصل الفقير، فانه
 دل علي وقوعها علي كل تقديير واقع، وما هو الثابت في فصل الفقير
 هو الواقع في نفس الامر. وان [احد] الامرين لزم لم يثبت الوجوب
 علي الفقير علي ذلك التقدير، اما اذا لزم الاول  وهو وقوع ما وقع
 علي التقدير في الواقع  فانه لو وقع الوجوب علي التقدير لتحقق في
 الواقع، وهو لم يتحقق في الواقع، فلم يتحقق علي التقدير. وان لزم
 الثاني  وهو وقوع ما هو الواقع  فيلزم وقوعه علي التقدير.
 واعلم ان المعترض انما ادعي احد الامرين، وبتن حصول غرضه
 علي كل منهما، لان المستدل انما يمكنه ان يعارضه بمثل كلامه،
 فيقول مثلا: لا يتحقق احدهما اصلا، لتحقق احد الامرين الاخرين،
 وهو عدم وقوع ما هو الواقع علي التقدير في الواقع، او عدم وقوع ما
 هو الواقع في الواقع علي التقدير، لان الدليل الدال علي ان التقدير غير
 واقع يدل علي ذلك.

 [ق/ ] وهذا الكلام لا ينفع المستدل، لان احد هذين الامرين اذا
 تحقق احد هذين الامرين الاخرين لم يتحقق احد الامرين الاولين جاز
 ان يتحقق الامر الاخر ()، وهو تحصيل مقصود الساءل.
 وكذلك ايضا لو قال: الوجوب علي الفقير متحقق علي ذلك
 التقدير ضرورة تحقق احد الامرين: اما عدم الواقع في الواقع علي
 التقدير، او عدم وقوع الواقع علي التقدير في الواقع، فانه ان لم يرد
 بالعدم عدم الجميع، فان عدم وقوع البعض كاف، وذلك لا ينفعه،
 لجواز ان يكون غير عدم الوجوب علي الفقير. وان اراد به عدم جميع
 الواقع فمع انه بعيا لا ينفعه ايضا، لان عدم الجميع ينتفي بثبوت بعض
 الافراد، فافي فرد من افراد الواقع فرض وجوده انتفي عدم الواقع، ثم
 اذا ذكر فرد اخر لم يتكرر العدم ولم يتعدد.
 واعلم ان الذي دعاهم الي هذا التكلف انهم انما يمبتون الدعاوي
 بادلة متكافءة من الجانبين، وليست في نفس الامر ادلة، فالمعترض اذا
 ادعي ثبوت احد الامرين فانما يقابله المستدك بنفي احد الامرين،
 وذلك غير مفيد، ولو قابله بنفي مجموع الامرين لاحتاج الي ما يدك
 علي نفيهما جميعا، ولاشك ان اءبات و[حد من اثنين او ثلاثة اسهل من
 نفي الاءنين والثلاثة، فصار مطلوب المعترض اسهل. فاذا كان جنس
 الدليلين واحدا [و] وجود ما يريده المعترض اسهل كان الرجحان معه،
 لان الظن بحصول مراده اقوي من الظن بحصول مراد المستدل.

 ولعمري ان هذا ترجيح من يستدل بغير دليل، فانه يرجح بالاشياء
 البعيدة عن المقصود. وكثيرا ما يسلك هءلاء الممءهون هذا المسلك
 يدعون عدة اشياء كل منها يحضل المقصود، ويكون الدليل علي
 وجودها كقها ووجود بعضها واحدا، حتي يحتاج القادح ان ينفي كل
 واحد من تلك الاشياء، اذ نفي بعضها غير كاف، فاذا نفاها جميعا كان
 مذعيا عدة دعاو، ويحتاج فيها الي عدة ادءة. بخلاف المثبت، فانه
 انما اذعي واحدا من جملة عدد.
 والتحقيق في هذا انه اذا كان انما يثبت احد تلك الاشياء بما يثبت
 به الاخر كان في الحقيقة مستندا الي دليل واحد، وحينءذ فللقادح ان
 ينفيها كقها بدليل واحد ايضا، اذ لا فرق في الدليل بين ان ينفي اشياء
 او يثبت واحدا من اشياء، ولا عبرة بكثرة الدعاوي وتعددها، وانما
 العبرة بقوة الادلة وتعددها. فمن ادعي بانه حكم بدليل واحد كان
 بمنزلة. من ادعي حكما واحدا بدليل واحد.
 وايضا فانهم يعددون الدعاوند، ورتما كانت متحدة في المعني،
 وبتقدير تغايرها فانها تكون متلازمة، بحيث يلزم من صحة بعضها
 صحة جميعها، ومن فساد بعضها فساد جميعها، او يكون بعضها لازما
 للبعض، من [ق/] غير عكس مثل هذه الصورة التي يتكلم فيها،
 وحينءذ فدعوبد احدهما بمنزلة دعواهما جميعا، ونفيهما جميعا بمنزلة
 نفي احدهما، فان من ادعي ثبوت الشء فقد ادعي ثبوت لوازمه
 ولوازم لوازمه وهلءم جرا ضرورة عدم الانفكاك، ومن اذعي انتفاءه فقد
 ادعي انتفاءه وانتفاء ملزوماته وملزومات ملزوماته وهلتم جرا ضرورة  عدم الانفكاك.
 فلا تغفلن عن هذا، فان طاءفة من كلام هءلاء الممءهين تدور
 علي مثل هذا الكلام، حتي ان من ادعي شيءا معينا قد لا يتم عندهم،
 ومن اذعاه مبهما يتءم له. ثم انه ان ما م! يمبته مبهفا عين ما ثبته معينا ()،
 وثبوته مبهما يقتضي ثبوت تلك الاشياء التي ابهم فيها، لكن لكون
 الخصم لا يمكنه المقابلة بمثل تلك العبارة يفلج () عليه، ومعلوم ان
 هذه () طريقة فاسد، اذ العبرة بتقابل الدعويين في المعني لا في
 اللفظ. وهذا فصل منتظر ذكرنا هنانب تفصيل هذا.
 فالجواب المحقق عن سءال المعترض ان يقال: لا نسفم ان
 واحدا من الامرين لازلم، لا وقوع ما هو الواقع علي التقدير في الواقع،
 ولا وقوع ما هو الواقع في الواقع علي التقدير، ولا نسقم قيام الادتة
 علي واحد منهما، فان ذلك دعوي محضة.
 ثم ان ذلك معارض بدعوي عدمهما جميعا، بالادلة الدالة علي
 ذلك، وهو معارضة صحيحة كما تقدم، ومعارض بدعوي عدم
 احدهما، لانه يستلزم لعدم الاخر، فانه اذا عدم وقوع ما هو الواقع
 علي التقدير في الواقع فقد عدم وقوع ما هو الواقع في الواقع علي
 التقدير، لانه لو لم يثبت العدم لثبت نقيضه، وهو وقوع شء هو واقع
 في الواقع علي التقدير، ولو كان ما هو وقع في الواقع واقعا علي  التقدير لكان هذا الواقع علي التقدير واقعا في الواقع ضرورة، وحينءذ
 فيلزم وقوع ما هو الواقع علي التقدير في الواقع، والتقدير عدم
 الوقوع، هذا حلف.
 وانما لزم الجمع بين النقيضين لانا فرضنا العدم الاول دون
 الثاني، فنقيضه حق، وهو تلازم العدمين، وهو المدعي. وهذا
 يستاصل كلامهم.
 وايضا فان المعترض قد ادعي احد الامرين وهما متلازمان،
 فدعواه في الحقيقة واحدة تنقض هذا البرهان، فلو فرضنا ان المستدل
 انما عارضه في احدهما فقد لزم معارضته في الامرين. نعم لو اثبت
 المستدل احد الامرين بدليل صحيح لم يحتح الي هذا التكلف، وكفاه
 ان يذكر دليلا صحيخا علي عدم الوجوب علي الفقير علي ذلك
 التقدير، وحينءذ قد يقع الترجيح بينه وبين دليل المستدل.
 واما المصنف فانه قال في الجواب: "نحن لا ندعي الوجوب ثتم
 علي التعيين، بل ندعي احد الامرين، وهو اما الملازمة بين الوجوبين:
 وجوبها علي المدين والفقير، او الوجوب علي الفقير عينا".
 قال: " وبهذا يندفع [ق/] ما ذكرتم، فانه لا يمكن ان يقال: لا
 وجود للملازمة ولا للوجوب علي [المدين والفقير] في نفس الامر،
 كما لا يمكن [ان يقال]: لا وجود () للوجوب علي الفقير) ".

 قلت: اعلم ان هءلاء لضا جوزوا للمعترض ان يمنع الثبوت علي
 ذلك التقدير لمجرد انتفاءه في نفس الامر، وجوزوا له ان يذعي احد
 الامرين المتلازمين، ولم يقبلوا في الجواب نفي احدهما= احتاجوا
 الي التحتل للخلاص من عهدة السءال، فغتروا الدعوي المذكورة في
 صدر التلازم، وقالوا: نحن نذعي احد الامرين اللذين احدهما منتف
 في نفس الامر، حتي لا يتمكن الساءل من دعوي انتفاءهما جميعا في
 نفس الامر، كما ادعي الساءل احد الامرين، وظنوا انهم بابهام المدعي
 ينفصلون عن السءال الوارد، ولهم في ذلك عدة عبارات:
 احدها: انا نذعي احد الامرين، اما الوجوب علي الفقير عينا،
 واما الملازمة بين الوجوبين لم يكن كما ذكر المصنف.
 ولثاني: نذعي احد الامرين اما غلبة المشترك بين الوجوبين او
 غلبة المشترك بين الصورتين للوجوب علي الفقير علي تقدير الوجوب
 علي المدين او الوجوب علي الفقير.
 ولثالث: ندعي استلزام المشترك بين الصورتين للوجوب او
 الوجوب علي الفقير.
 والرابع: نذعي قيام المقتضي للوجوب علي الفقير السالم عن
 المعارض علي ذلك التقدير، او لوجوب علي الفقير.
 والخامس: نذعي اقتضاء الوجوب علي المدين الوجوب علي
 الفقير، او الوجوب علي الفقير.

 السادس: نذعي عدم الفرق بين الصورتين، اوالوجوب علي
 الفقير.
 السابع: ندعي استلزام عدم الوجوب علي الفقير عدم الوجوب
 علي المدين، او لوجوب علي الفقير.
 الي غير ذلك من العبارات التي مقصودها وحد. قالوا: وبهذا
 يندفع ما اورده الساءل، فانه لا يمكنه نفي كل واحد من الامرين في
 نفس () الامر، كما امكنه نفي الوجوب علي الفقير عينا، فان احد
 الامرين هنا ممكن لانتفاء () الخلاف فيه، وهو الملازمة بين الصورتين
 او غلبة المشترك، بخلاف الوجوب علي الفقير عينا، فلا يمكن الساءل
 ان يقول: لا يتحقق احد الامرين لاجل تحقق احد الامرين اللذين
 ذكرناهما، فانه اما ان يستدل بالامر الاول، وهو وقوع ما هو الواقع
 علي التقدير في الواقع، فيحتاج ان يقول: لا يتحقق احدهما علي ذلك
 التقدير اصلا، اذ لو تحقق اجدهما علي التقدير لتحقق في نفس الامر،
 ولم يتحقق في الواقع واحد منهما، لا الملازمة ولا لوجوب علي
 الفقير. فيقول له المستدل: لا نسلم انه لا تحقق لاحدهما، فان
 الملازمة بين الوجوبين من الامور الواقعة في نفس الامر عندنا. واما ان
 يستدل بالامر الثاني، وهو وقوع ما هو واقع في الواقع. هذا كلامهم.
 واعلم ان هذا الكلام ليس بسديد لوجوه:

 احدها: ان هذا المدعي لا يمكنه اثباته، فان الوجوب [ق/]
 علي الفقير لا يمكن اثباته، فانه علي خلاف الاجماع، وهو غير واقع،
 والملازمة ان اثبتها بما يدل علي الوجوب علي الفقير مطلقا فهو
 الاولي، وان اثبتها بما يدل عليه علي هذا التقدير فقط فهو صحيح،
 لكن ليس الكلام فيه، ولان ذلك لو صح اذعي احد الامرين معينا وهو
 الملازمة، ولم يدع احد الامرين.
 الثاني: انه قد ادعي اولا الوجوب علي تقدير الوجوب، وذلك
 دعوي الملازمة والوجوب عينا علي تقدير الملازمة، ولذلك اثبت
 الوجوب بادلته، واذا كان قد ادعي الامرين لم يصح قوله بعد ذلك
 يدعي احد الامرين.
 الثالث: ان يقال له: قد ادعيت اولا انه لو وجبت علي المدين
 لوجبت علي الفقير، فلا يخلو بعد ذلك: اما ان تدعي انها وجبب علي
 المدين فتجب علي الفقير، او لم تجب علي الفقير فلا تجب علي
 المدين، فان ادعيت الاول فهو راس المسلم، ثم اللازم خلاف
 الاجماع، واذا انتفي اللازم بالاجماع لم يصح اثباته بالملازمة، بل
 يكون انتفاءه دليلا اما علي يطلان الملازمة او علي انتفاء الملزوم،
 فيجطل الاستدلال. واما ان تدعي انها لم تجب علي الفقير فلا تجب
 علي المدين، فاذا ادعيت هذا فقد ادعيت سببين لا يتم دليلك الا بهما :
 الملازمة وانتفاء الوجوب علي الفقير، فاذا قلت بعد هذا: يدعي احد
 الامرين اما الملازمة او الوجوب علي الفقير علي التعيين، قيل لك: قد
 ادعيت احد امرين احدهما احدي المقدمتين والاخر نقيض المقدمة  الاخري، فان كان الثابت نقيض المقدمة بطل الدليل، وان كان الثابت
 هو المقدمة الاخري فقد ادعيت مقدمة واحدة، وتلك لا تفيد الا
 بانضمام الاخري اليها، فكيف اذا ادعيت مفردة عن الثانية؟ ثم هذه
 المقدمة وهي الملازمة لابد ان يدعي عينا مع نقيض الامر الذي وقع
 التردد بينها وبينه، فاذا كنت مضطرا الي دعوي احدهما علي التعيجن مع
 نقيض الاخر، فكيف تدعي احد الامرين: اما هذه المقدمة وا ما نقيض
 الثانية؟
 الرابع: ان هذه الدعوي معارضة بمثلها، فيقال: نحن لا ندعي
 الوجوب علي المدين عينا، بل ندعي احد الامرين، وهو اما الوجوب
 عليه عينا، او الملازمة بين الوجوب عليه وعدم الوجوب علي الفقير،
 او نفي الوجوب علي الفقير عينا، ولا يمكن ان يقال: لا وجود لاحد
 هذين في نفس الامر، واذا عورضت هذه المعارضة بمثلها بقيت
 الاولي سالمة. ودليل ذلك هو الادلة الدالة علي الوجوب التي استدل
 بها علي الوجوب علي الفقير من طريق الاولي.
 ويقال له ايضا: هذه الادلة الدالة علي الوجوب علي الفقير اما ان
 تكون دالة او لا تكون، فان لم تكن دالة يطل التلازم، فبطل الدليل،
 وان كانت دالة فهي دالة علي الوجوب علي المدين ايضا.
 وهذا سءال جيد يمكن ايراده [ق/] من الابتداء، وبه ينقطع
 المستدلن اذا استدل بالادلة العامة، بان يقال: ما ذكرته من الدليل وان
 دل علي الوجوب علي الفقير بتقدير الوجوب علي المدين فهو دالن علي
 الوجوب علي المدين بتقدير عدم الوجوب علي الفقير، لانه دال مع  جملة الامور الواقعة، وعدم الوجوب علي الفقيز من الامور الواقعة.
 او يقال: هو دال علي الوجوب علي المدين علي كل تقدير وافع،
 وتقدير عدم الوجوب علي الفقير من التقديرات الواقعة.
 او يقال: هو دال علي الوجوب علي المدين بتقدير الوجوب علي
 الفقير وبتقدير عدم الوجوب عليه.
 او يقال: هو دال علي الوجوب علي المدين بتقدير الوجوب علي
 الفقير، كما هو دال علي الوجوب علي الفقير بتقدير الوجوب علي
 المدين اولي، فانه دال علي الوجوب علي المدين والفقير، فاما ان
 يكون مدلوله ثابتا ومتروكا، فان كان متروكا يطل الاستدلال به علي
 الوجوب عليهما، فيبطل التلازم، وان كان مدلوله ثابتا لزم الوجوب
 عليهما، وهو خلاف الاجماع. اما ثبوت دلالته علي الوجوب علي
 تقدير الوجوب علي المدين وانتفاء دلالته علي تقدير عدم الوجوب
 عليه فهو ترجمة المذهب ونفس الدعوي، فلابذ من دليل يدل عليه
 سوي هذا الدليل المشترلب الدلالة، فان هذا الدليل يدل علي الثبوت
 مطلقا، او لا يكون دليلا فيلزم الانتفاء مطلقا. فاما كونه دليلا علي
 تقديير دون تقديير فليس في نفس الدليل ما يقتضي ذلك، فدعواه تحتاج
 الي دليل ثان، وهو الدليل الصحيح علي الملازمة دون الادلة العامة.
 الخامس: ان يقال: هب انك تدعي احد الامرين، لكن لا نسدبم
 احد الامرين، ولم تذكر دليلا يدك علي احد الامرين، وانما ذكرت
 دليلا يدل علي الوجوب عينا فقط. وهذه المعارضة التي ذكرناها تنفي
 موجب هذا الدليل، ولا يجوز ان تدعي احد امرين احدهما اقمت  الدليل علي ثبوته والاخر لم تقم دليلا علي ثبوته، بل لابد ان تذكر
 دليلا يدل علي ثبوت احدهما، ولم تتعرض لذلك، وهذا يكشف ستر
 هذا التزوير.
 السادس: ان يقال: لا وجود لاحدهما في الواقع، اما الوجوب
 عينا فبالاجماع، واما الملازمة فلانها لو كانت ثابتة لزم نفي الوجوب
 علي المدين، لكن الوجوب علي المدين ثابت بعين الادلة التي دلت
 علي الوجوب علي الفقير، واذا كان الوجوب علي المدين ثابتا فلو لزم
 منه الوجوب علي الفقير لزم ان يكون الوجوب علي الفقير ثابتا، وهو
 خلاف الاجماع. وانما لزم هذا من الملازمة المذعاة فيكون باطلا.
 وليس هذا بغصب لوجهين:
 احدهما: انه استدلال علي نقيض الدعوي بعد فراغ المستدل من
 دليله.
 الثاني: ان هذه مشاركة في الدليل ببيان ان الدليل الذي اسخدللت
 به علي احدي مقدمتي [ق /] دليلك هو بعينه دليل علي نقيض
 الدعوي، واذا كان الدليل يلزم من صحته النقصان علم انه باطل.
 السابع: ان يقال: ان يدعي احد امرين اما عدم الملازمة او
 الوجوب علي المدين، واءهما كان حصل الغرض، وبيان لزوم احد
 الامرين انه ان لم يكن في الادلة ما يدل علي الوجوب علي الفقير فقد
 لزم عدم الوجوب عليه، ضرورة انتفاء الوجوب لانتفاء الادلة الشرعية
 علي الوجوب، وحينءذ يبطل الدليل المذكور علي الملازمة، فتبطل
 الملازمة. وان كان فيها ما يدل علي الوجوب عليه فهو يدل علي  الوجوب علي المدين يطريق الاولي، والعلم به ضروري، وحينءذ
 فيثبت الوجوب علي المدين، وهو نقيض المذعي.
 الثامن: ان هذه الدعوي اما ن تغاير الاولي او لا تغاير الاولي،
 فان كانت هي الاولي في المعني فلا تغاير، وان كانت مغايرة لها فاقا
 ان تدعي الاولي مع الثانية او لا تذعيها، فان ادعيت الاولي ايضا
 فالمحذور قاءم، وان كنت انما تدعي الثانية دون الاولي فقد رجعت
 عن المذعي اولا، وذلك انقطاع.
 التاسع: انك اذا ادعيت احد الامرين  اما الوجوب علي الفقير
 [علي] ذلك التقدير او الملازمة  فقد ادعيت احد امرين متلازمين،
 لان الوجوب علي الفقير علي ذلك التقدير يقتضي الملازمة،
 والملازمة تقتضي الوجوب علي الفقير علي ذلك التقدير، ودعوي
 الملزوم دعوي اللازم، فيكون المدعي كل واحد من الامرين لا احد
 الامرين، وهو يبطل الجواب.
 العاشر: ان الخصم اما ن يتمكن من نفي احد الامرين او لا
 يتمكن، فان لم يتمكن فلا حاجة الي تعيين الدعوي وابهامها؛ وان
 تمكن من نفي احدهما، فان نفي اللازم نفي الملزوم، وذلك يوجب
 تمكنه من نفيهما، فتعود الحال الاولي جزعة.
 الحادي عشر: انا لا نسفم ان هذه الدعوي تغاير الاولي، بمعني
 ان هذه الدعوي اما ن تكون هي الاولي او تستلزم الاولي.
 فان قيل: الدليل علي المغايرة ان الوجوب علي الفقير من لوازم  الملازمة بين الصورتين علي ذلك التقدير، واللازم يغاير الملزوم، فانه
 يمكن ان يوجد اللازم بدون الملزوم من حيث هو لازم. وكذلك يقال
 علي التقدير الثاني: الوجوب علي الفقير علي ذلك التقدير من لوازم
 استلزام الوجوب علي المدين الوجوب علي الفقير، وهذا الاستلزام لا
 يستلزم وقوع اللازم دون الملزوم، فاللازم وهو الوجوب غير ما هو
 اللازم.
 قيل له: الوجوب علي الفقير علي ذلك التقدير معناه تحقق
 الوجوب عليه عند تحقق الوجوب علي المدين، وهذا بعينه هو
 الملازمة، وكونه من لوازم الملازمة لا يفره من تحقق اللازم عند تحقق
 الملزوم ومن لوازم الملازمة، ويضا فلو ساوتها في [ق/] دعوي
 الملازمة، ودعوي استلزام هذا ذاك يستلزم دعوي الوجوب علي الفقير
 علي التقدير، ودعوي الملزوم دعوي اللازم معه، وليس ذلك بمغايرة
 في الحقيقة.
 وايضا فلا نسفم ان الوجوب علي الفقير علي التقدير من لوازم
 الملازمة والملزومية، بل هو تفسير الملازمة والملزومية عند التامل.
 والله اعلم.
 قال المصتف (): (ولءن قال: لا وجود لاحدهما اصلا علي ما
 ذكرتم من التقدير، اذ لو تحقق احدهما تحقق () الوجوب علي الفقير  لا محالة، ولا يتحقق [هذا] () علي ذلك التقدير لما قررنا. فنقول:
 يتحقق احدهما لما مر انفا).
 هذه دعوي محضة بمثلها قصد المعترض منها نفي هذين الامرين
 اللذين ادعي المستدل احدهما بما ينفي احدهما، وهو الوجوب علي
 الفقير. وهو في الاصل كلام صحيح، فان المستدل يقول: لا وجود
 للوجوب علي الفقير ولا للملازمة، لان احدهما اذا وجد فلابد ان
 يوجد الوجوب علي الفقير بتقدير الوجوب علي المدين، لانه ان وجد
 الوجوب علي الفقير فظاهر، وان وجدت الملازمة وجد الوجوب علي
 الفقير علي ذلك التقدير، لتحقق الملزوم، وهو الوجوب علي المدين
 اذ التقدير ذلك، لكن لا يجب علي الفقير علي هذا التقدير، لما تقدم
 من الامرين، فلا يكون احدهما موجودا.
 فقال له المستدل: يتحقق احدهما لما مر انفا من دعوي احد
 الامرين اما الملازمة او الوجوب علي الفقير، وما ذكرته من الامرين لا
 يدل علي نفيهما، بل يدك علي نفي احدهما مبهما، لان الوجوب علي
 الفقير من لوازم احدهما، فاذا انتفي انتفي احدهما، ولا يلزم من انتفاء
 احدهما انتفاء كل واحد منهما في الاول والثاني.
 وقد اجاب المعترض عن هذا بان قال: اعني باحدهما ما ينافض
 شمول العدم لها، بحيث اذا تحقق احدهما تحقق انتفاء عدم كل
 منهما، فيكون الوجوب علي الفقير من لوازم النقيض لشمول العدم،  وهو منتف لانتفاء لازمه، فيكون شمول العدم لهما، فيلزم انتفاءهما.
 فقال المستدل: بل يتحقق احدهما، لما تقدم من الادلة الدالة
 علي الوجوب ابتداء من النمن والقعاس وغيرهما من الدلاءل، فان
 الدال علي المعءن داك علي احدهما بالضرورة.
 فان قال المعترض: لا اسفم ان هذا الدليل يغاير الاول.
 قيل له: يعني به دليلا يدك علي الوجوب غير الاول، وعلي هذا
 فكلما ذكر المعترض ما ينفيهما ذكر المستدل ما مريحبت احدهما من بعد
 اخري، حتي يعجز الساءل عن المعارضة، فيتحقق احدهما ويلزم منه
 الوجوب علي الفقير علي ذلك التقدير، وهو المطلوب لما ذكره من
 الدليل السالم عن المعارضات، [ق/] فان المعارضات قد عورضت
 بمثلها، وبقي الاول سليما عن المعارضة.
 وللساءل الكلام الاول الذي قد تقدم، ويجيب عن كلام المستدل
 بما ذكر، ولا يزالان في معارضة دعوي بدعوي. ويمكن الساءل ان
 يقول هنا: لا وجود لاحدهما اصلا، اما الوجوب علي الفقير
 فبالاجماع وبالنصوص المانعة من الوجوب عليه، واما لملازمة فان
 الدليل الدال علي الوجوب علي الفقير بتقدير الوجوب علي المدين لم
 يخمن الوجوب بهذا التقدير، بل هو مطلق عام، وحينءذ فلا يخلو اما
 ان يكون دالا او غير دال، فان كان غير دال بطلت الملازمة، وان كان
 دالا لزم الوجوب علي الفقير والمدين جميعا، وهو خلاف الاجماع
 وخلاف المذعي، لان المذعي نفي الوجوب عليهما جميعا، وقد مز
 التنبيه علي هذا.

 فان قال: هو دال علي ذلك التقدير، وليس بدال علي عدمه.
 قيل له: اما ان يكون هذا التفصيل معلوما من هذا التفصيل او من
 غيره، ولا يجوز ان يكون معلوما من غيره، فذالنب دليل يدل بخصوصه
 علي الملازمة، وهذا اذا صح فلا شك في ثبوت كلام المستدل، فاختم
 به كلامه.
 فان قيل: فمن الذي صح كلامه؟ المستدل او المعترض؟
 قلنا: ان كان المستدل اثبت الملازمة بدليل يدل علي خصوص
 التلازم، بان اثبت انه بتقدير الوجوب علي المدين يزول المانع عن
 الوجوب علي الفقير، ولم يعترض عليه الساءل الا بما يمنع الوجوب
 علي الفقير في نفس الامر= قكلام المستدل صحيح وكلام المعترض
 باطل.
 وان كان المعترض قدح فيما يدعيه المستدل من قيام مقتض او
 وجود معارض بما يوجب قيام النافي علي ذلك التقدير= فحينءذ
 يتعارض كلامهما، ويبقي الرجحان لمن قوي دليله بحسب مواد
 المساءل والادلة الدالة علي صحة التلازم وفساده، ولكل مسالة نظر
 خاص، فمحال ان يحكم في جميع المساءل برجحان احد الطرفين
 للمحتج بالملازمة او للمانع منها.
 وان كان المستدل انما اءبت الملازمة بما يدل علي ثبوت اللازم
 في الجملة من الادلة العامة التي لا يختض ثبوته علي تقدم ثبوت
 الملزوم = فكلامه باطل، وكلام المعترض هو الحق، لانه احتح بالباطل  واستدل بدليل علم انه باطل، وخصه [و] ليس في تلك الادلة ما يخص
 ذلك التقدير، ولا في ثبوت ذلك التقدير ما يقتضي ثبوت مدلول تلك
 الادلة. وهو نظير قول من يقول: لو وجبت علي الغني لوجبت علي
 الفقير بالادلة الموجبة، او يقول: لو وجبت الصلاة لوجبت الزكاة علي
 الفقير بالادلة الموجبة، او: لو كانت السماء موجودة والشمس طالعة
 والماء ماءعا والتراب حارا وجبت الزكاة علي الفقير بالادلة الموجبة،
 ويذكر من [ق/] الادلة ما يقتضي الوجوب، من غير تعرض لذلك
 التقدير، ثم يدعي ان اللازم منتف، فينتفي الملزوم. ولقد صدق في
 قوله: ان اللازم منتف، لكن لم ينتف () بما ينفي ذلك التقدير، بل
 انتفي بما يوجب انتفاءه، سواء فرض وجود ذلك التقدير او عدمه، فلا
 يلزم من انتفاءه انتفاء ما ليس وجوده متعلقا بوجوده، ولا عدمه متعلقا
 بعدمه.
 وسلوك مثل هذه الملازمة فاسد في الاصل من وجهين:
 احدهما: انه ادعي الملازمة ولم يقم عليه دليلا.
 الثاني: انه ذكر ان الدليل يدل علي ثبوت اللازم علي ذلك
 التقدير، واللازم في هذه الملازمات مثل المثال المذكور لابد ان يكون
 منتفيا في نفس الامر، كالوجوب علي الفقير، وحينءذ فلا يكون عليه
 دليل يدل علي الوجوب وعلي ثبوت اللازم، وان ذكر عموما وقياسا
 مطلقا او غير ذللش من الادلة، فقد علم قطعا نه غير دال. علي ثبوت  اللازم، وانه متروك في تلك الصورة، او هو غير دليل.
 وهذا الوجه الثاني يفارفه فيه من امكنه اثبات اللازم، بان يكون
 ثابتا في نفس الامر لكن ليس في ثبوته ما يدل علي التلازم، وقد يكون
 منتفيا علي تقدير محال فرض ذلك التقدير، ليستدل علي عدمه بعدم
 اللازم، كقوله: < لو كان فيهما ءالهة لا ادله لفسدتا) [الانبياء/ ] ونحو
 ذلك من التلازم الصحيح، فلو كان يبطل "لو كان فيهما الهة الا الله
 لصلحتا" بالمقتضي لصلاحيهما، فانهما صالحتان، لعلم ان هذا
 الكلام باطل، لان المقتضي لصلاحيهما يفوت عند فرض الهة اخري،
 او يوجد هناك ما يمنع الصلاح.
 وهذا نظير قول من يحتج علي وجود لازم علي تقدير مذعيه بشء
 يذكره، وقد علم ان ذلك اللازم منتف، وانما يذكره لاختصاص له
 بذلك التقدير، فان هذا اللازم قد علم يطلانه، قكيف يجوز ان يقوم
 دليل عام علي صحته واللازم في الاصل فاءت؟ وعليه دليل يبطل دلالته
 عند ذلك التلازم. فقد اشتركا في ان كلا منهما احتج علي ثبوت التلازم
 بدليل عام لا يدل علي التلازم، والله سبحانه اعلم.
 ***

  AUTO (فصل في الدوران) ()
 اعلم ان الدوران في الاصل مصدر دار الشء يدور دورا ودورانا،
 لكن فعلان في المصادر يءذن بقوة لفعل وشدة الحركة، مثل الغليان
 والنزوان والشنان، فاذا دار الحكم مع الوصف وجودا وعدما فهل يدل
 ذلك علي كونه علة في الجملة؟ فالذبد عليه اكثر فقهاء الطواءف من
 الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية واكثر اهل الاصول والجدل انه
 يفيد عقية الوصف. وذهب طواءف [ق/ ] من الفقهاء والمتكلمين الي
 انه لا دلالة له علي ذلك، وزعموا ان المواضع التي استفيدت منها
 العدنة انما كان للمناسبة او للسبر والتقسيم او نحو ذلك.
 فالوا: لان الطرد المحض لا يفيد العلية، و() العكس ليس بشرط
 في العلل الشرعية، فانضمام مالا يفيد الي ما لا يفيد لا يفيد، بخلاف
 انضمام المخبر الواحد الي المخبر، فان خبر كل واحد من المخبرين
 يفيد قدرا من الظن، فاذا اجتمعت الظنون جاز ان يبلغ العلم. اما الطرد
 المحض فلا اثر له، وكذلك العكس.
 قالوا: ولانا قد وجدنا كثيرا من الدوران لا يفيد العلية، فان
 الحكم يدور مع اجزاء العلة واوصافها، واحد المعلولين مع الاخر،
 وكل واحد من المتضايفين مع الاخر، ودوران الحد مع المحدود  والاسم مع المسمي، وليس هذا موضع الاستقصاء في ذلك.
 لكن الذي عليه اكثر الناس ان الدوران في الجملة يفيد العلية،
 ويسميه الفقهاء العراقيون: الطرد والعكس، ويسميه بعضهم: السلب
 والوجود، ثم منهم من قال: يفيد العلة قطعا، ومنهم من قال: يفيدها
 ظنا.
 واما تفسيره فهو وجود الحكم عند وجود وصف وعدمه عند
 عدمه، او وجود امر عند امير يمكن ان يكون علة له وعدمه عند عدمه،
 فهو مركب من الوجود والعدم، وهو يميد علية الوصف للحكم مالم
 يزاحمه مدار اخر. ومنهم من قال: يفيد علية الوصف مالم يعلم خلاف
 ذلك، فالداءر هو الحكم، والمدار هو الوصف، سقي مدارا لان المدار
 في الاصل موضع الدوران، والحكم قاءم بمحل الوصف، فكانه قاءم
 بالوصف تقديرا. فان العصير اذا اشتذ حصل فيه التحريم، فكان الشدة
 محلا للتحريم، فاذا صارت خلا زالت الشدة قزال التحريم.
 ثتم وجود الوصف وعدمه تارة يكون في محل واحد، كوجود الشدة
 في الشراب وزوالها منه، وتارة في محلين، كوجود النصاب الزكوي
 مقترنا بالزكاة في محل وعدمه في محل اخر. وا لاول اقوند من الثاني.
 قال صاحب الجدل (): (هو ترلب الاثر علي الشء الذي له
 صلاح () العلية مر؟ بعد اخري).

 وهذا الكلام فيه نظر من وجوه:
 احدها: ان قوله: " ترتب الاثر علي الشء"! ناه وقوع الاثر عن
 الشء وصدوره عنه، ونحن لو علمنا انه مرتب عليه علمنا عليته قبل
 الدوران.
 الثاني: ان قوله: " له صلاح العلية " يعني ان يكون المدار مناسبا
 للاثر، او يعني به ان لا يعلم بطلان اضافة ذلك الاثر الي ذلك ال! ء،
 او يعني به شيءا ثالثا، فان عني به الاول فالمناسبة وحدها لا تصلح في
 الدلالة علي العلية، فكيف بمن يجعل الدوران قسما اخر. وان عني به
 الامكان والجواز [ق/ ] لجاز لاصحاب الاقيسة الطردية المحضة ان
 يدعوا فيها الدوران، لا سيما في التعبديات، فان الاوصاف التي
 يجعلونها عللا يمكن اضافة الحكم اليها في الجملة، فان الشرع لو ورد
 بذلك لم يكن محالا، لا سيما عند من يجعل العلل علامات ودلالات
 لا يشترط فيها الاقتضاء والتاثير.
 الثالث: ان ترتبه عليه مرة بعد اخري معناه اقترانه به مرة بعد مرة،
 وذلك عبارة عن وجود الاثر مع وجود الشء، وهذا احد وصفي
 الدوران، والوصف الاخر عدمه عند عدم ذلك الشء، ولم يذكر
 ذلك. وقد ذكر في اثناء كلامه انه لا يشترط في الدوران المقارنة في
 الوجود والعدم، وهذا خلاف ما عليه اكثر اهل الاصول والجدل.
 وسنذكر ذلك ان شاء الله تعالي. وربما كان قال بعضهم: هو ترتب
 الاثر علي الشء في الوجود مرة بعد اخري.

 قوله (): (واعلم ان الدوران غير الداءر والمدار، ولا يتوقف
 وجوده عليهما) كلام ظاهر، فان الداءر هو الحكم والاثر مثلا، والمدار
 الوصف، والدوران اقتران احدهما بالاخر بحيث يوجد بوجوده ويعدم
 بعدمه. ووجود الدوران لا يتوقف علي وجود المدار ولا علي وجود
 الداءر، لجواز كونهما عدميين، كما تقدم مثل ذلك في التلازم، وان
 كان الكلام هناك اظهر، فان الدوران فيه علة ومعلول، وهذا لا يكون
 الماهيات المحضة، وانما يفعل غالبا قي الموجودات او الاعدامات
 ونحو ذلك. وعلي ذلك فانه ينقسم اربعة اقسام، لانهما اما ان يكونا
 وجودتين، كالشكر والتحريم، وطلوع الشمس ولنهار، او عدمتين،
 كعدم هذين مع عدم علتهما، او المدار وجوديا والداءر عدمتا،
 كالاحكام المعللة بوجود المانع، او بالعكس، وفيه خلاف مبني علي
 جواز تعليل الاحكام بالامور العدمية، والصحيح جوازه في الجملة اذا
 كان العدم مستلزما لامر وجودي ونحو ذلك.
 قال المصنف (): (ثم المدار قد يكون مدارا وجودا وعدما، كالزنا
 الصادر من المحصن لوجوب الرجم عليه، فانه لو وجد يجب الرجم،
 ولولاه لا يجب. وقد يكون وجودا لا عدما، كالهبة لثبوت الملك، فان
 الملك يثبت عند وجود الهبة، ولا ينعدم () عند عدمها قطعا، لاحتمال
 ان يكون ثابتا بالارث او بفيره. وقد يكون عدما لا وجودا، كالطهارة  [لجواز الصلاة، فان الجواز يعدم عند عدم الطهارة] ()، ولا يوجد عند
 وجودها، لجواز ان لا يتحقق شرط من الشراءط، كاستقبال القبلة
 وغيره).
 واعلم ان معني هذا الكلام ظاهر، وان كان في بعض تركيبه خروج
 عن لسان العرب [ق/] واللحن بما يشءه وجه المعاني، اذ الالفاظ
 قوالب قلوبها الاجساد ارواحها ()، وهي مغايرها () ومظاهرها
 وكسوتها، فان لم يستقم حد الاستقامة فلا بد ان يتضعضع المعني.
 وحاصله ان الشء قد يكون مدارا لغيره وجودا وعدما، وهو
 اللازم المساوي، كوجوب العبادات والحدود مع شروطها المعتبرة،
 وحصول التحريم في العصير عند الشدة، وحصول حل الوطء مع ملك
 النكاح او اليمين. وقد يكون مدارا له عند وجوده فقط، حيث يوجد
 الحكم اذا وجد الوصف، [و] لا يجب ان يعدم بعدمه، كالاسباب
 الموجبة للملك من البيع والهبة والوصية والارث والاغتنام والاصطياد
 والاحتشاش والاحتطاب، والاسباب المبيحة للدم من الردة والقتل
 العمد المعتبر ولقتل في المحاربة، والاسباب الناقضه للوضوء من
 التغوط والبول واللمسين والنوم ونحو ذلك. وقد يكون مدارا له عند
 عدم، بحيث يعدم الحكم عند عدم الوصف، ولا يجب ان يوجد
 بوجوده، كدوران عدم الاحكام عند عدم شروطها، فانه اذا عدم شيء  من شروط صحة الصلاة او الحج او الصوم عدمت صحة العبادة، ولا
 توجد بوجود ذلك الشرط وحده، وكذلك الاحصان في وجوب [حد]
 الزنا، والحول في وجوب الزكاة.
 وهذا كلام اصحاب هذا النوع من الجدل، وهو طريقة اصحاب
 الطرد الذين يجعلون مجزد اقتران الحكم بالوصف وسلامته عن النقض
 دليلا علي () العلية، وهو قول جماعة من الشافعية والحنفية والحنبلية،
 لكن لابد ان ينضم اليه صلاح الوصف للتعليل في الجملة، لا سيما اذا
 تكرر الحكم معه، احترازا عن الطرد الركيك، كقولهم: طويل
 مشقوق، فلا ينتقض الوضوء بمسه كالبوق، وقولهم: ماءع لا يبني
 القناطر لا موتها يحصل ().
 والعجب ان اكثر قدماء الخراسانيين خصوصا هل ما وراء النهر
 كانوا لا يرضون بالطرد والعكس دليلا علي العلة، وعابوا من يسلك
 ذلك، مثل ابي زيد الذبوسي ودونه، فاصبحوا يكتفون بمجرد الطرد.
 وحجة هءلاء انا قد ر ينا الاقتران علي الوجه الذي ذكرناه يفيد ظن
 العلية، والظن الراجح اذا لم يعارضه ماهو اقوي منه يجب اتباعه
 احترازا من اتباع المرجوح او الجمع بين الضذين او تعطيل الحادثة عن
 الحكم.

 والذي عليه عامة الفقهاء وهل الاصول والجدل ان الدوران هو
 القسم الاول فقط، وهو دوران الحكم مع الوصف وجودا وعدما، وما
 لم يكن كذلك لا يسمونه دورانا، وما في الفعلان من المبالغة يساعدهم
 علي ذلك. وما قترانه وجودا فقط او عدما فقط فلا يدل بمجرده علي
 العلية الا بدليل [ق/] منفصل، وهولاء لا يكتفون بمجرد الاطراد
 دليلا علي العلية حتي يكون معه دليل علي ذلك من مناسبة او انعكاس
 يقوتن الطرد او تاثير او شهادة الاصول او غير ذلك () من الطردتي التي
 يعلم [بها] كون الوصف مناطا للحكم.
 واكثر من رايناه يستدك بالطرد المحض لا يسقيه دورانا، وانما
 جعله من قسم الدوران طاءفة من المتاخرين، والامر في () ذلك يءول
 الي الاصطلاح. فاما كونه دليلا علي كون الوصف علة فهو امر علميء،
 وما لم يشم منه راءحة الاقتضاء والتاثير ففي تعليق الحكم الشرعي به
 وربطه به نظر. والذي عليه جماهير المحققين انكار ذلك، ثم مع ذلك
 فاستعمال الفقهاء المتاخرين في مصنفاتهم له اكببر من ان تحصي،
 وتحقيق القول فيه يحتاج الي تاصيل وتفصيل ليس هذا موضعه.
 وجمع المعتبرون علي ان ما علم استقلال غيره بالحكم لم يلتفت
 اليه، وا نما التردد عند انحسام مسالك اقيسة المعاني، فقد يكون الطرد
 منا متوجها، لا سيما عتد من يقر به من الشبه، ولغالب عليه انه لا
 حاصل فيه. وما كان مدارا وجودا وعدما فانه لا يتعدد، اما ما كان  مدارا وجودا فقط اوعدما فقط فانه يجوز تعدده .
 قال المصنف (): (وقد يقال بان المدار اذا لم يكن معينا لا يتم،
 [كما اذا قال في مسالة الاكل والشرب: شء هو متحقق هنا موجب
 لوجوب الكفارة، فان الوجوب دار معه وجودا وعدما، اما وجودا ففي
 فصل الوقاع اول مرة، واما عدما ففي الافطار بالحصاة والنواة
 وغيرهما، لان الخصم يقول: شء هو متحقق هنا موجب للعدم، فان
 العدم دار معه وجودا وعدما، اما وجودا ففي فصل الاكل والشرب مرة
 ثانية، واما عدما ففي فصل الوقاع اول مرة] ()).
 هذا كلام قريب، فان من ادعي اضافة الحكم الي وصف مبهم
 وادعي دوران الحكم معه وجودا وعدما لم يسدبم له ذلك اولا، بل
 يمكن ان يقال: لا يسلم انه داءر معه وجودا وعدما، لان دورانه معه
 وجودا ان يكون ذلك الوصف بحيث يوجد الحكم عند وجوده،
 ودورانه معه عدما ان يكون بحيث يعدم الحكم عند عدمه، ولا يكفي
 وجوده معه في صورة دون اخري، ولا عدمه في صورة دون اخري،
 فما لم يتعءن ذلك الشء لم يسلم له ثبوته في جميع صور الوجود
 وانتفاءه في جميع صور العدم، اذ الحكم علي الشء فرع تصوره.
 وايضا فانه يمكن معارضته بمثله كما ذكر، فانه قال في مسالة
 وجوب الكفارة بالاكل والشرب: "شء هو متحقق هنا موجب  لوجوب الكفارة "، ويعني به شيءا من الاشياء الموجودة هنا وفي صورة
 الوقاع، كافساد الصوم باحد الافعال الثلاثة او بمتبوع جنسه او تعمد
 الافساد بما يشتهي ونحو ذلك، فان وجوب [ق/] الكفارة دار معه
 وجودا وعدما، اما وجودا ففي صورة الوقاع، واما عدما ففي صورة
 الحصاة والنواة والاكل ثاني مرة عند من يسلم ذلك، او في كل صورة
 عدم الفطر بالكلية، ويعني به عدم ماهو منتف في الصورتين. فان
 الخصم يمكنه ان يعارض هذا الكلام بمثله، فيقول: شء هو متحقق
 هنا موجب لعدم وجوب الكفارة، فان العدم دار معه وجودا وعدما،
 اما وجودا ففي الصور التي لا تجب فيها الكفارة، وما عدما ففي صورة
 الوقاع. وان منع وجود الموجب هنا قال : اعني به ماهو موجود فيها،
 وان منع عدمه قال مثل ذلك. واذا امكن المعترض مثل ذلك لي يتم
 استدلال المستدل بجعل المدار شيءا منتدرا، فان كان المدار منكرا
 مخصوصا  وهو المبهم  مثل ان يدعي مدارية احد شيءين او شياء فان
 هذا قد يتم اذا لم يمكن المعترض ان يعارضه بمثله، وذلك بان يكون
 الحكم متخلفا عما يقال في مقابلته، فلا يتم دون المعترض.
 قال المصنف (): (اما اذا كان المدار معينما فانه يتم، كما اذا قال
 في هذه المسالة بان الهتك  وهو افساد صوم رمضان باحد الافعال
 الثلاثة عن تعمد اول مرة  موجب لوجوب الكفارة، فان () الوجوب
 دار معه وجودا وعدما، اما وجودا ففي فصل الوقاع اول مرة، واما عدما  فظاهر، ودوران الاثر مع الشء وجودا وعدما اية كون المدار علتما )
 للداءر، كما في النظاءر).
 اما المدار المعين المعلوم فالاستدلال به جاءز في الجملة، وهذا
 المثال الذي ذكره قد تعين مداره وان تنوع الافساد، لان القدر المشترك
 بين الجميع  وهو الافساد بواحد منها  متعين، وهذا بخلاف المدار
 المبهم او المنكر، فانه غير متعين.
 واعلم انا نرتضي ان الدوران يفيد كون المدار علة للداءر، بشرط
 ان لا يزاحمه مدار اخر، فمان دار مع اشياء لم يجز الحكم بجعل احد
 تلك المدارات علة دون الاخر، ولا بان يجعل الاعم هو العلة دون
 الاخص الا بدليل مفصل، اذ الحكم قد يقترن به صفات كثيرة، لا
 تتميز العلة عن غيرها الا بدليل، فلو جاز ان يقتطع الانسان ما شاء من
 تلك الصفات ويجعلها علة ومدارا لم يعجز عن ذلك احد، وذلك
 يوجب وضع الشرع بالراي من غير دليل.
 وايضا فانا نعلم اضطرار اذا كان هناك امور قد دار الحكم معها،
 وهي صالحة لاضافته اليها، فانه ليس دعوي ان المد ر هذا باولي من
 دعوي ان المدار هو الاخر، وا ذا ادعي مدع () ان بعضها صالح للتعليل
 وبعضها غير صالح فلابد من التاثير لما يدعي صلاحه، حتي يفصل
 الحاكم [ق/ ] بين الخصمين.

 اذا تبتن هذا فهذا المثال الذي ذكره صاحب الجدل غير مستقيم ان
 يحتج فيه بالدوران، وذلك ان العلماء اتفقوا علي ان الجماع الذي
 افسد به صوم رمضان متعمدا () اول مرة يوجب الكفارة العظمي،
 مستندين في هذا الاجماع الي حديث الاعرابي المشهور (). ثم
 اختلفوا في ضابط مايوجب الكفارة:
 فقال مالك: مطلق الافطار عمدا موجب، حتي بالحصا"ة والنواة،
 وسواء كان ورد علي صوم او منع انعقاد الصوم.
 وفال ابو حنيفة: الموجب هو الافطار عمدا بمتبوع () جنسه او
 باحد الثلاث كما ذكره المصنف.
 وقال الشافعي: الموجب هو الوقاع المانع من الصوم الواجب في
 نهار رمضان عمدا.
 وقال احمد: هو الوقاع في نهار رمضان ممن وجب عليه
 الامساك، وربما قال: هو المباشرة الموجبة للغسل، ووجبه علي من
 طلع عليه الفجر ولم ينزع، واوجبه علي من اكل او شرب او لم ينو او
 جامع ثم كفر.
 وتفصيل ماخذهم له موضع اخر.

 واذا قال المستدل: المدار هو هتك صوم رمضان بالافعال
 الثلاثة. . . الي اخره.
 قيل له: وجوه:
 احدها: لا نسلم ان الحكم دار مع هذا الوصف وجودا، لان
 دورانه معه وجوده في جميع مواضع وجوده، او وجوده في صور كثيرة
 من صور وجوده فلا يغنيك بيان وجوده في صورة واحدة من صور
 وجود المدار. فان ادعيت في اثبات نفسه فذلك () غير جاءز، وان
 اثبت بالدليل وجوده في جميع صور المدار المذعي كان ذلك مغنيا لك
 عن دعوي ان هذا الدوران علة للداءر، فان مقصودك باتبات هذا
 الدوران اثبات الحكم في صورة النزاع، فاذا لم يمكن بيان الدوران الا
 ببيان ثبوت الحكم في جميع صور النزاع كان ثبوت كل منهما متوقفا
 علي ثبوت الاخر، وذلك دور باطل.
 وهذا قدح بين، فينبغي ان يتفطن له، فان هءلاء المغالطين
 بالدورانات الفاسدة يثبتون دوران الحكم مع الوصف وجودا بثبوته في
 صورة من صور وجوده دون ساءر صور وجوده، وليس هذا معني
 الدوران.
 الثاني: لا نسلم انه دار معه عدما، وقوله "فظاهر" ليس بطاهر،
 لان انتفاء الكفارة () فيما عدا هذه الصور اما ان ثبت بنص او اجماع او  قياس، وليس في المسالة نمن ولا اجماع ()، فان مالكا يوجبها في كل
 افطار، والافطار بغير الثلاث من جملة صور العدم. واحمد يوجبها
 بالوقاع المحرم [ق/] في نهار رمضان وان لم يكن افسادا، فيوجبها
 بكل هتك لحرمة الزمان الذي وجب صومه عليه، سواء صامه او لم
 يصمه. والثلاثة يوجبونها علي من جامع قبل طلوع الفبم واستدام بعد
 طلوعه، وليس هناك افساد صوم. قكيف يصح مع هذا الخلاف ان
 يقال: عدم الكفارة عند عدم ظاهر؟ ولم يذكر علي ذلك دليلا قياسا.
 الثالث: ان يقال: كما دار مع ماذكرت من الضابط فقد دار مع
 الوقاع الهاتك حرمة رمضان، وقد دار مع الافطار الهاتك، وقد دار مع
 الوفاع الهاتك لحرمة الصيام، فلم عينت احدي المدارات بالعلية دون
 الاخر؟
 الرابع: قوله " دوران الاثر مع الشء اية كون المدار علة للداءر".
 قلنا: لا نسلم ذلك في شء [من] المواضع، ولم يذكر علي ذلك
 دليلا. والنظاءر التي احال عليها لم يثبتها، وكل موضع يثبت اضافة
 الحكم الي وصف لم يسلم ان ذلك يعرف بالدوران، فان لم يقم الدليل
 علي ان ذلك عرف بالدوران، والا لم يتم. وهذا سءال من يقول: ان
 الدوران لا يفيد العلية، وهو مذهب مشهور.
 الخامس: سلمنا ان الدوران يفيد العقية، لكن اذا () لم يزاحم  المدعي مدار اخر، وعلي الاطلاق فلابد من دليل يدل عليه، وان ادعاه
 الا عند المزاحمة فالتزاحم هنا لموجود ().
 وان قال: الشرط كون المدار صالحا للعلية.
 فلنا: هذه المدارات كلها صالحة للعلية، فلم عينت احدها دون
 الاخر؟
 وهذه اسولة صحيحة ليس عنها جواب سديد، وهي تهتك سر هذه
 التلبيسات.
 فان قيل: اما السءال الاول والثاني فبناوهما علي ان الدوران لابذ
 فيه من وجود الداءر في كل صورة من صور وجود المدار، وانتفاءه في
 كل صورة من صور انتفاءه، وهذا لا يصح، لان مقصود الدوران
 الاستدلال علي علة الحكم في المحل المعلوم لتعلقه بها في محل
 اخر، فان كان العلم بالعلية موقوفا علي العلم بجميع صور وجود العلة
 وعدمها مع العلم بوجود الحكم ونتفاءه لكنا قد علمنا جميع موارد
 الحكم وجودا وعدما، وذلك يغنينا عن اثبات الحكم بالعلة المعلولة
 بالدوران.
 قلنا اولا: قد تكون فاءدة الدوران اضافة الحكم الي المشترك في
 صور الوجود، لا اصل ثبوت الحكم.
 وثانيا: انه قد يقال: لابد من الدوران في جميع الصور التي  وجدت ليستدل [به] علي الحكم في الصور التي لم توجد بعد. او
 يقال: لابد [ق/] من الدوران في جميع الصور الثابت حكمها بالنص
 او الاجماع، ليستدل به علي مواضع السكوت او النزاع.
 وثالثما: لابذ اذا قلنا: " دار الحكم معه وجودا" ان يثبت بالدليل انه
 وجد معه في الصور التي علمنا وجوده، وانتفي معه في الصور التي علمنا
 انتفاءه، فاما اذا وجد معه في صورة واختلفا في انتفاءه معه في صورة
 اخري، فما لم يقم الدليل علي الوجود والعدم لم يثبت الدوران.
 واما السءال الرابع فجوابه من وجوه:
 احدها: الدوران يغلب علي الظن علية المدار، كما يشهد به
 العرف ()، فان الناس اذا راوا انواع " الادوية دارت معها انواع الاشفية،
 غلب علي ظتهم ان ذلك الدواء سبب لذلك الشفاء، وان كان جاز ان
 يكون اصل ذلك علم بوحي. وكذلك من راوه يغضب او يمرح او
 تتغتر () احواله النفسانية وعراضه الجسمانية عند سبب، ويزول ذلك
 الاثر عند زواله قضوا باضافة ذلك الحكم الي السبب. واذا كان يفيد
 غلبة () الظن عند تجريد النظر اليه وجب اتباعه مالم يعارضه مثله او
 اقوي منه، لان هذا مقتضي جميع الادلة.
 الثاني: ان ذلك الحكم لابد له من سبب، والاصل عدم ما سوي  المدار، فتعين المدار.
 الثالث: ان دورانه معه ليس اتفاقءا، لان الاتفاقي لا يكثر ولا
 يدوم، فلابد ان يكن لزوميا، والشء لا يلازم الشء الا ن يكون علة
 او معلول علة واحدة، والا فلو فرض عدم الاقتضاء بينهما كان اتفاقيا.
 فدوران احدهما مع الاخر يقتضي ان يكون المدار شيءا يستلزم المدار
 عليه للاخر، وذلك يفيد في الجملة ان المدار وماهو ملازم له هو
 العلة، ثم التمييز بينهما يكون بصلاح احدهما للعلة دون الثاني.
 قال الجدلي (): (ولءن قال: وجوب الكفارة كما دار وجودا
 وعدما () مع الهتك، فكذلك دار مع الوقاع وجودا وعدما، ومتي كان
 الوقاع مدارا لا يمكن ان يكون الهتك مد  را وجودا وعدما، والا () يلزم
 اجتماع النقيضين، وهو الوجوب مع الدم فيما ذكرتم من الصورة).
 اعلم ان هذا سءال صحيح ()، فان الجماع ان كان هو المدار لزم
 عدم الكفارة عند عدم الجماع، وان كان المدار افساد الصوم علي
 الوجه المذكور لزم اثبات الكفارة مع عدم الوقاع، وذلك جمع بين
 النقيضين. ولم يجب عنه جواب صحيح.
 قال (): [ق/] (فنقول: نحن لا ندعي المد [رية () وجودا في  فصل الوقاع علي التعيين، بل ندعي في كل صورة من صور الوجوب
 اولا. والدوران علي هذا التفسير لا يدلن الا علي مدارية () الهتك وجودا
 وعدما).
 اعلم ان المستدل انما اجاب بهذا لانه اذا اذعي مدارية الافساد في
 كل صورة من صور وجوب الكفارة من غير تعيين فصل الوقاع، فان
 الهتك موجود فيها كلها، والوجوب معه، لان تلك الصور اما صور
 الوقاع اولا او الاكل، والهتك متحقق فيها. والمعترض لا يمكنه ان
 يدعي مدارية الوقاع في كل صورة من صور الوجوب، لانه يحتاج ان
 يقول: تلك الصور هي صور الوقاع، وهذا دعوي، لان المستدل
 يقول: لا اسلم الخطا والوجوب في صور الوقاع، بخلاف المستدل
 فانه لم يدع ان صور الاكل من صور الوجوب، وانما قال: لا يخلو اما
 ان يكون او لا يكون، وبكل حال فالهتك والافساد موجود فيها، ولهذا
 امكن المستدل دعوي مداريته وصفه () في صور الوجوب، ولم يمكن
 المعترض ذلك.
 هذا تقرير () كلامهم، وهو باطل من وجوه:
 احدها: لا نسفم تحفق مداره في صور الوجوب. وقوله: "تلك
 الصور اما صور الوقاع والاكل والشرب) " غير مسلم، فان مطلق الافطار
 من صور الوجوب عند مالك، والجماع المانع من صور الوجوب عند  اكثرهم، والجماع الثاني وجماع الناسي من صور الوجوب عند احمد.
 فدعوي الخصم غير مقبول، كما لم يقبله من المعترض لما ادعاه في
 صور الوقاع.
 الثاني: ان يقال: هب انك ادعيت المدارية في جميع صور
 الوجوب، لا في صورة الوقاع علي التعيين، لكن لم تات علي هذه
 الدعوي ببينة، فلا تكون مقبولة. بل هذه الدعوي هي حكاية المذهب،
 ونقل المذهب لا يكون حجة علي صحته. فانت بين امرين:
 اقا ن تدعي المدارية في الوقاع بعينه، فيعارض بمدارية الوقاع
 المحفطر، وبمدارية الوقاع الهاتك، وبمدارية الافطار المطلق.
 واما ان تدعي المدار في جميع الصور التي تذعي الوجوب فيها،
 فيطالب بالدليل علي صحة الدوران، وهو وجود الوجوب مع المدار
 وعدمه مع عدمه، ولا يقدر علي ذلك الا باقامة الدليل علي صحة
 الدعوي، وذلك مصادرة علي المطلوب وتطويل للكلام، واستدلال
 [ق/ ] بكل واحد من الامرين علي الاخر.
 الثالث: انه ان عني بصور الوجوب ما يثبت الوجوب فيها بنص او
 اجماع فليس الا صور الوقاع، وان عني به ما يذعي انه من صور
 الوجوب فالدوران فيها موقوف علي ثبوت الوجوب، فلو اثبت
 الوجوب فيها بالدوران لزم الذور.
 الرابع: ان المعترض يمكنه دعوي مداره في صور الوجوب، ا ي
 الصور التي ثبت فيها الوجوب، واما ما يذعي الخصم انه من صور  الوجوب فلا يجب علي المستدل ببان تحقيق الدوران فيه بالاجماع،
 لان الدوران فيها مجرد مذهب الخصم، فلا يكون حجة له ولا حجة
 علي غيره، ولو صح ما مكن احدا ان يثبت المدار في صور حتي يسلم
 لخصمه ما يدعيه من صور الوجوب، او يكون دعواه اوسع من دعوي
 خصمه. ومعلوم ان هذا فاسا بالضرورة، لانه يعود الي اثبات المذهب
 بالمذهب، او الزام الخصم نفس المذهب.
 الخامس: انه قد يمكن الخصم دعوي مدار في صور الوجوب اذا
 اثبت الوجوب في صورة لم يثبتها المستدك، كما في هذا الموضع،
 وحينءذ ينقطع المستدل، فافطن له.
 قال الجدلي (): (ولءن قال: دار مع ما يكون مختصا () بتلك
 الصورة، فنقول: دار مع ما يكون مشتركا بينها وبين صورة النزاع).
 يعني انه قد دار مع ما يختص بصورة لوقاع، وهو مدار اخر ، واذا
 كان المختص مدارا لم يجب في صورة النزاع، او انه وان دار في كل
 صورة من صور الوجوب فيجوز ان يكون المدار في كل صورة
 خصوص تلك الصورة، فلا يكون المدار المذعي مدارا ().
 واجاب بانه دار مع" القدر المشترك بين صورة النزاع وتلك
 الصورة، وبينها وبين ساءر الصور، واضافة الحكم الي ما يشمل الصور  اولي من اضافته () الي ما يختص بكل صورة صورة علي انفرادها، لان
 الاصل اتحاد العلة لا تعذده، ولان خصوص كل صورة لم ينتف الحكم
 مع عدمها الا عنها، والمشترك قد انتفي الحكم مع عدمه عن جميع
 المواضع، فتكون المدارية به اولي.
 وهذا خير () لو كان الساءل قصد المدارية مع خصوص كل
 صورة، واما اذا قصد المدارية مع ما يختص بصور الوجوب الذي يثبت
 بالنص او بالاجماع فانه سءال جيد.
 وحاصله ان المستدل كلما ادعي مدارا يثبت به الحكم في صورة
 النزاع عارضه الساءل بمدار ينتفي به الحكم في صورة النزاع، فايهما
 كان عدد مداراته اكثر قضوا له بالفلج ()، لان تلك [ق/ ] المدارات
 من الجانبين اجتمعت في الاصل، فجاز ان يكون كل منهما هو المدار
 المعتبر، فاذا ترجح احد الجانبين بزيادة مدار سلم له عن المعارضة،
 وجاز ان يكون هذا المدار من غير معارض، فوجب تعليق الحكم به.
 وهذا ايضا من قواعدهم الفاسدة التي يبنون عليها كثيرا من
 كلامهم، فيرجحون احد الخصمين بكثرة دعاويه، كما يرجحونه بابهام
 دعواه. ولا يخفي علي عافل ان هذا باطل، فان نفس تلك الامور التي
 هي مدارات ليست ادلة بانفرادها حتي يترخح احد الجانبين بكثرة
 العدد، وانما الدليل دوران الحكم معه وجودا وعدما كما تقدم، فاذا  دار معه اكثر من واحد لم يكن اعتقاد ان العلة احدهما اولي من
 العكس. واذا كان في الاصل عدة صفات يثبت الحكبم في الفرع بتقدير
 علية اكثرها، ولا يثبت عليته بتقدير علية بعضها، وليس مع البعض
 الاكثر ما يقتضي انه هو العلة = لم يجز اعتقاد انه علة بمجرد ذلك،
 لجواز ان يكون العلة هو ذلك الو [حد، لاسيما ان لم يكن المدار الا
 واحدا.
 وحاصله ان المدار لا يثبت انه علة الا بشرط انتفاء المزاحم
 وواحد من الف مزاحم. وايضا فانه اذا اجتمح في الاصل عدة صفات
 كل منها صالح للتعليل، فاضافة الحكم الي جميعها اولي من اضافته
 الي البعصر. وحينءذ يترتجح كلام الساءل في هذه المسالة. ولعلنا نعود
 الي الكلام في هذا الاصل ان شاء الله.
 ولما كان هذا اصلهم فلابد ان يكون المدار الثاني خيرا من الاول،
 وكان قد اذعي اولا ن الهتك مدار، ثم ادعي ثانيا ان المشترك مدار.
 فنقول: المشترك يجوز ان يكون الهتك، ويجوز ان يكون غيره، وان
 كان الهتك مشتركصا، وهذا ضعيف، فان دعوي المغايرة غير تجويز
 المغايرة. ثم ان المشترك مستلزم للهتك، لكن هذا الجواب من جنس
 السءال.
 قال الجدلي (): (ولءن قال: دار مع المختصق، والا لما ثبت ()،  فنقول؟ دار مع المشترك، والا لا يجب ثمة).
 هذا سءال [من] نمط الذي قبله، يقول: دار مع المختص تلك
 الصورة، اذ لو لم يدر معه لما ثبت وجوب الكفارة للاصل الباقي
 للوجوب السالم عن المعارض () القطعي، وهو مدارءة المختصق.
 وجوابه انه قد دار مع المشترك، اذ لو [لم] يدر معه لما وجبت
 الزكاة للباقي السالم عن معارضة القطعي، وهو مدارية المشترك بين تلك
 الصورة وصورة النزاع. ولم يعارض السابر بما يدل علي مدارية
 المشترك الا ذكر المشترك من جنسه [ق/  ه] بما يدل عليه المشترك،
 وسلم له ما ادعاه اولا، وهو علية المدار قي صورة الوجوب. وقد تقدم
 الكلام علي ذلك، وبينا انه لايمكنه تحقيق الدوران علي الوجه الذي
 ذكره.
 قال الجدلي (): (ولءن قال: سلمنا ان () الدوران متحقق، ولكن
 لم قلتم بانه يفيد علءة المدار؟ بل لا يفيد، والا لكان مفيدا () في الامور
 الاتفاقية، فان الاثار حادثة قي الامكنة والازمنة، فلا يكون () المدار
 علة للداءر. فنقول: الكلام فيما اذا كان المدار صالحا للعلية، فلو كان  المدار فيما ذكرتم صالحا فلا نسقم بانه لا يكون علة ()، وان لم يكن ()
 فلايتجه نقضا ).
 هذا الكلام مع ما فيه من العجمة، وهو جواب "لو" ب" لا" والفاء،
 مما قد تكرر ذلك منه، فان حفه ان يقول: "لم نسلم " الي اخره. وقد
 ادعي الجدلي ان كل موضح يدور الاثر مع ما يصلح للعلية فلابد ان
 يكون المدار علة () للداءر، وان كان لا ينتقض. وجعل ذلك جوابا عن
 النقض بتخلف عقية المدار عن بعض الداءرات.
 وهذا الكلام فيه نظر من وجوه:
 احدها: ان يقال: ما تعني بصلاحيته للعقية؟ اتعني به ان يكون
 مناسبا للحكم؟ او تعني مكان ترتب الحكم عليه؟ وهو ان يكون بحال
 لا يعلم انه ليس بعلة، او تعني به شيءا اخر؟ كما تقدم تقريره.
 فان عنيت به المناسبة فليست شرطا في المدارات، بل هي طريق
 اخر. ثم اذ لم يمكن تقرير علنة المدار الا بعد اثبات المناسبة، فلا
 حاجة الي الدوران، لان المناسبة اذا تمت كفت.
 وان عنيت مطلق الامكان فهذا موجود في صور لا تحصي، مع ان
 علتة المدار غير حاصلة، لا سيما علي تفسيره الدوران واكتفاءه
 بالدوران وجودا او عدما.

 وان عني به شيءا ثالث! فلابذ من بيانه.
 الثاني: ان نقول: من ر يناه عطي انسانا عالما فقيرا قريبا منه مرة
 بعد مرة، فقد دار الاعطاء مع هذه المدارات الصالحة للعلية، فان
 اضفت الاعطاء الي المجموع او الي احد بعيته قبل الدليل كنت
 مخطءا، لانك قد تسال الرجل المعطي، فيقول: انما اعطيته لقرابته
 مني او لفقره او لعلمه، ولم التفت الي الوصف الاخر ولم اشعر به.
 وكذلك من تجسس او ست السلطان وانتهك حرمته مرات
 متعددة، وهو يعاقبه، قد يجوز ان يقول: انما عاقبته لكذا دون كذا،
 وهو كثير.
 فقوله: "لو كان المدار فيما ذكرتم صالحا لم نسقم انه لا يكون
 علة " منع للواقع المعلوم بالضرورة.
 [ق/ ه] الثالث: ان تخلف العقية مع وجود الدوران كثير لا
 يحصي، لا سيما عند من يكتفي بالدوران وجودا او عدما في ص! ورة
 بعد صورة، فان العلم الضروري حاصل بان ما تتخلف عنه العلية من
 هذا الجنس اكثر مما تقترن به. وقد ذكر المصنف ما يقترن بالاثار
 الحادثة من الامكنة والازمنة من الحركات الاختيارية والطبيعية
 والقسرية، مع ان شيءا منها لا يفيد العلية، وكذلك دوران العلية مع
 المعلول، والمتضايفان كل منهما مع الاخر. وحينءذ فاما ان يقول!:
 الدوران يفيد العلية، لكن تخلف في الصور الكثيرة لمانع. او يقول!: لا
 يفيد، وانما حصل العلم بالعلية في بعض الصور لامر اخر غير الدوران،  لكن الثاني اولي ()، لان الاول اعظم منافاة للاصل، فيكون مرجوحا.
 واعلم [ان] للناس عن هذه المواضع عدة اجوبة:
 احدها: ان الدوران يفيد العلية مالم يزاحمه مدار اخر. وهذا
 الجواب مطرد، وهو لا ينقض القاعدة، لانه اذا تزاحم مداران لم يمكن
 ترجيح احدهما الا بامر خارج عن الدوران.
 والثاني: ان يقال: الدوران يفيد العلية الا ان يدل دليل علي عدم
 عليته، فمجموع الامرين  الدوران وعدم العلم با! مانع  يفيد العلية.
 الثالث: ان يقال: الدوران يفيد علية المدار حيث لا يتعين للعلية،
 وهذا من نمط الذي قبله.
 الرابع: ان يقال: الدوران يدل علي علية المدار ويفيد ذلك، وهذا
 مطرد، لكن تخلف مدلول الدليل عنه مقرونا بمانع لا يبطل دلالته،
 وعدم العلية لا ينافي كونه مفيدا للعلية، فان الشء قد يكون مفيدا ولا
 تظهر افادته لوجود المانع الراجح.
 الخامس: ان يقال: الدوران يفيد علية المدار اذا كان صالحا
 للتعليل، فان كان المدار صالحا لم يسلم انتقاضه، وان انتقض لم
 يسلم صلاحه للعلة. وهذا جواب المصنف، لكن هذا جواب غير
 مفسر كما تقدم. فيقال: معني الصلاحية صحة التعليل به وامكانه،
 ومعلوم بالاضطرار تخلف العلية عن مدارات صالحة، كما تقدم.

  AUTO [فصل في القياس] ()
 اعلم ان القياس هو جماع الادلة النطرية، وهو ينبوع الاستنباط في
 [ق/] الاحكام المنمرعية. وعامة ما ذكره من الادلة  من التلازم
 والتنافي والدوران  يحتاج فيه غالبا الي القياس، والدوران قياس
 محض، لانه يثبت الحكم في صورة النزاع للقدر المشترك بينها وبين
 مواقع الاجماع، مدعيا ان القدر المشترك هو العلة، وانه علم ذلك
 بالدوران.
 نعم، لما امتنع فقهاء العراق  اعني اهل الراي  من اجراء القياس
 في الحدود، استعملوا ضربا اخر سموه "الاستدلال "، وعنوا بتجريد
 مناط الحكم وتنقيحه عما اقترن به، وهو الذي تكلم عليه صاحب هذا
 الجدل في " الدوران " جريا علي اسلوب اشياخه، وتكلم في القياس
 علي نوع واحد منه، وهو مايثبت عليته بالمناسبة.
 ومعناه في اللغة: تقدير الشء بالشء واعتباره به. يقال: قست
 الجرح بالميل، وقست الارض والثوب بالذراع، كما فيل ():
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما هو ماشاه
 وقال الشاعر ():

 اذا قاسها الاسي النطاسي ادبرت
 يعني: اذا قاس الطبيب غور الجراحة بالميل.
 فالاصل بمنزلة القياس الذي يعتبر به حكم الفرع، وهكذا شان
 جميع المقاييس، فانك تعتبر مالا يعلم وصفه بما قد علم وصفه،
 كاعتبار المكيل بالمكيال ()، والموزونات بالصنجة والميزان،
 والممسوحات بالذراع، واعتبار اوزان الشعر بعروضه، واعتبار عربية
 الكلام بالنحو. وجماع ذلك كله التسوية والتعديل واعطاء الشء حكم
 مثله، وهو العدل الذي به قاممما السموات والارض، واليه الاشارة
 بقولي < انزل! لكخف بالحق والميزان) [الشوري / ]، وهو اسم جامع لكل
 دليل عقلي، فان العقل من شانه ان يعتبر الاشياء بامثالها واضدادها
 وخلافاتها.
 وقد زعم بعض اهل النظر ان تسمية التداخل والتلازم والتقابل:
 قياسا [لا] يجوز، اذ القياس يعتمد التشبيه والتمثيل، ولا تشبيه ولا
 تمثيل في ذلك. وليس كما قال، لان تسمية هذه الادلة العقلية قياسا
 لانك تقدر العلوم بها وتعتبرها بها وتزنها بها، والقياس تقدير الشء
 بالشء، وهذا محض التمثيل والتشبيه لها باعتبار قدر مشترفي بينها،
 وليس القياس الا ذلك. فعلم ان فيها قياس تمثيل وقياس تعليل،
 والكلام في ذلك واسع.

 والذي يليق بهذا الموضع هو القياس الفرعي، وللناس في تعريفه
 عبارات كثيرة ليس [هذا] موضع ذكرها، اشهرها عند الجدليين: رد
 فرع الي اصل بعلة جامعة بينهما، او اثبات حكم شء لشء اخر
 لاشتراكهما في علة الاثبات، او اعتبار الشء بغيره في اثبات حكمه فيه
 او نفيه عنه، ليعم قياس الطرد والعكس.
 قال المصنف (): (القياس تعدية الحكم المتحد [ق/ ه] من
 الاصل الي الفرع بعلة متحدة فيهما).
 قوله : "الحكم المتحد" اراد به ان يكون حكم الفرع والاصل
 واحدا ()، لانه لو كان حكم الاصل تحليلا والفرع ايجابا لم يصخ
 القياس. وكذلك العلة لابذ ان تكون واحدة في الاصل والفرع، اذ لو
 ثبت الحكم في الاصل بعلة وفي الفرع بعلة اخري لم يصح القباس
 ايضا، وذللن لان القياس اثبات مثل حكم الاصل في الفرع لاشتراكهما
 في علة الحكم، فلو لم يتحد الحكم والجامع لم يتحقق هذا الحد.
 وهذا ظاهر في الجملة، ويخرج قياس العكس عن ان يكون فياسا.
 وفيه بحوث دقيقة ليس هذا موضعها.
 قال المصنف (): (وسبيله ان يقال: الوجوب ثابت في المضروب
 بالاجماع، فكذا في صورة النزاع بالقياس عليه، لان الوجوب في  المضروب انما كان تحصيلا للمصالح المتعلقة بالوجوب، كتطهير
 المزكي وغيره بشهادة المناسبة، ونعني بالمناسبة مباشرة الفعل الصالح
 لحصول المطلوب. والمناسبة علي هذا التفسيو ثابتة في تلك الصورة،
 فان المصلحة المتعلقة بالوجوب امر مطلوب، والوجوب طريق صالح
 لحصول ذلك المطلوب، لانه لو وجد يوجد ذلك المطلوب، ولولاه لا
 يوجد. ولانعني بكونه طريقا صالحا سوي هذا. والشرع قد حكم
 بالوجوب في تلك الصورة، فتوجد المناسبة فيها، والمناسبة توجب
 اضافة الفعل الصالح لحصول المطلوب الي ذلك () المطلوب، لان
 الظن بالاضافة [دار] () مع المناسبة علي ما ذكرنا من التفسير وجودا
 وعدما، اما وجودا ففي اداء الفراءض مثلا، فان تغليب الوصول الي
 المثوبات () وتخليص النفس عن العقوبات لما كان مطلوب!، واداء
 الفراءض والواجبات () طريق صالح لحصول ذلك المطلوب، فلو
 شاهدنا الاقامة من العاقل يغلب علي الطن انه انما اشتغل باداء الفراءض
 والواجبات لحصول ذلك المطلوب. واما عدما ففي فصل الترك
 والاشتغال بالمعاصي، والدوران يدل علي كون المدار علة للداءر).
 قلت: اعلم ان المناسبة في الجملة معتبرة في الاحكام الشرعية،
 [و] من تامل العبادات ومافيها من محاسن الاقوال والافعال الموجبة  للتقرب الي ذي الجلال، وتخفيفها عند الاشغال، وتحصيلها للمصالح
 الجلية في الدنيا والاخرة، ومافي المعاملات من القوانين المضبوطة
 المانعة من الوقوع في الشرور والافات، وكذلك ما في المناكح من
 حفظ المياه والانساب، والجمع بين الرجال والنساء لاستيفاء النوع
 علي اكمل حال، ثم مافي العقوبات من المصالح العاصمة للدماء في
 اهبها، وافرا ر الرءوس علي كواهلها، وحفظ الاموال [ق/] عن
 السراق والقطاع، وحفظ الاديان والعقول عن الانحلال والاختلال،
 ومافي الكفارات من جبر النقاءص ومحو السيءات، الي غير ذلك من
 المحاسن والمصالح التي تفوق العدد ونحاف () الاحصاء علم ()
 بالاضطرار ان ذلك تنزيل من حكيم حميد، متلالي من لدن حكيم
 خبير، وان الذي احاط بكل شء علما ووسع كل شء رحمة وخلما
 انزل الاحكام متضمنة لمصالح العباد في الدنيا والاخرة. ولهذا يامر الله
 في القران داءما بالصلاح، ويحني علي () الذين يعملون الصالحات،
 وينهي عن الفساد ويذم المفسدين.
 ولا خلاف بين الفقهاء من الاولين والاخرين في اشتمال الشريعة
 علي مصالح المكلفين، نعم زاغ اهل الاهواء من القدرية حيث اعتقدوا
 وجوب رعاية الصلاح او الاصلح علي الله وجوبا عقليا يلزم بتركه ذتم،
 وحيث اعتقدوا ان لا معتي للاحكام الا صفات للافعال، تارة تدرك  بنور العقل، وتارة تدرك ببيان الشرع، وحيث جعلوا الافعال  افعال
 الخالق والمخلوق  نوعا واحدا، سوو بينها في التحسين والتقبيح
 حتي صاروا مشتهة الافعال، وحيث اعتقدوا ان المصلحة ما بدوه من
 امور لا تثبت علي محك ال! بر، الي اشياء خرجوا بها عن الحق.
 وغلا في مخالفتهم كثير من متكلمي اهل الاثبات، حتي جءزوا ان
 لا تكون في الاحكام الشرعية الواقعة مصلحة للمكلفين () البتة، وان
 لا معني للحكم الا مجرد القول، وان الفعل لم يكتسب بالحكم الا
 صفة اضافية، ون شيءا من الافعال ليس علي صفة تقتضي الحكم، ون
 العلل الشرعية ليست الا محض علامات، وحتي احال بعضهم التعليل
 بالمصالح والمفاسد.
 و[قتصد الفقهاء والحكماء من اهل البصر بالاصول ولفتوي
 والحديث، فعلموا ان الله لا يجب عليه شء كما يجب علي حلقه، بل
 هو سبحانه كتب علي نفسه الرحمة، وحرم علي نفسه الظلم، فهو ارحم
 بخلقه من الوالدة بولدها ه قامر العباد بما مرهم لا لحاجته، بل لما فيه
 من صلاحهم، ونهاهم عما نهاهم لا بخلا به، بل لما فيه من مفاسدهم،
 تفضلا منه واحسانا، وان كان له ان يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
 والحكم اسم يقال علي خطاب الله وكلامه المنزل، وهو الايجاب
 كقوله: < كتب عليم الضحيام) [البقرة/ ]، < ولله علي الءاس حبء
 اتبيت) [ال عمران / ]، او التحريم كقوله: <حرمت علءكم الميتة)  [الماءدة / ]، < حرمت علت! غ ا! يء) [العساء/ ]. ويقال علي
 الوجوب ولحرمة القاءمين بالافعال، ويقال علي التعليق الذي بين
 الخطاب وبين الافعال، فاذا عني به الايجاب او التعليق كان صفة
 اضافية للفعل، وان عني به الوجوب كان صفة ثبوتية للفعل.
 والفعل الذي [هو] محل الحكم ومتعلقه قد يكون علي صفة، بل
 نزول الشرع يقتضي ذلك الحكم، فشرع الشارع الحكم باعتبار تلك
 الصفة، كالشكر في الخمر.
 وقد يكون حدثت له صفة بعد الشرع [ق/] اقتضت ذلك
 الحكم، كجهاد الكفار، وبعضهم قال: موجبه التكذيب، وهو متجدد
 بعد الشرع.
 وقد يكون الفعل في نفسه ليس علي صفة، لكن ادثه لما حكم فيه
 بما حكم جعل له صفة تقتضي الحكم، كتخصيص بعض الامكنة او
 الازمنة او الاشخاص او الهيءات.
 وقد يكون الفعل عاريا عن جميع الصفات المقتضية للحكم،
 وا نما الحكمة ناشءة من نفس الحكم كما سنذكره، كذبح ابراهيم ولده،
 وامتناع قوم طالوت من شرب الماء.
 وبيان ذلك ان العبد اذا امر بشء فلابد ان يكون له في امتثال هذا
 الامر مصلحة وفاءدة، واهل السنة ان قالوا: يجوز ان يامر الله المكلف
 بما لا مصلحة له فيه، كما امر ابليس بالسجود لادم، وامر ابا جهل
 وفرعون بالايمان، فمعني ذلك انه يجوز ان يعلم ان العبد يعصي بترك  الامتثال، ويامره ولا يوفقه للطاعة ولا يخلقها له، فيكون المفسد في
 المعصية لا في نفس الفعل المامور به. والذي اردناه اولا انه لابذ ان
 يكون في الامر مصلحة بتقدير الامتثال. وبين حكم الامر بتقدير
 الامتثال وحكمه بتقدير المخالفة فرق بتن.
 ثم ان المصلحة التي في موافقة الامر لها ثلاث جهات:
 احداها (): ان تنشا من الامر فقط، فتكون المصلحة اعتقاد
 الوجوب والعزم علي سبيل الامتثال وما يترتب علي ذلك فقط، وان لم
 يوجد الفعل المامور به، كامر ابراهيم بذبح ابنه، وكامر من علم انه
 يموت قبل وقت الامر ويحال بينه وبينه. واحالت القدرية هذا الوجه،
 وينبني علي ذلك فسخ () حكم الفعل قبل التمكن ومساءل كثيرة.
 الثانية: ان تنشا من ذات الفعل المامور به من حيث هو هو، حتي
 لو حصل بدون الامر فكانت تلك المصلحة حاصلة، ككتاب الذين
 والاشهاد عليه، والاحتراز من العدو، واكل ما يقيم الصلب، ولباس ما
 يقي الحز والباس، والاستعفاف بالنكاح، وصلاح ذات البين، ونحو
 ذلء! من الامور التي فيها مصالح ظاهرة في الدنيا، اذا فعلت حصلت
 تلك المصالح. وكذلك في المنهيات، مثل النهي عن اكل السموم
 وقتل النفس ونحو ذلء!. وكثير من الافعال المامور بها او اكثرها
 كذلك، لكن مصالحها غير معلومة لاكثر الناس بل ولا لجميعهم،  وربما علموا بعض مصالحها دون بعض. وفي هذا القسم يتسع مجال
 المناسبة. وقد انكر هذا القسم من اصهلي التعليل من غلاة المجءرة.
 الثالثة: ان تنشا من الفعل المامور به من حيث هو مامور به لما فيه
 من الطاعة والانقياد والعبادة دثه، حتي لو فعل بدون الامر كان عبثا.
 ومن ذلك اكثر افعال الحج ولتيمم، وترك الشرب من النهر، ونحو
 ذلك. وهذا الذي يسمي تعبدا في الغالب.
 [ق/ ه] ثم اعلم ان اكثر الافعال تجتمع فيها الجهات الثلاث،
 كالصلاة والصوم وبز الوالدين وصلة الارحام وصدق الحديث وداء
 الامانة والكفت عن الفواحش والسيءات، فان الله لما امر بالزكاة
 والصوم فسمع ذلك المءمنون فامنوا، وقالوا: سمعنا وطعنا،
 واعتقدوا وجوب ذلك= حصلت لهم مصلحة عظيمة من الخضوع دءه،
 ثم في ضمن الزكاة والصوم من الفواءد والمصالح مالا يكاد يحصيه الا
 الله، حتي لو صام وتصدق رجل لم يءمر بذلك حصل له بعض تلك
 الفواءد.
 فان قيل: كيف يجوز تعليل احكام الله بالمصالح؟ والله سبحانه
 يفعل لا لغرضيي ولا لداع ولا باعث، لان الاغراض عليه محال، لتعاليه
 عن لحوق المنافع والفضار، ولان من فعل لغرضيي كان ناقصا قبل
 وجوده مستكملا بوجوده. ثم المصالح التي في الافعال حادثة وحكم
 الله قديم، والعلة يجب ان تتقدم المعلول.
 قيل: ليس هذا موضع الاستقصاء في ذلك، لكن نقول: هو
 سبحانه يعلم مافي الفعل من المصلحة، فيحكم بوجوبه لعلمه بذلك،  فعلمه بصفة الفعل هو الموجب لذلك الحكم، لانه عليم حكيم.
 فالعلة والحكم بهذا التفسير قديمان، وكذلك ارادته ومشيءته قديمة،
 فهو يعلم مافي المصنوعات من الحكمة فيريد ما علمه، وليس هذا
 الاقتضاء والايجاب من جنس ايجاب العلل الحادثة معلولا بها، وانما
 هو كما يقال: الذات مقتضية للصفات من العلم والقدرة، والصفات
 مقتضية للاحكام او الاحوال من كونه عالما وقادرا، او العلم والقدرة
 مشروطة بالحياة، والشرط قبل المشروط، فان ذلك كله علي نحو اخر
 معاني () علي عقول البشر، والله اكبر كبيرا. لكن لابد من تقريب الي
 العقول يحتاج الي التوسع في التعبير، لازاحة ما يتوهم من الشبهات.
 والتحقيق علي هذا ان يقال: حرم الخمر لعلمه بانها مسكرة، وامر
 بالمعروف لانه مصلحة. فاذا قيل: حرم الخمر لانها مسكرة فذاك لانه
 قد علم ان الله عليم بكل شء، وقد علم اذا قيل: فلان امر بكذا، لانه
 مصلحة له او للنالس، انما () فعله لعلمه بصلاحه، والا فلو لم يشعر
 بصلاحه امتنع ان يامر به كذلك.
 وسبب ذلك ان العلم في الحقيقة تابع للمعلوم، لا يكسبه صفة
 ولا يكتسب عنه صفة، وانما نشات الحكمة من نفس المعلوم، فلما
 كان كونه مصلحة والعلم بانه مصلحة امران متلازمان مطلوبتة احدهما
 باعتبار الاخر لم يقدح اضافته الي الاخر. واذا قيل: حزمت الخمر
 لانها مسكرة فهذا تعليل للحكم الحادث، وهو الحرمة القاءمة بها  بالصفة الحادثة، [ق/ ه] وهي الشدة المطربة.
 ومعني قولنا: "انه يفعل لا لغرض ولا لداع ولا لباعث " انه لا
 يبعثه علي الفعل () باعث من خارج، كما هو صفة المخلوق، فان
 كمال المخلوق عن افعاله، وبافعاله كمل، والله سبحانه فعله عن
 كماله، وافعاله صدرت عن كماله. ولسنا نعني به ان افعاله لا تتضمن
 مصلحة للخلق ورحمة وحكمة، فان هذا  مع انه خلاف الكتاب
 والسنة والاجماع  خلاف الواقع. ثم هو سبحانه لا تعود المنفعة اليه،
 وانما تعود الي حلقه، فانه غني حميد. واضافة الفعل الي مشيءته واضافة
 مشيءته ا لي علمه كاضافة حكم الفعل ا لي امره، وامره ا لي علمه.
 وهنا نكتة لابد من معرفتها، فان الفعل او الحكم اذا كانت فيه
 مصلحة فتلك المصلحة انما توجد بعد وجود ذلك الفعل والحكم،
 وهي المقصودة بذلك الفعل والحكم، فهي متقدمة في العلم والارادة،
 متاخرة عن () الحصول والوجود. كما يقال: اءل الفكر اخر العمل،
 واول البغية اخر الدرك، والفعل علة فاعلة لتلك المصلحة، وتلك
 المصلحة علة غايية لذلك الفعل. وفي الحقيقة فالعلة العلم بتلك
 المصلحة والارادة لها او الطالب كما تقدم، اذ العلة لا تتاخر عن
 المعلول.
 اذا علم هذا فمعني المناسبة كون الحكم الشرعي بينه وبين السبب
 الذي رتب عليه نسب، حتي صار ذلك السبب مقتضيا لذلك الحكم  وموجبا له، مثل الوالد، كما يولد الوالد ولده فيصير بينهما مناسبة.
 ولابد لكل مناسبة من حكمة تحصل من الحكم باعتبارها يصير الحكم
 ثابتا، كالتقوبد التي هي حكمة الصوم، وسد الفاقات التي هي من
 حكمة الزكاة، وحقن الدماء التي هي من حكمة المصاص، وحفظ
 الانساب والعقول والاديان والاموال والاعراض التي هي حكمة
 الحدود. فيسمون المصلحة الحاصلة بالحكم او بالفعل ا لذي هو محل
 الحكم حكمة، ويسمي نفس ذلك الفعل حكمة، كما يقال: الصمت
 حكم وقليل فاعله ()، ويقال: ايجاب القصاص حكمة عطيمة.
 ويسمي العلم بما في ذلك الفعل او الحكم من المصلحة والتكلم بذلك
 حكمة، كما قال النبي! سم: "ان من الشعر لحكمة " ()، وقال:
 "الحكمة ضالة المءمن " (). فالحكيم هو الذي يعلم الصواب ويتبعه،
 فان علمه ولم يتبعه او علمه ولم يعلم حقيقته فقد اوتي شطر الحكمة.
 وقد غلب في اصطلاح اهل الجدل من الفقهاء اطلاق الحكمة في
 الاحكام الشرعية علي المعني الاول [ق/] من المعاني الثلاثة، وهو
 ما في الفعل او الحكم من تحصيل مصلحة ودفع مفسدة. والمصالح
 والمفاسد بعد البحث التام تعود الي ما ينفع () الناس في الدنيا والاخرة  وما يضزهم، والمنفعة تءول الي اللذة التامة التي لا الم فيها في ذات
 الحيوان، مع ان انواع تلك اللذات ومقاديرها مما لم يخطر علي قلب
 بشر، لكن كلما كان اقرب الي حصول ذلك المطلوب كان ابلغ.
 وباعتبار انقسام المنافع والمضار الي دنيوية واخروية انقسم
 الحكماء الي حكماء دنيا وحكماء اخرة، والاحكام الشرعية مشتملة
 علي زيادة الحكمة وتفاوتها، ولهذا قال العلماء: الحكمة هي علم
 الشريعة والفقه فيها والعمل بذلك، كما نطق به قوله: < ويعلمهم
 لكتت ولحمة > [ال عمران /  ا]، < واذ! رت ما يتك في
 بيولن من ايخت الءه ولحمة) [الاحزاب/ ]. واذا كانت
 المناسبة لا تتتم الا بالحكمة الحاصلة من الفعل او الحكم، فانواع
 الحكم ومقاديرها مما لا يحيط به علما الا الله تعالي. ومازال الناس
 يبحثون عن اسرار الشريعة، ويطلعون في كل وقمب علي انواع من
 الحكم!. وكم من شء يعتقد كثير من الناس انه حكمة ومصلحة يجب
 تحصيلها، او انه سفه ومفسدة يجب دفعها، وليس كذلك في نطر
 الشارع، لان حقاءق ما ينفع الناس وما يضرهم في امر المعاد بل في امر
 الدنيا يضا لا تعلم الا بالوحي المنزل من عند الله، فلهذا كان اثبات عقية
 الوصف بالمناسبة خطرا، وقد يغلط فيه كثير من الناس او اكثرهم.
 ثم اعلم ان كثيرا من الاحكام او اكثرها وكقها لابد لها من اسباب
 تناسب الحكم، ومعني السبب هنا هو ما ينشا منه كون الفعل او حكمه
 محصلا للمصلحة والحكمة، ولولا ذلك السبب لم يكن ذلك الفعل او  الحكم موجبا لتلك () الحكمة. وان شءت قلت: هو الوصف الذي
 لاجله صارت تلك المصلحة مطلوبة من الحكم، مثل الزنا، فانه اذا
 وجد اوجب كون الرجم او وجوب الرجم محصلا لفصلحة الانزجار
 عن الزنا، والانزجار مصلحة وحكمة تحفط المياه والانساب، وتلك
 حكمة تتقي بها الامة علي الوجه المضبوط. وكذلك القتل العمد
 والعدوان بشروطه سبب يوجب كون القود () او ايجاب القود محصلا
 لحكمة حقن الدماء. وكذلك الزنا والسرفة وشرب الخمر، وكذلك
 اسباب الكفارات والعبادات، فان ملك النصاب سبب اوجب كون ايتاء
 الزكاة او وجوب ايتاء الزكاة محصلا لمصلحة سد الفاقات وشكر
 النعمة وسخاء النفس وازالة الشح.
 اذا [ق/ ] عرفت هذا فاعلم ان تعليق الاحكام بالاسباب المقتضية
 حصول المصالح من الاحكام امر مضبوط، فاما الحكم والمصالح فان
 تعليق الاحكام بها عسير، لكونها قد تكون خفية، وقد تكون غير
 مضبوطة.
 ثم اعلم ان النظر في المصالح () اولا، ثم تطلب حكمته ومافيه
 من المصلحة. الثاني: ان يعتقد ان للشء الفلاني مصلحة وحكمة،
 ثم ينظر هل شرع حكم يحضل تلك المصلحة والحكمة.

 فان وجدنا حكما يشهد لتلك المصلحة بالاعتبار سميناه مصلحة
 معتبرة في نظر الشرع، كمصلحة حفط الاصول الستة.
 وان وجدنا حكما يشهد لذلك الامر الذي اعتقدناه مصلحة
 بالالغاء والاهدار سميناها مصلحة مهدرة، وفي حقيقة الامر لا تكون
 مصلحة، بل اما ان تكون مفسدة خالصة او مفسدة راجحة علي
 مصلحيما، اذ لو كانت مصلحة خالصة او راجحة لاعتبرها الشارع، فانه
 حكيم لا يهمل المصالح، لكن الناظر لقصور نظره هادراكه يعتقد انها
 مصلحة. وهذا مثل السياسات الجورية التي احدثها الملوك، وحسبوا
 انها تحصل مصلحة انتظام الامور. [و] مثل الاعمال المبتدعة التي
 استحدثها بعض المتعبدين، وحسبوا انها مصلحة لرضوان الله وقربه
 وثوابه. ومثل العقاءد والكلمات المبتدعة التي احدثها بعض
 المتكلمين، وحسبوا انها مصلحة لتحقيق الامور هادراك الحقاءق، او
 انها هي الحق في نفس الامر.
 وان لم نجد شيءا يشهد لتلك المصلحة سميناها مصلحة مرسلة
 ومناسبة مطلقة، ان شهد لها اصل كلي من اصول الشرع، ولم يغير
 شيما من التفاصبل المشروعة، بنينا الاحكام عليها، والا () توقفنا عن
 الحكم.
 واعلم ان المناسبة لها ثلاثة اركان:
 احدها: اقتران الحكم بالوصف المناسب، وشهادة الشرع له
 بالاعتبار، حتي لا يكون مناسبة مرسلة.

 والثاني: ان يعلم ان الشء حكمته ومصلحته في نفس الامر وفي
 نظر الشرع، لان اعتقاد كون الشء حكمة ومصلحة بمنزلة اعتقاد كون
 الفعل حلالا وحراما وواجبا، اذ لا فرق بين هذا الفعل حرام، اذا فعله
 الفاعل تعرض للعقاب، وحسن اذا فعله حصل له ثواب؛ وبين قولنا:
 هذا الامر مصلحة ومنفعة للخلق في دنياهم واخرتهم، او هذا الامر
 مفسدة ومضرة علي الخلق في دنياهم واخرتهم، والا فكم من يعتقد
 المصالح مفاسد والمضار منافع، ويسمون هذا المعني التاثير،
 فيقولون: هذا المعني .... () فيه الوصف الذي اوجب اشتمال الحكم
 علي تلك المصلحة، وهذا امر مهم لابد من الاعتناء به، بل الاعتناء به
 اوكد من الاول، فان الشء اذا علم ان جنسه مصلحة بالشرع فلا تضز
 [ق/ ] شهادة اصل معين له بالاعتبار، اما حكم جاء به الشرع فقلنا:
 انه انما حكم به لكيت وكيت، لاعتقادنا ان ذلك الامر مصلحة، وانه لا
 مصلحة فيه الا ذلك، فهذا خطر عظيم، وهو الصفا الزلال ().
 ومن جراة كثير من الجدليين انهم يقولون: هذا حكمة ومصلحة
 في نظر العقلاء او في عرف الناس، ويكتفون بذلك في تقرير مناسبة
 الوصف، وهم يعلمون ان اكثر الاحكام الشرعية مما تقصر العقول
 الكاملة عن درك حكمها ومصالحها، وان اكثر الناس او كل الناس لا
 يعلمون ماهو الحكمة والمصلحة والمنفعة لهم في امر الدنيا والاخرة،
 فكيف يستشهد علي حكم احكم الحاكمين لمجرد قول بعض الناس؟

 وهذا لعمري تشبيه في الاحكام قريب من تشبيه القدرية في الافعال.
 الثالث: ان يعلم ان ذلك الحكم انما شرع لاجل تلك الحكمة،
 والا فقد تكون هناك حكمة غيرها () يشرع الحكم لاجلها.
 فاذ تبين هذه الاركان فالمناسبة باعتبار ذلك اقسام:
 اقعدها (): ان يثبت الحكم محضلا لامر قد دل الشرع علي انه
 حكمة ومصلحة، وان تلك الحكمة مطلوبة من ذلك الحكم، كشرع
 العقوبات محصلة للزجر عن الفواحش والقباءح، وهذا يوجب
 المناسبة ()، وهذا لا يختلف فيه احدي من اهل العلم، ويسمونه " التاثير ".
 ثم ينقسم الي ما يءثر عينه في عين الحكم، كتاثير الشذة لمطربة
 في التحريم تحصيلا لمصلحة حفظ العقل، التي تحصل به المحافظة
 علي ذكز الله وعلي الصلاة، ولانكفاف عن العداوة ولبغضاء. وكتاثير
 نقص العقل بالقمغر او لجنون او ال! فه في ثبوت الولاية، تحصيلا
 لمصلحة حفظ اموالهم. وكتاثير القتل العمد في ايجاب القصاص
 تحصيلا لمصلحة الحقن.
 والاول دل عليه قوله: < اءما يرلد لشتطق ان يوفع بء! بهم اتعدوة
 واءبغفحاء في الحمر والميسر ويصدكءم عن بهر الله وعن الضلءة > [الماءدة /  ]،! لي
 ان هذه مفسد ابطلها الشرع بتحريم الخمر، ومنشا هذه المفسدة هو  الشدة المطربة.
 والثاني دل عليه قوله: < ماق ءالمحمتغ منهم رشدا فا! فعوا الءهغ افءالم>
 [النساء/ ]، دل علي ان تسليم المال مع عدم الرشد مفسدة ابطلها
 الشرع بالمنع من التسليم قبل ايناس الرشد.
 والثالث دل عليه قوله: < ولكخ في اءقصاص حيوه > [البقرة/ ]،
 دل علي ان الحياة مصلحة، انما جعلها الشرع لنا بايجاب القصاص،
 بان يسلم القاتل، فلا يتعدي القتل الي غيره من الاقارب والجيران،
 كما كان اهل الجاهلية يفعلون، مما اشعر به لفظ القصاص، وبان يعلم
 من يريد القتل انه لا يعاد لاولياء المقتول ويمكنون منه، فزجره ذلك
 عن فعل مايهم به، وربما صار وازعا لهم ايضا.
 والي () ما يءثر عينه في نوع الحكم، كتاثير بعض الفعل في جنس
 [ق/ ] الولاية، اعني ولاية المال والنكاح والبدن. وكترجيح قرابة
 الاخ من الابوين علي الاخ من الاب في الميراث عينا وفي الحقوق
 نوعا، حتي يلحق به الغسل والدفن والصلاة.
 الثاني (): ان يثبت الحكم محصلا لحكميما ومصلحة في نطر
 الشرع، ولا يدل النص ولا الاجماع علي انه شرع ذلك الحكم لتلك
 المصلحة. فهذا اقوي المناسبات التي تثبت الاستنباط، لان مناسبة
 الحكم لتلك الحكمة في الاولي ثبتمسا بنص او اجماع. وينقسم هذا الي  مءثر وملاءم.
 الثالث: ان يشرع الحكم محصلا لامر، فهو حكمة او مصلح! في
 نظر الناس، ولم يعلم انه مطلوب في نظر الشرع. ويسمي المناسب
 الغريب، ويلزم من ذلك ان لايكون الشرع قد دل علي انه شرع الحكم
 لاجله، وما دل الشرع علي اضافة الحكم اليه ولم يعلم ان فيه مصلحة
 لا يعذ مناسبا، مثل ان يقال: القاتل انما حرم الارث معاقبة له بنقيض
 قصد، لانه استعجل ما اخله الله، فمعاقبته بالحرمان اذا قتل قد يراها
 الناس مصلحة وحكمة. وهذا دون الذي قبله، لانه يحتاج الي شيءين:
 الي بيان ان هذا الامر حكمة، وبيان ان الشرع انما حكم لاجله.
 وكلاهما انما علمه بالاستنباط والنطر.
 الرابع: ان يعلم بالشرع ان الامر حكمة ومصلحة، ولا يشهد
 الضرع لاعتباره في ذلك السبب المعين. وهي المصلحة المرسلة التي
 شهد لها اصل كلي بالاعتبار. وهذا كان السلف يعتبرونه كثيرا، وهو
 كثير في كلام الفقهاء اهل الفتوي، واما هل الاصول فقد اختلفوا فيه.
 الخامس: ان يعتقدوا ان الامر حكمة ومصلحة، ولم يشهد الشرع
 بانه كذلك، ولا اعتبره في سبب من الاسباب، كعقوبات الناس
 بالمصادرات او بانواع من العذاب. فهذا لا يكاد يلتفت اليه الا شذوذ
 من الناس.
 السادس: ان يعتقد ن الامر حكمة، وقد اعتبره الشارع وحكم
 بخلافه. فهذا باطل باتفاق الناس، وهو كاعتقاد ابليس ان المخلوق من
 نار لا يسجد للمخلوق من طين، لان سجوده له خضوع الاعلي للادني  في نطر ابليس، والحكمة ترفع الاعلي علي الادني. وكاعتقاد الكفار
 ان الربا لا مفسدة فيه، بل هو كالبيع الذي يبتغي به الربح، ففيه مصلحة
 وحكمة. وكاعتقاد بعض الكفار ان شرب قليل الخمر فيه حكمة
 ومصلحة من غير مضرة، لانها تصيح المزاج ولا تفسد العقل. وكانواع
 هذه العقاءد التي فيها مشافة الرسول واتباع غير سبيل المءمنين. وفي
 مثل هذه الاشياء قيل: اول من قاس ابليس، وانما عبدت الشمس
 والقمر بالمقاييس ().
 ولا [ق/] خلاف بين المسلمين ان ما عارض النصوص من
 القياس لم يلتفت اليه، لكن قد يقع التعارض بين بعض دلالات
 النصوص وبين القياس، فيقوي ظن بعض الناس بصحة القياس،
 فيعتقد ان الشارع لم يهدر تلك المصلحة، ويقوي ظن اخر بدلالة لفظ
 الشارع، فيقدمه علي ظءه ويحكمه علي عقله. وهذا مقام فيه للرجال
 مجال رحب.
 اذا تقرر هذا فاعلم ان كلام اكثر الجدليين انما يقع في القسم الثاني
 والثالث، لان الوصف الذي قد علم اضافة الحكم اليه او الحكمة التي
 قد علم ان الحكم شرع لاجلها بالنص والاجماع لا يحتاج الي مناسبته
 باستنباط المناسبة، والمناسبة التي لم يشهد لها صل معتن فلا يكادون
 يدحلونها في كلامهم، اما لاعتقادهم عدم الاستدلال بها، او لانتشار  الامر فيها علي القياسيين، فان النظر فيها سهل من المناظرة فيها.
 اما القسم الاول فهو اقرب الي الصحة، وقد اشبتهر الكلام فيه،
 واكثر الاصوليين يقولون به في الجملة. ويعبر عنه الخراسانيون ان
 مباشرة الحكم طريق () الفعل الصالح لحصول المطلوب توجب اضافة
 تلك المباشرة الي ذلك المطلوب. مثل من علمنا انه جاءع او عار ()،
 ورايناه يسعي في تحصيل ما ياكل ويلبس، فانا نقول: انما اخذ هذا
 الطعام لياكله، وهذا الثوب ليلبسه، وان جاز ان يكون اخذه ليءثر
 غيره. وكذلك من رايناه اعطي فقيرا او اكرم عالما وزار قريبا نقول:
 انه انما فعل ذلك لاجل الفقر والعلم والقرابة. وكذلك من رايناه يءدي
 الفراءض ويجتنب المحارم نقول: انه انما فعل ذلك لطلب الثواب
 والنجاة من العقاب. ومثاله في الاحكام الشرعية ان اعطاء المحاويج
 وسد المفاقر لماكان امرا مطلوبا في نظر الشرع، وهو حكمة ومصلحة،
 قد علمنا ذلك بنصوص كثيرة، وكذلك البراءة من حب المال وشكر الله
 عليه، ثم رايناه قد اوجب الزكاة المفضي من وجوه الي اعطاء
 المحاويج والبراءة من الشح وشكر النعمة  نقول: فرض الزكاة لذلك.
 وحفظ العقل لما كان حكمة في نظر الشرع، حتي حرم المسكرات،
 فاذا امر بالحذ لذلك نقول: انما امر بالعقوبة علي ذلك ليحفظ العقول.
 وامثلة ذلك كثيرة.
 والدليل علي ذلك وجوه:

 احدها: ان هذا الحكم لابد له من حكمة ومصلحا، لان الحكم
 العاري عن المصلحة عبث. والحكمة اما هذا الامر او غيره، لكن غيره
 معدوم بالنافي المستمر، فيتعين هذا الامر. ولهذا نقول: اذا ر ينا
 [ق/ ] مرا حادثا يفتقر الي سبب، وراينا هناك سببا صالحا، اضفناه
 اليه، كما يضيف الزهوق الي الجرح المتقدم، فيوجب جزاء الصيد
 بذلك علي المحرم، ويوجمما القصاص علي الفعل، ويبيح الصيد
 للرامي.
 الثاني: انا اذا تاملنا اكثر الصور وجدنا الحكم فيها مضافا الي تلك
 الحكمة المعلومة الظاهرة، فيلحق الفرد بالاعم الاغلب. كما اذا علمنا
 ان الغالب علي اهل بلدة صفة، ثم ر ينا واحدا منهم، سحبنا عليه ذلك
 الغالب، ولذلد جاز قتل من في دار الحرب ومن في صفت الكفار، مع
 تجويز ان يكون مسلما. ولولا ان ديل الغالب علي الافراد، والا لما ()
 قيل بالاصل المحرم لقتل المعصوم.
 الثالث: انا نجد الناس اذا راوا فعلا، وراوا له سببا مناسبا،
 اضافوه اليه، كما لو راوا الامير قد قتل جاسوسا او مرتدا او قاطع طريق
 قالوا: قتله لذلك الوصف المناسب، مع تجويز ان يكون هناك سبب
 اخر. ولولا ن علمهم بان مباشرة الفعل الصالج لحصول المطلوب
 تقتضي اضافة ذلك الفعل الي ذلك المطلوب لما استجازوا تلك
 الاضافة. واذا كان هذا من عرف الناس يرونه حسنا وجب اتباعهم لقوله  تعالي ().
 الرابع: انا اذا رجعنا الي انفسنا في مثل هذه افيشياء وجدنا ظنا
 غالبا علي قلوبنا باضافة الحكم الي ذلك السبب، كما نجد العلوم
 الضرورية عند وجود اشبابها، والعمل بالطن الغالب  اذا لم يعارضه
 ماهو مثله او اقوي منه  وجب، لانا ان اتبعنا الراجح والمرجوح كان
 جمعا بين الضذين، وا ن تركناهما جميعا خلت الحادثة عن حكم، وفي
 ذلك ضرر في الدين والدنيا، وان عملنا () بالمرجوح لم يجز
 بالضرورة، فتعين اتباع الراجح، وليس بعده الا التوقف.
 ولهذا قال الامام احمد: ليس القياس علي كل احد، وانما هو
 علي الامير والحاكم، ينزل به الامر، فيجمع له الناس ويقيس ويشبه.
 كما كتب عمر الي شريح (): " اعرف الاشباه والامثال، وقس الامور
 برايك "، فخير من لا يجب عليه الحكم بين القيالس لوجود الرجحان
 وبين التوقف، لجواز ان لا يكون حالا، بخلاف من يجب عليه الحكم،
 فان عليه انفاذ الحكم، ولا يمكنه الا بما ذكرناه.
 الخامس: ان نقول: قد دار اضافة الفعل الصالح لحصول
 المطلوب علي حصول المطلوب مع الفعل الصالح في صور كثيرة  تفوق العد والاحصاء، بحيث توجد هذه الاضافة اذا وجد الفعل
 الصالح، وتعدم اذا عدم، وذلك يوجب كون المدار علة للداءر، فعلم
 ان علة الاضافة الي المطلوب وجود الفعل الصالح لحصول المطلوب،
 والفعل الصالح حاصل في هذه الصورة، فتوجد الاضافة، وهو
 المقصود. والاحتجاج [ق/] بالدوران علي صحة المناسبة هكذا
 اجود، لما سنذكره ان شاء الله.
 وان شءت ان تقول: كون السبب المناسب علة للحكم قد دار مع
 المناسبة وجودا وعدما في مواضع تفوق العد والاحصاء، والدوران
 يوجب كون المدار علة للداءر، فثبت ان المناسبة توجب كون المناسب
 علة للحكم.
 واما كلام المصنف فقوله: "الوجوب ثابث في المضروب
 بالاجماع ()، فكذا في صورة النزاع بالقياس عليه، لان الوجوب في
 المضروب انما كان تحصيلا للمصالح المتعلقة بالوجوب، كتطهير
 المزكي وغيره بشهادة المناسبة ".
 واعلم ان هذا المثال لا يحسن ان يمانع في كون الوجوب انما كان
 تحصيلا للمصالح المتعلقة بالوجوب، من تطهير المزكي من الذنوب
 والادناس وتزكية نفسه وعمله، كما اشار اليه قوله: <خذ من اموالهم
 صدقة قطهرهم وتزكبهم بها> [التوبة /  ]، وقوله: < وسيجعبها الانقي * *
 الذي يءقي مال! يربهت *.*") [الليل /   ]، وقوله: < قد افلح من تر! ق *.*

 وبمر اشم رء! فصلي *) [الاعلي /     ]، وقوله: < الز يعلموا ان الثه هو
 يقبل التوبه عن عباده  وياضذ الصدقت) [التوبة/ ]، وقولي لمخر:
 " الصدفة تطفء الخطيءة كما تطفء الماء النار" (). ومافيها من دفع
 البلايا اشار اليه قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق عليه: "مثل البخيل
 والمتصدق مثل رجلين عليهما جبتان او جنتان من لدن ثدتهما الي
 تراقءهما، فاما المنفق فلا ينفق الا سبغت ووفرت علي جلده، حتي
 تخفي بنانه وتعفو اثره، واما البخيل فكلما اراد ان يتصدو فلصقت
 واخذت كل حلقيما مكانها، فهو يوشعها فلا تتسع ". اخرجاه (). وقوله
  صلي الله عليه وسلم : "الصدقة. . ." () وفيها من شكر النعمة ومواساة المحاويج،
 وغير ذلك من المصالح المطلوبة.
 لكن يقال: سلمنا انها وجبت في المضروب لمصالح متعلقة
 بالوجوب، او لهذه المصالح المعينة، لكن لم قلت: ان هذه المصالح
 موجودة في الفرع؟ او لم قلت: ان في ايجابها في الحلي مصالح فضلا
 عن هذه المصالح؟ او لم قلت: ايجاب الزكاة في المضروب يضاف
 الي القدر المشترك وان المصالح متعلقة بها؟ وهلا جاز ان يضاف الي
 المختص بالاصل، او الوجوب مضاف الي مطلق المصلحة: الي نوع
 منها او الي قدر منها او الي نوع وقديي منها، الاءل ممنوع، والبواقي  وان سلمت فلم قلت: ان صورة النزاع تشارك الاصل في نوع المصلحة
 او قدرها؟ وتوجيه المنع من وجوه:
 احدها: ان المصالح المتعلقة [ق/] بالوجوب في المضروب
 انما تكون ثابتة في الحليء اذ ثبت ان الحلي مثل المضروب في تلك
 المصالح، وهذا لم يدل عليه.
 الثاني: ان المصالح انما تكون مصالح اذا تجردت عن المفاسد او
 ترجحت عليها، وايجابها في الحليء ليس كذلك، لان ايجابها في
 الحلي يفضي الي كسره وتنقيص الحلي ومنع المتحلية من التحلي
 بحلي مباج، وما افضي الي منع المباح يكون مفسدة، فلا تكون
 مصلحة ايجابه في الحلي خالية عن مفسدة، وايجابه في المضروب
 خال عن المفسدة، لان المضروب انما اتخذ للانفاق، وليس في
 اخراح الزكاة منه منع من شء مباح.
 او نقول: ان كان فيه مفسدة فهي مرجوحة بدليل ايجاب الزكاة
 فيه، والمفسدة التي في الحلي لم يثبت انها مرجوحة، اذ لوثبت ذلك
 بايجاب الزكاة فيه كان دوران ثبت بغيره، فهو دليل مستقل يغني عن
 المناسبة.
 الثالث: ان يقال: ان المصالح المتعلقة بالوجوب لفظ مبهم،
 يحتمل مصالح متعلقة بوجوب الزكاة في كل مال، فان ذلك فيه تطهير
 وتثمير وتكفير، ويحتمل تعلقها بوجوب الزكاة في الاموال الزكوية في
 كل مقدار، ويحتمل تعلقها بالوجوب في الاموال الزكوية في قدر
 مخصوص، ويحتمل تعلق المصالح بالوجوب في الاموال الزكوية اذا  بلغت مقدارا مخصوصا وكانت علي صفة مخصوصة. فان ادعي
 الاقسام الاول () لزمه احد امرين: اما ان يتخلف المعلول عن علته،
 او مخالفة الاجماع، وكلاهما محذور. وان ادعي الثاني فعليه ان يبين
 ان المصوغ علي صفة تجب فيه الزكاة، ولا يكفي في ذلك ما ادعاه من
 المناسبة، اذ لا دلالة فيها علي قدر او نوع او صفيما.
 الرابع: هب ان ما ادعاه من المصالح المتعلقة بالوجوب مقتض
 لوجوب الزكاة، فهو مقتض علي كل تقدير وجود ساءر الشروط، وهي
 الحول والنصاب والنوع وان يكون المال ناميا ومما يعد للنماء. فان
 ادعي الاول فهو باطل بالاجماع، وان قال: التخلف لمانع، لزمه ترك
 الدليل المقتضي، وهو خلاف الاصل. وان ادعي الثاني فعليه بيان
 حصوله في الفرع، وحينءذ يحتاج الي فقه المسالة، فلا تنفعه الصناعة
 الجدلية.
 وان قال: احد الامرين لازم، وهو: اما بطلان ما ذكرته من
 المقتضي او ترك العمل به في صورة النقض لمانع من خارج، لكن
 بطلان ما ذكرنا يلزم منه ترك العمل به فيما عدا صور النقض [ق/]
 المانع. واذا دار الامر بين ترك العمل بالدليل لغير مانع من خارج وبين
 ترك العمل به لمانع [من] خارج، كان ترك العمل به لمانع من خارج
 اولي، لان هذا ليس ابطالا له بالكلية، بخلاف ترك العمل به لا
 لمانع، ولانه بتقدير المانع لا يكون الدليل موفعا في الجهل والضلال،
 كما اذا كان متروكا لا يعارض.

 قلنا: لا نسلم ان ماذكرته يدل علي صحة ما ادعيته من المناسبة
 علي الاطلاق، حتي يكون تركه في بعض الصور تركا للدليل، وهذا
 لانك انما رايت الحكيم قد اوجب الزكاة في بعض الصور في بعض
 الاموال، وفي بعض الانواع علي بعض الوجوه، للمصالح المتعلقة
 بالوجوب. فينبغي لك ان تعتقد المناسبة للامور التي لها تاثير في
 الايجاب، وما جاز ان يكون مقتضيا للوجوب وجاز ان لا يكون
 مقتضيا لا يثبت الا بدليل.
 وهذا كرجل غني كثير المال ساله فقير قريب عالم فاعطاه مءة
 درهم، فقد دءت المناسبة علي انه انما اعطاه لما في الاعطاء علي هذا
 الوجه من المصالح، فلو ساله رجل اخر ليس بفقير او ليس بقريب،
 وقد قل مال الرجل، وصار له عيال ولم *يتركوا له عفوا، وقد ساله الف
 درهم، فانا لا نعلم انه يعطيه لما في الاعطاء من المصلحة. وذلك لان
 المصلحة في الاعطاء الاول كان تحصيلها متيسرا، فجاز ان يكون
 تيسرها احد الاسباب المقتضية لحصولها، فانه وصف! له تاثير في
 الحكم، بخلاف الاعطاء في المرة الثانية، فاذا وجبت الزكاة في مال
 علي وجه فيه تيسير فلماذا يلزم ان يجب علي وجه فيه تعسير؟ وان
 ادعي ان لا تعسير فيه خاض في فقه المسالة.
 والغرض ان نبين فساد الطريقة الجدلية، وانه لابد عند التحقيق من
 الرجوع الي المعاني الفقهية والتاثيرات الحكمية، واذا لم يتبين ان
 المناسبة المذكورة مقتضية الزكاة علي الاطلاق ولا في كل مال لم يكن
 عدم ايجابها في بعض الصور تركا لدليل اصلا، بل تكون دعوي ما  يوجب ترك العمل بالدليل من غير دليل علي الموجبة ()، وهذا لا
 يجوز.
 الخامس: ان يقال: قد ترك العمل بما ذكرته من الدليل في بعض
 المواضع، وهو ثياب البذلة وعبيد الخدمة وابل الكراء، فتخصق مته
 صورة النزاع بالقياس علي تلك الصور، بجامع ما يشتركان فيه من
 الحاجة الي عين المال، والاخلال ببعض المصالح المباحة [ق/]
 ايجاب الزكاة فيه، ويعود الكلام الي فقه المسالة. وقياس التخصيص
 من اقوي الاقيسة عند اصحاب هذا الجدل.
 السادس: ان ما ذكرته من المناسبة المقتضية للوجوب المطلق
 يعارض بالمناسبة النافية للوجوب، وذلك ان الوجوب منتف عن ثياب
 البذلة وعبيد الخدمة مع قيام المقتضي، وهو ما ذكرته من المناسبة،
 وماذاك الا لمانع فيها، وهو الاحتياج اليها في المنفعة المباحة بشهادة
 المناسبة والدوران، فان المانع لو كان للضرورة او الحاجة الاصلية
 لوجبت فيما زاد علي الحاجة من العبيد والثياب والدواب.
 وهذا المانع يتحقق في صورة النزاع، لان ايجاب الزكاة يمنع
 الانتفاع المباج، فيتحقق المنع، لان ما ذكرته من المانع قد ثبت
 مقتضاه عند معارضته ما ذكرته من المقتضي، وثبوت دليل مدلول احد
 الدليلين عند التعارض يوجب رجحانه.
 ولان ماذكرته من المانع معتضد بالاصل الثاني للوجوب،  والدليلان اقوي من دليل.
 ولان ما ذكرته من المانع لم يتخلف عنه مقتضاه، وما ذكرته من
 المقتضي قد تخلف عنه مقتضاه لمانع، والدليل الذي لم هلرك العمل به
 راجح علي ما ترك العمل به.
 ولان ما ذكرته من المناسبة يثبت فيها استواءهما في المصلحة
 المقتضية للوجوب، لان الجامع في الاصل والفرع هو المقتضي
 للحكم، فاذا لميز قدرا او نوعا كان القاءس به محيطا بماخذ الحكم ،
 بخلاف الجامع المبهم الذي لم يتميز عن غيره، فان صاحبه لم يحط
 علما بماخذ الحكم ومناطه.
 ولانك جمعت المعني الاعم، وانما جمعت بالمعني الاخص.
 واذا كانت احدي () العلتين اشد تقريبا بين الاصل والفرع كانت ولي
 من التي لا يشتد تقريبها، ولا شك ان المعني الاخص يقرب الفرع من
 الاصل اكثر. واذا كان مدار القياس علي التشبيه والتمثيل، فحيث
 ماكان القدر المشترك اخص كانت المشابهة والمماثلة اتم، فتكون
 حقيقة القياس اقوي، فتكون اولي.
 ولان ماذكرته يقتضي مصلحة في الوجوب، وما ذكرته يقتضي
 مفسدة، واحتراز الحكيم عن المفسدة اشد من طلبه المصلحة. ولهذا
 قال ابن عباس: لا اعدل بالسلامة شيءا (). فان النجاة راس المال.

 وذلك انه اذا لم يحصل الايجاب بقي الامر كما كان، اما ايجاب
 يتضمن مفسدة ففيه تغيير للامر بالافساد، والاحتراز عته متعين بما
 امكن.
 واعلم ان هذه المناسبات المطلقة من غير بحث عن خصوص
 [ق/] فقه المساءل لا تحق حما ولا تبطل باطلا، بل يمكن ردها كلها
 بما ذكرناه وبغيره من الطرق، وهي من جنس اثبات التلازمات العامة
 والدورانات العامة، فان الجمع بين الاصل والفرع بالقدر المشترك
 بينهما كاءنا ما كان من غير دلالة علي صحة الاضافة الي خصوصه
 كاثبات اللازم علي تقدير وجود الملزوم بما يدل علي وجوده مطلقا من
 غير اختصاص بذلك التقدير؛ وكتعيين بعض الصفات مدارا من غير
 مختص يرجحه علي ساءر الصفات المدارية  هذا كله مبني علي محض
 التحكم والترجيح بلا مرجح، وعليه مبني عامة كلام الجدليين
 المموهين.
 واما بقية كلامه في قوله: "ونعني بالمناسبة مباشرة الفعل الصالح
 لحصول المطلوب " الي اخره، فكلام قريب، وهو قول من ياخذ
 بالمناسبات المستنبطة، وهم اكثر الاصوليين (). ولهذه المناسبة ثلاثة
 اركان: ان يباشر فعلا صالحا لحصول مطلوب. ونعني بصلاحية الفعل
 ان يكون موجبا له او مغلبا له، بحيث يكون وجوده معه اكثر، او ان
 يكون مدارا له، بحيث يوجد بوجوده ويعدم بعدمه ().

 وقولهم "مباشرة الحكم () او مباشرة الفعل " جتد في حق العباد،
 واما في حق الله فلا يصخ هذا اللفظ، لانه لا يوصف بمباشرة ()
 الحكم، وليست الاحكام الا كلامه او موجب كلامه، وتلك لا
 يباشر [ها].
 وايضا فان الاحكام ليست فعلا بل قولا من الله.
 وعليه سءالط اخر، وهو ان المباشرة ليست هي المناسبة، بل
 المباشرة المذكورة دليل علي انها انما وقعت لاجل تحصيل المطلوب،
 فهي دليل علي انها علة فاعلة للمطلوب، وان المطلوب علة غايية لها.
 والاستدلال بالفعل علي بعض صفاته امر واقع كثيرا.
 يبين ذلك ان المناسبة مصدر ناسب الشء الشي ء () يناسبه: اذا
 وافقه ولاءمه، او كان بينه وبينه ما يوجب نسبة احدهما الي الاخر،
 كنسبة الولد الي والده والحكم الي الوصف. وهذه الخاصة التي
 توجب انتساب احدهما الي الاخر لابد ان تكون ثابتة لهما بانفسهما،
 او بما يجري مجري انفسهما، بحيث يحسن في العقل اذا ادرك الامرين
 ان يقول: هذا منسوب الي هذا ومضا! ت اليه. ومصدر المفاعلة ليس
 قاءما باحد المتفاعلين دون الاخر، فاذن المناسبة صفة اضافية بين
 الوصف والحكم، وبينه وبين الفعل، وبين الحكم والحكمة، وبين
 الفعل والحكمة. والمباشرة المذكورة هي الوصف المناسب او محل  الوصف المناسب، فكيف يكون هو المناسبة؟
 وهذا [ق/] كرجل رايناه يعطي فقيرا، فان مباشرة الاعطاء
 الصالح لحصول المطلوب من اغناء الفقير يدل علي ان مباشرة الاعطاء
 انما كان للفقر، فالاعطاء يناسب الفقر، وليس هو مناسبة الفقر.
 وتصحيح كلامهم ان يكونوا عنوا بالمناسبة نفس الشء المناسب،
 تسمية الفاعل بالمصدر، كالعدل والصوم، وعذرهم عن اطلاق
 المباشرة والفعل انهم ارادوا المخلوق. ثم اذا ثبت الحكم فيه فهم
 المعني. ومنهم من قال: يعني بالمباشرة ارادة الفعل واثباته مطلقا.
 قوله: "والوجوب طريق صالح لحصول ذلك المطلوب " كلام
 صحيح.
 قوله: "لو وجد يوجد ذلك المطلوب، ولولاه لا يوجد" مع مافيه
 من ركة التركيب ليس بجيد، لانه لا يلزم من وجود الوجوب وجود
 المصلحة المتعلقة من تطهر المزكي الا اذا فعل المكلف الواجب،
 والمكلف قد يعصي ويترك الواجب كثيرا، فكيف يكون مجرد الايجاب
 موجبا لحصول المطلوب؟ فان المصلحة المتعلقة بالوجوب من تطهير
 المزكي وتمييز المال وتكفير السيءات ومواساة المحتاج وشكر النعمة
 وغير ذلك من الامور يحصل كثيرا بدون الوجوب، اما بفعل الناس
 علي وجه الندب او باسباب اخر، او بفعل الله. وانما الصواب ان
 يقال: لان الوجوب مغلب لوجود تلك المصالح، وعدم الوجوب
 مقلل لها، لانه اذا وجب انبعث الداعي الي الفعل خوف العقاب علي
 الترك، فيكثر الوجود، واذا لم يجب فترت الهمم عن العمل، الا  نفوسا تطلب الفضاءل، وهي قليلة، فيكون حصول المطلوب بتقدير
 الوجوب اكثر، وذلك يوجب اعتقاد المناسبة. فان الحكيم كما يسلك
 طريقا لا يحصل مطلوبه الا بها، فيسلك الطريق التي هي اقرب الي
 حصول مطلوبه.
 هذا علي ما قرره، والا فيمكن تقرير المتاسبة علي وجه الايجاب
 بان يقال: الوجوب محصل لهذه المصالح، وعدم الوجوب تحصل
 معه مفاسد، وهو ضرر المحاويج والحرص علي حب المال وغير
 ذلك، ولا تندفع هذه المفاسد الا بالوجوب، فيكون في الوجوب
 تحصيل المصالح ودرء المفاسد.
 ويمكن تقريره علي وجه اخر، وهو ان المصالح الحاصلة
 بالوجوب لا يجوز حصولها بدونه، اذ لو () جاز ذلك لكان فيه تعريض
 العباد للعقوبة من غير مصلحة وحكمة، والله ارحم بعباده من الوالدة
 بولدها. ولان مصلحة الوجوب لو ساوت مصلحة عدم الوجوب لكان
 الوجوب زيادة عبثما من غير فاءدة، وحكم الله لا يجوز حلوه عن فاءدة.
 قال في تقرير [ق/ ] موجبية المناسبة: "لان الظن بالاضافة دار
 مع المناسبة " الي اخره، ءقد تقدم.
 هذا كلام مستدرك من وجوه:
 احدها: ان ظن الاضافة الي المطلوب اذا حصل في صور وجود
 المباشرة كان ذلك وحده دليلا علي صحة اثبات العلة بالمناسبة، واذا  لم يحصل فقد انتقض ركن الدوران.
 فان قلت: نحن ندعي دوران كل ظن مع المناسبة المعتبرة،
 لدوران الظن معها في صور كثيرة وجودا وعدما.
 قلت: فالظن الحاصل في تلك الصور لابد ان يكون حصوله
 ضروريا، والا فلو منع الخصم حصول الظن لم يدفع الا بانه مكابر
 للحقاءق. واذا كان لابد من دعوي حصول الظن في بعض صور
 المناسبات ضرورة او في جميعها فان . . () وحصول ظن الاضافة الي
 الوصف المناسب عند حصول المناسبة المعتبرة امر ضروري، لا
 يمكن العاقل ان يدفعه عن نفسه، وذلك اتتم من الدوران.
 الثاني: ان عدم الداءر مع عدم المدار هنا غير بين، وذلك لان
 الداءر هو ظن اضافة الفعل الي الامر المطلوب، والمدار هو مباشرة
 الفعل المذكور، فاذا عدم مباشرة الفعل الصالح فقد عدم محل الداءر،
 لان ظن اضافة الفعل لا يكون الا بعد وجود فعل الدوران المعروف ان
 يبقي محل الداءر، حتي يكون انتفاء الداءر عنه تبعا للمدار دليلا () علي
 ان المدار علة، كما اذا قيل: شرب الدواء فاطلقه، ثم تركه فاحتبس،
 فاذا عدم الدواء [عدم] الاطلاق، والبطن موجود.
 الثالث: ان المناسبة تارة تفيد اليقين، وتارة تفيد الظن،
 كالدوران، فانا اذا ر ينا رجلا قد اضجع رجلا وبيده مدية حاذ!، فقطع  بها رقبته، فعلم قطعا ان مباشرته للفعل الصالح للزهوق كان دليلا علي
 انه قصد الزهوق، يعني نحكم () بان ذلك عمدا، والعمديه من صفات
 القلب ونقتله بذلك. ومثلته كثير، فكان ينبغي ان يذكر القدر
 المشترك بين العلم والظن، وهو الاعتقاد.
 الرابع: ان الذي توجبه المناسبة قطعا او ظاهرا او تستلزمه: علية
 الامر المناسب واضافة الفعل اليه، بمعني ان الفاعل قصده. وهذه
 العلءة والاضافة امر ثابت في نفسه، سواء كان هناك من يطن او لم يكن
 من يظن. كما ان الاكل في نفسه يستلزم قصد الاكل الشبع او التلذذ ()
 ونحو ذلك. وكذلك ساءر الامور الدالة هي في انفسها علي صفات
 توجب مدلولاتها قطعا او ظاهرا. وانما ظن الانسان تابع للدليل عليه
 في نفسه. هذا مذهب المحققين، بخلاف من اعتقد ان [ق/ ] لظنون
 امور اتفاقية لا موجب لها، ولا تقديم فيها ولا تاخير، وبني علي ذلك
 ان لا حكم لله في الطنيات الا ما اوجبته هذه الظنون. فانا نعلم
 بالاضطرار ان اخبار العدل علي صفة توجب لمن كان خاليا عن العقاءد
 اعتقاد رجحان صدقه علي كذبه وهو ظان لذلك. فان العلم بان الشء
 راجح في نفسه شء، واعتقاد موجب هذا الرجحان ومقتضاه شء
 اخر. واذا كان كذلك فالواجب ان يجعل المدار علة للاثر القريب،
 وهو العلية والاضافة، ثم يجعل ذلك موجبا للظن.
 الخامس: انه انما اثبت بذلك ان المناسبة تفيد ظن الاضافة،  وهذا الطن حاصل بنفس معرفة المناسبة، قبل العلم بدوران الطن مع
 المناسبة، فيكون ذكر الدوران ضاءعا، بل ليس الطن الحاصل بهذا
 الدوران اقوي من المناسبة، وقد يكون بالعكس. والذي دل عليه اكثر
 الناس ان اثبات العلة بالمناسبة اقوي من اثباتها بالدوران، حتي اذا
 تعارضت علتان من هذين النوعين رجحت المناسبة علي الدورانية،
 فاذا كانت المناسبة اقوي كان اثباتها بالدوران يوجب نقصها عن
 الدوران موجبه في الجملة، وعلي صحة دورانها من غير معارض،
 وجعلها بحيث تضعف عن الدوران غير جاءز.
 قال المصنف الجدلي (): (ولتن قال: الحكم في الاصل لا يضاف
 الي المشترك، فان الاصل راجح علي الفرع، والا لما ثبت الحكم فيه
 بالنافي او بالقياس علي النقض السالم عن معارضة كونه راجحا،
 والحكم ثابت فيه متحقق () الرجحان، والرجحان مانع من () الاضافة
 او ملزوم لعدم الاضافة، والا لكان الحكم في الاصل مضافا الي
 المشترك بينه وبين النقض بالمناسبة السالمة عن معارضة كون الرجحان
 مانعا او ملزوما، ولا يضاف بالاتفاق).
 هذا اعتراض مجمل من جنس تقرير مناسبة الوصف، لكنه
 اعتراض! جتد يقدح في المناسبات العامة. وحاصله ان الساءل يقول:
 الموجب للحكم في الاصل  وهو المضروب مثلا  اما ان يكون هو  المشترك بينه وبين الفرع الذي هو المصوغ، وهو ما يشتركان فيه من
 حصول المصلحة بالوجوب؛ واما ان يكون حق الموجب او شرط
 الموجب ما يختص بالاصل. فان كان مايختص به الاصل داخلا في
 الموجب  بان يكون في الاصل من اسباب الوجوب المقتضية له
 ماليس في الفرع  امتنع الحاق الفرع فيه، لعدم تلك الخصيصة فيه،
 وان اذعي ان الموجب [ق/] هو القدر المشترك فهذا باطل، لان
 موجبية القدر المشترك يعارضه ما ينفي الوجوب، وتخلف الحكم عنه
 في صورة النقض، وهي ثياب البذلة وعبيد الخدمة مثلا، فان المشترك
 موجود فيه مع تخلف الحكم، ولا يلزم ثبوت الحكم في الاصل، لان
 ما اختص به من الرجحان جاز ان يكون مانعا عن العمل بالنافي او
 بالمعارض في صورة النقض، وذلك المرجح ليس هو موجودا () في
 الفرع، والتزامه مخالفة للاصل لدليل قوي لا يلزم منها مخالفته لما هو
 اضعف منه، فيرجع حاصله الي المعارضة بان النافي او المعارض
 للوجوب في الاصل والفرع قاءم، فيجب ان ينفي الوجوب مطلقا ترك
 العمل بنفي الاصل، فيجب ان يكون لمعني يختص الاصل، فلا يجوز
 ترك العمل به في الفرع.
 وانما قلنا: انه لمعني يختص الاصل، لان ترك العمل به علي
 مخالفة الاصل، وما ثبت علي خلاف الاصل فكثرته ايضا علي خلاف
 الاصل، فلا يلزم من التزام مخالفة الاصل في موضع التزام مخالفته في
 بقية المواضع، لما فيه من تكثير المحذورات. وهذا معني قوله: "لا  يضاف الحكم الي المشترك، لان الاصل راجح علي الفرع "، اذ لو لا
 رجحانه عليه لما ثبت الحكم فيه قياسا له علي صورة النقض، وهو
 عبيد الخدمة مثلا، وهو قياس سالم عن معارضة الرجحان الثابت فيه،
 وعملا بالنافي المانع من الوجوب، وهو استصحاب براءة الذقة،
 والنافي للضرر الناشء من الوجوب بتقدير الفعل او الترك. وهذا
 النافي والقياس مانعان من ثبوت الحكم بكل حال، فلو لم يكن
 الرجحان معارضا لهما لزم العمل بالنافي السالم عن معارض، وطرده
 عند الساءل الفرع، فانه لما لم يكن هذا الرجحان ثابتا فيه عمل النافي
 للوجوب عمله.
 فالساءل يقول: القباس علي صورة النقض واستصحاب براءة
 الذمة والنافي للضرر يمنع الوجوب مطلقا، لكن انما ترك العمل به عند
 معارضة مافي الاصل من المعني الراجح، وذلك المعني مفقود في
 الفرع. قال: ولولا الرجحان لزم العمل بهذه الادلة، فيمتنع الوجوب،
 والوجوب ثابت، فعلم وجود الرجحان. واذا كان الرجحان ثابتا في
 الاصل امتنعت الاضافة الي القدر المشترك بين الاصل والفرع، فيكون
 الرجحان مانعا من الاضافة او مستلزما لعدم الاضافة، اذ لو لم يكن
 مانعا لوجب اضافة الحكم الي القدر المشترك بين الاصل وبين صورة
 النقض، لاشتراكهما في المناسبة النافية للوجوب [ق/] علي هذا
 التقدير، اذ ليس في الاصل رجحان يقتضي الوجوب علي تقدير عدم
 الرجحان، فلو جازت الاضافة الي المشترك بين الاصل وبين صورة
 النقض لزم انتفاء الحكم عن الاصل، وهو باطل بالاتفاق.

 وتقرير الساءل لمناسبة المشترك بين الاصل وصورة ا اضقض علي
 وجه جملي كتقرير المستدل المشترك بين الاصل وبين الفرع علي وجه
 جملي.
 فقد عارض الساءل القياس المقتضي للوجوب بقيانس يقتضي
 المنع وبالنافي للوجوب، وبني الكلام علي مقدمتين: احداهما ان
 الاصل راجح علي الفرع، والثانية انه اذا كان راجحا علي [الغير
 فرعا] () ونقضا، فان ذلك يمنع الاضافة الي المشترك، اذ لولا ذلك
 لاضيف الي المشترك بينه وبين صورة النقض، بالمناسبة السالمة عن
 معارضة كون الاصل راجحا او ملزوما، والاجماع بخلافه، فانهم
 اجمعوا علي افتراقهما في الحكم والاضافة بلزومه لعدم افتراقه.
 فان قال المستدل: لا اسفم ان الاضافة الي المشترك مستلزمة
 لعدم الافتراق، فانه انما يضاف الي المشترك () بين الاصل والفرع، او
 يجوز ان تكون صورة النقض اختصت بمانع.
 قيل له: هذا السءال يقدح في استدلالك، فانك انما اثبمث الاضافة
 الي المشترك بين الاصل والفرع بمثل ما اثبت به الاضافة الي الاصل
 وصورة النقض، وجواز اختصاص صورة النقض بمانع كجواز
 اختصاص الفرع بمانع.
 قال الجدلي (): (فنقول: لا نسلم بان الاصل اذا لم يكن راجحا  لما ثبت الحكم فيه، بل يثبت بالمقتضي او بالقياس علي الوجوب في
 احدهما، اعني الاصل والفرع) ().
 هذا معارضة لما ينفي الوجوب علي تقدير عدم الرجحان بما يثجت
 الوجوب، فتندفع معارضة الساءل بهذه المعارضة، ويبقي الدليل الاول
 سالما عن المعارضة.
 وحاصله ان هذا المستدل مع المقدمة الاولي  وهي قوله: ان
 الاصل راجح علي الفرع  يقول: لا نسفم عدم ثبوت الحكم في الاصل
 علي تقدير عدم الرجحان، بل يثجت الحكم فيه بالمقتضي للحكم،
 وهو قوله سبحانه: < وءاتوا الزكءة) [البقرة/ ]، فان منع دلالة النص
 علي هذا الحكم لم يقبلوا ذلك منه . وبالقياس علي الوجوب في
 احدهما، اعني الاصل والفرع، اي يقيس علي احدهما بغير عينه، لان 
 الحكم ثابت في احدهما ضرورة، اما عنده فلانه ثابت في كليهما، واما
 عند المعترض [ق/ ] فلانه ثابت في احدهما.
 وهذا من افسد القياس، لانه () يريد اثبات الحكم في الاصل علي
 تقدير عدم رجحان الاصل، فقد قاس الشء علي نفسه، فان قاسه عليه
 علي تقدير وجود الرجحان فقد قاسه مع تصريحه بالفارق. واما قياسه
 علي الفرع فابعد وابعد، فان الحكم في الفرع ليس بمنصوص ولا
 مجمع عليه ولا مدلول عليه، لانه الي الساعة لم يتم الدلالة عليه،
 ولانه انما يتكلم في اثبات حكم الفرع، فكيف يجعل حكمه مقدمة في  اثبات نفسه؟ هذه مصادرة علي المظلوب.
 وليس له ان يقول: قد ثبت الحكم في الفرع بما ذكرناه من
 القيالس، لان ذلك القياس انما يجب تسليم مدلولي بعد لجواب عن
 المعارضة، وانما يحصل الجواب عن المعارضة بثبوت الحكم في
 الفرع.
 ! ان قال: اقي! علي احدهما غير معين.
 قيل له: لا يصح القياس علي واحد منهما لا بعينه ولا [بغير] ()
 عينه لما بيناه، لانه اذا بطل القياس علي كل واحل! واحل! فبطلانه علي
 احدهما منهما اظهر.
 وايضا فان الساءل منع الحكم علي التقدير كما سياتي.
 قال المصنف (): (ولءن منع الحكم في احدهما علي التقدير ()
 فنقول: الحكم متحقق في احدهما، اما في الواقع او علي ذلك
 التقدير، فيتحقق في الاصل علي ذلك التقدير بالقياس السالم عن
 المعارض القطعي، وهو العدم فيهما).
 هذا الكلام حاصله ان الساءل قد منع الحكم في احدهما علي
 تقدير عدم الرجحان، اما قي الفرع فظاهر، واما قي الاصل فلانه يعتقد
 انه انما يثبت فيه رجحانه علي الفرع اذا انتفي انتفي الحكم. وهذا منع  متوجه. فاجابه المستدل بان الحكم في احدهما ثابث اما قي الواقع او
 علي تقدير عدم الرجحان، للاجماع علي حصول احدهما. فانا اقيس
 الحكم في الاصل علي ذلك التقدير علي الحكم الثابت في احد
 الواقعين من الوجوب في احدي الصور في احدي () الصورتين، قياسا
 سالما عن المعارض القطعي، وهو العدم فيهما جميعا، يعني في الواقع
 وعلي التقدير.
 واعلم ان هذا القياس فيه نظر، وليس بجيد، لو كان القياس علي
 حكم يسلم في الجملة، لان المعترض اذ منع الحكم في المقيس عليه
 علي تقدير عدم رجحان الاصل علي الفرع، فاذا قال له المجيب: هو
 ثابت في الواقع، فيتحقق في الاصل علي ذلك التقدير بالقياس السالم
 عن المعارض القطعي، قال له الساءل: لايكفي سلامة [ق/ ] القياس
 عن المعارض القطعي، بل لابد ان يسلم عن المعارض القطعي والظني
 المساوي او الراجح، لانه متي عارضه ما هو راجح منه بطل، وان
 عارضه ما يساويه وقف. وهذا القياس كذلك، لان ثبوته علي ذلك
 التقدير يعارضه ماتقدم من النافي له علي ذلك التقدير.
 فان قال: انما ذكرت المعارض القطعي لانه اذ () ثبت انه واقع
 في الواقع ثبت جوازه علي كل تقدير ممكني جاءز، فاذا عارضه قطعي
 ثبت ان ذلك التقدير غير جاءز، لان () معارض القطعي باطل، اما اذا  عارضه غير قطعي فيجوز رجحانه عليه، فيكون رجحانه عليه من
 التقديرات الجاءزة الممكنة، فاذا كان واقعا في الواقع قست عليه ثبوته
 علي ذلك التقدير السالم عن معارضة القطعي.
 قيل: هذا اكثر ما يفيدك جواز وقوعه، اما ثبوت الوقوع فلا يكون
 حتي يثبت ان ذلك التقدير واقع في الواقع، اما مجرد جوازه فلا. الا
 ان المستدل يقول: انما قصدت معارضة ذلك النافي ليسلم صل
 الدليل، وقد حصل بنفي ان يقال: ثبوته في الواقع ثبوته مع جملة
 الامور الواقعة في الواقع، ومن جملة الامور الواقعة في الواقع عدم
 ذلك التقدير، وهو رجحان الاصل علي الفرع علي ما اذعاه المستدل،
 هاذا كان ثبوته في الواقع ينفي ثبوته علي ذلك التقدير لم يصخ ان يحكم
 بثبوته في حال الحكم بعدم ثبوته.
 الا ان المستدل يقول: هذا هو التقدير الذي لا يضر منعه، كما
 تقدم في التلازم، لانه ان كان هذا التقدير منتفيا في نفس الامر فقد صخ
 القياس وبطلت المعارضة، لان ذلك التقدير هو تقدير رجحان الاصل
 علي الفرع، فاذا لم يكن ثابتا فقد استويا، وان كان هذا التقدير ثابتا في 
 نفس الامر فهو من جملة الامور الواقعة، فثبت الحكم علي ذلك
 التقدير، فيتم ما ذكرناه بنفي ان يقال: هب ان المعارضة تبطل علي هذا
 التقدير لكن يبطل معها الدليل الاول، وهو مبطل الاستدلال.
 فيقول المستدل: هذا التقدير يلزم المعترض، لان احد الامرين
 لازم، وهو صحة دليلي او بطلان معارضته وبطلان دليلي، واذا كان  احد الامرين لازما () لم يتعين احدهما.
 والتحقيق ان هذا افحام للمعترض والزام له، وليس بتصحيح
 للدليل فينفع في المناظرة، ولا ينفع المناظر، لانه اذن () ثبت احد
 الامرين: اما صحة دليله او بطلان معارضته، لكن هذا في هذا الموضع
 لا ينفع المستدل، فان قول المستدل: " فيتحقق في الاصل [ق/] علي
 ذلك التقدير بالقياس السالم عن المعارض القطعي، وهو العدم فيهما"
 يرجع حاصله الي انه قاس الحكم علي ذلك التقدير علي الحكم في
 الواقع، فانه لا يسلم له الا الحكم في الاصل في الواقع، وما سوي
 ذلك فهو غير مسلم [و] لا مدلول عليه، فيكون اثبت الحكم علي ذلك
 التقدير لثبوته في نفس الامر.
 ويرد عليه من الاسولة الصحيحة ما تقدم في التلازم، وهو ان ذلك
 التقدير عند المعترض تقدير غير واقع، لانه تقدير عدم الرجحان، وقد
 بين ان الرجحان واقع، فلا يكون تقدير عدمه واقعا، فلا يصخ فياس
 الحكم علي تقدير غير واقع غلي الحكم علي تقدير واقع.
 وان قال المستدل: بل هو تقدير واقع.
 قيل له: انما يتبين انه واقع اذا تم دليلك، [و] انما يتم اذا اجيب
 عن معارضته، وانما يتتم الجواب عن المعارضة بمقدمة من مقدمات
 دليلك الاول كنت قد عارضت دليل المستدل. . () الاول، ولكن  ليس لك بهذا انفصال عن معارضته، بل يوجب انقطاعك.
 نعم، لو كانت هذه المعارضة من الساءل كفت، لان غرض الساءل
 وقف الدلالة، وذلك يحصل بمجرد المعارضة.
 ثم انه اذا قاس علي الواقع فالواقع اما الرجحان او عدمه، فان كان
 الاول فقد قاس مع وجود الفارق المانع، وان كان الثاني فقد قاس
 الشء علي نفسه. والقياس كله يدور علي هذه النكتة ، وان كان في
 ظاهر الامر انما يريد به ان الحكم في احدهما هو ثابت اما في نفس
 الامر او علي ذلك التقدير، وايهما كان فانا فيس الحكم في الاصل اذا
 لم يكن راجحا علي الحكم في احدهما، سواء كان ثابتا في نفس الامر
 او عبي ذلك التقدير.
 وهذا القياس سالم عن معارضة القطعي، وهو عدم الحكم فيهما،
 لان عدم الحكم عن الفرع عليه وعن الاصل في الواقع، وعلي ذلك
 التقدير ليس قطعيا.
 فهذا ايضا ليس بجيد، لانه اذا ثبت الحكم اما في نفس الامر او
 علي ذلك التقدير وقاس عليه، فاما ن يقيس علي احدهما ميهما او
 علي كل منهما بعينه او عليهما مجتمعين:
 فان قاس علي كل منهما بعينه عادت الحال الاولي جذعة، لان
 المعترض يمنع الحكم علي التقدير، فلا يكون القياس علي كل منهما،
 بل علي احدهما، وهو القياس علي الحكم المتحقق في الواقع. وذلك
 لا ينفعه كما تقدم، لان المعترض يقول: هو واقع في الواقع، وليس  واقعا علي تقدير عدم الرجحان.
 وان قاس عليهما مجتمعين فهو ابعد عن الصحة كذلك.
 وان قاس [ق/] علي احدهما لا بعينه، وهو مقصوده، فان
 قال (): الحكم ثابت في نفس الامر او ثابمط علي ذلك التقدير، وايهما
 كان فانا اقيس عليه.
 قيل له: انما ينفعك القياس علي ايهما كان اذا كان القياس يفيدك
 علي كل واحد من التقديرين، اعني تحقق الحكم في نفس الامر
 وتحفقه علي ذلك التقدير، لانه لو كان متحققا علي ذلك التقدير ولم
 يكن متحققا في نفس الامر، او كان متحققا في نفس الامر ولم يكن
 متحققا علي التقدير لم ينفعك القياس علي احدهما غير معين، لانه
 حينءذ يجوز ان يكون الحكم متحققا، ويجوز ان يكون غير متحقق،
 والقياس علي حكم متردد بين التحقق وعدمه غير جاءز، لان العلم
 بثبوت حكم الاصل المقيس عليه اول شروط صحة القياس، واذا
 ابل في القياس علي احدهما تحققه للحكم علي التقديرين،
 فالخصم المعترض قد منعه الحكم علي التقدير، وان كان مسلما له 
 الحكم في نفس الامر لم يدل علي ثبوته علي ذلك التقدير الا بالدليل
 الاول الذي قد عارضه المعترض واخذ هو يعارض المعترض بما لا يتم
 الا بالدليل الاول، وذلك غير جاءز، كما تقدم مءل ذلك.
 وهذا اعتراض قادح ليس عنه جواب محقق، لان غاية ما يقول:

 الحكم ثابت في نفس الامر او علي التقدير، فاقيس حكم الاصل عليه.
 فيقال له: لا نسلم انه () ثابت علي التقدير، وثبوته في نفس الامر
 لا ينفعك اذا منعتك ثبوته علي التقدير الذي قست عليه، وانا قد بينت
 انه تقدير غير واقع، فتكون قد قست علي تقدير غير واقع، فلا يكون
 الحكم ثابتا علي تقدير غير واقع، فلا ينفعك ثبوته في نفس الامر
 حينءذ.
 فتبين بهذا ان اصل التقدير وا ن كان غير واقع مقبول علي مابتناه،
 لكن اذا قبل فالسءال الوارد عليه من جنسه جيد، والتفصي عنه غير
 مستقيم، بل السءال يقدح في ذلك التقدير.
 قال المصنف (): (علي ان الاصل لا يكون راجحا، اذ لو كان
 راجحا لكان الرجحان مختصا بالاصل، علي معني انه يكون راجحا
 علي الغير فرعا ونقضا، بخلاف كل واحد منهما، ولا يكون الرجحان
 مختصا بالاصل، لان الغير راجح او هو غير راجح، لقيام الدليل علي
 احدهما، وهو المناسبة مثلا).
 هذا جوا! ثان من المستدل للمعترض عما قرره من ان الحكم في
 الاصل لا يضاف [ق/] الي المشترك، لما فيه من الرجحان علي
 الفرع، ومعناه انه لو كان الاصل راجحا لكان الرجحان مختصا به،
 بمعني انه راجح علي صورة الفرع وراجح علي صورة النقض، وهو  الحلي وثياب البذلة مثلا. اما رجحانه علي صورة النقض فبالاتفاق،
 واما رجحانه علي الفرع فلان التقدير ذلك هو تقدير رجحانه علي
 الفرع، فعلم انه لو كان راجحا علي الغير الذي هو الفرع والذي هو
 صورة النقض بخلاف كل واحد منهما فانه غير راجح، فان الفرع علي
 هذا التقدير لا يكون راجحا علي الاصل ولا علي صورة النقض،
 لمساواة صورة النقض في العدم، وكذلك موضع النقض لايكون 
 راجحا علي الاصل بالضرورة، ولا علي الفرع لاستواءهما في عدم
 الحكم، فثبت انه هو الراجح دون كل منهما، ولا معني للاختصاص
 الا الانفراد بالشء وانقطاع الشركة.
 وقول المصنف " فرعا ونقضا"، ليس بجيد في العربية، لان النقض
 ليس هو الحكم ولا محل الحكم، وانما هو التخلف، وذلك معني لا
 يترجح عليه، بخلاف الفرع. وانما حقه ان يقول: راجح علي الغير
 فرعا وصورة نقض، علي ان النصب في " فرع ونقض " ليس في فصيح
 الكلام، وانما يثبت بنوع تكلف، [و] لو كان المصنف ممن يجري في
 كلامه علي سنن العربية لتكلفنا له وجها، وانما الحقناه بنظاءره.
 ثم قال: واللازم منتف، فان الرجحان ليس بمختص بالاصل، لان
 الغير راجح، والاصل غير راجح، واذا كان الغير راجحا والاصل غير
 راجح علي الاصل لم يكن الرجحان مختصا به. وانما قلت: الغير راجح
 والاصل غير راجح، لقيام الدليل علي احدهما، وهو المناسبة مثلا.
 واعلم ان المستدل متي اقام دليلا صحيحا علي رجحان الغير الذي
 هو الفرع او الذي هو احد الامرين  اما الفرع او صورة النقض  او  علي رجحان صورة النقض علي الاصل بتقدير رجحان الا صل علي
 الفرع او علي عدم رجحان الاصل  فقد اقام دليلا علي المساواة بينه
 وبين الفرع او برجحان الفرع عليه، وذلك يبطل ما ادعاه المعترض من
 اضافة الحكم الي المختص، ويحقق ما ادعاه المستدلق من اضافة الحكم
 الي المشترك، وذلك دخول في فقه المسالة، ولم يذكره المصنف، لاف
 يحتاج الي بحث عن مادة المسالة وماخذها، بان يقول المستدل: ليس
 المضروب راجحا علي الحلي، اذ لو كان راجحا لكان الرجحان مختصا
 به، وليس مختصا به، لان الغير الذي هو الفرع راجح بان الحليء فضل
 هو [ق/ ] مستغني عته، اذ ليس هو من الحاجات الاصلية، بخلاف
 المضروب، فانه قد يكون معدا للنفقة مظتة الحاجة اليها.
 او يقول: ليس المضروب راجحا، لان الزكاة انما وجبت باعتبار
 حقيقة النقدين، لا باعتبار صيغهما وصورهما، فيجب في جميع
 انواعهما، كالربا الواجب فيهما، فانه لا يختلف باختلاف صورهما .
 واذا كان الموجب للزكاة هو الحقيقة الذهبية او الفضية، وتلك لا
 تختلف ولا تتفاضل، فلا رجحان للمضروب علي التبر.
 او يقول: المناسبة دلت علي المساواة بين الاصل والفرع، وما د ل
 علي المساو ة دل علي عدم الرجحان.
 ونحو ذلك من الكلام الذي هو بحث عن الماخذ الحكمية
 و[لمدارك العلمية من المناسبات و[لتاثيرات ودلالات النصوص.
 واعلم ان قوله: " لا يكون راجحا اذ لو كان () ر [جحا لكان راجحا  علي الفير فرعا ونقضا"، ثم قال: "ولا يكون الرجحان مختصا
 بالاصل " يدك ظاهره علي انه لا يختص بالرجحان عن الفرع وصورة
 النقض، اما كونه لا يختص عن الفرع فهذا نفس موجب الدليل، فلا
 كلام فيه. واما كونه لا يختص به عن صورة النقض فهذا باطل بل
 مخالف للاجماع، لانه لو لم يختص بالرجحان عن صورة النقض للزم
 ان يساويها، ولو ساواها لم يختلف الحكم بينهما، واختلاف القضيتين
 في الحكم بالاجماع يدك علي تفاوتهما في الموجب والمقتضي.
 فان قال: قد يستويان في الموجب، وتمتاز صورة النقض بمانع
 يمنع الوجوب.
 قيل: عدم ذلك المانع في الاصل اما ان يكون نفسه رجحانا او
 يوجب له معني ثبوليا يقتضي الرجحان، علي الاختلاف بين القاءلين
 بتخصيص العلة والمانعين منه، وعلي التقدير [ين] فلا يجوز ان يقال:
 ان الاصل راجح في الجملة، سواء كان هو الفرع او موضع النقض،
 ويكفي في ذلك عدم الرجحان علي الفرع. وهذا كلام صحيح.
 قال المصنف (): (او نقول: الاصل لا يكون راجحا، لكونه
 قاصرا او مساويا، لما مر).
 هذه عبارة ثانية في توجيه المعارضة التي قبل هذه، وهو كلام
 صحيح، لكن الشان كل الشان في تمكن المستدل من تقرير قصوره او
 مساواته، فان هذا اذا صح فهو القياس الصحيح الذي يجب القول به،  ولا ينكره احد من القياسيين، والدال علي رجحان الفرع دال علي
 تصوره، والدال علي عدم رجحانه داك علي مساواته كما مر.
 قال المصنف (): (او نقول ابتد] ء كما قال [ق/] الساءل في
 التلازم).
 معناه  والله اعلم  ان المستدل يقول: يجب في الاصل بتقدير
 عدم الرجحان، لاجل المقتضي لوجوبها الواقع في الواقع، فان
 المقتضي لوجوبها لو لم يكن واقعا في الواقع لما وجبت للنافي
 لوجوبها السالم عن معارضته المقتضي، وقد وجبت، فثبت وجود
 المقتضي لوجوبها، وانه واقع في الواقع، واذا كان المقتضي لوجوبها
 موجودا في الواقع ثبت الوجوب.
 او يقول: الوجوب ثابت في الاصل علي هذا التقدير بما يدل عليه
 في الاول، وهذا مثل السءال الذي اورده في التلازم حيث منعه عدم
 الوجوب علي الفقير علي تقدير الوجوب علي المدين، فقال الساءل:
 " المانع المستمر واقع في الواقع " الي اخره.
 وفي الحقيقة هذا هو الجواب الاول. . . () ثبت الحكم في
 الاصل اذا لم يكن راجحا بالمقتضي، فان كلاهما () يعود الي
 استصحاب الواقع، وذلك بان نقول: ما يدك علي الوجوب في الواقع
 فلابد ان يكون مستمرا، والمستمر هو النافي علي التقدير، اذ لو لم  يكن كذلك لما ثبت الوجوب فيه بالنافي السالم عن معارضة الموجب
 المستمر، وقد وجب، فيكون منتقضا بالاستمرار، فينفي علي التقدير،
 فيكون الموجب ثابتا علي ذلك التقدير.
 ثم يمكن الساءل ان يقول هنا كما قال المستدل هنالك وهو ان ما
 ذكرتم من الدليل وان دل علي وجود الموجب علي ذلك التقدير، لكن
 عندنا ما ينفيه، لان الدليل علي عدم الوجوب متحقق علي تقدير عدم
 الرجحان، فلو تحقق الدال علي الوجوب للزم التعارض علي ذلك
 التقدير، وهو علي خلاف الاصل، لاستلزامه ترك العمل باحد الدليلين.
 وقد مضي الكلام علي مثل ذلك في التلازم، وبينا فساده، وانه لا يلزم
 من قيام المقتضي او المانع اثباته لموجبه علي كل تقدير، بل علي كل
 تقدير واقع او جاءز، او علي كل تقدير لا ينافيه، فعلي المستدل به ان
 يبتن وقوع ذلك التقدير او جوازه او عدم مناقاته، وحينءذ لا يمكنه بيان
 ذلك الا ببيان ان الواقع عدم الرجحان، ولو بين ذلك لاستغني عن
 الاستدلال بالمقتضي وعن استصحابط الواقع. ثم للمعترض ان يقول:
 الموجب موجب له علي كل تقدير واقع، وعدم الرجحان غير واقع لما
 ثبت في المعارضة.
 قال المصنف (): (ولءن قال: الحكم في الاصل يضاف الي ما هو
 جاءز العدم في احدي الصورتين، وذاك () لا يكون مشتركا، اذ  المشترك ما () هو الثابت فيهما قطعا. فنقول: الحكم يضاف [ق/]
 الي ماهو اللازم فيهما قطعا () او في] لفرع علي تقدير اللزوم في
 الاصل، وانه هو المشترك بينهما).
 هذا سءال ثان من المعترض، وهو معارضة في كون المشترك
 مناط الحكم وكون الحكم مضافا اليه. قال المستدل: الحكم في
 الاصل لا يضاف الي المشترك بينه وبين صورة النزاع، لانه انما يضاف
 الي ماهو جاءز العدم في احدي الصورتين، وذلك لان الحكم في
 الاصل مضاف الي ماهو موجود فيه من المناسبة، لان المقتضي للحكم
 لابد ان يكون موجودا فيه لامتناع ثبوت الحكم بدون المقتضي، ولان
 مافي الاصل من المصالح المتعلقة بالوجوب امر مطلوب، والوجوب
 طريق صالح لتحصيله، فيضاف الوجوب الي تلك المناسبة الحاصلة
 في الاصل، وتلك المناسبة يجوز ان تكون معدومة في الفرع المتنازع
 فيه، لانه محل خلاف بين العبماء، فيجوز ان يكون الحكم فيه ثابتا،
 ويجوز ان لا يكون ثابتا، وبتقدير عدم الثبوت لا تكون المناسبة
 الموجودة في الاصل موجودة فيه، بل معدومة. فعلم ان الحكم
 المضاف الي ماهو جاءز العدم في احدي الصورتين  وهو الفرع
 المشترك بينهما  ليس جاءز العدم في احداهما، لانه لو جاز عدمه في
 احداهما لم يكن مشتركا، والتقدير انه مشترك، فعلم انه ثابت فيهما
 قطعا، واذا كان الحكم انما يضاف الي ماهو جاءز العدم في احداهما،  والمشترك ليس جاءز العدم في احداهما، لم يكن الحكم مضافا الي
 المشترك.
 وفد اجاب المصنف عن هذا بان قال: نحن نذعي اضافة الحكم
 الي ما هو اللازم فيهما قطعا، اي هو ثابت فيهما قطعا في نفس الامر،
 او الي ماهو لازم في الفرع علي تقدير ل! ومه في الاصل، اي الي ماهو
 حاصل في الفرع قطعا علي تقدير حصول في الاصل. وما هو حاصل
 فيهما قطعا او هو حاصل في الفرع قطعا علي تقدير حصوله في الاصل
 فهو مشترك بينهما قطعا، وهو جاءز العدم في احدي الصورتين، لانه اذا
 لم يكن لازما فيهما قطعا فهو جاءز العدم، لانه جاءز العدم علي تقدير.
 فان قال المعترض: انما يكون هذا مشتركا علي تقدير اللزوم في
 الاصل، اي علي تقدير ان يلءم في الاصل مايلءم من حصوله فيه
 حصوله في الفرع، وهذا غير لازم في الاصل.
 قال له المستدل: هو مشترك بينهما في الجملة، والمدعي الاضافة
 الي المشترك في الجملة.
 فان قال المعترض: المشترك بينهما في الجملة لا [ق/] يكون
 لازما في الاصل لزوما قطعتا، والحكم في الاصل يضاف الي ماهو
 لازم فيه لزوما قطعيا، فلا يضاف الي المشترك في الجملة.
 قال له المستدل: انما يضاف الي ذلك اذا كان اللازم مختصا
 بالاصل، اما اذا لم يكن فلا احتمال ان يكون مضافا الي اللازم فيها.
 وايضا فان اللازم فيهما علي الاطلاق متعدد، فيدعي المستدل الاضافة  الي لازم بعد لازم، كما ادعي المعترض عدم الاضافة الي المشترك.
 واعلم  اصلحك الله  ان هذا الكلام باطل سءالا وجوابا.
 اما السءال فهو مبني علي مقدمتين باطلتين: احداهما قوله:
 "الحكم يضاف الي ماهو جاءز العدم [في] احدي الصورتين ". والثانية
 قوله: "والمشترك بينهما ليس جاءز العدم في احداهما () ".
 بيان ذلك ان قوله: "انما يضاف الي ما هو جاءز العدم في
 احداهما"، قلنا: لا نسقم، وذلك لان حاصله انه لابد ان يقطع بوجوده
 وبعقيته في الاصل، ولا يقطع بهذين في الفرع. فان اردت انه لابد ان
 يقطع به علي سبيل التعيين بحيث يقطع ان الحكم في الاصل مضاف
 الي الوصف الفلاني المقطوع بوجوده وعقيته= فهذا خلاف اجماع
 المسلمين، بل قدا () الغالب في مساءل الفروع انه لا يقطع علي وصف
 بعينه انه هو العلة في الاصل. وان اردت انه لابد ان يقطع ان في
 الاصل علة موجودة في الجملة فهذا مسلم، لكن اذا قطعتا ان في
 الاصل علة فقد قطعنا بوجودها فيه وبانها علة، وتلك العلة يجوز ان لا
 تكون علة في الفرع اما لعدمها او عدم عقيتها، فان تجويز عدم الحكم
 فيه انما يفيد تجويز عدم العلة، اما لعدم ذاتها او لعدم صفة العقية،
 وحينءذ فالمشترك بينهما انما ثبت قطعا وجوده لاعليته، فاذا اضفنا
 الحكم اليه فقد اضفناه الي علة يجوز عدم عليتها في احداهما، وان
 كانت ذاتها لا يجوز عدمها في احداهما.

 فقوله: " الي ماهو جاءز العدم "، ان اراد به: الي مايجوز عدم ذاته
 في احدهما فهذا ليس بمشترط بالاجماع كما تقدم، لجواز ان تكون
 العلة في الاصل ما يقطع بوجودها في الاصل والفرع، وان لم يقطع
 بعقيتها في واحد منهما، اذ القطع في الاصل انما هو بمطلق العلة لا
 بعين العلة، وذلك لاتنا في الشك في تعيتها في () جميع مساءل
 القياس. واذا [ق/ ] قسنا الفرع علي الاصل بوصف ح! ي او عقلي او
 شرعي منصوص او بجميع علية () فانا نقطع بوجوده في الموضعين،
 وان لم نقطع بعليته مع قطعنا بوجود علة الحكم في الاصل، وبكونها
 لابد ان تكون علة.
 وا ن اراد به: الي ماهو جاءز عدم الاضافة اليه في احدهما اما ()
 لعدم ذاته او لعدم عليته فقط، فهذا قد نسفم، لكن المشترك بينهما وان
 كان موجودا فيهما قطعا لكنه جاءز عدم الاضافة اليه في احداهما،
 لجواز ان لا يكون علة، وهذا الجواز يكفي في صحة الاضافة. فانظر
 الي استعمال اللفظ المبهم كيف راح به هذا التلبيس، فان جواز العدم
 من لوازم العلة الظنية، والمشترك غير جاءز العدم، لكن جواز عدم
 العلة غير جواز عدم الذات، وهو في كل مقدمة بمعني غير الاخر.
 الوجه الثاني: ان هذا الكلام يعارض بمثله، فان الحكم لا يضاف
 الي المختص، فتتعين اضافته الي المشترك. وانما قلنا: لا يضاف الي  المختص، لانه انما يضاف الي ما هو جاءز الوجود فيهما، فان الحكم
 يجوز ان يكون ثابتا في الفرع، لوقوع الخلاف فيه. وعلي ذلك التقدير
 فعلة الحكم موجودة فيه وفي الاصل، فالعلة في الاصل لابد ان تكون
 جاءزة الوجود والعقية في الفرع، والمختص بالاصل لا يجوز وجوده
 ولا عليته في الفرع، فلا يكون علة، فيكون المشترك علة.
 الوجه الثالث: انا لا نسلم ان المشترك بينهما لا يجوز عدمه عن
 احدهما، فانه يجوز ان يكون من الصفات العارضة للذات، وحينءذ
 فيجوز ان يعدم عنهما فصلا عن احدهما.
 وان قال: اردت انه حال اضافة الحكم اليه لا يجوز ان يكون
 معدوما.
 قلنا: بل في حال الاضافة يجوز ان يكون معدوما اذا كان الطريق
 التي بها علم وجوده ظنءا.
 فقوله: "المشترك ماهو الثابت فيهما قطعا) " غير مسلم، بل يكفي
 ثبوته قطعا او ظنا باجماع القاءسين.
 وا ن شاء المستدل قال: انا اضفت الحكم الي امر يجوز عدمه في
 احدي الصورتين، وهي صورة النزاع، لان الحكم فيها ليس بقطعي بل
 ظني، واذا كان ظنيا جاز ان لا يكون ثابتا، واذا انتفي الحكم انتفي
 المناط الذي اضيف اليه الحكم، لان وجوده مستلزم لوجود الحكم،
 وانتفاء اللازم دليل علي انتفاء الملزوم. وا ذا () كان عدم ما اضفت اليه  الحكم جاءزا وصورة النزاع مع كونه مشتركا بعد قوله: "اذ المشترك
 بينهما هو الثابت في الصورتين قطعا".
 وان شاء قال: ما اضفت اليه الحكم يجوز [ق/ه ] ن يكون
 موجودا في صورة الاجماع، ويجوز ان يكون معدوما. واذا كان
 موجودا جاز ان يكون علة للحكم وجاز ان لا يكون، واذا كان علة
 للحكم جاز ان يكون موجودا في الفرع وجاز ان لايكون، فكيف يصح
 ان يقال: المشترك ماهو الثابت فيهما قطعا.
 الوجه الرابع: انا لا نعلم انه لابد ان يضاف الحكم الي ماهو جاءز
 العدم في احدي الصورتين، فان الاقيسة تنقسم الي يقينية وظنية، فانه
 اذا علم ثبوت العلة في الاصل والفرع، وعلم انها علة، علم ان الحكم
 مضاف اليها، والاقيسة المجمع عليها من هذا الباب، فليس هذا شرطا
 علي الاطلاق.
 وان قال: هو شرط في هذه الصورة.
 قلنا: هذا امر اتفاقي، والامور الاتفاقية لا تكون شروطا في الادلة
 الشرعية.
 الوجه الخامس: ان هذا الكلام يقدح في القياس القطعي والظني،
 وما قدح فيهما فهو باطل، يقدح فيهما لانه اذا اشترط جواز العدم في
 احدهما قدح في اليقيني، واذا كان هو يجوز عدمه والمشترك لا يجوز
 عدمه قدح في كل قياس جاز عدم العلة فيه عن احدهما، وذلك قدح
 في جميع الاقيسة الظنية، بل نفس هذا الكلام يقتضي فساد كل قياس
 يعلم انه باطل.

 الوجه السادس: ان قوله: " الي ماهو جاءز العدم والمشترك ثابت
 قطعا" اشارة الي كون العلة قطعية وظنية، والدليل عليه اجماع الناس
 علي انه يجوز ان يكون ثبوت المشترك في الاصل والفرع قطعيا،
 بمعني انه يجب ان يقطع بوجوده فيهما () وبان الحكم مضاف اليه
 فيهما، فان ذلك اذا وجد يكون القياس يقينيا، وحينءذ لا يخالف فيه
 احد. وما سوي ذلك فهو القياس الظني، وهو حجة عند القياسيين في
 الجملة، فلا يقبل منع الاحتجاج به ممن شرع في الكلام عليه، اذ
 شروعه في الكلام عليه تسليم لاصل الاحتجاج به، ثم هو علي خلاف
 اجماع الفقهاء المعتبرين. وكون الشء قطعيا وظنيا نسبة له الي اعتقاد
 العباد، وذلك لا يءثر فيه، فان حقيقته في نفسه لا تتغير بتغير اعتقاد
 الناس ثيه، وا نما يتغير حكم الناس بتغير اعتقادهم، فان كان اعتقادقم
 لاضافة الحكم الي المشترك ولثبوته فيهما قطعءا فالقياس قطعي، وان
 كان ظنيا فالقياس ظني. لكن هذه امور خارجة عن نفس العلة
 وصفاتها، فلا يجوز التعويل عليها في نفي علة المشترك.
 السابع: ان قولك " الحكم مضاف الي ماهو جاءز العدم في احدي
 الصورتين " [ق/] لفظ مشترك، فان الجواز من عوارض الماهيات
 ومن عوارض الاعتقادات، فاذا قيل: العالم جاءز او ممكن، فذلك
 حكم علي ماهيته بقبولها للوجود والعدم. واذا سءل الرجل عن وجوب
 الزكاة في الحلي فقال: يحتمل ان يكون واجبا ويحتمل ان يكون غير
 واجب؛ او سءل عن رءية الله بالابصار فقال: ليس في العقل ما يوجبها  ولا ما يحيلها، بل يجوز ان تكون واجبة ويجوز ان تكون ممتنعة، لكن
 لقا دل السمع علي وقوعها حكم () العقل انها جاءزة.
 وكذلك كل الامور التي هي من مواقف العقل ومحاراته، فان 
 الجواز هنا معناه ن الانسان ليس له علم بما الامر عليه في نفسه، فهو
 يجءز النقيضين والضذين، فالجواز بالمعني الاول علم بحقيقة الامر،
 والثاني عدم علم بحقيقة الامر، بل وقف وشك. و[لاول صفة ثابتة
 للماهءة كانت نسبية او ثبوتية او عدمية، والثاني () ترذد ذهتي وتجويز
 عقليء. والجواز الاول لا يجوز عليه التبذل ولتغير، بل هو هو في علم
 كل عالم، ولتجويز الذهني لو انكشفت الحقاءق لصاحبه لظهر احد
 الامرين. والفرق بين الجواز الوجودي العيني والجواز العلمي الذهني
 ظاهر.
 فقولك: "الحكم يضاف الي ماهو جاءز العدم " تعني به انه في
 حقيقته يجوز ان يكون موجودا، ويجوز ان يكون معدوما؟ ام تعني به
 انه في اعتقاده يجوز ان يكون معدوما؟ ان عنيت الاءل فلا نسلمه فجاء
 الدليل عليه، ثم نقول: لا يجوز ان يكون معدوما لانه حكم ادله،
 وحكم الثه قديم، وهو مضاف الي علمه القديم، وما ثبت قدمه استحال
 عدمه. فبتقدير ان يكون الحكم ثابتا لا يجوز عدمه ولا عدم ما يضاف
 اليه. ثم لا فرق علي هذا التفسير، ثم لا فرق بين الاول والثاني.

 ثم هب انه قابل للعدم اذا عني صفة الفعل، لكنه صار موجودا،
 والموجود بعد وجوده لا يجوز ان يكون معدوما، اذ الجمع بين الوجود
 والعدم محال.
 وان قال: نحن نجءز ان يكون معدوما لتجويزنا عدم الحكم في
 الفرع، وكون هذا الجواز ملزوما لجواز عدم الوصف الذي اضيف اليه
 الحكم في الاصل.
 قيل لك: تجويزنا لعدمه مستند الي عدم علمنا به هل هو موجود
 او معدوم، وعدم علمنا به لا يجءز ان يكون مانعا من كونه علة للحكم
 في الاصل، ولا علمنا بوجوده يجوز ان يكون خيرا من العلة في
 الاصل، ولا شرطنا في العلة، لان العلة هي الوصف الذي لاجله اثبت
 الله ذلك الحكم، وذلك [ق/] لمناط اذا ما ثبت في علم الله لا يجوز
 ان يختلف ()، وهو ثابت في علم رسوله لمجمر قبل وجودنا وقبل
 اعتقادنا، فلو جاز ان يكون علمنا مءثرا فيه وجودا وعدما للزم ان تكون
 عقاءدنا مءثرة فيما ثبت! في علم الله وعلم رسوله! شيو، وذلك لا يجوز.
 فان قال: يجوز ان يكون اعتقادنا علما علي الحكم ودليلا عليه،
 وعند ذلك يختلف باختلاف كونه قطعيا او ظنيا.
 قلت: الادلة ما يوجب الاعتقادات، فلو كانت الاعتقادات ادلة
 لزم ان يكون الشء دليلا علي نفسه. ثم الاعتقادات لابد ان تستند الي
 ادلة، والدليل هو العلة ونحوها، فكيف تستند الادلة الي الاعتقادات؟

 ولو جاز ان يكون الاعتقاد جزءا من العلة لكان اثبات الاحكام ونفيها
 باعتقادنا، وهذا باطل.
 ولسنا نمنع ان يكون الاعتقاد دليلا علي اعتقاد اخر وموجبا له،
 وانما نمنع ان يكون الاعتقاد دليلا علي صحة نفسه او دليلا علي ان
 العلة في نفس الامر هي ذلك الاعتقاد، كما يقال: شرط العلة في
 الاصل القطع بها فيه وعدم القطع بكونها في الفروع، فان الاقطع وعدمه
 يتبع دليل العلة، فلا يكون دليل العلة.
 الثامن: انه يجوز ان يكون ثبوت الوصمف في الاصل قطعيا
 والاضافة اليه ظنية، كعلل الربا من القدر والطعم والقوت، ويجوز ان
 يكون في الفرع ظنيا والاضافة اليه قطعية، كالاتفاق علي ان اقرب
 العصبات اولي بالميراث، فان هذه الاولوية مضافة الي كونه اقرب
 بالاتفاق. ثم اختلفوا في الجد اقرب او هو والاخ مستويان؟ ونحو
 ذلك.
 فقوله بعد ذلك "وما يضاف الي ماهو جاءز العدم في احدهما،
 والمشترك ثابت فيهما قطعا" () غير صحيح، فان ثبوت المشترك له
 ثلاث () اعتبارات:
 احدها: ثبوته في الاصل.
 والثاني: اضافة الحكم اليه في الاصل.

 والثالث: ثبوته في الفرع.
 وشء من هذه الاعتبارات لا يعتبر فيه القطع بالاتفاق الا عند
 شذوذ لا مبالاة بهم، زعموا انه لابد ان يكون ثبوت الوصف في الاصل
 وفي الفرع قطعا، وبطلان هذا ظاهر، وهو خلاف ماعليه المعتبرون من
 الفقهاء. فبطل قوله علي كل تقدير، وقد تقدم ما يشبه هذا الوجه.
 وجل الشبهة في الوجه الاول، فان قوله: "الي ماهو جاءز العدم
 في احدهما" يعني به جواز عدم عليته، والمشترك لا تكون عليته ثابتة
 فيهما قطعا. وانما حصل التمويه [ق/] لما في قوله "جاءز العدم " من
 العموم والاطلاق، وانه في كل مقدمة بمعمي يخالف معناه في المقدمة
 ا لاخري.
 هذا هو الجواب المحقق عن هذا السءال، وفد اجاب عنه
 المصنف بجواب غير مزيل للشبهة، وانما فيه مجرد دعوي وتغيير
 عبارة، فقال: "الحكم يضاف الي ما هو اللازم فيهما قطعا وفي الفرع
 علي تقدير اللزوم في الاصل وانه هو المشترك بينهما". فقال:
 المشترك لا يجب ان يكون ثابتا فيهما قطعا، وا نما يشترط ان يكون ثابتا
 فيهما قطعا، فقد صار مشتركا بينهما، وان كان لازما في الفرع علي
 تقدير لزومه في الاصل، فانه اذا حصل لزومه في الاصل فقد حصل
 لزومه في الفرع، وذلك يوجب اشتراكهما فيه، فيعلم الاشتراك باحد
 امرين: اما بثبوته فيهما قطعا وبثبوته في الفرع عند ثبوته في الاصل.
 وقد تقدم تقرير هذا الجواب.

 واعلم ان هذا الجواب مغلطة ()، وان كان السءال ليس بحق،
 لكنه اجود توجيها من الجواب، وذلك ان قوله: "يضاف الي ما هو
 اللازم فيهما قطعا او في الفرع علي تقدير اللزوم في الاصل وانه هو
 المشترلنب "، يقال له: تقرير ثبوته في الاصل حاصل قطعا او ليس
 بحاصل قطعا، فان قال: حاصل قطعا فهو حاصل في الفرع قطعا، لانه
 ثابت في الفرع بتقدير ثبوته في الاصل، فيكون هو القسم الاول بعينه.
 وان كان تقدير ثبوته في الاصل ليس بحاصل قطعا، بل حاصل ظءا او
 ليس بحاصل اصلا، لكن هذا لا يجوز ان يكون هو مستند الحكم في
 الاصل، لان ما يضاف اليه الحكم في الاصل لابد ان يكون حاصلا ()
 قطعا، لامتناع عدم الحكم فيه او وجود الحكم بلا موجب. فقد عاد
 السءال بعينه.
 وايضا الاسولة التي ذكرناها للساءل متوجهة، وهي قوله: اللازم
 في الفرع علي تقدير لزومه في الاصل انما يكون مشتركا علي تقدير
 اللزوم في الاصل، وهذا ظاهر، فان لزومه في الفرع موقوف علي
 لزومه في الاصل. ونحن لا نسلم ان في الاصل ما يلزم منه لزوم
 الحكم في الفرع.
 قوله: "هذا مشترك في الجملة، والمدعي () الاضافة الي المشترك
 في الجملة ".

 قلنا: عنه اجوبة:
 احدها: انه انما ادعي الاضافة الي المشترك مطلقا، ولم يدع
 الاضافة الي ما هو مشترك علي بعض التقادير، فلا يقبل الرجوع عن
 دعواه.
 الثاني: انه ان عني بالمشترك في الجملة ما يجوز ان يكون مشتركا
 علي بعض التقادير، فهذا خلاف [ق/ ] الاجماع، بل خلاف ضرورة
 العقل، فان مايجوز ان يكون مشتركا علي تقدير لا يعلم انه مشترك الا
 بعد العلم بذلك التقدير، وربما كان ذلك التقدير ممتنعا او غير واقع،
 فلا يكون في نفس الامر مشتركا. واذا لم يكن مشتركا في نفس الامر لم
 يلزم من اضافة الحكم اليه ثبوته في الفرع. وان عني بالمشترك في
 الجملة شيءا  خر فلا بد من تفسيره بما يعود الي هذا.
 الثالث: ان المشترك في الجملة يجوز ان لا يكون حاصلا في
 الاصل، [والحكم] انما يضاف الي ما لايجوز عدمه فيه، وقد تقدم هذا
 الكلام، انما () يضاف الي ما هو لازم فيه لزوما قطعءا، فلا يضاف الي
 المشترك في الجملة.
 قوله: انما يضاف الي ذلك اذا كان اللازم مختصا بالاصل، اما اذا
 لم يكن فلا احتمال ان يكون مضافا الي اللازم فيهما.
 قلنا: يضاف الي ماهو لازم فيه لزوما قطعءا بكل حال، لما تقدم،  سواء كان مختصا بالاصل او مشتركا، فانه علي التقديرين يضاف الي
 ماهو لازم في الاصل لزوما قطعيا.
 وقوله: " اللازم فيهما متعدد".
 قلنا: ويمكن تعديد الجواب بتعديد الدعوي، وقد تقدم /ان تكرير
 الدعاوي غير نافع.
 وايضا فانه وا ن كان متعددا، لكن ما ذكرنا من الدليل ينفي الاضافة
 الي اللازم فيهما بكل حال.
 وايضا فان الدعوي الاولي اما ان يدعيها مع الثانية اولا يدعيها،
 فان ادعاها لم يصح لما تقدم. وان لم يدعها فقد رجع عما ادعاه اولا،
 وانفساد دعوي ثانية غير الاولي، وذلك انقطاع وعجز عن ا تمام الكلام.
 وايضا فان اضافة الحكم الي المشترك او الي اللازم في الفرع
 بتقدير لزومه في الاصل اما ان يكون هو المشترك الذي اضاف الحكم
 اليه او لا، فان كان هو اياه فما ورد علي الاول يرد عليه، وان لم يكن
 اياه فان استلزمه ورد عليه ما ورد علي الاول، وان لم يكن هو الاول
 ولا هو مستلزما للاول لم يكن مشتركا بحال.
 وايضا فقولك: لازم في الفرع علي تقدير لزومه في الاصل،
 ولزومه في الاصل والفرع هل هو قطعي او طنيء، فان كان اللزوم قطعيا
 لم يجز ذلك، لوقوع الخلاف. وان كان ظنيا فقد جاز عدمه،
 والمشترك ثابت فيهما قطعا لا يجوز عدمه. فقد عاد السءال بعينه.
 وايضا فلزوم هذا اللازم في الاصل ان كان ثابتا فهو لازم فيهما،  فيكون هو القسم الاول، وهو قولك: "الي ماهو اللازم فيهما"،
 ويكون القسمان قسما واحدا. وقد تقدم الكلام عليه. وان لم يكن ثابتا
 فليس بلازم في [ق/ ] الاصل ولا في الفرع، وذلك لا يجوز اضافة
 الحكم اليه. وهذا تقسيم حاصر.
 قال الجدلي (): (ولءن قال: الحكم في الاصل يضاف الي ماهو
 المختص بالاصل او لا يضاف الي المشترك، واياما كان () لا يضاف
 الي المشترك. فنقول: لا يضاف الي ما يكون مختضا بالاصل اصلا، او
 يضاف الي المشترك، ويلزم من لزوم ايهما كان اضافة الحكم الي
 المشترك، فان الحكم في الاصل يضاف الي ماهو الثابت به قطعا).
 هذا الكلام ان قرن به دليل من الطرفين هو من نمط الذي قبله،
 ونتكلم عليه. وان لم يقرن به دليل فهو دعوبد () عارية عن الادلة،
 وتلك لا نتكلم عليها البتة، لعدم الفاءدة فيه، وكون كل احد يحسن
 مثل هذا، وما هو الا بمثابة من قال: الزكاة تجب في الحليء، قال
 الاخر: لا تجب في الحليء.
 قال المستدل: الوجوب في الحليء ثابت، فيلزم وجوبها في
 الحليء.
 قال المعترض: عدم الوجوب متحقق، فينتفي الوجوب.

 قال المستدل: قد قام الدليل علي وجوبها في الحليء.
 فيقول الاخر: قد قام الدليل علي انتفاء وجوبها في الحليء.
 فيقول الاخر: وجوبها في الحليء منضما الي الامور الواقعة واقع
 في الواقع.
 فيقول الاخر: عدم الوجوب منضما الي الامور الواقعة واقع في
 الواقع.
 فيقول الاول: الوجوب ثابت في الحليء بالمناسبة والدوران.
 فيقول الثاني: الوجوب منتف فيها بالمناسبة والدوران.
 فيقول الاول: عدم الوجوب ملزوم ما وجوده ملزوم لما هو
 معدوم، واذا كان اللازم معدوما فملزومه كذلك، وملزوم ملزومه
 كذلك، فيلزم عدم عدم الوجوب، فثبت الوجوب.
 فيعارضه الثاني بمثل هذه العبارة.
 الي امثال هذه العبارات التي ليس لها حاصل سوي تكرير الدعوي
 ومعارضتها بمثلها بعد تغيير العبارة، وهذا من اقيح ما تنطق به الالسنة
 واسمج ما يخاطب به العاقل، فان قول المعترض: "يضاف الي
 المختص، او لا يضاف الي المشترك، واياما كان لا يضاف الي
 المشترك " قد علم انه ثبت احد الامرين، وهو ثبوت اضافته الي
 المختص بالاصل فقط او انتفاء اضافته الي المشترك، فقد لزم انتفاء
 اضافته الي المشترك، لكن الشان في ثبوت احد الامرين، فلم يذكر  عليه حجة من بينة ولا شبهة.
 ولما كان هذا الكلام مبناه علي الدعوي المحضة عارضه المجيب
 بمثله، فقال: " لا يضاف الي ما يكون مختصا بالاصل اصلا او يضاف
 الي المشترك، ويلزم من [ق/] لزوم ايهما كان اضاقة الحكم الي
 المشترك، فان الحكم في الاصل يضاف الي ماهو الثابت به قطعا"،
 وذلك لقيام الدلاءل الدالة علي كل واحد منهما، اما الاضافة
 فبالمناسبة مثلا، واما عدم الاضافة الي المختصن بتوشط الاضافة الي
 المشترك ان يقول: المختص بالاصل مقصور عليه، والعلة القاصرة لا
 يجوز اضافة الحكم اليها، والخلاف في ذلك مشهور بين الفقهاء، فان
 المشهور عند الحنفية المنع، وعند المالكية والشافعية الجواز،
 وللحنبلية وجهان، والصواب انه جاءز في الجملة، وليس هذا موضع
 ذكره. او بالادلة الناقية للوجوب علي تقدير الاضاقة الي المختص
 السالم عن معارضة الاضاقة الي المشترك، او بالادلة النافية للاضافة
 الي المختص من الاستصحاب ونحوه.
 والمغايرة بين عدم الاضاقة الي المختص والاضافة الي المشترك
 ظاهرة، لوجود الاول دون الثاني فيما اذا لم يكن الحكم مضافا الي
 شء، وايهما لزم لزمت الاضافة الي المشترك. اما علي الثاني فظاهر،
 فانه عين المدعي، وما علي الاول فكذلك، لان الحكم في الاصل
 يضاف الي ما الحكم ثابت به قطعا، فان ماثبت به الحكم اضيف اليه
 الحكم. ومعني "ماثبت به " اي كان علة وموجبا لثبوته، فاذا لم يضف
 الي المختص لزم ان يضاف الي المشترك، لان ماثبت به الحكم في  الاصل ان كان موجودا في الاصل والفرع فهو المشترك، وان كان
 موجودا في الاصل دون الفرع فهو المختمق.
 وعلي هذا الجواب عدة مناقشات:
 احدها: قوله: "يلزم من لزوم ايهما كان اضاقة الحكم "، فان
 اللزوم لذات ايهما يكون فلا حاجة الي توشط لزومه، فانها زيادة لا
 تنفع، وقد تضر، فيعتقد ان لزوم الاضافة انما هو للزوم احدهما النفس
 وجوده، حتي يظن ان في ذلك معني زاءدا. نعم لو قال: يلزم من لزوم
 ايهما كان لزوم اضاقة الحكم، فجعل اللزوم من لوازم اللزوم.
 الثاني: قوله " لا يضاف الي مايكون مختصا بالاصل او يضاف الي
 المشترك، ويلزم من اءهما كان اضاقة الحكم الي المشترك " ليس
 كذلك، فانه اذا لم يضف الي مايختص بالاصل جاز ان يضاف الي
 المشترك بينه وبين الفرع المتنازع فيه، وجاز ان يضاف الي المشترك
 بينه وبين فرع اخر. ويجوز ان يكون تعبديا، فلا يضاف الي عليما اصلا.
 ويجوز ان يجوز هذا وهذا وهذا وهذا، ومع ترذد عدة احتمالات كيف
 يلزم من عدم احدهما وجود اخر. لم يبق الا قوله: "او يضاف الي
 المشترك "، ويلزم [ق/ ] منه اضافته الي المشترك، وهذا لا فاءدة فيه.
 وهذا مناقشة في تفسير المختص، فان ظاهره انه ما يختص
 بالاصل، فلا يوجد في غيره. وانما المراد به ما لايوجد في الفرع
 المتنازع فيه، ويضا فلو اضيف الي مجموع المشترك والمختص كان
 المقصود حاصلا، والعبارة لا تدل عليه.

 الثالث: قوله: "الحكم في الاصل يضاف الي ماهو الثابت به
 قطعا" ظاهره مخالف للاجماع، لانه ان عني ان وجود الوصف في
 الاصل مقطوع به فهذا لا يشترط وفاقا، وان عني ان اضافة الحكم في
 الاصل الي الوصف مقطوع به فهو ابعد وبعد، بل الدعوي تحيل وجود
 قياس مختلف فيه. فحاصله ان اضافة الحكم في الاصل الي الوصف
 وثبوت الحكم بالوصف لا يحتاج ان يكون قطعيا بالاجماع، بل هو
 خلاف الواقع في عاقة الاقيسة. وان عني ان ماثبت به الحكم يقع ()
 باضافته اليه فهذا صحيح كما تقدم، لكن في اللفط احتمال.
 قال الجدلي (): (ولءن قال: الحكم في الاصل لا يضاف الي مالا
 يكون مختضا بالاصل ()، او لا يضاف الي المشترك، وايهما كان
 لزم () عدم الاضافة الي المشترك (). فنقول: الحكم [في الاصل] ()
 يضاف الي المشترك او الي ها يحقق الاضافة الي المشترك).
 هذا الكلام من نمط الذي قبله، بل هو بعينه في المعني، لكن غير
 الدعوي، لانه في الاول اضاف الحكم الي المختص، وهنا نفاه عضا
 ليس بمختص، ويلزم من نفيه عما ليس بمختص ثبوته للمختص،
 والمستدك غير الدعوي، وهو قوله: "او الي ما يحقق الاضافة الي  المشترك) "، وهو تغيير عبارة، فان الاضافة الي تحقق () الاضافة
 للمشترك يوجب الاضافة الي المشترك.
 فان قيل: انما سال هذا السءال لانه قد ادعي اولا عدم الاضافة
 الي المشترك بما ذكره من اختصاص الاصل بما يمنع الاضافة الي
 المشترك، ومن ان المشترك ليس جاءز العدم في احدهما، ومناط
 الحكم جاءز العدم في احدهما. ثم ادعي عدم الاضافة باحدهما
 مبهما، والطريق المبهم غير الطريق المعين، وذلك ان يقال: احد
 الامرين لازم، وهو اضافة الحكم في الاصل الي ماهو مختص به او
 عدم الاضافة الي المشترك بينه وبين الفرع، وعلي التقديرين لا يكون
 الحكم في الاصل مضافا الي المشترك.
 بيان الاول: ان الادلة قد قامت علي كل واحد منهما.
 اما الاول فان [ق/] المناسبة تدك علي الاضافة الي المختص
 بالاصل من المعاني المناسبة للحكم، فان ذلك امر مطلوب،
 والوجوب طريق صالح لحصول ذلك الامر المطلوب، فيكون الوجوب
 مضافا الي ذلك الامر المطلوب.
 واما الثاني فان ما تقدم من الادلة الدالة علي عدم الاضافة الي
 المشترك يدل عليه، وهو كون المشترك ثابتا فيهما قطعا، ومناط الحكم
 في الاصل جاءز العدم او بما ينفي الوجوب علي هذا التقدير او بالنافي
 لهذه الاضافة الي المشترك.

 اما اذا لزم الاول فانه اذا اضيف الي المختص لم يكن مضافا الي
 المشترك، اذ المشترك يمتنع ان يختصن بالاصل، وذلك لان اضافته
 اليه انما معناها ن الحكم ثبت به ولاجله، سواء ف! ر بالمضاف او ف! ر
 بانه الموجب للحكم، او ن العلم به هو الموجب للحكم. ومتي ثبت
 به ولاجله لم يكن ثابتا بغيره ولاجل غيره، لان قولك ثبت به مافي
 قولك ثبت بغيره، واذا لم يكن ثابتا بغيره فلا يكون مضافا الي
 المشترك، ولا الي القدر المجموع من المشترك والمختص، لان ذلك
 غير المختص.
 واما اذا لزم الثاني وهو عدم الاضافة الي المشترك فظاهر انه يلزم
 عدم الاضافة الي المشترك.
 فيقال: هنا مناقشة جدلية ومناظرة علمية:
 اما لمناقشة فان الرجل انما يقول: احد الامرين لازم، اذ كان
 الدليل انما يدل علي احدهما، فاما اذا دل علي كل منهما دليل مستقل
 فالواجب ان يقال: كلا الامرين لازم.
 وايضا فان ماذكره ثانيا من الدلالة علي الاضافة الي المختص
 وعدم الاضافة الي المشترك كلاهما يدل علي المقصود به دون توسط
 المقدمة الاولي، فتكون ضاءعة، لانه ادخل في الدليل ماليس منه.
 وايضا فانه لو عارض بما يدل علي الاضافة الي المختص وبما
 ينفي الاضافة الي المشترك كانتا معارضتين مستقلتين، فلا تجعل
 معارضة واحدة.

 ويضا فانه لو عارض بما يدل علي الاضافة الي المختص وحده
 كان كافيا، لان ما ينفي الاضافة الي المشترك قد تقدم.
 واعلم ان مقصود هءلاء بابهام الدعاوي وتغيير عباراتها ان يظن ان
 الدعوي الثانية غير الاولي، وان يعجز الخصم عن مقابلتها بمثلها، فاذا
 حقق الامر عليهم انكشف ان الابهام والتغيير لا يفيد الا ما فادته
 الدعوي الاولي المعينة.
 ثم المصنف لم يذكر في مقدمته ما يقرر هذه المعارضة، فبقيت
 [ق/ ] دعوي قادحة مقابله بمثلها.
 وما الكلام العلمي فمن وجوه:
 احدها: انا لا نسلم تحفق واحد من الامرين.
 قوله: "المناسبة تدل علي الاضافة الي المختص بالاصل من
 المعاني المناسبة ".
 قلنا: لا نسفم ان في الاصل معاني مختصة به مناسبة للحكم،
 ومعلوم ان ذلك اذعاء يفتقر الي دليل. وهذا بخلاف المستدل، فانه
 زعم ان مصالح المشترك مناسبة للايجاب، لان الايجاب في الجملة
 يحصل مصالح في الاصل خاصة دون الفرع. فهذا لا يعلم بدليل
 اجمالي، فان بين في الاصل معاني مختصة به فذلك كلام صحيح،
 وهو استدلال بالادلة الفقهية، والكلام فيه.
 الثاني: انه وان كان فيه معاني () مناسبة مختصة ففيه معاني مناسبة  مشتركة، ولوجوب طريق صالح لتحصيل مجموع ذلك، فيضاف
 الحكم الي المجموع، لا الي احدهما دون الاخر. وهذا الكلام يمنع
 القياس ايضا، وانما ذكرناه لبيان ان الاضافة الي المختص وحده لا
 يجوز.
 الثالث: انه اذا اضيف الي القدر المشترك فقد حصل بالوجوب
 المصالح المطلوبة المختصة والمشتركة، اما اذا اضفناه الي المختص
 وحده لم تحصل المصالح المطلوبة المشتركة، فتكون اضافته الي
 المشترك اولي. وهذا كلام جملي، والا فالمرضي عندنا انه لو ثبت
 مناسبة الجميع لم يضفه الي احدهما الا بدليل يختضه، بل يضيفه
 اليهما. وهذا يقول به من يري ترجيح العلة المتعدية علي القاصرة،
 وفيه خلاف مشهور.
 الرابع: انا نضيفه الي المختص والي المشترك، لان اضافته الي
 احدهما لا تقدح في اضافته الي الاخر. اما ان قلنا: ان تعليل الحكم
 الواحد بعلتين جاءز  كما هو قول الجمهور  فظاهر، لان الحكم في
 الاصل يكون ثابتا لكل واحد من المختص والمشترك. وان قلنا: انه
 غير جاءز، فنقول: ندعي انه ثبت في الاصل وصفان كل منهما لو انفرد
 لثبت به الحكم استقلالا، ولا خلاف في جواز مثل هذا. وهذا الكلام
 يقوله من لا يري سءال الفرق قادحا. والمرضي عندنا انه كلام غير
 صحيح الا ان يثبت كون كل واحد من الوصفين علة للحكم بنصن او
 تنبيه او اجماع او ثبوت به علي انفراده في موضع اخر، فاما بمجرد
 المناسبة فلا، لان الحكم اقترن بالوصفين، فدعوي انه لو اقترن  باحدهما يثبب الحكم لابد له من دليل، ومجرد المناسبة ليست دليلا
 الا بالاقتران ، والاقتران انما حصل لهما لا لاحدهما.
 الخامس: [ق/ه ] واما قوله: " ما تقدم من الادلة الدالة علي عدم
 الاضافة الي المشترك "، فنقول: قد بينا فيما مضي انه ليس في شء
 مما ذكره الساءل ما يدل علي عدم الاضافة الي المشترك.
 قال الجدلي (): (ولءن قال: هذا معارض! بمثله ()، فنقول: بعد
 المنع المدعي اضافة الحكم في الاصل الي المشترك او الحكم في
 الفرع، وبهذا يندفع ماذكرتم).
 اما قول الساءل: "هذا معارض! بمثله " فكلام صحيح في هذا
 الموضع، اذ يقدر ن يقول: الحكم لا يضاف الي المشترك، او يضاف
 الي ما يحقق اضافته اليه عدم الاضافة الي المشترك.
 وقد اجاب عنه بجوابين:
 احدهما: منع المعارضة بالمثل، اذ لم يكن المشترك معينا، بان
 يقول: سلمنا انه لا يضاف الي المشترك، ولا يناقي ذلك اضافته الي
 المشترك اذا كان هناك عدة مشتركات، يضاف الي بعضها ولا يضاف
 الي بعض.
 والثاني: بتغيير الدعوي.
 اما الجواب الاول ففاسد من وجوه:

 اخدها: ان قوله " لا يضاف الي المشترك " اسم جنس محلي باللام
 يقتضي الاستغراق.
 الثاني: ان جميع الكلام الذي مضي انما هو في جميع انواع
 المشترك، والا لما انحصرت الصفات في المختص والمشترك.
 الثالث: انه يمكنه ان يقول: لا يضاف الي مشترك، او يضاف الي
 ما يحقق اضافته اليه عدم اضافته الي مشترك، او يقال: يضاف الي
 المختص، او الي ما يحقق اضافته اليه الاضافة الي المختمق.
 الرابع: ان اللام للجنس او للعهد، وعلي التقديرين فلا يصح ما
 ذكره.
 الخامس: ان المعءن لا يمكن هذا المنع فيه اتفاقا.
 وما الجواب الثاني فهو عام، وهو متعين اذا كان المشترك معينا.
 فان قيل: هذه الدعوي مغايرة للاولي، لان ما لا يكون مختصا
 بالاصل يجوز ان يكون وجودءا، ويجوز ان يكون عدمءا، بخلاف
 المشترك فانه وجودي، فصار الاول اعءم من الثاني، وقد قام الدليل
 علي كل منهما، وهو المقتضي اضافة الحكم في الاصل الي
 المختص، ويهما كان لزم عدم اضافة الحكم الي المشترك. اما علي
 الثاني فظاهر، وما علي الاول فانه اذا لم يضف الحكم الي ماليس
 مختصا بالاصل لم يضف الي المشترك قطعا، لان المشترك ليس
 مختصا بالاصل، سواء قدر عدم اضافته الي شء اصلا، او قدر  اضافته () الي شء؛ وليس هو مضافا الي غير المختمن، فانه يكون
 مضافا الي المختصن، فلا يكون مضافا الي المشترك.
 قلنا: ما لايكون [ق/] مختضا بالاصل وان جاز ان يكون
 عدميا، لكنه هنا وجودي، لان الدليل علي الحصر المقتضي لاضافة
 الحكم الي المختص، فعلم انه مدعي علي التقديرين، لاضافة الحكم
 الي المختص، ولان الحكم يضاف الي ما ثبت به قطعا، وهو امر
 وجودي لا محالة، وانه لا يجوز ان لايكون مضافا الي شء، لانه لابذ
 لكل حكم في نفس الامر من موجب، وحينءذ فالموجب الذي لا يكون
 مختضا يكون مشتركا.
 لكن قد يتوجه للساءل ان يمنع كون الحكم معللا او مضافا الي
 شء البتة، وعلي هذا فيكون السءال مغايرا للاول من بعض الوجوه،
 لكن ليس هذا مبنءا علي اصول القياسيين، فان الاحكام عندهم معفلة
 في نفس الامر، سواء علمنا العلل او لم نعلمها، وحينءذ فاذا كان
 مضافا الي شء وليس مضافا الي غير المختص لزم ان يكون مضافا الي
 المختص، فلا يكون بينه وبين الاول [فرق] () علي تقدير صحة
 القياس، والكلام مبنيء عليه.
 فان قلت: من الاحكام ما هو بعيد.
 قلت: البعيد هو ما لم تعلم علته، فاما ن لا تكون له علة في نفس  ا لامر فلا.
 وهنا بحوث كثيرة ليس هذا موضع ذكرهاه
 ولما ادعي الساءل عدم الاضافة الي المشترك او عدم اضافة [الي
 ما] يلزم منه عدم الاضاقة الي المشترك، قابله المستدل بمثل ذلك،
 فادعي الاضافة الي المشترك او الي ما يحقق الاضافة الي المشترك،
 اي ما تكون الاضافة اليه محققة للاضافة الي المشترك، وهو ما كان
 ملازما له، بحيث يلزم من وجوده وجود المشترك، او ان يكون سببا ()
 للمشترك او حكمة للمشترك او سبب سبب او حكمة حكمة، فان
 الاضافة الي واحل! من هءلاء لا ينافي الاضافة الي الاخر بل يحققها،
 فان السبب متضمن لحصول الحكمة بالحكم، والحكمة انما يتحقق
 حصولها بالحكم عند تحقق السبب.
 وهذا كما يقال: اكل لانه جاءع، واكل للشبع، فاضافة الاكلي الي
 الشبع الذي هو الحكمة تحقق الاضافة الي الجوع الذي هو منشا كون
 الحكم محصلا للحكمة، والاضاقة الي الجوع الذي هو السبب تحقق
 الاضافة الي الشبع الذي هو الحكمة التي بها صار الجوع سببا للاكل،
 كما لم يصر سبءا لاكل مالا يشبع. والمناسبة المذكورة اولا تدل علي
 الاضافة الي المشترك والي ما يحقق الاضافة اليه، فانه وان كان غير
 المشترك، لكنه لا يمنع الاضافة اليه كما تقدم.
 واعلم ان ما دل علي ثبوت وصف فقد دل علي ثبوت لوازمه، وما  دل علي انتفاءه فقد دل علي انتفاء ملزوماته، فاذا ادعي المدعي ان
 العلة في الحكم هي المشترك فقد ادعي ان المشترك متي حصل حصل
 [ق/ ] الحكم، سواء اقتضاه بنفسه او بواسطة، وقد ادعي ثبوت
 لوازم المشترك المساوية وكونها من لوازم العلة وتوابعها، فاذا ادعي بعد
 ذلك الاضاقة الي تلك اللوازم كانت اضافته الي اللازم المساوي الذي
 هو ملزوم اضاقة الي ملزومه المساوي، لتلازم الوصفين وتصاحبهما.
 فقوله: " ان هذه الدعوي تغاير الاول " ان قال: تغايرها في الصورة
 فقد صدتط، لكن ليس ذلك بمغايرة. وان زعم انها تغايرها في الحقيقة
 فليس كذلك، واذا كان كذلك فكل من عارض بدليل هو من لوازم
 الاول لم يكن في الحقيقة معارضا الا بالاول، قلا تكون المعارضة
 متعددة الا في الصورة، فتكون المعارضات مجرد تكريير، فلا تقب!!،
 لان تعدد المعارضة انما فاءدتها تقوية الاول بالثاني، فاذا كان الثاني قد
 انضم الي الاول فليس فيه قوة زاءدة علي قوة الاول، وكثير من كلام
 هولاء مبني علي هذا.
 وتقريره ان يقال: انا ندعي احد الامرين، وهو اما اضافة الحكم
 الي المشترك او ثبوت الحكم في الفرع ، ويهما كان لزم ثبوت المدعي،
 لانه ان حصلت اضاقة الحكم الي المشترك ثبت الحكم في الفرع، وان
 ثبت الحكم في الفرع فقد ثبت المدعي، وهذا مغاير لما تقدم من
 الدعاوي. وكذلك ان قال: المدعي اضاقة الحكم الي المشترك او
 استلزام الحكم في الاصل للحكم في الفرع او ملزوميته، او يقول:
 المدعي الاضاقة يدعي الاضافة الي المشترك او مدارية المشترك.

 وهذا الجواب ايضا باطل من وجوه:
 احدها: ان يقال: هب انك ادعيت الاضافة الي المشترك او
 الحكم في الفرع، لكن لا دليل يدل علي الحكم في الفرع بدون
 الاضافة الي المشترك الا ان يذكر دليلا اخر.
 الثاني: ان المعترض يمكنه ان يقول: المدعي اضافة ال! كم الي
 المختص او انتفاء الحكم في الفرع، او المدعي انتفاء الاضافة الي
 المشترك او انتفاء الحكمة في الفرع، وتقرير دعواه اسهل.
 الثالث: ان يقال: هب انك تدعي احد الامرين الاضافة او الحكم
 في الفرع، او الاضافة او التلازم، او الاضافة او الدوران، لكن اذا لم
 يكن مع الدعوي بينة، فاي حجة لصاحبها؟ فليس في هذا الكلام الا
 انك حكيت مذهبك، فبارك الله لك فيما تعتقد، اي شء تصنع اذا
 كنت مدعيا لهذا؟ فانا نسلم انك تذعي هذا، لكن لا نسلم بصحة
 الدعوي، ولم تقرن بهذه الدعوي ما يدل علي صحتها، فيجب رذها من
 حيث بدات [ق/] منكوسة علي اتم راسها، فان ما تقدم من الكلام ان
 دل فانما يدل علي الاضافة الي المشترك، ولم يدل علي احد الامرين،
 وحينءذ فلا يثبت احد الامرين الا بعد ثبوت الاضافة الي المشترك،
 فيكون قد ادعي الاضافة الي المشترك عينا او دعوي لا دليل عليها،
 وعلي التقديرين لا يصح الجواب.
 الرابع: ان دعوي احد الامرين ان كانت هي الدعوي الاولي او
 ملزومة للدعوي الاولي فما ينفي الاولي ويعارضها ينفيه وينفي  ملزوماته، وان لم تكن هي ولا مايستلزم ثبوتها (). وايضا فان من
 ادعي شيءا لا يقبل منه بعد ذلك الرجوع عنه ودعوي ما يستلزمه، ومتي
 بقي علي الدعوي الاولي لزم عليها ما تقدم، وان ادعي ما يغاير الاول
 ولا يستلزم الاول فذاك لا ينفعه، والنكتة ان الدعوي ان غيرت لفظا لم
 تنفع، وان غيرت في المعني لم تقبل.
 الخامس: ان مقابلة الدعوي بالدعوي لا تجدي ولا تفيد، بل هو
 باب لا ينسد.
 فان قال الخصم: لما عارضني بدعوي عارضته بمثلها، ومهما
 عارضني بدعوي عارضته بمثلها، حتي اعارضه بدعوي لا يقدر علي ان
 يعارضني بمثلها.
 قيل له: بل يقدر ان يعارضك بمثلها، فان المعارضة بالدعاوي
 باب لا ينسذ، الا ان يغلق. وليس احد من العقلاء مءمنهم وكافرهم
 يحتاج ان يعارض الدعوي بالدعوي علي سبيل المحاجة والمناظرة،
 ثم ان كان هو المبتدء بالمعارضة فيكفيك ان تقابله بدعوي مقابلة
 للفاسد بالفاسد، ان كنت ترضي بسلوك هذا الطريق الحاءد، ولا
 تزالان هكذا الي ان تقوم القيامة او ان يعجز احدكما عن ان يتم كلامه،
 فاذا قال لك: هذا معارض! بمثله، قل له: وهذا معارض بمثله.
 السادس: انه يمكنه ان يقول: لا يتحقق احدهما اصلا، لانه لو
 تحقق احدهما للزم اضافة الحكم الي المشترك، فان اشتراك الاصل  والفرع في الحكم يوجب اشتراكهما في الموجب واضافته اليه، ولا
 يتحقق الاضافة الي المشترك لما تقدم. وهذا سءال المعترض كما
 سياتي.
 قال صاحب الجدل الباطل (): (ولءن قال: لا يتحقق احدهما
 اصلا، والا لتحقق اضافة الحكم في الاصل () الي المشترك، ولا يكون
 مضافا الي المنبترك () لما بيناه، ولانه لو كان مضافا الي المنبترك لكان
 المشترك علة، والمانع عن () الحكم متحقق في الفرع، فيتحقق
 التعارض بينهما، وانه علي خلاف الاصل علي ما عرف).
 حاصل هذا السءال انه يقول: لا يتحقق احد الامرين، لانه لو
 تحقق احدهما لتحققت الاضافة [ق/] الي المشترك، لان اللازم
 منهما لا يخلو اما ن يكون هو الاضافة او ما قرن به من الحكم في
 الفرع ونحوه، فان كان الاول فظاهر، وان كان الثاني فالحكم اذا ثبت
 في الفرع يلزم الاضافة الي المشترك لوجوه:
 احدها: مناسبة المشترك السالمة عن معارضة تخلف الحكم في
 الفرع.
 الثاني: ان الاتفاق في الحكم دليل الاتفاق في المصلحة، اذا [لو]  لم يكن كذلك للزم اما الغاء المصلحة الزاءدة او عدم الحكم عند
 عدمها، وكلاهما ممتنع.
 الثالث: اذا ثبت الحكم في الفرع فالمشترك بينه وبين الاصل ان
 لم يكن هو العلة، فالعلة: اما ما يختص به الفرع، وهو خلاف
 الاجماع، ولانه لو كانت العلة ما يختص به الفرع لم تكن اضافة ()
 الحكم اليها اصلا يشهد له بالاعتبار؛ واما ما يختص به الاصل، ولو
 [كان] ذلك لامتنع الحاق الفرع به، فلابد ان يكون المشترك علة علي
 هذا التقدير، وكذلك علي تقدير مدارية المشترك، او علي تقدير
 ملزومية الحكم في الاصل الحكم في الفرع، فانه لابد ان تتحقق
 الاضافة الي المشترك علي هذه التقادير لما تقدم، او لا تتحقق الاضافة
 الي المشترك اليه لما مر، فلا يتحقق احدهما، اذ المراد به ما يناقض
 شمول العدم لهما في الدلالة علي عدم الاضافة، وانه لو اضيف الحكم
 الي المشترك لكان مقتضيا للحكم المتنازع فيه، فيلزم ان يعارضه
 المانع من الحكم المتنازع فيه، والتعارض علي خلاف الاصل، فلا
 يكون المقتضي موجودا، فلا يكون مضافا الي المشترك.
 واعلم انه يمكن اقامة الدلالة علي عدم الاضافة الي المشترك من
 وجوه متعددة من هذا الجنس الذي اثبت به المستدل الاضافة الي
 المشترك، لان عدم الاضافة الي المشترك من لوازم عدم كون الحكم
 في الاصل مضافا الي شء، بان يكون تعبديا ونحوه، [و] من لوازم
 عدم الحكم بما الحكم مضاف اليه في نفس الامر، ومن لوازم عدم  الحكم الي مايختص بالاصل، ومن لوازم الاضافة الي غير المشترك،
 ومن لوازم علة اختصاص الحكم بالاصل، ومن لوازم رجحان العلة في
 الاصل علي الفرع، ومن لوازم اختصاص الفرع بمانع يمنع الحكم، الي
 غير ذلك من الامور التي يستلزم كل منها عدم الاضافة الي المشترك.
 فيمكن المعترض ان يدعي واحدا منهما او احد امرين منهما ايهما
 شاء او واحدا منهما علي تقدير عدم الاخر، بان يدعي الاول علي
 تقدير عدم الثاني او تقدير عدم الثالث، وكذلك انها عينه علي تقدير
 انها عين عدمه غير الاول، او يدعي احدهما اولا علي تقدير عدم
 احدهما. [ق/   ] وكذلك يدعي احدهما ثانيا علي تقدير عدم احدهما
 بعدد تلك () الامور التي تستلزم عدم الاضافة، وقد عددنا منها سبعة،
 فان شاء ذكرها او ذكر اربعة منها او اقل او اكثر، او يدعي احدهما اولا
 علي تقدير عدم احدهما ثانيا، وبالعكس. وكذلك يدعي احدهما ثانيا
 وما بعده من المرات.
 وذلك لان هذه الامور المستلزمة للعدم يثبت المدعي بكل واحد
 منها علي التعيين، وبكل واحد منها علي الابهام، وبالمبهم في اثنين او
 ثلاثة او نحو ذلك منها، وباحدها علي تقدير عدم الاخر معينا ومبهما،
 وباحدهما اولا علي تقدير عدمه ثانيا، لانه يمكنه ان يعدد المعارضات
 بعددها، فاذا ثبت الحكم به في مرة من المرات ثبت المدعي.
 واذا تبين لك ذلك علمت ان جنس ما ينفي الاضافة الي الامر
 المشترك من هذه الامور العامة اكثر من جنس ما يثبت الاضافة اليه،  فيكون جانب المعترض هو الراجح في هذه الطريقة. وهذا كما ذكرناه
 في التلازم ان ما ينفيه من هذا الجنس اكثر مما يثبته، وهذا من رحمة
 الله سبحانه، فانه لم يكن دليل مغلطي ممءه الا نصب الله من جنسه ما
 ينفي مقتضاه غير منع مقدماته، فيفيد ذلك مقابلة المستدل به بمثل
 دليله، فينقطع، ويعلم ان الشء الواحد اذا دل علي نوعه علي
 النقيضين كان نوعه باطلا. وهذا مما يبين فساد جميع ما يستدل به من
 هذا الجنس من الحجج المموهة، فلما كان الامر كذلك احتالوا لاتمام
 كلام المستدل بما سياتي ذكره وبيان فساده وعدم تمامه.
 واعلم ان هذا السءال المذكور في الجواب فاسا عند التحقيق
 لوجوه، وذلك ان مبناه علي ان يقال: لا يتحقق احدهما، وهو اضافة
 الحكم الي المشترك او الحكم في الفرع، لانه لو تحقق احدهما لتحقق
 اضافة الحكم في الاصل الي المشترك، لانه ان كان الثابت اضافة
 الحكم الي المشترك فقد لزم اضافة الحكم في الاصل اليه، وان كان
 الثابت هو الحكم في الفرع فثبوته في الفرع انما هو لاجلي القدر
 المشترك، اذ ليس في الفرع ما يوجب اختصاصه به بالاجماع. ولان
 الاصل عدم علة زاءدة، ولانه اذا ثبت في الفرع لزم اضافته الي
 المشترك بنفس الدليل الذي دل علي انه ثبت في الاصل، ثبت لاجل
 القدر المشترك اولي، لان عامة الاسولة مندفعة عنده. واذا كان
 للمشترك فقد لزمت اضافة الحكم الي المشترك، وهو المدعي.
 ثم قال: واللازم منتف، وهو اضافته الي المشترك، لما بينا.
 قال: "ولانه لو كان مضافا الي المشترك [ق/ ] لكان المشترك علة،  والمانع عن الحكم متحقق في الفرع، فيتحقق التعارض بينهما، وانه
 علي خلاف الاصل علي ماعرف"، لان علة الحكم ما اضيف الحكم
 اليه، وذلك يوجب ثبوته في الفرع، وفي الفرع ما يمنع ثبوته،
 فيتعارض المقتضي والمانع، وتعارض الادلة علي خلاف الاصل،
 لاستلزامه ترك العمل باحد الدليلين، وذلك فاسا من وجوه:
 احدها: قوله "والا لتحقق اضافة الحكم في الاصل الي المشترك،
 ولا يكون مضافا الي المشترك لما بينا". قلنا: الذي ذكرته مما ينفي
 الاضافة الي المشترك قد تقدم الجواب عنه بما دل علي نقيضه،
 وبالجواب عنه فلم يبق ذلك دليلا يدل علي عدم الاضافة الي
 المشترك، حتي يستدل بها هنا علي عدم الاضافة.
 الثاني: قوله "والمانع عن الحكم متحقق في الفرع، فيلزم
 التعارض) "، قلنا: افي مانع في الفرع؟ فانك لم تبد مانعا في الفرع، لا في
 اول كلامك ولا في اخره، فلا يسفم وجود مانع في الفرع، فعليك بيانه.
 فان قيل: الحكم المتنازع فيه من الاحكام الشرعية لابد ان يتحقق
 فيه المقتضي والمانع، اذ لمجتهد لا يقول باحد الحكمين الا بدليل
 عنده.
 قلنا ولا: هذا ان صح فهو يوجب وقوع التعارض، فلا يقبل ما
 ينفي وقوعه. وان لم يصح فقد بطل الاستدلال علي المانع.
 وثانيا: ان الاختلاف يدل عي وجود حجة في الجملة، سواء كانت
 صحيحة او فاسدة، لكن لا يلزم منه وقوع مانع صحيح. واذا لم يدل
 علي وقوع مانع صحيح فالتعارض بين الصحيح والفاسد ليس علي  خلاف الاصل.
 الرابع (): انا قذمنا ما يدل علي ثبوت الحكم في الفرع، وذلك
 يدل علي عدم المانع، لانه لو كان موجودا لزم التعارض بينه وبين ما
 ذكرناه ، وذلك علي خلاف الاصل.
 الخامس: ان يعارض هذا الكلام بمثله، فيقال: لو لم يتحقق
 احدهما لزم اضافة الحكم الي المختص، وذلك يوجب امتناع الاضافة
 الي المشترك وعدم الحكم في الفرع، وهو باطل لما بيناه، ولانه لا
 مانع في الفرع، لانه لو كان فيه مانع لزم المعارضة بينه وبين المقتضي
 الذي ذكرناه، والمعارضة علي خلاف الاصل.
 قال الجدلي (): (فنقول: لا نسلم بانه لو تحقق احدهما لكانت
 الاضاقة متحققة، بل لا يكون كذلك لما ذكرتم من الدلاءل. ولتن منع
 فذلك مدفوع بالضم، بان نقول: المدعي احد الامرين ابتداء منضما الي
 ما ذكرتم من الدلاءل، او نقول: المدعي احدهما علي تقديرعدم
 احدهما).
 اعلم ان حاصل هذا الكلام ان المستدل منع اضافة الحكم الي
 المشترك علي [ق/] تقدير احدهما، اي علي تقدير الاضافة الي
 المشترك، وعلي تقدير الحكم في الفرع، بان قال: لا اسقم انه لو
 تحقق احدهما لكانت الاضافة الي المشترك متحققة، بل لا تكون
 متحققة لما ذكرتم من الدلاءل الدالة علي عدمها.

 فمنعه المعترض: دلالة الادلة علي تقدير احدهما، وهو منع
 ظاهر، فانه اذا تحقق احدهما تحققت الاضافة الي المشترك لما مر،
 فلا تكون الاضافة منتفية بالادلة النافية علي تقدير ثبوتها.
 فقال المستدل: هذا مدفوع بالضم، اي بضم الدلاءل الدالة علي
 عدم الاضافة الي المنع والدعوي، وذلك ان يقول المستدل: المدعي
 ابتداء احد الامرين: اما اضافة الحكم في الاصل الي المشترك، او
 الحكم في الفرع منضما الي تلك الدلاءل الداءة علي عدم الاضافة الي
 المشترك، فاذا اذعي ذلك احتاج الساءل ان يمنعه مع ذلك القيد، بل
 يقول: لا يتحقق احدهما، فانه لو تحقق احدهما منضما الي ما ذكرنا
 من الدلاءل لتحققت الاضافة الي المشترك، واذا قال ذلك قيل له: لو
 تحقق احدهما مع الدلاءل النافية للاضافة الي المشترك، لم تتحقق
 الاضافة الي المشترك، لان ذلك التقدير المضموم ينفي الاضافة اليه.
 وكذلك لو قال: لا يتحقق احدهما مع الدلاءل المضمومة، لانه
 لو تحقق معها لتحققت الاضافة.
 قيل له: لا يتحقق علي ذلك التقدير . ولا يمكنه ان يقول ان
 يمنع () عدم تحقق الاضافة علي ذلك التقدير، فهذا مما يقوله
 المموهون في دفع المنع علي التقدير كما تقدم.
 وقد اجاب المستدل بجواب ثان، وهو ان يقال: المدعي احدهما
 علي تقدير عدم احدهما، اي المدعي الاضافة الي المشترك او الحكم  في الفرع بتقدير عدم احدهما، وحينءذ فتقرير دلالة الدلاءل الدالة علي
 نفي اضافة الحكم الي المشترك اما ان يكون واقعا او لا يكون، فان كان
 واقعا لم تكن الاضافة الي المشترك واقعة، فيكون المدعي الحكم في
 الفرع علي هذا التقدير، وان لم يكن واقعا لزم عدم ما ينفي الاضافة الي
 المشترك، وحينءذ فالمذعي الاضافة الي المشترك علي تقدير عدم
 النافي لهذه الاضافة قد ادعي كل منهما علي تقدير عدم الاخر، فلا
 يضر منع دلالة الدلاءل علي عدم الاضافة الي المشترك علي تقدير
 احدهما، لانه انما ادعاها علي تقدير عدم احدهما.
 ولا يمكن المعترض ان يقول: لو تحقق احدهما لكانت الاضافة
 متحققة كما تقدم، لان المستدل يقول: لو تحققت الاضافة لتحققت
 بدون الحكم في الفرع، والمجموع غير واقع، لما مر من الدلاءل الدالة
 علي الحكم وعدم الاضافة. واذا تحقق احدهما علي تقدير عدم
 احدهما تحقق في الواقع، لان عدم احدهما ان كان واقعا في الواقع
 تحقق احدهما، وان لم يكن واقعا تحقق نقيضه، وهو وجود احدهما.
 ولانه اذا [ق/] تحقق احدهما علي تقدير عدم احدهما تحقق
 افتراقهما اعني تنافيهما علي ذلك التقدير، فذلك ان كان واقعا في
 الواقع لزم وجود احدهما ضرورة، وان لم يكن الاقتران واقعا لزم
 انتفاء التقدير، فيلزم انتفاء احدهما علي التقدير.
 وقد يدعي احدهما في الواقع من غير ضم، لكن اذا دم يكن
 التقدير واقعا عنده بان يقول: ما ذكره من الدلاءل الدالة الواقعة في
 الءاقع اما ان تكون واقعة او لا تكون، فان كانت واقعة لم يصخ منعها،  وان لم تكن واقعة في التقدير وهي واقعة في الواقع فالتقدير غير واقع،
 لاستلزامه رفع الواقع في الواقع.
 او يقال: الواقع في الواقع واقع علي التقدير الممكن في الواقع،
 والا لم يكن التقدير الممكن في الواقع واقعا () علي التقدير الممكن
 في الواقع ممكنا في الواقع، وهو محال. وقد تقدم الكلام فيما يشبه
 هذا، وسياتي ان شاء الله.
 واعلم ان هذا الكلام فاسا اشد فسادا مما قبله من وجوه:
 احدها: انه منع مالا يقبل المنع، وهو قوله: "لا نسلم انه لو
 تحقق احدهما لكانت الاضافة متحققة " فانا قد بينا في تقرير السءال انه
 متي لزم اضافة الحكم الي المشترك او الحكم في الفرع قد تحقق
 الاضافة الي المشترك، لانه اذا ثبت الحكم في الفرع فالمقتضي له اما
 المشترك او غيره، او لا هو ولا نجيره، والقسمان الثانيان باطلان
 بالاجماع وبالنافي وبالادلة المتقدمة وبالمناسبة وبالدوران، فتعين
 الاول.
 الثاني: انه منع الشء بعد تسليمه، وذلك غير مقبول، بل هو
 انقطاع، لانه قد تقدم قوله: الحكم يضاف الي المشترك او الي ما
 يحقق الاضافة الي المشترك، ثم قال: وانما ندعي لزوم الاضافة الي
 المشترك او لزوم الحكم في الفرع، فلابد ان يكون الحكم في الفرع
 يحقق الاضافة الي المشترك لءلا يتناقض الدعويان، فاذا قال بعد هذا:

 لا نسلم لزوم الاضافة الي المشترك كان منعا لما ادعاه وسلمه، وهو
 ثبوت الاضافة الي المشترك او ما يحقق الاضافة اليه، وهو ثبوت
 الحكم في الفرع الذي يحقق الاضافة الي المشترك.
 الثالث: انه لو لم تكن الاضافة محققة لبطل اصل دليله، لان مبناه
 علي اضافة الحكم الي المشترك، فاذا منعه علي تقدير صحة دعواه فقد
 لزم يطلان اضافة الحكم الي المشترك، او بطلان تحقق احد الشيءين:
 الاضافة او الحكم في الفرع. وانما ذلك يبطل () دليله، وبيان ذلك انه
 لا يخلو اما ن يتحقق احدهما ولايتحقق، فان تحقق احدهما فاما ن
 تتحقق الاضافة او لا تتحقق، [ق/] فان تحققت بطل هذا المنع،
 وا ن لم تتحقق فالاضافة غير متحققة، فلا يصح الدليل، وان لم يتحقق
 احدهما فالمنتفي اما ثبوت الحكم في الفرع، وهو المدعي، فيلزم
 امتناع ثبوت المدعي، هاما [لاضافة، فيبطل الدليل، فكيف يصح
 الجواب عن نقض معارضات الدليل بابطال نفس الدليل؟ فعلم ان هذا
 المنع موجب لبطلان الدليل، وهو قاطع.
 الرابع: قوله " بل لا تكون محققة لماذكرتم من الدليل "، والخصم
 لم يذكر دليلا كما بيناه.
 الخامس: ان الدليل الذي ذكره يمنع اضافة الحكم الي المشترك،
 فان صح هذا الدليل بطل اصل دليل المستدل، وان لم يصح يطل
 قوله: "بل لا يكون كذلك "، اعني قوله: لا تكون الاضافة متحققة،  واذا بطل كون الاضافة متحققة ثبت كون الاضافة متحققة، فعلم ان
 قوله: لاتكون الاضافة متحققة، علي هذا التقدير كلام باطل.
 السادس: ان تحقق احدهما اما ان يكون مع جملة الامور الواقعة
 واقعا او غير واقع، فان كان واقعا فمن جملة الامور الواقعة تحقق
 الاضافة لما مر، وان كان غير واقع في جملة الامور الواقعة فقد امتنع
 اما اضافة الحكم الي المبن او الحكم في الفرع، واذا بطل احدهما
 بطل دليله او مذهبه.
 السابع: قوله " ولءن منع فذلك مدفوع بالضم، بان نقول: المدعي
 احد الامرين ابتداء منضما الي ماذكره من الدلاءل " معناه: ولءن متع
 المعترض كون ماذكر من الدلاءل دالا علي عدم الاضافة، علي تقدير
 تحقق احدهما، وهو الاضافة الي المشترك او () الحكم في الفرع،
 وهذا المنع قد تقدم نظيره في التلازم وغيره، فانه يقول: لا اسلم ان
 ماذكرت من الدلاءل دالا علي عدم الاضافة علي التقدير الذي ادعاه
 المستدل: تقدير [تحقيق] احدهما. وهو متع صحيح متوجه، وليس
 عنه جواب يتحقق الا بتقرير التقدير الذي ادعاه المستدل، ولو ثبت له
 ذلك التقدير لاستغني عن هذا الكلام. وقد تقدم ذكر توجيهه.
 وبيانه هنا ان يقال: ماذكرته من الدلاءل الدالة علي عدم الاضافة
 ان كانت سالمة عن المعارض او راجحة عليه فانه يستلزم عدم
 الاضافة، لاستلزام الدليل السالم او الراجح ثبوت مدلوله، وعدم  الاضافة يستلزم عدم الحكم في الفرع، لان الحكم اذا لم يكن مضافا
 الي المشترك كان مضافا الي المختص، وحينءذ يمتنع ثبوته في الفرع
 لعدم المختص، كما مر تقريره، ولان المقتضي له اما المضك او 
 غيره، وغيره منفيء بالاصل والمشترك بما ذكره، فيلزم [ق/ه ] انتفاء
 الحكم فيه مطلقا. ولان المستدل انما! لمبت () الحكم في الفرع
 بالاضافة الي المشترك، والخصم يمنع ثبوته مطلقا، فلو جاز ثبوته في
 الفرع بدون الاضافة الي المشترك كان علي خلاف الاجماع، فما ذكرته
 من الدليل مستلزم عدم الاضافة وعدم الحكم في الفرع، لكون الدليل
 دالا علي عدم الاضافة وعدم الحكم في الفرع، فلزم () تحقق احد
 الامرين مع انتفاء كل واحد من الامرين، وذلك جمع بين النقيضين
 وهو محال. وهذا المحال انما لزم من كون الادلة المانعة من الاضافة
 مانعة علي تقدير ثبوت احدهما، اعني الاضافة او الحكم في الفرع،
 فيكون دلالة الادلة علي هذا التقدير مستلزما للمحال، وما يستلزم
 المحال فهو محال، لوجوب امتناع الملزوم عند امتناع اللازم، فعلم ان
 المنع منع صحيح ثابت بالبرهان.
 الثامن: قوله: "فذلك مدفوع بالضم، بان نقول: المدعي احد
 الامرين ابتداء منضما الي ما ذكرتم من الدلاءل، او نقول: المدعي
 احدهما علي تقدير عدم احدهما".
 وحاصل هذا الكلام ان يقول المستدل: انا ادعي ثبوت احد  الامرين، وهو الاضافة الي المشترك او ثبوت الحكم في الفرع، منضضا
 الي ماذيتم من الدلاءل الدالة علي عدم اضاقة الحكم الي المشترك،
 واذا ادعيت ثبوت احدهما منضما الي ماذكرتم من الدلاءل لم يصح منع
 دلالة الدلاءل مع ثبوت احدهما، لانه منع لنفس المذعي. او يقول
 المستدل: انا ادعي احدهما علي تقدير عدم احدهما، اي ادعي احد
 الامرين: الاضافة الي المشترك علي تقدير عدم الحكم في الفرع، او
 ادعي الحكم في الفرع علي تقدير عدم الاضاقة الي المشترك.
 واعلم ان نفس تفسير هذا الكلام وتصوره يبين لك صحته من
 فساده، فهل سمعت بعاقل قظ يدعي دعوي بعضها ينقض بعضا وثبوتها
 يوجب ابطالها، وكانه قصد بهذا ترويج هذه العبارة علي من لا يفهم
 معناها، لكنه يسمع: المدعي احد الامرين او المدعي احدهما علي
 تقدير عدم احدهما، فيحسب ان هذه دعوي صحيحة او دعوي ممكنة
 الصحة، فاذا تصءر معناها علم مقتضاها.
 فيقال له : قولك: المدعي احد الامرين ابتداء، منضما الي
 ماذكرتم من نفي الاضافة الي المشترك نفي الحكم في الفرع بالاجماع
 والمناسبة ولدوران والنافي لغير ذلك؛ وتسليم المستدل لذلك في اول
 استدلاله، فاذا ادعيت احدهما [ق/] بنفيهما جميعا فقد ادعيت
 الجمع بين النقيضين، لانك ادعيت وجود احد الشيءين مع انتفاءهما
 جميعا.
 وكذلك ايضا قوله: المدعي احدهما علي تقدير [عدم] احدهما.
 جوابه ان يقال: ثبوت احدهما علي تقدير [عدم] احدهما محال  وجمع بين التقيضين، لان احدهما ان كان هو الاضاقة الي المشترك فلا
 يصح دعواه علي تقدير عدم الحكم في الفرع، لان وجوده مستلزم
 للحكم في الفرع، فكيف يكون موجودا ولازمه معدوم. وان كان
 احدهما هو الحكم في الفرع فهو مستلزم للاضاقة الي المشترك، فكيف
 يصخ دعوي وجوده مع انتفاء لازمه؟ فحاصله انهما متلازمان لما مر
 غير مرة؛ فدعوي احدهما علي تقدير عدم احدهما دعوي وجود
 الملزوم مع عدم اللازم، او دعوي انتفاء اللازم مع وجود الملزوم،
 وذلك فاسد بالضرورة كما عرف في التلازم.
 التامميع: ان يقال: هب انك تدعي احدهما مع الانضمام الي
 الدليل، او تدعي احدهما علي تقدير عدم احدهما، لكن مجرد
 الدعوي لايحق حفا ولا يبطل باطلا، فلا نسفم ثبوت المدعي، فعليك
 اثباته، فان اثبته بما ذكره من الكلام كان دورا او تسلسلا، وهو باطل.
 وان اثبته بغيره فقد احتاج الي دليل ثان يدل علي الحكم في المسالة،
 وذلك انتقال من دليل الي دليل قبل تمام الاول، فيكون انقطاعا، او ان
 يكون معارضة صحيحة للمعترض في معارضته ليسلم الدليل الاول،
 وهذا يكون مقبولا. والفرق بين الانتقال والمعارضة ان الانتقال يكون
 قبل ثبوت المقدمات ولزوم الدليل منها، بل ينتقل اذا منع المقدمات او
 عورض فيها الي دليل مستقل. والمعارضة تكون بعد ثبوت المقدمات
 ولزوم الدليل منها، فيعارضه المعترض في المقدمة او في حكم
 الدليل، فيعارض المعترض بدليل اخر، اما قي نفس مقدماته او بعد
 ثبوتها، ليسلم الدليل الاول، فان الدليلين راجحان علي دليل وحد اذا
 كانت متكافمة في القوة.

 العاشر: ان يقال : قولك "المدعي احدهما منضما الي الدليل
 المانع من الاضافة "، فذلك المانع من الاضافة اما ان يكون واقعا في
 الواقع او غير واقع، فان كان واقعا فقد بطلت الاضافة الي المشترك،
 فيبطل اصل الدليل، لان ثبوت الحكم في الفرع لم لثبته الا بالقياس
 علي الاصل بواسطة الاضافة الي المشترك، وان لم يكن واقعا فقد
 ادعيت احدهما [ق/] منضما الي امير غير واقع، فكانك قلت:
 ادعي دعواي اذا كانت الامور التي ضممتها ليها غير واقعة، واذا كانت
 الضميمة غير واقعة لزم عدم وقوع ملزومها وهو الدعوي، فتكون قد
 ادعيت احدهما بتقدير كونهما غير واقعين، وذلك دعوي وجود الشء
 بتقدير عدمه، وهو دعوي كون الموجود معدوما، وهو دعوي
 المحال.
 وكذلك يقال علي قوله: " المدعي احدهما بتقدير عدم احدهما".
 يقال: عدم احدهما ان كان غير واقع فقد ادعيت احدهما بتقدير غير
 واقع، وهو دعوي المحال كما مر، وان كان هذا التقدير واقعا، وهو
 عدم احدهما، فذلك المعدوم ان كان حكم الفرع فقد بطل اصل
 الدعوي، وان كان الاضافة الي المشترك فقد بطلت الاضافة الي
 المشترك، فيبطل الدليل الذي ذكرته في اول المسالة، فيثبت الانقطاع.
 الحادي عشر: انا اذا سلمنا صحة الدعوي كان حاصلها انا نذعي
 الحكم في الفرع علي تقدير عدم الاضافة الي المشترك، امتنع ان يكون
 المدعي هو الاضافة الي المشترك، فيكون هو الحكم في الفرع، ونحن
 نسفم ان يدعي ذلك لكن بغير دليل، فان استدل بالقياس المذكور كان  دورا، وان استدل بغيره فذاك دليل مستقل، وذلك انقطاع عن اتمام
 الدليل الذي استدل به.
 الماني عشر: انه اذا ادعي هذه الدعوي فقد رجع عن دعوي
 الاضافة الي المشترك عينا، وذلك يبطل دليله.
 وعلم انك اذا فهمت حقيقة كلامه فلك ان تتصرف بالادلة الدالة
 علي فساده، وتخالف بين تركيباتها، حتي يمكنك ان تذكر وجوها
 كثيرة من صور الاستدلال وانواعه، الدالة علي فساد هذا الكلام الذي
 قد علم فساده بالضرورة. فان ما علم صحته او فساده بالضرورة لم
 يمتنع ان تكون هناك ادلة تقتضي صحته او قساده، بل الواقع كذلك،
 فان توارد الادلة علي المعلومات واقع في الموجودات. لكن قد يقال:
 الدليل لا يحتاج اليه، وقد يقال: بل فيه فواءد، وهو خطور المدلول
 بالبال عند ذهولي عن حقيقة التصور وعن ساءر الادلة، والاستدلال بها
 علي من عسي ذهنه يقصر عن درك الحقيقة، او من ينفي الحقيقة جد لا
 وعنادا، الي غير ذلك من الفواءد. ومدار ايطاله هتا علي الملازمة بين
 الاضافة الي المشترك وبين ثبوت الحكم في الفرع كما قدمناه، وعلي
 ان الدليل الذي شرع فيه قد [ق/] بطل، وصار مدعيا محضا.
 قال الجدلي (): (ولءن قال: العدم في المتنازع مما يستلزم عدم
 كل واحد سنا ذكرتم، والدلمل [دلن] علي العدم ()، فيتحقق هو او
 ملزوم من ملزومات عدم كل واحد منهما. فنقول: الوجوب في  المتنازع مما يستلزم احدهما قطعا، فالدليل دل علي الوجوب، فيتحقق
 هو او ملزوءم من ملزومات احدهما كما ذكرتم).
 هذا ايضا دعويان من نمط تللش الدعاوي، الا ان العبارة تغيرت.
 وحاصله ان المعترض فال: عدم الحكم المتنازع فيه يستلزم عدم
 الاضافة الي المشترك وعدم الحكم في الفرع، لان الحكم اذا عدم فقد
 عدم الحكم في الفرع بالضرورة، وعدمت الاضافة الي المشترك، لانه
 يمتنع اجتماع الاضافة الي المشترك وعدم الحكم في الفرع، اذ لا معني
 لاضافة الحكم الي المشترك الا وجود الحكم معه، ولا يجوز ان يقال:
 تخلف عنه لمانع، لان المشترك هو ما يشترك فيه الصورتان من
 المقتضي للحكم وعدم المانع منه، ويمتنع ان يضاف الحكم الي ذلك
 ويكون معدوما عن محله، فاذا كانت الاضافة الي المشترك موجودة او
 ادلته موجودة، لزم تخلف المعلول عن علته والمدلول عن دليله الا
 لمانع، وهو باطل بالضرورة والاجماع، ولان الحكم اذا عدم لم يبق ()
 عليه دليل خال عن معارضة راجحة، ولا علة خالية عن معارضة، اذ لو
 كان عليه علة او دليل راجح لما عدم. وعدم الادلة والعلل الراجحة
 يبطل ماذكره المستدل من الاضافة الموجبة ثبوت الحكم في الفرع،
 ولانه يقتضي الاضافة بالادلة النافية السالمة عن معارضة اتحاد الاصل
 والفرع في الحكم.
 ثم قال: والدليل قد دل علي عدم الحكم المتنازع فيه من
 النصوص النافية وغيرها، فيتحقق هو، وهو عدم الحكم في الفرع او  ملزوم من ملزومات عدم كل واحد منهما، لان عدم الاضاقة الي
 المشترك وعدم حكم الفرع كل منهما لازم لعدم الحكم المتنازع فيه،
 فانه اذا عدم الحكم المتنازع فيه فقد عدم حكم الفرع وعدمت الاضافة
 الي المشترك، فاذا تحقق عدم الحكم المتنازع فيه فاحد الامرين لازم،
 وهو اما ن يتحقق عدمه او يتحقق ملزوم من ملزومات عدم كل وحد
 متهما، وذلك الملزوم هو عدم الحكم المتنازع فيه بعينه، فانه ملزوم
 لعدم الحكم في الفرع وملزوم لعدم الاضاقة الي المشترك. او يقول:
 فهو [ق/] ملزوم من ملزومات عدم كل منهما، سواء كان نقيض
 الحكم او ما يساوي النقيض او ضذ الحكم او ما ينافيه. او يقول:
 يتحقق عدم الحكم في الفرع او لوازمه، ومن لوازمه عدم كل منهما.
 او يقول: يتحقق الملزوم او اللازم، واذا تحقق ما هو مستلزم لعدم كل
 منهما تحقق لازمه، وهو عدم كل منهما، واذا عدم كل منهما بطل
 دعوي وجود احدهما، لامتناع اجتماع النقيضين. فتبين انه اذا عدم
 الحكم المتنازع فيه فلا بد ان يتحقق هو او ملزوم من ملزومات عدم كل
 منهما، فيتحقق عدم كل منهماه
 وعلم ان هذا الكلام دعوي عارية، ليس فيها زيادة علي الدعاوي
 الماضية سوي تغيير العبارة وتطويلها بغير فاءدة، وسلوك الطريق
 المعوجة المنكوسة، وما مثل هذا الا مثل من قيل له: اين اذنك ()
 اليسري؟ فوضع يده اليمني فوق راسه، ثم نزل بها الي اذنه، وترك ان
 يوصلها اليها من تحت ذقنه؛ ومثل من سلك مابين فرضتي القوس علي  ظهره دون وتره، ومثل من اراد ان يذهب من الشام الي مكة، فذهب
 الي ارمينية، ثم من ارمينية الي الصين، ومن الصين الي الهند، ومن
 الهند الي اليمن، ومن اليمن الي الحجاز. بل مثل من رحل الي العلا
 ثم رجع الي تبوك، ثم ذهب الي العلا ثم رجع الي معان، ثم ذهب الي
 العلا ثم رجع الي دمشق، ثم ذهب الي العلا، كلما طال سفر رجع
 القهقري حتي يرجع من حيث بدا. او مثل من قال: ان كان فلان ولد له
 مولود فهو ابو ابن ابي المولود، او فهو ولد ولد والد المولود. او مثل
 من قال: ان كان النهار موجودا فملزوم من ملرومات وجوده مستلزم
 لعدم نقيضه، وقد تحقق الملزوم وهو عدم النقيض، فيتحقق ملزومه
 وهو ملزوم وجود النهار، فيتحقق ملزوم وجود النهار، فيتحقق وجود
 النهار، فيتحقق ملزومه، فيفيد هذا الدليل العظيم انه ان كان النهار
 موجودا فهو موجود، يالها فاءدة جليلة!
 ثم فيه زيادة قبح علي ما تقدم من وجوه:
 احدها: قوله: "العدم في المتنازع مما يستلزم عدم كل منها"،
 فيقال له: العدم في المتنازع اما ن يكون مسلفا لك او نت مستدل
 عليه، وءهما كان فاذا ثبت استغنيت عن القدح في دليل المستدل، فان
 مقصودك انما [هو] ابطال ما ادعاه، فاذا اثبت نقيض مدعاه فهذا غاية
 ا لابطال.
 الثاني: ان قولك: " والدليل دل علي العدم " تعني به دليلا ذكرته،
 او الدليل في نفس الامر، او دليلا تذكره؟ فان عنيت شيءا تقدم فليس
 فيما تقدم ما يقتضي عدمه، وان عنيت الدليل [ق/. ا ا] في نفس الامر  لم نسلم ذلك، فانا لا نسلم ان في المسالة نصا ينافي الوجوب، وان
 عنيت دليلا تذكره فلم تذكره، ثم لو ذكرته كنت قد ذكرت دليلا، فانت
 تريد ايطال دليل المستدل باثبات نقيض ما ادعاه، فتكون قد منعت
 مقدمته التي استدل بها باثبات نقيض ما ادعاه من الحكم المتنازع فيه،
 وذلك غير مقبول، لانه غصب.
 فان قال: انما استدللت علي ذلك بعد فرا غه من الدليل.
 قيل: لم يذكر دليلا مستقلا علي نفي الحكم، وانما منعه مقدمة
 الدليل، وعارضه فيها بما يدل علي يطلان الحكم المتنازع فيه، وهذا
 عين الغصب.
 الثالث: ان قوله: "العدم في المتنازع مما يستلزم عدم كل واحد
 مما ذكرتم، والدليل دل علي العدم ، فيتحقق هو او ملزوم عدمهما".
 قلنا: ان صح قيام الدليل علي العدم فهو مستلزم عدمهما، فانت
 مستغن عن تحقق ملزوم عدمهما، لان المقصود من تحقق ملزوم العدم
 الاستدلال به علي تحقق لازمه، وهو العدم اعني عدمهما، واذا كان لا
 يثبت ذلك الا بالدليل علي تحقق عدمهما لذي هو لازم قيام الدليل
 علي عدم الحكم المتنازع فيه، فانت تثبت المدلول بما لا يثبت الا بعد
 ثبوت المدلول، حيث اثبت عدمهما بتحقق ملزومه الذند يحقق عدم
 ملءومهما، وتحفق عدم ملزومهما اعني ثبوته وحصوله انما اثبته بثبوت
 ملزومه، وهو عدم الحكم المتنازع فيه، فانه اذا تحقق عدم الحكم فقد
 تحقق عدم ملزوم عدمهما، واذا تحقق عدم ملزوم عدمهما تحقق لازمه
 وهو عدمهما، واذا تحقق عدمهما تحقق عدم الحكم. فانت اثبت عدم  الحكم بمقدمات لا تثبت الا بعد عدم ثبوت الحكم، وهذا من اقبح
 المصادرات.
 وحاصله انه ذكر عدمين لا حاجة اليهما، فانه زعم ان الدليل د ل
 علي الحكم المتنازع فيه، ثم جعل عدم الحكم المتنازع مستلزما لعدم
 الامرين، وهما الاضافة الي المشترك والحكم في الفرع، وجعل عدم
 الامرين مستلزما لعدم الحكم. ولو كان الدليل دل علي عدم الحكم
 المتنازع فيه لم يحتج الي ان ينفيه بواسطة تنفيها لكونها تنتفي بانتفاءه،
 فان الاستدلال علي الشء بنفسه لا يجوز، فكيف الاستدلال عليه بما
 لا يثبت الا بعد ثبوت المستدل عليه؟
 الرابع: قوله: "فيتحقق هو او ملزولم من ملزومات عدم كل
 منهما".
 قلنا: ان اردت بالملزوم هو نفسه كان التقدير: يتحقق هو او هو،
 فان قيل: فيتحقق هو، وهو ملزوم من ملزومات عدم كل منهما كان
 اجود. وان اردت بملزوم من ملزومات العدم [ق/ ] غير ، فذلك لا
 يكون ملزوما الا بواسطة هذا، فيكون التقدير: فيتحقق هو ار اللازم من
 لوازمه التي تستلزم عدم كل منهما، ومعلوم ان لازمه تابعه، وقد يجوز
 انفكاكه عنه، فاذا ردد الكلام اوهم جواز حصول لازمه باونه، وهو
 غير جاءز.
 الخامس: قوله: "والدليل دل علي العدم، فيتحقق هو او ملزوم 
 من ملزومات عدم كل منهما" لفط مشترك، فان حرف "او" للترديد
 يقتضي احد الشيءين، ولو دل الدليل علي عدم الحكم لتحقق عدم  الحكم وما يستلزم عدم كل منهما، لان عدم الحكم يستلزم عدم كل
 منهما، فاذا كان عدم الحكم وعدم ملزوم عدم كل منهما يتحققان ذا
 عدم الحكم كيف يصح ان يجعل اللازم احدهما؟ وما هذا الا بمثابة ان
 يقال: ان كان زيد ابا عمرو فزيد ابن ابي عمرو وبوعمرو.
 فان قال: هذه القضية مانعة الخلو لامانعة الجمع، اي انه لا يخلو
 من عدم الحكم او عدم ما يستلزم عدمهما.
 قلنا: والقضية التي تمنع الخلو من الامرين لا يصح استعماله حتي
 يكون العلم بامتناع خلو احدهما لدليل غير امتناع خلو الاخر، كفي
 اقامة الدليل علي امتناع خلو الملزوم، وهنا انما يعلم تحقق عدم ما
 يستلزم عدمهما بتحقق عدم الحكم، فكيف يجعل قسما لامتناع الحكم؟
 وهذا حكم ظاهر لمن فهمه. والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 ثم ان الجدلي عارض الدعوي بالدعوي مع ما ذكرناه من الكلام
 الضاءع ()، فقال: " فنقول: الوجوب في المتنازع مما يستلزم احدهما
 قطعا، فالدليل دل علي الوجوب، فيتحقق [هو] او ملزوم من ملزومات
 احدهما". وهذا مثل الذي قبله، فان الدليل اذا دل علي الوجوب من
 نص او قياس او نحوه، فان الوجوب يستلزم الحكم في الفرع او
 الاضافة الي المشترك، بل يستلزمهما جميعا، واذا كان كذلك فقد
 تحقق الوجوب، وهو مستلزم احدهما، فيتحقق ملزوم من ملزومات
 احدهما، نحو ارادة الوجوب من النصوص، او ملزومية وجوب  الاصل لوجوب الفرع او مداريته، كما قيل في السءال، وءهما كان
 يلزم الوجوب.
 وهذا الكلام بعد تحقق دليل الوجوب صحيح، الا نه تطويل
 ركيك كما تقدم سواء، فقد عاد الامر الي مقابلة الدعوي بالدعوي،
 حتي ان الساءل يقول في اخر ذلك: ما ذكرته راجح، لانه متعدد تعددا
 كثيرا لانه عدمي، والامر العدمي لا يفتقر الي غيره، فيتحقق علي تقدير
 وجود الغير وعدمه، بخلاف الوجودي فانه يقف علي وجود السبب
 والمحل والشرط ونحو ذلك من الامور اللازمة، فيقول المستدل: ما
 ذكرته راجح، لانه متعدد في الدعوي بالنسبة الي [ق/] الملزوم
 الواحد، وبالنسبة الي الملزومات المتعددة والدلاءل المتعددة عليها،
 فان كل واحد من ذلك يستلزم الوجوب، ولان لزوم الوجوب عما
 ذكرناه من الملزومات يعطي () عدم الوجوب فيما ذكرتم.
 وحاصله ان المعترض رجح تحقق الحكم العدمي بان تخققه ايسر
 لعدم توقفه علي امور وجودية، والمستدل رجح الوجودي بان
 الاسباب المقتضية له اكثر، واقتضاءها قوي، فالحكم العدمي يسير
 في نفسه، لكن اسبابه كثير قوية، فيكادان يتعادلان من هذه الجهة.
 واعلم  اصلحك الله  ان الدعاوي اذا تعددت لم ينفع تعددها ن
 يكون الدليل علي كل منها غير الدليل علي الاخري، لان الدليل الواحد
 ان صح صحت تلك الدعاوي، وان لم يصح لم يصخ شء منها، فلا
 فرق بين اتحادها وتعددها.

 واعلم ان الدعاوي اذا كانت متلازمة فان ما صخح الملزوم صحح
 اللازم، وما ابطل اللازم ابطل الملزوم، فصارت المراتب ثلاثا:
 احدها: ان يتعدد الدليل بتعدد الدعوي، سواء تلازمت او لم
 تتلازم، وهذا الذي لاشك فيه.
 الثاني: ان يتعدد من غير تلازم من احد الطرفين، والدليل واحد،
 وهذا نادر، بان يدل علي الدعوي بوجه وعلي الاخري بوجه.
 والثالث: ان يتعدد، وتكون احداهما من لوازم الاخري مع اتحاد
 الدليل، وهو اكثر ما يستعمله الممءهون، وليس هو من طرق
 المحققين، وربما نذكره ان شاء الله في موضع اخر.
 وقد ظهر بما بيناه ان المستدل لم يقم دليلا صحيحا، وان اكثر
 اسولة المعترض واجوبة المستدل باطلة، وذلك يوجب ان كلا منهما
 منقطع، فان من احتج بما لم يفد فهو منقطع، ومن اورد ما لايقدج فهو
 منقطع، لكن في تفاصيل الكلام قد يحصل من المستدل اجوبة صحيحة
 من ذلك المقام، ومن المعترض سولة قادحة كما بينا ، لكن ذلك كله
 مبني علي اصل غير صحيح كما تقدم، فلهذا حكمنا بانقطاع كل منهما.
 وانما ذكرت هذا لان بعض الطلبة قال: اح! ث ان تذكر لي في اخر
 كلامك من فلج بالحجة من المستدل والمعترض، فذكرت ذلك، لان
 الجدل الباطل لا يفلح فيه من سلكه استدلالا وسءالا وانفصالا، فان من
 استدل بالباطل فهو مبطل، ومن رد الباطل بالباطل ولم يبين ان الدليل
 باطل فهو مبطل، ومن اجاب عن الباطل بباطل ولم يبين ان السءال باطل
 فهو مبطل، وكل مبطل فانه يكون منقطعا اذا بين بطلانه. والله اعلم.

  AUTO (فصل
 ثم القياس قد يكون مخصصا) ()
 اعلم انه لابد من مقدمتين:
 احداهما: ان تخصيص عموم الكتاب والسنة بالقياس مسالة
 مشهورة، والخلاف فيها مشهور قديما وحديء! بين الفقهاء والمتكلمين
 علي اقوال:
 احدها: انه يجوز، وهو قول [ق/] المالكية او اكثرهم واكثر
 الشافعية واحدي الروايتين عن احمد وقول كثير من اصحابه.
 والثاني: لا يجوز، وهو قول بعض الشافعية والحنبلية، ورواية
 عن احمد وطواءف من المتكلمين.
 والثالث: الوقف، وهو قول الواقفية، وقد روي عن احمد مايدل
 علي ذلك.
 والرابع: اذا كان العموم مخصوصا بدليل يجوز نسخ العام به جاز
 تخصيصه بالقياس، والا فلا، وهو المشهور عن الحنفية.
 ثم من المجوزين من لا يري التخصيص الا بالقياس علي الصورة
 المخصوصة بالنص، وهذا هو المشهور عند اهل الطريقة الجدلية،
 وهو الذي يسمونه قياس التخصيص.

 والخامس: انه يجوز تخصيصه بالقياس الجلي دون الخفي، وهو
 قول طاءفة من المشافعية. والجليء قد قيل: هو القياسر في معني
 الاصل، وما نص علي علته، وما كان اولي بالحكم من الفرع. وعلي
 هذا التفسير فلا يختلف الفقهاء الذين يخضون العموم بخبرالواحد انهم
 يخصونه بمثل هذا القياس، فان اكثرهم عندهم هذا من باب دلالات
 اللفظ دون القياس. وقيل: ان الجلي هو قياس! المعني، وهو القياس
 المناسب ونحوه، دون قيالس الشبه، وعلي هذا التفسير فيجعل هذا
 التفريق قولا رابعا.
 واعلم ان من نظر في ماخذ الاحكام ودلالات الادلة عليها:
 الطواهر والاقيسة من كلام المشارع تارة، ومن المعاني المعقولة اخري،
 علم يقينا انه في بعض المواضع يقطع برجحان العموم، وفي بعضها
 يقطع برجحان القياس، فان العموم اعلاه ما احتف من القراءن ما د ل
 علي ان مقصود المشارع به العموم، واتحدت افراده، وانضءم اليه عموم
 عقلي. ثم ما تخلف عنه بعض هذه الافراد، مثل ان يكون مجردا عن
 القراءن المقوية. ثم ما اقترن به قراءن توهن محمومه هات لم يمنع
 الاحتجاج به، كالعموم الخارج علي سبب. ثم العموم الذقي لم يقصد
 به قصد العموم، وانما سيق الكلام لشء اخر ان جعل حجة عند
 السلامة عن المعارض، كقوله: "فيما سقت الشماء الغشر، وما سقي
 بالدوالي والنءاضح نصف العشر" ()، حيث قصد به بيان قدر المخرج  لا بيان انواع ما تجب فيه الزكاة.
 وكذلك القياس علي مراتب: اعلاه قيالم! علمت علته بنص او
 ايماء نص او اجماع، والقياس في معني الاصل، وهو قياس لا قارق
 وقياس الاولي، ثم القياس الذي علمت مناسبة الوصف فيه بالتاثير
 والاعتبار ونحو ذلك، ثم اقيسة الدلالة، ثم اقيسة الشبه، ثم الطرديات
 ان اعتقدت حجة.
 [ق/ ] اذا علمت هذا الترتيب فالقول المجمل: ان قوي العموم
 مقدم علي ضعيف القياس، وقوي القياس مقدم علي ضعيف العموم،
 فان تعارض قويان وضعيفان فبحسب قوتهما وضعفهما، وهو كما لو
 تعارض عمومان او قياسان ()، ولكل مسالة ذوق () خاص.
 ولما اتسعت دلالات الظواهر والاقيسة قال الامام احمد: ينبغي
 للمتكلم في الفقه يجتنب هذين الاصلين المجمل و لقياس. وقال:
 اكثر ما غلط الناس من جهة التاويل والقياس. يعني بالمجمل العام
 والمطلق ونحو ذلك، فان تسمية العام والمطلق مجملا عردت معرودت
 في لسان الاءمة، وهو علي وفق اللغة، يقال: اجملت الحساب: اذا
 جمعته وضممت بعضه الي بعض حتي يصير جملة واحدة. فالعام
 يجمع افراده، وتسميته مجملا اظهر من تسمية المبهم الذي لا يبين  المراد من لفظه مجملا، وفي عرف المتاخرين لفظ المجمل يقح علي هذا
 وعلي هذا، واكثر ما يستعملونه فيما لم يتبين مراده من لفظه. اراد الامام
 انه ينبغي له ان يتوقي المسارعة الي الحكم باحد هذين الاصلين قبل
 الفحص والبحث عما يعارضه ويقويه، فان اكثر الغلط في الاصول
 والفروع انما وقع من جهة التاويل، وهو الاستنباط من الظواهر، ومن
 جهة القياس، وهو البحث عن المعاني من غير نصوص قاطعة
 للاحتمال.
 هذه مقدمة لابد من التنبيه عليها.
 المقدمة الثانية: ان العام المخصوص دليل فيما عدا صورة
 التخصيص عتد جماهير السلف والخلف من الطواءف كلها، وذهب
 بعض الحنفية الي انه ليس بحجة. وعلي القول الاول فاذا كان بعض
 الصور يماثل الصورة المخصوصة فقد تعارض العموم المخصوص
 والقياس المختص، فان كانت الصورة الاخري مساوية للصورة
 المخصوصة في المعني الذي خصت لاجله ظهر هنا ترجيح القياس
 علي تناول العموم، وان كانت مقيسة علي غير الصور المخصوصة فقد
 تعارض قياس! مختص وعمولم مخصوص، فان كان القياس قوءا
 رجحناه! الا فلا.
 واعلم ان اكثر ما يستعملون القياس المخصص في جواب
 المعارضة، لان المستدل اذا اثبت الحكم بدليل، فعورض بعموم
 يناقض دعواه، قال: قد خصت منه صورة الاجماع، فاخص منه صورة
 النزاع بالقياس عليها. وربما استدل بقياس احدي الصورتين علي  الاخري ابتداء، فاذا عورض بالعموم قال: قد خصق منه الاصل
 المقيس عليه، فيخص منه الفرع.
 قال المصتف (): (القياس قد يكون [ق/ه ] مخصصا، كما يقال
 في مسالة شراءط الاحصان جواب! عن النص العام، كقوله عليه السلام:
 "الثيبان يرجمان) " ()، انه خصق عن النص موضع الاجماع، وهو ما اذا
 ظهر زناه بشهادة اهل الذمة علي معني عدم ارادته منه، مع تناول اللفظ
 اياه، كذا صورة النزاع بالقياس عليه، لان التخصيص ثمة انما كان لدفع
 ضرر وجوب الرجم بالمناسبة، الي اخر ما مر في فصل القياس سءالا
 وجواب!).
 اعلم ان المختار ان النص اذا خصت منه صورة جاز ان يلحق بها
 في التخصيص ما شاركها في معناها، وهءلاء الجدليون اصحاب هذه
 الطريقة لا يستعملون من الاقيسة المخصصة الا هذا، وهو قول اكثر
 الحنفية، فمن احب المناظرة العلمية فله ان يقول: لا اسلم جواز
 التخصيص بالقياس اصلا، لحديث معاذ ()، ان كان ممن ينصر هذا
 القول، وان كان ممن ينصر الجواز مطلقا فله ان يقول: انا اخص  منه () صورة كذا وكذا، وان لم يكن قد خصق منه شء، لان القياس
 حجة شرعية دالة علي خصوص الحكم بنفسه، فيجب تقديمه علي
 العموم، كما يجب خبر الواحد، لان تقديم العموم يقتضي ابطال
 القياس بالكلية، وتقديم القياس يبقي معه العمل بالعموم فيما عدا
 صورة التخصيص، والجمع بين دليلين اولي من الغاء احدهما.
 ومن قال بقياس التخصيص دون ساءر الاقيسة  وهم الحنفية
 وهءلاء الجدليون  قال: العام قبل التخصيص نص في افرا ده، حقيقة
 في مسماه واحاده، لانه متناول لكل واحد بعمومه، ولم يعارض
 عمومه في شء من الافراد نصق، ولا اجماع يخالفه، فلا يجوز ان
 يعارض نصوص الكتاب والسنة بالاقيسة. اما اذا خصن فقد صار
 مجازا، وبطل الاحتجاج به عند بعض الناس وعند الباقين، فان
 المتكلم قد علمنا انه لم يرد به الاستغراق، والا لما خصن منه شء،
 فاذا كان لم يرد به الاستغراق جاز ان تكون هذه الصورة من جملة مالم
 يرده، وجاز ان تكون من جملة المراد، فاذا لم يعارض فيها قياس كان
 المقتضي  وهو عموم اللفط  قاءما من غير معارض، فيعمل عمله.
 اما اذا عارض فيها قياس فان المقتضي لارادتها قد عارضه معارض
 وهو القياس، وترجح هذا المعارض بالعلم بعدم ارادة العموم من هذا
 اللفط، فصار راجحا. ومن حفق الطريقة التي اومانا اليها في صدر
 الكلام عرف الحق من الباطل، وامكنه تقرير رجحان القياس علي
 العموم الضعيف وبالعكس، وليس هذا موضع استقصاء الكلام في  ذلك.
 ونحن نتكلم علي تقدير تسليم قياس التخصيص، اما وحده او هو
 وغيره، وبين ان هذا المجادل لم [ق/] يستعمل صحيحه وانما
 استعمل فاسده، كما تقذم في استعماله صل القياس. وذلك ان
 الاسلام ليس شرطا في الاحصان الموجب للرجم عند فقهاء الاثار من
 الشافعية والحنبلية ونحوهم، وهو شرط عند فقهاء الامصار من الحنفية
 والمالكية. وما ساءر الشروط من مساواة المتجامعين في الاحصان،
 ففيه خلاف وتفصيل ليس هذا موضعه.
 فاذا احتج من يقول بوجوب الرجم علي الكافر او علي الحر
 المنزوج بامه بقوله ع! مو: "الثيبان و لبكر] ن يجلدان ويرجمان"، وهذا
 اللفظ ليس هو مشهوزا () في كتب الحديث، واظنه قد روي من حديث
 ابي بن كعب ()، وانما الذي رواه مسلم في صحيحه () عن عبادة بن
 الصامت عن النبي ع! يو قال: "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام،
 والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم ". وفي الصحيح () ايضا عن عمر
 وغيره: انه كان فيما انزل من القران "الشيخ والشيخة اذا زنيا
 فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم "، فنسخ لفظه وابقي  حكمه باتفاق الفقهاء اهل السنة، للنصوص الكثيرة عن النبي لمجي! في
 رجم الثيب، التي ليس هذا موضعها.
 فاذا احتج المستدك باحد الالفاظ الثلاثة، قال له المعترض: خصن
 عن النص موضع الاجماع، وهو ما اذا شهد عليه اهل الذمة الي اخر
 التقدير. وكذلك لو استدل ابتداء علي عدم الرجم بدليل ذكره،
 فيعارضه الساءل بالنص العام المقتضي للوجوب، فان المستدل يقول:
 خص عنه صورة الاجماع، فيخص صورة النزاع بالقياس. ولكلام فيه
 كالكلام في القياس المثبت للوجوب ابتداء سءالا وجوابا، الا نه يبدل
 لفظ الوجوب بلفظ المخصصبي.
 واعلم انهم يوردون علي القياس المخصوص مالا يصخ من
 الاسولة، فنذكره ونبين حاله، وذلك ان المخصص اذا قال: خصت
 الصورة الفلانية، فكذلك الصورة بالقياس عليها، لان التخصيص هناك
 انما كان تحصيلا للمصالح المتعلقة بالتخصيص بشهادة المناسبة،
 فيجب ثبوت التخصيص في هذه الصورة تحصيلا لتلك المصلحة=
 قالوا له: لا نسفم وجود المناسبة في صورة الاجماع، لان المناسبة هي
 مباشرة الفعل الصالع لحصول مطلوب، والتخصيص ليس بفعل، لانه
 عدم ارادة الصورة المخصوصة من اللفط الشامل لها، ولعدم لا يكون
 فعلا، فلا تتحقق المناسبة فيه، لانها انما تتحقق في الافعال.
 والجواب عن هذا من وجوه:
 احدهما: ان التخصيص يضاف الي الشارع تارة والي العبد
 اخري.

 اما [ق/] الاول فكان يقال: خص الشارع الصورة الفلانية من
 عموم القول الفلاني، او خصت الاية او لحديث الصورة الفلانية،
 فيضاف الي كلامه وقوله.
 واما الثاني فمثل ان يقال: خصصنا هذا العموم بكذا.
 وكلاهما وجودي.
 اما ان اريد به الثاني فظاهر، لان المكلف يخرج تلك الصورة من
 العموم، ويعتقد ويقول: انها ليست مرادة، وقوله واعتقاده عدم الارادة
 امر وجودي. وعلي هذا التقدير فالمناسبة متحققة في فعله، بمعني ان
 الله امره بهذا التخصيص تحصيلا لتلك المصلحة، والامر بالتخصيص
 امر وجودي. وهذا ظاهر، فلنا ان نقر التخصيص بهذا. وهذا جواب
 مستقل.
 وما ان اريد به الاول فالتخصيص ازال القول العام او الخطاب
 بالقول العام، مع عدم ارادة () الصورة المخصوصة، وهو امر
 وجودي، فان عدم ارادة الصورة المخصوصة ليس هو عدما محضا،
 وانما هو عدم خاص، لا يتحقق فيه لتحققها في لازمه.
 الوجه الثاني: ان الشارع لا يخضص العام حتي ينصب دليلا دالا
 علي عدم ارادة الصورة المخصوصة عقليا او سمعيا او حسيا، او غير
 ذلك الدليل المخصص يخصص منه فيكون ظاهرا ()، فان عدم الارادة  بدون الدليل الدال علي عدم الارادة مع الخطاب العام محال، لانه
 تكليف ما لا يطاق، ولانه تدليس وتلبيس، ولانه يمتنع في مثل هذه
 الصورة العلم بالتخصيص، والكلام فيما اذا علمنا انه مخصوص.
 الوجه الثالب: هب ان التخصيص امر عدمي، لكن لم قلت: ان
 المناسبة لا تتحقق في الامور العدمية؟ فانا نقول: انما لم يرد الشارع
 هذه الصورة لما في ارادتها من الضرر، او لعدم المصلحة في ارادتها،
 فيعلل عدم الار [دة تارة بعدم المقتضي وتارة بوجود المانع، وكلاهما
 مناسب لعدم الارادة، فعلم ان المناسب يتحقق تارة فيما يريده الشارع
 ويفعله، وفيما لا يريده بل يتركه.
 قوله: "المناسبة هي مباشرة الفعل ".
 قلنا: قد تقدم الكلام علي هذا الحد، وبينا انه مدخول، او انه
 جري مجري الغالب، اذ اضافة المباشرة الي الله وتسمية حكمه فعلا
 لابد فيه من تجءز واستعارة، واذا كان كذلك جاز ان يسمي عدم
 الارادة فعلا، كما يسمي الارادة او القول فعلا.
 الوجه الرابع: ان التخصيص يصح طلبه وجودا وعدما من الرب
 لعبده ومن العبد لرءه، بان يقال: اما () خضوا هذه الصورة الفلانتة،
 [ق/  ] وذلك متحقق لكونه امرا وجوديا.
 الوجه الخامسر: لو لم يكن وجوديا لكان نقيضه وهو عدم
 التخصيص وجودءا، لامتناع خلو النقيضين، لكن ليس بموجود لكونه  مما يصخ وصف المعدوم به، والوجودي لا يكون صفة للمعدوم. واذا
 لم يكن النقيض وجوديا كان التخصيص وجوديا. وربما استدل بعضهم
 علي انه فعره بهذا الدليل، لان نقيضه ليس بفعاه، لان الفعاه امر
 وجودي، وعدم التخصيص ليس بوجودي، فلا يكون فعلا، واذا لم
 يكن نقيضه فعلا ثبت انه فعل، اذ لو لم يكن هو ولا نقيضه من الافعال
 لم يكن مقدورا، وهو محال. وفي هذين نظر، لانه يمكن ان يمنع كون
 عدم التخصيص ليس وجوديا، لانه عبارة عن ابقاء العموم بحاله،
 وكونه بحيث يصح ان يوصف بعدم تخصيص العموم، فانه لا عموم فيه
 حتي ينفي عنه تخصيصه. نعم يصخ ان يوصف بعدم التخصيص
 المبتدا، او بعدم التخصيص مطلقا، اذا عني به عدم هذا النوع، اما
 عدم تخصيص العموم فممنوع ه
 واعلم ان حقيقة الامر ان التخصيص مشتماه علي امر وجودي
 وعدمي، فان حقيقته لا تقوم بدونهما. وبهذا يندفع هذا السءال، لكن
 علي العبارة الثانية سرهال، وهو انه يمكن ان يقال: التخصيص ليس
 فعلا ولا عدم فعل، وليس بمقدور، اذا عني به عدم الارادة، والارادة
 صفة ازلية، فلا تكون مقدورة، واذا كان المراد مقدورا، وكذلك عدم
 الارادة الازلية واجهب العدم، فيمتنع ان يكون مقدورا، وان كان ما
 عدمب ارادته مقدورا ()، فبين الصفة ومتعلق الصفة فرق ظاهر. وهذا
 مبنيء علي اصول اهل السنة ان الارادة صفة ازلية وان كان تعلقها
 حادثا، وقد يوصف بانه ارادة ايضا. واما القدرية فيقول اكثرهم: ان  الارادة فعل من الافعال، وهل هي نفس الخلق والامر او صفة قاءمة لا
 في محل؟ بينهم في ذلك خلاف معروف ليس هذا موضعه.
 الوجه السادس: ان يقال: اجمع المسلمون علي امكان قياس
 التخصيص، فاما ن يكون التخصيص امرا وجوديا او لايكون وجوديا،
 لكن المناسبة تتحقق فيه مع ذلك، وعلي التقديرين فالمقصود حاصل،
 اذ ليس غرضنا الا تعدية الحكم من صورة التخصيص الي صورة
 اخري، وهذا امر ممكن بالضرورة.
 واعلم ان تقرير الجدليء ضعيف من وجوه:
 احدها: ان التخصيص الذي يتكلم فيه هنا ان يخرج من [ق/]
 اللفظ بدليل منفصل ما لولا ذلك الدليل لوجب دخوله في اللفظ، ولا
 يكون تخصيصا حتي يكون اللفظ شاملا له. وهل يشترط في تسميته
 تخصيصا ان يجوز ارادة المتكلم له؟ فيه خلاف بين الناس، مبناه ان
 ماخرج بدليل العقل الظاهر وقراءن الاحوال ونحوها من الدلاءل التي
 تمنع فهم صورة التخصيص من اللفظ العام هل يسمي تخصيصا؟ وكثر
 الناس يسمونه تخصيصا، والنزاع لفطي. وعند ذلك فقوله: "الثيبان
 يرجمان) " او قوله: "الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم "، وقوله: "الشيخ
 و لشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة) " () لا يقتضي عمومه الا رجم من
 زني، وكذلك قوله: "الثيبان يرجمان" [ان] كل ثيب يرجم، وانما
 المراد الزانيان الثيبان يرجمان، والزانيان البكران يجلدان. وقوله:

 "الثيب بالثيب) " ابلغ، فان الباء تدل علي فعل الزنا، وفد صرح به في
 اللفط الثالث.
 وان كان المراد الثيبان الزانيان اما بنفس اللفظ او بسياق الكلام،
 فتقول: من شهد عليه بالزنا اهل الذمة ومن ترد شهادته، لا نسقم انه
 زان حتي يدخل في عموم اللفظ، اكثر ما في الباب انه قد اخبر جماعة
 من الفساق انه زان، وذلك لا يوجب ان يكون زانيا لا في الحقيقة ولا
 في الحكم الشرعي، اما في الحقيقة فلجواز كذبهم، ولهذا يحدون حذ
 القذف عند كثير من الفقهاء. وبالجملة فعلي المخصص ان يبين ان هذا
 زان، والي يقدر علي ذلك!
 وقوله: "ظهر زناه بشهادة اهل الذمة "، دعوي محضة، والا فلا
 ظهور بقول من كذبه الله واوجب عليه الحد.
 وقوله: "علي معني عدم ارادته مع تناول اللفظ له ".
 قلنا: عدم الارادة مسلم، واما تناول اللفط فغير مسلم، ولا يكون
 التخصيص تخصيصا حتي يتبين عدم مراد المتكلم بعض الصور التي
 يتناولها اللفظ.
 الثاني: لو سلمنا ان صورة الاجماع مخصوصة فلماذا يجب
 تخصيص صورة النزاع؟
 قوله: "بالقياس عليه ".
 قلنا: ولم قلت: ان القياس يوجب تخصيص العام، ولم تذكر
 عليه دليلا، والدليل علي خلافه ان المقتضي لوجوب ساءر الصور  موجود، وهذا اللفظ العام المجرد عن قرينة التخصيص للصورة التي
 لم تخصن.
 وانما قلنا: ان هذا هو المقتضي لان المقتضي اما اللفظ المطلق
 كما ذكرناه، او اللفظ بشرط بقياه علي العموم، فلو كان شرطا لم يجز
 لاحد ان يستدل بالعموم علي فرد من افراده حتي يعلم ان ساءر الافراد
 مرادة منه، [و] حتي يعلم ان الفرد الاول مراد، فيتوقف العلم بارادة
 كل واحد من الافراد علي العلم بارادة الاخر، وهو دور باطل.
 فان قلت: الشرط هو عدم التخصيص [ق/ ] لهذا الفرد ولساءر
 الافراد، لا العلم بارادته.
 قلت: فعلي هذا لا يجوز الاستدلال به علي فرد حتي ابحث عن
 جميع افراد العام، وبحث عن جميع المخضصات لجميع الافرا د، فاذا
 لي اجد شيءا من المخصصات لشء من الافراد عملت به في صورة
 وحدة. ومعلوم ان افراد العام قد تفوق الاحصاء ولعد، والادلة
 المعارضة لحكم العموم في كل فرد قد تتعدد وتكثر، فلو لم يجز العمل
 بالعام في صورة من الصور الا بعد ان يعلم او يغلب علي الظن انتفاء
 كل ما يعارض العموم في كل فرد من افراد العموم = لتوقف الاستدلال
 به علي طريق البر ()، ومعلوم ان هذا فاسد.
 ويضا فان الصحابة والتابعين اجمعوا علي العمل بالعمومات
 المخصوصة في الكتاب والسنة، اذ قيل: ان اكثر العمومات مخصوصة،  ولو لم يكن المقتضي للعمل بها ثتم لما جاز العمل بها بدون المقتضي،
 والمقتضي اما دلالة اللفظ او غيره، والثاني منتف، لان الاصل عدم
 الغير، ولانا رايناهم لا يتوقفون عند سماع اللفظ علي غيره، ورايناهم
 يعزون الحكم الي اللفظ، ولان القضايا المتعددة اذا اشتركت في حكيم
 وسبب غلب علي الظن ان ذلك السبب هو الموجب للحكم، فاذا كان
 اللفظ هو المقتضي مع تخصيصه وهو موجود وجب العمل به.
 وايضا فلو لم يكن اللفظ مقتضيا لشء من الافراد الا بشرط
 اقتضاءه لساءرها، لكان التخصيص اخراجا لجميع الافراد عن اقتضاء
 اللفظ لها، وذلك تعطيل اللفظ، فوجب ان لا يكون التخصيص جاءزا،
 لافضاءه () الي تعطيل اللفظ، وفي اجماع اهل اللغة والشريعة بل
 اجماع الامم علي جوازه ووقوعه وحسنه ما يمنع هذا. واذا ثبت ان
 المقتضي قاءم ، فلم يعارضه الا قياس التخصيص، والقياس لا يجوز
 ان يعارض النص، لان النبي! ي! قال لمعاذ: " بم تحكم "؟ قال: بكتاب
 الله، قال: " فان لم تجد"؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: " فان لم تجد"؟
 قال اجتهد راح! ولا الو. قال: "الحمد دته الذي وفق رسول رسول الله
 لما يرضي رسول الله " (). فصوب النبي لمجيو معاذا علي تركه العمل
 باجتهاد الراي، بل هو اخص الاستنباطات باجتهاد الراي، فوجب ان
 يكون تركه عند وجود ما يحكم به في الكتاب والسنة صوابا، ومن وجد
 العام المخصوص فقد وجد ما يحكم به في الكتاب والسنة، فيكون  تركه للقياس صوابا، واذا كان صوابا لم يكن القياس حجة علي هذا
 التقدير، لان ترك الحجة الشرعية ليس بصواب، فعلم انه ليس بحجة.
 وايضا [ق/ ] فان الله سبحانه يقول في كتابه العزيز: < فان تنزغب
 في شءء فردوه الي ادءه والرسول) [النساء/ ]، والمتنازعان ذا احتج احدهما
 بعموم والاخر بقياس، فعليهما ن يرداه الي الله والرسول، و[لعموم
 كلام الله وكلام رسوله، والرد اليه يوجب احقاق قول المحتج به
 وابطال قول [الاخر] ().
 ويضا فان العموم كلام الله او الرسول، ودال بنفسه علي مقصود
 الشارع، ومراده لا يتوقف علي ثبوت الحكم في الاصل ثم علي
 استخراج العلة ثم علي ءبوتها في الشرع، وذلك انما يعلم باجتهادنا
 وستنباطنا، والخطا سريع الي اهل الاستنباط، فوجب تقديم ما يبعد
 عن الغلط علي () ما يقرب اليه.
 واعلم ان هذه الاسولة وان كان لها غور وفيها كلام طويل، الا ن
 القصد هنا ايراد سوال متوجه من هذه الجهة، وان كان يمكن ان يكون
 عنه اجوبة صحيحة، فان مثل هذه الاسولة افتح لباب الفاءدة من
 الاسولة المعوجة المعكوسة.
 الثالث: سلمنا جواز تخصيص هذا العموم بالقياس، لكن باي
 قياس؟ ابالقياس الجلي او بمطلق القياس؟ الاول ممنوع، والثاني  مسلم، فعليك ان تبثن ان هذا القياس من الاقيسة الجلية. وهذا لان
 القياس الجلي مثل ما تكون علته منصوصة، او يكون في معني الاصل،
 او اولي منه بالحكم، اما ن تكون دلالته سمعية او عقلية ظاهرة لا
 تتوقف علي كثير بحث ونظر، ولهذا يشترك فيه العلماء والعامة، فجري
 مجري النص، فان التخصيص به تخصيص! () بالنص. اما الخفي مع
 كثرة تطرق الخطا اليه، فاذا اطلق الشارع لفظا عافا ظاهرا في العموم،
 وراد منا ن لا يعمل به في بعض الصور، لان في بعض الاحكام معاني
 خفية اذا استنبطت فهم منها عدم ارادة تلك الصور = كان ذلك شبيها
 بالتلبيس والتدليس، وهو غير جاءز علي الشارع، ومتي جوزنا ذلك لم
 نثق بمقتضي شء من العمومات والظواهر.
 الرابع: سلمنا جواز التخصيص بكل قياس، لكن لابد ان يكون
 القياس صحيحا، فان الاجماع منعقا () علي امتناع تخصيصه بقياس
 فاسد، فعليك ان تبين صحة القياس، وانما تتبين صحة القياس اذا ثبت
 اشتراك الاصل ولفرع في الموجب للحكم في الاصل.
 قوله: " لان التخصيص ثمة انما كان لدفع ضرر وجوب الرجم
 بالمناسبة، الي اخر مامر في فصل القياس سءالا وجوابا".
 قلنا: لا نسفم انه انما كان لدفع الضرر. وما المناسبة التي ادعاها
 فلم يبينها، ونحن نبينها لنكشف سترها، وذلك نه يقول: دفع الضرر
 مناسب لعدم الوجوب، بمعني انه يحسن في نظر العقلاء ان يضاف  احدهما الي الاخر وينسب اليه، لان دفع [ق/ ] الضرر امر مطلوب،
 وعدم الوجوب طريق صالج له، واذا راينا مباشرة الحكيم الطريق
 الصالج لتحصيل امر مطلوب، يغلب علي ظننا انه انما باشره لاجل
 ذلك المطلوب. فلو راينا الشرع قد منع الوجوب في صورة
 التخصيص، وراينا هذا المنع طريفا الي دفع الضرر عن المرجوم،
 غلب علي ظننا نه انما فعل ذلك لدفع الضرر، فيكون عدم الوجوب
 مضافا الي دفع الضرر، وصورة القياس يحصل فيها ضرر بتقدير
 وجوب الرجم، فيكون دفعه علة لعدم الوجوب، فينتفي الوجوب
 لارادة دفعه. هذا تقريره، وهذا افسد مما ذكره في فصل القياس،
 ويتبين فساده من وجوه؟
 احدها: لا نسفم ان التخصيص انما كان لدفع الضرر، وذلك لان
 دفع الضرر امر مانع من الوجوب، او التعليل بالمانع يعتمد قيام
 المقتضي، لانه اذا كان المقتضي منتفءا كان انتفاء الوجوب لانتفاءه،
 واذا كان لانتفاءه لم يكن لوجود المانع، لءلا يتوارد علي المعلول
 الواحد بالعين علتان لا تستلزم احداهما الاخري، فان ذلك لا يجوز.
 واذا كان التعليل بالمانع يعتمد قيام المقتضي في الاصل، فعليك ان
 تبءن قيام المقتضي في صورة التخصيص، وانت لم تبين ذلك، فلا
 يكون التعليل بالمانع مقبولا.
 الثاني: ان الحكم في الاصل معلر بعدم المقتضي، لان المقتضي
 لوجوب الرجم الزنا المعتبر بشروطه، بالمناسبة الصحيحة بالدوران،
 بل بالنص والاجماع، وصورة النقض لم يثبت فيها المقتضي، لان  ثبوته انما يكون بطريقه الشرعي، وشهادة الكفار والف! اق ليست ظريقا
 شرعيا. واذا كان معللا بعدم المقتضي لم يعلل بوجود المانع، وهذا
 منعكس في الفرع، فان المقتضي وهو الزنا قاءم فيه، لان التقدير ما اذا
 ثبت زناه باقراره او ببينة، وانما الكلام في كون كفره مانعا وايمانه
 شرظا.
 فان قال: دفع الضرر عمن لم يزن مناسب لعدم وجوب الرجم،
 وانما اندفع () الرجم للضرر فيه.
 قلت: عدم الوجوب يكفي فيه عدم الموجب، ولا يحتاج في عدم
 الوجوب الي افضاءه الي دفع الضرر.
 الثالث: قوله " التخصيص ثم انما كان لمناسبة دفع ضرر وجوب
 الرجم مع عدم الايجاب في صورة النقض ".
 قلنا: لم قلت: انه كان كذلك؟ فان قال: لاني وجدت هذا
 الوصف مناسبا للحكم، فيغلب علي الظن اضاقته اليه، قلنا: انما يفيد
 غلبة الظن اذا لم يزاحمه وصف اخر لم يكن اعتقاد موجبية احدهما
 باولي من الاخر، او باولي من اعتقاد موجبيتهما، وفي صورة النقض
 كما ان دفع الضرر [ق/] مناسب لعدم الايجاب، فشهادة الفاسق
 مناسبة للتوقف فيها وعدم الحكم، كما دل عليه قوله: < ان جاء! قاحمق
 بنب! فمسبينوا) الاية [الحجرات/ ]، لانه لا يءمن عليه الكذب او
 المجازفة، ولا يستاهل ان ينصب منصب الاءتمان علي الدماء والاموال  والفروج، وينفذ قوله في غيره، لان التوقف عما لا يعلم حقيقته امر
 مطلوب في نظر العقلاء، فاذا راينا الشارع قد امر الحاكم بالتوقف عن
 الحكم بشهادة الكفار والفساق، غلب علي الظن انه انما مر بذلك
 لكونه مظنة الكذب () او مستحقا للاستخفاف والاهانة، لان ذلك
 طريق صالح لتحصيل هذا الغرض، واذا كان هذا الوصف مناسبا لم
 يجز اضافة الحكم الي المشترك خاصة، لان من اعطي رجلا فقيرا قريبا
 عالما، فظن ظالي انه انما عطاه لمجرد علمه او قرابته كان مجازفا،
 فكذلك اضافة الحكم الي مابه الاشتراك مع صلوح مابه الامتياز
 للاضافة غير جاءز.
 فان قيل: فهب ان فسق الشهود مناسب لرذهم، لكن انما كان
 ذلك لاجل ان قبول شهادتهم يفضي الي الضرر بالمشهود عليه، واذا
 كان مطلوبه احد الشيءين لاجل الاخر لم تكن اضافة الحكم الي
 احدهما مانعا من اضافته الي الاخر.
 قلنا: هذا ان سلم فانه تعليل بنوع خاص من الضرر، فلا يلزم
 التعليل بجميع انواع الضرر بمطلق الضرر، لان مطلق الضرر وبعض
 انواع الضرر موجود في صور كثيرة، وقد وجمما الرجم، فلو عللنا
 بمطلق لزم انتقاض العلة، وان عللنا بالضرر الناشء من شهادة الفساق
 لزم اطرادها، والتعليل بما يطرد اولي من التعليل بما ينتقض.
 الرابع: ان نقول: التخصيص لم يكن بمطلق دفع الضرر، بل لانه  قبول لشهادة الفاسق المناسبة للرد، او لانه اضرار بمن لم تثبت منه
 خيانة، وذلك يناسب التحريم والمنع، لان هذه الاوصاف قد اوما اليها
 النص ودل عليها الاجماع، فيكون اولي من تلك، ولانها مطرد فتكون
 اولي من المنتقضة.
 الخامس: ندعي ان حصول الضرر مانع من وجوب الحد
 مطلقا ()، او مانع من وجوب الحد بعد وجود الزنا، فان عينت الثاثي
 لم ينفعك.
 وان قال: هو مانع، الا اذا حصل الاحصان الذي اشترطه ونحو
 ذلك، او مانع [ق/ ] علي الاطلاق، لكن ترك مدلول الدليل مقرونا
 بمانع لا يبطل دلالته.
 قلنا: فالمناسبة التي ادعيتها لا تدل علي هذا التفصيل.
 واعلم انا ذكرنا ما يختص بهذا النوع، والا فقد تقدم في فصل
 القياس الكلام المحفق في ابطال جنس ما يستدلون به من الاقيسة.
 قال الجدلي (): (او نقول: التخصيص ثابت هنا، والا لما تبت
 ثمة بالنافي للتخصيص، وهو المقتضي لوجوب الرجم. او نقول: لم
 يرد الفرع اصلا، والا لاريد مع الاصل بالمقتضي للارادة).
 هذان تقريران اخران لقياس التخصيص، فانهم جممبتون التخصيص
 في الفرع بانواع من جنس ادلتهم من التلازم والتنافي وغيرهما، مثل ان  يقول: التخصيص ثابت في صورة النزاع، والا لما ثبت في صورة
 الاجماع بالنافي للتخصيص مطلقا، او بالنافي للتخصيص السالم عن
 معارضة ثبوت التخصيص في صورة التزاع، فانه معارض للنافي
 للتخصيص.
 وانما قلنا: ان النافي للتخصيص قاءم، لان الخطاب العام مقتض
 لارادة جميع الافراد، ودال علي ذلك عند جمييع الطواءف الا عند من
 لا يبالي به من الواقفة [و] نحوهم، ولانه لو لم يكن الخطاب العام
 مقتضيا للشمول والعموم لما صح ان يعارض به ما يناقضه في صورة
 التخصيص، وحينءذ فيبطل الاعتراض به، ولا يحتاج المستدل ان
 يقول: خصن منه صورة الاجماع فيخص صورة النزاع. واذا كان
 الخطاب العام موجبا للشمول والعموم فذلك ينافي عدم الشمول،
 والتخصيص مستلزم لعدم الشمول، فالمقتضي لشمول الخطاب العام
 ناف للتخصيص، وهو المطلوب.
 ويضا فانه بتقدير التخصيص يتعارض الخطاب العام والدليل
 المخصص، وذلك مقتض لترك احدهما، لانه ان ابقي العام علي
 عمومه ترك العمل بالمخصص، وان لم يبق علي عمومه ترك العمل به
 في صورة التخصيص.
 او يقال: ان عمل بالمعارض الخاص لزم ترك العمل العام في
 قدره، وان لم يعمل به ترك الخاصق، واذا كان ذلك التقدير موجبا
 للتعارض كان خلاف الاصل.
 وايضا فان تخصيص الصورة من الخطاب الذي يقتضي الوجوب  لا يكون الا بعد قيام مايقتضي الوجوب، ويكون التخصيص تركا
 لموجب ذلك المقتضي، فيكون ذلك المقتضي مما ينافي النخصيص.
 ومثل ان يقول: تخصيص صورة الاجماع مع عدم تخصيص
 [صورة] النزاع لا يجتمعان، لان المشترك بينهما ان كان ماتعا من
 [ق/ ه ] الارادة ثبت التخصيص، وان لم يكن مانعا انتفي التخصيص،
 لوجود النافي له السالم عن معارضة مانعية المشترك من الارادة.
 ومثل ان يقول: الفرع غير مراد من النص، لانه لو اريد لاريد مع
 الاصل للمقتضي للارادة، ولا يتحقق ارادتهما، فلا يتحقق ارادة
 الفرع.
 فان قال: ولا يتحقق ارادة الاصل صخ ايضا، قيل: يمكن
 المعارض ان يعذيه بان يقول: لو لم يرد الفرع لاريد مع الاصل، ولا
 يتحقق ارادته. كما يمكنه المقابلة لو قال المستدل: لو اريد الفرع
 لا ريد الاصل، ولا يتحقق ارادته، بان يقول: لو لم يرد الفرع لاريد
 الاصل، ولا يتحقق ارادته، والاجود الفرق، فانه اذا قال: لو لم يرد
 الفرع لاريد مع الاصل، فانه ادعي ارادتهما علي تقدير عدم ارادة
 احدهما، ومعلوم انه اذا لم يرد احدهما لا يتحقق ارادتهما.
 فان قيل: المدعي ارادتهما علي تقدير عدم ارادة الفرع وحده.
 قيل: اولا: هذا خلاف معني الكلام، فان عدم ارادة الفرع اعم من
 عدم ارادته بصفة الانفراد وبصفة الاجتماع.
 وثانيا: ان المستدل يقول: قولي "ولا يراد الاصل) " اي لا تنحصر  الارادة فيه ولا تتدخل فيها، والمعترض لا يمكنه ان يقول: لو لم يرد
 بوجه ما لا يدفع الاصل.
 ثم من عادتهم ان يقول الخصم: لا اسلم قيام المقتضي اللازم
 علي هذا التقدير، فانه اذا اريد الفرع قد لا يراد الاصل بالمانع من
 ارادته خصوصا، وهو ان في ارادته مع ارادة الفرع زيادة ترك العمل بما
 يتفي ارادتهما، فان المانع من ارادتهما اذا ترك العمل به في الفرع ثم
 ترك في الاصل ازدادت مخالفة الاصل.
 فيقال له: لا نسلم قيام المانع علي تقدير ارادة الفرع.
 فيقول: هو واقع في الواقع، فيكون واقعا علي التقدير.
 فيقال له مثل ما قيل في التلازم، وقد تقدم الكلام في ذلك، وبينا
 فساد ما ذكر الجدلي انه يقرر به القياس المخصص، وذلك من وجوه:
 احدها: ان يقول: التخصيص ثابت في عدم الاحصان المدعي،
 وهو زنا الكافر مثلا، لانه لو لم يكن ثابتا هناك لما ثبت في صورة
 الاجماع، وهو الزنا الذي لم يثبت ونحوه، لان النافي للتخصيص
 ثابت، وهو المقتضي لوجوب الرجم، وهو شمول اللفط له.
 فيقال له: لا نسلم انه لو لم يثبت هنا لما [ق/] ثبت في صورة
 الاجماع. اما في هذا المثال الذي ذكره فلان تلك المسالة غير مندرجة
 في عموم اللفط، ولا مقتضي للوجوب فيها، واذا () لم تكن مخصوصة
 ولا مقتضي فيها للوجوب فقوله: "لو لم يكن التخصيص لم يثبت في  صورة الاجماع "، ولكن لا يلزم من عدم ثبوت التخصيص ثبوت
 وجوب الرجم الا اذا ثبت دخوله في العام.
 الوجه الثاني: انا لا نسفم التلازم، واما النافي للتخصيص فهو انما
 ينفي التخصيص علي التقديرات الواقعة في الواقع، او علي التقديرات
 التي لا تنافيه، لانه لو نفاه علي كل تقدير لنفاه علي تقدير عدم النافي
 ووجوده، وعلي تقدير عدم الرسول ووجوده، وعلي تقدير وجود الزنا
 وعدمه، وعلي كل تقدير باطل، وهذا محال، فعلم انه انما ينفيه علي
 كل تقدير واقع او تقدير لا يناقيه. فاذا ادعيت قيام المانع من
 التخصيص في الاصل علي تقدير عدم التخصيص في الفرع، فان كان
 عدم هذا التخصيص واقعا لم يصح دعوي التخصيص حينءذ، وان لم
 يكن واقعا لم يصج دعوي قيام النافي للتخصيص علي تقدير وجود
 التخصيص. وتحريره ان تقدير التخصيص في الفرع ان لم يكن وقعا
 فلا يصج الاستدلال علي وقوعه، وان كان واقعا لم يصج الاستدلال
 بالنافي علي تقدير غير واقع، لا سيما لاستدلال بالنافي للتخصيص
 علي تقدير التخصيص.
 الوجه الثالث: ان المانع من التخصيص في صورة النزاع موجود،
 وهو العموم ونحوه كما تقدم، فيكون امتناع التخصيص واقعا لقيام
 مقتضيه، فيكون التخصيص غير واقع، واذا كان التخصيص في صورة
 النزاع غير واقع في الواقع لم يكن المقتضي للوجوب النافي للتخصيص
 في صورة الاجماع واقعا علي هذا التقدير، لانه يكون واقعا علي تقدير
 عدم الواقع، فيكون الواقع مستلزما لغير الواقع، وذلك جمع بين  النقيضين، وهو محال.
 الوجه الرابع: النافي للتخصيص قد ترك العمل به في صورة
 الاجماع بالاجماع، فلا يبقي نافيا للتخصيص في الاصل ولا مقتضيا،
 للاجماع علي عدم نفيه للتخصيص وعدم اقتضاءه للوجوب في هذه
 الصورة، فلا يصخ الاستدلال به.
 الوجه الخامس: ان تخصيص الاصل [ق/] واقع في الواقع
 بالاجماع، فيكون واقعا علي تقدير عدم التخصيص في الفرع، لانه لا 
 منافاة بين تخصيص الاصل وعدم تخصيص الفرع، اذ لو تنافيا لكان اذا
 خصصنا صورة يلزم تخصيص كل صورة، وهو خلاف الاجماع.
 الوجه السادس: ان النافي للتخصيص لا اختصاص له بتقدير
 التخصيص في الفرع وعدمه، فاما ن يكون دالا علي التقديرين او لا
 يكون دالا، وليس دالا علي التقديرين بالاجماع، فتعين ان لا يكون
 دالا علي التقديرين، اعني تقدير التخصيص في الفرع وعدمه، واذا لم
 يكن دالا علي انتفاء التخصيص في الاصل بطل الاستدلال به.
 الوجه السابع: ان النافي للتخصيص نفي التخصيص في الصورتين،
 فاذا التزم مخالفته في احداهما بالاجماع لم يجب ان يلتزم مخالفته في
 الاخري، لما فيه من تكثير مخالفة النافي.
 الوجه الثامن: انه اما ن يكون النافي للتخصيص قاءما ولا
 يكون، فان لم يكن بطل الاستدلال، وان كان قاءما فهو ناف
 للتخصيص في الفرع، فاما ن ينتفي التخصيص في الفرع او يتعارض  مقتضيه ونافيه، وكلاهما ينقض الاستدلال.
 التاسع: ان يقال: ليس التخصيص ءابتا، لانه لو كان ثابتا لما ثبت
 التخصيص في الاصل بالنافي له.
 واعلم ان فساد هذا الكلام له طرق كثيرة، وقد تقدم في التلازم
 طرف من ذلانب.
 وما قوله: "او نقول: لم يرد الفرع اصلا، والا لاريد مع الاصل
 بالمقتضي للارادة " وهو اللفظ العام، وارادته مع الاصل محال،
 فارادته محال. وقد علمت ان في حصول المثال الذي ذكره يمكن منع
 المقتضي للارادة ان اللفظ غير عام كما قدمناه، لكنا نسامحه في ذلانب،
 لان القصد الكلام علي مثل هذا التركيب الفاسد، فنقول: لا نسفم انه
 لو اريد لاريد مع الاصل، فان هذه الملازمة ممنوعة.
 قوله: " المقتضي للارادة ".
 قلنا: المقتضي للارادة يقتضي ارادته علي كل تقدير ام علي كل
 تقدير واقع؟ فان ادعي الاول فهو ممنوع باطل، وان ادعي الثاني فارادة
 الاصل غير واقعة، فقوله: "لو اريد لاريد مع الاصل بالمقتضي " معناه
 ان المقتضي يقتضي ارادتهما، مع العلم بان احدهما () غير مراد.
 ثم نقول: اذا كان الاصل يقتضي ارادتهما، وقد ترك هذا الاصل
 في حكم الاصل، كان تركا للدليل، وترك الدليل علي خلاف الاصل،  فتكون كثرته علي خلاف الاصل، فلا يلزم ترك الدليل [ق/] في
 الفرع، لما فيه من تكثير مخالفة الاصل.
 واعلم ان قوله: " لو اريد لاريد مع الاصل بالمقتضي للارادة " هو
 بعينه معني قوله: "لو لم يخص الفرع لما خص الاصل بالنافي
 للتخصيص "، فان ارادة الحكم هو عدم تخصيصه، والمقتضي للارادة
 ناف للتخصيص، فكل ما! دمناه علي التقدير الاول ياتي هاهنا.
 قال (): (ولءن منع التلازم () بالمانع فنقول: المانع غير متحقق
 علي ماذكرتم من التقدير، وا لا لوقع التعارفر بينه وبين المقتضي علي
 ماعرف).
 يقول: ان منع المعترض التلازم اي ارادة الاصل علي تقدير ارادة
 الفرع او عدم التخصيص في الاصل، وذلك المانع هو النصوص
 المختصة بالاصل او الاجماع المختص به او المناسبة المختصة به. او
 يقول: لو اريد الاصل للزم زيادة ترك العمل بما ينفي الحكم، فان
 الادلة المانعة للوجوب تنفي ارادتهما، واذا تركنا العمل به فيهما زاد
 ترك العمل بها، وذلك منتف. او يقول: لا اسلم انه لو لم يثبت
 التخصيص في الفرع لما ثبت في الاصل، او لا سلم انه لو اريد الفرع
 لاريد الاصل، لان النافي للار دة  وهو الاجماع والضرر اللاحق
 يمتع الوجوب والارادة في الاصل، وذلك يقتضي ان يكون مانعا علي  هذا التقدير، كما قرر في التلازم ان المانع مستمر في الواقع، فيكون
 ماتعا علي هذا التقدير. .
 فانه يجاب () بان يقال له: المانع الواقع في الواقع غير واقع علي
 تقدير ارادة الفرع او عدم التخصيص فيه، لانه لو كان واقعا للزم
 التعارض بين المقتضي للوجوب او المقتضي للارادة وبين المانع من
 ذلك، والتعارض بين الادلة علي خلاف الاصل. وهذا شبيه بما ذكره
 في التلازم، حيث الزم الساءل تعارضا يلزم منه ترك احد الدليلين،
 فيكون علي خلاف الاصل، بخلاف ما اذا منع ثبوت احدهما علي
 التقدير، فلا يكون تركا لاحدهما، وترك احدهما علي تقدير ليس تركا
 له في نفس الامر كما تقدم، لان احد الامرين لازم في نفس الامر،
 وهو اما عدم الدليل او وجود مدلوله، وهذا التقدير غير واقع، لانه تقدير
 عدم تخصيص غير واقع، فلا يضر اذا لزم عليه ترك العمل بالنافي.
 واعلم ان هذا الجواب ليس بصحيح كما تقدم في التلازم، وذلك
 ان المعترض يقول: لا اسفم ثبوت التلازم كما قررناه، ولا يحتاج ان
 يسند منعه الي وجود مانع، بل يمنع ويقرر منعه من الوجه الذي بيناه،
 وهو انا لا نسلم وجود المقتضي والارادة في الاصل علي تقدير
 الملزوم، من الوجوه التي تقدمت. ويمكن المعترض تقرير كلامه
 بوجه اخر نحو مما قرر المستدل [ق/ ] كلامه في اللازم، وكما قرر
 كلامه هنا في جوابه، باز، يقول: لو لم يرد الفرع او لم يخص الفرع لزم  مخالفة المقتضي، لان المقتضي لارادته والنافي لتخصيصه قاءم، ولو
 كان تخصيص الاصل وعدم ارادته مستلزما لتخصيص الفرع وعدم
 ارادته لزم التعارض بين المقتضي لارادة الفرع والنافي () لارادته، لان
 العموم يقتضي ارادته، وقياسه علي الاصل يقتضي عدم ارادته،
 والتعارض يستلزم ترك احد الدليلين، وهو خلاف الاصل.
 او يقول: المقتضي لوجوب الرجم غير موجود علي تقدير استلزام
 التخصيص في الاصل التخصيص في الفرع، لانه لو كان موجودا
 تعارض المقتضي لوجود الرجم في الفرع والمانع وهو الملازمة،
 و[لمعارضة علي خلاف الاصل. وهذا الكلام هنا في غاية الحسن،
 وهو احسن من ايراده في جواب هذا الساءل.
 نعم يرد عليه انه ترك المقتضي في الاصل، فيقال: ما كان علي
 خلاف الاصل، فتكثيره علي خلاف الاصل، فيجب الاحتراز عن
 مخالفة الاصل مهما امكن.
 فهذه اجوبة محققة يبطل بها كلام المستدل علي هذا الوجه،
 وكذلك منعه اللازم صحيح والمانع صحيح.
 وقول المستدل: "ان المانع غير متحقق، لانه لو تحقق لوقع
 التعارض ".
 قلنا: هذا مقابل بمثله، فانه لو تحقق المقتضي لارادة الاصل لوقع
 التعارض بينه وبين المانع منه، والتعارض علي خلاف الاصل. وايضا  فالتعارض واقع في الواقع، فلا يضر التزامه علي هذا التقدير. وقد
 تقدم الكلام علي مثل هذا في التلازم.
 قال المصنف (): (ولءن قال: لم قلتم بان التخصيص عبارم! عما
 ذكرتم ؟ فنقول: بالنقل وعمومه موارد استعمال اسم التخصيص في
 الشرع).
 اعلم ان التخصيص في الاصل مصدر خصصت الشء اخصصه
 تخصيصا، ويقال: خصصته اخصه () خصوصا، واختصصته اختضه
 اختصاصا، اذا جعلته خاصا في نفسه او في اعتقادك واعتقاد غيرك، ا ي
 عينا او علما. وكذلك عظمته وشرفته، اي جعلته عظيما في نفسه او
 جعلته عظيما في نفسي، وكذلك كثير من الافعال المتعدية.
 وتخصيصه افرا ده من غيره، وله في باب العموم عدة معان:
 احدها: ان التخصيص افراد الشء بالحكم او بالذكر، بمعني انك
 لم تقرن به غيره، مثل ان تقول: زيد قاءم، "الا"يم احق بنفسها من
 ! ()
 ولي! ا "، و"مطل الغني ظلم ) ". فهذا هو التخصيص المبتدا، لانك
 لم تخرجه من عموم لفظيء شمله وغيره. وهذا [ق/ ] التخصيص ان
 علم انه تخصيص في الحكم فلا كلام، وان لم يعلم فهل يدل تخصيصه
 بالذكر علي تخصيصه بالحكم؟ فيه الاختلاف المشهور بين القاءلين  بالمفهوم ودلالته والمانعين من الاستدلال به.
 الثاني: ان تقول: خصصته اذا اخرجته من لفطك العام بارادتك
 عدم دخوله، او بعدم ارادتك دخوله، وهذا هو الاصل في تخصيص
 العام. فاذا قيل: ان الله سبحانه خص من قوله: <يوصيكلو لله في
 اءلدب > [النساء/ ] العبد والكافر والقاتل، فمعناه انه لم يرد
 دخولهم في الحكم، بل اراد عدم دخولهم. وكذلك المتكلم من الخلق
 اذا قال: من دخل داري من نساءي فهي طالق، واستثني بقلبه "الا
 زينب " نفعه هذا الاستثناء فيما بينه وبين الله، وفي قبوله في الحكم
 خلاف مشهور، لكن هذه الارادة  اعني ارادة الله سبحانه او ارادة
 المتكلم  لما كانت غنية () عن الخلق جعل ما يدل عليها مخصصا،
 والمستدل بذلك الدليل مخصصا. فهذا هو المعني الثالث.
 والرابع من معاني التخصيص: فانا نقول: قول النبي عيم: "لا
 يرث المسلم الكافر" () خص اية المواريث، وقوله: "لا يقطع السارق
 الا في ربع دينار " () خصبي اية السرقة. او نقول: قوله: < واولت الاءهال
 جلهن ان بنعن خمين) [الط! ق/ ] خص قوله: < ولمداقث
 يتربصرر بانفسهن ثبثة قروء> [ا لبقرة /   ] وقوله: < اربعة اشهر) [ا لبقرة /
 ]. ويقال: فلان يخصص هذه الاية اي يعتقد انها خاصة بدليل
 اقتضي ذلك، ثم انك تقول: خصصت العام بكذا اي جعلته مخصوصا  ببعض افراده، وخصصت هذه الصورة من العام، اي جعلتها
 مخصوصة من حكمه. فالمخصوص يقال علي العام الذي اخرح منه
 شء، وعلي ما اخرج من العام.
 اذا فهمت هذا فقول المصنف: "تخصيص الشء من العام عدم
 ارادته مع تناول اللفط له" كلام جيد، اذ لو لم يكن اللفظ متناولا لما
 كان تخصيص العام في شء، بل كان تخصيصا مبتدا او كلاما مبتدا،
 واذا كان اللفط متناولا له وهو مراد فليس بمخصوص، بل مراد من
 اللفظ يبقي () علي مقتضي العموم.
 ومنع الساءل هنا لا وجه له، فان منع دلالة اللفط انما يستقيم اذا
 كان اللفط في الكتاب او السنة، وقد استدل به علي حكم، فيحتاج ان
 يبين دلالته عليه، اما لفط التخصيص الذي يستعمل هنا فهو لفظ من
 الفاظ العلماء واصطلاجهم، مثل القياس والتلازم والمناسبة [ق/ ]
 والدوران، فلا وجه لمنعه.
 يبين ذلك ان المستدل يمكنه تقرير دليله بدون التعرض لهذا
 اللفظ، بان يقول: حكم الاصل لم يرد من هذا اللفط العام بالاجماع،
 فلذلك حكم الفرع لا يكون مرادا بالقياس عليه، الي اخر الكلام.
 او يقول: اخراج حكم الاصل من اللفط انما كان للقدر المشترك
 بينه وبين الفرع.

 او يقول: الخطاب بالعام الذي لم يتضمن حكم الاصل انما كان
 للقدر المشترك بينه وبين الفرع.
 فان استدلاله غير متوقف علي تفسير هذا اللفظ، فما وجه
 الاعتراض علي معناه دون معني القياس والدوران ولتلازم وغيرها، الا
 انه في الجملة في الكلام عليه تكثير للفاءدة، لكن هو منع غير متوجه.
 ومن اهم الاشياء علي المناظر تمييز المنوع القادحة ولمعارضات
 الصحيحة من المنوع التي لا يضر منعها والمعارضات التي لا يضر
 وجودها، لا سيما اهل هذه الطريقة، فان اولهم كانوا يزعمون ان
 طريقتهم تجمع بشر الكلام () وتصونه عن الخبط وعدم الضبط، لكن
 الذي دعاه () الي ذلك ان التخصيص قد يكون مسلما في صورة 
 الاجماع، وقد لا يكون كذلك، كالصورة التي مثل بهذا، فان الاجماع
 فيها مركب، وذلك لانه انما لم يجب الرجم فيها عند ابي حنيفة ومالك
 لعدم الاحصان الذي هو الشرط، ولم يجب عند الشافعي واحمد في
 المشهور عنه لان شهادة اهل الذمة لا تقبل عندهم، فانتفي الرجم لعدم
 البينة به، فيحتاج ان يبين التخصيص في هذه الصورة، ان يبين عدم
 ارادتها اجماعا مع تناول اللفظ لها.
 قوله: " فنقول بالنقل وعمومه موارد استعمال اسم التخصيص في
 الشرع ".

 اعلم ان معثي اللفط يثبت بالنقل عن اهل اللسان الذين خوطبنا
 بلغتهم، او بالنقل عن العلماء بلغتهم الذين طلبوا علمها وبحثوا عنها،
 او بالنقل عن اهل العرف ان كان اللفظ عرفءا، او بالنقل عن اهل العرف
 الخاص ان كان اللفظ اصطلاحيا كالفاظ الفقهاء والنحاة ونحوهم. او
 يثبت بالاستعمال المجرد، وهما ظاهران، لكن لفط التخصيص لفظ
 اصطلاحي علمي ()، المرجع فيه الي اهل الفقه وسبابه، فيرجع فيه
 الي النقل عنهم، وهم قد ذكروا في تفسير الخصوص هذا المعني الذي
 قاله اما باللفظ الذي قاله او بما يشبهه، مثل ان يقال: اخراج ما لم يرد
 باللفظ العام ونحو ذلك. وما عموم المعني موارد استعمال اللفط
 بحيث لا يستعمل اللفظ في مورد الا وذلك المعني الكلي موجود فيه،
 فان ذلك يدل علي ان ذلك [ق/] المعني هو مفهوم ذلك اللفظ
 ومسماه ومعتاه، ثم منهم من يقول: ذلك المعني حقيقة ذلك اللفظ،
 ومنهم من يقول: ذلك اللفظ حقيقة [المعني، ومنهم مق] يقول:
 الحقيقة استعمال ذلك اللفظ في ذلك المعني، فيجعل الحقيقة تارة
 عبارة عن اللفظ وهو المشهور، وتارة عن المعني، وتارة عن استعمال
 اللفظ في المعني، والامر في ذلك واسع.
 هكذا زعم اصحاب هذا الجدل ونحوهم، ولتحقيق انه لا يكتفي
 بذلك حتي يعم موارد الاستعمال، ويختص بها بحيث لا يوجد في
 غيرها، والا فلو وجد فيها ووجد في غيرها كان معني لفظ اعم من ذلك
 اللفظ ه مثال ذلك لفظ "حيوان"، فاذا وجدناه يقال للانسان والفرس  والطير والاسد والثور وغير ذلك من الدواب، فقلنا: معني الحيوان هو
 الجسم الحساس النامي المتحرك بالارادة، لانا وجدنا هذا المعني يعءم
 موارد استعمال لفظ الحيوان. وكذلك لفظ "انسان" وجدناه يرد علي
 الاسود والابيض والعربي ولعجمي والطويل والقصير ولصغير والكبير
 من الادميين، فقلنا: معني الانسان هو الحيوان الناطق، او هو الادمي
 او هو البشري او نحو ذلك من التفسيرات المطابقة، لان هذا المعني
 عام لموارد استعمال لفظ الانسان في اللغة.
 والتحقيق ان يقال: هذا المعني  المدعي انه مفهوم اللفظ ومسماه
 وانه حقيقة اللفظ او اللفظ حقيقة فيه  مطابق لموارد استعمال اللفظ
 عموما وخصوصا، وملازم للفظ وجودا وعدما، وداءر معه نفيا فيه ()؛
 او عموم المعني موارد الاستعمال واختصاصه بها دليل علي الحقيقة،
 او عموم المعني موارد الاستعمال ولزومه لها وتلازم اللفط والمعني
 في الاستعمال يدل علي انه معناه. او دوران ارادة هذا المعني من اللفظ
 مع اللفظ وجودا وعدما دليل علي ان المدار حقيقة في الداءر ودليل
 عليه وموجب له في الاستعمال اللغوي.
 وايضاج هذا المعني المدعي انه حقيقة اللفط له ثلاثة اقسام:
 اما ان يكون اعم من اللفظ، كمعني الجسم الثامي بالنسبة الي لفظ
 الحيو ن، وكمعني الحساس والمتحرك بالارادة الحيوانية الي لفظ
 الانسان.

 واما ن يكون اخصق منه، كمعني الصاهل والناطق والباغم
 والراعي بالنسبة الي لفظ الحيوان، وكمعني العربي و لعجمي بالنسبة
 الي لفظ الانسان.
 واقا ن يكون مساويا له ومطابقا في العموم والخصوص، كما
 ذكرناه من معني الحيوان والانسان بالنسبة الي [ق/ ] لفظهما.
 فاذا قيل: عموم المعني موارد استعمال اللفظ يوجب كون ذلك
 المعني حقيقة في اللفظ.
 قيل له: قد يعءم موارد استعمال ذلك اللفظ وموارد استعمال غيره،
 كمعني الجسم والنامي، فانه يعم موارد استعمال لفظ الحيوان
 والانسان ولفظ نبات ومعدن، ويعم معني الجسم لفظ سماء وارض
 وتراب وماء وهواء ونار وغير ذلك، فلو كان مجرد عموم المعني موارد
 الاستعمال دليل الحقيقة كان لا يشاء احا ان يجعل الالفاظ حقيقة في
 اعم من معناها الا فعل ذللث، واحتج بعموم المعني المذعي موارد
 استعمال ذلك اللفظ، كما يعمها ما هو مساوي () لمعني اللفظ، واذا
 كانت هذه الدعوي مستلزمة وجود الباطل كانت باطلة.
 فان قيل (): اختصاص ذلك المعني لموارد ذلك اللفظ اذ ()
 لايكون اللفظ مستعملا في غير ذلك المعني، او كون اللفظ لا يوجد الا  والمعني العام معه، واذا كان عدميا لم يجز ان يجعل جزءا من
 المقتضي لوجوه:
 احدها: ان الامر العدمي لا يجوز ان يكون علة ولا جزءا من
 العلة، والا لجاز اسناد الحوادث الي امور عدمية، حتي لاتكون دالة
 علي وجود الصانع، وهو مع كونه خلاف اجماع الامم معلوم الفساد
 بالضرورة.
 الثاني: ان وجود ذلك المعني العام في غير موارد لفظ حيوان
 وا نسان مع كون ذلك المعني حقيقة اللفط، كما منع كون معني الجسم
 والنامي حقيقة لفظ حيوان وانسان، لان حقيقة اللفط لابذ ان تكون
 موجودة حيث ما وجد اللفط، هذا موجب اللفط ومقتضاه، فلما وجد
 ذلك المعني بدون اللفظ دل علي انه ليس بحقيقة. وصار هذا مثل
 النقض في الحدود ولادلة والعلل والشروط والقضايا الكلية، فان
 النقض يفيد الحذ بالاتفاق، وان كان في افساده للعلة خلاف، وكون
 اللفظ حقيقة في كذا هو من باب الحدود اللفظية، لان الحذ تارة يكون
 بحسب الاسم، وتارة يكون بحسب الوصف، فالحذ بحسب الاسم ان
 يضع اللفظ فيقول: ما حد هذا اللفظ؟ اي ما هو المعني الذي هو
 مقصود هذا اللفظ ومراده؟ وذلك لابذ ان يساويه في العموم
 والخصوص، واذا كان وجود المعني بدون اللفظ نقضا ومانعا يجب
 علي المستدل الاحتراز ءحنه، لان تكليفه ذلك يفضي الي شطط عظيم
 ومشقة شديدة، لاحتياجه الي بيان عدم النقض في كل صورة، فيكون
 ذلك من وظيفة المعترض، لان غرضه [ق/] يحصل بالنقض في  صورة واحدة.
 الثالث: ان المعني في صور الاستعمال يقتضي كونه حقيقة،
 وعدم وجوده مع وجود الاستعمال يقتضي كونه ليس بحقيقة، فيكون
 هذا معارضا، وذكر المعارض انما يجب علي المعترض. وهذا الوجه
 قريب من الذي قبله.
 فيقال (): الجواب من وجوه:
 احدها: انا لا نسلم ان اختصاص المعني العام بموارد الاستعمال
 امر عدمي، وذلك ان معناه ان معني ذلك المعني مستلزم لموارد
 استعمال اللفظ، كما انه اذا وجدت موارد استعمال اللفظ فلابد من
 وجود المعني، وهذا هو التلازم بعينه، مثل تلازم الحد والمحدود،
 والعلة المعينة والمعلول، ونحو ذلك. وهذا امر وجودي، بل لا فرق
 بين عموم المعني موارد استعمال اللفظ وعموم اللفظ موارد المعني
 ومواضعه، بل استعمال العموم في اللفظ اكثر من استعمال العموم في
 المعني، حتي اتفق الناس علي ان العموم من عوارض الالفاظ حقيقة،
 واختلفوا في كونه من عوارض المعاني. فلو جاز ان يدعي ان عموم
 اللفظ لموارد المعتي عدميء () جاز ان يذعي ان عموم المعني لموارد
 اللفظ عدمي.
 ثم الذي يدل علي انه وجودي ان نقيضه () لا عموم ولا خصوص  ولا لزوم ولا وجود كما بيناه، وهذه المشتقات كلها عدمية، بدليل
 جواز وصف المستحيل بها، وصفة المستحيل لا يجوز ان تكون
 وجودية، للزوم اجتماع النقيضين، ولامتناع وجود الممتنع، واذا كان
 احد النقيضين عدميا كان الاخر وجوديا.
 واما ما ذكره من كون معناه ان ذلك المعني لا يفهم في غير موارد
 اللفظ او لا يكون اللفظ مستعملا في غير ذلك المعني، فان هذه
 المعاني لازمة وتابعة للامر الوجودي الذي هو وجود اللفظ حيث يوجد
 المعني، كما ان كون المعني العام يتخلف عن موارد اللفظ وكون اللفظ
 لا يكون موجودا بدون المعني العام امر عدمي، لكنه لازم عن الامر
 الوجودي الذي [هو] عموم المعني موارد الاستعمال. وهذا شان كل
 متلازمين، فان وجود كل منهما مستلزم لوجود الاخر، وانتفاءه محقق
 لانتفاءه.
 ولا يقال: ان التلازم امر عدميء، بل هو وجودفي مستلزم لعدمي،
 واستلزامه للعدم لا يوجب ان يجعل هو العدم، ولا يجعل العدم جزءا
 من حقيقة، والا لتولمحف فهم الحقيقة علي فهم كونه ضدا لكل ضد،
 وهو مبطل، ولكان عدم كل من الضدين جزءا من حقيقة الضد الاخر،
 ووجود الحقيقة متوقف علي وجود اجزاءها، فيكون وجود [ق/ه ]
 كل منهما متوقفا () علي عدم الاخر، بمعني ان يكون عدمه علة وسببا
 لوجوده، او مقوما ومحفقا لوجوده، لان اجزاء الحقيقة هي كذلك،  والعلة والمقوم () متقدم علي المعلول المقوم تقدما () ذاتءا، فيكون
 عدم كل منهما متقدما علي الاخر تقدما ذاتيا، ومعلوم ان وجود
 احدهما مءثر في عدم الاخر اما تاثيرا ذاتيا، او بجريان العادة، فيكون
 وجوده متقدما علي عدم الاخر، فلو كان وجوده متوقفا علي عدم الاخر
 تومف المعلول علي العلة لزم الدور.
 وايضا فلو كان عدم الضذ جزءا من وجود هذه لكان عدم
 الممتنعات جزءا من الوجود الواجب، وهذا معلوم الفساد بالضرورة.
 وايضا فلو كان عدم الضد جزءا من الضد الاخر، وكل حقيقة فلها
 ضد، لكان العدم جزءا من علة كل موجود.
 والمعترض فر من بعض هذه المحاذير، فكيف يلتزمها كلها،
 وهذا ظاهر، فتبءن بهذا ان عموم المعني موارد اللفط وعموم اللفط
 موارد المعني ليس واحد منهما () عدمءا. وهذا انما اوصحناه لان
 بعض هءلاء الجدليين اذعي ذلك.
 الجواب الثاني: لو سلمنا نه عدمي فلا فرق بينه وبين عموم
 المعني موارد اللفط، والعلم بذلك ينتهي عند تصوره، فما لزم في
 احدهما لزم في الاخر.
 الثالث: سلمنا نه عدمي، لكن لا نسقم انه علة لكون اللفط حقيقة  في المعني، وانما هو دليل علي ان حقيقة اللفظ ذلك المعني، وذلك
 لان العلة ما يءثر في وجود المعلل، وكل واحد من عموم اللفظ للمعني
 وعموم المعني للفظ واختصاصه ليس مءثرا في وجود كون اللفظ
 حقيقة للمعني، وانما المءثر فيه هو الوضع، سواء كان الوضع متقدما
 علي الاستعمال او كان نفس الاستعمال وضعا، وذلك يرجع الي ارادة
 الواضع وقصده، ثم يتبع ذلك العموم والخصوص المتقدم. نعم
 العموم والخصوص والتلازم والدوران دليل وعلم علي الوضع المستند
 الي قصد الواضع، والدليل يجوز ان يكون عدمءا باتفاق العقلاء، فان
 عدم الشرط العقلي والشرعي دليل علي عدم المشروط، وعدم العلة
 المعينة دليل علي عدم المعلول، وعدم اللازم دليل علي عدم الملزوم،
 وعدم الفساد في العالم دليل علي عدم شريك للاله الحق. وكما يجوز
 ان يكون دليلا علي الامور العدمية يجوز ان يكون دليلا علي الامور
 الوجودية، كالاستدلال بعدم الشء علي وجود نقيضه، وبعدم النافل
 عن () الاصل علي بقاء الامر علي ماكان عليه منضضا الي استصحاب
 الحال، وبعدم علامات الاسماء والافعال علي كون الكلمة حرفا،
 وبعدم الايات [ق/] علي كذب المتنبء، وبعدم اتيان القاذف
 باربعة شهداء علي انه عند الله من الكاذبين، وبعدم الاسلام والعهد
 علي حل الدم والمال، وبعدم الوارث من النسب علي استحقاق
 الوارث بالولاء، وبعدمهما علي استحقاق اهل بيت المال. وكذلك
 الاستدلال بعدم الطبقة الاولي من الوقف علي استحقاق الطبقة الثانية،  والاستدلال بزوال ملك المورث علي وجود ملك الوارث،
 والاستدلال بانقضاء مدة الاجارة الذي هو عدم استحقاق المستاجر
 علي عود المنافع الي ملك المءجر، والاستدلال بعدم الضد علي
 وجود الضد الاخر ان لم يكن له الا ضد واحد ()، وعلي وجود واحد
 من اضداده ان كان ذا اضداد. وهذا كثير يفوق الاحصاء، وان كان لابد
 في عامة هذه المواضع من امر وجودي، اذ الحكم هنا مر وجودي،
 فموجبه () لا يكون الا وجوديا.
 الرابع: سلمنا نه عدمي، لكن ليس بعلة، وانما هو جزء من
 العلة، اذكا العلة مجموع الامرين: عدم المعني وعدم وجوده في مورد
 لفظ اخر، فلم قلت: ان العدم لايكون جزءا من العلة؟ وهذا لانه يكون
 شرطا لتاثير العلة بالاتفاق، لتوقف تاثير المءثر علي عدم الموافي، فلم
 قلت: انه لا يكون جزءا؟ فان العلة قد يعني به مجموع ما يجب الحكم
 عند وجوده، وعلي هذا فعدم الموافي جزء من العلة. وقد يعني به ما
 يكون موجبا ان لم يعارضه غيره، وعلي هذا فعدم المافي ليس بجزء،
 فلا يقدم احد التفسيرين.
 الخامس: لا نسلم ان العدم لا يكون علة ولا جزءا من العلة، لان
 العلة انما هي علامة وامارة، وذلك يكون عدميا كما تقدم. وماذكره
 من الدليل فان ما يدلن علي ذلك هي العلة الموجبة، فان العدم
 المحضص محال ان يوجب وجوده، اما المعرف فلا نسلم ذلك فيه،  وفي الداعي تردد.
 السادس: ان العدم لايكون علة ولا (ا") جزءا، لكن للحكم
 الوجودي او العدمي. الاول مسلم، والثاني ممنوع، فان الناس
 مجمعون علي جواز تعليل العدم بالعدم، كما يقال: عدم الطهارة علة
 لعدم الصلاة، وعدم الاستطاعة علة عدم وجوب الحج، وعدم كونه
 ماء او ترابا علة () عدم صحة طهارتي الحدث او الجنب ()، ونحن
 انما جعلنا العدم هنا علة لعدم كون غير هذا اللفظ حقيقة، فان عمومه
 يقتضي كونه حقيقة، وخصوصه يمنع كون غيره حقيقة، اذ لولا
 اختصاصه بهذه الموارد لكان معني اخر يعم تلك الموارد، فتوجب
 كونه حقيقة، ولو كان معني اخر [ق/] غيره حقيقة لصار اللفط
 مشتركا، وهو خلاف الاصل، فما ذكرناه عدم يوجب عدم حقيقة
 اخري لا وجود هذه الحقيقة.
 السابع: العدم لايكون علة للموجود مطلقا او اذا تضمن امرا
 وجودثاه الاول ممنوع، والدليل المذكور لم يعمه؛ والثاني مسفم،
 والدليل عليه ان الفقهاء بل والعقلاء كالمجمعين علي اضافة الحكم
 الي عدم المانع اذا كان المقتضي ظاهرا، وكذلك يضيفونه الي امر
 عدمي اذا كان مستلزما لوجودي، [كقولهم]: مات لعدم الطعام
 والشراب، وصابهم المطر لعدم ال! قف، ويباح فتل الحربي لانه لا  ذمة له، وتجب الصلاة علي الحاءض ونحوها اذا انقطع الدم قبل خروج
 الوقت لزوال المانع. ونظاءر ذلك كثيرة، وما نحن فيه كذلك، كما
 تقدم بيانه.
 الثامن: ان هذا نفي المانيع و لمعارض، لكن المانع اذا كان ظاهرا
 مشهورا فلابذ من الاحتراز عنه، حذرا من انفتاح باب الكلام وخروج
 الامر الي الانتشار والخصام. ولهذا كل من تمسك بالاستصحاب
 ونحوه من الادلة التي كثر تخلف مدلولاتها عنها فلابد ان يضم اليه عدم
 المعارضه
 التاسع: ان عدم الاحتراز من هذا المانع يفضي الي انتقاض اكثر
 صور هذا الدليل، والاستدلال بما لا يدل اكثر من الاستدلال بما يدل،
 وذلك اكثر مشقة علي اهل الحق وعظم ضررا علي المعترض علي
 الباطل.
 بيان ذلك: ان المعاني العامة لموارد الاستعمال وهي حقيقة اللفظ
 اضعاف اضعاف المعاني العامة التي هي حقيقة اللفظ بالوف مءلفة،
 وذلك انه ما من معني عام الا ومعناه يعم موارد استعمال كل لفظ اخص
 من الاخص، حتي ينتهي الي مالا شركة فيه، وفي ذلك من الدرجات
 والتفاوت مالا يعلمه الا الثه، فان لفظ شء وموجود ومعلوم ومذكور
 وذات وعين ونفس وحقيقة وماهية () يعم موارد استعمال كل لفظ من
 الالفاظ، وليس حقيقة الا في معني واحد. فاذا كان الشء الواحد يدل  علي مدلوله في صور، ويدل علي غير مدلويي في اضعاف تلك الصور
 كان عدم دلالته اغلب علي القلب من دلالته، فان الكثرة دليل
 الرجحان، والاصل الحاق الفرد بالاعم الاغلب.
 وقد احتج هءلاء الجدليون علي ان عموم المعني موارد الاستعمال
 يدل () علي كون اللفظ حقيقة باشياء:
 احدها: ان حقيقة اللفظ موصوفة بانها واحدة، وبانها عامة لموارد
 [ق/] الاستعمال، وبنحو ذلك. فاذا راينا هذا المعني موصوفا بهذه
 الصفات غلب علي ظننا انه هو القاضي، ولهذا لو كتب قاض الي قاض
 بحق علي فلان بن فلان الفلاني، فقامت البينة بانه فلان بن فلان
 الفلاني، فادعي ان له شركاء في هذا الاسم، لم يقبل منه حتي تقوم
 البينة بشريك، ولولا انه يستدل علي عين بكثرة الصفات التي لم يعلم
 فيها شريا لم يكن كذلك.
 الثاني: ان جعله حقيقة في المعني العام يدفع عن اللفظ فساد
 الاشتراك والمجاز والتعطيل، لانه لو لم يكن حقيقة في ذلك المعني،
 فان كان حقيقة فيما يختص بكل فرد من الافراد لزم الاشتراك، وان كان
 حقيقة فيما يختص ببعض تلك الافراد دون بعض لزم ان يكون مجازا
 في الباقي، وان لم يكن حقيقة في شء لزم تعطيل اللفظ. فاذا جعلناه
 حقيقة في الجميع اندفع الاشتراك والمجاز، واذا كان دفع هذا الفساد
 مطلوبا، وهذا الطريق يخصه لدفع هذا الفساد كان سلوكه جاءزا، وان  كان له طريق اخر كسلوك طريق من الطرق المفضية الي المطلوب.
 الثالث: ان هذا المعني عام، والاصل عدم معني اخر عام،
 وحقيقة اللفط لابذ ان تكون عامة، فهذا المعني حقيقة اللفط.
 والجواب عن الاول: ان الظن الذي ذكروه مشروط بعدم العلم
 بالشريك، وقد بءنا وجود الشركاء في المعني العام لموارد الاستعمال،
 فهو نظير ما اذا كان الحق علي محمد بن علي او عبدالله بن محمد
 ونحو ذلك من الاسماء التي وقعت فيها الشركة. وكذلك ايضا لو
 وصف القاضي الفرد بصفات قد علم فيها الشركة.
 فقوله: " حقيقة اللفظ واحدة عامة لموارد الاستعمال ".
 قلنا: وهذه صفة اشياء ليست حقيقة، وهي كل معني اعتم من
 حقيقة اللفط.
 والجواب عن الثاني: ان دفع الفساد لا يكون مقصودا الا بعد قيام
 المقتضي موجودا، ويكون معدوما لعدم المقتضي، فدفع المجاز
 والاشتراك والتعطيل لا يكون مقصودا الا اذا قام المقتضي له،
 والمقتضي له انعقاد السبب الموجب للمجاز او الاشتراك او التعطيل،
 ولا يسلم وجود السبب.
 ويضا فان هذا المحذور قد تعين لدفعه طريق واحد، وهو حمل
 اللفط علي حقيقته، لان حمله علي بعض الحقيقة محذور، فلم قلت:
 ان هذا الطريق هو طريق دفعه، بخلاف ما اذا ذكر النظاءر، فان الغرض
 يحصل بكل طريق، وهنا لا يحصل الا بطريق [ق/ ] واحد.

 وايضا فان جعله حقيقة في المعني العام المدعي كما ان فيه دفع هذه
 المفاسد، ففيه ايضا المفاسد التي قدمناها واحتمال تلك المفاسد،
 وليس في ترك جعله حقيقة ا لا السكوت، ومن خير بين ركوب طريق فيها
 دفع مفسدة واحتمال مفسدة وبين تركها كان الترك اولي به. ولهذا سءل
 ابن عباس عن رجلين احدهما كثير الطاعة والذنوب، والاخر قليل
 الطاعة ولذنوب، فقال: لا اعدل بالسلامة شيءا ().
 وعن الثالث: ان الاصل النافي انما يحتج به في موضع لم يكثر
 الوجود بخلافه، او موضع لم يعلم ان هناك وجودا يخالف
 الاستصحاب. وقد بينا نه ما من لفظ الا وهناك معاني () كثيرة كلها
 عام لموارد استعماله، فتخصيص احدها بكونه حقيقة يحتاج الي دليل.
 فيقال في مثل هذه الصورة: كونه لم يرد مع تناول اللفظ معني يعم
 استعمال لفظ الخصوص، ويعمه ايضا كونه معني لفظ، وكونه
 مخرجا، وكونه غير مدلول عليه، وكونه غير مراد باللفظ ونحو ذلك،
 وشء من ذلك ليس بحقيقة لفظ التخصيص، وانما حقيقة لفظ
 التخصيص واحد من هذه الاشياء، وذلك لان هذه المعاني اعم من
 موارد استعمال لفظ العموم، وحقيقة اللفظ لابد ان تكون مساوية
 لموارد الاستعمال كما تقدم.
 واعلم ان التخصيص عدم ارادة المعني من اللفظ مع تناوله له
 بالطريقة التي ذكرناها، وهو مطابقة المعني لموارد الاستعمال عموما  وخصوصا، لان كل مورد لقفظ المخصص عدمت فيه الارادة واللفط
 متناول له سمي تخصيصا، كعدم ارادة من لا يرث من قوله: <يوصيكل،
 لله في ولد! م > [النساء/ ) ونظاءره من العمومات، وكل موضع
 سفي تخصيصا فقد عدمت [فيه] الار دة، مع تناول اللفط لجميع
 التخصيصات، فاثبات حقيقة اللفظ ومسماه يثبت بهذا الذي ذكرناه من
 الطرد والعكس، وهو الدوران والتلازم والمطابقة والمساواة عموما
 وخصوصا  ومن انصف علم ان مستند العلم بجميع اللغات هو ماذكرناه
 من الدوران، لا مجرد عموم المعني. والكلام في ذلك يطول.
 واعلم ان قولهم: " عموم موارد الاستعمال " انما يصح في حقيقة
 الالفاظ الكلية، وهو مالا يمنع نفس معناه من وقوع الشركة فيها بل ()
 في الالفاظ العامة، وهو مالها موردان وكثر حتي تكون هناك موارد
 يمكن دعوي عموم المعني لها. فاما لمعني الجزءي كما دل عليه لفظ
 العلم [ق/ ) والاشارة والمعرف بلام العهد اذا كان معينا، ونحو
 ذلك، فهنا لا يمكن اثبات المسمي بذلك. واما علي ما ذكرناه من
 مطابقة المعني لموارد اللفظ فيمكن ذلك.
 واعلم ايضا ن قولهم: " موارد الاستعمال " فيه اشكال، وهو ان
 مورد استعمال اللفظ هو الموضع الذي استعمل اللفط فيه، فاما ن
 يكون هو المعني الذي اذعي انه مسماه او غيره، فان كان هو الاول
 كان التقدير عموم المعني موارد المعني، وان كان غيره لم يكن ما
 استعمل فيه اللفط هو معني اللفظ.

 وجوابه ان يقال: معني ا(عموم المعني الموارد" ان هذا المعني
 موجود في كل موضع ورد فيه اللفظ، ويحصل التغاير بين المعني وبين
 الموارد باعتبار ان المعني ذهني والموارد خارجة، او باعتبار ان المعني
 كليء والموارد جزءتة، او باعتبار ان المعني المذعي هو جملة الموارد،
 والجملة من حيث هي جملة مغايرة لاجزاءها، وهذا قريب من التقدير
 الثاني، والله اعلم.
 واعلم ان علي المصنف هنا استدراكا واضحا بعد تسليم صحة
 هذه القاعدة، لانا لم نقصد بالكلام علي هذه القاعدة محاقته، وانما
 حاققنا فيها من عذها قاعدة من نظراءه الجدليين اصحاب الجدل
 المحدث. وما ما يختصه فقوله: "وعمومه موارد استعمال " اسم
 التخصيص في الشرع، وذلك ان الالفاظ الشرعية هي ماكانت موجودة
 في القران او في كلام رسول الله غ! ير، ولفظة () "التخصيص" بهذا
 المعني ليست موجودة في الكتاب والسنة، لانها من باب الالفاظ
 الاصطلاحية في اصول الفقه، كالحقيقة والمجاز، والاشتراك
 والتواطء ()، والمنطوق والمفهوم، والعموم والخصوص، والمطلق
 والمقتد، والنقض والقلب والكسر، وفساد الوضع وفساد الاعتبار،
 والمناسبة والدوران والتلازم، وغير ذلك. وهذه الالفاظ مستعملة في
 كلام العلماء، فيوجد عموم ما يدعي انه معناها وخصوصه في ()  كلامهم.
 فان قال: هو موجود بهذا المعني في الفاظ العلماء، وهم اهل
 الاجماع، وقولهم دليل من ادلة الشرع.
 قلنا: وليس هو موجودا () في كلام اهل الاجماع علي وجه ارتبط
 به حكم شرعي، حتي يستدل بتفسيره علي مقصودهم.
 قال المصتف (): (ولءن منع العموميه، فنقول: انه ثابت في صورة
 التخصيص، اذ التخصيص [غير] () ثابت بدونه بالنافي للتخصيص، او
 لان احد الامرين لازم، وهو اما عدم النص العام او تحقق موجبه
 [ق/ ] اما بالضرورة او بالنص، فان الحال لا يخلو عن وجود النص
 او عدمه، وا ذا () كان عاما يكون حقيقة له، فان الغير لا يكون حقيقة
 له، والا () يلزم الاشتراك او المجاز).
 اعلم اولا ان لغة العرب المورصلة () عنها المتداولة في كلامها،
 وكلام الفصحاء الذي ينحو نحوها، وهي لغة القران والسنة وسلف
 الامة، ان الكلمة اذا لم يكن لها فعل وارادوا ان ينطقوا لها بمصدر يدل
 علي ما يدل عليه مصادر الافعال، صاغوا منها لفظا علي مثال الفعولة  او الفعولية، او نسبوا الاسم منها واءثوه، فيقولون: العبودة والعبودية
 والذكورة والانوثة والذكورية والانوثية والمروءة والانسانية، تارة
 يقتصرون علي تانيث اللفط المشتق منها، وتارة ينسبونه يم التانيث،
 وكانهم  والله اعلم  اذا صاغوه علي مثال الفعولة، فلان هذه البنية
 مثال [من] امثلة مصادر الافعال الثلاث اللازمة، فزادوا الهاء اشعارا
 بالفرق بين مصدر الافعال والمصدر الماخوذ من الاسماء، لانه فرع
 علي الاواصا وتبع له، بمنزلة المءنث من المذكر، واذا زادوا فيه ياء
 النسب قصدوا به انه منسوب ومضاف الي الاسم، كانه قيل: الحال
 العبودية والحال الذكورية، احب ال حال المنسوبة الي ذلك المعني، وانما
 ينسب الشء الي الشء للزومه اياه واختصاصه به. وهذه المصادر
 تدك علي حال ثابتة لازمة، بخلاف مصادر الافعال.
 قال (): ان كل فعل له مصدر فلا يكاد يسمع في الكلام العربي انه
 صيغ له مصدر من هذا الجنس [منسوب] الي اسم مزيد فيه هاء
 التانيث، استغناء بالمصدر عنه، فان هذا زيادة وعجرفة الا فيما شذ،
 مثل قولهم: الخصوص والخصوصية والخصوصية بضم الخاء
 وفتحها، وهو افصج. وقد كثر استعمال هذا الضرب في لسان
 المنتسبين الي العلم من متاخربح الاعاجم، يقولون: العالمية والقادرية
 والمعلومية والمقدورية والعمومية والخصوصية واشباه هذا، تارة
 يضيفون اسم الفاعل وتارة اسم المفعول وتارة المصدر. كما استعمل
 المصنف لفظ " العمومية " بقوله: " ولءن منع العمومءة ". وهذا استعمال  خارج عن النحو العربي، وزيادة في اللفظ وتكلف من غير فاءدة، لانه
 لو قال: "ولو منع العموم " كان المعني تافا حاصلا بدون هذه النسبة
 والتانيث، فان العموم مصدر عءم الشء غيره يعمه عموما، فاذا منع ان
 اللفط قد عءم فهو المطلوب.
 فان قيل: بل فيه فاءدة غامضة، فان بين المصدر وبين هذه
 الاسماء المنسوبة المءنثة فرقا دقيقا ()، وذلك انك اذا قلت: العلم
 والقدرة، [ق/] فانك تعني به المعني القاءم بالذات المدلول عليه
 بلفظ علم ولفط قدرة، وكذلك اذا قلت: العموم او لاحسان، فانما
 تعني الحدث او المعني القاءم بالفاعل الذي نسبت اليه العموم او
 الاحسان. فاذا قلت: العالمية ولقادرية، فانما تعني الحال الثابتة
 للذات التي اقتضاها العلم والقدرة، وهي المعبر عنها بكون الذات
 عالمة وقادرة، وفرق بين العلم والقدرة وبين كون الذات عالمة
 وقادرة، لان كونها عالمة قادرة حكم ومعلول وحال اقتضاها العلم
 والقدرة، ولفط المصدر انما دل علي نفس الصفة لا علي هذه الحال.
 الا تري انا ندل عليها باسم منسوب كانه صفة لموصوف محذوف،
 تقديره: الحال العالمية او النسبة العالمية او الاضافة العالمية. وقيها
 فاءدة اخري، وهو ان العلم والقدرة انما يدل علي الصفة والحدث من
 حيث هوهو لا اشعار له بالعلم المعلوم، فاذا قيل: "العالمية"
 و"المعلومية":كان تقدير الحال الحاصلة لذات عالمة او الحال
 الحاصلة لذات معلومة، وكان فيها دلالة علي ما ينسب اليه الصفة  والحدب هل هو الفاعل او المفعول؟ ومجرد المصدر لا يدل علي ذلك.
 قيل: عن هذا اجوبة:
 احدها: لو كان فيه فاءدب! لم يجز ان تخلو اللغة عن لفظ يدك عليه،
 لان المعني الذي يكثر دورانه في القلوب يحتاج الي التعبير عنه،
 فيجب ان تكون له عبارب! تدك عليه. ولما لم يكن هذا الاستعمال
 موجودا في اللغة الحكيمة () علم ان هذا اللفط كان حفه ان يلحق
 بالمهملات، لا سءما وكلام الله وكلام رسولي وكلام الاءمة من سلف
 الامة لا يجوز ان يعري عن بيان هذه المعاني. فلو لم يكن بيانها الا بهذه
 الالفاظ  او لو كان بيانها بهذه الالفاظ اجود  لوجب ان يكون ذلك في
 كلامهم، لان ادراكهم للمعاني اتءم، وتعبيرهم افصج ووضح.
 الثاني: ان نقول: الخلاف في تبوت الحال مشهور بين الناس،
 حتي ان اكثر المتكلمين المنتسبين الي السنة ينفونها، ويقولون: لا
 معني لكون الشء عالما قادرا، الا نفس قيام العلم والقدرة به، وما
 حال يوجبها له العلم والقدرة فكلا. وهءلاء يبطلون ما يذعي في هذا
 الموضيع من العلة والمعلول، ويرذون ذلك الي اعتبارات عقلية واحكام
 ذهنية يتبعها الاسماء واللغات. فعلي قول هءلاء لا فرق بين قولنا: علم
 الشء وكونه عالما في الوجود الخارجي. وهذا القول اصوب.
 وما من مهيمبت الاحوال فيقولون: ان لفظ العلم والقدرة ونحوهما
 يدك علي الصفة وعلي الحال، واذا ارادوا تمييز [ق/] الحال قالوا:

 كون الشء عالما وكونه قادرا.
 وعند نفاة الصفات هذه الالفاظ تدك علي الحال بانفرادها.
 فقد اتفقت الطواءف علي ان لفط المصدر يدك علي تمام المقصود،
 وهذا ظاهر، فان الحال لازمة للصمة لزوما خارجثا وذهنيا، وليس
 للحال مقصود زاءد علي ءبوت الصفة. فواضع اللغة الحكيم ادرجها
 في لفظة. يبين ذلك انه لو كانت الحال ثابتة، ولا يدك عليها لفط
 المصدر لكانت اللغات  خصوصا اللغة الحكيمة  عارية عن الدلالة
 علي هذه المعاني الكثيرة المحتاج الي التعبير عنها، وذلك لايجوز.
 الثالث: انه لو لم يدل المصدر علي الحال لكان استعماله اولي،
 وذلك لان المتكلم ان قصد الاثبات فاذا اثبت المصدر ثبتت الحال،
 وان قصد النفي فاذا نفي المصدر انتفت الحال. اما اذا استعمل هذه
 الالفاظ وقيل: انها تدك علي الحال، فاذا اءبتها اثبت المصدر، اما اذ [
 نفاها فقد لا ينتفي المصدر، لاعتقاد المتكلم او المستمع انه لا حقيقة
 لها في الخارج حتي يلزم من انتفاءها انتفاء الصفة.
 مثال ذلك قول المصءف: " ولءن منع العمومية "، فان العمومية ان
 كانت هي العموم فلا كلام، وان قيل: هي حال للفظ اوجبها العموم،
 فلفظ العموم يدك عليها نفيا واثباتا، وما لفظها فلا يلزم من منعه منع
 هذه الحال منع العموم، لجواز ان يعتقد ان هذه الحال لا حقيقة لها.
 ويضا فقد يعتقد ان العمومية صفة ثابتة للعام، بخلاف العموم فانه
 عارض، لان مسمي المصدر حدث، فاذا منع الصفة الثابتة لم يلزم ان
 يمنع الصفة العارضة، فكان قولنا " منع العموم " اجود.

 وعلي ما قلنا فالعموم يدل علي هذه الصفة، سواء كانت ثابتة او
 عارضة في النفي والاثبات. هذه لغة العرب، وقول النحويين:
 " المصدر يدل علي الحدث او الحدثان " توسع في العبارة، لان الغالب
 علي مسميات المصادر في افعال الخلق ان تكون حادثة، والا فقولنا:
 "علم الله، ويعلم، وهو عالم، وله علم" ليمس في ذلك ما يدل علي
 حدوث صفة اصلا. وليمس هذا موضع الاستقصاء في ذلك. وبالجملة
 فتسميتها حدثا وحدثانا اصطلاح نحوي لا وضع لغوي.
 الرابع: ان استعمال هذه الالفاظ التزام لثبوت الحال، وفي ذلك
 ما فيه، اما ستعمال لفط المصدر فهو خلوص عن هذا الالتزام، ولا 
 حاجة بالمستعمل الي التزام امر [ق/] باطل ومختلف فيه من غير
 حاجة ولا فاءدة. بل لو قيل: عدم هذه الالفاظ دليل علي عدم معانيها
 التي يعتقدها مثبتو الاحوال، اذ لو كانت ثابتة لوجب ان لا تعري اذهان
 جميع اهل اللغات عن ادراكها، وتنفرد به شرذمة من المتكلمين. ولو
 ادركت اذهانهم ذلك لوجب ان تكون لها عبارة عنها كساءر المعاني
 المشتركة بين الامم اما مفرد او مركت، [و] لكان هذا اولي من النزام
 ثبوت الحال واستعمال هذه العبارات.
 الخامس: ان الحال ان لم تكن ثابتة فلا حاجة الي هذه العبارات،
 وان كانت ثابتة قلابد ان تشتمل العبارات اللغوية علي الدلالة عليها،
 خصوصا كلام الله وكلام رسولي وكلام العلماء والحكماء من امته، فانه
 لا يجوز ان يعربد عما يبين هذه الحقاءق، وعلي التقديرين فلا حاجة
 الي هذه الالفاظ الغريبة.

 فهذا هو الجواب عن كون هذه الالفاظ تدك علي الاحوال. وما
 قولهم: "تدك علي خصوص النسبة الي الفاعل والمفعول " فاضاقة
 المصدر الي احدهما يغني عن ذلك، بان يقول: علم فلان او العلم
 بكذا، او يقول: كون الشء عالما او كونه معلوماه
 واعلم ان من حكمة لغة العرب ان لا يضيفو [هذه المصادر،
 ويضيفوا المصادر التي للاسماء، اعني بالاضافة: النسبة بالتانيث،
 وهو قولهم: الذكورية والعبودية، ولا يقولون: الضربية والقتلية
 والضاربءة والقاتلية، وذلك لان ذلك المصدر انما اخذ من الاسم،
 فكانه قبل المعتي الذي به كان العبد عبدا او الذكر ذكرا، او المعني
 الذي اوجبه كونه ذكرا وكونه عبدا، وذلك المعني الذي به صار العبد
 عبدا هو مقتض لكويه عبدا، والمعني الذي اوجبه كونه عبدا هو معلول
 كويه عبدا، وكونه عبدا هو الحال والصفة المعبر عنه بالمصدر،
 فاضيف الي هذا المعني كل ما () هو لازم وكل ما هو تابع له، اما
 بكونه مقتضيا له او بكونه انما كان من اجله. اما الضرب والقتل فهما
 اصل للفعل علي الوجه المشهور، فلم ينطق قبلهما باسم يشتقان منه،
 فلو اضيفا لاضيف الاصل الي الفرع، وذلك لا يجوز، بخلاف 
 المواضع التي نطق فيها بالاسم قبل المصدر. الا تري ان قولك:
 "ضارب " و" قاتل " انما ينطق به من نطق بقتل وضرب، وقولك: " عبد"
 و"رجل " ينطق به قبل الرجولية وقبل العبودية. وقولهم: "الخصوصية"
 و"الخصوصية" فهو  والله اعلم  ليس بمصدر، وانما هو الصفة  والحال التي اوجبها المصدر، فان [ق/] من خص باشياء فلابد ان
 تبقي له صفة اوجبها الخصوص.
 السادس: ان هذه الالفاظ فيها تكلف وتقعر وتنطع، وقد قال النبي
 لمجيم: "ان الله يبغض البليغ من الرجال، الذي يتخلل بلسانه كتخلل
 الباقرة بلسانها" (). وقال: "ان ابغضكم الي وابعدكم مجلسا مني يوم
 القيامة الثرثارون المتفيهقون المتشدقون " (). وهي تفضي الي اللدد،
 وفي " الصحيحين " () عن عاءشة قالت: قال رسول الله! ر: "ان ابغض
 الرجال الي الله الاللا الخصم ". وفي "صحيح مسلم " () عن ابن مسعود
 قال: قال رسول الله لمجيم: "هلك المتنطعون " قالها ثلاثا. وفي
 " الصحيحين " () عنه لمجي! قال: "اهل النار كل جعظري جوافي مستكبر".
 وهي خروج عن البيان الذي امتن الله بتعليمه حيث يقول:
 < الرخمن ص.*"ا عءم القء ان برا ) ظف الالمجن بر**/ علمه البيان > [الرحمن/
   ]، وتكلف في المنطق الذي هو خاصة الانسان التي انفصل بها عن
 ساءر انواع الحيوان، وتشبه بالاعاجم فيما احدثوه من الدندنة  والطنطنة، وقد نهي لمخ! عن التشبه بالاعاجم () فيما احدثوه من
 الهيءات، فان العجم مامورون ان يتبعوا هدي العرب من الصحابة
 والتابعين، وكذلك متاخرو العرب مامورون ان يتبعوا هدي الاولين،
 كما قال: < والءنبقوت الاولون من المحفجرلن والالضار والذيء اتبعوهم
 باحسن) الي اخر الاية [التوبة/   ]. فحكم بالرضي لمن اتبع السابقين
 باحسان. ولمحال ولمخ! لما صلي قاعدا: "لا تعظموني كما تعظم الاعاجم
 بعضها بعضا" ()، وقال في بعض ما امر به: "لا تشبهوا بالاعاجم " ().
 وكتب عمر الي العراق: تمعددوا واخشوشنوا ومشوا حفاة وانتعلوا
 وانزوا علي الخيل نزو ولا تشبهوا بالاعاجم (). وكذلك نهي عن
 التشبه باهل الجاهلية فيما خالفوا فيه الاسلام، ونهي عن التشبه باليهود
 والنصاري في اشياء من هديهم ودلهم وسمتهم. وليس هذا موضع
 استقصاء القول في ذلك ().

 فمن اتبع من العرب والعجم هدي الاولين دخل في زمرتهم، فانه
 ()
 من تشبه بقوم مهو منهم، وحيصد يمون العصبم ممن! ال في! كله: "لو
 كان العلم  وفي لفظ: الدين  معلقا بالثريا لتناوله رجال من ابناء
 ()
 رس"، فانه اشارة الي العلم الذي نعت الله به نبيه الذي بعثه به،
 وا ن خرجوا عن ذلك عادوا الي الجاهلية جاهلية العرب.
 ولا يحقرن احد امر اللسان، فانه امر عظيم، ولهذا قرنه عمر
 بالدين لما قال لابن عباس: قد كنت انت وابوك تحبون ان يكثر
 هءلاء، يعني سبي المجوس، [ق/] فقال: ان امرتنا قتلناهم،
 فقال: ابعد ما دخلوا في دينكم وتكلموا بلسانكم ()! وقال عمر ايضا
 رضي الله عنه: تعلموا الفراءض واللحن كما تعلمون القران (). فامر
 بتعليم لحن القران والفراءض كما مر بتعليم القران. وقال عمر رضي
 الله عنه: ماتكلم احد بالفارسية الا خب ونقصت مروءته. وهذا
 والله اعلم  عربي يريد ان يتكلم بها لغير حاجة، فما اظنه [الا] راد
 ذلك، فان كثيرا من الصحابة والتابعين كانوا عجما فرسا وروما.

 واعلم ان هذه العبارات لا عربية، لان العرب لم تتكلم بها، ولا
 عجمية لانها ليست من لغة العجم، فهي كلام عجمي يريد ان يتكلم
 بمثل كلام العرب، وحقيق بالعجم الذين يريدون الدخول في عموم
 قويه: "لو كان العلم معلقا بالثريا لتناولته رجال من ابناء فارس " ان
 يصونوا السنتهم عن التفوه بالكلام المعجرف الذي اقل منه افضل منه،
 وخص منه انفع منه، فقد قيل: انه جاء فيهم ايتان من كتاب الله: <وان
 تتولءا لمجت! دذ قءما عتريهم > [محمد/ ]، وقوله: < وءاخرين منهخ لمحا
 يلحموا جهتم) [الجمعة/ ]. وان يعدلوا الي العربية السمحة السهلة،
 المسفرة عن وجوه المعاني، الاخذة بازفة الحقاءق، المبينة بين
 المشبهات بالفواصل الممءزات، والجامعة بين المشتركات بالضوابط
 المعممات، وان يتكلموا بلغتهم التي نشاوا عليها. فاما احداث لغة
 ثالثة فهو حدث في الدين، واذا ابتغي العجم اجتناب التكلف في الكلام
 فالعرب احري بذلك وحلق، لتيسر النطق عليهم بالعربية وبعدهم عن
 مسالك الشعوبية.
 واعلم انه وان كان يقال: لا مشاحة في العبارات، فان المقصود
 هو المعني؛ فان اللسان له موقع من الدين، والعبارة المرضية مندوب
 اليها، كما ان التعمق منهي عنه. وكذلك كان لمخمم يغءر كثيرا من الاسماء
 اسماء الاشخاص والامكتة وغير ذلك، وكانوا ينهون عن اللحن
 ويامرون باصلاح اللسان. فكيف في العبارات العلمية والمفاوضات
 الفقهية؟! لا سيما في كلام مقصوده تركيب عبارات يقتتص بها الباطل
 او يفحم بها الجاهل، متي سومح صاحبها في الاطلاق تمكن من
 الرواج والنفاق.

 واعلم ان العموم والخصوص وان كانا في الاصل مصدرين فقد
 يوصف بهما اما الفاعل او المفعول، فيقال: هذا من الخصوص وهذا
 من العموم، اما من المعمومين والمخصوصين، واما من العاتم
 والخاصق.
 وقول المصءف "العمومية" ()، كانه  والله اعلم  جعل العموم
 صفة، ثم نسبها الي ما [ق/] اوجبها، كما يقال: فيه عامية اي حال
 منسوبة الي العامة، فجعله من العموم [علي] تقدير "ولءن منع كونه
 عموما" اي كونه عاما. وهذا كلام معترض، ليس هو المقصود.
 قال: "ولءن منع العمومية، فيقال: انه ثابمت في صورة
 التخصيص، اذ التخصيص غير ثابت بدونه بالنافي للتخصيص، او لان
 احد الامرين لازم، وهو اما عدم النص العام او تحفق موجبه اقا
 بالضرورة او بالنمن، فان الحال لا يخلو عن وجود النظن او عدمه ".
 اعلم ان منع العموم يحتمل شيءين:
 احدهما: منع عموم اللفظ العام لصور التخصيص، وهذا منع
 صحيح يستحق الجواب، اذ اللفظ لا يثبت انه متناول لذلك الفرد حتي
 يثبت عمومه. والذي دل عليه جميع السلف وعامة الخلف من طواءف
 العلماء علي اختلاف اعتقاداتهم وتفنن علومهم، بل الذي عليه طبقات
 بني ادم ان هذه الالفاظ المعروفة بصيغ العموم دالة عند تجردها عن  القراءن علي الشمول والاستغراق، ولم يخالف في ذلك الا الواقفة
 والمرجءة، مع ان بعض الواقفة خرج عنهم في صيغ العموم، وقد قال
 بعض من حرر قول الواقفة: ان متبوعهم لم ينكر صيغ العموم، وانما
 انكر ان تستعمل الظنون في مواضع القطع، وهو انجاز الوعيد، وهذا
 اجدر () ان يظن بال! اقل، فان انكار اصل العموم كانه خروج عن عقول
 العقلاء. واذا سدبم ان اللفظ عام لم يقبل منمه في المباحث الفقهية ان
 يقول: لا اسفم ان العموم حجة، لكن اذا انكر العموم فعلي المستدل
 بيان العموم ببيان ان هذه الصيغة من صيغ العموم بالنقل او الاستعمال
 وغير ذلك من الطرق. وسياتي هذا السءال في قوله: لم قلتم: ان
 اللفظ تناوله؟ فاذه اذا ثبت ان اللفظ تناوله ثبت العموم، اذ لا معني
 للعموم الا ذلك.
 الثاني: ان يمنع عموم المعني موارد الاستعمال اسم التخصيص،
 وهو المقصود هنا، بان يقال: لا اسلم ان عدم الارادة مع تناول اللفظ
 معني يعم صور التخصيص، بل جاز ان يكون موجودا في بعض صور
 التخصيص دون بعض.
 فيقال له: هذا المعني ثابت في كل صورة من () الصور التي
 يستعمل فيها لفظ التخصيص، لان التخصيص ليس ثابتا بدونه بالادلة
 ... () للتخصيص، واذا لم يثبت التخصيص مع عدمه فحيث تحقق  التخصيص تحقق هذا المعني، ولا معني لعمومه موارد التخصيص الا
 هذا.
 وان شءت قلت: لانه لولم يكن ثابتا لم يثبت لفظ التخصيص،
 لان التخصيص علي خلاف [ق/] الاصل، فهو منفي بالموجب
 للعموم وباستصحابه الحال، فلو لم يكن المعني الذي ذكرناه من عدم
 الارادة مع التناول ثابتا في الموضع الذي يقال له تخصيص  اقا بان
 تكون الارادة حاصلة او بان لا يكون التناول حاصلا لم يثبت
 التخصيص للادلة الداءة علي نفيه السالمة عما يعارضها. وهذا الجواب
 يختص بهذا الموضع وما اشبهه من المواضع التي تكون علي خلاف
 الاصل.
 ويمكن ان يجعل عاما، بان يقال في كل معني يذعي عمومه موارد
 الاستعمال: اللفظ غير ثابت بدون هذا المعني بالاصل النافي، لان
 الاصل عدم استعمال اللفظ فيما عدا صور هذا المعني، لان الاستعمال
 كان معدوما، والاصل بقاء فا كان علي ما كان. واذا كان اللفظ غير
 ثابت بدون هذا المعني، فحيث ما كان اللفط فقد وجد المعني العام،
 فيكون المعني عافا.
 قال: " ولان احد الامرين لازم، وهو اما عدم النص العام او تحفق
 موجبه بالضرورة او بالنمق، فان الحال لايخلو عن وجود النص او
 عدمه) ".
 هذا تقرير ثان لان المعني المذكور عام لموارد الاستعمال، يقول:
 لان التخصيص غير ثابمب بدوبنه في نفس الامر، فهو لارن للتخصيص،  فيكون عاما له بالضرورة، لان اللازم عام لصور الملزوم. وانما قلنا
 ذلك لان احد الامرين لازم: اما عدم النص العام او تحقق موجبه
 بالضرورة او بالنص، نقول: ان الضرورة او النص تحقق احد الامرين:
 عدم العام او موجب العام، لانه ان لم يكن العام موجودا فقد تحقق
 احدهما بالضرورة، وهو عدم العام، وان كان موجودا تحقق موجبه
 بالنص، لان النص العام يقتضي تحفق موجبه، فيكون النص محققا
 لاحدهما، وايهما تحقق لزم عدم التخصيص، لانه ان تحقق عدم العام
 فلا تخصيص، وان تحقق موجبه فلا تخصيص.
 واعلم ان هذين التقريرين فاسدان:
 اما الاول فمن وجوه:
 احدها: قوله " التخصيص غير ثابت بدونه "، قلنا: هذا حكم علي
 التخصيص بعدمه عند عدم هذا المعني، والحكم علي الشء فرع
 تصءره، وكلامنا في تصءر اسم التخصيص وحد هذا اللفظ بحسب
 اللغة ولاصطلاح، فلا يخلو اما ان يكون اسم التخصيص مما قد عرف
 معناه ومفهومه، او لم يكن قد عرف، فان كان قد عرف فلا حاجة الي
 الاستدلال عليه، كيف والخصم قد نازع فيه! وان لم يكن قد عرف لم
 يجز الحكم عليه بعدم او وجود.
 فان قلت: انما احكم علي اسم التخصيص، وذلك انما يتوقف
 علي تصءر اللفظ فقط، لا علي تصءر [ق/ ] معني اللفظ.
 قلت: فالادلة النافية لا تنفي اللفظ، انما تنفي المدلول عليه
 باللفظ، لان الادلة النافية هي المفضية للعموم والشمول، وهذه انما  تنفي اخراج بعض العام، لا تنفي ان ينطق ناطق بلفظ تخصيص، واذا
 كانت انما تنفي ما هو المعني بلفظ التخصيص لم يلزم من نفي هذا
 المعني نفي الاسم المذكور، حيث يثبت ان هذا المعني لازم هذا
 الاسم، ولن يثبت ان هذا المعني لازم لهذا الاسم ان لم يثبت ان الاسم
 لا يثبت بدون المعني، فلو اثبت هذا بما ذكر لاثبت الشء بنفسه، وهو 
 غير جاءز.
 الثاني: قوله " لايثبت بدونه بالنافي للتخصيص "، قلنا: هذا حكم
 بتحفق النافي للتخصيص، ولايمكن ذلك الا بعد معرفة التخصيص،
 فلو اثبتنا معرفة التخصيص بهذا لزم الدور.
 الثالث: ان النافي للتخصيص اما ن ينفي اطلاق اللفظ علي غير
 هذا المعني، او ينفي ما قد عناه بالتخصيص، او ينفيهما معا. اما  لاول
 والثالث فلا سبيل له، لان ما ينفي التخصيص انما هو المقتضي للعموم
 وارادة كل فرد من افراد العام، وذلك لا يتعرض لهذا اللفظ بنفي ولا
 اثبات، فان اطلاق هذا اللفظ علي ذلك المعني امر يتبع الوضع
 والاصطلاح في لفط التخصيص، وما يوجب اجراء العموم علي عمومه
 لا يتوقف علي النطق بلفظ التخصيص كما ينفيه، مع كون هذا المعني
 لا يتحقق بدونه لفظ التخصيص، فلا اختصاص للناقي للتخصححص
 بمطابقة اللفظ المعني وجودا ولا عدماه
 واما التقرير الثاني فنقول: قولك: "التخصيص غير ثابت بدونه"
 وقولك: "يلزم من تحقق احدهما عدم التخصيص " غير معقول حتي
 يعقل معني لفط التخصيص، فلو اثبت ما يعقل من لفط التخصيص بهذا  لزم الدور.
 وايضا فقوله: " اذا عدم هذا المعني لزم اما عدم العموم او تحقق
 موجبه "، قلنا: هب انه كذلك، لكن من اين يلزم [من] تحفق احدهما
 عدم اسم التخصيص؟ فان الواضع لو وضع اسم التخصيص علي بعض
 ما يجامع احدهما لم يكن محالا.
 وا ن قال: يلزم عدم المعني الذي فسرنا به التخصيص.
 قلنا: نعم، ولكن لم قلت: ان ذلك هو معني لفظ التخصيص؟
 فان هذا اول الكلام. ويضا فان الاستدلال بهذين الدليلين موقو! ت
 علي المقتضي لتحفق موجب العموم وعلي النافي للتخصيص،
 ولاشك ان معرفة معني التخصيص امر متفق عليه اظهر من هذين
 الاصلين، فكيف يثبت الاقوي بالاضعف؟
 واعلم ان المرجع في ذلك الي استقراء صور الاستعمال ومعرفة
 صور الوجود وصور العدم، وهذا [ق/ ] قد يقطع به، وقد يغلب
 علي الظن. وادني الاحوال ان يستدل علي الاشياء باستصحاب
 الحال، بان يقال: قد وجدناهم يستعملون لفظ التخصيص في موضع
 كذا وكذا وكذا، وقد اشتركت هذه المواضع في هذا المعني، والاصل
 عدم موضع اخر لا يوجد فيه هذا المعني.
 وان سلك الطريقة المحققة قال: هذا اللفظ مطابق لهذا المعني
 عموما وخصوصا، وملازم له وجودا وعدما، لانا وجدناه مقرونا به في
 موضع كذا وكذا، والاصل عدم وجود احدهما منفردا عن الاخر. وقد  يمكن التقسيم الحاصر اذا كان حكم الاقسام مسلما او معلوما، سواء
 كان في جانب الوجود او العدم، مثل ان يقال: اللفظ اما ن يكون
 متناولا للمعني او لا يكون، فان لم يكن متناولا قلا تخصيص، لم يبق
 الا اذا تناوله اللفظ وهو غير مراد، وهذا حسن اذا سلم انتفاء
 التخصيص في القسمين الاولين. وادله سبحانه اعلم.
 قوله: "واذا كان عافا يكون حقيقة له، فان الغير لا يكون حقيقة
 له، والا يلزم الاشتراك او المجاز".
 هذا تقرير لكون () المعني اذا كان عاما لموارد استعمال الاسم
 يكون حقيقة له، وهو احد الوجوه التي ذكرناها فيما تقدم في حجة من
 يقول بهذه القاعدة. وبيان كلامه ان المعني عام لموارد استعمال
 الاسم، فاما ان يكون حقيقة او لا يكون، والثاني باطل، فيتعين
 الاول. وانما قلنا: انه باظل، لان الغير لو كان حقيقة مثل ان يقال:
 التخصيص عدم ارادة المعني من اللفظ المتناول له بكلام متصل،
 فيقال: استعماله في ذلك الغير اما ن يكون بطريق الحقيقة او بطريق
 المجاز، فان كان بطريق الحقيقة كان اللفظ مشتركا، وان كان بطريق
 المجاز كان مجازا، وكلاهما خلاف الاصل.
 وهذا تقرير ليس بصحيح، والاعتراض عليه ان يقال: قولك:
 "وان كان عاما يكون حقيقة له، فان الغير لا يكون حقيقة له) "، اي شء
 تعني بالغير؟ تعني غير هذا المعني العام او غير ماهو معني عام؟ فان  عنيت غير هذا المعني فلا نسلم انه يلزم الاشتراك والمجاز، وذلك لان
 غير هذا المعني هو عام ايضا او يجوز ان يكون عاما، لان هذا المعني
 يجوز ان يكون عاما لموارد الاستعمال وليس اللفظ عاما لموارده،
 ويجوز ان يكون اللفط عاما لموارده يكون موجودا بدون اللفط، واذا
 كان المعني موجودا بدون اللفط لم يكن حقيقة اللفط مع انه عام
 لموارده. وعلي هذا [ق/  ه ] التقدير فلابذ من معني يكون عاما لموارد
 الاستعمال، ويكون اللفط عاما لموارده هو حقيقة اللفظ، ولايلزم
 اشتراك ولا مجاز. وان شءت قلت: غير هذا المعني اذا كان حقيقة
 اللفط فانه يكون عاما يضا لموارده، ولا اشتراك ولا مجاز. وان شءت
 قلت ما هو اعتم من هذا المعني وعم من الاعم وهلم جرا، كلها مغاير!
 لهذا المعني. ولو كانت حقيقة اللفظ لم يلزم اشتراك ولا مجاز، لان
 اللفظ يكون حينءذ دالا علي القدر المشترك بينهما، كلها بطريق
 الحقيقة.
 وان عنيت بالغير معني لايكون عاما، فانه علي هذا التقدير يلزم
 الاشتراك او  لمجاز، لان حقيقة اللفط اذا لم تكن عامة لموارده
 فاستعمال اللفط في بقية الموارد ان كان بطريق الحقيقة ايضا كان للفط
 حقيقتان، وهو المشترك، وان كان بطريق المجاز لزم المجاز، لكن اذا
 بطان ماليس بمعني عام وهذا عام فلم قلت: انه حقيقة اللفط؟ انما يثبت
 ذلك اذ لو كان لا معني عام الا هذا، لكن هنا معاني () كثيرة عامة. او
 يجوز ان يكون هنا معني عام او ما هو اعءم من هذا المعني عام ايضا  بالضرورة، او ما هو اخمن من هذا المعني عاءم ايضا ان امكن بيان
 ذلك. وقد تقدم الكلام علي هذا.
 واعلم ان قوله: " فان الغير يكون حقيقة له" ظاهره انه يعني: غير
 هذا المعني لايكون حقيقة، لانه لو كان حقيقة لزم الاشتراك او
 المجاز، كما ذكرنا في التقرير الاول، وهذا فاسد بالضرورة كما تقدم.
 قال المصنف (): (ولءن قال: لم قلتم بان اللفظ تناوله؟ فنقول:
 بدليل صحة الاستثناء).
 لما ادعي ان الاصل مخصوص من اللفظ العام بمعني عدم ارادته
 مع تناول اللفظ اياه، فيخص منه النزاع. قال: "ولءن قال: لم قلتم ان
 اللفظ تناوله؟ "، قال: "فنقول: بدليل صحة الاستثناء". وذلك ان
 صحة استثناء الشء من اللفظ يدل علي انه عاءم له، لان الاستثناء
 يخرج من اللفظ ما لولا هو لما خرج، بدليل النقل والاستعمال
 والحكم والاشتقاق.
 اما النقل فان اهل النحو ذكروا ذلك في كتيهم، وقالوا: اخراج ما
 لم يدخل استثناء منقطع، وانما حقيقة الاستثناء ان يخرج بعض ما دخل
 في اللفظ.
 واما الاستعمال فان الاستقراء دل علي ان العرب انما تخرج من
 اللفظ ما دخل فيه، فاذا لم يدخل استغني بعدم دخولي عن اخراجه.
 واما لحكم فانه لو قال: "عبيدي احرار الا فلانا" عتقوا كلهم الا  فلانا ()، [ق/ ه ] ولو لم يستثنه لعتقوا كلهم، ولولا ن الاستثناء
 اخرجه وكان داخلا بدونه لما كان كذلك.
 واما [لاشتقاق فان الاستثناء استفعال من اكني، وهو الصرف
 والمنع، يقال: ثنيت عنان الفرس، وثنيت فلانا عدق رايه، اذا طلبت
 صرفه عن وجهه. فالاستثناء يطلب صرف السبثني ومنعه عن
 الدخول، ولولا قيام المقتضي لدخولي لم يحتج ا اي ذلك. واذا قام
 المقتضي السالم عن المعارض وجب دخوله.
 فان قيل: هذا يشكل بالاستثناء من غير الجنس.
 قلنا: عنه اجوبة:
 احدها: ان ذلك لا يكون الا في كلام غير موجب، كما شهد به
 الاستعمال، ونحن انما استدللنا بالاستثناء مطلقا مز! الموجب وغيره.
 الثاني: ان ذلك يكون منصوبا بكل حال في ا! لمغة المجازية، كما
 في قوله: < ما لهم به من ع! الا انثاع الظن > [النساء/ ]. ونحن انما
 قصدنا المستثني الذي يجوز ابداله في اللغة الشاءمة () من المستثني
 منه.
 الثالث: ان ذلك مجاز علي خلاف الاصل باتفاق اهل العربية،
 وبعضهم يقول: ليس باستثناء، وانما هو بمعني "لكن"، ونحن انما
 استدللنا بحقيقة الاستثناء لا بمجازه.

 الرابع: ان المانع هناك من دخول المستثني في المستثني منه كون
 لفظ المستثني منه ليس موضوعا له جميعا ولا فرادي. ونحن انما
 نستدل بما يصخ ان يطلق عليه لفظ المستثني منه ولو علي سبيل
 ا لافراد، كما يطلق لفظ الانسان علي احاد الذين امنوا.
 الخامس: ان مقتضي الدليل دخول كل مستثني، لكن حيث علم
 ان اللفظ لم يشمله علم انه استثناء منقطع، فما لم يعلم ذلك فهو علي
 الاصل.
 السادس: ان الاستثناء المنقطع استثناء [المستثني] من حكم
 المستثني [منه] ومن جنسه البعيد، فاذا فيل:. . .ط () انسان الا
 حمارا، فقد استثنيت الحمار من الحكم، وهو نفي كونها فيه، وهو
 مستثني من جنس الانسان البعيد، وهو الحيوانية، فعلم ان المستثني
 لابد ان يدخل جنسه البعيد في حكم المستثني منه، ولولا ذلك لما صح
 الاستثناء. وهذا حسن.
 قوله (): (ولءن منع فنقول: يصح استثناء البعض في بعض
 الاسامي المحلاة بالالف واللام، كما في قوله: < والعضش *؟ * ان الاينسن
 لني خ! مر بر الا اءذين ءامنوا وعملوا الفنلخت) [العصر/   ]، ()
 فوجس ان يصن في الكل، والا () يلزم ان يكون البعض مختصا  بالموجب، وليس كذلك. وا ذا صخ في الكل صح فيما نحن فيه. ولءن
 قال: لم قلتم بانه اذا صخ في البعض صخ في هة. ا المعثن؟ فنقول
 مثل () ما قلنا).
 اعلم ان هنا منعين:
 احدهما: ان [ق/] يمنع صحة الاستثناء من اللفظ الذي يدعي
 عمومه، وهو قوله هنا: "الثيب بالثيب جلد مءة وتغرب ب عام " او "الثيبان
 يرجمان " و"الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة "ا! ).
 والثاني: ان يمنع كون الاستثناء دليل التناول والعموم.
 اما [لثاني فقد تقدم بيانه، واما الاول فيحتاج الي بيان صيغ
 العموم، والكلام في هذا الموضع في الاسم المع شف باللام، وهو
 قسمان:
 احدهما: ان يكون اسم جمع او ما هو من نعضي اسم الجميع،
 وهو ما لم يصلح ان يكون صفة للواحد ولا موصوفا به، مثل جموع
 التصحيح والتكسير، كرجال وقروء، واسماء الجموع كالناس والنفر
 والرهط، واسم الجنس كالنمر والبقر والغنم والابل ونحو ذلك، فهذا
 كله للعموم باتفاق القاءلين بالعصوم الا من شذ.
 الثاني: ان يكون اسما واحدا، مثل اسم الفانمل واسم المفعول
 والصفة المشبهة وافعل التفضيل والمصادر كلها وجمجع اسماء الاجناس  التي لها تثنية وجمع، كالانسان والحيوادن والدرهم والدينار. فهذا عند
 الفقهاء واكثر الاصوليين يفيد العموم ايضا، كما ذكره صاحب الجدل.
 وذهب جماعة من مثبهتي العموم من المتكلمين الي انه لايفيده، وانما
 يفيده عند القاءلين به اذا لم يكن التعرلف لمعهود، فاما ادن كان لمعهود 
 غير المسمي العام فانه يرجع اليه بلا تردد.
 والدليل علي انه يفيده صحة الاستثناء منه، والدليل علي صحة
 الاستثناء منه قوله: < ان الادنسن لفي خمتر *؟ * الا الذين ءاموا وعملو
 الصنلخت > [الحصر/  ]. واذا صح الاستثناء من بعض الاسماء
 المفردة صح من جميعها، لانه لولم يصح لكان ذلك البعض مختصا
 بما يوجب صحة الاستثناء، وليس كذلك، لادت الاصل عدم الموجب،
 ولانه لافرق بين هذا المفرد وبين غيره من المفردات، فوجب التسوية
 بينها في جواز الاستثناء، واذا صح في جميع الاسماء المفردة صح فيما
 نحن فيه، لانه اسم جنس مفرد، ولان الاستثناء قد صح في عدة صور،
 مثل قوله: < ان الادنسن لفي خ! ر *.* الا اءذين >، <! ان الانحسن خلق
 ه! عا *.*لا) الي قوله: < ايلا المصلين **) [المعارح/   ]، < ولبن
 اقنا الادنسن منا رخمة ثم نزغنها ف) الي قوله: < الا اثذيت صبروا
 وعملوا الصنهلخت) [هود/   ا ا]، وقول النجي لمج!!: "التاجر هو الفاجر
 الا من بر وصدق " () اوكما قال، الي غير ذلك من الصور.

 فنقول: انما صح فيها للقدر المشترك بينها، وهو الالف واللام،
 لدوران الصحة معها وجودا فيما ذكرنا، وعدما في النكرات في
 الموجب اذا قيل: [ق/ ] اكرم رجلا ونحو ذلك، واذا كانت الالف
 واللام هي المصححة للاستثتاء وجب صحة الاستثناء حيثما كانت،
 ولان المصحح للاستثتاء ليس غير الالف واللام، اذ ليس في اللفط ما
 يصلح للعموم غير ذلك بالضرورة والاتفاق، فتعين الالف واللام.
 ولان الالف واللام للتعريف فاذا لم يكن بعض الافراد معهودا لم يبق
 معروف ينصرف الخطاب اليه الا الجنص، ولو كان المراد مطلق
 الجنس لم يصح الاستثناء، لان اخراج فرد من الافراد لا يءثر في
 الحقيقة وجودا، ولا عدما، فتعين ان يكون المراد استغراق الجنس.
 وهذا كما انه دليل علي العموم فهو دليل علي صحة الاستثناء من كل
 صنسيي جاز تعريفه مع عدم العهد، وهو المقصود.
 واما قول المصنف: "اذا صح في بعض الاسامي صخ في الكل،
 والا كان البعض مختصا بالموجب، وليس كذلك "، فهو كما قال، لانه
 لو صح في بعض الاسماء المحلاة باللام دون البعض لوجب اختصاص
 البعض بالموجب ()، وليس كذلك، لان الموجب للصحة هو
 المشترك بينها. او نقول: فان الصحة متعلقة بالمشترك بينها، وهو
 الاسم المحقي باللام، لما تقدم من الدوران ونحوه.
 فان قيل: قد دار مع ما يختص بتلك الصورة المستشهد بها.

 قيل: لم يدر معه عدما، لان المختص ينتفي بانتفاء اجزاءه،
 وصحة الاستثناء موجودة، ولم يدر مع بعضه، لانه لم يدر وجودا مع
 بعضه.
 واما قوله: "لم قلتم: اذا صخ في البعض صح في المعين؟ "
 فمعناه: لم قلت: انه اذا صح في بعض افراد الجنس يصح في هذا
 الفرد المعءن من افرا د العام؟
 "فنقول مثل ماقلنا"، اي انه انما صح في البعض لاجل المشترك
 بينه وبين غيره، وهو كونه داخلا في مسمي الاسم العام خارجا عن
 ارادته لدوران الصحة معه وجودا وعدما، اما وجودا ففي صورة
 الصحة، واما عدما ففي صورة عدم المشترك، وهو ما اذا كان مرادا.
 فقد دار كلامه علي مقدمتين:
 احداهما: انه صح استثناء البعض في بعض الاسماء المعرفة
 بالالف واللام، فيصح في الجميبع.
 والثاني: صح استثناء البعض، فيصح استثناء الجميع، وهو كلام
 صحيح في الجملة.
 الوجه الثاني في تقرير العموم: ان المراد بالثيب ونحوه اما ان
 يكون المراد به واحدا بعينه او عموم الجنس او مطلق الجنس:
 والاول منتف بالاجماع، ثم! لو ثبت في واحد بعينه فانما ذاك
 لاجل الثيوبة، فان الحكم اذا علق باسم مشتق مناسب كان ما منه
 الاشتقاق علة، فتكون العلة هي الثيوبة، فيجب عموم الحكم لعموم
 علته.

 والثالث يقتضي العموم ايضا، لانه يقتضي تعلق الحكم بالحقيقة
 من حيث هي هي، [ق/ ] وكل فرد من افراد الحقيقة قد تحققت فيه
 الحقيقة، فيجب ان يتعلق الحكم بها، لما ذكرناه من المعني.
 والثاني واضح.
 الوجه الثالث: ان المانع من عمومه اما ان يكون جواز ارادة
 الحقيقة من حيث هي هي او شيءا اخر، لكن الثاني منتف بالاصل
 وبالاتفاق علي ان ما سوي ذلك ليس بمانع، وهذا لايجوز ان يكون
 ماتعا ، لان اسماء الجموع قد يراد به تعريف الحقيقة، ثم لم يكن ذلك
 ماتعا من العموم، فكذلك اسماء الاجناس.
 واعلم ان الحكم المعلق باسم الجنس ان كان في معني النفي
 كالتحريم ونحوه  كان مفيدا للعموم بلا تردد، لان انتفاء الحقيقة لا
 يحصل الا بانتفاء كل فرد من افرادها، اما اذا كان اثباتا كالايجاب
 والاباحة فيظهر لك ان دلالة قوله: < واحل ادته اتبءع) [البقرة / ] علي
 العموم اضعف من دلالة قوله: < وحرم الربوا) علي العموم، فان
 تحريم الربا يقتضي تحريم هذه الحقيقة، وتحريمها يقتضي الامر
 باعدامها، وذلك لا يحصل الا باعدام كل فرد من افراد الربا. واما
 احلال البيع فان قيل: يقتضي العموم، والا فيقال: انه انما اقتضي
 اباحة هذه الحقيقة، ولاشك انها مباحة، لكن لا يمنع من تحريم بعض
 النوع بسبب خارج عن حقيقة البيع.
 وايضا فان احلال البيع مع تحريم الربا يقتضي ان بعض البيوع
 محزم، وذلك البعض لا يعلم حتي يعلم الربا، فيكون مجملا، او  يكون كل ما يسمي ربا خارجا عن الاحلال، والربا اما عام او مجمل.
 ولاجل هذه الماخذ اختلف الناس هل المحل المحزم هنا مجمل او
 عام، مما ليس هذا موضع استقصاءه.
 قال المصنف (): (ولءن منع الاضافة وقال: انه غير مضاف او غير
 ثابت بالاصل ()، فذلك باطل يعرف من بعد).
 يعني ان منع اضافة الحكم الي المشترك بين صورة الاجماع
 وصورة النزاع، وقال: ان الحكم غير مضاف الي المشترك، او
 التخصيص غير ثابت في صورة الاجماع. اما الاول فلما تقدم ذكره من
 النافي للتخصيص، يقول: احد الامرين لازم اما عدم الاضافة او عدم
 التخصيص، فانه يكون قد اذعي احد الامرين اللذين احدهما لازم
 الانتفاء.
 وقد تقدم الكلام علي عدم جواز هذا، وسياتي ان شاء الله، وذلك
 انه يذعي عدم الاضافة، وقد انعقد الاجماع علي وقوع التخصيص،
 فيكون عدم التخصيص لازم الانتفاء. واقل مافيه ان يقابل بمثله،
 فيقال: لا يتحقق احدهما لتحقق احد الامرين الاخرين اللذين احدهما
 عدم التخصيص في صورة الاجماع او الاضافة الي المشترك، واذا
 تحقق احدهمما ولم يتحقق عدم [ق/ ] التخصيص لعين اضافة الحكم
 الي المشترك، وذلك يناقض ما دعيتم من نفي الاضافة.

 قوله (): (وكذلك اذا قيل (): لو اضيف لترجح القياس علي
 النص، فان الترجيح بعد التعارض ()، ولا تعارض بينهما في الحقيقة).
 هذا كلام صحيح في الاصل، وهو كلام من يجءز تخصيص
 العموم المخصوص بالقياس، فان المانع يقول: لو اضيف الحكم الي
 المشترك للزم ثبوت الحكم في الفرع، فيلزم ترك العمل بالعموم،
 وذلك تقديم القياس علي النص، وهذا لا يجوز، لما () تقدم من
 الحجج الكثيرة.
 وجوابه ان الترجيح بعد التعارض، ولا تعارض بين النص
 والقياس، لان النص لم يدل علي الحكم في صور التخصيص، واذا لم
 يكن مراده لم يكن قد تعارضا. وهذا معني قولي "في الحقيقة "، وقد
 تعارضا في الظاهر، لان العموم مييمبت الحكم في ذلك الفرد، و[لقياس
 ينفيه. لكن يقال: انما قدمنا القياس علي دلالة العموم، وذلك غير
 محذور، وليس هو ترجيحا للقياس علي النص.
 ومنهم من يقرر هذا بوجه اخر، فيقول: لو اضيف الحكم الي
 المشترك لكانت الاضافة متحققة في نفس الامر [و] امتنع ان يعارضها
 نمن، لان النص كلام الشارع، وهو مما يوجب العلم في الشرعيات
 لكونه مصونا عن الخظا، والقياس راي المجتهد وقد يخطء ويصيب.

 ولان النمق مثبت للحكم، والقياس مظهر لمحل اخر يثبت فيه مثل
 حكم النمق، فكيف يعارضه؟ فكيف يتعارضان؟ واذا امتنع تعارضهما
 امتنع الترجيح، لانه فرع التعارض. لكن وقوع الاضافة دليل علي عدم
 النمق المعارض، فلا ترجيح للقياس علي النمق.
 واعلم ان الجواب الاول الاعتراض عليه ببيان دلالة العام علي
 صور التخصيص وغيرها، وحينءذ يعود الكلام المتقدم.
 وما الثاني فضعيف لوجهين:
 احدهما: انه هب ان الاضافة لو كانت واقعة لما عارضت النص،
 لكن وقوعها في نفس الامر غير معلوم، وانما دل عليه المناسبة
 ونحوها، فيكون ما ذكرته علي صحة وقوع الاضافة معارضا للنص،
 ومعني الكلام: ان قلتم بالاضافة لزم المحذور.
 الثاني: ان المعارضة بين دلالة النص وبين القياس. وهذا واضح.
 ***

  AUTO (فصل في تعدية العدم) ()
 [ق/ ه ] اعلم ان القياس تعدية حكم الاصل الي الفرع، والحكم
 قد يكون وجودا وقد يكون عدما، كما يعذي حكم الوجوب او عدم
 التحريم او عدم الصحة ونحو ذلك. واذا كان عدما جاز ان يكون وصفا
 وجوديا، وهو في الغالب وجود مانع منه، وجاز ان يكون عدميا، وهو
 في الغالب عدم المقتضي له او عدم شرطه. ومن الناس من يمنع
 القياس بعدم المقتضي، لانه متوقف علي نفي المقتضي عنهما، وذلك
 اذا حصل في الفرع اغني عن القياس. والصحيح انه ي! ح القياس به
 كما يصح القياس بوجود المانع، وان كان وجوده لو ثبت كافيا، وكما
 يصخ القياس بالمقتضي للحكم، وان كان لو ثبت اقتضاءه كافيا
 للحكم. وذلك ان الاصل بمنزلة الشاهد، وذلك انه قد لايمكن بيان
 عدم المقتضي في الفرع الا بتوشط عدمه في الاصل، وقد تكون الدلالة
 علي عدمه في الفرع بواسطة القياس اسهل، فان الصورتين اذا تماثلتا
 وقد عدم المقتضي في احداهما عدم في الاخري، مثل ان يستدل علي
 عدم وجوب الزكاة فيما اذا نقص نصاب النقدين نقصا حسيرا، بان
 يقال: نقص يسير في النصاب، فلا تجب الزكاة معه، كنقص نصاب
 الساءمة او كنقص الكثير. او يقاس عدم وجوب الوتر علي [عدم]
 وجوب ركعتي الفجر بجامع فعلهما علي الراحلة في السفر، وان كان
 وجود نقص النصاب يوجب عدم المقتضي.

 وقد يمكنه ان يجمع بين الاصل والفرع بالمشترك، سواء كان عدم
 مقتض او وجود مانع، بان يقول: ان لم يكن المقتضي موجودا لزم
 عدم الوجوب، وان كان موجودا امتنع الحكم، لوجود المانع، قياسا
 علي الاصل.
 واعلم ان القياس في الاحكام العدمية مع تجويزه في الوجود.
 فان قيل: كيف صح تعدية العدم؟ والتعدية فرع تعليل الحكم،
 والعدم لايمكن تعليله بعلة وجودءة ولا عدمية، لان العلة لابد ان تكون
 سابقة للمعلول سبقا ذاتيا، والعدم لا يسبقه شء بالذات لا وجود ولا
 عدم، فانه قبل كل وجود حادث، مع كل عدم.
 فيقال: الجواب من وجوه:
 احدها: ان العلل قد تكون ادءة وعلامات، والامر العدمي يجوز
 ان يعلم بغيره وان لم يكن سابقا عليه، لان المتاخر يجوز ان يدل علي
 المتقدم. والامور العدمية انما عللها في الحقيقة علامات ودلة علي
 بقاء العدم.
 الثاني: [ق/ ه ] انه يجوز تعليله بالوجود وبالعدم، اما بالاول
 فان المانع امر وجودي يقتضي عدم الحكم، وهذا العدم عدلم خاصق،
 وهو عدم انعقد بسبب الوجود الذي يناقضه، فيكون حادثا متخصصا،
 فيجوز ان يعلل بالوجودي. واما بالثاني فلان عدم الحكم يعلل بعدم
 العلة المتحدة وان اقترنا في الزمان، ويكون عدم العلة متقدما بالذات
 علي عدم المعلول، كما كان وجودها بالذات متقدما علي وجوده، اذ
 التقدم هنا انما يعرف بالعقل، بان يقال: وجد هذا فوجد هذا، ويقال:

 عدم هذا فعدم هذا، وهذا كذلك.
 الثالث: ان يقالح: العلة في العدم هي علم الله سبحانه بان
 المصلحة في ابقاء عدم العلم علي ماكان، وبان المصلحة في ان يكون
 معدوما لا موجودا.
 الرابع: ان عدم الحكم يتضمن امرا وجوديا، لان عدم الوجوب
 يتضمن اباحة الترك، ولتلبيس بالاضداد، واعتقاد عدم الايجاب،
 وهذه امور وجودية.
 الخامس: ان عدم الايجاب الذي [في] علم الشرع مغاير لعدم
 الايجاب الذي يستفاد باستصحاب دليل العقل، والشارع انما يقرر عدم
 الايجاب علي ما كان، ويخص بعض الاشياء بالوجوب لامور تفصل
 بين ما اوجبه وبين ما لم يوجبه، والا لكان تخصيصا من غير مخصص.
 وحينءذ فلا يعني بالعلة سوي ما وجب الفرق بين الموضعين، سواء
 كان وجودءا وعدمءا في احدهما او قي الاخر.
 السادس: ان عدم الوجوب مستلزم لقيام ضا من اضداد الوجوب،
 كما ان عدم الفعل مستلزم لضذ من اضداد الفعل، فكما جاز ان ينهي عن
 الفعل ويكون الطلب متوجها الي الاشتغالح بضد الفعل جاز ان يكون
 هذا الترك مستندا الي علة، وان يكون عدم الوجوب لذلك بمعني ان
 عدم وجوب الفعل متضمن لضد من اضداد هذا العدم.
 السابع: انه اذا علاح عدم الوجوب مثلا، فلابد ان يعقل بعدم
 مصلحة في الوجوب او بقيام مفسدة فيه، وكونه خاليا عن المصلحة او
 متضمنا للمفسدة والعلم بذلك يمنع الشارع من هذا الايجاب، فيكون  الايجاب ممتنعا، والتعليل لامتناع الوجوب لا بمجرد عدمه، ولاشك
 ان كونه ممتنعا اخص من كوفي معدوما، وليس ذلك لامتناعه في ذاته،
 فلابد ان يكون لسبب منفصل. وهذا الامتناع قد يكون حادثا، فان
 الشء الجاءز قد يصير ممتنعا، واذا كان حادثا جاز تعليله كغيره.
 واعلم اتا انما تكلمنا في هذا بناء علي ان الاحكام الوجودية قد
 توصف بالحدوث اذا عني بالحكم نفس الوجوب او الحرمة القاءمان
 بالفعل [ق/ ه ] او المضافان اليه، ولم يعن بهما نفس الايجاب او
 التحريم الذي هو كلام الله، فانه اذا عني بها ذلك فالاحكام كلها قديمة
 وجوديها وعدميها، والسءال علي الجميبع واحد، وان كان بينهما فرق
 من وجه اخر. واعلم ان استقصاء الكلام في هذا السءال غير لاءق
 بمقصود هذا الكتاب.
 قال المصنف (): (كما يقال: العدم ثابت في فصل اللالء
 والجواهر، فكذا في الحلي بالقياس عليه ()، اذ () العدم في اللالء
 والجواهر () يدل علي ان المشترك بين الوجوبين لا يكون علة اصلا، او
 المشترك بين العدمين مانع عن الوجوب قطعا، فانه اذا لم يتحقق
 احدهما تحقق الوجوب () [فيهما] () بالمقتضي السالم عن المعارضين  المطعيين ()، احدهما عدم علية المشترك، والثاني مانعيته) ().
 اعلم انه اذا قاس الحلي علي الحلية من الجوهر مثلا في عدم
 الوجوب، فعليه ان يبين ان المشترك بينهما دليل علي عدم الزكاة، اما
 باشتماله علي عدم مقتض او فوات شرط او وجود مانع، فيقول:
 المشترك بينهما  وهو التحلي  مانع من الوجوب او مشتمل علي عدم
 الموجب، لان التحلي من الامور المباحة الماذون فيها، وا يجاب
 الزكاة فيه يخل بمقصود هذا المباح، لانه ليس لها نماء يسد مسد ما
 يخرج منها. وهذا المعني مناسب لعدم الوجوب، اما لكونه مانعا
 للسبب، فلا يكون السبب معه سببا، او مانعا للحكم، وقد شهد له
 بالاعتبار عدم الوجوب في الاصل، وغيره من الاصول.
 او يقول: الحلية مال مقطوع عن النماء، والزكاة انما تجب في
 مال نام بالدوران، فان الابل والبقر والغنم والعروض والنقدين لما كان 
 مالا مرصدا للنماء بنفسه او قابلا للتنمية من غير فوات مقصود اوجب
 الشرع فيه الزكاة، والعبيد والمساكن لما لم يكن قابلا للنماء لم يوجب
 فيه الزكاة " ودوران الحكم مع الوصف او دوران الاءر مع المءثر وجودا
 وعدما [يه () كون المدار علة للداءر، فيكون كون المال ناميا بمعني انه
 ينمي بنفسه او بتصريفه من غير فوات مقصود علة لوجوب الزكاة. وقد
 دل علي اعتبار القيد الاخير عدم الايجاب في المعلوفة والعوامل، فانها  تقبل النماء، وقد تنمي لكن مع فوات مقصود، وهو الاستعمال
 ونحوه، والحلي ليس كذلك.
 هذا ونحوه تقرير علية المشترك، وللمعترض ان [ق/ ] يتكلم
 علي المناسبة او لدوران بوجوه معروفة لم يتعرض لها المصنف
 فلذلك لم نذكرها، اذ الغرض التنبيه علي المسلك الصحيح والتكلم
 علي مسلكه، ليظهر الفربن بين الجدل الصحيح والباطل.
 وهءلاء انما يسلكون الكلام العام المموه في تعدية العدم، كما
 قال: "اذ العدم في اللالء والجواهر يدل علي ان المشترك بين
 الوجوبين لايكون علة اصلا، او المشترك بين العدمين مانع عن
 الوجوب قطعا" الي اخره. يقول: عدم الوجوب في اللالء والجواهر
 يدل علي احد امرين: اما علي ان المشترك بين الوجوبين لايكون علة،
 او علي ان المشترك بين العدمين مانع من الوجوب، وعلي التقديرين
 يلزم انتفاء الوجوب في الحلي، لان اللازم ان كان عدم كون المشترك
 بين الوجوبين علة لزم عدم الحكم لعدم علته، وان كان اللازم كون
 المشترك بين العدمين مانعا فقد تحقق مانع الحكم، فيجب عدمه.
 ويعني بالمشترك بين الوجوبين كون الوجوب فيهما محصلا للمصالح
 المتعلقة بالوجوب، ويعني بكونه لايكون علة اي لايكون علة راجحة،
 لا في الاصل ولا في الفرع. كذلك يعني بكون المشترك بين العدمين
 مانعا، اي مساويا راجحا فيهما، ومعلوم انه علي هذا التفسير يكون
 عدم المقتضي قاطعا، والمانع كذلك.

 قال: وانما قلت: ان احد الامرين لازم؛ لانه اذا لم يلزم واحد
 منهما، اعتي من عدم علتة () المشترك، ووجود مانعية المشترك، فقد
 خلا الاصل والفرع من تحفق عدم علية المشترك للوجوب، ومنع
 المشترك للوجوب، فتجب الزكاة في الحلية الجوهرية بالمقتضي
 لوجوبها من النص والقياس ونحوهما، السالم عن المعارضين
 القطعيين؛ وهو معارضة تحفق عدم كون المشترك علة، وتحقق كون
 المشترك مانعا. وانه اذا فرض، اذ لو ثبت عدم كون المشترك موجبا،
 او ثبت كونه مانعا، بالتفسير الذي ذكرناه، ومضمون العدم هو معارض!
 قطعي للعلة الموجبة وللحكم = لعارض ذلك بما يوجب الزكاة.
 هذا تفسير كلامه، وسيتضح في خله بيان فساده والاعتراض عليه،
 وذلك من وجوه:
 احدها: قوله: " العدم في اللالء والجواهر يدل علي ان المشترك
 بين الوجوبين ليس بعلة، او ان المشترك بين العدمين مانع) ".
 قلنا: لا نسفم، ولم يذكر علي ذلك دليلا سوي قوله: "بالمقتضي
 السالم عن المعارضين ".
 قلنا: لا نسقم وجود المقتضي علي هذا التقدير، ولم يذكر
 [ق/  ا علي وجوده دليلا فنتكلم عليه، ولا يحتاج ن يمنع الوجوب  كما منع الساءل بالمانع، بل يمنع الوجوب، ويمنع وجود مقتضيه حتي
 يثبته.
 وان قال: المقتضي واقع في الواقع، فيجب ان يكون وقذا علي
 هذا التقدير باستصحاب الواقع.
 يقال له: وقع علي كل تقدير، او علي تقدير واقع؟ فان ادعي
 الاول؛ فهو باطل بالضرورة والاجماع، وان دعي الثاني؛ قيل: لا
 نسلم ان التقدير الذي ذكرته واقعم! ا)؛ لانه تقدير ان ليس له علة لعدم
 الحكم، او نه مانع من ثبوت الحكم، وتقدير عدم عفءته او مانعية لا
 نسفم انه واقع؛ لان المشترك عندنا لا تاثير له وجودا ولا عدما، ولا
 يمكنه بيان كون التقدير واقعا الا ببيان تاثير المشترلب، وحينءذ يكون
 ذلك دليلا مستقلا، فيستغني به عن هذا الكلام.
 هذا هو المنع المحقق، وان شءت قلت: لا نسلم ان المقتضي
 واقع في الواقع، ولا دليل له علي ذلك، بل الدليل علي عدمه، وذلك
 لان المراد به ما يقتضي وجوب الزكاة في اللالء والجواهر؛ لانه ان
 عني بالمقتضي: النصوص العامة، فقد علم عدم ارادة اللالء
 والجواهر منها، فلا تكون مقتضية، وان عني به نوع قياس فيه مناسبة او
 نحو ذلك ابطال () ذلك بطريقه، فاله من المحال ان يقوم دليل شرعي
 علي وجوب الزكاة في اللالء والجواهر في الواقع.

 وان قال: انما هو مقتض علي هذا التقدير، وهو تقدير كون
 المشترك لا يدل علي منع الزكاة.
 قال له المعترض: ولا اسفم ان شيءا من الادلة مقتض علي هذا
 التقدير؛ لان هذا التقدير واقع عندي، فان المشترك لا ثر له في منع
 الزكاة، وانما امتنعت الزكاة في الحلية من الجواهر لمعني اختمق بها.
 واذا كان هذا التقدير واقعا امتنع ان يقوم المقتضي للوجوب علي تقدير
 عدم اختصاص الحلية بما يمنع الوجوب، بل الواقع احد الشيءين؛ اما
 عدم المقتضي للوجوب في الحلية، او اختصاصها بالمانع، فيمكن ان
 ينازع في هذا المقام في عدم المقتضي. او يقال: احد الامرين واقع:
 عدم المقتضي للوجوب في الحلية الجوهرية، او مانع مختصن بها، فان
 كان الواقع عدم المقتضي بطل قوله بتحقر الوجوب فيهما بالمقتضي،
 وان كان الواقع مانعا مختصا بها بطل قوله: " العدم في اللالي يدل علي
 ان المشترك ليس بعلة () [ق/] الوجوب، او هو مانع من
 الوجوب "؛ لان المانع اذا اختصق بالحلية الجوهرية، لم يكن للمشترك
 بانفراده اثر في عدم الاقتضاء، او اقتضاء العدم، بل يكون الحكم
 مضافا الي المختص.
 فاذا قال المعترض: لا اسفم ان المقتضي واقع في الواقع؛ لان
 الواقع في الواقع واقع؛ من جملة الامور التي هي واقعة حتي يجب
 العمل به علي تقدير نفي تاثير المشترك.

 الوجه الثاني: لا نسفم قيام المقتضي في الحلية؛ لانه لو كان قاءما
 لزم التعارض بينه وبين المانع منها، بل لزم ترك العمل به؛ للاجماع
 علي عدم الوجوب فيها. علي عدم المقتضي لم يلزم التعارض
 المذكور، فيكون اولي، وطرده الحلي لما قام المقتضي للوجوب فيه
 ثبت الوجوب؛ لءلا يدزم ترك العمل بالدليل.
 وهذا الكلام في غاية الحسن من جانب المعترض، وهو يقطع دابر
 المستدل؛ لان المعترض يقول: انا عملت بالمقتضي في الحلية من
 غير معارضة بمانع، وقد عملت بعدم المقتضي في الحلية من غير
 اثبات لمقتض مستلزم ترك العمل به لمانع، فقد حترزت عن
 محذورين كلاهما خلاف الاصل، وانت التزمت مخالفة الاصل؛ لانك
 ادعيت ان المشترك مءثر في عدم الوجوب، وقد دعيت قيام المقتضي
 للوجوب، فقد تعارض في دليلك ما يقتضي الوجوب وما ينفيه،
 والتعارض علي خلاف الاصل.
 او يقول: لا يخلو اما ن يكون المقتضي للوجوب فيهما قاءما ()،
 او غير قاءم، فان لم يكن قاءما بطل دليلك وقولك بتحفق الوجوب فيهما
 بالمقتضي، وان كان قاءما قال: فاما ن تعمل به وهو خلاف الاجماع في
 الاصل، وخلاف قولك في المرع، وعلي التقديرين بطل مذهبك.
 واما ن لا تعمل به، فقد التزمت ترك المقتضي، وترك الادلة علي  خلاف الاصل، وليس في التعارض محذورول ) اشد من الترك.
 فلءن قال: هذا التعارض موجود في الاصل، فكذلك في الفرع.
 قيل: لا نسفم وجود المقتضي في الاصل كما ذكرناه، وعلي
 تقدير التسليم فلا يلزم من ترك العمل بالدليل في موضيع ترك العمل به
 في موضيع اخر، الا ان تبين انه مثله، ونت لم تبين انه مثله بهذا
 الدليل. وهذا الدليل انما يتءم اذا ثبت انه مثله، فصرت محتجا علي
 الشء بما لا يتءم الا ببيان الشء، وهذه مصادرة علي المطلوب،
 وكثيرا ما يستعملها هذا الجدليء في اغاليطه، بل كثير من الاغاليط انما
 تروج بها، فانه يغير العبارة، ويكثر الاقسام، ويطيل المقدمات،
 ويجعل الشء مقدمة في اثبات [ق/] نفسه من حيث لا يشعر
 الغبي، فافطن () لهذا المعني.
 الثالث: ان يقال: المقتضي للوجوب في الاصل؛ اما ان يكون
 ثابتا، فهو مدفوع بالمانع بالاجماع، وذلك المانع اما المشترك او
 غيره، فلم قلت: انه المشترك دون غيره؟ فان عدم الحكم في الاصل
 يدل علي عدم موجبه، او وجود مانعه، فانه اذا لم يتحقق احدهما،
 تحفق الموجب السالم عن المعارض فيعمل عمله. هذا هو الذي يدل
 عليه عدم الحكم، فلم تحكمت بتعيين كون ذلك الموثر في عدم
 الحكم هو المشترك، دون غيره من غير دليل؟

 وهذا كمن قال: زيا جاءع، فان لم ياكل هذا الرغيف يموت؛
 لوجود الجوع المقتضي.
 فيقال له: الجوع يندفع بما يسذ الرمق من هذا الرغيف او غيره.
 فلم خصصت الحكم مع ان المقتضي لا اختصاص له؟ ونحو ذلك من
 كل امر يدل علي موجب مجمل.
 ولو ادعي مدع () ان الموثر في عدم الحكم هو ما يختص
 بالاصل، او مشترك () اخر بينه وبين فرع اخر = لم يكن بينك وبينه
 فرق الا التحكم. وذلك: ان كل تقدير ينشا منه ثبوت مقتض او عدمه،
 او انتفاء مانع، فلا يقبل من احد تعيين المقتضي او المانع الا بدليل.
 وتقدير عدم الوجوب في الاصل ينشا منه ذلك.
 وقد عينت المشترك عدم مقتض او وجود مانع بغير دليل، فلا
 يقبل منك ذلك ان () يقال: الوجوب في كذا يقتضي الوجوب في
 كذا؛ لانه يقتضي كون المشترك علة، اذ لو لم يكن علة للزم انتفاء
 الحكم عن الاصل؛ لقيام النافي السالم عن معارضة عليته وتثبيت ()
 موجبءته، ومعلوم ان هذا فاسد بالبديهة.
 الرابع: ان هذا الكلام معارض! بمثله، وهو ان يقال: العدم في  الحلية الجوهرية يدك علي ان ما اختصت به الحلية لا يكون عفة
 لوجوب الزكاة، او هو مانع من وجوب الزكاة، فانه اذا لم يتحقق
 احدهما وهو كون المختص ليس بعلة للوجوب، او هو مانع
 للوجوب  تحقق الوجوب المقتضي له السالم عن المعارضين، فتقف
 الدلالة.
 وهذا التعارض انما نشا لان عدم الوجوب في الاصل لا يدك علي
 شء بعينه، لا علي مشترك، ولا علي مختصق، فالاستدال () به علي
 احدهما كالاستدلال به علي الاخر، وقد يعارض باشياء كثيرة، مثل ان
 يقال: عدم الوجوب يدك علي ان كونه جوهرا يءثر في عدم الوجوب،
 او يدل علي ان المشترك بينها وبين البقر العوامل مءثر في عدم
 الوجوب، او تذكر اي شء () [ق/] من كل ما يءثر في عدم
 الوجوب في موضع من المواضع اذا كان موجودا فيها، واذا علم ان
 هذا القياس تنقاس به امور باطلة علم انه باطل.
 الخامس: ان يقال: المقتضي يكفي سلامته عن هاتين المعارضتين،
 ام لابد من سلامته عن جميع المعارضات؟ فاذا ادعيت الاول؛ فهو 
 محال، وان ادعيت الثاني؛ فهو معارض بما ينفي الحكم في الاصل علي
 تقدير عدم تاثير المشترك، وهذا هو الجواب الذي حكاه عن المعترض،
 واجاب عنه بان هذا يلزم منه تعارض الادلة. وجواب هذا الجواب ان
 يقال: التعارض هنا ثابت بالاجماع كما مضي، وسياتي ان شاء الله  تعالي.
 السادس: قوله: "العدم في اللالء والجواهر يدك علي ان
 المشترك بين الوجوبين لا يكون علة اصلا، او علي ان المشترك بين
 العدمين مانع من الوجوب قطعا".
 قلنا: هب اءا سفمنا ان عدم الوجوب في الدليل يدل علي ان
 المشترك بين الوجوبين لا يكون علة اصلا، بل نحن نسلم ذلك، فاي
 فاءدة في ذلك؟ وذلك ان المشترك بين الوجوب في الحكم الحلي،
 والحلية لا حقيقة له، اذ لا وجوب في الحلية حتي يكون بينه وبين
 وجوب اخر مشترك. ولو سفم ان فيها وجوب وقبل المشترك بين
 الوجوبين، او قبل المشترك بين الوجوبين المقذرين، او اللذين
 احدهما محقق، ولاخر مقدر لتس بعلة اصلا.
 قلنا: لا يلزم من عدم كون المشترك بين الوجوبين علة ()، عدم
 كون المشترك بين الصورتين علة؛ لان الوجوبين عند المدعي لا حقيقة
 لهما، فالمشترك بينهما امر عدمي، فلا يلزم من عدم ايجاب عدم
 الوجوبين، عدم ايجاب الحكمين العدميين لامر وجودي، [او] عدم
 ايجاب الصورتين الوجودتتين لامر وجودي.
 او يقال: عدم الوجوب في الجوهر مستند الي عدم عفة الوجوب،
 او علة عدم الوجوب، وهو دليل علي هذا المستند دلالة المعلول علي
 علته، والمشترك بين الوجوبين جزء من الوجوبين، وذلك يمنع ان  يكون علة للوجوب لذاته، فان جزء الشء لا يكون علة لوجوده، واذا
 كان هذا ممتنغا في نفسه لم يكن امتناعه مدلولا عليه بعدم الوجوب؛
 لان الدليل ان يفيد العلم به العلم بالمدلول، وهنا عدم كون المشترك
 بين الوجوبين علة امر ثابت، لا يستفاد من عدم الوجوب.
 وهذه مناقشة لفظية؛ اذ كان حفه ان يقول: المشترك بين
 الصورتين [ق/ه ]، ومثل هذا يرد عليه في قوله: المشترك بين
 المقذمتين، فان العلة اقتضاء ومنعا لا تكون من نفس الوجوب وعدم
 الوجوب، وانما تكون من نفس الصورتين وجودا وعدفا، وهذا ظاهر.
 الوجه السابع: سلمنا ان المشترك بين الوجودين لا يكون علة،
 ولا يلزم من نفي علية المشترك نفي علية المختصل بالاصل، والعلة
 عندنا هي المختص بالاصل، وليس في نفي كون المشترك بين
 الوجودين علة للوجوب او بين الصورتين فاءدة اصلا، فضمها الي كون
 المشترك مانعا كلام ضاءع، فان الترديد انما يكون اذا كان الحكم ثابتا
 علي التقديرين.
 يوضح هذا: ان قوله بالمقتضي السالم عن المعارضين كلام
 باطل، فان المعارضة بعدم علية المشترك لا تتاتي؟ لان المقتضي ان
 كان قياسا فلابد ان يكون المشترك عفة، فكيف يعارض الشء نفسه؟!
 وان لم يكن قياسا، كان عدم علية المشترك نفيا محضا، ولنفي
 المحض ليس بدليل يعارض الادلة القاءمة.
 قوله (): "ولءن منع الوجوب بالمانع فنقول: المانع غير متحقق  علي ذلك التقدير، والا لو التعارضر بين المقتضي والمانع الي اخر ما
 مر () في التلازم () ".
 معني هذا: ان المعترض ان قال: الوجوب علي تقدير عدم تاثير
 المشترك منتف بالمانع، قيل له: لا يكون المانع متحققا علي ذلك
 التقدير، لءلا يلزم التعارض. وهذا المنع صحيح من جهة المعترضيي،
 وليس الجواب عنه بسديد. وذلك: ان المعترض يقول: لا اسلم
 الوجوب علي تقدير تاثير المشترك، اعني: علي تقدير ان لا يكون علة
 للوجوب فيهما، او يكون مانعا للوجوب بالمانع للوجوب، ولا يلزم
 من ذلك تعارض الادلة؛ وذلك لان التقدير غير واقع عتدي، والادلة لا
 تتعارض علي تقدير غير واقع، ولا لتعارض () ادلة فساد العالم وادلة
 صحته علي تقدير الادلة.
 او يقول: كون المانع اذا وقع تحقق () [التعارض] فيقع التعارض
 بين الادلة علي كل تقدير، او علي كل تقدير واقع.
 اما الاول؛ فباطل بالضرورة ه
 واما الثاني؛ فلا نسلم ن المانع اذا [وقع] تحقق التعارض، الا اذا
 سلمنا وقوعهما جميعا، ونحن لا نسلم وقوع احدهما، وهو قيام  المقتضي مع تاثير المشترك؛ لان تاثير المشترك غير واقع، او لا نسفم
 انه واقع، فلا يمكنه اثبات التعارض حيث يثبت وقوع ما ادعاه من
 الدليل، ولا يمكن وقوعه الا بوقوع ما ذكره من تاثير المشترك، ولو
 اثبت ذلك استغني عن هذا كفه.
 ثم انه انما اثبت تاثير [ق/] المشترك بهذا الدليل، فاذا لم
 يثبت الا بعد تاءير المشترك كان مصادرة علي المذعي.
 جواب ثان: التعارض بين المانع والمقتضي هنا ءابت بالاجماع؛
 لان المانع واقع في الواقع؛ لما ذكرته، والمقتضي واقع في الواقع؛
 لما ذكرته؛ لان ذلك () دليلك يتضمن ذكر كونه مقتضيا علي بعض
 التقادير، ولا يحتاج الي السلامة عن المعارضة الا المقتضي الواقع.
 واذا عرفت بقيام المقتضي علي تقدير تاءير المشترك، وهذا
 التقدير واقع عندك، والمانع الذي ذكرته وقع في الواقع، فيجب ان
 يكولي واقعا علي هذا التقدير الواقع عندك.
 وايضا: فان التعارض بينهما ءابمت في نفس الامر بالاجماع، ولو
 لم يكونا واقعين علي هذا التقدير لكان هذا التقدير باطلا؛ لانه يرفع
 الامور الواقعة، وهذا هو التقدير الذي لا يضر منعه.
 ومعناه ان تقول: ان ثبت تعارضهما علي هذا التقدير، فهو احد
 الامرين المطلوبين، وان لم يثبت فان تعارضهما ثابت في نفس الامر،
 فيكون هذا التقدير واقعا للامور الواقعة، فيكون باطلا، واذا بطل بطل  الدليل، وهو ا لمطلوب.
 جواب ثالث: وهو معارضته بمثله، ان تقول: المانع للوجوب في
 الاصل قاءم، فالمقتضي اما ان يكون موجودا علي هذا التقدير، او
 غير () موجود، فان لم يكن موجودا اندفع الدليل، وان قدر وجوده لزم
 تعارض الادلة، وهو علي خلاف الاصل.
 جواب رابع: ان المانع قاءم، فلا يجوز ان يكون المقتضي قاءما
 علي هذا التقدير، فانه اذا دار الامر بين كون المانع مانعا علي هذا
 التقدير، وبين كون المقتضي مقتضيا = كان رعاية المانع اولي؛ لان
 المانع مانع في نفس الامر في الاصل بالاجماع، ولا في الفرع عندك،
 وثبوت مدلول احد الدليلين عند التعارض يدل علي رجحانه، فعلم ان
 المانع اقوي، فاذا اضطررنا  علي هذا التقدير  الي ثبوت احدهما كان
 اثبات المانع اولي.
 وهذه المعارضة من احسن المعارضات  ايضا  وقطعها لدابر
 المبطل، فان التقدير الذي فرضه  وهو عدم تاثير المشترك في منع
 الزكاة  هو تقدير عدم مسالة النزاع بعينها، ثم اذعي قيام الموجب
 للزكاة في الحلية ان لم ينفها عن الحلي، فقابله الاخر بدعوي قيام
 النافي للزكاة في الحلية وان لم ينفها عن الحلي، وهذه مقابلة دعوي
 بدعوي، فكيف تروغ من هذه المعارضة مراوغة الثعلب الاملس؟!
 جواب خامس: ان يقال: [ق/] نا وان التزمت المعارضة بين  المانع والمقتضي علي ذلك التقدير، فانت قد النزمت المعارضة بين
 تاثير المشترك النافي للزكاة، والمقتضي لوجوب الزكاة، فليس قبول
 احدي المعارضتين باولي من قبول الاخري، فان رددناهما معا بطل
 استدلالك، وان قبلناهما معا بطل استدلالك، واما قبول احداهما بون
 ا لامي خري فتحكم!
 قال المصنف (): (او نقول: العدم في اللالء والجواهر () يدل
 علي ان العدم متحقق فيهما، او لا يكون المشترك بينهما علة للوجوب
 [اصلا فانه اذا لم يتحقق احدهما لتحقق الوجوب عنه] () اصلا، والا
 لوجبت ثمة () ولم تجب فيلزم احدهما، ويلزم من لزوم ايهما كان عدم
 الوجوب هنا، اما اذا لزم الاول فظاهر، واما اذا لزم الثاني فكذلك؛ لانه
 لو وجب هنا لكان المشترك علة اما بالمناسبة او بالدوران، فان
 الوجوب حينءذ دار مع المشترك وجودا وعدما، اما وجودا ففي هذه
 الصورة، واما عدما ففي صورة عدم المشترك).
 قلت: حاصل هذا انه يقول: عدم الحكم في الاصل يدل علي
 احد امرين، او هو مستلزم لاحد امرين؛ اما عدم الحكم في الاصل
 والفرع، واما عدم كون المشترك بينهما علة للوجوب اصلا؛ لانه لو لم
 يلزم العدم فيهما، او عدم علية المشترك، لكان الحاصل اما وجود  الحكم فيهما، او وجود علية المشترك، وعلي التقديرين يلزم الوجوب
 في الاصل، واللازم منتف، فينتفي الملزوم، وهو وجود احد الامرين،
 فثبت عدم احد الامرين، ويهما ثبت لزم الحكم؛ لانه ان ثبت عدم
 الحكم فيهما قظاهر، وان ثبت عدم علية المشترك لزم انتفاء الوجوب؛
 لان الوجوب لو حصل لاضيف الي المشترك؛ لان المشترك مناسب
 للوجوب؛ لما فيه من تحصيل مصلحة الايجاب، او بالدوران ، وهو
 دوران الوجوب مع المشترك وجودا في صورة وجود المشترك، وهي
 هذه الصورة، صورة الاصل، وعدما في صورة عدم المشترك، والدوران
 يدل علي ان المدار علة للداءر.
 هذا تقرير كلامه، وهو من افسد الكلام! وطريق اظهار فساده بمنع
 كل واحدة من المقدمتين، فان فسادها عند تحليلها ظاهر، وذلك من
 وجوه:
 احدهما: لا نسلم انه لو لم يتحفق العدم فيهما، او لم يكن
 المشترك علة للوجوب لوجبت الزكاة في الاصل، وذلك لان انتفاء
 تحفق العدم فيهما يكون نارة بوجود الحكم فيهما، ونارة بوجود
 الحكم في الاصل، ونارة بوجوده في الفرع؛ فانه علي كل واحد من
 [ق/] هذه التقديرات لا يتحقق العدم فيهما لوجود الحكم في
 الاصل، فلا يلزم من انتفاء تحقق العدم فيهما الوجوب لم، بل ينتفي
 تحقق العدم فيهما، ويحصل الوجوب في الاصل. فقد منعت المقدمة
 الاولي، وتبين بطلان الدليل عليها.
 الثاني: ان يقال: لا نسقم لو لزم عدم كون المشترك علة لزم عدم  الحكم فيهما؛ لان عدم علءة المشترك عدم علة وصف مخصوص، او
 عدم عفة مخصوصة؛ فان المناسبة او الدوران انما يدل علي ان المشترك
 علة للوجوب بتقدير الوجوب، وذلك لا يمنع من ثبوت عليما اخري في
 الفرع، فيكون من عدم المشترك عدم الاضافة اليه، ويلزم من عدم
 الاضافة اليه عدم الحكم في الفرع، اما عدم الحكم في الاصل فلا يلزم.
 او يقول: لا يلزم من عدم المشترك عدم الحكم لا في الاصل، ولا
 في الفرع، وذلك ان العكس في العلل الشرعية غير واجب، فلا يلزم
 من عدم العلة المعءنة عدم المعلول.
 فان قال: لان الاصل عدم علة الوجوب في الاصل، فاذا انتفي
 كون المشترك علة، فالاصل ينفي عدم الوجوب، وينفي عدم عفة
 اخري لعدم الوجوب، وينفي علة اخري لعدم الوجوب، فليس دعوي
 وجود الحكم حينءذ لانتفاء علة معينة يوجب العدم، بناء علي ان
 الاصل عدم غيرها = باولي من دعوي العدم بمقتضي الاصل، او من
 دعوي كون الاصل عدم كون عدم المشترك علة عدم الوجوب، بل هذا
 اولي ؛ لان الاصل النافي ينفي الحكم بنفسه، وعدم المشترك انما ينفيه
 بواسطة الاصل التافي، واذا كان احد الدليلين متوقفا علي الاخر،
 والاخر ليس بمتوقف عليه = كان الغني عن غيره اولي؛ لان كل ضعف
 في الغنيء موجود في المحتاج من غير عكس.
 الثالث: ان يقال: لا نسقم ان المناسبة او الدوران يدل علي عقية
 المشترك بتقدير الوجوب في الاصل، وذلك لان هذا تقدير ممتنع،
 فجاز ان يلزمه حكم ممتنع كما قي قوله: < لو كان فيهضا ءالهة الا الله  لفسدتا> [ا! نبياء/ ] وليس عدم كون المناسبة والدوران علة باكثر من
 الامور الممتنعة، فلا يضر تحفق هذا العدم علي تقدير ممتنع.
 الراببع: ان يقال: لو سلمنا ثبوت الوجوب في الاصل لم يلزم كون
 المشترك علة؛ لان الاحكام المتماثلة يجوز ان تعلل بعلل مختلفة،
 كالملك فانه نوع يثبت بعلل من البيع والهبة والارث، فيجوز ان يثبت
 الوجوب في الاصل بعلة، وفي الفرع باخري، فلا يكون المشترك علة.
 الخامس: [ق/] المناسبة والدوران قد دلا علي عدم علية
 المشترك في الاصل مع النص والاجماع، فانه لو كان علة لثبت
 الوجوب في الاصل والفرع، وهذا خلاف الاجماع، فلا يجوز ان يدلا
 علي كون المشترك علة بتقدير الوجوب في الفرع؛ لان الوجوب في
 الفرع ان كان واقعا، لزم دلالة الدليل الواحد علي النقيضين، وهو
 محال، وان لم يكن واقعا، فتقدير ما ليس بواقع لا يوجب تغيير الادلة
 الشرعية عن موجباتها ومقتضياتها، لان التقديرات الممتنعة، او
 التقديرات التي لا حقيقة لها لو اوجبت تغيير دلالة الادلة، وانعكاس
 موجبها = لكانت الامور العدمية، او لامور الممتنعة مغيرة للامور
 الوجودية، ومزيلة لها عن صفاتها ه فعلم ان المناسبة والدوران اسم
 جنس، والدال منه علي عدم عفية المشترك فرد من افراده، والدال منه
 علي عفية المشترك بتقدير الوجوب في الفرع فرد اخر، فلا يلزم ان يكون
 الدال علي النفي هو الدال علي الاثبات علي ذلك التقدير، ولا تغيير ()  الادلة.
 فيقال: هذان الفردان اما ان يكونا () دليلين باعتبار مابينهما من
 القدر المشترك، وهو كونهما مناسبة او دورانا، او باعتبار ما ختص به
 كل منهما. فان كان الاول؛ فقد لزم ابطال دلالة المناسبة والدوران
 بالتقديرات الممتنعة، وان كان الثاني؛ فالدليل اذا مركب من مسمي
 المناسبة والدوران ومن خصيصة اخري، وهو خلاف ما ذكره المستدل.
 قوله (): (او نقول: لو وجبت لكانت العلة محققة () لا محالة،
 وغير المشترك ليس بعلة؛ لانه غير ثابت، او غير علة بالاصل).
 هذا الكلام اقرب مما تقدم. ومعناه انه يقول: لو وجبت الزكاة في
 الحلي لكان للوجوب علة، فاما ان تكون العلة ما بينه وبين الحلية
 الجوهرية من المشترك، او غير ذلك، والثاني معدوم بالاصل النافي
 لوجوده اءلا، وبالاصل النافي لعليته ثانيا")، فان الاصل عدم ثبوته،
 والاصل بعد ثبوته عدم كونه علة، واذا دل الاصل علي عدم ما سوي
 المشترك تعين كون المشترك علة، ولو كان المشترك علة للزم الوجوب
 في الصورتين، والثاني باطل فالمقدم () مثله.

 وهو كلام فاسد ايضا من وجوه:
 احدها: لا نسفم انه لو وجبت لكانت العلة محققة؛ لان الاحكام
 منقسمة الي ما يعلل وما لا يعلل، والمعلل في نفس الامر منقسم الي ما
 تعقل علته، والي ما لا تعقل علته، فلم قلت: ان هذا من الاحكام
 المعللة المعقولة علتها؟
 ولكن جواب هذا ان يقال: الاصل في الاحكام [ق/] انها
 معللة، والاصل فيها كون عللها معقولة، ولولا تسليم هذين الاصلين
 لم يصج ادعاء علة مستنبطة بمناسبة ولا دوران.
 الثاني: ان يقال: قولك: "غير المشترك ليس بعلة؛ لانه غير
 ثابت "، ليس بصحيح، فانا نعلم بالاضطرار [ان] هناك صفات موجودة
 في الحلي غير المشترك بينه وبين الحلية، من كونه ذهءا وفضة، [و]
 من كونه من جنس النقدين، ومن كونه في الاصل معدا للثمنية.
 والاصل النافي انما نحتج به فيما لم يعلم وجوده، اما ما علم وجوده
 بالضرورة فلا يجوز نفيه بالاصل النافي.
 فيقال: الاصل النافي ينفي كون المشترك علة، كما ينفي كون غير
 المشترك علة؛ اذ لا فرق في اقتضاءه النفي بين المشترك والمميز، فاما
 ان يعمل به فيهما، او يتركه فيهما ، اما استعماله في احدهما دون الاخر
 فيحتاج الي مفرق بين الموضعين، وحينءذ يحتاج الي البحث الفقهي
 عن الجوامع والفوارق بين الحلي والحلية، او يقال: من راس ()  الاصل النافي؛ اذ لا فرق بين الموضعين.
 الوجه الثالث: ان يقال: لا نسلم ان الاصل عدم كون غير
 المشترك علة لذلك؛ لان العلة في الحقيقة هي علم الله سبحانه بما
 اشتمل عليه الحكم من المصالح، فيجوز ان يكون الله سبحانه قد علم
 ان المشترك هو المشتمل علي تمام المصلحة، ويجوز ان يكون قد علم
 ان المشترك والمميز تمام المصلحة.
 ولا يقال: الاصل عدم هذا العلم؛ لان القديم لا يجوز نفيه،
 وانما يجوز نفي ما علم انه ليس بقديم؛ لانه كان في الازل معدوما،
 والاصل بقاء ما كان علي ماكان.
 فاما القديم فلم يكن معدوما قط حتي يستصحب عدمه، الا ان
 يقال: الاصل عدم علمنا بكونه علة، ونحن متعءدون بما علمنا دون
 مالم نعلمه، وتجويز ان يكون في نفس الامر علة لم نعلمها، ولا يمنعتا
 ان نضيف الحكم الي ماظهر لنا، لكن يمنعنا من القطع واليقين، ونحن
 انما ندعي الطن، وهو حاصل، فهذا قد يتسمي.
 الوجه الرابع: الوجوب في الحلي اما ن يكون واقعا او غير واقع،
 فان كان واقعا بطل استدلال المستدل؛ لانه يستدك علي عدم وقوعه،
 والاستدلال علي عدم وقوع الواقع باطل، وان لم يكن واقعا فالاصل
 النافي يقتضي عدم وقوعه، ويلزم من ذلك عدم علة للوقوع سواء
 فرضت القدر المشترك، او القدر المختص، اذ لو كانت للوقوع علة
 للزم الوقوع، والتقدير خلافه، وحينثذ فلا يصح الاستدلال بالاصل
 [ق/] النافي علي عدم علية بعض الامور الموجودة في الاصل،  وهي المشتركة دون المختضة؛ لان ذلك مستلزم لعانة البعض دون
 البعض، وهو خلاف موجما الدليل، بل وهو خلاف الواقع، فعلم ان
 الاستدلال علي عفية المشترك دون المختمق بالاصل بالنافي لا يصح
 علي التقديرين.
 الخامس: ان الوجوب في الحلي ان كان واقعا فلا يصح الدلالة
 علي عدمه، وان لم يكن واقعا امتنع ان يكون هناك مايدل علي علية ()
 المشترك؛ لانه يلزم من عفية المشترك تبوت الحكم في الاصل
 والفرع، وهوخلاف الواقع فيها؛ لاءا نتكلم علي ذلك التقدير، وهو
 خلاف الاجماع في الاصل، واذا لم يكن المشترك علة فالاستدلال
 بالاصل النافي ان لم تفد () عفية المشترك فلا منفعة فيه، وان افادها
 فهو باطل لما ذكرناه.
 السادس:  وفيه كشف سز هذا التغليط  ان يقال: لا نسفم ان غير
 المشترك ليس بعلة بالاصل، وذلك لاءا نتكلم علي تقدير وجوب الزكاة
 في الحلي؛ لانك قلت: لو وجبت الزكاة فيه لكانت العلة محققة لا
 محالة، واذا كنا نتكلم علي هذا التقدير فالاصل النافي المنتفي، اما هو
 منتف في نفس الامر، والمنتفي في نفس الامر منتف علي كل تقدير
 واقع؛ اذ الانتفاء الواقع لايرفع الامور الواقعة، ولا يلزم ان يكون منتفيا
 علي كل تقدير، سواء كان واقعا او غير واقع؛ لان من التقديرات  تقديرات وجوده او () اسباب وجوده لا يجوز ان يكون منتفيا علي هذا
 التقدير. وحينءذ فالوجوب في الحلي ان كان واقعا بطل الاستدلال من
 اصله، وان لم يكن واقعا كان الاستدلال علي انتفاء شء علي تقدير
 غير واقع، والاصل النافي لا يدل علي انتفاء الاشياء علي التقديرات
 غير الواقعة، ولا يدل علي انتفاء الاشياء علي كل تقدير غير واقع،
 لجواز ان يكون ذلك التقدير موجبا لوجود المنتفي بالاصل، فلا يصح
 نفيه بالاصل حينءذ؛ لتردد الاصل بين ان يكون دليلا او لا يكون، حتي
 يتبين ان ذلك التقدير ليس بموجب لثبوت ما دل الاصل علي عدمه،
 ولا يمكن ذلك هنا؛ لان ذلك التقدير يوجب ثبوت علة يجوز ان تكون
 هي المشترك، ويجوز ان تكون هي المشترك والمختصن، ويجوز ان
 تكون هي المختص ()، ويجوز ان تكون مركبة من المشترك
 والمختص، ويجوز ن تكون بعض المشترك، ويجوز ان [ق/]
 تكون بعض المختص.
 فاذا كان التقدير يوجب بعض هذه الامور لم يجز تميين واحد منها
 بالنفي بالاصل، دون الاخر؛ لان ذلك تحكم يقابل بمثله، وترجيح من
 غير مرجح، وهو غير جاءز.
 السابع: ان يعارض فيقال: لو وجبت الزكاة لكانت العلة محققة،
 ولكانت هي المختص بالحلي من كونه مالا ناميا، او من جنس  النقدين؛ لان هذه علة منصوصة بقوله: <وءذلرن يكنزون هت
 واقضة > [التوبة/ ]، وبقوله  صلي الله عليه وسلم : " ما من صاحب ذهب ولا فضة لا
 يءدي زكاتها. . . " () الحديث.
 او يقال: لا يجوز ان يكون المشترك علة؛ لان المشترك كونه
 متحفي به، وهذا المعني لا يصلح ان يضاف اليه الوجوب، بل اضافة
 الوجوب اليه تعليق علي العلة ضذ مقتضاها؛ لان التحقي به هو
 استعمال له في امر مباج، وذلك بكونه مانعا من الوجوب اشبه منه
 بكونه مقتضيا.
 او يقال: لو وجبت الزكاة لكان المختص علة للوجوب؛ لان العلة
 محفقة، وغير المختص ليس بثابت، او ليس بعلة بالاصل، وهذه
 معارضات يبطل باحدها كلام المستدل.
 ثم تقريرها ظهر من تقرير كلام المستدل، فان ايماء النص
 والمناسبة والدوران يدل علي علية المختص علي هذا التقدير، وما
 ذكره في تقرير علية المشترك علي تقدير الوجوب، فانه يعارض بما
 يدك علي علية () المختص بمثل كلامه، والنوع الواحد من الادلة اذا
 استلزم النقيضين علم انه باطل.
 قال (): (او يقال (): اباحة الترلن متحققة في تلك الصورة، فكذا  في المتنازع فيه، كما في القياس الوجودي، ويلزم منه العدم هنا).
 يقول: اباحة ترك اداء الزكاة متحفقة في الحلية الجوهرية، فكذا
 في الحلية الثمنية، كما في القياس الوجودي، وهو: القياس بجامع ما
 يشتركان فيه ()، وبيان علية المشترك بالمناسبة، وهو ان كونه متحلي
 به او مستحلا لاستعمال مباح مناسب () لاباحة ترك زكاته؛ لكون
 الزكاة فيه تخل بهذا الامر المباج، وقد شهد لهذا المناسب بالاعتبار
 الاصل المذكور، وهو الحلية الجوهرية، وعدما في المضروب،
 فيكون المدار علة للداءر، واذا ثبت اباحة ترك اداء الزكاة لزم منه عدم
 الوجوب في الحلي، وهو المدعي.
 واعلم ان هذا الكلام اجود مما قبله؛ لكن لا يتءم الا بذكر فقه
 المسالة، وبيان الجوامع والفوارق، وما اعتبره الشرع بايماء [ق/]
 النصوص، او بشهادة الاصول بما الغاه، وحينءذ تكون مناظرة فقهية،
 ومجادلة علمية، فيختلف بحسب المواد التي لكل مسالة مسالة علي
 انفرادها.
 واذا ابتديت () الماخذ العلمية امكن المستدل ان يقررها بصويي
 شتي، مثل ان يقول: عدم الزكاة في الحلية الجوهرية انما كان لكونها
 مالا معدولا به عن جهة الاستنماء، او مالا معدا لاستعمالي مباح،
 بشهادة المناسبة والدوران، وهذا الوصف مشترك بينها وبين الحلية  النقدية، فيلزم انتفاء الوجوب فيها.
 اما دعوي كون عدم الوجوب في الاصل يدل علي عدم علية
 المشترك، او علي عدم الوجوب في الفرع بالادلة العامة التي ادعاها
 الجدلي = فكلام باطل كما تقدم.
 واعلم انه ان اثبتت عفية المشترك بين الاباحتين بالادلة العامة التي
 تنفي الزكاة، وهي كونها خرزا ونحو ذلك، وبكونه سالما عن معارضة
 الوجوب في الاصل = فهي من جنس الكلام الاول، ولاعتراض علي
 هذا النظم الخاص ان يعترض علي القياس الوجودي الذي يذكره هنا
 بمثل ما [عترض به علي القياس الوجودي الذي تقدم في ايجاب الزكاة
 في الحلي، سواء كان الاستدلال علي عقية المشترك عافا او خاصا كما
 تقدم.
 ***

  AUTO (فصل في توجيه النقوض) ()
 اعلم ان النقض في باب القياس هو: وجود الوصف المذعي علة
 بدون الحكم، فيقال (): قد انتقضت العلة، وهو خلاف انبرامها
 وانتظامها واطرادها؛ لان اطرادها جريانها في معلولاتها بحيث تكون
 [اذا] وجدت وجد الحكم، كما يقال: البيع الصحيح موجب لانتقال
 الملك الي المشترند، والقتل العمد العدوان المحض للمكافء موجب
 لمبوت القود، فاذا تخلف الحكم عن وصف فقد انتقض، كما ينتقض
 السلك بذهاب بعض حباته، وكما ينتقض البناء بذهاب بعض اركانه،
 وكما تنتقض الذول بذهاب بعض اركانها.
 فالنقض ضذ الابرام، ومنه قوله: < ولا تكونوا كالتي نمضت
 غزلها > [العحل/ ]، وقوله: < ولا تنقضو الاتمن بعد لء! يدها>
  لنحل /  ]، وقوله: < والذين ينقضون عفد الله من بعد ميثقهء) [الرعد/  ]
 () " الفصول ": (ق/  ا).
 وانظر: "شرح المءلف،: (ق/ ب  ب)، و"شرح السمرقندي ":
 (ق/  ب   ب)، و! شرح الخوارزمي ": (ق/    ب).
 ووقع في الاصل: "فصل في موجبة التفويض "! وهو خطا وتصحيف،
 والتصويب من دا الفصول، وشروحه.
 والتوجيه في المناظرة: ان يوجه المعاظر كلامه الي كلام غيره ، وذلك بتحقق
 المناقضة بين السلب والايجاب. انظر المصادر السابقة، و"التعريفات":
 (ص/) للجرجاني، و"التوقيف علي مهمات التعاريف ": (ص/)
 للمناوي.
 () في الاصل: "فقال" ولعل الصواب ما ثبت.

 وقوله: [ق/ ] < الذين يوفون بعهد الله ولايعقضون الميءق> () [الرعد/  ].
 ومثله النكث؛ لان العهود والعقود انما تتم بابرامها والوفاء بها،
 فاذا قسمت فقد انتقضت وانتكثت.
 والنقض يرد علي الحدود، وعلي الادلة، وعلي الشروط، وعلي
 العلل، وعلي كل قضية كلية.
 وقد اختلف الناس قديما وحديثما في العلة اذا انتقضت، هل يكون
 ذلك دليلا علي فسادها ()؟ مثل ان يقال: القتل العمد موجب للقود،
 فيقال: ينتقض بقتل غير المكافء.
 او يقال: ملك النصاب النامي موجب لوجوب الزكاة، فيقال:
 ينتقض بملك المدين، او ملك الحلي، او ملك الصبي والمجنون،
 ونحو ذلك مما يسلمه ().
 او يقال: الموت علة لنجاسة الميت، فيقال: ينتقض بما لانفس له
 ساءلة، وبموت الادمي  ان سلم ذلك .
 او يقال: سفح الدماء موجب لطهارة () الجلد، فيقال: ينتقض  بذبح المجوسي والمرتد والمحرم الصيد، وبالذكاة في غير المحل
 ا لمشروع. !! شلا!!! ث، *! /! كا؟
 وتسمي هذه المسالة: مسالة تخصيص العلة. فاطلق اكثر المالكية
 والشافعية والحنبلية وبعض الحنفية القول بان العلة لا الجوز
 تخصيصها، وان تخصيصها ونقضها دليل علي انها ليست بعلة تامة
 وهو اشهر ا لروا يتين عن احمد ()
 ثم اختلف هولاء في العلة المنصوصة علي وجهين:
 احدهما: انه يجوز تخصيصها، فلا يكون انتقاضها دليلا علي
 فسادها، كتخصيص الصيغ العامة.
 والثاني: انه لا يجوز تخصيصها، وهي [ان] علم ان
 المذكور في لفظ الشارع انما هو بعض العلة، وتمامه وصف يخرج
 صورة النقض، وهذا قول محققيهم.
 واطلق اكثر الحنفية وبعض الطواءف الثلاث: انه يجوز تخصيصها
 وان انتقاضها لا يفسدها، اذا () قام الدليل علي صحتها، وذكروه رواية
 عن احمد.
 ثم من هءلاء من يقول: والنقض لا يفسدها اصلا، ومنهم من  يقول: انما لا يفسدها اذا دل دليل علي صحتها، اما اذا ادعي انها علة
 بمجرد المقارنة فان الانتقاض يفسدها، وهذا قول المعتبرين منهم،
 والاول لا يقوله لبيب.
 وفي المسالة اقوال ثلاثة اخر؛ منهم من يجعلها تفسيزا لكلام
 الالمول، ومنهم من يجعلها تفسيزا لكلام الاخرين، ويحملون اطلاقاتهم
 عليها، ومنهم من يجعلها اقوالا اخر:
 احدها: ان التخصيص لا يجوز الا لفوات شرط، او وجود مانع،
 فاذا انتقضت العلة فعلي المستدل ان يبين ان صورة النقض اختصت
 بفوات شرط او وجود [ق/ه ] مانع من ثبوت الحكم فيها، بخلاف
 الفرع، فانه ليس فيه المانع الموجود.
 ومن الجدليين من لا يلزم المستدل بان يعكس علة صورة النقض
 في الفرع، ولا يكلفه بيان عدم المانع في الفرع، لكن تكلف المعترض
 بيان وجود المانع فيه حسب وجوده في صورة النقض.
 والامر في ذلك قريب، والاول اقرب الي الانصاف، وقلة الاسولة
 والاجوبة، وانضباط الكلام، وهذا القول  في الجملة  قول طواءف
 من الناس، حتي ن من الناس من يقول: هو قول الاءمة الاربعة، وهو
 قول عافة الجدليين المتاخرين العراقيين والخراسانيين؛ حنفي! هم
 وشافعيهم وحنبليهم، وهو اصوب الاقوال، وعليه يحمل ما اختلف
 من كلام الاءمة.
 الثاني: انه ان انعطف من صورة النقض علي الوصف المشترك قيد  لا يمنع القياس لم تفسد العلة والا فسدت، وهذا القول قريب من الذي
 قبله، بل هو هو عند التحقيق.
  لثالث: ان كان التخصيص لازما علي كل قول، كاستثناء () العقل
 من وجوب الجناية علي الجاني، واستثناء العرايا من بيع الربوي
 خرصا، وبيع الرطب باليابس = لم تفسد العلة والا افسدها، وهذا
  كما تقدم  من الناس من يجعله متفقا عليه ()، ومنهم من صور
 الخلاف، وهو التحقيق.
 والكلام في ذلك طويل معروف في مظانه، لكن نحن نذكر اصلين
 تقف اللبيب علي الحق.
 احدهما: ان العلة اذا انتقضت في صورة ليس بينها وبين الفرع
 فرق، او ليس بينها وبمن نفيه الصور فرق = فلا يشك لبيب انها ليست
 بعلة حتي لو كانت منصوصة، للعلم ان () النص الما بين بعض اوصاف
 العلة التي يحتاج الي بيانها وترك ذكر النافي لظهوره والعلم به، فان
 كونها علة انها موجبة للحكم ومقتضية له، فاذا رايتها قد وجدت مقارنة
 للحكم تارة، ووجدناها قد وجدت مفارقة للحكم في مثل ما قارنته=
 علم قطعا انها ليست موجبة للحكم ولا مقتتضية له؛ اذ الايجاب
 والاقتضاء حقيقة واحدة ومعني واحد لا يقبل التجزو والانقسام.

 الثاني: اذا تخلف الحكم عنها في صورة من الصور، لاختصاص
 تلك المحمورة بما ينفي الحكم، فان ذلك لا يمنع من اقتضاءها للحكم
 في صورة ليس فيها ما ينافي الحكم، فان من قال: اكرمت زيدا لعلمه،
 او فقره، او رحمه، ثم انه لم يكرم () من ساواه في العلم او لفقر او
 الرحم؛ لفسقه، او لعداوته، او لكفره، لم يمنع تخلف الاكرام في هذه
 الصورة ان يوجد في محل وجد فيه العلم، او الفقر، او الرحم [ق/ ]
 منفكا عن هذه الموانع والصوارف.
 والعلم بذلك ضروري، لكن يبقي ان يقال: فهل العفة في الحقيقة
 مجموع وجود الصفات الباعثة، وعدم الصفات المانعة؟ او العلة ما
 ينشا منه الباعث، مع قطع النظر عن غيره؟
 هذا محل الاختلاف بين من يجوز تخصيص العلة، والامر في
 ذلك قريب يرجع الي اختلاف في عبارة واختلاف في اصطلاح، لا
 يرجع الي اختلاف في استدلال ولا حكم ().
 فمن الناس من يقول: العلة هي مجموع الامور التي اذا تحققت
 تحقق الحكم، ومنهم من يقول: العلة هو الامر الذي يكون وجوده
 مقتضيا للحكم، بحيث يعقل ان يقال: وجد هذا فوجد هذا، ولاشك
 ان الاول يسمي علة، ولثاني يسمي علة، والاول اخص من الثاني،  فكذلك قيل: هو ختلاف في التعبير.
 وافا الاصطلاح؛ فمن قال بالاول كلف المستدل ان يحترز في
 كلامه عن جميع الصور التي يتخلف الحكم فيها، بحيث لو اورد صورة
 واحدة قد تخلف الحكم فيها لوجود مانع ونحوه عد منقطعا. وهءلاء
 لا يقبلون الجواب عن النقض بالفرق، ولا شلن ان هذا وان كان يضءم
 الكلام، لكن فيه تطويل عظيم في العبارة، وتضييع لمطلع النظر الذي
 هو ماخذ المسالة، وتفريق للذهن بالاحتراز عن امور ليس تحتها فقه،
 وكثير من [اهل] هذه الطريقة من يقنع من المستدل بوصف مطرد لا يرد
 عليه نقفوان لم يقم دليلا علي صحته . ولا شك ان من قنع بالطرد
 المحض فانه لابد ان يمكن المعترض من الاعتراض بالنقض، ولابد ان
 يجعل النقض دليلا علي البطلان، والا لوضع () كل احد له مذهبا من
 غير دليل. وهذه الطريقة كانت هي الغالب علي العراقيين وكثير من
 الخراسانيين في حدود الماءة الرابعة وقبلها وبعدها.
 ومن قال بالماني لم يكلف المستدل الاحتراز عن صورة النقض،
 لكن يكلفه بيان الفرق في صورة النقض بين () الفرع وغيره من صور
 وجود الحكم، ومتي لم يفرق انقطع، وهءلاء لا يطالبون المستدل
 بالطرد، لكن يطالبونه بما يدل علي تاثير العلة وصحتها، ويبقي النظر
 في الجوامع والفوارق، وانها احق بالاعتبار.

 وهذه الطريقة التي اصطلج عليها عامة المتاخرين من الجدليين في
 عامة الامصار، ولا شك انها قرب الي طريقة الاولين من السلف،
 فانهم لم يكونوا يحزرون العبارات الطويلة الجامعة بين الاصل
 والفرع، وانما يذكرون الجوامع والفواربن منبهين علي ماخذ الاحكام
 ومشيرين الي مدارك الشريعة.
 وهي  ايضا  اقرب الي طريق النظر والاجتهاد [ق/] فان
 المستدل بينه وبين نفسه لا يحتاج الي النظر في الاشياء الخارجة عن
 المقصود الخاصق بتلك المسالة، لكن افة هذه الطريقة الاستدلال علي
 علية المشترك بمجرد ما يدعيه من المناسبة العامة والدوران العام، كما
 يفعله هءلاء ارباب الجدل المحدث، ون هذا لا يقبل حتي يبتن ان
 الشارع يعتبر مثل ذلك المناسب بعينه في غير الاصل المقيس عليه،
 فان اقز ان الحكم به في الاصل يعارضه تخلف الحكم عنه في صورة
 التقض، فليس ان يكون علة للمقارنة في صورة باولي من ان لا تكون
 علة للمفارقة في صورة اخري، فان عدم الاقتران يدل علي عدم التاثير
 ابلغ من دلالة الاقتران علي التاثير، فلابد حينءذ من تحقيق المناسب،
 ولا يكتفي ممن يذعي المناسبة مجرد ذكر صفة عامة تختلف () الحكم
 لمرات متعددة.
 واما الدوران فابعد وبعد، فان الحكم لم يدر مع الوصف في
 جميع الصور غير صورة النزاع، ليستدل بكونه مدارا في تلك المواضح  علي العلية، فاذا ر ينا لوصف موجودا ولا حكم ثمة () لم يكن مدارا.
 قال الجدليء (): (ثم النقض قد يكون معثنما مفردا كان او مركبما،
 وقد لا يكون كذلك ()).
 واعلم ان المعترض اذا ذكر ان الحكم متخقف عن الوصف
 المذعي علة، فافا ن يعين الصورة التي تخلف فيها، واما ان
 يبهمها (). والثاني هو النقض المجهول  كما سياتي () ، والاول
 علي قسمين؛ لانه اما ان ينقض بصورة تخلف () الحكم عنها والماخذ
 واحد عند الاثنين، واما ن ينقض بصورة اتفق الحكم فيها مع
 الاختلاف في الماخذ، كحلي الصبتة، فان عدم الوجوب فيه عند اهل
 العراق لكونه مال غير مكلف، وعند كثير من اهل الحجاز لكونه خلتا.
 وكذلك بنت خمس عشرة اذا كانت بكرا، فان العراقي يجبرها ()؛
 لاعتقاده انها لم تبلغ، والحجازفي يجبرها؛ لاعتقاده انها بكر ().
 ثم قد يكون الاتفاق في الحكم ثابتا بنفسه مع قطع النظر عن  الماخذ، وذلك بكون الحكم منصوصا عليه، او مجمعا علي عين تلك
 الصورة اجماعا متلفي عن السلف الذين لم يفصحوا بالماخذ،
 كالاجماع علي ان المعتقة () تحت عبد لها الخيار، مع الاختلاف في
 الماخذ، هل هو لكونها ملكت نفسها، او لكون الكفاءة قد سلبت ()،
 وقد يكون الاتفاق في الحكم تابعا للماخذ، وانما وقع الاتفاق بحكم
 الاتفاق، وهذا هو التركيب الحقيقي كالصورة الممثل بها، واما الاول
 [ق/] فليس في الحقيقة بتركيب.
 ومن المركبات ماهو اشنع من هذا، وهو ان يجمع بين صورتين،
 مثل ان يقول: مس ذكره، او اكل لحم الابل فانتقض وضوءه، كما لو
 مس وقهقه، او اكل لحم الابل، او مس النساء لغير شهوة.
 والتركيب علي قسمين: تركيب في الاصل  كما ذكرناه ،
 وتركيب في الوصف.
 والقياس المركب قد اختلف في جواز استعماله في الجدل،
 والمحققون لا يرضونه، واما بناء الاحكام عليه فتوي وحكما للناظر
 المجتهد، فقد حكوا الاتفاق علي المنع من ذلك.
 واما اصحاب هذا الجدل فانهم يعنون بالنقض المفرد ما كان علي
 احد المذهبين، وبالنقض المركب ما كان علي المذهبين جميعا.

 قال المصنف (): (اما المعءن؛ فمثاله () ان يقال: لا يضاف
 الحكم الي المشترك فيما اذا قاس الحلي علي المضروب بدليل التخلف
 في فصل اللالء والجواهر ()؛ اذ المشترك متحقق، ولا حكم فيه).
 اعلم ان النقض المعروف عند اهل الفقه والاصول والجدل انما
 يكون علي الوصف الذي ادعاه المستدل جامعا، وذلك انما يكون غالبا
 بعد تصريحه بالجامع، فاما ان وجد معني الوصف المذكور ولم يوجد
 لفظه فانهم يسمونه كسرا، ومبناه: علي ان يحذف المعترض لفطا من
 الجامع ببيان عدم تاثيره، ثم يبين انتقاض العلة بدونه.
 مثال ذلك: اذا قال: مال من جنس الاثمان بلغ نصابا فوجبت
 الزكاة فيه كالمضروب، فهذا لا ينتقض بالحلية الجوهرية؛ لانها ليست
 من جنس الاثمان، ولم يتخفف الحكم عند المستدل في صورة من
 الصور، فان اراد ايراد الكسر علي وقوع تعسف قال: قولك: "من
 جنس الاثمان " لا اثر له، لوجوب الزكاة في المناسبة، يبقي قولك:
 "مال بلغ نصابا"، وهذا منتقض بالحلية الجوهرية. او يقول ابتداء:
 هذا ينكسر باللالء والجواهر، علي انه لا فرق بين كسره بالحلية
 الجوهرية وبساءر الاموال غير الزكوية، فلا وجه لتخصيصه باللالء
 والجواهر.

 علي ان جواب هذا ان يقال: ما ذكرته من العلة فقد دل عليها اي! ماء
 الشارع، بل نصه، ودلت عليها المناسبة. وثبوت الحكم بدونها لعلة
 اخري، وهو ان كل من ملك النصاب من جنس الاث! مان ومن الماشية
 ومن عروض التجارة موجب للزكاة، فتكون العلة غير منعكسة،
 والعكس غير واجب لجواز تعليل الحكم الواحد بالنوع بعلل متعددة.
 اذا علمت هذا لبين لك ان النقض في هذا المثال [ق/]
 المذكور لا يرد علي قياس صحيح، والما صورة ورود النقض ان يقيس
 القاءس بجامع جملي ()، كما تقذم ذكر المصنف له في فصل
 القياس () بان يقول: الوجوب ثابت في المضروب فكذا في الحلي
 بالقياس عليه، بجامع ما يشتركان فيه من تحصيل المصلحة الناشءة ()
 من الايجاب؛ من تطهير المزكي، وتحصين المال، وشكر النعمة،
 واغناء المحاويج، ونحو ذلك من الجوامع التي لا تختمن بمال دون
 مال، ولا بحال دون حال.
 وقد عرفت فيما تقدم ان هذا قياس! فاسد، والنقض الذي ذكره
 المصنف يرد علي هذا الضرب من القياس بان يقال: لا يضاف الحكم
 الي المشترك وهو تحصيل المصالح المذكورة  بدليل تخلف الحكم
 عن تحصيل هذه () المصالح في فصل اللالء والجواهر؛ اذ المشترك  وهو تحصيل المصالح بتقدير الوجوب، او كونه سببا لحصول
 المصالح بتقدير الايجاب متحقق في الجوهر، والوجوب منتف. وهذا
 نقض صحيح لمثل ذلك القياس، فان الامر الجامع الذي به جمع
 المقابلة بين الاصل والفرع موجود في عدة مواضع قد اقترن الحكم به
 في بعضها، وتخلف عنه في بعضها، فلو كان علة لما تخلف الحكم
 عنه؛ لان معني العلة هو الامر الذي يكون موجبا للحكم؛ ولانه ليس
 الاستدلال علي اعتبار الشرع المشترك العام لاقتران الحكم به في
 صورة، باولي من الاستدلال علي اهداره وا لغاءه؛ لانفصال الحكم عنه
 في صورة اخري، بل دلالة التخلف علي عدم كونه علة اولي من دلالة
 الاقتران علي كونه علة؛ لان علة الحكم قد تقترن بها صفات كثيرة، اما
 اعتم منها، او اخص منها، او مساوية لها غير مءثرة في الحكم، اقا ان
 الموجب المقتضي للحكم يتخلف الحكم عنه لا () لمانع فهذا لا يكون
 ابدا.
 قوله (): (ولءن قال: لا نسلم بان التخلف مما يخرج المعني من
 العلية، بل المخلف لا لمانع مختص؛ اذ التخلف لمانع مختص
 يصادف مطلق التخفف، والمانع المختص متحقق في فصل اللالء
 والجواهر ()، والا لثبت الحكم فيه.
 فنقول: لا يتحقق، والا لوقع التعارض بين المقتضي والمانع  حينءذ، علي ما عرف في التلازم سءالا وجوابا).
 اعلم ان كلام هءلاء مبنيء علي ان تخصيص العلة لمانع مختصي!
 بصورة التخصيص جاءز، وهذا مذهب حسن، فقال الساءل: لا نسلم
 ان مطلق التخلف يخرج المعني من العلية، بل انما يخرجه التخلف لا
 لمانع مختص بصورة النقض؛ [ق/] لانه اذا كان التخلف لمانع
 مختصق بصورة التخلف احيل التخلف حينءذ علي وجود ذلك المانع،
 وكان في ذلك جمع بين الدليل المقتضي لصحة العلة، والدليل
 المقتضي لعدم الحكم في صورة النقض، بخلاف ما اذا ابطلنا العلة
 بالكلية، فاله يكون ابطالا لدليل صحة العلة، ولان الادلة جميعها من
 الاصل الموجب للحقيقة، والنافي للاشتراك والتخصيص والنقل ()
 والاضمار والتقديم والتاخير، والموجب لحمل الامر علي الايجاب
 والاجزاء، وحمل النهي علي التحريم والفساد؛ كلها قد تتخلف عنها
 مدلولاتها لمانع ومعارض = فكذلك العلة؛ لانها دليل من ادلة الشرع،
 وبين العلة والدليل فرق، لكن ليس هذا موضع اشباع الكلام في ذلك.
 وقوله: " اذ التخفف لمانع مختص يصادف مطلق التخلف ".
 كانه رذ لقوله: " التخلف يمنع الاضافة الي المشترك ".
 يقول: التخلف لا () لمانع مختص يصادف مطلق التخلف؛ لان
 وجود المعءن مستلزم لوجود المطلق، ومع هذا لا يكون مانعا، فلا  يكون مطلق التخلف مانعا. هذا كلام جيد.
 ثم قال: " والمانع المختمق متحقق في فصل الجوهر".
 لانه لو لم يكن متحققا لوجبت الزكاة فيه، عملا بالمقتضي
 لوجوبها التي تقدمت الدلالة عليه.
 وهذا الكلام يتوجه في موضع ثبتت [فيه] المناسبة بتاثير الوصف
 المناسب وحده في موضع اخر، اما في مثل هذه المناسبات التي توجد
 في صور وجود الحكم وصور عدمه فلا يصح؛ لوجوه:
 احدها: ما ذكره المصءف، وهو ن يقال: لو تحقق المانع في
 صورة التخلف مع قيام المقتضي فيها، لوقع التعارض بينهما،
 وتعارض الادلة علي خلاف الاصل، وهذا الكلام هنا جيد، بخلاف ما
 تقدم في التلازم، فالا قد بينا هناك انه يلزم المستدل مثل ما يلزم
 المعترض، وهنا لا يلزم موجه النقض مثل هذا الكلام؛ لانه يقول:
 عدم الوجوب في صورة التخلف اما ن يكون لعدم المقتضي، او
 لوجود المانع، فان كان لوجود المانع لزم محذور الترك، وان كان
 لعدم المقتضي لم يلزم المحذور، فيكون اولي.
 الثاني: ان يقال: المناسبة التي ادعيتها مقتضية للوجوب، وهي
 موجودة في الاصل وقي صورة التخلف، ومعلوم قطعا ان مثل هذا
 لايفيد ظن كون ذلك المناسب هو العلة [ق/] فان من دخل عليه
 رجلان عالمان او ققيران، فاعطي () احدهما ولم يعط الاخر، لا يمكن  بمجرد ذلك ان يقال: انما اعطي هذا لكونه عالما وفقيرا، وحرم
 الاخر لمانع فيه من فسق او عداوة، بل ذلك معارض بان يقال: يجوز
 ان يكون اعطي الفعطي لقرابته او صداقته او احسانه اليه، لا سيما اذ
 علم وجود هذه الاسباب المناسبة. وفي هذا الموضع، كما ان عموم
 تحصيل المصلحة مناسب، فتحصيل المصلحة من المال النامي مناسب
 ايضا، والحكم مقارن لخصوص هذا الوصف دون عموم الاخر.
 الثالث: ان يقال: الاصل ينفي وجود المقتضي، ووجود المانع،
 وانت تدعي ثبوتهما جميعا، فيكون قولك مدفوعا بالاصل النافي.
 الرابع: قولك: لو لم يكن المانغ موجودا لثبت الحكم في
 البعض، انما يصح اذا ثبت ان المشترك العام علة، وانما يتم كونه
 علة () اذا علم ان التخلف انما هو لمانع، فلو استدللنا علي كون
 التخلف لمانع بكون المشترك علة لزم الدور؛ لالا لا نعلم العلة.
 فلءن قال: المناسبة دليل العلة.
 قلنا: انما تكون المناسبة دليلا مع الاقتران، وانما يتم الاقتران اذا
 لم يتخلف الحكم الا لمانع، فعاد الدور جذعا ().
 الخامس: ان يقال: المناسبة والتخلف دليلان علي عدم العفية؛
 لان الايجاب ضرر، والمناسبة مع الاقتران دليل واحد علي الايجاب،  والعمل بدليلين اولي من العمل بدليل واحد.
 فان قال: لا اسلم ثيوت المناسب لعدم الوجوب، لءلا يلزم
 ا لتعا رض.
 قيل: المعارض () لازم علي ما اذعيته وعلي ما ادعيناه، ونفي
 رجحان الدليلين من جهتنا.
 قوله (): (وكذلك اذا ادعي الحكم في النقض علي تقدير الاضافة،
 والخصم يمنعه).
 معناه: ان المستدل يذعي الحكم في صورة النقض بتقدير اضافة
 الحكم الي المشترك بين الضور  اعني: الاصل والفرع وصورة النقض
 ولخصم يمنع الحكم () مطلقا بان نقول: الحكم في صورة النقض اما
 ان يكون مضافا الي المشترك او لا يكون مضافا، فان لم يكن مضافا
 اليه لم يلزم النقض، وان كان مضاقا امتنع الحكم علي هذا التقدير،
 ولا يلزمني المنع في نفس الامر؛ لان هذا التقدير غير واقع عندي؛ لان
 الحكم في صورة النقض غير مضاف الي المشترك لوجود ما يمنع
 اضافته اليه، فان الاضافة الي المشترك مشروطة بعدم المانع. ولاشك
 ان هذه الدعوي ترد بعين ما رد به الكلام الاول، مع ضعف الاول.

 [ق/ ] قوله (): (او يقال: لا يضاف الي المشترك؛ اذ لو اضيف
 لكان المشترك علة، ولو تحفق احدهما  وهو اما الاضافة او العلية () 
 لثبت الحكم ثمة عملا بالعلة، ولم يثبت فلا فيف).
 هذا توجيه ثان للنقض، وهو ان يقول: لا يضاف الحكم الي
 المشترك بين الصور؛ لانه لو اضيف لكان المشترك علة؛ لان الحكم
 انما يضاف الي علته، ولو تحققت اضافته الي المشترك، او كون
 المشترك علة  لثبت الحكم في صورة النقض عملا بالعلة، ولم يثبت
 الحكم في صورة النقض، فلا يضاف الي المشترك. يعني ان كل واحد
 من هذين وجب () الحكم لمحي صورة النقض.
 قوله (): (او يقول (): لو اضيف لكان الحكم ثابتا هنا، ولو ثبت
 احدهما  وهو اما اللازم او الملزوم  لثبت ثمة).
 هذا توجيه ثالث، يقول: لو اضيف الي المشترك لكان الحكم ثابتا
 هنا  يعني صورة النزاع  ولو ثبت اللازم، وهو صورة النزاع او
 الملزوم، وهو الاضافة الي المشترك  فظاهر. واما علي تقدير ثبوت
 الحكم هنا فلان ثبوته هنا مستلزم لعلية المشترك، اذ لو فرض عدم ذلك
 لعدم الحكم هنا، وعلية المشترك مستلزمة للحكم في صورة النقض،  ولازم اللازم لازم.
 هذا الذي يفهم من هذا الكلام، وفيه تطويل لا حاجة اليه كما
 تري، وان كان عني بقوله: "لكان الحكم ثابتا هنا" صورة النقض، فهو
 ايضا تطويل بارد، ويكون اللازم في المقدمة الثانية هو الملزوم علي
 احد التقديرين؛ لان معني الكلام حينءذ: لو اضيف لكان الحكم ثابتا
 في صورة النقض، ولو ثبت احدهما اما الاضافة او الحكم في صورة
 النقض، لثبت في صورة النقض.
 قوله (): (هذا اذا تمشك بدليل خاصق، اما اذا تمسك بالدليل
 العام، فذاك معارض بمثله، فلا تفاوت في التوجيه بين ماذكرناه).
 علم ان الكلام الذي ذكره هذا الجدلي لا فرق فيه بين التمشك
 علي علة الاصل بدليل عام او خاص، والخاص ما يدل بخصوصه علي
 ان المشترك بين الاصل والفرع علة، والعام هي المناسبات العامة ونحو
 ذلك، كما ذكره المصنف في فصل القياس ()، لكن الدليل العام ()
 يعارض بمثله، بان يقال: لا تجب الزكاة في الحلي بالقياس علي
 الحلية؛ بجامع ما يشتركان فيه من دفع المفسدة الناشءة من الايجاب،
 وهو الضرر الحاصل منه للمكلف، وهو تنقيص ماله وتعريضه
 [ق/] للعقاب بتقدير الترك، وتعريضه للحاجة الي الناس وغير ذلك  من المفاسد المشهود () لها بالاعتبار في صور عدم الوجوب، فاذا
 انقضت علية صور () الوجوب قال: التخفف هناك لمانع، وهو
 المقتضي للوجوب.
 فيقال له: هذا يلزم منه التعارض بين المقتضي والمانع، ويساق
 الكلام الي اخره، وهو قوله: "ولا تفاوت في التوجيه ".
 واعلم انه ان كان الدليل علي صحة القياس عاما فهو فاسد؛ لانه
 معارض بمثله ايضا، وهو ان يقاس الفرع علي صورة النقض بجامع
 خاصن مدلول علي علنته بدليل خاص، لكن هذه المعارضة لا تخرج
 القياس عن ان يكون دليلا صحيحا؛ لانه () الدليل الدال علي صحة
 الجامع بين الفرع وصورة [لنقض، لكن هذه معارضة بدليل اخر، كما
 لو عارضه بالقياس علي اصل اخر غير صورة النقض، او بالقياس علي
 اصل المستدل اما بعفءة او بغير علية، ومنه القلب، او عارضه بعموم او
 مفهوم، ونحو ذلك، وحينءذ فيحتاج المستدل اما الي افساد ما عارض
 به المعترض، او الي ترجيح دليله علي دليله، ومتي لم يطعن فيما
 عارض به المستدل ولم يرجحه كان منقطعا.
 واما الدليل العام فانه بعينه يدل علي الشء ونقيضه، فيعلم انه في
 نفسه باطل؛ لان الحق لا يستلزم النقيضين، فمتي راينا الشارع قد اثبت  الوجوب في بعض الاموال، ونفاه في بعض الاموال، ثم تنازعنا في
 مال ثالث؛ فمن الحقه بصورة الايجاب بمعاني يشترك فيها عموم
 الاموال، كان بمنزلة من نفي عنه الوجوب بمعاني يشترك فيها عموم
 الاموال؛ لان المعاني التي يشترك فيها جميع الاموال موجودة في صويي
 في الوجوب وعدمه، فليس الحاق مال ثالث باحدهما للمعاني التي
 اشتركت فيها باولي () من الحاقه بالاخر، للمعاني التي اشتركت فيه.
 ويضا: فان المعاني المشتركة هي المقتضية للحكم الموجبة له،
 فلو جاز اضافة الحكم اليها للزم ان يضاف اليها الوجوب وعدمه،
 فتكون موجبة للنقيضين، فعلم من هذا ان الموجب امور خاصة توجد
 في بعض الاموال، ون المانع امور خاصة تختص ببعض الاموال،
 ويبقي النزاع؛ هل صورة الخلاف من قبيل ما قيه الامور الموجبة، او
 من قبيل ما فيه الامور المانعة؟
 واعلم انا فد بينا من قبل انه اذا بين صحة القياس بدليل خاص،
 وجمع بين الحلي [ق/] والمضروب بوصف يختص بهما = امتنع
 النقض علي المعترض؛ لعدم وجود المشترك الخاص بينهما في صورة
 النقض، فقول المصنف: "هذا اذا تم! ك () بدليل خاص" ليس بجيد
 في هذا المءال، وهو قد مثل به، وانما اتي من حيث ان هذا الكلام يتم
 في صورة اخري.

 ثم () ان يقول في مسالة البكر البالغ: بالغة () فلا تجبر علي
 النكاح قياسا علي الثيب.
 فيقال له: ينتقض بالمجنونة.
 فيقول: التخلف هناك لمانع مختص وهو الجنون.
 او يقال في مسالة المستدل: قتل () عمد عدوان محض فاوجب
 القود كالقتل بالمحدد.
 فيقال له: ينتقض بقتل الكافر والعبد والابن.
 فيقول: التخلف هناك لفوات الشرط، وهو المكافاة، وفوات
 الشرط مانع مختمن.
 او يقول في زكاة الحليء او زكاة مال الصبي: مالك لنصاب نامي
 فوتجما فيه الزكاة، قياسا علي المضروب وعلي مال المكلف. فاذا
 نقضت عليه بمال المدين، او بالمغصوب والمجحود، وكل ما لم
 يقتض ولم يمنع الحكم  قال: التخلف هناك لمانع مختص وهو
 الدين، او لفوات شرط وهو اليد.
 واعلم انه اذا دل () المستدك علي صحة علته، وبين ان التخلف
 مانع مختص بين وجوده علي وجه الاختصاص في صورة النقض وبين  انه مانع، كان الجواب الذي ذكره المصنف باطلا ()، وهو لزوم
 المعارضة بين المقتضي والمانع، كما تقدم تقرير مثل ذلك في
 الملازمة وغيرها من وجوه.
 مثل ان يقال: التعارض بين المقتضي والمانع ثابت في نفس
 الامر، فلا يضرني التزامه؛ لان الشء اذا وقع لم يجز ان يستدل علي
 عدم وقوعه البتة.
 ومثل ان يقال: ماذكره من الدليل علي علة المشترك راجح علي
 النافي؛ لان النافي للتعارض اذا ترك لم يلزم منه الا ترك ضعف
 الدليلين لوجود اقوي منه، وهذا كثير، اما الدليل علي علية المشترك
 فلو تركته لتركته لتعارض، وذلك لا يجوز.
 ومثل ان يقال: التعارض واقع لا محالة؛ اما بين ما ذكرته دليلا
 علي العلة وبين النافي للتعارض، واما بين العلة وبين المانع، واذا كان
 لازما لك كلزومه لي، لم يجز ابطال دليلي به.
 ومثل ان يقال: الدال علي صحة العلة انما يدل علي اثباتها للحكم
 اذا استجمع شروطه، وسلم من موانعه، فاذا وجد مانع مختص كان
 وجوده مخلا بشرط اتباع موجب العلة، فلا يكون ذلك معارضة، ولهذا
 ترجح المانع علي المقتضي، وانما المعارضة: ان يكون كل من
 الدليلين يقتضي العمل مطلقا. وهذا تحقيق جيد، لكنه يحتاج [ق/ ه ]
 الي بيان ان دليل العلة لا يثبت مع وجود المعارض.

 ومثل ان يقال: التعارض وان كان علي خلاف الاصل لكن القول
 بوجوده واجب اذا قام دليل وجوده، وقد قام دليل وجود التعارض؛
 لاني قد اقمت الدليل علي وجود المقتضي لوجوب الزكاة ووجود
 المانع منها في صورة النقض.
 ومثل ان يقال: لازم التعارض ترك الدليل في صورة النقض،
 ولازم ترك ما ذكرته من الدليل ترك العمل في صورتي الاصل والفرع،
 وترك العمل بالدليل مرتين اشد محذورا من ترك العمل به مرة واحدة.
 وهنا اجوبة كثيرة، وقد تقذم بعضها، واللبيب يتفطن لباقيها.
 قوله (): (والمركب كحلي الصبيه  مثلا  غير ان الجواب عنه ان
 يقال: [الوجوب] () في المضروب من اموال الصبية لا يخلو اما ان
 يكون () ثابتا، او لم يكن، فان كان ثابتا فلا نسلم تحقق العدم في تلك
 الصورة، وان لم يكن ثابتا فيها كان () الفرع راجحا علي النقض، والا
 لثبت الوجوب () ثمة بالقياس علي الاصول ولم يثبت).
 هذا هو الكلام في النقض المركب، ولقول في صحته كالقول في
 صحة القياس عليه، وقد تقدم () ان المحققين لا يستحسنون الكلام  عليه لاقياسا ولا نقضا؛ لان حاصله استدلال بغلط خصمك في مسالة
 علي صواب نفسك في مسالة اخري، ومعلوم ان هذا ليس بدليل،
 ولهذا اجمع الناس علي انه لا يجوز الاستدلال () به علي الاحكام
 الفقهية للناظر () المجتهد بحيث يسند اليه اعتقاده قولا وفعلا، فتوي
 وحكما. وذلك لانك ءذا قست عدم الوجوب علي العلية او نقضت به،
 فان المجادل لك يقول: انا انما نفيت () الوجوب عن حليها؛
 لاعتقادي ان الزكاة انما تجب في مال المكففين، فان كنت موافقي علي
 صحة هذا الاعتقاد لزمك عدم الايجاب في ماشيتها، وانت لا تقول به،
 وان كنت معتقدا لخطءي في هذا الاعتقاد، فليس لك ان تبني () علي
 اصل تعتقد خطا مءصله، او تنقض به قياسا قام دليل صحته.
 وذهبت طواءف من الجدليين المتقذمين من نحو الماءة الرابعة
 والمتاخرين الي استعماله في المجادلات والمناظرات؛ لان المستدل
 يقول: قد توافقت انا وخصمي علي ان حلي الصبية لا زكاة فيه، وان
 [ق/ ] كان مدركي غير مدركه، فمتي انتقض قياسه بهذه الصورة كان
 قياسا فاسدا، ومتي قست عليه كان قياسي صحيحا، ومنع الحكم فيه
 علي تقدير صحة علتي غير مقبول، لان امامه او لانه جماسبت الحكم فيه
 مطلقا، فاذا بان فساد ماخذه تعءن صحة ماخذي، ولاني واياه اتفقنا  علي الحكم فيه، وهو يدعي القول به منضما لي جملة اقواله، فاذا
 اثبت انه يلزمه ترك القول به، او ترك القول ببعض اقواله التي هي من
 لوازم ماخذه، فقد حصل الغرض.
 وهذه المنفعة حاصلها بيان فساد احد مذهبي الخصم من غير
 تعيين، ولا يدل ذلك علي صحة قول معءن للمستدل.
 واعلم انه اذا كان التركيب بين المتناظرين فقط، كانت مناظرة
 جدلءة محضة، ولعل الحق يكون في غير القولين، وان كان التركيب
 بين الامة فهو اقوي؛ لامتناع ان يكون الحكم في صورة التركيب خلاف
 ما جمعوا عليه.
 ور! بما يجعل دليلا حقيقءا علي المسالة بان يقال: هذه الحادثة قد
 اتفقت فيها اقوال العلماء علي هذا الحكم بان يقال: الصبءة لا زكاة في
 خليها بالاتفاق، وخضروات الارض الخراجية لا عشر فيها بالاتفاق،
 والاجماع حجة قاطعة، فالعلة. اما كونه حلءا، واما كونه مال صغير،
 لكن كونه مال صغير لا يجوز ان يكون علة، فتعءن القول الاخر، ويلزم
 من صحته سقوط الزكاة قي جميع الحلي.
 وهل لاحد ان يوجب الزكاة فيها بناء علي موافقة احدهما في
 مسالة والاخر في مسالة اخري؟ هذه من فروع ما اذا اختلفوا في
 مسالتين علي قولين، لكن هنا القول بالتفريق ابعد؛ لكونه مستلزما
 لمخالفة الاجماع في صورة من الصور.
 لكن جواب هذا: ان الاجماع هنا يمنع من توابع ذلك الخلاف،  وفيه نظر، ولا يكاد هذا ينضبط، الا ان يعلم ان كل من كان في احدي
 المسالتين من طرف كان في المسالة الاخربد من الطرف الذي بانضمامه
 الي ذلك الطرف يتاتي ذلك الحكم، وان لم يعلم هذا يصير اتفاقا بين
 المتناظرين فقط، وتلك مناظرة الزامية لا علمية.
 واعلم ان مسالة الحلي () قد يمنع فيها؛ لان للشافعي واحمد قولا
 بوجوب الزكاة في الحلي، فحينءذ يصير في خلي الصبية خلاف ().
 مثال ذلك اذا قال: الزكاة [ق/] واجبة في الحلي قياسا علي
 المضروب، بجامع ما يشتركان فيه من كونهما من جنس الاثمان،
 ونحو ذلك من الجوامع.
 قال المعترض: ينتقض بحلي الصبءة، فان الزكاة لا تجب فيها
 اجماعا، وكذلك  ايضا  لو ادعي وجوب الزكاة علي المدين، فنقض
 عليه بالصغير والمجنون المدينين، وكذلك لو اذعي وجوب الزكاة فيما
 لم تثبت عليه اليد من عوض الخلع والصداق، وثمن المبيع
 والموروث، او وجوب الزكاة فيما لا يقدر علي قبضه؛ كالضال
 والمغصوب ونحو ذلك، فنقض عليه بمال غير المكلف. او نقضت
 عليه في صورة ادعي فيها الوجوب، بعدم الوجوب قبل الحول، او
 بعدم الوجوب فيما دون النصاب، او بعدم الوجوب قبل بعثة الرسول.

 وهذا نقض بارد جدا يتبين () من له ادني فهم انه كلام ركيك، وفيه
 تضييع الزمان، وخروج عن مقصود المسالة، وهو في الحقيقة ليس
 بنقض اصلا. وبيان ذلك من وجوه:
 احدها: ان المستدل يقول: لم ادع وجوب الزكاة في كل حلي،
 ولا نصبت الدليل علي ذلك، فانه من المعلوم ان () حلي الكفار الذي
 في المغانم، وبيت المال، ونحو ذلك، لا زكاة [فيه]، وعبارتي لم
 تدل علي ذلك؛ لاني انما قلت: الحلي تجب فيه الزكاة، واللام في
 "الزكاة " للتعريف، والزكاة المعروفة هي التي اوجبها الله، وهي انما
 تجب علي مالك مخصوص بشروط مخصوصة. او الزكاة المعروفة
 انما تجب علي من تجب عليه زكاة لمضروب، اذ عندي ان الزكاة التي
 اوجبها الله لا تجب في مال الصبي والمجنون، ومن قال: الزكاة تجب
 في هذا او لا تجب لم يكن عليه ان يتعرض بشروط () الوجوب التي لا
 تختص بتلك المسالة، للعلم بان ما لم يوجد فيه تلك الشروط لم يكن
 فيه زكاة.
 الثاني: ان يقول: انما قلت: الزكاة واجبة في خلي النساء،
 ومعلوم ان هذا يحصل بايجابه في حليء امراة واحدة؛ لان اللام لتعريف
 الحقيقة والماهية، والحقيقة تحصل بحصول فرد من افرادها، فاذا
 وجبت زكاة في حليء امراة صح ان يقال: وجبت الزكاة في حلي  النساء، وذلك لان اللام ليست للاستغراق؛ لان الزكاة الواجبة في
 النوع الواحد ليست انواعا، وانما هي نوع وحد.
 الثالث (): ان يقال: من فصيح الكلام وجيده الاطلاق والتعميم،
 عند ظهور قصد التخصيص و لتقييد، وعلي هذه الطريقة [دتي/]
 الخطاب الوارد في الكتاب والسنة وكلام العلماء، بل وكل كلام
 فصحيح، بل وجميع كلام الامم، فان التعرض عند كل مسالة لقيودها
 وشروطها تعجرف وتكلف، وخروج عن سنن البيان واضاعة
 للمقصود، وهو يعكر علي مقصود البيان بالعكس.
 فانه اذا قيل: تجب الزكاة في الحلي، فقال: ان كان لامراة
 مسلمة، ليس عليها دين حال لادمي ينقص زكاة المال عن ان يكون
 نصابا، وحال عليه حول، لم يخرج عن ملكها، ويدها ثابتة عليه،
 وجبت فيه الزكاة = كان () ذلك لكنة وعيا.
 وقد لا يستحضر المتكلم جميع الشروط والموانع، فان هذا في
 كثير من المواضع لا يكاد ينضبط، بل من فصيح الكلام: ان من تكلم
 في شء؛ كجهة من الجهات لم يلتفت الي غير تلك الجهة، واذا كان
 كذلك، فقد علم ان قصدي انما هو الكلام في ايجاب الزكاة في الحلي
 المعذ لاستعمال المباح في الجملة، من غير تعرض لشروط () الوجوب  وموانعه، فلا يجوز ان ينقض كلامي علي بصورة عدم فيها شرط
 الوجوب، او وجد فيها مانعه، فان كلام صاحب الشريعة خارج علي
 هذا الوجه، كقوله ع! يه: " في كل اربعين شاة شاا، وفي خصس وعشرين
 [من الابل] بنت مخاض، وفي ثلاثين من البقر تبيع، وفي الرقة ربع
 العشر" ()، ولم يقل: اذا كانت ملكا لمسلم لا دين عليه، وحال عليها
 الحول، وكانت ملكا لمكلف، ونحو ذلك؛ لعلمه عيهر بان الناس
 يعلمون انه انما قصد بيان مناصب الصدقة وفراءضها، دون التعرض
 لساءر احكامها.
 وكذلك قوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، وليس فيما  دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة " () ولم
 يقل: الا ان تكون للتجارة؛ لعلمه بانهم يعلمون انه انما [يكون] () في
 الزكاة لمتعققة بالعين.
 وكذلك قوله لمجيم: "فيما سقت الشماء و لعيون او كان عثرءا
 العشر، وفيما سقي بالدوالي والنواضح نصف العشر" ()، ولم يقل: اذا
 كان مكيلا مدخرا او مكيلا مقتاتا مذخرا، والا الحطب والحشيش
 والقصب؛ لعلمه بانهم يعلمون انه انما قصد بيان ما يختلف به مقدار
 الواجب، لا بيان انواع مايجب فيه، ومن تعرض للكلام في مقدار
 الواجب لا يستوفي الكلام في الانواع الواجبة.
 الرابع: ان اللام في " الحلي " يجوز ان تكون للجنس، ويجوز ان
 تكون للعهد، وا ذا كان معهودا () فهو اولي من الجنس، وهنا [ق/ ]
 معهود يعود الكلام اليه، وهو الحلي الذي فيه النزاع، او الحلي الذي
 لو صيغ لوجبت فيه الزكاة، او الحلي الذي تجب الزكاة في ساءر ملك
 مالكه، او الحلي الذي اجتمعت فيه شروط الوجوب. وهذا ظاهر.
 الخامس: الجواب الذي ذكره المصنف، وهو ان يقال: اما ان
 يكون الوجوب في مضروب الصغيرة ثابتا او غير ثابت، فان كان  ثابتا () فلا يعلم تحقق العدم في حليها؛ لاني انما استدللت علي
 وجوب الزكاة في حلي من تجب الزكاة في مضروبه، فاذا كانت ممن
 تجب الزكاة في مضروبها وجبت الزكاة في حليها، وان لم يكن
 الوجوب في مضروبها ثابتا فاولي ان لا تجب الزكاة في خليها، واذا لم
 تجب الزكاة في مضروبها ولا حليها كان الفرع  وهو حلي المكلفة
 راجحا علي النقض  وهو حلي الصبية  في الوجوب؟ اذ المكلفة
 وجب في مضروبها، والصبتة لم يجب في واحد منها؛ لانه لو لم يكن
 حلي المكلفة راجحا علي حلي الصبءة رجحانا يقتضي الوجوب كان
 مساويا له، ولو ساواه لثبت () الوجوب في حلي الصبية بالقياس علي
 مضروب المكلفة، كما قست حلي المكلفة علي مضروبها، واذا كان
 الفرع راجحا في صورة النقض بما يقتضي انفراده بالحكم، علم
 اختصاص صورة النقض بما يوجب اختصاصها بعدم الحكم، فلا
 يتعدي ذلك الحكم الي الفرع، فلا يصح النقض به.
 وحاصله ان يقال للناقض: انت بين امرين: التسوية بين المكلفة
 وغيرها، او التفريق بينهما، فان سويت () بينهما لم يسلم عدم
 الوجوب في حلي الصبية، وان فزقت بينهما لم يصح النقض بها؛
 لاعترافك ان الوجوب علي المكلفة يثبت مع عدم الوجوب علي الصبءة
 حيث فرقت بينهما في المضروب، ويلزم من ذلك ان يكون الفرع  راجحا علي صورة النقض؛ اذ لولا رجحانه عليه لالحقت صورة
 النقض بالاصل لمساواتها الفرع.
 وبيانه بعبارة اخري ان يقال: ما ذكرته من الدليل يقتضي التسوية
 بين المضروب والحلي، فان وجبت الزكاة في مضروب الصبية منعت
 عدم الوجوب في حليها، وان لم تجب الزكاة في مضروبها لم يصخ
 النقض بحليها؛ لان حليها دون حلي البالغة؛ لانه لو كان مثله لوجبت
 الزكاة فيه، وبما ذكرته من الدليل.
 وكان كثير () من العلماء يجيب عن هذا النقض بالتسوية، ويقول:
 انا مقصودي [ق/ ] التسوية بين الحلي والمضروب، فاذا استويا في
 الوجوب في الصورة التي قست عليها فاستويا قي عدم الوجوب في
 الصورة التي نقضت بها، كان ذلك دليلا علي صحة الجمع بينهما.
 وهذا كلام صحيح من جهة الفقه، واءما اختلفوا في قبوله في
 الجدل، علي خلاف مشهور في الاصول () والجدل.
 فان قيل: قول المستدل: ان كان الوجوب ثابتا في مضروب
 الصبية لم اسفم ان الحكم في الحلي منع علي خلاف الاصل، فلا
 يسمع، فان الحلي لا زكاة فيه اتفاقا، والحكم اذا اتفق عليه لم يجز 
 منعه علي تقدير من التقادير، لا سيما وهو منع الجمع عليه علي تقدير
 ممكن، فان الوجوب في مضروبها ممكن؛ لانه مختلف فيه.

 فالجواب من وجوه:
 احدها: لا نسلم ان عدم الوجوب في حلءها متفق عليه، بل هو
 قول معروف، وهو قول الشافعي، ورواية عن احمد، ومذهب كثير من
 العلماء كاسحاق بن راهويه وعيره ممن يوجب () الزكاة قي الحلي،
 وفي مال الصبيء والمجنون، لكن هذا المنع يختض بمثل هذه الصورة.
 الثاني: الي انما منعت الوجوب علي تقدير الوجوب في
 مضروبها، وهذا التقدير غير واقع عندي؛ لان عندي لا تجب الزكاة في
 مضروبها. فاذا قلت: تجب الزكاة في حليها  وهو قول باطل  علي
 تقدير الوجوب في مضروبها وهو قول باطل  لم اكن قد الترمت
 محالا، وهو كقوله: < قل ان كان للرحمن ولا فانا ول اتعندين *في)
 [الزخرف/ ]، وتوله: < فان كعت في شك مما انزءا التك نشل لذدي
 جمرءون ليتت من قءالث) [يونس/ ]. وليس يلزمني اذا ثبت بطلان
 الباطل علي اصلي ان اثبته علي اصل غيري!
 الثالث: ان الذي ذكرته مطابق لمعتقدي، فاني انما نفيت الوجوب
 في الحلي، لاعتقادي انتفاءه في المضروب، فان صخ اعتقادي الثاني
 لم يصح النقض به؛ لوجود الفرق بين الصغير والكبير، وان لم يصح
 اعتقادي الثاني اكون مخطءا () في نفي الوجوب عن حلي الصبي، اذ لا  مستند عندي لانتفاءه سوي عدم التكليف، وهو يشمل القسمين، فاذا
 لم يكن مستندا صحيحا بطل قولي في صورة النقض، فلا يجوز ان
 يحتج بخطءي في تلك الصورة علي حكم هذه المسالة. وهذا كلام من
 لا يصحج النقض المركب، والقياس المركب.
 ومن صخحه قال له: انت قد سويت بين الحلي والمضروب
 وجوبا علي المكلفة، وسقوطا عن الصبتة، وعدم [ق/ ] الوجوب
 في حلي الصبتة ينقض استدلالك علي التسوية في الوجوب. فان صح
 قولك في نفي الوجوب علي خلي الصبي بطل استدلالك، هان صح
 استدلالك بطل قولك في صورة النقض، فليمس تصحيح () استدلالك
 بتقدير خطءك في صورة النقض  باولي من تصحيح قولك في صورة
 النقض بابطال استدلالك؟ بل هو اولي؟ لان صورة النقض لا يمكن
 انتفاء الحكم فيها البتة؛ لان الحكم فيها ثابسط اجماعا، يقال () ذلك في
 موضع مجمع عليه بين الامة، والامة معصومة عن الخطا، ففي تخطءتك
 في الحكم تخطءة لجميع الا! مة، وذلك باطل، بخلاف تخطءتك في
 الماخذ فانه شي م! انفردت به، والخطا جاءز علي ابعاض ا لامة.
 ويجوز ان تجتمع الامة علي حكم، ويكون مستند بعضهم فيه ما
 ليس بدليل، وان لم يجز ذلك [علي] () جماعتهم؛ لان العصمة انما
 شملتهم فيما اجمعوا عليه، وهم لم يجمعوا علي ذلك الماخذ،  وصاحب ذلك الماخذ وان كان مخطءا في نسبة الحكم () اليه، لكن
 لما وافق الجماعة شملته بركة الجماعة، فاصاب الحق في تلك الواقعة،
 لموافقة الجماعة، لا لماخذه. وهو غير اثم؛ لان غاية وسعه ينت
 ادراك ذلك الماخذ، وبناء الحكم عليه، انما كلف بما في وسعه.
 وجواب هذا ان يقال: انما يبطل استدلالي بالايجاب في حلي
 الصبية اذا اوجبته في مضروبها، واما اذا نفيت الوجوب في حلي
 الصبية علي وجه يستلزم النفي في مضروبها، فان استدلالي صحيح؛
 لان النقض حينءذ لا يصح، لكون صورة النقض تكون اولي بعدم
 الوجوب في حلي البالغة، ومختصة بمانع يمنع الوجوب فيها، وانا لم
 انف الحكم الثابت اجماعا في نفس الامر، وانما نفيته علي تقدير هو
 عندي غير واقع، وعندي اني مصيب في الامرين. ولو فرضنا اني
 اخطات في احدهما، فدليلي في هذه المسالة انما يبطل اذا علم اني
 اخطات في نفي ذلك التقدير، وهو الوجوب في مضروب الصبية؛ لانه
 بتقدير ان اكون اصبت في نفي ذلك التقدير، فالدليل الصحيح لاستلزام
 عدم الوجوب في المضروب عدم الوجوب في الحلي، فتترجح صورة
 النقض علي الفرع، وانت لم تقم الدليل علي خطءي في تلك المسالة،
 فلا يكون نقضك صحيحا. وهذا كلالم محقق في نفسه.
 واعلم انه يمكن [ق/] الاعتراض علي الجواب الذي ذكره
 المصنف بان يقال: قولك: " لو لم يكن ثابتا فيها كان الفرع راجحا علي
 النقض ".

 قلنا: لا نسلم قولك، والا لثبت الوجوب ثمة بالقياس علي الاصل.
 قلنا: انما يلزم من عدم رجحان حلي البالغة علي حلي الصغيرة
 الوجوب في حلي الصغيرة، بالقياس علي مضروب البالغة، اذا ثبت ان
 الحلي بمنزلة المضروب. وانما يثبت هذا اذا سلم قياسك عن النقض،
 وهو لا يسلم عن النقض الا بهذا الجواب، وهذا الجواب لا يتم الا
 بالقياس، فيلزم تصحيح الشء بنفسه. وذلك مصادرة، وهي غير
 جاءزة. ولو سلمنا الرجحان فان ذلك لا يمنع من النقض.
 وتقرير هذا الجواب ان يقال: ان لم يكن الوجوب ثابتا في
 مضروب الصغيرة، فقد ثبت رجحان الكبيرة علي الصغيرة بالوجوب
 في مضروب هذه دون هذه، واذا ثبت رجحان مضروب هذه علي
 مضروب هذه، لزم رجحان حليها علي خليها؛ لان نسبة المضروب
 الي المضروب كنسبة الحلي الي الحلي. والعلم به ضروري، واذا
 ترجح الفرع علي صورة النقض علم اختصاص النقض بوجود مانع او
 بفوات شرط، فيكون انتفاء الوجوب كذلك.
 والفرق بين هذا التقرير وتقرير المصنف: انه قاس حلي الصغيرة
 علي مضروب الكبيرة، بتقدير عدم الوجوب في مضروب الصغيرة،
 وعدم رجحان حليها علي خليها، وهو عود الي اصل الدليل، وهذا
 قياس لنسبة حليء هذه الي حلي هذه، علي () نسبة مضروب هذه الي
 مضروب هذه، ولا ريب ان قياس النسبة علي النسبة لا يمكن منعه.

 قوله (): (او يقال: اذا لم يكن ثابتا ثمة يكون ثابتا هنا اجماعا،
 ولو ثبت هنا لكان الحكم في الاصل مضافا الي المشترك علي ما
 عرف).
 وهذا جواب بان النقض علي تقدير عدم الوجوب في مضروب
 الصبية.
 يقول: اذا لم يكن الوجوب ثابتا في مضروب الصبية، يكون ثابتا
 في الفرع، وهو خلي البالغة اجماعا لعدم القاءل بالفرق؛ لان القاءل
 قاءلان، قاءل () يقول: انه يجب في مضروب المكلف وغير المكلف
 دون الحلي، وقاءل يقول: يجب في مضروب المكلف وحلءه دون مال
 الصبي.
 فاذا قيل: انه لا يجب في مضروب الصبية، فانه يجب في خلي
 البالغة ومضروبها، ولو ثبت الوجوب في خلي البالغة؛ لكان الحكم
 في الاصل  وهو مضروبها  مضافا الي المشترك بين الحلي
 والمضروب.
 وهذا الجواب [ق/ ] مستدرك من وجوه:
 احدها: انه مبني علي عدم القاءل بالفرق بين مسالتين مختلفتي ()
 الماخذ ولطريقة، وهو مسلك ردء جدا، لم يسلكه احد من اهل  الفقه والاصول، ولا سلكه احد من اهل الجدل المحققين، وانما
 يسلكه من لا خلاق له من المغالطين.
 وبيان ذلك: ان العلماء اذا اختلفوا في مسالتين علي قولين؛ فهل
 يجوز لمن بعدهم ان ياخذ بقول هءلاء في مسالة، وبقول هولاء في
 مسالة ()؟
 فاما ان يكون ماخذها وطريقة الحكم فيها متشابها؛ كزوج وابوين
 وزوجة [وابوين]، ونحو ذلك، فهنا قد اختلف الناس؛ فمنهم من
 قال: له ان ياخذ بقول هءلاء في مسالة، وقول هولاء في مسالة، كما
 ه،  ()
 مسروق، وهذا قول اكثر الفقهاء، وهو قول اكثر الشافعية
 والحنبلية، وهو المختار.
 ومنهم من قال: ليس له ان يفرق بينهما، وهو قول طواءف من
 الفقهاء.
 واما ان صرحوا بالتسوية بينهما، او كانت احداهما من فروع  الاخري او كانت جميعا اصلا لفرع واحد، بحيث يكون اهل الاجماع
 قد () صرحوا بذلك، فهنا لا يجوز التفريق بلا ريب، كوجوب الزكاة
 في مال الصبيء والمجنون، وكالرد وتوريث ذوي الارحام.
 وذهب طاءفة من الناس الي جواز التفريق مطلقا وان صرحوا
 بالتسوية.
 وما ان كانت التسوية بين المسالتين ()، او كون احداهما فرعا
 للاخري، او كونهما فرعين () لاصل واحد مما يعلم بالاستدلال، وقد
 ينقدح خلاف ذلك= فهذا كالقسم الاول، كايجاب الزكاة في جميع
 اموال الصبي او نفيها عن جميع امواله. وفزق ابو حنيفة بين النز ()
 وغيره.
 واما ان كان ماخذ المسالتين مختلفا متباعدا، بحيث لا تعلق
 لاحدهما بالاخري؛ كايجاب الزكاة في الحلي، وايجابها في مال
 الصبي والمجنون، وايجاب الزكاة علي المدين، وايجابها في
 الخضروات، ووجوب القود بالمثقل، وقتل المسلم بالكافر، وايجاب
 الحذ علي الكافر المحصن، وعلي من زني بذوات محارمه، ونفيه
 عنهما، ونحو ذلك من المساءل = فقد اتفق الفقهاء  بل العقلاء  علي
 انه لا يلزم الموافقة في احدي المسالتين الموافقة في الاخري، وليس  علي من قال بقول قوم في مسالة ان يقول بقولهم في المسالة الالم خري،
 وانما عليه ان يتبع في كل مسالة دليلها اللاءق بها، [ق/] والعلم
 بهذا ضروري عقلا وشرعا.
 ومع هذا؛ فقد حكي عن بعض من يتكلم في اصول الفقه: انه لا
 يجوز التفريق، وكذلك بعض هولاء الجدليين المغالطين يسلك مثل
 هذه الطريقة. واقل لوازم هذا انه يستدل بدليل واحد في جميع مساءل
 الخلاف؛ لعدم القاءل بالفرق، ولا يخفي علي ذي عقل ان هذا هذيان
 يجب (الا) () يلتفت الي فاعله!
 ويقال لقاءل هذا: ولا قاءل بالجمع، فانهم لم يجمعوا بين حكم
 المسالتين حتي جعلوا الحكم المعءن في هذه مستلزما للحكم المعين
 في هذه، فمن جمع بينهما، فقد خالف الاجماع، ومن استدل بقوله:
 "لا يقتل مسلم بكافر" () في مسالة الادالة فقد خرج عن مسالك العقل
 والدين والحياء!
 ويقال له: الجمع والفرق انما يكون بين شيءين اشتركا فيما يقتضي
 الحكم فيهما ولو بعد، وليس بين هاتين المسالتين جمع ولا فرق.
 ويقال له: الفرق انما يكون عند الاشتراك في الحكم، وكذلك
 الجمع، فاما اذا كان حكم احداهما الوجوب، وحكم الالم خري عدم
 الوجوب، فكيف تنفي الفرق؟!

 ويقال له: بل قد اجمعوا علي الفرق؛ لان هولاء يوجبون الزكاة
 علي الصبيان، ولا يوجبونها في الحلي ه وهءلاء يوجبونها في الحلي،
 ولا يوجبونها علي الصبيان. فقد اجمعوا علي ان حكم احدي
 المسالتين نفي، والاخري اثبات، فكيف يصخ نفي الفرق فيما فيه
 الفرق؟!
 ويقال له: هب انا سلمنا الا () قاءل بالفرق، فلم قلت: ان القول
 بالفرق باطل؟ وليس في هذا الا دعوي محضة وكلمة بنقال لا حاصل
 تحتها، وانما القول الباطل: ماقال اهل الاجماع خلافه، اما ما لم
 يقولوا بما يوافقه ولا ما يخالفه فيجوز ان يكون صحيحا، ويجوز ان
 يكون باطلا.
 نعم، لو قال اهل الاجماع بالاجماع بين المسالتين والتسوية؛
 لكان الفرق باطلا.
 فان قال: الفرق احداث قول ثالث ().
 قلنا: لا نسلم، بل هو موافقة هءلاء في مسالة، وموافقة هءلاء في
 اخري، ومن فعل ذلك لم يخرج عن قول الا! مة.
 ويقال له: لفظ الفرق مشترك، فانه يقال: فرق فلان بين الشيءين
 اذا كانا مشتبهين نوع اشتباه، فيقال: قد قال بالفرق اذا فرق بين
 الحادثتين، ويقال: قال بالفرق اذا فرق بين القاءلين، بان كان مع هذا  تارة، ومع هذا اخري. فالفرق تارة يكون بين الحوادث لما بينها من
 التشابه، وتارة يكون بين الاقوال لاشتراكها في قاءل واحد، فان عنيت
 ان لا قاءل بالفرق [ق/ ] بين قولي عالم واحل! في مسالتين متباينتين،
 فهذا خلاف اجماع الامة، بل خلاف اجماع العقلاء ()، بل خلاف
 المعلوم بالاضطرار، فانه ما من احد من علماء الصحابة والتابعين
 وساءر الاءمة الا وقد قال بالفرق بين مقالاته في المساءل خلق من
 العلماء بعده، بحيث يفرقون بين اقواله في الحوادث المتباينة. وهذا
 اجماع من الا! مة علي ثبوت القول بالفرق بين الاقوال.
 وان قلت: انما اعني به: ان لا قاءل بالفرق () بين قولي هذين
 العالمين في هاتين المسالتين، فاني اخبر بان هذا لم يقع.
 قيل لك: وليس من شرط التفريق بين قولي العالم في المساءل
 المتباينة تقدم قاءل بالفرق، فان ذلك لو كان شرطا لزم التسلسل، او
 بطل جواز التفريق بين قولي القاءل في حادثتين مختلفتين بعده،
 وكلاهما معلوم الفساد.
 واذا تبين فساد هذا الاصل، فقوله: "اذا لم يكن ثابتا ثمة يكون
 ثابتا هنا اجماعا".
 قلنا: لا نسلم التلازم، والعلم بعدم التلازم بديهي ضروري، وهو
 مجمع عليه، فان الامة مجمعة علي انه لا يلزم من القول بعدم ايجاب  الزكاة في الحلي ايجاب الزكاة في () مال الصبي والمجنون؛ اذ الدليل
 لابذ ان يناسب المدلول عليه نوع مناسبة، ولا مناسبة بين هذين
 الحكمين، ودعوي الاجماع علي التلازم كذب وزور، بل الا! مة مجمعة
 علي بطلان هذا التلازم، وكتب الفقه وصوله مشحونة بذكر هذا،
 والعلم به من دين الاسلام وتصرفات العلماء في علمهم ضرورفي.
 وان قيل: اريد به: انهم اجمعوا علي قولين في هذه المسالة،
 وعلي قولين في هذه المسالة، ولم يضفوا حكم احدي المسالتين الي
 الاخري، والاجماع حكاية عن الامة، فلا يحل ان يحكي عنهم الجمع
 بين شيءين لم يتكلموا بالجمع بينهما، ولعله لم يخطر علي قلوبهم في
 هذه المسالة المفروضة، [و] قد () قيل بالوجوب في المسالتين في
 جماعة العلماء، وظنه قد قيل بعدم الوجوب فيهما.
 الثاني (): ان يقال: ان ثبت لك الاجماع علي هذا التقدير علي
 ثبوت الوجوب في الكبيرة، فانت علي احد التقديرين تثبت الوجوب
 في مضروب الصغيرة وحليها، وعلي التقدير الاخر تدعي الاجماع
 علي الوجوب في حلي الكبيرة، فهذا يغنيك عن دعوي الاضافة الي
 المشترك.
 قوله (): (او يقال: الوجوب في احدي الصورتين راجح علي  الوجوب في حلي الصبيه، بدليل [ق/] الافتراق () في الحكم
 والوجوب () في المضروب من اموال الصبءة لا يخلو اما ان يكون ()
 ثابتا او لم يكن، فان كان ثابتا فظاهر، وان لم يكن فلا يترجح علي
 النقض، فيترجح الفرع عليه حينءذ ()).
 هذا الجواب يعود الي الجواب الاول الذي ذكره. وحاصله: ان
 الوجوب في احدي الصورتين  الاصل والفرع خلي البالغة او
 مضروبها  راجح علي الوجوب في خلي الصبية؛ لان الوجوب في
 الاصل راجح علي الوجوب في حليها بالاجماع، بدليل الافتراق في
 الحكم، ويصدق عليه انه احدي الصورتين، وانما ابهمه () لغرض له،
 وهو: ان يقيس علي القدر المشترك بين الاصل والفرع؛ لان عنده
 الفرق بين صورة النقض وبين كل واحد من الصورتين  صورة الاصل
 والفرع  ثابت.
 ثم قال: "والوجوب في مضروب الصبية ان كان ثابتا فطاهر"،
 يعني: انه يمنع علي هذا التقدير الوجوب في خليها، فلا يصح النقض
 كما تقدم، وان لم يكن الوجوب ثابتا فلا يترجح علي النقض؛ لان
 الوجوب منتف () فيهما في مضروبها وحليها، واذا استويا في عدم  الوجوب لم يترجح احدهما علي صاحبه، فيترخح الفرع عليه حينءذ.
 يقول: فيترجح الفرع علي النقض حينءذ، قياسا لاحدي الصورتين
 وهي الفرع، علي الاخري وهي الاصل، كانه علي هذا التقدير تستوي
 صورة الفرق وصورة النقض في عدم الوجوب، وقد ثبت ان احدي
 الصورتين راجح () علي صورة النقض، فتترجح الاخري عليها
 بالقياس.
 وهذا الكلام هو الاول مع التطويل في اوله الذي لا حاجة اليه،
 فان قوله: "الوجوب في احدي الصورتين راجح علي الوجوب في
 حلي الصبية"، لا يفيده شيءا، فان رجحان احدي الصورتين لا يقتضي
 رجحان الاخري الا بضميمة القياس، وحينءذ فيكون جواب النقض
 موقوفا علي صحة القياس، وصحة القياس موقوفة علي جواب
 النقض، وهذا دور يوجب بطلان الدليل، كما تقدم بيانه ()، والله
 سبحانه هو الهادي الي سواء الصراط.
 ***

  CHECK [الجزء الثاني]
  AUTO (فصل في النقض المجهول ()
 وطريقه ان يقال: لا يضاف الحكم الي المشترك؛ اذ لو اضيف
 لكان المشترك علة ()، ولو كان علة لثبت الحكم في كل صورة من
 صور وجود العلة () وانه [ق/] غير ثابت في البعض منها، او يقال:
 المشترك متحقق في صورة من صور العدم، او العدم [ثابت] () في
 صورة من صور وجود المشترك، ويلزم من هذا عدم الاضافة () لما مر
 انفا).
 اعلم ان النقض المجهول: بيان تخلف الحكم عن الوصف
 المذعي كونه علة في بعض الصور من غير تعيين، واقل ذلك ان
 يتخلف في صورة من صور وجود الوصف المشترك، وانما يمكن هذا
 اذا كانت () مواضع التخلف ظاهرة معلومة، او كان الناقض يمكنه
 تعيين صورة من الصور اذا نوزع في وجود النقض والتخلف، والا فلو
 قيل له: لا نسلم انه غير ثابت في شء من الصور، ولم يبين عدم
 الثبوت، لكان منقطعا عن توجيه النقض بالدعوي التي لم يبين  صحتها. واقل ما فيه فساد السءال، لكن له ان يذكر اسولة اخري.
 واعلم ان هذا نقض صحيح، مثال ذلك: اذا ادعي وجوب الزكاة
 في الحليء قياسا علي المضروب بجامع () ما يشتركان فيه من تحصيل
 المصلحة الناشءة من ايجاب الزكاة، فانه ينقض عليه بكل صورة تخلف
 فيها الحكم عن الوصف المقتضي بحصول هذه المصلحة حصولا ينشا
 من الايجاب، وهي صور كثيرة، ثم قد يكون ايهام النقض لكثرة
 الصور، وقد يكون لتيسير التعيين ()، وقد يكون لعسر تمييز صورة
 النقض، وقد يكون تغليطا للخصم حتي لايمكنه الفرق بين الفرع وبين
 الصورة المعتنة. وقد وجهه المصنف بقوله: " لا يضاف () الحكم الي
 المشترك بين الاصل والفرع، ولو اضيف لكان المشترك علة " لان الحكم
 انما يضاف الي العلة، او علة العلة، او الوصف المتضمن ثبوت العلة.
 وبالجملة فلابذ من حصول العلة في الاضافة مجزدة عن غير
 العلة، ولو كان المشترك هو العلة لثبت الحكم في صورة من صور
 وجود هذه العلة؛ لان العلة يجب طردها في معلولاتها بحيث تقتضي
 الحكم في جميع محال ثبوتها، كما تقذم في بيان كون النقض يفسد
 العلة (). والحكم غير ثابت في بعض صور وجود المشترك، فلا يكون
 علة، فلا تجوز الاضافة اليه، فيبطل القياس.

 او يقول: المشترك متحقق في صورة من صور عدم الحكم، فيلزم
 ثبوت المشترك مع تخلف الحكم عنه، فلا يكون علة.
 او يقول: عدم الحكم متحقق في صورة من صور وجود
 المشترك، فيلزم وجود المشترك مع عدم الحكم، فلا يضاف الحكم
 الي ذلك المشترك؛ لان العلة التي يضاف الحكم اليها يجب اقتران
 الحكم بها حيث وجدت.
 [ق/] ومعني هذا الكلام كله واحد، وهو سءال صحيح مقبول
 عند عامة طواءف العلماء، الا شرذمة لم يقبلوه، بناء علي ان التخلف
 تخصيص العلة، وتخصيص العلة جاءز كتخصيص الادلة.
 والاولون اما ن يمنعوا تخصيص العلة بكل حال، او يجيزوه
 بشرط كون التخصيص لوجود مانع، او انتقاء شرط، وعلي المستدل
 ان يبين اختصاص صورة النقض بوجود المانع، او عدم الشرط.
 واعلم ان هذا النقض اذا توخه، فالجواب () المحقق عنه ان يقول
 المستدل: التخلف انما كان في تلك المواضع لمانع () مختصق، ويبين
 اختصاص كل صورة من صور التخلف بما يمنع الحكم، ويفرق بين
 صور النقض، وصور الاصل والفرع، فاذا ادعي المعترض بقاء شء
 غير صور () النقض ولم يسلمه المستدل، فعلي المعترض تعيينه، كما  لو منعه () المستدل وجود النقض ابتداء.
 او يقال: ذلك البعض الذي يدعي التخلف فيه اما ن تكون هذه
 الصورة الفلانية والصورة الفلانية فقط، او هي وشيءا اخر، او شيءا
 اخر، او شيءا اخر ()، فان كان الاول فالتخلف هناك لمانع مختص،
 وهو في الصورة الفلانية كذا، وفي الصورة الفلانية كذا، وهو كذا وكذا
 في جميع الصور. واذا ادعيت النقض في غير هذه الصور فلا اسلم
 تحمقه، والاصل عدمه، فعليك بيانه، فان دعوي مالا يعلم لا يقبل الا
 ببينة.
 واعلم انك اذا علمت ان هذا هو الجواب المحقق عن التقض
 المجهول = علصت انه لافاءدة فيه لمن يريد التغليط، وانه بكل حال
 تعيين صور النقض من المعترض () احسن [في] انتظام الكلام،
 واقتسام المناظرة، لكن فيه فواءد من الاختصار وغيره للمعترض، فان
 النقض المجهول تعظم به المءونة علي المستدل، حيث يحتاج الي بيان
 النقض وجواباتها.
 فان قلت: فهذا جاءز () ان يجيب بجواب عاجز بان يقول:
 التخلف في جميع تلك المواضع لوجود مانع او فوات شرط؛ اذ لولا
 ذلك لوجب ثبوت الحكم بما ذكرته من القياس المطرد السالم عن  معارضة الموانع ().
 قلت: لوجوه:
 احدها: ان قوله: " الت! خلف لوجود مانع " دعوي محضة، تعارض
 بمثلها، بان يقال: بل التخفف لعدم ا) صمقتضي، وليس احذهما باولي
 من الاخر.
 وقوله: "ان ما ذكرته يدل علي [ق/] قيام المقتضي "، انما
 يصح اذا علم اطراده وسلامته عن النقض الا لمعارض، وانما يسلم عن
 النقض الا لمعارض اذا علم ان التخلف هنا لمعارضيي، فلو جاز ان
 يستدل علي ثبوت المانع هنا بوجود المقتضي، ووجود المقتضي لا يتم
 الا ببيان ثبوت المانع المختص  لزم () الدور.
 نعم ان كان دليل العلة نصا او اجماعا قههنا قد تنقدح دعوي ان
 التخفف لمانع، وان لم يتبين وجوده، كما لو احتج بصيغة عامة قد
 خص منها صور، فان له ان يحتج به فيما عدا صورة التخصيص، وان
 لم يتبءن اختصاص تلدب الصور بالمخصصات، وفيه نظر.
 الثاني: ان يقال له: لو كان المقتضي قاءما للزم ان يعارض
 المانع، وتعارض الادلة علي خلاف الاصل.
 الثالث: ان التخفف دليل علي عدم العلة، الا ان يبين انه لمانع،  فانه لا ادل علي عدم اقتضاء الشء من تحبنق هذا العدم، فان تخلف
 الحكم عنه يبيق انه ليس فيه ما يقتضي الحكم، اذ لو كان فيه ما يقتضي
 الحكم لوجب ان يقتضي الحكم ، والا لزم اهمال الحكم [و] المصالح،
 وتعطيل المناسبات الصحيحة، وذلك غير جاءز عدي لشارع. نعم،
 يجوز ان عدم اقتضاءه هنا لصاد صده وراد رده، ويجوز ان يكون لعدم
 كونه مقتضيا، فيقف الدليل حتي يبين الحال.
 ولو قال (): قد قام الدليل علي كونه مقتضيا بالمناسبة، فيجب
 احالة التخلف علي المانع؛ لءلا يلزم تعطيل ذلك الدليل في الفرع من
 غير مانع.
 قيل: هذا الدليل الذي ذكرته يعارض الاصل النافي لوجود
 المانع، والاصل النافي لوجود التعارض، ودليلان ارجح من دليل.
 فان قال: المناسبة اقوند من الاصل النافي، بدليل ترجحها عليه
 عند المعارضة، فان الاصل عدم الحكم في صورة ثبت الحكم فيها
 بالقياس، وقد ترجح القياس علي هذا الاصل عند الفقهاء القياسيين،
 وا نما يرتجح الاصل النافي اهل الظاهر، وليس الكلام في هذه المساءل
 علي هذا الاصل، وانما الكلام مع من يعتقد صخة بناء الاحكام علي
 القياس، علي ان هذا القول فاسد للادلة المعروفة في موضعها،
 وادناها: ان هذا القاءل يرجح نوعا ضعيفا من القياس علي ساءر
 انواعه، وذلك انه يقيس الحكم في الزمان المشتمل علي السبب  الموجب له، علي الحكم في الزمان الخالي عن ذلك السبب، وهو
 عين القياس مع ظهور الفارق، ومعلوم ان الجميع بين الصورتين بما
 يدل علي اشتراكهما في حكمة الحكم [ق/] حسن من الجمع
 بينهما بالزمان الشامل لهما.
 قيل له: القياس الراجح علي الاصل النافي هو القياس السالم عن
 التخلف الا لمانع مختص، وهذا القياس لم يعلم انه كذلك. فيجب
 العمل حينءذ بالاصل النافي؛ لسلامته عن معارضة القياس الذي لم
 يثبت شرطه، ولاشك ان المصتف يعلم جواز كون التخلف لمانع او
 لعدم مقتض. فدعوي رجحان احدهما دعوي باطلة الا ءعد التفصيل،
 وذلك ينقض () استدلال المستدل، وهو مطلوب المعترض.
 الرابع: ان هذا معارض بمثله بان يقال: العدم متحقق في
 صورة () من الصور، فيجب تحفقه في الفرع بالقياس عليه، بالجامع
 المشترك، فاذا نقض قياسه بصور الوجود قال: التخلف هناك لمقتفيي
 مختص مع ترجح هذا القياس باعتضاده بالاصل النافي للحكم،
 وبالاصل النافي للتعارض، فان وجود المقتضي في بعض الصور لا
 يعتمد قيام مانع، بخلاف وجود المانع.
 فان قلت: هذا القياس مستدرك؛ لانه ان قاس بعدم المقتضي فهو
 يحتاج الي عدمه عن الاصل والفرع، وبيان عدمه عن الاصل كاف.

 وان قاس بوجود المانع فهو يحتاج الي بيان وجود المقتضي في
 الاصل، ولم يبءن ذلك.
 قلت: هو يقيس بالمشترك سواء كان وجود مانع، او عدم مقتض،
 وذلك كاف له، ولو صرح بعدم المقتضي، لكان قياسا صحيحا، كما
 لو صرح بوجود المانع.
 وقوله: "بيان عدم المقتضي في الفرع كاف ".
 قلت: قد لا يتم بيان عدم المقتضي الا بشهادة صورة تماثل
 الفرع؛ لانه يظهر حينءذ انهما سواء في عدم المقتضي.
 الخامس: ان دلالة الانتقاض علي فساد العلة اوكد من دلالة
 المناسبة علي صحتها، وذلك لان العلة انما تقتضي الحكم لنفسها
 وعينها، وذلك لا يقبل التعدد، فحيثما تخلف الحكم عنها علم ان هذه
 الماهية غير موجبة لهذا الحكم، اما المناسبة فكثيرا ما يعدم الحكم مع
 وجودها؛ لاضلاف انواعها وقدارها، وتولمحفها علي شروط متفمات
 وزوال موانع، والاستقراء يدك علي ان تاثير الانتقاض في الفساد اكثر
 من تاثير مجرد المناسبة في صحة العلة، فوجب الحاق هذا الفرد
 بالاعءم الاغلب.
 قوله (): (ثم المعلل اولا يمنع الوجوب () في كل صورة من صور  وجود () العلة باثبات] لعدم في البعض () منها. او يقول: لو لم يضف
 الحكم الي المشترك لما كان المشترك علة، فلا يتحقق الحكم في كل
 صورة من [ق/ ] صور [عدم] () كونه علة، وقد تحقق في البعض
 منها. وكذلك نقول: الحكم ثابت في صورة () من صور وجود ()
 المشترك، او المشترك في [كل] () صورة من صور الحكم، في! اف
 الحكم الي المشترك).
 اعلم ان هذه اجوبة [غير] () مسلمة لمن احسن النظر فيها.
 اما قوله: "ان المعلل يمنع الوجوب في در صورة من صور وجود
 العلة باثبات العدم في البعض منها".
 فاما ن يعني به وجوب الزكاة مثلا  وما اظنه عني ذلك  وهذا لا
 يفيد، بل هو عين تحقيق النقض.
 واما ان يعني به انه لا يجب تحمق الحكم في در صورة من صور
 وجود العلة، وهو ظني ما عناه، فهذا كلام من لا يري النقض مفسدا
 للعلة، سوا! كان التخلف لمانع، او لم يكن، وليس هو قول احد من  المعتبرين، وليس الاصطلاح عليه، ثم هو فاسد قطعا؛ لان الوصف اذا
 اقترن به الحكم في محل، ولم يقترن به في محل اخر، وكل واحد من
 المحلين مساو للاخر فيما يمنع الحكم  علم بالاضطرار ان ذلك
 الوصف ليس مقتضيا لذلك الحكم؛ لان حقيقة الاقتضاء انه يوجب
 الحكم، ون الحكم مقترن به، فاذا وجدت ماهءة خالية عن هذا
 الايجاب وهذا الاقتران = كان دعوي كونه مقتضيا دعوي ما علم فساده
 ضرورة؛ لان الحكم المضاف الي الحقيقة والماهءة لا يجوز خلوه
 عنها، ولا تحفقها بدونه.
 ءم قوله: " لا اسفم انه يجب وجود الحكم في كل صورة من صور
 العلة، بدليل ان الحكم معدوم في بعض الصور".
 قيل له: عدم الحكم في بعض الصور لا يدل علي عدم وجوب
 وجود الحكم في صور العلة؛ بل عدم الحكم يدل علي عدم كمال
 الاسياب المقتضية له؛ اما عدم علته، او جزء من اجزاءها، او قيد من
 قيودها، او وجود مانعه، او عدم بعض شروطه. فاذا كان عدم الحكم
 يستلزم احد هذه الامور من غير تعيين، فلم ادعيت انه يستلزم عدم
 وجوب وجود الحكم في صورة العلة؟
 وايضا فقوله: " يمنع الوجوب في كل صورة من صور وجود العلة ".
 او يقال () له: يمنع ان هذا هو الاصل في العلة، وان هذا مقتضي
 كون العفة علة، او يمنع لزوم وقوع هذه المقارنة؟

 فان قال: امتنع لان () العلة من حيث هي علة توجب وجود
 الحكم.
 قيل له: [ق/] هذا خروج عن حدود العقل، فانه اذا لم تكن
 حقيقتها مقتضية للحكم، كان الحكم حاصلا بغيرها وبدون وجودها،
 وحينءذ فلا معني لتسميتها علة.
 ثم يقال له: هذا يفسد عليك القياس، لانا هب انا سلمنا لك ان
 المشترك علة، لكن لا نسلم الحكم في الفرع؛ لان العلة لا تقتضي
 الحكم ولا توجبه، فلا يلزم من حصولها في الفرع حصول الحكم.
 واعلم ان اقتضاء العلة المعلول امر فطري ضروري، والمنازعة فيه
 منازعة في الضروريات، كالمنازعة في اقتضاء الدليل المدلول.
 وان قال: اسلم انها توجبه وتقتضيه من حيث هي هي، لكن لا
 يلزم ثبوته في جميع صور وجودها؛ لجواز التخلف لمانع مختص.
 قيل له: قس وجود المانع المختص في صور النقض، وقد تقدم
 الكلام علي هذا انفا ().
 وان قال: ادعي وجوب وجود الحكم في كل صورة من غير
 تفصيل.

 قيل له: لابد من التفصيل، ثم انا [ان] سلمنا هذه الدعوي بطل
 القياس؛ لان الفرع صورة من الصور، فلا يجب وجود الحكم فيه،
 وهذا يبطل كلامك. وهذا من الالزامات المسكتة.
 واما قوله: " لو لم يضف الي المشترك لما كان المشترك علة ".
 قلنا: مسلم.
 قوله: " فلا يتحقق الحكم في كل صورة من صور عدم كونه علة ".
 قلنا: لا نسفم، ولم يذكر علي ذلك دليلا؛ لانا اذا قلنا: هذا
 الشء ليس بعلة لم يكن وجوده مقتضءا لوجود الحكم، ولا عدمه
 مقتضيا لعدمه، فالمشترك اذا لم يكن علة كان عدمه عدم ما ليس بعلة،
 وعدم ما ليس بعلة لا دلالة له البتة. وكذلك  ايضا  اذا لم يكن علة
 كان مع وجوده قد عدمت عليته، وعدم علية الوصف لا يدل علي
 وجود حكم ولا علي عدمه.
 نعم، يدل علي ان الحكم اذا وجد لا يضاف اليه، وانه اذا عدم لا
 يجب عدم الحكم، وكون الحكم موجودا في بعض صور عدم عفيته،
 ليس فيه دلالة علي ثبوت عليته، فان وجود الاحكام مع اوصاف عديمة
 العلية اكثر من وجودها مع اوصاف موجودة العلية. وما ظن هذا يخفي
 علي عاقل، وظني ان الجدلي انما قصد بهذا التغليط المحض والترويج
 الصرف، فنسال الله العافية، وثعوذ بادته من تغليط الاذهان، وتخبيط
 العقول والاديان، واستحسان قول الهذيان، والدخول في دين الله  بالافك والبهتان، وان [ق/] يقال ما لا ينفق الا علي الساخرين
 المخان!!
 ()
 وكذلك قوله: " الحكم ثابمط في صورة من صور وجود المشترك،
 او المشترك ثابت في كل صورة من صور الحكم، فيضاف الحكم الي
 المشترك "، دعوي باطل وكلام ليس له حاصل.
 فيقال: لا نسفم ان ثبوت الحكم في بعض صور المشترك، او
 ثبوت المشترك في بعض صور الحكم، يدل علي اضافة الحكم الي
 المشترك، ولم يذكر عليه دليلا، ومعلوم انه خلاف اجماع العلماء،
 فان احدا من الناس لم يقل: ان مجرد اقتران حكم بوصف يدك علي انه
 علة. نعم، ذهب بعض الناس الي ان الوصف الموجود في جميع صور
 الحكم يكون علة له، وهم اصحاب الطرد، وابي ذلك اكثر المحققين.
 واما قترانه به في صورة مع انتفاءه عنه في صورة اخري، فلا يقول
 عاقل: انه دليل علي العلة، وادني ما في هذا الكلام ان يعارض بمثله
 كما تقدم، والمعارضة صحيحة عند العقلاء، بخلاف هذه الجهالة
 الجهلاء!!
 ***

  AUTO (فصل ()
 واما النقض [المفرد] ()، فهو المجرد عن مساعدة الخصم؛ كمال
 المديون والصبي والمجنون).
 اعلم ان المعترض متي نقض العلة بحكم متفق عليه بينهما، فهو
 نقض صحيح، وان نقضها بحكم ثابت علي مذهب المستدل خاصة
 فهو ايضا نقف! صحيح؛ لانه يقول للمستدل: لو كانت علتلن صحيحة
 لطردتها في مواضع وجودها، فاذا لم تلنزم انت موجبها في صورة
 النقض، فكيف النزم انا موجبها في الفرع؟! وهذا ظاهر.
 وان نقضها علي مذهب نفسه خاصة؛ فهذا النقض غير مسموع
 عند جميع العلماء؛ لان المستدل يقول علي () موجب الحكم في
 صورة النقض في الفرع المتكلم فيه، فيجب عليك القول بموجبها في
 الموضعين كما فعلته انا، ونقضه بحكم انفرد به كنقضه بالفرع نفسه،
 قالوا: ومتي منع المستدل الحكم في صورة النقض انقطع كلام
 المعترض، وليس له ان يستدل علي الحكم في صورة النقض؟ لانه لو
 فعل ذلك لكان مبطلا لدليل المستدل؟ باثبات نقيض مذهبه، وهذا من
 نوع الغصب؛ لان الغاصب يدل علي نقيض مذهبه في الفرع، وهذا  الناقض [ق/] يدل علي نقيض مذهبه في صورة النقض، وصورة
 النقض فرع ثان؛ اذ لا فرق بينها وبين صورة النزاع. هذا الذي اطبق
 عليه المتقدمون والمتاخرون من اهل الاصول والفقه والجدل. وهو
 ظاهر لمن فهمه.
 وهولاء يريدون ب"النقض المفرد" القسم الاوسط، وهو النقض
 المجرد عن مساعدة المعترض، بان ينقض علي المستدل بصوبي تخلف
 الحكم عنها في مذهبه خاضة، فهو مجرد عن مساعدة الحكم
 المعترض الناقض، وعما هو علة للحكم عنده؛ لان ثبوت الحكم في
 صور النقض لم يكن عنده للمشترك الذي ادعاه المشترك، مثل ان
 يقيس من يري الزكاة في الحلي، فيقول: تجب الزكاة فيها قياسا علي
 المضروب بما يشتركان فيه من تحصيل المصلحة الناشءة من
 الايجاب.
 فيقول له المعترض: ينتقض علي اصلك بمال المدين، ومال
 الصبي والمجنون.
 قوله (): (بان يقول: لو () اضيف الي المشترك لثبت الحكم ثمة،
 ولم يثبت لما ذكرتم، الي اخر ما مر من التوجيهات).
 هذا ظاهر، ومعناه: ان يقول المعترض: لو اضيف الحكم الي
 المشترك الحاصل في جميع الصور التي تنشا منها هذه المصالح لثبت  في مال الصبي والمجنون والمدين، ولم يثبت لما ذكرته ايها
 المستدل؛ فانك ذكرت ان الوجوب غير ثابت فيها، ويوخهه توجيه
 ساءر النقوض المتقدمة، ولا شك () ان جنس هذا النقض نقض
 صحيح كما تقدم.
 قوله (): (ثم الحكم في الفرع اما ان كان من لوازم العدم في
 النقض او لم يكن، فان كان فنقول: العدم ثمة لا يخلو اما ان كان ثابتا
 او لم يكن، فان لم يكن تابتا () فظاهر، وان كان فكذلك ضرورة تحقق
 الوجوب هنا).
 هذا هو الجواب عن النقض المفرد، وهو علي مذهب المستدل
 خاصة، وذلك ان صورة النقض اما ن يكون عدم الحكم فيها مستلزما
 للحكم في الفرع، او لا يكون، فان كان عدم الحكم فيها مستلزما
 للحكم في الفرع فيقول المستدل: عدم الحكم في صورة النقض اما ن
 يكون ثابتا او لا يكون، فان لم يكن ثابتا امتنع النقض؛ لان العدم اذا لم
 يكن ثابتا ثبت وجود الحكم فيها، فلا يتاتي النقض. وان كان العدم
 ثابتا [ق/ ه ] قيها فهو مستلزم للحكم في الفرع، فلا يفيد النقض، وهو
 معني قوله: "فكذلك ضرورة تحقق الوجوب "، يعني: انه بتقدير ثبوت
 العدم يتحفق الوجوب في الفرع، فدار الامر بين عدم النقض وبين  ثبوت الحكم في الفرع، وعلي التقديرين يتم () الدليل.
 واعلم ان هذا ينفق علي الطريقة الردية التي تقذمت، وهو
 الملازمة بين حكمين مختلفي الماخذ بانه لا قاءل بالفرق.
 مثال ذلك: تقيس الوجوب في الحلي علي الوجوب في
 المضروب، فاذا نقضت عفته بمال الصبي والمجنون والمدين، فان
 الوجوب في الحلي من لوازم عدم الوجوب علي الصبي والمجنون؛
 لان الكوفيين يقولون: يجب في الحلي، ولا يجب علي غير المكلف.
 والحجازيون يقولون: يجب في مال الصبي والمجنون، ولا يجب [في
 الحلي] ()، فادعاء هولاء ان الحكم في الفرع  وهو الوجوب في
 الحلي  من لوازم عدم الوجوب في مال غير المكلف، وقد علمت ان
 هذا اللازم خلاف اجماع الامة، فلا يسمع البتة.
 فيقول المستدك  علي تقدير هذا التلازم : العدم في صورة
 النقض اما ن يكون ثابتا ولم يكن، فان لم يكن ثابتا كما هو مذهب
 المعترض  لم يصح النقض به، وان كان ثابتا لزم من ثبوته الوجوب في
 الفرع، لعدم القاءل بالفرق، واذا تحقق الوجوب في الفرع ثبت
 المدعي.
 وكذلك لو قال في مسالة المثفل: قتل عمد عدوان محض ()  فاوجب القود، كالقتل بالجارح. فنقضت عليه بقتل المسلم بالكافر،
 وبقتل الحر بالعبد، بان يقال: لو اضيف الحكم الي المشترك لثبت
 وجود القود في هاتين الصورتين، وقد ذكرت انه غير ثابت، فنقول: ان
 لم يكن الوجوب معدوما هناك فلا نقض، وان كان معدوما فقد لزم
 الوجوب في القتل بالمثقل؛ لعدم القاءل بالفرق.
 واعلم  اصلحك الله  ان هذا الكلام من افسد الفاسد من وجوه:
 احدها: انه انما يتءم بالملازمة بين مسالتين مختلفتي الماخذ لا
 مناسبة بينهما، والملازمة بينهما خلاف اجماع المسلمين، بل وخلاف
 اجماع العقلاء، فان الرجل لو قام عنده دليل علي صحة مذهب
 [ق/] الحجازيين في القتل بالمثقل، لحديث الجارية () مثلا،
 فاستدل بذلك علي صحة مذهبهم في جميع مساءل الخلاف، او قال:
 يلزم من موافقتي لهم في هذه المسالة، موافقتهم في جميع مساءل
 الخلاف؛ لعدم القاءل بالفرق بين () تلك المساءل = لكان هذا خارجا
 عن حد العقل والدين، هازءا بايات الله لاعبا بدين الله!
 الثاني: ان يقال: قولك: "عدم الحكم في صورة النقض اما ان  يكون ثابتا او لا"، تقسيم لا حاصل له، فان العدم حاصل عندك
 وثابت، ولولا ذلك لما صح النقض، والتقسيم الذي قد علم انتفاء احد
 قسميه او ثبوته غير سديد، وذلك لانه اذا علم ثبوت الشء او انتفاوه،
 كان () الترديد بينه وبين قسيمه () تضييع كلام، فان الكلام علي القسم
 المعلوم ثبوته او انتفاءه غير حاصل.
 وا ن قال: اردت ثبوته او انتفاءه في نفس الامر.
 قيل له: فلو كان العدم غير ثابت في نفس الامر لزم فساد مذهبك
 في نفس الامر، وافي غرض لك في ان تصحج مذهبا بفساد اخر؟! واذا
 كان مذهبك هذا لا يتم الا بفساد الاخر في نفس الامر، لم يتم
 استدلالك؛ لانك مطالب بتصحيح هذا الدليل مع سلامة بقءة
 المذهب. ولو زعمت ان هذا الدليل لا يتم الا بفساد ذلك المذهب،
 لكنت قد عجزت عن نصرة المذهب وانقطعت، وقولك غير مقبول
 علي صاحب المذهب؛ لانه قد لا يلتزم هذه الطريقة التي سلكتها.
 الثالث: ان قوله: " اما ن يكون ثابتا او لا يكون ثابتا"، ان اراد به
 في نفس الامر؛ فالمختار هو الثبوت، لكن لا يلزم من ذلك عدم
 النقض؛ لان علته () تنتقض بما يعتقده. وان لم يكن مطابقا لنفس
 الامر، وذلك اذا قال: مذهبي ينقض دليلي هذا، او دليلي هذا ينقض
 مذهبي، كان اقرارا منه بعدم اتباعه لهذا الدليل، ومن اقر بان بينته غير  صادقة لم يلزم خصمه ما شهدت به، وكاله هو يعتقد بطلان هذا
 القياس؛ لعدم قوله بموجبه في صورة النقض، والمعترض يعتقد
 يطلانه؛! لعدم قوله به في الفرع، و[لوجوب عنده في صورة النقض
 لمقتض اخر غير هذا المشترك، واذا حصل الاجماع من الفريقين علي
 انتقاض هذا القياس كان فاسدا وان لم يتفقا علي عين صورة النقض،
 فاذا سلم المعترض ان العدم غير متحقق في نفس الامر لم يلزم من ذلك
 سلامته عن النقض، مع اعتراف المستدل [ق/] بانتقاضه واعتراف
 المعترض بانتقاضه في موضع اخر.
 وان اراد به الثبوت عنده فالواقع هو عدم الثبوت عنده، وحينمذ
 تكون علته منتقضة باقراره كما تقدم، فجوابه حينءذ ان يقال: هو ثابت
 عندك، وليس بثابت في نفس الامر، [و] علي التقديرين لا يصح
 استدلالك.
 الرابع: ان قوله: " وان لم يكن ثابتا فالحكم متحقق في الفرع "، لو
 سلم صحة اللزوم، لكن ذلك لا يمنع توخه النقض، ءفان غاية ذلك ان
 يكون الوجوب ثابتا في الفرع، مع ان القياس المذكور فاسد لانتقاضه،
 والكلام انما كان في ابطال الدليل الذي استدل به علي الحكم، لا في
 ايطال نفس الحكم، فمتي بطل الدليل انقطع المستدل وان كان الحكم
 ثابتا.
 ويضا فان صحة الحكم لا يستلزم صحة الدليل المعين، بل صحة
 الدليل يستلزم صحة الحكم؛ لان الدليل يجب طرده ولا يجب عكسه،
 فوجوده ملزوم للحكم؛ فاذا وجد وجد الحكم، واذا عدم الحكم  عدم، اما مجرد وجود الحكم فلا يدل علي وجود الدليل المعين اصلا.
 فان قال: احد الامرين لازم: اما سلامة القياس علي النقض، ا والحكم في الفرع، وعلي التقديرين فقد لزم المدعي.
 قيل له: لا يلزم المدعي علي واحد من التقديرين؛ اما علي الاولي
 فلان سلامته من النقض كانت علي وجه تعتقد انت انه منتقض، فلا
 ينفع سلامته في نفس الامر عن بعض النقوض، مع اقرارك انه باطل
 ومع اقراري ايضا؛ لان الخصم لو قال: هذا دليل في نفس الامر وانا لا
 اعتقده دليلا لم يجب قبول قولي؛ لان احد قوليه ينقض الاخر؛ لان
 كونه دليلا يوجب الاتباع، فان ترك اتباع الدليل الا لمعارض كان
 فاسقا، فلا يقبل قوله: "هو ثابت في نفس الامر".
 وقوله: " لا اعتقده دليلا" ينفي قوله: "هو دليل في نفس الامر"؛
 لانه لو كان دليلا لاعتقده دليلا؛ لان الاصل في المسالتين الصحة.
 ثم يقول له المعترض: ان سلم في نفس الامر عن هذا النقض فهو
 منقوض بالفرع، وكل منا يعتقد انتقاضه في نفس الامر بصورة، فقد
 اجمعنا علي انه ليس بدليل في نفس الامر. واما الحكم في الفرع فقد
 علمب انه ليس بلازم علي التقدير الاخر، وعلي تقدير لزومه فان
 الدليل باطل منقوض، والمدعي هو ثبوت الحكم بذلك الدليل، فاذا
 لم يلزم ثبوت الحكم بذلك [ق/] الدليل علي كل واحد من
 التقديرين بطل المدعي.
 واعلم ان اصل هذا الفساد: دعوي التلازم بين مسالتين لا مناسبة  بينهما، فاحذره فانه باب عظيم من باب اغاليط هولاء المغالطين،
 وعليك باحكام اصول الفقه، فانه يبءن لك طرق استخراج الاحكام
 الشرعية من الادلة السمعية.
 قوله (): (وان لم يكن فالجواب عنه بالفرق، او بتغيير () المدعي
 بان يقال: انتفاء () المجموع المركب من العدم هنا، والوجوب ثمة،
 فانه () ثابت؛ لان الوجوب ثمة لا يخلو: اما ان كان ثابتا او لم يكن،
 فان لم يكن فظاهر، وان كان فكذلك ضرورة تحقق الوجوب هنا لما بيما
 من الدليل السالم عن التخلف).
 هذا هو الجواب علي تقدير ان لا يكون حكم الفرع من لوازم عدم
 الحكم في صورة النقض، ولعمري جمييع التقادير هكذا، لما بينا من
 فساد الملازمة.
 ومثال ذلك علي ما قصده الجدلي: ان يكون قد قال قاءل بقول
 احدي الطاءفتين في صورة النقض، وبقول الا! خري في الفرع، مثل
 احد قولي الشافعي واحمد، وقول كثير من اهل العلم بوجوب الزكاة
 في الحلي، وبالوجوب في مال غير المكلف. فلو قال: ان كان العدم
 ثابتا في صورة النقض  وهي مال الصبي والمجنون  لزم تحفق
 الوجوب في الفرع وهو الحليء؛ لعدم القاءل بالعدم في الموضعين، او  الوجوب في الموضعين.
 قيل له: قد قال بالوجوب فيهما طاءفة من اهل! العلم في المذاهب
 المتبوعة في هذا الزمان وغيرها ().
 وابين من هذا المثال ان يقال في مسالة وجوب القود علي
 المكره (): يجب القود قياسا علي المختار، فقال: ينتقض بقتل
 المسلم الذمي، وقتل الحز العبد، فلا يمكنه ان يقول: ان كان عدم
 الوجوب متحققا في صورة النقض لزم الوجوب في الفرع، لعدم القاءل
 بالفرق؛ لان الشافعي في قول له لا يوجب () القود في الجميع، وزفر
 يوجب القود في الجميع. وانما كان هذا ابين؛ لان المسالة الاولي لم
 يقل [فيها] بالعدم في الموضعين احد في المذاهب المتبوعة، فيمكن
 ان يقال: ان كان العدم ثابتا تحقق الوجوب [ق/] في الفرع، لعدم
 القاءل بعدم الوجوب في الفرع بتقدير عدمه في صورة النقض.
 واعلم ان هذا الكلام لكونه باطلا يستثقله القلب العاقل، لكن لابد
 من بيان مقالة هولاء فيه، وقد علمت انه في الحقيقة وعند كل
 منصف ()، فان الواقع هو هذا القسم، فيكون النقض نقضا صحيحا.

 قال: فالجواب عنه بالفرق، وهو جواب صحيح عند من يجوز
 تخصيص العلة لمانع او مطلقا، واما من لا يري تخصيصها فانه لا
 يسمع الفرق، بل يعد المستدل منقطعا اذ توجه النقض عليه توجيها
 صحيحا.
 وعند هولاء انما يجاب النقض بمنع ثبوت المشترك في صورة
 النقض، او بمنع تخلف الحكم فيها فقط، فاما اذا سلم ثبوت المشترك
 وتخلف الحكم فقد اعترف بما يفسد العلم.
 والاول هو الذي اطبق () عليه عامة متاخري الجدليين، وهو اشبه
 بمباحثات الفقهاء واقرب الي طريقة السلف.
 وصورة الفرق: ان يبين اختصاص صورة لنقض بما () يقتضي
 عدم الحكم فيها من وجود مانع او فوات شرط. مثل ان يقول: الصبيء
 والمجنون انما تخلف الوجوب عن مالهما لعدم التكليف الذي هو
 شرط وجوب العبادات، كما نبه عليه قوله لمجم: "ري القلم عن
 ثلاثة. . " () الحديث. وانها احد مباني الاسلام، فلم تجب الا علي  مكلف كالحج. او تكليف من التكاليف، فلم يتعلق بغير المكلفين
 كساءر التكاليف. وحينءذ فان نازعه المستدل في صخة الفرق، بان يبين
 ان عدم التكليف لا اثر له في سقوط الحقوق المالية، بدليل وجوب
 العشور في ارضه، والفطرة في ماله، ووجوب النفقات ولغرامات في
 ماله، وان حقيقة التكليف يثبت في حق الولي، فانه هو المخاطب
 بالاداء من مال الصبي، كما يخاطب باخراج عشره وصدقة فطره = كان
 هذا في الحقيقة من جنس الاقيسة المركبة؛ لان المعترض لا يقول
 بعدم الموجب في صورة النقض، والمستدل انما يبغي () الوجوب
 لماخذ مهيحبت الوجوب في صور النقض، كما يثبت في الفرع. فقد اتفق
 الفريقان علي عدم النقض بهذه الصور مع اختلاف الص خذ.
 والصواب في هذه النقوض: انها ان رجعت الي قاعدة اخري،
 بحيث تكون صور النقض توجد [ق/ ] مع الوصف المشترك ومنع
 عدمه  كما ذكرناه من النقض بالصبي والمجنون  فانها لا تقبل، وان
 قبلت سمع الجواب عنها بابداء مانع ولم ينازع في صحة المانع؛ لان
 ذلك خروج من مسالة الي مسالة، وخروج بالكلام عن المقصود الي
 غيره.
 ويمكن المستدل ان يجيب بالاجوبة التي تقدمت بان يقول:

 القياس انما اقتضي وجوب الزكاة المعهودة او الشرعية، او الزكاة
 الواجبة في المضروب، ونحو ذلك، كما تقدم في النقض المركب من
 المذهبين، ومال! الصبي والمجنون عندي ليس بهذه المثابة، او لا
 اسلم ان مالح الصبيء والمجنون بهذه المثابة، فيكون قد منع اقتضاء
 القياس الوجوب المعتبر في صور النقض، وهذا منع لتحفق الوصف
 المشترك في صورة النقض ببيان امتناع وجوده ().
 وهذا جواب محقق في نفس الامر. وان كان النقض من تفاريع
 الجامع المشترك فله ان ينازع المستدل فيه، ويكون حاصل المنازعة
 الزام المستدل وبيان مناقضاته.
 واما قوله: " او بتغيير المدعي. . . " الي اخره.
 فمعناه ان يقالح: المدعي انتفاء المجموع المركب من عدم
 الوجوب في الفرع، والوجوب في صورة النقض. يقول: ادعي انه لا
 يجتمع هذان الامران: عدم الوجوب هنا والوجوب هناك، فان انتفاء
 هذا الاجتماع ثابت، واذا كان هذا الاجتماع منتفيا ثبت المدعي؛ لانه اذا
 لم يثبت المجموع، فان ثبت عدم الوجوب في الفرع فقد ثبت المدعي،
 وان ثبت الوجوب في صور النقض تم الدليل وسلم عن النقض.
 وانما قلنا: ان انتفاء هذا المجموع المركب ثابت؛ لان الوجوب في
 صورة النقض ان لم يكن ثابتا فقد انتفي احد الامرين وهو الوجوب
 هناك، فلا يكون المجموع ثابتا، وان كان الوجوب ثابتا هناك، فقد  تحقق الوجوب في الفرع؛ لان الدليل حينءذ يكون قد سلم عن
 التخلف، والدليل السالم عن النقض مما يجب العمل به.
 واعلم  ارشدك الله  ان هذا الكلام افسد مما قبله واقيح من وجوه:
 احدها: ان تغيير الذعوي لا يسمع؛ لانه اذا ادعي الوجوب في
 الفرع بدليل ذكره، فقد لزمه تصحيح دعواه، فاذا انتقل بعد ذلك الي
 دعوي مغايرة لها لم يقبل؛ لان الانتقال الي دليل اخر لا يقبل،
 فالانتقال الي دعوي اخري اولي ان لا يقبل.
 ولو قال: هذه الدعوي [ق/  ] الثانية تصخح الدعوي الاولي.
 قيل له: ان بقيت لدعوي الالمولي علي حالها لزم النقض المذكور،
 وا ن غيرت عن حالها فهو انتقال.
 وتحرير ذلك: ان الدعوي الثانية اما ن تكون هي الاولي في المعني
 او لا تكون، فان كانت هي الاولي فقد ورد عليها ما ورد علي الاولي،
 سواء تبدل اللفظ او لم يتبدل، وان لم تكن هي الاولي؛ فاما ان يذعي
 الاولي مع ادعاء الثانية، فالنقض وارد علي الدعوي الاولي، فيفسد
 الدليل، وا ن كان لا يفسد علي تقدير الثانية؛ لان المعترض انما يقدح في
 الاولي، وان رجعت عن الاولي، فقد حصل المقصود وانقطعت عن
 اقامة الدلالة عليها، فلا ينفعك بعد هذا صحة دعوي احري.
 الثاتي: ان يقال: ما () تعني بانتفاء المجموع المركب من العدم  هنا والوجوب هناك؛ تعني به انتفاء كل منها، او انفراد المركب فقط؟
 فان () عنيت انتفاء العدم هنا وانتفاء الوجوب هنا، فهذا اول الدعوي
 وراس المسالة وترجمة المذهب، فما الدليل عليه؟ وقد ذكرت دليلا
 يقتضي انتفاء العدم وثبوت الوجوب فيهما جميعا، فكيف الجمع بين
 دعواك ودليلك الذي يناقضها؟! ثم كلامك المذكور يقتضي ثبوت
 احدهما، فكيف يجوز ادعاء انتفاءهما؟!
 وان عنيت انتفاء المركب، فالمركب ينتفي تارة لانتفاء احد
 مفرديه، اما هذا واما هذا، وتارة لانتفاء كل وحد من المفردين، وان
 ادعيت انتفاءه لا ينفي كل واحد من مفرديه، فهي الدعوي الاولي
 بعينها.
 وان عني به انتفاء المركب لانتفاء احد مفرديه، وهو الذي دل عليه
 فيقال له: افا ان تدعي انتفاء احدهما وثبوت () الاخر، او انتفاء
 احدهما مع قطع النظر عن الاخر.
 وان عنيت انتفاء احدهما وثبوت الاخر، فقد ادعيت انتفاء العدم
 في الفرع، وذلك بتحفق الوجوب فيه وثبوت الوجوب في صورة
 النقض، وثبوت العدم في الفرع.
 ويما كان فقد ادعيت ما يخالف دعواك الاولي، ويناقض  مذهبك؛ لانك ادعيت خلاف مذهبك، اما في الفرع او في النقض،
 وهذا اعتراف بالعجز عن نصر المذهب.
 وا ن ادعيت انتفاء احدهما مع قطع النظر عن الاخر، قيل لك: اذا
 انتفي احدهما [ق/] فاما ان ينتفي الاخر معه او لا ينتفي؛ لان
 الحال في نفس الامر لا يخلو عن الامرين، فان انتفي احدهما مع انتفاء
 الاخر فهو المدعي اءل المسالة؛ لان انتفاء العدم في الفرع، وانتفاء
 الوجوب في النقض هو الحكم بالوجوب في صورة النزاع، وبالنفي في
 صورة النقض.
 وان انتفي احدهما مع ثبوت الاخر فهو نقيض المدعي؛ لانه
 يستلزم حينءذ خلاف قوله، اما في الفرع او في العلم ()، فعلم بهذا
 التقسيم الحاصر () انه لا يمكنه ان يدعي الا ما هو مذهبه من الوجوب
 في الفرع وعدم الوجوب في النقض، فيلزمه النقض المتقذم، او ما
 يخالف مذهبه في احدهما، فيبطل كلامه، ويتبين ان جوابه بتغير
 المدعي الما غير لفظه لا معناه، واوهم بمجيءه بالفافي مشتركة انه
 خلص من النقض المنقض علي العبارة الاولي، وهيهات تبذل الحقاءق
 بتغيير العبارات!!
 الوجه الثالث: ان يقال: ادعيت انتفاء المجموع المركب من العدم
 هنا، والوجوب ثمة.

 فيقال: لا نسفم انتفاء المجموع، بل يجوز ان يكون المجموع
 المركب ثابتا، وهو العدم في الفرع والوجوب هناك، وعلي هذا التقدير
 فالوجوب في الفرع باطل، ولا يضر تسليم انتقاض الدليل علي تقدير
 عدم الحكم في الفرع؛ لانه تسليم لقياس لا دلالة له، ونت لم تذكر
 دليلا علي ثبوت احد الامرين كما سنبينه.
 الوجه الرابع: ان يقال: لا نسلم انتفاء المركب [و] قوله: " الوجوب
 هناك لا يخلو اما ان يكون ءابتا او لا يكون، فان لم يكن فظاهر".
 قلنا: لا نسفم ظهوره؛ وذلك لانك ادعيت انتفاء المركب، فان
 عنيت به انتفاء مفرديه، او [نتفاء احدهما مع كون الاخر في نفس الامر
 منتفيا، فقد ادعيت الوجوب في الفرع وعدمه في النقض او لوجوب
 في الفرع (). ويما كان فهو الدعوي الاولي بعينها، فاين التغيير
 المدعي؟!
 ثم يلزمك علي معني هذه الدعوي ما لزمك علي الاولي من النقض
 المنقض.
 وان عنيت به انتفاء احد مفرديه وثبوت الاخر، او انتفاء احدهما
 مع ان الاخر في نفس الامر ثابت، فاذا لم يكن الوجوب في النقض ثابتا
 لزم ان يكون عدم الوجوب في الفرع متحققا ثابتا، وحينءذ كيف يكون
 قولك ظاهرا () مع تضفنه نقيض الحكعم [ق/] الذي ادعيته في  صورة النزاع؟!
 وحاصله: انك بين امرين علي هذا التقدير، اما ن تبطل قولك
 بتغيير الدعوي، وتقر بان هذه الدعوي هي الاولي، فيبطل الكلام، او
 تعترف بخلاف قولك وترجع عن قولك. ومتي بطل قولك علي هذا
 التقدير بطل قولك؛ لانه لا يتم حتي يبين حصول الغرض علي كل
 واحد من التقديرين، فانه اذا لم يتم علي احدهما فع جواز ان يكون هو
 الواقع لم يعلم صحة المذعي، فاي ظهور في هذا؟!
 الوجه الخامس: قوله: "وان كان الوجوب ثابتا في صورة النقض
 فكذلك " اي: هو ظاهر لتحفق الوجوب في الفرع، لسلامة الدليل عن
 التخلف.
 قلنا: اذا كان الوجوب ثابتا في صورة النقض؛ فقد بطل قولك في
 صورة النقض؛ لانك تعتقد عدم الوجوب فيها، فاذا لم يتم حكم الفرع
 الا بتقدير الوجوب فيها، لم يتم حكم الفرع الا بالرجوع عن المذهب
 في صورة النقض، وهذا من اكبر الانقطاع، وهو مطلوب الخصم؛ ان
 يبين ان صحة هذا القول لا يتم الا بفساد قول اخر.
 وان قال: انا رددت الكلام فلا يضرني لزوم المحذور علي احد
 التقديرين، بجواز ان يكون الواقع هو التقدير الاخر.
 فيل له: قد بينا ان المحذور يلزمك علي كل واحد من التقديرين،
 وايضا: فقد بينا ان غرضك لا يحصل علي واحد من التقديرين؛ لان
 الغرض انما يتم بثبوت الوجوب في الفرع وعدمه في الاصل، وهذا  المجموع لا يحصل علي التقدير الاول، ولا علي التقدير الثاني، فبطل
 كلامك من كل وجه.
 الوجه السادس: انت ادعيت انتفاء المركب من العدم هنا،
 والوجوب هناك، وذلك دعوي ثبوت احدهما، او دعوي نفيهما،
 وغرضك لا يحصل الا بثبوتهما؛ لانه ان ثبت الوجوب هنا دون العدم
 هنا ()، او بالعكس لم يتءم الكلام، واذا كان الغرض انما يحصل
 بثبوتهما، فانت لم تذكر علي ذلك دليلا، بل القياس الذي ذكرته ينفي
 ثبوت العدم والوجوب.
 وتلخيصه ان يقال: هب انا سلمنا ان المركب من العدم هنا
 والوجوب هناك منتف، ولكن اذا لم ينتف () مع وجود احد مفرديه،
 وهو اما العدم هنا او الوجوب هتاك بطلت الذعوي او دليلها، فلابد من
 نفي مفرديه، وانت علي [ق/ ] احد التقديرين نفيت احد المفردين
 واثبت الاخر، وعلي التقدير الاخر عكست.
 فحاصله: انك لما نفيت الوجوب هناك، فقد نفيت احد الامرين،
 ولما اثبته هنا، فقد اثبث الاخر، وان شءت ان تقول: سلمنا انه لا
 يجتمع المركب من الامرين.
 الوجه السابع: ان يعارض بمثله، بان يقال: احد الامرين لازم،  وهو اما العدم هنا، او الوجوب هناك، وانما كان يلزم تعيين المدعي؛
 لانه ان كان القياس صحيحا لزم الوجوب هناك، فينتقض القياس، وان
 كان فاسدا لزم العدم في الفرع بالاصل النافي () السالم عن معارضة
 القياس الصحيح، ولا ريب ان هذا الكلام اوجه من كلامه.
 الوجه الثامن: ان يقابل بمثله، فيقال: المدعي انتفاء المجموع
 المركب من الوجوب في الفرع، وعدم الوجوب في صورة النقض،
 واذا انتفي المجموع المركب من هذين بطل الدليل علي ما لا يخفي؟
 لانه ان انتفي المجموع لانتفاء الوجوب في الفرع، فهو بطلان
 المدعي، وان انتفي لانتفاء عدم الوجوب في النقض، فقد لزم
 الوجوب في النقض، فيتوجه النقف!، فيبطل الدليل، فيبطل المدعي.
 وانما قلنا: ان المجموع منتف؛ لانه ان ثبت عدم الوجوب هناك
 فقد تم النقض وتوجه، ويلزم من انتقاضه بطلان الدليل، فيبطل
 المذعي، وهو الوجوب في الفرع، فينتفي احد الامرين، فلا يكون
 المركب ثابتا، وان لم يثبت عدم الوجوب هناك فقد انتفي الاخر، وهو
 عدم الوجوب، وهو احد الامرين.
 وان شءت ان تقول: الوجوب في الفرع وعدمه في النقض لا
 يجتمعان. . الي اخره.
 وان شءت: الوجوب هنا وعدمه هناك متنافيان. . الي اخره.

 وبكل حال؛ فيبطل المدعي، ومعلوم ان هذه المعارضة احسن
 واجود.
 ***

  AUTO (فصل ()
 وا ذا لم يكن المقيس [عليه] () معيما، فعلي الساءل ان يعين صورة
 هي راجحة علي صورة النزاع، ويقول (): المقيس عليه يساوي تلك
 الصورة لاستواءهما في  لحكم. او يعين صور؟ هي راجحة علي صورة
 معينة لا يترجح المقيس عليها، اذا لم يكن المقيس معينا ايضا).
 اعلم اصلحك الله  ان هذا هو القياس علي صل مجهول معلوم
 الحكم، وقد اختلف فيه ارباب الجدل؛ فالذي عليه اهل العراق انه لا
 يصح، وذهب اهل الجدل [ق/ه ] لمحدث من الخراسانيين الي انه
 يصح. واحتخوا بان مناط الحكم انما هو العلة، والركن الاعظم في
 القياس اثبات علية المشترك، وذلك ممكن بدون تعيين الاصل، بان
 يقال: ثبت الحكم في صورة من الصور لكذا، فيجب ثبوته في صورة
 النزاع لوجود المشترك، وتثبت علية المشترك بالمناسبة والدوران من
 غير تعيين الاصل، فتثبت اضافة الحكم الي المشترك، فيلزم ثبوته في
 الفرع.

 ولهذا لو سمعنا ان السلطان اعطي رجلا عالما غلب علي ظننا نه
 انما اعطاه لعلمه، وان لم نعرف عينه، وكذلك لو علمنا ان رجلا شرب
 دواء فاعقبه اسهالا غلب علي ظننا ان ذلك الدواء كان سبب الاسهال،
 وان لم نعلم عين الرجل.
 وحجة الاولين: ان شرط القيالس ثبوت العلة في الاصل، وثبوت
 كونها علة، ولهذا يتوجه المنع علي وجودها في الاصل، وعلي
 عليتها، فاذا لم يكن الاصل معلوما امتنع العلم بحصول العلة فيه؛ لان
 العلم بالضفة فرع العلم بالموصوف، واذا لم يعلم بحصول العلة فيه لم
 يصح القياس؛ لانتفاء شرطه، وامتنع ايضا العلم بعفية الوصف المذعي
 كونه علة؛ لان عفيته لا تثبت الا في محل، فاذا لم يعلم محفها () لم
 يعلم ثبوتها، وذلك لان علءته لو ثبتت بدون اصل تقوم به لكانت
 مناسبة مطلقة ومصلحة مرسلة، وذلك ليس من القياس الذي يقاس فيه
 فرع علي () اصل، فانه حينثذ ليس هناك مقيس عليه، لا معلوما ولا
 مجهولا.
 وهذا القول هو الصواب، وعليه اهل الفقه والاصول، لكن لا
 يجب العلم بصفات الاصل التي لا تاثير لها في الحكم، وهذا هو فصل
 الخطاب في المسالة، فان الاصل علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان لا يعلم شء من صفاته، فهنا يستحيل القياس عليه  قطعا.
 الثاني: ان يعلم بعييه، فهذا يصح القياس عليه قطعا.
 الثالث: ان يعلم بعض صفاته دون بعض، مثل ان تعلم صفاته
 العامة دون الخاصة،، او يعلم نوعه ولا يعلم شخصه، او جنسه ولا
 يعلم نوعه، فهذا قسمان:
 احدهما: ان يعلم ان المجهول من صفاته لا تاثير له في الحكم،
 مثل ان يعلم ان رجلا وقع علي امراته في رمضان فامره النبيء ص! يهشص
 بالكفارة، فليس علينا ن نعلم عينه باسمه ونسبه، وكونه طويلا او
 قصيرا، او اسود او ابيض، او عربيا [ق/] او عجمءا لعلمنا بعدم
 تاثير هذه الصفات. وعلينا ان نعلم هل هو مسلم او كافر، مقيم او
 مسافر؛ لاختلاف الحكم باختلاف هذه الصفات.
 والثاني: ان يكون المجهول من صفاته يجوز ان يكون مءثرا،
 ويجوز ان لا يكون مءثرا، فهنا ان قام دليان من نص او اجماع () علي
 علية الوصف المعلوم، فلا شذ انه حجة، وان لم يقم دليان فهذا
 موضع الخلاف؛ لان الدوران والمناسبة قد انتظما الصفات المعلومة
 والمجهولة انتطافا واحدا، فلا يمكن اضافة الحكم الي ما علم من
 صفاته دون ما جهل.
 وقولهم: ان اثبات علية المشترك ممكن () بدون التعيين.

 قلنا: اما التعيين الشخصي فليس مشروطا بالاتفاق، وانما
 المشروط التعيين النوعي، وهو مالا تختلف احاده بالنسبة الي ذلك
 الحكم الا في العدد فقط. وما ذكروه من صور الاستشهاد، فانا قد
 علمنا ان الشارب للدواء انسان، والعلم بهذا كاقي، وقد علمنا ان
 المعطي رجل عالم، وذلك علم بنوعه، حتي لو فرضنا ان ذلك الرجل
 يجوز ان يكون فيه صفات مءثرة من النسب والفقر والصداقة غير العلم
 لم يضف الاعطاء الي العلم.
 واعلم  اصلحك الله  ان التعيين في باب القياس الشرعي لا يراد
 به التعيين الشخصي اصلا، اللهم الا في صورة نادرة، وعند المحققين
 ليس ذلك بقياس؛ لان حكم الله لا يختلف باختلاف اشخاص الافعال،
 واشخاص الفاعلين، واشخاص مواضع العلل، ومواضع الحكم، مثل
 هذا البر، وهذا الخمر، وهذا الحلي، وهذا الصبيء، وانما يراد بالتعيين
 التعيين النوعي، مثل ان يقيس علي بعض صور وجوب الزكاة. ولا
 شك انها تجب في الماشية وقي النقدين وقي الحرث، ولكل وحد من
 ذلك احكام تخضه.
 اذا علمت فلا يقبل من القاءس الا قياس علي اصل معلوم الءوع
 باخطر صفاته، او علي اصل قد علمت عفية المشترك بينه وبين الفرع
 بنص او اجماع او تنبيه، كما عليه اهل العراق، ولكن نحن نذكر ما
 اصطلح عليه هولاء الخراسانيون.
 مثال ذلك ان يقول: الزكاة واجبة في صورة من الصور، فيجب في
 محل النزاع قياسا عليه بجامع ما يشتركان فيه من تحصيل مصلحة  [ق/] الايجاب، وتثبت عفية المشترك بالمناسبة والدوران كما
 تقدم.
 واعلم ان هذا القياس فاسا من وجوه كثيرة قد تقدم ذكر بعضها ()،
 فانه مجهول الاصل، مجهول الجامع. والمناسبة او () الدوران، لا
 يدل علي عفية مشترك، لا يدري ما هو، ولا يدري اين هو! لانه لابد ان
 يقول: المشترك منالسب للحكم، او مدار الحكم معه وجودا وعدماه
 فيقال له: لا نسفم ان المشترك منالسب، او نه مدار؛ لان الحكم
 علي الشء فرع تصوره، ونحن لا نعلم المشترك؛ لان العلم بالمشترك
 بين الشيءش فرع العلم بالمشتركين، فمن لم يعلم المشتركين كيف يعلم
 المشترك بينهما؟!
 اكثر ما علمنا ن الوجوب موجود في بعض الصور، وان له علة
 موجودة في تلك الصور، اما ن تلك العلة هي المشترك بينه وبين محل
 النزاع فهذا لم نعلمه، فلابد ان يضطر الي بيان وصف يعلم انه مشترك،
 مثل ان يقول: كونه مالكا لمال ونحو ذلك، وحينءذ تنهال الاسولة
 القادحة علي هذا المشترك؛ لان الوصف المذكور قد دار معه اوصا! ت
 كثيرة، وهو منقوض بصور كثيرة ومناسبة غير صحيحة؛ لانخرامها بما
 هو اقوي منها؛ ولان اضافة الحكم اليه موجب انتقاضها.
 وان كان اكثر الاصوليين يقولون: لا ينخرم بالمعارضة، فمعناه  عندهم: ان الحكم اذا ثبت ان فيه مصلحة وجب اضافته اليها وا ن كان
 فيه مفسدة؛ لان الشارع قد حكم به، فلابد ان يكون جانب المصلحة
 راجحا عند الشارع.
 اما اذا كانت المفسدة ناشءة من اضافة الحكم الي المشترك، لا من
 مجزد الحكم، او كانت ناشءة من الحكم علي تقدير اضافته الي وصف
 دون اضافته الي وصف احسن، فلا ريب ان هذا يفسد قياس القاءس،
 ويبطل ما ادعاه من المناسبة.
 وبالجملة؛ فمن قبل هذا النوع من القياس ولم يحاق () صاحبه
 كما ذكرناه  فلابد من ان يكون عنده ما يعترض به عليه، لءلا يلزم نفاق
 الاقيسة الفاسدة.
 قال المصنف (): الاعتراض عليه ان يعين الساءل صورة هي
 راجحة علي صورة النزاع، ويقولون (): المقيس عليه يساوبد تلك
 الصورة، لاستواءهما في الحكم.
 مثاله: اذا قاس الوجوب في الحلي علي صورة من [ق/] صور
 الوجوب، قيل له: الوجوب ثابت في الماشية، وهي راجحة علي
 الحليء؛ لانها مال نام بنفسه، لا مءونة علي صاحبه، ولا هو معذ
 للانتفاع بعينه علي وجه تنقص الزكاة منفعته، وهذه الصورة راجحة  علي صورة النزاع، فان الحلي ليس بنام بنفسه، وهو معد لمنفعة
 مباحة، متي اخرجت منه زكاة نقصت منفعته، والاصل المقيس عليه
 مساو لهذه الحعورة المذكورة لاستواءهما في الحكم وهو الوجوب،
 والاستواء في الحكم دليل الاستواء في المصلحة؛ لانه لو كانت هذه
 الصورة راجحة علي الاصل، فاما ن يكون ذلك الرجحان معتبرا او
 غير معتبر، فان لم يعتبر لزم الغاء المصالح واهدارها، والشارع حكيم
 لا يهتك المصالح، وان كان معتبرا فاما ان يفيد ذلك الحكم بعينه او
 ازيد منه، فان كان الاول لزم تعليل الحكم الواحد بالعين بعلتين، وهو
 غير جاءز. وان افاد ازيد منه لزم الاختلاف في الحكم، ونحن نتكدبم
 علي تقدير الاستواء في الحكم، ولان الحكم الموجود في صور كثيرة
 مشتركة في معني مناسب يضاف الي ذلك المعني الخاص، دون ما
 تختصق به كل صورة.
 كما يقال: كل حكم ثبت للاعم فالاعم عدم التاثير فيه؛ لان
 المعني العام قد علمت عليته باستقلاله بالحكم مع عدم تلك
 الخصاءص، والاضافة الي ما علمت عليته اولي، فلو استوت
 الصورتان في الحكم مع تفاوت المصلحة، لزم التعارض بين المقتضي
 للاضافة الي جميع المصلحة، والمقتضي للاضافة الي المعني العام
 المشترك، وهو علي خلاف الاصل. وا ذا كان الاستواء في الحكم دليل
 الاستواء في المصلحة، وقد استوي الاصل المقيس عليه، والصورة
 التي ابداها المعترض في الحكم، فقد استويا في المصلحة بم رجحان
 احدهما علي صورة النزاع، فقد ترجح الاصل علي صورة النزاع،  فيمتنع القياس لوجود الفارق.
 وحاصل هذا: ان المستدل ثءت رجحان الاصل المجهول
 بمساواته للصورة المعينة الراجحة في الحكم.
 وقوله: "او يعين صورة هي () راجحة علي صورة معينة، لا
 يترتجح المقيس عليها [ق/] اذا لم يكن المقيس معءنا ايضا".
 هذا اذا لم يكن المقيس معءنا، بان يقول: الحكم ثابت في محل
 الاجماع، فثبت في محل النزاع بالقياس عليه. او ثابت في صورة من
 الصور فيثبت في صورة النزاع قياسا عليه بالجامع المشترك، ولا يعين
 صورة النزاع ولا يذكرها، لءلا يتمكن المعترض من الكلام.
 واعلم ان المغالبة في انواع اللعب من الصراع وال! باق () والقمار
 احسن من المغالبة بمثل هذا الكلام. فهل سمع السامعون بافيح مما
 يقال: فلان يخالفك في مسالة لا يدري ماهي، ولا يدري من اي نوع
 من العلوم هي؟! وهل هي من الفروع او الاصول او الاحكام الطبيعية
 او الشرعية، او من الطهارات او من الجنايات؟!
 فيقول: الحكم ثابت في صورة من الصور فيثبت في صورة
 النزاع، او في صورة من صور النزاع قياشا عليه؛ لان الحكم ثمة انما
 ثبت لاجل المشترك، بدليل المناسبة والدوران، والمشترك متحقق في  صورة النزاع، فيثبت المذعي، او متحقق في صورة من صور النزاع،
 فيثبت الحكم في جميع صور النزاع؛ لانه لا قاءل بالفرق ا
 وما حق من يتكلم بمثل هذا الهذيان ان يقابل الا بالتبكيت
 والتسكيت، بل بالتعزير والتنكيل، وان سومح قيل له: لا نسفم ان بين
 الصورتين مشتركا صالحا للاضافة بالكلية، ولا نسقم  بتقدير وجود
 المشترك  امكان كونه مناسبا ومدارا، ولا نسلم تحفق المناسبة او
 الدوران بتقدير امكان كونه مناسبا ومدار [؛ فان شيءا من هذه الاشياء
 لم يثبت، انما اذعاه دعوي.
 فالواجب في مثل هذا الكلام ان يقابل بالمنوع الصحيحة التي
 يتمكن معها من اثبات ما يذعيه، او يقابل بالمعارضات من جنس
 كلامه، بان يقال: الحكم منتف في بعض الصور، فينتفي في صورة
 النزاع قياسا عليه بالجامع المشترك. . . الي اخره.
 هذا ان سمع كلامه، والا فالواجب اغلاق باب هذا الهذيان، وان
 لا يعد صاحبه من نوع الانسان فصلا عن اهل العلم والبيان.
 واقا ما ذكره المصنف من الرد فهو ان يقال: الوجوب في المناسبة
 او في المضروب راجح علي الوجوب في الثياب والعبيد، بدليل
 الوجوب في احدهما وعدمه في الاخر، والافتراق في الحكم دليل
 الافتراق في المصلحة، وهذا ظاهر. والمقيس الذي هو صورة النزاع
 ليس براجح علي الثياب والعبيد، واذا لم يكن راجحا يلزم تساويهما
 في عدم الوجوب، او يقول: المقيس ليس براجح علي ثياب البذلة  وعبيد الخدمة، وثياب البذلة [ق/ ] وعبيد الخدمة مرجوح بالنسبة
 الي الماشية والمضروب، بدليل افتراق الحكم فيهما، واذا كانت بعض
 الصور راجحة علي مالم يترجح عليه الاصل لزم تساوي الصور في هذا
 الرجحان، لاستواءهما في الحكم، واذا كانت جميع صور الاجماع
 راجحة علي ماهو المقيس مساو له او ناقص! عنه  لزم ان يكون المقيس
 مرجوحا بالنسبة الي جميع صور الاجماع، فيمتنع القياس مع الرجحان.
 واعلم ان ما لم يمكنه الاكتفاء بقياس محل النزاع المجهول علي
 بعض صور عدم الوجوب؛ لانه يكون معارضة دليل تام بدليل تام،
 بخلاف ما اذا استلزم من ذلك رجحان صور الاصل علي محل النزاع،
 فانه يبطل القياس، لكن الشان في بيان عدم رجحان محل النزاع
 المقيس علي الصورة المرجوحة عن بعض صور الاصل.
 وقوله (): (ولتن منع عدم الرجحان فنقول (): المقيس اما قاصر 
 او مساو؛ لان الحكم فيه () لا يخلو اما ان كان ثابتا او لم يكن، فان لم
 يكن () فظاهر، وان كان ثابتا فكذلك ضرورة تحقق الدليل علي
 احدهما، وهو المساواة حينءذ، فان الحكم اذا كان () ثابتا في  المقيس، وجب ان يثبت فيما ذكرنا من الصور؛ اما () بالضرورة او
 بالنص او بالقياس، وحينءذ تتحقق المساوا؟ بينهما).
 حاصل هذا ان يقول: المقيس اما ان يكون قاصرا عن الصورة
 المرجوحة بالنسبة الي بعض صور الاصل او مساويا لها، وعلي
 التقديرين فقد ثبت عدم رجحانها علي المرجوح، فيلزم مساواتها
 للمرجوح، فيثبت بها مرجوحه. واءما قلنا ذلك؛ لان الحكم في الفرع
 المقيس ان لم يكن ءابتا فظاهر؛ لبطلان القياس حينءذ والدعوي ايضا.
 وان كان ثابتا فطاهر ايضا؛ لانه اذا كان الحكم ثابتا في الفرع المقيس
 فقد تحقق الدليل علي احد الامرين، وهو مساواة الفرع المقيس لتلك
 الصورة التي ادعي عدم رجحانه عليها؛ لان الحكم اذا ثبت في الفرع
 المقيس وجب ان يثبت في تلك الصورة اما بالضرورة  ان امكن  او
 بالنص او بالقياس، كما في الصورة الممثل بها، فانه يقال: لو ءبت
 الوجوب في شء من صور النزاع في عبيد الخدمة وثياب البذلة بجامع
 ما يشتركان فيه من تحصيل المصلحة الناشءة من الايجاب. . الي
 اخره. واذا ثبت الوجوب في تلك الصور ثبتت ايضا مساوية للفرع
 المقيس، فثبت احد الامرين، وهو المساواة، فصخ قولنا: ان المقيس
 اما ان يكون قاصرا عن تلك الصورة المرجوحة او مساويا لها.
 واعلم  اصلحك الله  ان هذا الكلام مقابلة دعوي مجملة، وهو
 من باب مقابلة الباطل [ق/ ] بالباطل؛ لان القاءس في فرع مجهول  عكس عليه الامر، بان جعل ذلك الفرع الذي ادعاه اصلا لصورة
 مرجوحة عن اصله المجهول بعد تعيين شء من صوره.
 فان قيل: كيف يتمكن المعترض من ان يدعي انه اذا ثبت الحكم
 في المقيس ثبت في تلك الصورة المرجوحة بالدليل او بالنص مع ان
 المسالة خلافية؟
 قيل: هذا يتفق اذا كان القياس في فرع مجهولا فاسدا بالضرورة،
 وقد ركبه هذا التركيب، بان يقول  مثلا : الزكاة واجبة في بعض
 صور النزاع التي في الزكاة  مثلا  من الوجوب [في] مال الصبي ومال
 المدين، وحلي المراة، والمال الضاءع، ونحو ذلك، قياسا علي
 الوجوب في بعض صور الاجماع بالجامع المشترك.
 فيقال له: الوجوب في الماشية راجح علي الوجوب في الحلي،
 بدليل قويه! يو: "عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق " () مع ... ()
 الزكاة في الماشية، والافتراق في الحكم دليل الرجحان، وبعض
 الصور المقيسة لا يترجح عن الخيل، فيلزم كونها مرجوحة عن جميع
 صور الوجوب للاستواء في الحكم. وا نما قلنا: لا يترجح عن الخيل؛  لان الصور المقيسة اما قاصرة عن الخيل او مساوية؛ لان الحكم في
 بقية الصور المقيسة ان لم يكن ثابتا فظاهر، وان كان ثابتا لزم الوجوب
 في الخيل بالضرورة، لان الوجوب اذا ثبت في جميع صور النزاع من
 المساءل المذكورة.
 ***

  AUTO (فصل ()
 وان () عارنس بالقياس المجهول؛ فذلك () معارنر بمثله، ولءن
 منع المغايرة فنعين () به غير الاول، او نعين صورة من صور النقونس
 ابتداء، ونبين الفرق بينها وبين صورة النزاع، كما اذا قال: لا يجب في
 الحلي بالقياس علي صورة من صور العدم.
 فنقول: المقيس عليه لم تقصر عن ثياب البذلة والمهنة، بدليل
 الاستواء في الحكم. والفرق بين () بينها () وبين المقيس لكونها
 مشغولة بالحاجة الاصلية، وهي دفع نازلة الحر والبرد).
 حاصل هذا: ان المعترض اذا عارض بقياس مجهول، بان يقيس
 صورة النزاع علي صورة من صور عدم الوجوب، عارضه المستدل
 بقياس اخر مجهول ليتعارض القياسان، ويسلم الاول عن المعارضة.

 فاذا قال المستدل: لا اسلم ان هذا الثاني غير الاول، ففيه
 جوابان:
 احدها: ان يقول: عينت في القياس الثاني اصلا غير الذي عينته
 في الاول. لكن للمعترض  ايضا ان يعارضه بقياس مجهول،
 ويدعي تغاير القياسين، وحينءذ يكون الفلج لمن كانت صور الحكم في
 قياسه [ق/ ] اكثر.
 الثاني: ان يعين المستدل صورة من صور التفويض، وهو صور
 عدم الحكم التي قاس عليها المعترض، ويبين الفرق بينها وبين صور
 النزاع، كالمثال الذي مثل به ()، فانه اذا قاس المعترض علي صورة
 من صور عدم الزكاة، قال له المستدل: الفرق بين الحلي وبين بعض
 الصور ثابت، وهو الثياب؛ لان الثياب مشغولة بالحواءج الاصلءة،
 وهي دفع ضرر الحر والبرد، وستر العورة حقيقة او مظءة، فاذا ثبت
 الفرق بين الفرع الذي هو صورة النزاع وبين هذه الصورة ثبت الفرق
 بينها وبين ساءر الصور، بدليل استواءها في عدم الحكم، والاستواء في
 الحكم دليل الاستواء في المصلحة، فيثبت الفرق بين الفرع وبين صور
 النقض التي قاس عليها المعترض.
 وا ن شاء قال: الصورة لتي قست عليها لا تنقص عن ثياب البذلة،
 او ثياب البذلة لا تزيد عليه، بدليل الاستواء في الحكم، واذا لم تنقص
 عنها، وقد ثبت الفرق بين الفرع وبين ثياب البذلة، ثبت بين الفرع وبين  الاصل الذي قست عليه.
 واعلم ان هذا الكلام معارض بمثله، بان يعين المعترض صورة
 من صور الاصل، ويبين الفرق بينها وبين الفرع () المقيس، فيثبت
 الفرق بينه وبين الجميع لاستواءهما في الحكم، مثل ان يقول: الصورة
 المقيس عليها لا تزيد علي المضروب، بدليل الاستواء في الحكم،
 والفرق بين المضروب وبين الحليء، ان الحلي غير معدول لاستعمال
 مباح، فيثبت الفرق بين الفرع وبين جميع صور المدعي، وهذا كما
 تقدم في الفصل الذي قبل هذا (). فاذا كان المستدل يعترض علي
 قياس المعترض بمثل ما يعترض به المعترض علي قياس المستدل
 تهكا. فا، وعلم ان القياس المجهول باطل، وسياتي الكلام علي هذا.
 قوله (): (او نقول: العدم غير ثابخ في الفرع، والا يلزم الاستواء
 بينهما في الحكم مع الافتراق في الحكمة، وانه غير واقع، والا يلزم
 الترك بالمقتضي لاضاقة الحكم الي العلة او الفارق).
 هذا صورة اخري للجواب عن المعارضة بالقياس المجهول، وهو
 ان يقول: عدم الوجوب غير ثابت في الفرع، وهو الحلي؛ لانه ان كان
 ثابتا للزم التسوية بين الفرع وبين ثياب البذلة في الحكم  وهو عدم
 الوجوب  مع الافتراق في الحكمة [وهو] غير واقع؛ لانه يستلزم ترك  العمل بالمقتضي لاضافة الحكم الي جمييع العلة المناسبة، ويستلزم
 ترك العمل بالفارق ، وقد تقدم الكلام علي هذا ().
 قوله (): (ولءن قاس ثانيا وقال: نعني () به غير الاول، فنقول: ما
 ذكرتم غير ثابت والا [ق/] لكان العدم فيما ذكرنا من الصور ()
 مضافا الي المشترك، وليس كذلك لما بينا).
 حاصله: ان المستدل ان عارض بقياس ثان مجهول وادعي
 المغايرة بين الاصل فيه والاصل في الاول، قيل له: عدم الحكم في
 صورة النزاع غير ثابت؛ لانه لو كان ثابتا لزم ان يكون عدم الحكم في
 الصورة التي ذكرتها  وهي ثياب البذلة  مضافا الي المشترك بينها وبين
 محل النزاع؛ لان الاستواء في الحكم دليل الاستواء في المصلحة، ولا
 يجوز ان يكون المشترك هو العلة، لءلا يلزم الاستواء في الحكم مع
 الافتراق في الحكمة، لما ذكرنا من الفرق بين تلك الصورة وبين محل
 النزاع.
 قوله (): (ولءن قاس ثالثا، واثبت التغاير بينه وبين الاولين،
 فنقول: لم يتحقق ماذكرتم، والا لتحقق احدهما).

 حاصله: ان عارض بقياس يبين فيه التغاير، ولم يكتف بغايته ().
 قيل: لا يتحقق مدعاك؛ لانه لو تحقق لزم استواء الصورة
 المذكورة والفرع في الحكم مع الافتراق في الحكمة، وهو مستلزم
 لترك العمل بالمقتضي للاضمافة او الفارق.
 قوله (): (ولءن قاس رابعا فنعين صورة ءخري ()، فنقول لمثل ما
 قلنا مرة بعد اخري، الي ان قاس سابعا فصاعدا).

  AUTO (فصل في التنافي بين الحكمين) ()
 اعلم ان التنافي عكس التلازم؛ لانه عبارة عن كون الشيءين بحيث
 كل منهما ينفي الاخر ويمنعه ولا يجامعه، وهو التضاد والتنافي
 والتعاند والترديد والتقسيم والشرطيء المنفصل ().

 وصل اللفظ: ان يكون كل منهما ينفي الاخر كالضدين؛ لان
 التنافي تفاعل من النفي، فاصله ان يكون كل منهما يفعل مع الاخر مثل
 ما يفعل الاخر معه، فيكون معناه عدم اجتماعهما قط، فعلي هذا؛ اقي
 المتنافيين تحقق انتفي الاخر، ولا يجوز ان يكون النفي من احد
 الجانبين دون الاخر؛ لان احد الشيءين متي نفي الاخر لم يجتمع معه،
 فلو فرضنا تحفق المنفي امتنع تحفق النافي، هالا لاجتمع مع المنفيء،
 وهو خلاف المفروض ()، وكذلك لو تحقق النافي امتنع تحقق
 المنفي ()، بخلاف اللزوم فانه قد يتحقق اللازم بدون ملزومه؛ لان
 مقتضي اللزوم انما هو وجوده معه، فيجوز وجوده بدونه؛ لان ذلك لا
 ينافي وجوده معه، واما لنفي فمقتضاه عدم الاجتماع، فيمتنع اجتماع
 الوجودين.
 ثم التنافي علي ثلاثة اقسام؛ لان المنافي اما ن ينافي الاخر وجودا
 فقط، او عدما فقط، او وجودا وعدفا. فان تنافيا وجودا وعدما فهو
 الذي يقال له: الشرطيء المنفصل الحقيقيء الانفصال [ق/ ] اذا صيغ
 التنافي بصيغة الشرط، ويقال فيه: استثناء عين كل واحد من الاقسام
 ينتج نقيض الاخر، واستثناء نقيضه ينتج عينه، فله في الاصل اربعة
 استثناءات ()، وهو الذي يقال له: مانع الجمع والخلء، اي يمنع
 اجتماع القسمين، ويمنع حلوهما، وربما عبر عنه بالمتناقضين، وان  كان التناقض في الاصل عبارة عن الاثبات والنفي؛ لانه متي انحصر
 الامر في قسمين فلابد من اثبات احدهما ونفي الاخر، كما يقال:
 العدد اما شفع واما وتر، والماء اما طاهر واما نجس، والعبادات
 والعقود اما صحيحة واما فاسدة او باطلة، وهذا الفعل اما حلال واما
 حرام، والخبر اما صدق واما كذب، وهذا افا موجود او معدوم،
 وامثلته كثيرة.
 فنقول: لكنه طاهر فليس بنجس، او لكنه نجس فليس بطاهر، او
 لكنه ليس بطاهر فهو نجس، او لكنه ليس بنجس فهو طاهر.
 وا ن صغته بصيغة الحمل والاخبار ... () قلت: الطهارة والنجاسة
 لا ترتفعان ولا تجتمعان، او تقول: الطهارة والنجاسة حاصران او
 لازمان متنافيان، ونحو ذلك من العبارات.
 وان تنافيا وجودا فقط او عدما، فهو الذي يقال له: الشرطي
 المنفصل الذي ليس بحقيقي الانفصال ().
 ثم ما تنافي وجودهما فهو الذي يقال له: مانع الجمع، ويعبر عنه
 في المعني بالضدين، واستثناء عين احدهما ينتج نقيض الاخر، فاما
 استثناء نقيضه فعقيم من هذه الجهة، فان وجود احدهما مستلزم لعدم
 الاخر، وهذا انما يستعمل في موضع يكون المقصود نفي اجتماع
 الشيءين والاستدلال بوجود احدهما علي عدم الاخر، وكلام المصنف  في النافي يدخل في هذا القسم، فانه مفهوم التنافي في اصل اللغة،
 وهذا يكون في الاضداد، مثل قولنا: اما ن يكون اسود او ابيض، وا ما
 ان يكون واجبا اوحراما، واما ن تكون الصلاة صحيحة او الطهارة
 فاسدة، واما ن تكون العلة موجودة، او الحكم منتفيا.
 وان شءت عءرت به بان كذا وكذا مما لا يجتمعان، او بانهما
 متنافيان.
 وان تنافيا عدما فقط فهو الذي يقال له: مانع الخلو ()، اي يمنع
 حلوهما جميعا، اي عدمهما جميعا، فايهما عدم دل ع! وجود
 الاخر، ولهذا يقال: استثناء لتهيض احدهما ينتج عين الاخر، واما
 استثناء عينه فعقيم.
 وهذا انما يستعمل في الموضع الذي يكون المقصود بيان وجود
 احد الامرين او كلاهما ()، وبيان الحصر في شيءين او اشياء،!
 والاستدلال بعدم احدهما علي وجود الاخر، او بانه اذا عدم وجد
 الاخر ردا علي من زعم عدمهما جميعا. كما ان الذي قبله رد علي من
 زعم اجتماعهما، كما يقال: الاستنجاء اما ان يكون بالماء او بالجامد،
 وطهارة الحدث () اما بالماء او بالتراب، والادلة الشرعية اما الكتاب
 او السنة او الاجماع [ق/ ] او القياس، او الاستصحاب.

 والغالب ان يستعمل في هذا القسم: " لا يخلو"، كما يستعمل في
 الذي قبله: "اما ن يكون "، كما يقال: العلة لا تخلو اما ن تكون
 منصوصة او مستنبطة. او يقال: الموجب للغسل اما الجنابة او الحيض
 او النفاس ()، او الاسلام، او الموت. وموجب العمد اما القود واما
 الدية. والحكم اما بالبينة، او با لاقرار، او باليمين، او بالنكول.
 وكثيرا ما يقع الترديد بين شيءين احدهما عم من الاخر، او
 احدهما مستلزم للاخر، او احدهما مغاير للاخر لفظا فقط بلا معني؛
 لان المقصود بيان وجود احدهما علي التقديرين، او بيان وجود
 مقصود تحصيل احدهما. واما في القسمين الاولين فلا يجوز ذلك"
 لان قسيم الشء ليس قسما منه، والمتلازمان لا يتنافيان. وكثيرا ما
 يسلك الجدليون هذا المسلك. واذا كان كذلك لم ينتج استثناء نقيض
 كا! منهما عين الاخر؛ لان نفي الاعم او الملزوم لا يصح معه ثبوت
 الاخص اللازم ()، كما يقال؟ الشء اما ان يكون ممكنا الامكان
 العام، او الامكان الخاص، فان لم يكن ممكنا الامكان الخاص فهو
 ممكن الامكان العام، ولا يصج العكس.
 والسر في ذلك: ان الترديد في المعني بين الخاص منفردا وبين
 العاءم مع الخاص، فكانه قيل: اما ن يكون الامكان الخاص فقط، او
 الخاص والعام. ومعلوم انه لو قيل كذلك ظهر المقصود. فافهم الفرق
 بين هذه الاقسام وموادها وصورها فانه نافع في العلوم جميعا.

 واعلم ان التنافي كما يكون بين الاحكام، فانه يكون بينها وبين
 الدلاءل والعلل، كما يقال: القول بموجب هذا الدليل وعدم الحكم
 الفلاني لا يجتمعان، او كون الوصف الفلاني علة وعدم الحكم الفلاني
 لا يجتمعان، وذلك لا يخفي علي محصل.
 قال المصءف (): (وهو] متناع] لاجتماع بينهما في محل واحد في
 زمان واحد).
 وهو كما قال؛ لانه يعني بالمتنافيين المتضادين، وهما مالا يجوز
 اجتماعهما مكانا وزمانا، فاذا اجتمعا في محل واحد في زمان واحد
 فليسا متنافيين. وان لم يجتمعا في المحل الواحد الا في زمانين، او لي
 يجتمعا في الزمان الواحد الا في محلين فهما متنافيان. وان لم يمكن
 اجتماعهما لا في محل واحد ولا محلين، ولا زمان واحد ولا زمانين
 فهما شد تنافيا.
 واعلم انهما قد يتنافيان () مطلقا، وقد يتنافيان [ق/] علي
 نقص الوجوه، وكثيرا ما يقع الغلط في هذا فيوجد المطلق موضع
 المقيد وبالعكس.
 والنقيضان نوعان من المتنافيين، وقد علم انه لابد في المتتاقضين
 من اتحادهما () في النسبة التي تناقضا قيها، حتي يلزم من عدم احدهما  وجود الاخر، وبالعكس، وقد فصلها بعض الناس وعدوها ثمانية،
 ومنهم من زعم ان الاقسام متداحلة الي ثلاثة، وقيل: الي اثنين،
 وقيل: الي واحد، وهو الصواب. فالمعتبر ان يكون المثبت هو
 المنفي، وكل ما اقتضي تعايرهما لم يتحفق معه التناقض.
 واما المتنافيان فاعم من ذلك، فلا يشترط الا ان يكون احدهما
 بحيث يلزم من وجوده عدم الاخر، سواء كان نقيضه او ضده.
 وعلم ان التنافي اذا صج بطريق شرعي فانه طريق من الطرق
 الصحيحة كالتلازم. وتحقيقه انما يكون بالمناهج العلمية او المعاني
 الفقهية، وهولاء المموهون يدعونه ويحتجون عليه بما لا دليل فيه،
 والله المستعان .
 قوله (): (كما اذا قال: الوجوب علي المديون مع عدم الوجوب
 علي من ملك مالا دون النصاب مما لا يجتمعان، والثاني ثابت اجماعا
 فيلزم انتفاء الاول).
 اعلم ان المتنافيين قد يكونان وجوديين، وقد يكونان عدميين،
 وقد يكون الاول وجودا ولثاني عدما وبالعكس، كما في التلازم. فاذا
 ادعي ان الوجوب هنا، وعدم الوجوب هنا لا يجتمعان، فهو معني
 دعوي التلازم بين الوجوديين، وقوله: "والثاني ثابت "، مثل قوله:
 " والملزوم منتف "، لكن الكلام في هذه الصورة له طريق يختض بها.
 فان قيل: اذا قيل: ان المتناقيين انما () يمتنع اجتماعهما في محل  واحد وزمان واحد، فالوجوب علي المدين وعدمه علي مالك ما دون
 النصاب لا يكونان في محل واحد حتي يقال: اجتمعا فيه او لم
 يجتمعا. مرادهم: انهما لا يجتمعان في حكم الشارع، وجعلوا الحكم
 الشرعي محلا () لما هو اخص منه من الاحكام، كالوجوب هنا،
 والوجوب كما يجعل الامور العامة اوعية () ومحالا لاقسامها
 الخاصة؛ لانها جمعتها ووعتها () كالظرف والوعاء، فيقال: الجسم
 يجمع النامي والجامد والحيوان والجامد والبهيم والناطق. ويقال:
 الحكم الشرعي يدخل فيه الوجوب والندب () والاباحة والكراهة
 والحظر، وهو كثير.
 واعلم ان الطرق الصحيحة في تقرير التنافي ان يبين ان ثبوت
 احدهما ينفي الاخر، اما بنص ان اتفق ذلك، فان النصوص لا تكاد
 تدل علي مثل ذلك [ق/] صريحا الا بطريق الاستلزام. . . . . . ()
 نحو ذلك، وذلك ان يسوند الشارع بينهما او يفرق.
 فيقال: اثبات احدهما مع عدم الاخر مما لا يجتمعان، او اثباتهما
 جميعا مما لا يجتمعان، وهذا كما يقال في حديث التوضء بالنبيذ ():

 ان الاستدلال علي تجويز التوضء بالنبيد المطبوخ مع القول بعدم
 الجواز بالنء لا يجتمعان؛ لان الحديث انما هو في النبيذ الني ء، فان
 كان دليلا معتمدا جاز الوضوء بالءء، فلا يكون عدمه متحققا، وان لم
 يكن دليلا معتمدا امتنع الاستدلال به علي جواز التوضوء بالمطبوخ،
 فعلم ان الاستدلال به علي الجواز في المطبوخ دون الني ء غير ممكن،
 فيكون الجواز هنا وعدمه هناك متنافيين.
 واما بقياس صحيح، او تلازم صحيح، مثل ان يبين ان المقتضي
 للجواز في احدي الصورتين موجود في الاخري، او المانع في
 احداهما موجود في الاخري، او ان احداهما مستلزم للحكم في
 الاخري، فيتنافي الجواز () وعدمه في احدي الصورتين ونقيضه في
 الاخري، او يبين ان بتقدير الحكم في احدي الصورتين يقوم مانع في
 الالم خري، او بتقدير عدم المانع في احداهما يسلم المقتضي في الاخري  عن المانع، فيتنافي الحكمان فيهما وجودا وعدما.
 مثل ان يقال: ايجاب الزكاة في مال الصبي، وعدم الايجاب في
 مال المجنون لا يجتمعان، او يقال: اجبار () الصغيرة الثيب، والبكر
 البالغة يتنافيان او لا يجتمعان، او يقول: ايجاب العبادة وقضاءها
 يتنافيان، او عدم ايجاب الوضوء وعدم ايجاب التيمم يتنافيان، او
 يقال: ايجاب قتل الجماعة بالواحد ومنع      . () لا يجتمعان.
 ويستدل علي التنافي بالادلة المعلومة في كل مسالة من هذه
 المساءل، سواء كانت اجماعءة او خلافية، ومثاله ان يقول في المال
 الذي () ذكره؛ لان عدم الوجوب علي من له دون النصاب انما كان
 لنفي الضرر الحاصل بالايجاب، فان المال القليل لا يحتمل المواساة؛
 لانه مشغول بحواءج مالكه، ومال المدين يشاركه في هذا المعني،
 فيتنافي وجود احدهما، وعدم الاخر. او يقول: الوجوب علي المدين
 ان ثبت فانما يكون رعاية لجانب السبب الموجب، وهو المال
 الموجود، وترك النظر الي كونه مشغولا بمصالح المالك، وهذا
 المعني موجود في فليل المال، فيجب ثبوت الوجوب فيه، وليس
 الغرض تقرير صحة هذا التنافي علي الخصوص، فان مادة الكلام في
 هذا المثال قد تقدم في التلازم. وعامة () المموهين يثبتون التنافي  بنحو مما يثبتون [ق/] به التلازم.
 قال المصنف (): (والدليل علي عدم الاجتماع متعدد، فانه يمكن
 ان يتمشك بالنص والقياس والتلازم وغيرها، لكن نفي الاجتماع بنفي
 احدهما في مثل ماذكرنا من المثال لا () يتم لوجهين:
 احدهما: انه دعوي احد الامرين اللذين احدهما لازم الانتفاء،
 وهذا باطل يعرف () من بعد.
 والثاني: انه معارض بمثله، فان الخصم يقول: العدم هنا مع العدم
 ثمة مما لا يجتمعان بعين ما ذكرتم).
 وهو كما قال، فانهم تارة يثبتون نفي اجتماع العدم والوجوب
 بالنص الدال علي الوجوب مثلا في صورة العدم، كما تقدم من ادلتهم
 علي الوجوب علي الفقير في التلازم، كقوله: <واتوا الربهءة) [النور/
 ] او: < خذ من اموالهم صدقة) [التوبة/ . ] والدال علي الوجوب في
 تلك الصورة دال علي ان العدم فيها والوجوب في الاخري لا
 يجتمعان؛ اذ لو اجتمعا لثبت العدم فيهما ()، وهو خلاف مدلول
 الدليل.
 او بالنص الدال علي العدم في صورة الوجوب المختلف فيها،  كقوله: "لا صدقة الا عن ظهر غني" ()، و"ابدا بنفسك) " ()، ونحو
 ذلك. ومتي ثبت العدم فيها ثبت ان الوجوب فيها والعدم في الاخري
 لا يجتمعان.
 وتارة يثبتونه بالقياس، سوا! كان وجوديا او عدميا، مثل: ان
 يقيس الوجوب علي الفقير علي الوجوب علي المدين، او عدم
 الوجوب علي المدين علي عدم الوجوب علي الفقير بالاقيسة المعروفة
 من طريقتهم مما سياتيه
 وتارة يثبتونه بالتلازم المذكور في بيان الوجوب علي الفقير علي
 تقدير الوجوب علي المدين كما تقدم ذكره. مثل ان يقال: لو وجبت
 هنا لوجبت هناك، او: لو لم يجب هناك لما وجبت هتا، او يقال: عدم
 اجتماعهما من لوازم اللزوم، كما تقدم ذكره في التلازم.
 وقد اعترفوا ان هذا لا يتم، اي لا يتم للمستدل، اما لامكان ابطاله
 في نفسه، او لامكان معارضته بمثله، وكل صورة من صور  النكث () امكن فيها احد هذين لم تتم بل ينقطع المستدل بها دون
 اتمامها؛ لان تمامها انما يكون بالدلالة علي المطلوب، ولسلامة عن
 المعارض، وبيان ذلك من وجهين:
 احدهما: انه دعوي احد الالرين اللذين احدهما لازم الانتفاء،
 وذلك لا يصخ، كما يذكر في الاستدلال بالنصن، وذلك لانه اذا قال:
 الوجوب هنا والعدم هناك لا يجتمعان، فلابد ان يقول: وحدهما
 ثابت، فينتفي الاخر، مثل ان يقول: والعدم هناك ثابت اجماعا فينتفي
 الوجوب هنا، ومتي احتاج ن ينفي ثبوت () احدهما فقد ادعي احد
 الامرين اللذين [ق/] حدهما لازم الانتفاء؛ لانه يقول: لابد من
 احد الامرين؛ اما العدم هنا، واما الوجوب هناك، واذا ادعي احد
 امرين، واحدهما معلوم الانتفاء في نفس الامر لم يجز ذلك،
 واللازم () الانتفاء هو المدعي؛ لانه دعوي ما يعلم عدمه، فيتعين ان
 يكون المدعي هو الامر الاخر، واذا كان المدعي هو الامر الاخر  وهو
 دعوي العدم هنا مثلا فهو دعوي محل النزاع بعينه، فلا فاءدة في
 الترديد والتنافي.
 ويضا: فانه لم يمكنه اقامة الدليل علي انتفاء الامر الاخر الذي
 ينافي ثبوت اللازم الانتفاء، فقد اقام الدليل علي المذعي، فلا فاءدة في
 التنافي، وان لم يمكنه اقامة الدليل علي انتفاءه جاز ان يكون موجودا،  وجاز ان يكون معدوما، وحينءذ فلا تتحقق منافاته لثبوت ما علم
 انتفاوه.
 وايضا: فانه اذا ادعي احد الامرين اللذين قد علم انتفاء احدهما،
 فاما () ان يقيم الدليل علي احدهما مبهما او معينا لم يجز ان يقيم
 الدليل علي ثبوت ما يجوز ثبوته، دون ما علم انتفاوه، واما اقامة
 الدليل علي كل منهما فلا سبيل اليه، فعلم انه علي كل تقدير لا يمكنه
 اقامة الدليل الا علي ثبوت ما يجوز ثبوته، وانه ان اقامه علي ما علم
 انتفاوه كان قد علم انه باطل فلا يفيد.
 وهذا مثل اقامة الدليل في المثال المذكور علي الوجوب علي من
 ملك دون النصاب، فانه اقامة دليل علي ما يعلم انتفاوه، فلا يكون
 مسموعا.
 وايضا: فانه اذا قام الدليل علي ثبوت ماهو لازم الانتفاء، وهو
 الوجوب علي من ملك دون النصاب  مثلا  فانه لازم الانتفاء، فاذا
 اقام الدليل علي ثبوته لم يمكنه ان يقول بعد ذلك: "والعدم ثابت
 فينتفي الاول "، ولابد له من هذه المقدمة الثابتة ()، فاذا اقام الدليل
 علي الوجوب لم يصح ان يقول: "وعدم الوجوب ثابت "؛ لانه جمع
 بين النقيضين.
 وايضا: فانه اذا ادعي احد الامرين واقام الدليل علي كل منهما  امكن المعترض ان ينفي الامرين بالادلة النافية لكل منهما.
 مثال ذلك: اذا قال هنا: لا يخلو اما ان لا يجب او يجب هناك
 بالادلة الداءة علي عدم الوجوب هنا، والادلة الدالة علي الوجوب
 هناك، لكن الثاني منتف بالاجماع، فيتعءن الاول.
 قيل له: لا يثبت واحد منهما؛ لانه لا يخلو اما ان يجب هنا، او
 يجب هناك بالادلة الدالة علي الوجوب هنا وهناك، والوجوب هناك
 منتف، فيتعين الوجوب هنا.
 فان فيل: انما يدعي احد الامرين [ق/ ] اللذين احدهما لازم
 الانتفاء، ويقيم الدليل علي ثبوت احدهما بتقدير عدم الاخر كما في
 التلازم. مثاله: ان يقيم الدليل علي الوجوب علي الفقير بتقدير
 الوجوب علي المدين، فلا فرق بين هذا وبين التلازم في المعني.
 قيل: هو في باب التلازم يدعي الوجوب علي التقدير، وهذا ايضا
 ممكن، ويقيم الدليل عليه في الجملة، فيكون قد اقام الدليل علي
 ممكن، وكذلك لم يمكن المعترض معارضته بنفس كلامه، وهنا اذا
 اذعي احد امرين فهو يقيم الدليل علي كل منهما بانفراده، وهذا غير
 ممكن فيما علم انتفاءه.، واذا امكن في () الجانب الاخر فهو مستقل
 بالافادة.
 واعلم ان هذا الذي قالوه جيد اذا كان الاستدلال علي احد
 الامرين بادلة عامة، من جنس الادلة التي يثبتون [بها] التلازم والدوران  والقياس والنقض ونحو ذلك، اما اذا ادعي احد امرين، واقام دليلا
 صحيحا علي ثبوت احدهما لا محالة، وكان قد علم انتفاء احدهما،
 فهو دليل علي ثبوت الاخر، وهذا يكون كثيرا في مواضع يكون الدليل
 الواحد غير دال علي عين المذعي، مثل ان يقول: المقتضي لتحريم
 الخمر اما الشكر او الراءحة؛ لان التحس يم دار معهما وجودا وعدما،
 والراءحة غير مقتضية بالاجماع، فتعءن ان يكون السكر مقتضيا.
 او يقول: صيغة " افعل " افا ن يكون مقتضاها في الاصل الطلب،
 او ما يستلزم عدم الطلب؛ لان الحال لا يخلو عن احدهما، والثاني
 منتف، فيتعءن الاول، وهذا كثير في كلامهم.
 واعلم ان هذه الادلة العامة لا تدل علي شء، لا في التنافي، ولا
 في غيره، لكن في غيره قد لا يمكن الخصم المقابلة بمثل ذلك الدليل،
 وفيه قد امكنه ذلك، فلذلك يقولون: "قد لا يتم"، فالمقصود بتمام
 الدليل وعدمه عندهم: امكان الاستدلال عليه بجنس ادلتهم من غير
 معارضة بمثل ذلك الدليل.
 الثاني: انه وان لم يطهر بطلانه في نفسه، فانه يمكن معارضته
 بمثله بان يقال: ما ذكرت من الدليل وان دل علي عدم الاجتماع فعندنا
 ما ينفي هذا العدم، وهو ما يثبت الاجتماع، وذلك لان عدم الوجوب
 في فصل المدين وعدمه في فصل الفقير الذي يملك دون النصاب لا
 يجتمعان بعين ما ذكرنم، وهو النص الدال علي الوجوب في صورة
 العدم، ونحوه مما يقال في دعوي احد الامرين اللذين احدهما لازم
 الانتفاء، كما يقال: اما ن يجب هنا، او يجب هناك، ولا يجب هناك  بالاجماع، فيجب [ق/ ] هنا، وحينتذ يلزم الاجتماع هنا، وعدم
 الوجوب هناك، وهو نقيض ما ادعاه المستدل.
 واعلم ان الاستدلال علي التنافي علي الوجه الذي تقذم باطل من
 وجوه اخري كثيرة، قد تقدم التنييه علي كثير منها في التلازم، فان مادة
 الكلام واحدة، فلذلك () كرهنا اعادتها. ويختص هذا الموضع بانه قد
 انعقد الاجماع علي عدم دلالة النصوص او الاقيسة او التلازمات علي
 الوجوب هناك، واذا لم تكن دالة علي الوجوب لم تكن دالة علي عدم
 اجتماعهما، ولا يمكنه ان يقول: هي دالة علي الوجوب علي تقدير
 اجتماع الوجوبين، كما قال في التلازم: هي دالة علي الوجوب علي
 تقدير الوجوب؛ لاله لا يريد ن يثبت دلالتها علي عدم الاجتماع
 بدلالتها علي الوجوب، فلو قال: هي دالة علي الوجوب علي تقدير
 اجتماع الوجوبين، فتكون دالة علي عدم اجتماع الوجوب هنا، والعدم
 هناك  لكان معني الكلام: هي دالة علي الوجوب علي عدم اجتماع
 الوجوب هنا وعدمه هناك علي تقدير اجتماع الوجوبين، ومعلوم انه
 بتقدير الوجوبين لا يكون احدهما معدوما، فلا يجتميع الوجوب في
 احدهما، والعدم في الاخر، فنكون قد قلنا: هي دالة علي عدم اجتماع
 الوجوب والعدم بتقدير عدم اجتماع الوجوب والعدم. وهذا كلام لا
 يفيد.
 وكذلك لو قال: هي دالة علي الوجوب هناك علي تقدير الوجوب  هنا، فتكون دالة علي عدم اجتماع الوجوب هنا، والعدم هناك.
 قيل له: اذا دءت علي تقدير الوجوب بتقدير الوجوب فقد دلت
 علي امتناع اجتماع الوجوب في احدهما والعدم في الاخر، فتكون
 دلالتها علي امتناع هذا الاجتماع مشروطة () بما يمنع هذا الاجتماع،
 وهذا ايضا لا يفيد، فان الدليل اذا لم يدل الا بتقدير وجود المدلول
 عليه بدونه لم يكن دليلا لعدم تاثيره في المدلول وجودا وعدما.
 هذا هو السر () في ردهم دعوي احد الامرين الذين احدهما معلوم
 الانتفاء. وايضا فانه ان استدل علي عدم اجتماع الوجوب هنا والعدم
 هناك بما ينفي الوجوب هنا= كان ذلك وحده دليلا علي عدم الوجوب
 هنا، وهو المطلوب، فلا يجوز جعل عدم الاجتماع مقدمة في الدليل،
 وهي لا تثبت الا بثبوت المطلوب، فيكون ذلك مصادرة علي
 المطلوب. وايضا فانه هب انه امكنه الدلالة علي عدم الوجوب هنا، او
 علي ثبوته هناك، لكن ليس هنا ما يدل علي التنافي، فان مجرد
 [ق/] الدلالة علي ثبوت الشء او نفيه لا يدل علي نفي غيره او
 ثبوته الا بواسطة اخرند.
 فان قال: الواسطة هي الدليل الاخر في الجانب الاخر.
 قيل له: وذلك  ايضا  لا يدل علي عدم الاجتماع، لا بنفسه ولا
 بواسطة. وا يضاح ذلك: انه اذا استدل علي الوجوب هناك، ثم قال:

 فلا يجتمع عدم الوجوب هناك، والوجوب هنا.
 قيل له: لا نسلم، فانه بتقدير ان يكون الوجوب هناك ثابتا جاز ان
 يكون العدم هنا ثابتا، وهذا وان كان خلاف الاجماع، لكن الوجوب
 هناك خلاف الاجماع، فلا يضر ان يلزم من خلاف الاجماع خلاف
 الاجماع.
 وكذلك قوله: "ما يدل علي عدم الوجوب هناك يدل علي عدم
 الاجتماع " غير صحيح، بل الادءة علي ذلك بالنفي () والاثبات.
 وان استدل علي عدم الوجوب هنا، ثم قال: "واذا ثبت العدم
 فالوجوب هنا والعدم هنا لا يجتمعان ".
 قيل له: لا نسلم، فان الدال علي العدم هنا يدلتي علي العدم هنا،
 اما دلالته علي الحكم هنا بنفي او ايجاب فلا، وذلك انه يجوز ان يكون
 العدم هنا ثابتا، والوجوب هنا والعدم هناك يجتمعان، ويجوز ان يكون
 الدال مملي العدم هنا دالا علي الوجوب هناك؛ لان المعترض يمكنه
 منع عدم الوجوب هناك بتقدير الوجوب هنا.
 قوله (): (واما اذا ردد الكلام في امر ونفي الاجتماع علي كل
 واحد من التقديرين بما هو المختص بذلك التقدير، كما اذا قال:
 المشترك بينهما لا يخلو اما ان يكون () موجب! لوجوب الزكاة او لم  يكن، فان كان موجب! تجب الزكاة ثمة عملا بالموجب، وان لم يكن لا
 تجب الزكاة () هنا () بالنافي الشالم عن معارضة كونه موجب!، فانه
 يتم؛ لانه لا يمكن له ان يقول بمثل ماقلنا، سواء كان ذلك الامر  وهو
 الذي ضم اليه ضد المدعي  من صور الاجماع كما مر، او من صور
 الخلاف نحو الموكب مثلا، او كان فيه روايتان عن مجتهد، والترديد
 لازم بعد اللزوم فيها ()).
 واعلم ان التنافي علي هذا الوجه مقيد في الجملة، وهو مما يمكن
 تمامه، وذلك لانه اذا ردد الكلام بين امرين، وبين ان الاجتماع منتف
 علي كل واحد من التقديرين بدليل يختص ذلك التقدير، كان بمنزلة ان
 يقيم دليلا يدك بنفسه علي امتناع الاجتماع، بان يبين ان ثبوت احدهما
 ينفي ثبوت الاخر، فان ذلك قد يمكن في مواضع كثيرة؛ لانه لا فرق ان
 يبين تنافيهما وامتناع اجتماعهما بدليل يدك علي ذلك، او يبين انحصار
 الاقسام في امور، ويبين تنافيها علي تقدير كل قسم من الاقسام.
 وكذلك ايضا لا فرق بين اثبات التلازم بما يدك [ق/] بنفسه
 علي ذلك، او ترديد الحال في امور، وبيان اللزوم علي تقدير كل
 قسم، وهذا ظاهر، بخلاف ما اذا بين التنافي بدليل ينبت احدهما،  وبدليل اخر ينفي الاخر، وليس لدليل ثبوت احدهما اشعار بانتفاء
 الاخر، ولا لدليل الانتفاء اشعار بثبوت الاخر، بل يجوز ان يستدل
 بدليل ثبوت احدهما علي ثبوت الاخر، كما يستدل علي انتفاءه،
 ويجوز ان يمنيع الحكم هناك علي تقدير خلاف المذعي، هناك وفرضنا
 ثبوت موجب الدليلين = لكان ذلك امرا اتفاقيا لا لزومءا، والامر
 الاتفاقي لا يدل علي التناقي؛ لجواز تغءر الحال الاتفاقية، ولانه لا
 مناسبة بينه وبين ما استدل به عليه، ولابد ن يكون بين الدليل
 والمدلول نوع علاقة ورباط، ولان التنافي هو كون احدهما ينفي الاخر
 بنفسه، او بلازمه من حيث هو لازمه، لا كون هذا اتفق انتفاءه عند
 وجود هذا، لا سيما اذا اتفق انتفاءه عند وجوده وعند عدمه.
 لكن اتما ثبتوه بجنمس ادلتهم في الجملة، وذلك له صور متعذدة؛
 لان انتفاء الاجتماع  علي كل تقدير  له اسباب متعددة، منها ما ذكره
 وهو القياس بان يقال: المشترك بين الصورتين لا يخلو اما ن يكون
 مقتضيا وجوب الزكاة، او لا يكون، ويعني بالمشترك بينهما: حصول
 المصالح المتعلقة بالوجوب منهما، او كون الوجوب طريقا الي
 تحصيلها، فان ما يشتركان فيه من ذلك اما ان [يكون] () موجبا
 لوجوب الزكاة ام لا، فان كان مقتضيا وجبت الزكاة هناك عملا
 بالموجب، وحينءذ فلا يجتمع الوجوب هنا والعدم هناك، وان لم يكن
 المشترك مقتضيا للوجوب لم تجب الزكاة هنا عملا بالنافي لوجوب
 الزكاة، السالم عن معارضة موجبه المشترك، وحينءذ لا يجتمع  الوجوب وعدمه.
 فحاصله: انه اثبت الوجوب علي تقدير بدليل ينشا من ذلك
 التقدير، وثبت عدمها عند عدم ذلك التقدير بدليل ينشا من عدم ذلك
 التقدير. وهذا في الجملة له توهيم وتمويه.
 فان قيل: الا () تجب الزكاة هناك علي تقدير كون المشترك موجبا
 بالمانع من الوجوب؟
 قيل له: يعني بالموجب هو: ما يقتضي الزكاة علي تقدير وجود
 المانع وعدمه، بان يكون راجحا علي ما يعارضه وينافيه، وحينءذ فاذا
 كان المشترك موجبا بهذا التفسير لزمت الزكاة هناك قطعا، هان لم يكن
 موجبا فقد سلم ما هنا عن المعارض القطعي، وهو الموجب بكل
 حال، فيكون الموجب منتفيا بالنافي السالم عن () هذا المعارض.
 واعلم ان اختصاص السالم النافي بتقدير عدم موجبية المشترك
 اظهر من [ق/ ] اختصاص الموجب بتقدير موجبتته؛ لان الوجوب
 يمكن حصوله بغير المشترك، كما يمكن حصوله به، وغير المشترك
 متعدد، افا نفي الوجوب فلا يحصل الا بالنافي السالم عن المعارض،
 والمعارض اما قطعيء او ظنيء، فقد ذكر احد قسمي عدم الوجوب،
 فعلم ان النافي لا يحصل الا علي هذا التقدير، او تقدير اخر،
 والموجب يحصل علي هذا التقدير، وعذة تقديرات، فكان الاول  وانما لم يمكن المعترض ان يقابل المستدل بمثل كلامه؛ لانه اذا
 فال: العدم () هنا مع العدم هناك لا يجتمعان؛ لان المشترك بين
 الصورتين اما ان يكون مقتضيا للوجوب اولا يكون، فان كان مقتضيا
 للوجوب وجبت الزكاة هناك عملا بالموجب، او وجبت الزكاة مطلقا؛
 وحينءذ فلا تحفق للعدم فصلا عن اجتماع الموجبين. وان لم يكن
 مقتضيا للوجوب، وجبت الزكاة هنا بالمقتضي للوجوب، فلا يجتمع
 العدمان.
 قيل له: لا نسفم انه اذا لم يكن مقتضيا تجب الزكاة هنا؛ لان عدم
 المقتضي الخاص لا اشعار له بالوجوب، بل هو الي الاشعار بالعدم
 اقرب.
 ومنع المستدل هنا ظاهر؛ لان الوجوب عند  غير ثابت، فان انشا
 المعترض الوجوب هنا بدليل لم يحسن لوجهين:
 احدهما: ان ذلك الدليل لا ينشا من هذا التقدير، والادتة العامة
 قد تقدم الكلام علي تهافتها وتهاترها ().
 والثاني: ان اثبات الوجوب هنا اثبات الحكم المتنازع فيه، فاذا
 ابطل به مقدمة المستدل، وهو قوله: "الوجوب هنا والعدم هناك لا
 يجتمعان " = قد قال: الوجوب والعدم يجتمعان؛ لثبوت الوجوب  المتنازع فيه بكيت وكيت، وهذا غصب لمنصب الاستدلال، فلا
 يسمع. هذا تقرير كلام هءلاء.
 والتحقيق ان مثل هذا الكلام لا يقبل من المستدل ايضا لوجوه:
 احدها: قوله: "وان لم يكن المشترك موجبا لم تجب الزكاة هنا
 بالنافي السالم عن معارضة القطعي " ().
 قلنا؟ اما ن تكون سلامة النافي عن المعارض القطعي كافية في
 العمل بموجبه، او غير كافية، فان كانت السلامة عن المعارض القطعي
 كافية في العمل بموجبه، وجب العمل بكل ناف لم يعارضه قطعي.
 وحينءذ فلا يجوز اثبات الوجوب بدليل ظني؛ لان نافي الوجوب حينءذ
 يكون سالما عن المعارض القطعي، وهذا خلاف اجماع الامة، بل
 خلاف اجماع العقلاء، فان الاصل النافي اضعف الادلة، فادني دليل
 موجب () يبطل العمل به، ولهذا يترك استصحاب () الحال النافي
 للوجوب بالظواهر والتلازمات والاقيسة، وغير ذلك، ولهذا [ق/ ه ]
 تشغل الذمم بالامارات () التي ليست قطعية، وتقبل اخبار الاحاد، بل
 [تقبل] الامارات الظنية في دفع موجب الادلة النافية من الاستصحاب
 ونحوه، ومن تامل الشريعة تاصيلا وتفصيلا وجد الغالب عليها تقديم  الظواهر علي النوافي.
 وان قال: اعني بالنافي ما ينفي الوجوب من الاسمتصحاب والدور
 المنفي شرعا، والنصوص النافية للوجوب.
 قيل: هذا لو صح لم يجز العمل به اذا عارضه ما يكافءه او يفوقه
 من الظنيات وان كان سالما عن معارضة القطعي، فعلم ان ذلك وحده
 ليس كافيا.
 وان لم تكن السلامة عن معارضة القاطع كافية في () العمل
 بالنافي، كان معني كلامه: لم تجب الزكاة هنا بالدليل الموصوف صفة
 فد لا تكفي في العمل به، ومعلوم ان الدليل لا يجوز اتباعه حتي
 يتصف بالصفات التي يجب العمل به عند وجودها.
 فان قال: مجرد النافي دليل شرعي، وليس علي المستدل به
 التعرض لنفي المعارضات؛ اذ المعارضات لا تنحصر، بل علي
 المستدل ابداء () المعارض؛ لكن له ان يتعرض لنفي ما يشاء من
 المعارضات، فانه ليس ممنوعا من ذلك، وقد تعين ما نصبه منها،
 لكونه قد خطر بباله، او ببال المناظر له؛ لكونه هو الذي خشي ان
 يعارض به، او هو الذي اشتهرت المعارضة به، او لانه لا يعرف
 معارضا غيره، ونحو ذلك. وحينءذ فنفيه للمعارض القطعي تبرع بزيادة  في الدليل، لا شرط () في الاستدلال بالنافي. نعم، الشرط علي
 الناظر ان لا يجد دليلا اقوي من النافي او مساويا له، وعليه فيما بينه وبين
 الله ان يبين رجحان النافي علي ما يجده من المعارضات بعد البحث.
 اما المناظر فلا يكلف ذلك  كما تقدم  . () هذا تمسك
 باستصحاب الحال النافي، وعند اكثر هءلاء الجدليين وكثر سلفهم
 المءصلين () انما يصلح للدفع وابقاء ما كان علي ماكان، وحينءذ فلا
 يجوز الاستدلال به () في تنافي الحكمين؛ لان ذلك قدر زاءد علي
 الدفع والابقاء.
 واما عندنا وعند اكثر الناس؛ فانه حجة في الجملة، لكن نقول:
 ان كان دليله لا يتم الا بالاستدلال بالنافي علي احدي مقدماته فلا
 حاجة الي هذا التطويل، فان النافي وحده كاف بان يقول اولا (): لا
 تجب الزكاة علي المدين بالنافي، وعلي المعترض ان يبين ما يوجب
 الزكاة ه او يقول: تجب الزكاة عليه بالنافي السالم عن () معارضة
 القطعي، واذا كان ما يدل علي بعض المقدمات  علي بعض التقادير  يدل بعضه علي الحكم المتنازع كان بقية () المقدمات والتقديرات
 خارجة عن الدليل وزيادة فيه، ولا يجوز ان [ق/ ] يزاد في الدليل ما
 ليس من الدليل؛ لاله ضم ما لا يفيد الي ما يفيد، مثل التكلم بالمهمل
 والمستعمل، والاستدلال علي الحكم الشرعي بالادلة الشرعية بعد
 تقديم مقدمات حسابية وظنية لا يتوقف الاستدلال عليها، وهذا ظاهر
 لا خفاء به، فانه اذا قال: الوجوب هنا والعدم يتنافيان، واذا تنافيا وقد
 ثبت العدم انتفي الوجوب، فهاتان مقدمتان.
 ثم يقول: والدليل علي الاولي ان المشترك ان كان موجبا فقد ثبت
 الوجوب فيهما، وان لم يكن موجبا انتفي الوجوب عنهما بالنافي
 للوجوب السالم، وكان قوله في الاول الامر: "لا يجب هنا بالنافي
 السالم "، والا كانت تلك المقدمات والتقديرات حشوا ليس من الدليل.
 واعلم  اصلحك الله  ان نكت هولاء المموهين اذا صح بعضها
 وكان مبنءا علي اصول الفقه، فانه لابد من حشو واطالة، وذكر مالا
 يفيد، ووقف الاستدلال علي مالا يتوقف، وادخال () ما ليس من
 مقدمات الدليل في المقدمات، فهي داءرة بين تغليط وتضييع، وبين
 الاحالة والاطالة، وبين الباطل الصريح ولحشو القبيح.
 فان قلت: حسن الكلام ليس محصورا في الايجاز؛ بل المتكلم له
 ان يوجز تارة ويسهب اخري، فانهما طريقان من طرق الكلام، كما  ويسهب لكنه لا يمل ... ويوجز لكنه لا يخل ()
 قلت: هم قد سلموا لنا ان ما لا يتوقف الاستدلال عليه لا يجوز
 ادخاله في الدليل، وما ذكرناه كذلك.
 ثم نقول: الاسهاب والاطناب حسن بليغ اذا افاد الايضاج والبيان
 حتي يصير الخبر كالعيان، ولهذا قال الخليل بن احمد: الكلام يوجز
 ليحفط، ويبسط ليفهم (). اذا () كانت معانيه تكثر بكثرة الفاظه. اما
 اذا كان بالاطالة يزداد خفاء وبعدا، وما يزاد فيه لا حاجة اليه البتة = لم
 يجز استعماله باتفاق اهل البيان واهل النظر، فانه مذموم شرعا، قبيح
 عقلا وطبنا.
 الوجه الثاني (): ان قوله بالنافي السالم اما ن يعني به براءة الذمم
 من الوجوب المعلومة بالعقل المستصحبة الي ان يرد الناقل، او يعني  به ادلة معينة تنفي الوجوب، او يعني القدر المشترك، او يعني شيءا
 رابعا.
 فان عني الاول كان مستدلا علي نفي وجوب الزكاة عن رجل قد
 ملك نصابا لاجل دين عليه بالبراءة الاصلية. وهذا قد انعقد سبب
 الوجوب في حقه، وانما التردد في كون الدين مانعا من الوجوب،
 ومعلوم ان [ما] هذا سبيله لا يجوز الاستدلال [ق/] علي عدم
 الوجوب فيه بالاصل النافي لوجوه:
 احدها: ان الاصل النافي بطل حكمه بقيام السبب الموجب، فان
 الاسباب التي جعلها الشرع موجبة رافعة للعدم الاصلي.
 الثافي: ان الاصل النافي كما ينفي الايجاب ينفي المانع من
 الوجوب، فيكون دليلا علي عدم الوجوب وثبوته، فلا يصح
 الاستدلال به علي عدمه.
 اك، لث: ان سبب الوجوب اذا انعقد وقد وقع الشك في حصول
 مانع من الوجوب، فالاستدلال بالاصل النافي علي عدم المانع اولي
 من الاستدلال به علي عدم الوجوب؛ لان الاصل الاول قد وقع الخلل
 فيه بتخلف الحكم عنه كثيرا، وبقيام السبب الموجب، والثاني  وهو
 عدم كون الذين مانعا  محفوظ عن الخلل، فيتعين ان يكون الاول
 اولي.
 الرابع: ان ما ينفي الوجوب قد عارضه السبب الموجب الذي
 انعقد الاجماع علي كونه سببا للوجوب، اما النافي للمانع من الوجوب  فلا معارض له، فيكون العمل به اولي.
 الخامس: ان النافي للوجوب دليل عقلي، والمقتضي للوجوب
 ادلة سمعية كثيرة اعتضد بها العقلي النافي للمانع، فيكون اوثق () من
 حيث ان الحكم الشرعي يرجع فيه ما اقتضته الادلة السمعية علي
 ما اقتضاه مجرد الدليل العقلي لو لم يكن معارضا، فكيف اذا تعارض؟ ا
 السادس: انه اذا قال: العقل ينفي الوجوب، فانا استصحبه ما لم
 يجيء دليل التغيير.
 قيل: بذلك () قد جاءت الادلة النافية ()، وهي كل اية وحديث
 دخل فيه صورة النزاع، وهي مثل () قوله! يم: "في كل اربعين بنت
 لبون، وفي كل خمسين حقة، وفي الرقة ربع العشر" ()، و"ما من
 صاحب ذهب ولا ورق لا يءدي زكاتها الا جعلت له صفاءح من نار
 تكوي بها جبينه وجنبه وظهره في يوم كان مقداره خمسين الف سنة،
 فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار" ().
 فان قال: الذين مانع من الدخول في العموم، ويمنع من الوجوب.
 قيل له: لا نسلم، فان الاصل عدم مانعيته.

 السابع: ان الذين يجيزون التمشك بالاصل النافي يشترطون فيه
 عدم الناقل؛ لاجماعهم علي انه لا يجوز الاستدلال به قبل البحث التام
 عن النواقل الشرعية، والذين يمنعون الاستدلال به اما مطلقا او في غير
 الدفع والانفاق ونحو ذلك ينصون () علي فساد هذا الاستدلال. اما
 الاخرون [ق/] فظاهر. واما الاولون فلان شرط الاستدلال عدم
 النواقل، والنواقل هنا موجودة، وهولاء يوجبون علي المناظر اذا
 استدل به ابداء عدم الناقل حسب الطاقة، وان كانوا لا يوجبون ذلك في
 الادءة الشرعية؛ لان الادءة الشرعية تدل بنضها علي الحكم الشرعي،
 وانما يخاف حصول معارض، والاصل عدمه، اما هذا فانما يدل علي
 حكم عقليء كان قبل مجء الشرعيء، وذلك لا يجوز اعتقاد بقاءه حتي
 يعلم ان الشرع ابقاه، او نه قرره، وذلك يحتاج الي دليل شرعيء يدل
 علي التقرير، او عدم التغيير، والمستدك لم يتعرض لهذا.
 وما ان عني بالنافي ادلة سمعية تنفي الوجوب في صورة النزاع،
 فلا نسلم وجودها لبتة، وعلي المستدل ابداءه، وهو لم يتعرض له،
 وهو كالمتعذر عليه ان. . () يستدل بقياس او بعموم يحتاج الي نوع
 تاويل، او يحتج بحديث عثمان ونحوه () وحينمذ فلا ريب ان ذلك
 دليل في الجملة، لكن لا تقبل دعوي وجوده حتي يبديه؟ اذ المعترض  يعتقد ن ليس علي نفي الوجوب دليل سمعيء، وان اعتمد علي طريقة
 نفي الضرر ونحوها، فسياتي بيان فسادها. فيثبت بهذا التحرير الواضح
 انه لم يثبت نافيا للوجوب فضلا عن كونه سالما.
 وان عني القدر لمشترك، او مطلق النافي، قيل: هو في نفس
 الامر اما ان يكون عقليا وسمعيا، ويعاد الكلام. وان ادعي نافيا
 خارجا عن الادلة العقلية والسمعية فعليه بيانه، ولا سبيل اليه.
 الوجه الثالث (): ان يقال: النافي للوجوب اما ان يكون متحققا
 في نفس الامر او لا يكون، فان لم يكن متحققا يطل الاستدلال، وان
 كان متحققا، فاما ان يجب العمل به مطلقا، او عند عدم مطلق
 المعارض، او عند عدم معارضيي مخصوص، والاول والثاني خلاف
 الاجماع، بل خلاف ما تقتضيه ضرورة العقل.
 واما الثالث فنقول: ذلك المعارض المقتضي للوجوب لابد ن
 يكون راجحا علي (النافي)، ولا يشترط فيه غير ذلك بالاتفاق.
 فيقول: انت لم تعلم سلامته الا عن معارضة موجبية المشترك بين
 الصورتين، وهو لم يسلم عن معارضة موجبية المختص بصورة النزاع،
 ولا عن معارضة موجبية المشترك بين صورة النزاع وساءر صور
 الوجوب، ولا عن معارضة المركب بينها وبين ساءر صور عدم
 الوجوب، وهي معارضات كثيرة لا تكاد تنضبط. وقد علمنا ان بعضها
 يقذم علي النافي بالاجماع، وبعضها يقدم النافي عليه [ق/]  بالاجماع، وبعضها مختلف فيه، ولابد من فصل بين ما تقدم علي
 النافي، وما تقدم النافي عليه، فلم قلت: ان مجرد موجبية المشترك
 التي تقدم علي النافي وساءر المعارضات لا تقدم علي النافي؟ لان
 التخصيص لابد له من مخصص، فليس في ذلك الا سلامته () عن
 موجب واحد او نوع واحد من انواع الموجبات، فامتياز هذا عن غيره
 لابد له من سبب، وليس معه اكثر من ان موجبءة المشترك تقتضي
 الوجوب فيه.
 قيل له: واي موجبية قامت فيه من جنس موجبية المشترك، فانها
 تقتضي ذلك، فما الموجب لتخصيص هذه الموجبية؟
 فان قال: لان موجبية المشترك تقتضي الوجوب في الصورتين،
 فيحصل التنافي المدعي.
 قيل له: حصول المقصود بالادلة تابع لصحه الادلة في نفسها،
 فان الدليل جمحبع ولا يتبع، فيجب ان تكون الدعوي علي مطابقته، ولا
 يجوز ان يجعل هو علي مطابقة الدعوي؛ لان الادلة اعلام الله التي
 نصبها اسبابا () موصلات الي العلم باحكامه، والدعاوي اقوال العباد
 واعتقاداتهم، والعباد مامورون باتباع ما انزل الله وشرع ونصب، فلا
 يجوز ان يجعلوا ما شرع الله ونصب تبعا لهم.
 والمستدل انما خص موجبية المشترك بالاحتراز عنها دون غيرها  بمعني فيها يقتضي ذلك = انما خصها لان دعواه تتم بها دون غيرها،
 وتمام دعواه بها ليس لخاصة فيها، بل لنفس الدعوي، فكانه اعتقد
 صحة الدعوي. ثم طلب ما يدل عليها، وهذا غير جاءز.
 والذي يوضح ذلك: ان كون المشترك بين صورة المدين والفقير
 موجبا للزكاة مر لم يعتقده احد من الافة، ولا يجوز ان يعتقده. وكون
 المشترك بين المدين وبين الغني الجلي () موجبا اقرب بالنافي
 للوجوب علي المدين، لا يمكن ان يعمل به حتي يعتقد عدم موجبتة
 المشترك بين المدين واليرء من الديون.
 اما عدم موجبءة الممفتترك بينه وبين الفقير بالذكر تخصيص من غير
 مخصص يقتضي ذلك في حقيقة الامر، بل تخصيص بمحض التحكم
 وصرف التشفي، بل تخصيص لما يصحح الدعوي، وتخصيصه بالذكر
 موقوف علي صخة الدعوي. واذا كان كذلك لم يكن في ذلك ما يدل
 علي خصوص الدعوي، بل يكون كساءر الادلة العامة التي اعترضوا
 بانه [لا دلالة] () فيها؛ اذ لا فرق بين قول القاءل: "يجب العمل
 بالنافي علي تقدير عدم هذا المعارض وان لم يكن لتخصيصه
 موجب "، وبين قوله: "يجب علي هذا التقدير وان لم [يكن] دليل
 [ق/ ] لوجوب مختصا بالتقدير"، فان التحكم بتقدير لقيام مقتض
 لا يختص ذلك التقدير، كالتحكم بتقدير يقوم منه مانع لا يختص بذلك
 التقدير، فان قيام المقتضي اذا لم يكن ناشءا من التقدير ولوازمه،  والمانع اذا لم يكن ناشءا من التقدير ولوازمه  لم يكن فرق بينه  علي
 ذلك التقدير  وبينه علي غير ذلك التقدير، ومعلوم ان هذا لا يجوز
 التعويل عليه، فافهم هذا فانه سر عدم دلالة هذا النظر مع انه في ظاهره
 قد يختل.
 الرابع: ان الدليل ما كان النظر فيه مفضيا الي علم او ظن غالب،
 ومن علم ان الاصل ينفي وجوب الزكاة مطلقا، وانما خولفت في
 مواضع لقيام اسباب موجبءته، ثم عرضت عليه صورة قد علم ان امرا
 من الامور لا يوجب الزكاة فيها ولا في غيرها منتف عنها، ولم ينظر
 هل فيها اسباب غيره توجب الزكاة م لا، ثم قيل له: هل يكون علمك
 بالاصل النافي مع علمك بعدم هذا الامر الذي لا يوجب الزكاة قط عنها
 محضلا لظنك عدم الوجوب؟ لعلم بالاضطرار ان مجرد هذا لا يفيد
 ظنا بجواز ان تكون الصورة من صور الوجوب، او من صور عدم
 الوجوب، وان الذي علمنا انتفاءه عنها ليس مما يوهم الوجوب، وهذا
 ظاهر.
 الخامس: النافي لوجوب الزكاة هو تخلفه عن () مقتضاه في
 مواضع لا تحصي، ونحن نعلم ان تلك المواضع امتازت عن غيرها
 باسباب موجبة، والمستدل لم يذكر انتفاء سبب من الاسباب الموجبة
 عن صورة النزاع، فان المشترك بينه وبين الفقير ليس موجبا اجماعا،
 واذا لم يكن موجبا في نفس الامر لم يكن مانعا من العمل بالنافي،  فيكون قد استدل بمجرد النافي الذي لم يطن سلامته عن شء من
 المعارضات، وهذا لا يجوز اجماعاه
 السادس!: ان المشترك لا يكون معارضا للنافي الا بتقدير الوجوب
 فيهما، وهذا التقدير غير ثابت اجماعا، فلا يكون معارضا اصلا،
 فقوله بعد هذا: "بالنافي السالم عن معارضة القطعي " غير مسقم؛ لانه
 لا يسلم عن معارضة شء له حقيقة، وانما يتعارض لنفي المعارض اذا
 كان له  في الجملة  حقيقة، ولو علي بعض التقادير الواقعة، فافا ما لم
 يوجد ولا يجوز ان يوجد، فلا يجوز ان يتوهم معارضته ليحترز عنها،
 وحينءذ يكون استدلالا بمجرد النافي للوجوب، وهو غير صحيح.
 السابع: ماذكرته من النافي وان دل علي عدم الوجوب، لكن
 الامور الموجبة من النصوص العامة والاقيسة وغيرها داءة علي
 الوجوب، فان تعارضا وقف الاستدلال [ق/ ] ثم الترجيح معنا ()؛
 لانه اذ جتمع النافي للزكاة والموجب لها قذم الموجب؛ لان عامة
 صور الوجوب قد قدم فيها المقتضي علي النافي، وتقديم مدلول احد
 الدليلين عند التعارض دليل علي رجحانه.
 وليس له ان يقول: وقد قدم النافي علي الموجب في صورة عدم
 الوجوب.
 لاءا نقول: العدم هناك انما كان لعدم الموجب، لا لقيام الماء،
 ولموجب هنا موجود، فان منع الموجب  علي التقدير فعنه  جوا با ن:
 احدهما: انا نقول بموجب () النصوص الشاملة لصورة النزاع،
 ويدعي عدم ارادة صور العدم فيها فانه معلوم قطعا ، والمقتضي لارادة
 صورة النزاع  وهو شمول اللفظ لصوره ولم يقم () دليل ارجح من
 العموم علي عدم ارادتها  قاءم، فان ادعي الدليل المانع من الارادة
 قيل: الاصل عدمه، فعليك بيانه.
 الثاني: اله يمنع قيام المقتضي للوجوب  ايضا  علي تقدير ملك
 النصاب المعتبر، اذ لا فرق بين [الامرين] ().
 فان قال: الموجب لا يختص هذا التقدير.
 فعنه جوابان:
 احدهما: اني اثبت بهذا الدليل الوجوب مطلقا، وهو المقصود،
 فاله اذا صح بطل الدليل.
 الثاني: انه اذا () لم يختص التقدير فدليل النافي لا يختص ايضا
 تقدير عدم هذا المعارض المذكور؛ اذ لا فرق بين قيام موجب في
 صورة النزاع علي تقدير عدم الوجوب في صورة الفقير، وعدم كون
 المشترك بينها وبين صورة المدين موجبا، وبين قيام ما به من  الوجوب، علي تقدير عدم الوجوب هناك، وعدم كون المشترك
 موجبا، فان ما يدك علي الوجوب في هذه الصورة او العدم فيها من
 الادلة العامة لا اختصاص له بتلك الصورة وجودا ولا عدماه
 وا ن قال: اثبات الوجوب غصب.
 فعنه جوابان:
 احدهما: ان اثباته بعد فراغ المستدل ليس غصبا، وهذا علي
 تقدير ان لا امنع المقدمة باثباته.
 الثاني: انه وان كان غصبا قتفي الوجوب مصادرة علي المطلوب،
 وكلاهما سواء، بل المصادرة اقيح؛ لان ماذكره المستدل من التنافي لا
 يتم الا بما ينفي الوجوب في صورة النزاع، وماذكره المعترض لا يتم
 الا بما م! يحبت الوجوب في صورة النزاع، بل فعل المعترض اجمل
 لاوجه:
 احدها: انه مفعول علي سبيل المقابلة، فلا يكون قبيحا.
 الثاني: انه جاءز عند بعض الناس في الجملة.
 الثالث: انه يذكره علي وجه المعارضة المستقلة، او علي وجه
 المعارضة في المقدمة، والاول [ق/ ] جاءز بالاتفاق.
 اما المصادرة علي المطلوب، او الاستدلال علي المقدمة بنفس ما
 يدك علي المدعي  فقبيح بالاتفاق، وان كان الاول قبيحا غير مقبول
 اصلا، والثاني قبيح مقبول مع سماجته.

 واعلم ان هذا الوجه يتضمن وجهين:
 احدهما: معارضة مستقلة.
 والثاني: معارضته بجنس دليله، وهو السءال الذي زعم ان
 المعترض لا يمكن ان يقوله ، وقد قررناه لهم، فقد بينا نه يمكن
 المعارضة به، وان اثبات النافي بهذا الجنس كاثباته بالجنس الذي
 سلموا فساده سواء، واجبنا () عما كنا ذكرناه لهم من جواب
 المعترض، وهو ظاهر بين لمن انصف. هذا اذا كان الحكم الذي ضم
 اليه ضد المدعي اجماعيا، وهو عدم الوجوب علي الفقير، فانه ضم
 ضد المدعي  وهو الوجوب علي المدين  الي هذا العدم المتفق
 عليه، وادعي تنافيهما، واحدهما ثابت قطعا. فيتعين انهما ضذ
 المدعي المساوي لنقيضه او غير نقيضه، فيلزم المدعي.
 واما ان كان من صورالخلاف، مثل النصاب المركب من الذهب
 والفضة، فان العلماء اختلفوا في ضءم احد النقدين الي الاخر في
 تكميل النصاب، فذهب اكثرهم مثل: ابي حنيفة ومالك واحمد في
 احدي روايتيه الي الضم، وذهب الشافعي واحمد في الرواية
 الاخري  الي عدمه ()، والذين قالوا بالضم منهم من قال: يضم
 بالاجزاء، ومنهم من قال: يضم بالاحظ للمساكين من القيمة او  الوزن، ومنهم من قال: يضم بالقيمة.
 وسواء كان الخلاف بين العلماء، او عن بعض العلماء المجتهدين
 كالروايات والامموال الماثورة عن الاءمة المتبوعين، وكالوجوه والطرق
 الموجودة في م! اهبهم  فان ذلك كله خلاف مقيد ()، فاذا كان المستدل
 يعتقد عدم الوجوب علي المدين مثلا، والوجوب في المركب، او في
 الحلي، او في مال الصبي، او في المال الضاءع، ونحو ذلك.
  قال: الوجوب علي المدين مع العدم في النصاب المركب لا
 يجتمعان. امكنه  عند هولاء  ان يثبت التنافي بما شاء من الادلة،
 كالنصوص والاقيسة والتلازمات الدالة علي الوجوب، او علي عدمه،
 بخلاف ما اذا كان المضموم اليه مجمعا عليه، فانه يكون قد ادعي احد
 امرين:
 احدهما: لازم الانتفاء، وهنا ادعي () احد امرين، ليس احدهما
 لازم الانتفاء؛ لانه اذا قال: اما ان يجب هنا او لا يجب هناك، او لابد
 من الوجوب هنا، او عدمه هناك، فليس الوجوب [هنا] ولا العدم هناك
 معلوم الانتفاء، لوقوع الخلاف فيه ولا يمكن الخصم ان [ق/]
 يعارضه بمثله في جميع الصور.
 فاذا قال: العدم هنا والعدم هناك لا يجتمعان، فلابد ان يقول: اما
 ان يجب عينا، او يجب هنا ()، ولا يجب هناك، لم يجب ان يستدل  بعين ما استدل به المستدل؛ اذ لا اجماع هنا علي العدم هناك. ويمكن
 ايضا ان يستدل علي التنافي بما تقدم من الترديد، وهو ان يقول:
 الوجوب علي المدين مع عدمه في المركب لا يجتمعان؛ لان المشترك
 بينهما لا يخلو؛ اما ان يكون موجبا ولا يكون، فان كان موجبا لزم
 الوجوب، وان لم يكن موجبا لزم عدمه بالنافي السالم، وعلي
 التقديرين فقد لزم التنافي، ويلزم من تنافيهما وعدم اجتماعهما عدم
 الوجوب علي المدين؛ لان الوجوب في المركب اما ن يكون ثابتا ولا يكون، فان لم يكن ثابتا، فانه لا يجب هنا؛ لما تقدم من ان
 الوجوب هنا والعدم هناك لا يجتمعان، وان كان ثابتا فانه لا يجب ايضا
 هنا؛ لان الوجوب لا يشمل الصورتين بالاتفاق.
 اما عند العراقي ومن يوافقه في فصل المدين فلانتفاء الوجوب في
 فصل المدين، واما عند المخالف له  ان كان شافعءا فلانتفاء
 الوجوب في فصل المركب، وهذا معني قوله: "والترديد لازم بعد
 اللزوم فيهما" اي بعد ان يلزم الوجوب في احداهما والعدم في
 الا! خري، او بعد ان يلزم عدم الاجتماع في ما كان من صور الخلاف،
 او كان فيه روايتان عن مجتهد يلزم الترديد بان يقول: الوجوب هناك
 اما ان يكون ثابتا او لا يكون، فان لم يكن ثابتا لم يجب هنا، لتنافي
 الوجوب هنا والعدم هناك، وان كان ءابتا فانه لا يجب هنا؛ لان
 الوجوب لا يجتمع في الصورتين بالاتفاق.
 واعلم ان الاتفاق قد يعني به اتفاق الا! ي مة، وقد يعني اتفاق مذهب
 المتناظرين، اما الاول فان امكن فهو اجود، الا انه لا تكاد تتاتي
 الاحاطة به في مسالتين مختلفتي الماخذ، واما الثاني فهو الغالب علي  كلام الجدليين.
 ثم العدم في المدعي والوجوب فيما ضم اليه اما ان يكون متفقا
 عليه في مذهب المستدل، او علي الاول دون الثاني، او الثاني دون
 الاول، او مختلفا فيهما، وعلي التقديرات الاربع فاما ن يكون
 الوجوب في محل النزاع، والعدم في الصورة التي ضم اليها متفقا عليه
 في مذهب المعترض او مختلفا في الاول فقط، او في الثاني [ق/ ]
 فقط، او فيهما، فهذه ستة عشر تقديرا، لكنها تتداخل الي سبعة:
 الاول: ان يكون المذهبان متفقين علي التناقض في الحكمين،
 مثل ان يقول المالكي والشافعي او الحنيلي بوجوب صدقة الكافر، او
 وجوب [زكاة] الغنم فيما زاد علي عشرين وماءة، مع عدمه في
 المغشوش الغالب عليه الغش، او مع عدم وجوب صدقة الفطر في
 عبيد التجارة، او عدم وجوب بنتي لبون وحقة في ثلاثين وماءة من
 الابل لا يجتمعان؛ لان المشترك ان كان مقتضيا للوجوب ثبت
 الوجوب فيهما، وان لم يكن مقتضيا انتفي الوجوب بالنافي السالم.
 او يقول: تجب في مال الصبي ولمجنون بالنص والاقيسة
 الموجبة، ولا يجب في صورة العدم بالادلة النافية، فثبت ان الوجوب
 والعدم لا يجتمعان، وعلي التقديرين يلزم عدم اجتماعهما، ويلزم من
 ذلك عدم الوجوب هتا؛ لان الوجوب في فطرة العبد الكافر، وفي
 الغنم في ما زاد علي العشرين وماءة من الابل، اما ن يكون ثابتا، او لا
 يكون، فان لم يكن ثابتا؛ لزم عدم ثبوته في صدقة فطر عبيد التجارة،
 وبنتي لبون وحقة في ثلاثين وماءة من الابل؛ لان العدم هناك  والوجوب هنا لا يجتمعان، وان كان ثابتا هناك لزم عدم الثبوت هنا؛
 لان الوجوب لا يشمل الصور بالاتفاق، وهذا معارض بمثله سواء،
 مثل ان يقول الحنفيء: عدم الوجوب هنا مع الوجوب هناك لا
 يجتمعان؛ لان المشترك اما موجب فيثبت الوجوب فيهما، او غير
 موجب فلا يثبت الوجوب بالنافي السالم، وعلي التقديرين فلا
 يجتمعان، ويلزم من ذلك عدم الوجوب فيهما؛ لان الوجوب هتاك اما
 ثابت او غير ثابت، فان كان ثابتا لزم الوجوب هنا، لعدم اجتماع العدم
 هنا والوجوب هناك، وان لم يكن ثابتا لزم الوجوب هنا؛ لان شمول
 العدم لهما يخالف الاجماع، واذا كان كذلك لم يتم. سلم () هولاء
 الجدليون ذلك.
 الثاني: ان يكون قد اختلف في الوجوب هتا في مذهب المستدل،
 سواء اتفق علي الحكمين في مذهب المعترض، او اختلف في الاول،
 او الثاني، مثل مال المدين عند الشافعي واحمد، فانه مختلف عنهما
 فيه في الجملة ()، اي في الاموال الظاهرة ()، وكذلك الحلي
 عندهما، فاذا قال من يستدل به لعدم الوجوب في الحلي: "الوجوب فيه
 مع العدم في مال [ق/] الصبي والمجنون لا يجتمعان. . . " وساق  الكلام الي اخره، واذا لم يجتمعا لزم الوجوب في الحلي؟ لان
 الوجوب في مال الصبيء ان لم يكن ثابتا لزم عدم الوجوب في الحلي،
 لامتناع الوجوب هنا والعدم! ضاك، وان كان ثابتا لزم عدم الوجوب في
 الحليء؛ لان الوجوب لا يعم الصورتين بالاتفاق، فهذا لا يتم؛ لان
 فيهما قولا بالوجوب فيهما، لكن كلام المعترض هنا يتثم ان لم يكن قد
 اختلف عنده في العدم هناك.
 الثالث: ان يكون قد اختلف في الوجوب هنا، او العدم هتاك،
 كما لو استدل الشافعي او الحنبلي في مسالة صدقة الفطر عن العبد
 والكافر، او ايجاب الغنم بعد ايجاب الابل = بان عدم الوجوب هنا مع
 الوجوب في مال العبد عند احمد، او مال المدين عند الشافعي.
 او يقال: العدم في مال الصبي مع الوجوب في الحلي لا
 يجتمعان؛ بان الوجوب هنا والعدم في مال المدين لا يجتمعان، فهذا
 يتم؛ لانه يمكنه ان يقول في اخره: لان الوجوب لا يشمل الصورتين
 بالاتفاق، ولا يتمكن () المعترض ان يقول: لان العدم لا يشمل
 الصورتين بالاتفاق؛ لان الشافعي والحنبلي يمنع ذلك.
 وكذلك مسالة النصاب اذا استدل الحنفي في مسالة الدين، وضم
 اليه النصاب المركب امكنه ان يقول: الوجوب لا يشمل الصورتين
 بالاتفاق لوجهين:
 احدهما: ان له في الذين قولا بالعدم، فعلي هذا يكون العدم شاملا.

 الثاني: ان صاحبي ابي حنيفة لا يوجبان في المركب الذي تم
 بالقيمة دون الوزن ()، فيكون العدم شاملا للصورتين في الجملة. وان
 كان الكلام مع حنبلي لم يسفم عدم شمول الوجوب، ولم يمكنه ان
 يذعي عدم شمول العدم بالاتفاء)؛ لان في المسالتين عنده خلافا،
 واكثر استدلال هولاء من هذا النوع.
 الرابع (): ان يكون قد اختلف في الموضعين في مذهبه، سواء
 اتفق مذهب المستدل فيهما، او اختلف في الاول او الثاني منه، كما لو
 استدل الحتبلي علي عدم الوجوب في الحلي: بان الوجوب فيه والعدم
 علي المدين لايجتمعان، فهذا  ايضا  لا يتءم؛ لانه لا يمكنه ان يقول:
 الوجوب ثءم شامل بالاتفاق، ولا يمكن المعترض ان يقول: العدم غير
 شامل الاتفاق.
 الخامس: ان يكون مذهبه غير مختلف في العدم هنا والوجوب
 هناك [ق/] لكن مذهب المعترض مختلف في الوجوب هنا دون
 العدم هناك، فهذا يتم ايضا؛ لانه يمكنه ان يقول: الوجوب ليس شاملا
 لهما بالاتفاق.
 هذا كما لو قال المالكي او الشافعي او الحنبليء في الخضروات
 وما دون النصاب من المعنبرات: الوجوب هنا والعدم في مال الصبي
 والمجنون مما لا يجتمعان، فهذا يتم ما يقولونه؛ لانه يمكنه ان يقول:

 لان الوجوب غير شامل لهما بالاتفاق؛ لان صاحبي ابي حنيفة يقولان
 بشمول العدم.
 السادس: ان يكون مذهبه متفقا هنا وهناك، ومذهب المعترض
 مختلفا في السالم؛ فهذا معترض عليه بمثله؛ لانه اذا قال: الوجوب
 ليس شاملا بالاتفاق، قال المعترض: العدم غير شامل بالاتفاق؛ لانه
 قد اختلف عنده في العدم، ولم يختلف عنده في الوجوب هنا، فلم
 يقل احد بالعدم في الموضعين.
 السابع: ان يكون مذهبه متفقا فيهما ومذهب المعترض مختلفا
 فيهما، فهذا لا يتم له ولا للمعترض؛ لانه قد قيل في مذهب المعترض
 بالوجوب فيهما ولعدم فيهما.
 ومثال هذا والذي قبله ان يقال: وجوب الفطرة عن العبد الكافر
 مع عدم وجوب الزكاة علي الفور لا يجتمعان، فهذا لا يتم للمستدل؛
 لانه لا يمكنه ان يقول: والوجوب غير شامل لهما اجماعا؛ لان ابا
 يوسف يقول بالوجوب في الموضعين () لكن يتم هذا للمعترض.
 او يقول الشافعي للحنبلي: وجوب الزكاة في مال العبد مع عدم
 وجوبها في الصغار منفردة عن الكبار لا يجتمعان، فهذا لا يتم من
 الطرفين؛ لانه لا يمكن ان يقال: الوجوب غير شامل فيهما بالاجماع،  ولا شامل فيهما بالاجماع.
 واعلم  اصلحك الله  ان كل ما () ذكرناه من الادلة علي فساد
 القول بالدليل المذكور في التنافي اذا كانت احدي الصورتين اجماعية
 فهو موجود هنا، ويزيد هذا النوع بوجوه ظاهرة في فساده.
 اما الكلام في بطلان التنافي، فقد تقدم نفي الكلام هنا في لزوم
 المذعي علي تقدم التنافي والفساد في قوله: "وان كان الوجوب  يعني
 في الصورة المنافية لنقيض المدعي  غير ثابت لزم عدم الوجوب علي
 المدين ضرورة تنافي الوجوب هنا والعدم ثم، وان كان الوجوب ثابتا
 هناك، لزم عدم الوجوب هنا  ايضا  لان الوجوب لا يشمل الصورتين
 بالاتفاق؛ لان البعض يقول بالوجوب هنا () والعدم هناك، والبعض
 يقول بعكس ذلك ".
 فنقول: الكلام عليه من وجوه:
 احدها: ان التنافي اما ن مهشبته بما يدل [ق/] علي ثبوته ثبوت
 الوجوب مطلقا، او علي انتفاءه مطلقا، او بما يدل علي ثبوته علي
 تقدير كون المشترك موجبا، وعلي انتفاءه علي تقدير كونه غير موجب.
 فهذه الادلة اما ن تكون صحيحة او فاسدة، فان كانت فاسدة يطل
 النافي فبطل الدليل، وان كانت صحيحة فهي داءة علي الوجوب
 مطلقا، او علي انتفاءه مطلقا، فاثبات الوجوب علي تقدير، وعدمه  كافصل في التنافي بين الحكمين
 علي تقدير اخر تحكم () لم يدل عليه الدليل، فيكون باطلا.
 الثاني: ان اقوي ادلة التنافي اثباته بتقدير ايجاب المشترك،
 وبتقدير عدم ايجابه.
 فنقول: ان كان المشترك موجبا لزم الوجوب فيهما معا، وان لم
 يكن موجبا لزم العدم فيهما معا، فقولهم بعد هذا: ان كان الوجوب
 ثابتا هناك لزم عدم الوجوب هنا اثبات الوجوب في احدهما، والعدم
 في الاخر، وذلك خلاف مدلول الدليل المذكور، فان كان دليل التنافي
 صحيحا بطلت المقدمة الثانية ()، وان كان باطلا بطل الدليل كله.
 او يقول: ان كانت المقدمة ثابتة صحيحة وهو لا ينازع اجتماع
 وجوب احدهما وعدم الاخر بطل التنافي؛ لان التنافي امتناع الوجوب
 في صورة والعدم في اخري، واذا بطل التنافي يطلت المقدمة؛ لان
 صحتها مبنية عليه، وان لم تكن صحيحة بطل الاستدلال بها.
 وبالجملة؛ فان () كونهما متلازمين وجودا وعدما، وكون احدها 
 ملزوما لعدم الاخر تناقض ظاهر، ولا يجوز تاليف الدليل من مقدمتين
 متناقضتين متضادتين.
 الثالث: قوله: "الوجوب لا يشمل الصورتين ".
 قلنا: لا نسلم ذلك، وقوله "بالاتفاق) "، دعوي غير صحيحة؛ لان
 العلماء لم يجمعوا ان المسالتين مستويتان في الوجوب او في انتفاءه،  ولا ان حكم احداهما مستلزم لحكم الاخري، وانما تكلموا في كل
 واحد منهما علي حدة، فالقول بالوجوب في صورة وعدمه في اخري 
 موافقة هولاء في مسالة وموافقة هولاء في مسالة اخري، وهذا جاءز
 بالاتفاق، فان المسلمين مجمعون علي ان من وافق بعض المجتهدين في
 الوجوب في مسالة لم يجب عليه ان يوافقه في الوجوب في كل مسالة،
 وكذلك لو وافقه في عدم الوجوب. وهذا مما اجمع عليه المسلمون
 اجماعا ضروريا، فان احدا لم يخالف في ان من وافق بعض العلماء في
 حكم حادثة لا يجب ان يوافقه في حكم حادثة اخري ليست متعلقة بها.
 وقولهم: "لا قاءل بالفرق " انما يصح اذا كان ماخذ المسالتين
 واحدا، مع ان الاكثرين [ق/] علي جواز التفريق ما لم يصرحوا
 بالتسوية، وهذا نكتة الدليل، وهو احد قولي هولاء المموهين، وهو
 من القواعد التي حكي غير واحد اجماع المسلمين علي فسادها،
 وسياتي ان شاء الله كلام في ذلك اطول من هذا ().
 الرابع: قوله: "الوجوب لا يشمل الصورتين بالاتفاق () " يعني
 به: ان شموله لهما ليس متفقا عليه، او يعني به: ان نفي شموله لهما
 متفق عليه، وذلك ان "الباء" يجوز ان تكون متعفقة بالفعل، ويجوز ان
 تكون متعلقة بنفي الفعل، فاذا علقها بالفعل كان التقدير: ان شموله
 لهما بالاتفاق ليس بواقع، وان علقها بالنفي كان التقدير: ان انتفاء
 الشمول متفق عليه. فان عنيت هذا المعني الثاني فهو غير مسلم ولا  فصل في التنافي بين الحكمين
 صحيح، فان اهل الاجماع لم يتكلموا في الشمول بنفي ولا اثبات، فلا
 يجوز اضافة نفيه او اثباته اليهم. وان عنيت الاول فهو مسلم، لكن
 عدم الاجماع علي الحكم ليس دليلا علي بطلانه، وانا اسقم انهم لم
 يجمعوا علي شمول الوجوب للصورتين، لكن الفرق بين عدم الاجماع
 علي الشمول، والاجماع علي عدم الشمول ظاهر.
 الخامس: انهم ان لم يجمعوا علي عدم شمول الوجوب للصورتين
 جاز اثبات الشمول، وبطلت هذه المقدمة، وان اجمعوا علي عدم
 شمول الوجوب للصورتين فقد اجمعوا علي الوجوب في احدي
 الصورتين، او العدم في الا! خري، وحينءذ لا يجوز ان يقدم دليل علي
 الوجوب فيهما؛ ولا علي العدم فيهما؛ لان ذلك يخالف الاجماع،
 فيكون باطلا.
 السادس: انهم اجمعوا علي الوجوب في احداهما والعدم في
 الا! خري، والتنافي يمنع الوجوب في احداهما والعدم في الاخري،
 فيكون التنافي باطلا.
 فان قيل: التنافي دل علي ان الوجوب هنا والعدم هناك لا
 يجتمعان، والاجماع لم يعين هذه الصورة.
 قلنا: دليل التنافي عام مطلق ليس فيه تخصيص، والاجماع
 المدعي عام مطلق ليس فيه تخصيص، فتخصيص التنافي من هذه
 الادلة يفتقر الي دليل علي صحته، ولا دليل علي صحته الا الذي يدل
 علي يطلانه، فتعذر تصحيحه اذا، والله اعلم واحكم.
 ***

  AUTO (فصل في التمسك بالنص، وهو الكتاب والسنة) ()
 اعلم انه كان ينبغي تقديم النص علي ساءر الادلة، كما هو
 الواجب، وكما هو عادة [ق/ ] اهل العلم.
 والنص له معنيان ():
 احدهما: القول الدال علي معناه علي وجه لا تردد فيه، وهو
 خلاف الظاهر ولمجمل.
 والثاني: هو مطلق دلالة القول، سواء كانت قطعية او ظنية،
 فيدخل فيه القاطع والظاهر، وهو مراد هولاء، وهو المشهور في السنة
 السلف.
 قوله (): (واعلم اءلا بانه لا يراد من اللفظ معني الا وان يكون
 جاءز الارادة، والمعني من جواز الارادة انه لو ذكر واراد ما اراد لا يخطا
 لغة، ويقال في الخلافيات: جواز الارادة مما () يوجب الارادة؛ لدوران
 ظن الارادة معه جوازا وعدما.

 ويقال: ان () كان جاءز الارادة يكون مرادا؛ لانه لو لم يكن مرادا،
 فلا يخلو اما ان يكون () غيره مرادا، [او لم يكن، فان لم يكن مرادا
 يلزم تعطيل النص، وان كان مرا؟ ا] () فلا يخلو اما ان كان جاءز
 الارادة، او لم يكن، فان لم يكن يلزم ارادة ما لا يجوز ارادته، واته
 قببح جذا، وان كان جاءز الارادة يلزم اختلال الفهم، وخرج الانقسام
 بين كونه مرادا وبين عدم كونه مرا؟ ا).
 اعلم  اصلحك الله  ان دلالات الالفاظ علي المعاني ووجوهها
 هي ينبوع () الاحكام الشرعية وجماع الادلة السمعية، وقد ق! م الناس
 فيها وذكروا من وجوهها ما يكثر تدوار  () في الفقه وفي! الاصول من
 دلالة منطوق ومفهوم، وعموم وخصوص، واطلاق وتقييد، وحقيقة
 ومجاز، ومشترك ومتواطء، ومفرد ومرادف، وغير ذلك من انواع
 الدلالات، فعليك بفهم وجوه القران، كما قال ابوالدرداء: " لا يفقه  الرجل كل الفقه حتي يري للقران وجوها كثيرة " ().
 واعلم ان المعني المراد من اللفظ لابد ان يكون جاءز الار دة؛ لانه
 لو [لم] يكن جاءز الارادة لكان ممتنع الارادة، والممتنع غير واقع، فلا
 يكون مرادا، وهذا ظاهر كما ذكره.
 لكن لفط "الا وان يكون " ليس بلفظ جيد، وكان حفه ان يقول:
 "الا ويكون "، او: "الا ان يكون) "، كما يعرفه اهل العربية.
 وقوله: "والمعني من جواز الارادة انه لو ذكر وار د ما راد لا
 يخطا لغة".
 وهذا في كلام الله، وكلام رسوله ع! ي!، وكلام اهل العلم الذين
 ينتحون في كلامهم نحو اللغة العربية، والا فكلام العامة في العقود
 والايمان ونحو ذلك يكون المعني جاءز الار  دة منه مع تخطءتهم لغة.
 واعلم ان هذا التفسير قد يتوجه، وقد يناقش صاحبه بان يقال:
 دلالة اللفظ علي المعني يكون باعتبار لحقاءق الثلاث: اللغوية
 والشرعية والعرفية، فلو ذكر اللفظ واراد [ق/ ] ما يدل عليه بطريق
 الحقيقة الشرعية او العرفية () لخطي ء لغة، الا اءه قد يقول: الحقيقة
 الشرعية والعرفية لغة ايضا. ويرد عليه  ايضا ان المعاني التي
 تستحيل من الشارع ان يريدها بكلامه مع صلاح اللفظ لها معاني لو ذكر  اللفظ وان بدت منه لم يخطا المريد لغة، وهو () مخطء الارادة اما
 عقلا او شرعا.
 وجميع وجوه الخطا منفية عن الشارع، فلا يكون جاءز الارادة،
 وهذا كما لو قال الرجل: بيع الكعبة جاءز، من قوله: <واحل الته
 اتبءبع) [البقرة/ ه ]؛ لانه لو ذكر اللفظ واراد هذا المعني لم يخطا
 لغة، وكذلك نهيه مج! ء ان يسقي الرجل ماءه زرع غيره ()، و() اراد يه
 الزرع الذي في التراب = لم يخطا لغة، وارادته من الشارع محال قطعا.
 واعلم  اصلحك الله  ان وجوه الادلة السمعية معروفة قد ذكرها
 الناس قديما وحديثا، وقد يتفرد هولاء اهل الجدل المموه من
 الخراسانيين  بقولهم: "جواز الارادة يقتضي الارادة "، وخرجوا في
 ذلك عما عليه اهل الاصول والفقه، واهل الجدل المتقذمون منهم ومن
 غيرهم، والمتاخرون من العراقيين وغيرهم، وما عليه اهل الخلاف في  جميع الاعصار والامصار، الا من سلك سبيلهم، فان هءلاء لم
 يعرجوا علي هذا الكلام ولم يلتفتوا اليه، ولم يستدلوا في شء من
 كلامهم وكتبهم بمثل هذا الدليل، ولو ذكر ذلك احد لتجافوه وطعنوا
 عليه ولم يلتفتوا اليه.
 وقول المصنف: "يقال في الخلافيات: جواز الارادة مما ()
 يوجب الارادة ".
 يعني به: خلافيات اهل الجدل المموه، والا فالخلافيات
 المشهورة عند كل الطواءف لا يلتفتون فيها الي هذا الكلام.
 ونحن نذكر ما احتخوا به علي هذه القاعدة ونبين تزييفه، ثم ندل
 علي فسادها. وقد احتج لها هذا المصنف بشيءين:
 احدهما: انه دار ظن الارادة مع جواز الارادة وجودا وعدما، اما
 وجودا ففي المواضع التي اريدت في طننا ارادتها، وهي جاءزة الارادة
 مما لا تنحصر كثرة، واما عدما ففي المواضع التي لم ترد ولم يظن
 ارادتها، وهي غير جاءزة الارادة، وذلك ايضا مما لا ينحصر، ودوران
 الامر مع الشء وجودا وعدما يدل علي ان المد ر عليه الداءر.
 وهذا المسلك ليس بشء؛ لانا لا نسلم دوران ظن الارادة مع
 جواز الارادة وجودا وعدما؛ لان معني الدوران: ان يوجد الداءر في
 كل صورة من صور وجود المدار [ق/  ه ]، او في كل صورة تحققنا  وجود المدار فيها، وقي صور متعددة، مع عدم تخلف الداءر في
 مواضع لم يكن قد دار معه وجودا ().
 ومعلوم ان الصور التي تخلف () فيها ظن الارادة عن جواز الارادة
 اضعاف اضعاف الصور التي اقترن فيها ظن الارادة بجواز الارادة،
 وذلك لان كل لفظ فانه يجوز ان يراد به كل واحد من مجازاته، بمعني
 انه لو اريد مته لم يكن خطا. ومعلوم ان مجازات الالفاظ اضعاف
 الحقاءق، فان الاستعارة والتشبيه والتعريض والكناية والاضمار
 والتقديم والتاخير لا يكاد يحصي، وانما يراد في الغالب اما الحقيقة او
 واحد من مجازاتها، فعلم ان المعاني التي تجوز ارادتها ولم ترد اكثر
 من المعاني التي اريدت.
 وكذلك الالفاظ المشتركة والمنقولة والمغيرة () شرعا نقلا
 وتغييرا شرعيين او عرفيين انما يريد بها المتكفم في الغالب احد
 المعنيين، مع ان المعاني الالم خر جاءزة () الارادة ولي ترد.
 وكذلك اسماء الاجناس التي هي الغالبة علي اللغات كثيرا ما يراد
 بها تعريف المفرد () فتكون ساءر الصور جاءزة الارادة ولم ترد.
 وكذلك كل عاءم مخصوص ومطلق قد قيد، فان المواضع التي لم  ترد منه جاءزة الارادة ولم ترد.
 وكذلك  ايضا  الالفاظ الكلية يجوز ان يراد بها في الاثبات خبرا
 وطلبا كل فرد من افرادها، ومعلوم ان تلك الافراد لم يرد منها الا واحد،
 او لم يرد منها شء؛ بل () اريدت الحقيقة () من حيث هي هي.
 وهذا باب واسع فمن تامل كل لفظ في كلام متكلم راي انه يجوز
 ان يراد به من المعاني ما شاء الله، والمتكلم لم يرد الا واحدا من تلك
 المعاني، فكيف يقال: "دار ظن الارادة مع جواز الارادة وجودا"،
 وتخلف الظن عن هذا الجواز اكثر من وجوده معه؟!
 فان قال: انما اريد بالدوران وجوده معه في عدة صور.
 قلنا: لا نسلم ان الدوران بهذا التفسير فقط يفيد شيءا، وانما يفيده
 التفسير الذي تقدم.
 وقد يقال ايضا: لم يرد () عدم ظن الارادة مع عدم جواز الارادة
 عدما؛ لان كثيرا من الناس يطنون ارادة ما لاتجوز ارادته، لعدم علمهم
 بدلالات الالفاظ، وبجواز ما يجوز ان يكون مرادا، لكن هذا مكبوت
 مغلورب بالنسبة الي نقيضه.
 الوجه الثاني (): لا نسفم انه دار ظن الارادة مع جواز [ق/ ه ]  الارادة في شء من الصور؛ لان دوران الظن معه.
 اما اذا راينا الشء جاءز الار [دة ظننا انه مراد، او حصل ظننا بانه
 مراد، واذا ر ينا غير جاءز الار دة انتفي ظننا بارادته، والمرجع في هذا
 الي ما يجده الناس، ونحن اذا اعتقدنا ان هذا الشء جاءز الارادة فقط،
 من غير ضميمة اخري؛ لم يبن ذلك لنا ظءا، ولم يقتض لنا رايا، ولا
 يوجب لنا اعتقادا.
 ومن ادعي ان ظءه بوقوع الارادة يحصل عنه اعتقاده، لان الشء
 جاءز الارادة  فقد ادعي علي العقول خلاف ما جبلها الله عليه، علي اءا لا
 نجد ذلك، ولا يكقف الله نفسا الا وسعها.
 ولو ثبت له حصول الارادة [لحصول] () الظن عند جواز الارادة
 لاستغني عن اثباته بالدوران، ولو اءه قال: حصول الارادة دار مع جواز
 الارادة لكان اجود.
 وان قال: انما اريد الظن حصل مقارنا لجواز الار دة في كثيير من
 الصور، ولا دعي انه هو الموجب للظن.
 قلنا: هذا القدر غير موجب؛ لان الجواز هو المقتضي للظن، وانه
 هو دليله ومقتضيه؛ لان الاعتقادات الحاصلة في النفس عن ادلة انما
 تحصل بعد شعور النفس بتلك الادلة، والظن الحاصل () بالارادة  حاصل مع ان الشعور بجواز الارادة وحده غير حاصل.
 الثالث: ان يقال: الدوران انما يفيد العلية اذا لم يزاحم المدار
 مدارا اخر، وهنا قد زاحمه مدارات اخر، فان ظن الارادة قد دار مع
 كونه معني اللفظ، اي هو الذي ينبغي للمتكلم ان يعينه بلفظه، ودار مع
 كونه حقيقة اللفظ، ودار مع كونه دل الدليل علي ارادته، ودار مع كونه
 يجب ارادته، ودار مع كون اللفظ دالا عليه، فانه ما من معني من هذه
 المعاني الا وجد الظن معها في صور كثيرة، وانتفي في صور كثيرة،
 فلماذا يجب ان يقال: المقتضي للظن هو جواز الارادة دون ساءر هذه
 المعاني، ودون غيرها؟!
 بل اذا انصف العاقل وجد الظن بالارادة في كل موضع له سبب
 وموجب غير السبب الذي له في الموضع الاخر من غير ان يخطر بباله
 ان جواز الارادة هو السبب، وكل سبب من تلك الاسباب يدور الظن
 معه وجودا وعدما.
 الرابع: ان الطن الحاصل بارادة معني كل كلمة يدور مع اسباب
 خاصة بتلك الكلمة، فالطن الحاصل بارادة الامر [ق/ ه ] دار مع
 صيغة "افعل" المجردة، او ما يقوم مقامها وجودا وعدما، والطن
 الحاصل بارادة كل المسميات من الليل والنهار، والشمس والقمر،
 والبر والبحر، والسماء والارض، دار مع الضيغ المخصوصة
 الموضوعة لهذه المعاني علي وجه يطرد في كل موارده، وينعكس في
 غير موارده.
 فان قيل: القدر المشترك  وهو ظن الارادة  دار مع القدر  المشترك  وهو جواز الارادة  فيكون مطلق الطن ناشءا عن مطلق
 الجواز.
 قلت: هذا ممنوع  كما تقدم بيانه  بل ظن ارادة كل معني
 دارت () مع اسباب خاصة به من وضع اللفظ ومعرفة () دلالته، وتلك
 الاسباب تستلزم كون المعني جاءز الارادة، كما ان كل واحد من شبع
 [زيد] () وشبع عمرو دار مع قدر مخصوص من الاكل يختصن به، فلو
 قيل: ان مسمي الاكل يقتضي مسمي الشبع؛ لانه هو القدر المشترك 
 كان غلطا، وانما القدر المشترك الاكل المشبنع، او اكل الكفاية،
 وذلك يختلف باختلاف الاشخاص، وذلك يستلزم حركة فكه عند
 الاكل، او حصول الطعام في معدته، وان لم يكن ذلك وحده كافيا في
 حصول الشبع، لكن هو لازم من لوازم الشبع.
 المسلك الثاني (): قولهم: "اذا كان جاءز الارادة يكون مرادا،
 لانه لو لم يكن مرادا فلا يخلو اما ان كان () غيره مرادا، او لم يكن
 مرادا، فان لم يكن مرادا يلزم تعطيل النص، وان كان مرادا ولم يكن
 جاءز الارادة لزم ارادة ما لا يجوز ارادته، وان كان غيره مرادا وهو جاءز
 الارادة يلزم اختلال الفهم، فقد خرج الانقسام بين كونه مرادا وبين عدم  كونه مرادا".
 والاعتراض عليه ان يقال: لا نسفم ان غيره اذا كان مرادا وهو
 جاءز الارادة  يلزم اختلال الفهم، ولم يذكر علي ذلك دليلا، ولاشك
 ان هذا باطل؛ لان الاختلال انما يلزم اذا لم يكن لكل لفط صيغة
 مخصوصة تدل علي المراد الاصلي من غيره.
 فان اكثر ما يقول: ان المعنيين اذا كان كل منهما جاءز الارادة وقد
 اريد احدهما دون الاخر لزم اختلال الفهم بفهم المعني الذي ليس
 بمراد، فوجب ان لا يكون جاءز الار دة الا مرادا.
 قلنا: انما يلزم اختلال الفهم من اعتقد ان مجرد جواز الارادة
 يقتضي الارادة بالمفسدة الناشءة من اعتقاد هذا الاعتقاد، مع كونه غير
 مطابق يلزم () اثبات اي حقيقة شاء الانسان بالمفسدة [ق/ ] الناشءة
 من اعتقادها بتقدير عدمها، وحينءذ فتكون الحقاءق تابعة للعقاءد حتي
 يحكم بثبوت كل معتقد خشية فساد الاعتقاد، وهذا احد انواع
 السفسطة.
 الثاني (): نقول: اذا كان غيره مرادا فلابذ ان يدل دليل علي
 ارادته، اما كونه حقيقة اللفظ وقد تجرد عن القراءن، او كونه مجاز
 اللفظ الذي اقترن به ما يقتضي ارادة مجازه، او كونه فردا من افراد
 حقيقته، او كونه احد معنيي اللفظ المشترك الذي دل دليل علي انه هو  المراد، او علي ان الاخر ليس بمراد. واستقراء اللغات يدل علي ان
 كل متكلم قصد الافهام انما يعلم مراده بامر زاءد علي مجزد جواز
 الارادة، وعلي التقدير فلا اختلال للفهم.
 الثالث: تذعي ان كل ما جاز ارادته فانه لابد ان يكون مرادا، او
 تدعي ان الاصل فيه ان يكون مرادا، فان ادعيت الاول ففساده معلوم
 بالاضطرار، وان ادعيت الثاني فقد سلمت تخلف الارادة عن جواز
 الارادة في مواضع.
 فنقول: تلك المواضع التي كان المعني [فيها] جاءز الارادة ولم
 يرد لابد ان يكون قد اقترن بالمعني الاخر المراد مادل علي انه هو
 المراد، ونحن. . () كل الالفاظ من هذا القسم فيعلم المراد بما هو
 دليل عليه في كل موضع بحسبه.
 الرابع: اذا كان جاءز الارادة، فان دل دليل علي انه مراد فلا كلام
 فيه، وان لم يدل دليل سوي كونه جاءز الارادة، فانه يجوز ان يكون
 مرادا، ويجوز ان لا يكون مرادا، والا لوجب التلازم بين جواز الارادة
 ووجودها في جميع المواضع، وهو خلاف اجماع العقلاء. فنقول
 حينءذ: هذا المعني جاءز عدم الارادة، فلا يخلو اما ان يكون مرادا، او
 لا يكون، فان لم يكن مرادا بطل الاستدلال، وا ن كان مرادا لزم ارادة
 ما يجوز ان يكون مرادا، ويجوز ان لا يكون مرادا من غير دليل يبتن
 رجحان احدهما، وذلك تكلم بما لا يفهم، وتكليف لما لا يطاق،  ونصب دليل لا دلالة فيه.
 وا ن قالوا: ارادة المعني راجحة.
 قلنا: عدم ارادته راجحة () لاعضادها بالاصل، بل نقول: اذا
 جاز ان يكون مرادا وجاز ان لا يكون مرادا، كان ترجيح احدهما علي
 الاخر لغير مرجح باطلا، فالوجب التوقف عن الجزم باحدهما حتي
 ياتي ما يرجحه.
 فان قالوا: هو ثابت الارادة الا () عند وجود معارض.
 قلنا: بان هو غير مراد الا عند وجود ما يدل علي الارادة، ولاشك
 ان نسبة عدم الحكم الي عدم مقتضيه اولي من نسبته الي وجود مانع
 منه، لما في الثاني من التعارض بين [ق/ ه ه ] المقتضي والمانع.
 ولهم مسلك ثالث (): وهو انه لابد ان يراد باللفط ماهو جاءز
 الارادة؛ لانه اذا عدم ذلك فاما ان لا يراد معني، او يراد ما لا يجوز
 ارادته، وكلاهما ممتنع، فثبت ان ارادة المعني الجاءزة ارادته واجبة،
 وهي تدفع عن اللفط هذين الفسادين، فحينءذ اذا فرض معني جاءز
 الارادة كان المقتضي لارادته قاءما، وان لم يدل علي عينه، فان  المقتضي للحكم يعمل عمله، وافي () محل وجد، وانما التعيين بمنزلة
 الطرق التي كل منها محصل للغرض، فلا يضر انها تسلك () فاذا اريد
 منه هذا المعني حصل الغرض المطلوب مما يقتضيه نفس استعمال
 اللفط، فيكون المقتضي للارادة ثابتا.
 وهذا المسلك ايضا ليس بشء؛ لان وجود معني جاءز الارادة لابد
 منه، وتعينه بهذا المعني اذ هذا المعني انما يكون طريقا اذا لم تكن فيه
 مفسدة، وهذا فيه مفسدة، وهو التعرض بحمل اللفط علي ما لم يرد به.
 وايضا: فهذا انما يقتضي ان هناك معتي ما جاءز الارادة، فاذا
 ابدي الخصم معني من ءالمعاني جاءز الار دة اندفع الحاجة الي ذلك
 المعتن؛ لان المقتضي يقتضي معني ما جاءز الارادة، فاذا حصلت
 المزاحمة لم يكن احدهما باولي من الاخر، والمقتضي لا عموم له،
 وحينءذ فلا يمكن الاستدلال بهذه القاعدة؛ لانه ما من لفط الا ويمكن
 الخصم ان يذكر فيه معني جاءز الار دة في نفس الامر. فانا نعلم ان
 اللفط له معني جاءز الارادة؛ لكن اندفاع المفسدة ليس موقوفا علينا ()
 ولا علي تعييننا.
 ولهم مسلك رابع: وهو ان مفسدة عدم الحمل اشد من مفسدة
 الحمل، اذ المعني اذا كان مرادا، فلم يعتقده مرادا لزم ابطال مقصود
 الشارع قطعا، اما اذا لم يكن مرادا واعتقدناه مرادا فلابد ان نحمله علي  كل جاءز الارادة، وحينءذ فنكون قد علمنا ببعض المقصود. والدليل
 علي ان مجرد جواز الارادة لا يقتضي حصول الارادة وجوه:
 احدها: اما ان يقتضيه [في] كل حال، او في بعض الاحوال، فان
 كان الاول لزم ارادة ما تجوز ارادته من كل لفظ، وهو خلاف المعلوم
 بالاضطرار، وان كان الثاني فلابذ ان يتميز الحال فيها الاقتضاء عن
 غيرها، وحينءذ فاما ن ينضم الي جواز الارادة قيد عدمي، او قيد
 وجودي، فان كان الاءل بان يقال: جواز الارادة يقتضي الارادة مالم
 يعارضه بما يمنع الارادة، او مالم يعارضه كونه مجازا، كان النافي
 للمجاز اقوي من [ق/  ه ] جواز الارادة المقتضي لارادة المجاز ونحو
 ذلك. او قيد وجودي بان يقال: لابذ ان يستعمل اللفظ علي وجه
 يقتضي ان ذلك المعني مراد به، فان كان الاول يلزم كون التعارض بين
 المقتضي والمانع، ولزم ان لا يفهم احد معني من لفظ حتي يعلم انتفاء
 جميع الموانع، ويستشعر ذلك، ولزم ان تكون الامور العدمية ()
 ابعاضا للادلة والعلل، وهذا كله خلاف الاصل ان لم نقل: هو ممتنع.
 ثم يقول: حال اللفظ قبل وجود المانع ان كان مثله بعد وجوده،
 لزم ترجيح الشء علي مثله، وان كانت صفته الثبوتية قبل وجود المانع
 اكمل منها بعد وجوده، فهو القسم الثاني فثبت انه () لا يفيد الارادة
 الا () بوصف وجودي ينضءم الي جواز الارادة، فيكون مجموع ذلك  هو المقتضي، فلا يكون مجرد جواز الارادة هو المقتضي.
 فان قيل: هذا يلزم في كون الاصل في الكلام هو الحقيقة، ون
 الاصل في الامر الايجاب، والاصل في الصيغة العامة الشمول.
 قيل: تلك المواضع قام الدليل [فيها] علي ان تلك افيدلة عند
 تجردها تقتضي مدلولاتها، فكان ذلك راجحا علي ماذكرناه هنا،
 بخلاف جواز الارادة، فانه لم يقم دليل علي اقتضاءها الارادة.
 الثاني: انه اذا كان جاءز الارادة فاما ن يتوقف وقوع ارادته علي
 شء غير جوازها، او لا يتوقف، فان لم يتوقف لزم كون الشء الجاءز
 يترجح طرف وجوده علي طرف عدمه من غير مرجح زاءد، وهو باطل،
 وان توقف وقوع الارادة علي شء زاءد علي جوازها كان المقتضي
 لوقوع الارادة هو ذلك الشء الزاءد، فلا يكون جواز الارادة موجبا
 للارادة، وهذا واضح.
 الثالث: كون الجواز يقتضي الوجوب، او يقتضي الوقوع؛ تعليق
 علي الشء ما لا يقتضيه، وقلب للحقاءق، وذلك لان اسباب الجواز
 تخرج الشء من حيز الامتناع فقط، او من حيز الامتناع والوجوب.
 واسباب الوجوب تخرج الشء من حيز الامكان والامتناع. وسباب
 الوقوع تخرج الشء من حيز العدم، فاذا حل () بانه يصير الشء جاءزا
 جاعلا له موجودا او واجبا فقد صار الممكن واجبا وموجودا، مع
 قطع النظر عن غير الامكان، ومعلوم ان هذا باطل.

 الرابع: اذا جعلنا الشء مرادا لله ولرسوله بمجرد علمنا بانه يجوز
 ان يراد من اللفظ؛ فقد قلنا علي الله مالا نعلم، وقفونا ما [ق/] لمس
 لنا به علم، وذلك حرام بنص القران، وذلك لان علمنا بانه جاءز
 الارادة علم بان المتكلم لو اراده لم يكن لاحنا، او لم يكن متكلما بغير
 العربية، او علم بان المتكلم له ان يريده، واذا علمنا ن الله  سبحانه
 له ان يريد المعني، اوله ان يشاء الفعل، ثم اخبرنا عنه بانه قد شاءه،
 وانه قد اراده من غير دليل زاءد، دلنا علي انه اراده، لا علمنا بان له ان
 يريده، كنا قد اخبرنا عنه باكثر مما علمنا منه، والعلم به ضروري،
 وذلك قول علي الله ما لا نعلم.
 الخامس: ان كونه جاءز الارادة اما ان يعني به جاءز الارادة لغة،
 بمعني ان كل عربي لو اراد ذلك المعني من ذلك اللفظ لم يكن خارجا
 عن لغته، او جاءز الارادة من كل وجه، بمعني ان الله ورسوله اذا اراده
 لا يلزم منه محذور من مخالفة الاصول في قلب الحقاءق، فان عني
 المعني الاول فنحن نعلم باضطرار ان مجرد كون العربي يجوز ان يريد
 المعني من اللفظ لا يقتضي ذلك ان الله  سبحانه وتعالي  ورسوله
 اراده، فان العربي من حيث هو كذلك يريد الحق والباطل، والهوي
 ولصلال، والكفر والايمان. والله ورسوله منزه عن ذلك، وا ن اريد
 القسم الثاني () بطل قولهم، فانهم لا يثبتون جواز الار دة الا لغة.
 ***

  CHECK [فصل ثم التمسك بالنص من وجوه:]
 (فصل ()
 ثم التمسك بالنص من وجوه:
 احدها: دعوي ارادة الحقيقة اذا لم ينعقد الاجماع علي عدم ارادة
 الحقيقة، فيقال: الحقيقة مرادة؛ [لان] () الاصل في الكلام هو ارادة ()
 الحقيقة، فان الغرض من الكلام هو الافهام، فلو لم يكن الاصل ما
 ذكرنا يلزم اختلال الفهم، فلا يوجد الافهانم؛ ولان الثابت بطريق
 الحقتقة اسبق الي الفهم بالنسبة الي غيره، فالطاهر من حال العاقل
 الاقدام الي () ما هو اسرع افضاء الي الغرض، فتراد الحقيقة، علي ان
 عدم الارادة مما يفضي الي ترك العهد والاصلاح () والاخلال بالظن
 فينتفي).
 اعلم ان هذا طريق صحيح، فان الاصل في الكلام هو ارادة
 الحقيقة، وهذا مما اتفق عليه الناس من جميع اصحاب اللغات، فان
 مقصود اللغات لا يتم الا بذلك، وهو مستوفي في مواضعه.

 والحقيقة قد يعني بها المعني المدلول عليه باللفظ، وقد يعني به
 لللفظ الدال علي المعني، وقد يعني به نفس الدلالة.
 و() المشهور: انها اللفظ المستعمل فيما وضع له، والاوضاع
 ثلاثة؛ وضع لغوفي، وشرعي، وعرفي، فلذلك [دتي/] صارت
 الحقاءق ثلاثة انواع. وقد يكون اللفظ حقيقة بالنسبة الي وضع مجازا
 بالنسبة الي وضع اخر، وتختلف الاوضاع  ايضا  باختلاف الاعصار
 والامصار، فكم من لفظ غلب استعماله في معني عند قوم، وفي معني
 اخر عند قوم، فدلالات الكتاب والسنة مبنية علي معرفة اوضاع من نزل
 القران بلسانه، وبعب الرسول فيه (). ودلالات الاقوال المستعملة في
 للعقود والايمان مبنءة علي معرفة اوضاع من ذلك المتكفم منهم، ثم ان
 كان ممن يتكلم بوضعين فلابد من التمييز، ولهذا اختلف الفقهاء في
 الحاسب اذا قال: له عليء درهم في درهمين، او انت طالق طلقة او
 طلقتين.
 وقد ذكر في الاصل () ارادة الحقيقة ثلاثة اوجه، فنقتصر علي
 شرحها:
 احدها: ان مقصود الكلام هو الافهام، والافهام انما يتم اذا علم
 ان ذلك اللفظ موضع لذلك المعني، فاما ن يكون هذا وحده كافيا في
 الافهام، او لا، فان كان كافيا فهو المقصود بقوله: "ان الاصل في  الكلام ارادة الحقيقة "، وان له! يكن كافيا فلا يحصل بسماع () شء من
 الالفاظ معرفة مقصود المتكلم حتي يقترن به ما يبينه، فلا يحصل
 المقصود من الخطاب بنفس الخطاب، ولا يحصل الافهام بمجرد
 سماع الكلام، وذلك يعكر علي مقصود الخطاب بالابطال.
 الثاني: ان المعني الثابت بطريق الحقيقة اسبق الي الفهم من
 غيره، كما يشهد به الواقع، وسلوك الطريق التي هي اقرب الي
 المقصود اظهر من حال الحكم.
 الثالث: ان عدم ارادة لحقيقة يفضي الي ترك المعني المعهود
 المصطلح عليه، ويزيل ظن ارادته، فيكون. . () بما في ذلك من
 المفسدة.
 ثم اعلم انه ان اجمع الناس علي ان الحقيقة غير مرادة، كقوله:
 < اذ انكختص ا لمءضمنم!) [ا لا حزا ب /  ]، وقوله: < فلا لقضحلوهن ان يبهحن
 ازوجهن > () [البقرة/ ]، عند من يقول: ان حقيقة النكاح: الوطء.
 وقوله: "ري عن امتي الخطا والنسيان) " ()، فان حقيقة [رفع] الخطا  والنسيان بمعني انه غير واقع لم يرد اجماعا، وكذلك قوله: < وشل
 القرلة) [يوسف/ ]، فان سءال الجدران لم يرد بالاجماع = لم يصح
 دعوي ارادتها، وان لم يجمعوا () علي ذلك صخ دعوي ارادتها، الا
 ان يعارضه المستدل بما ينفي ارادتها. وفي الحقيقة لا فرق بين ان
 يكون النافي لها الاجماع او غيره من الادلة الراجحة، وانما خص
 الاجماع بالذكر؛ لان غالب ما يستعملون هذه الطريقة في الاقوال
 العامة والمطلقة ().
 والعمومات علي ثلاثة اقسام:

 احدها: ما انعقد الاجماع علي بقاءه علي عمومه [ق/ ه ] وهو
 والثاني: ما اجمع علي تخصيصه، وهو كثير جدا، وفد اختلفوا
 بعد التخصيص، هل يبقي () حقيقة او مجازا؛ علي قولين مشهورين،
 مع اله حجة عند عوام العلماء، واصحاب هذه الطريقة يسمونه مجازا،
 فاذا اجمعوا علي تخصيصه لم يمكنه دعوي ارادة الحقيقة، وان لي
 يجمعوا علي تخصيصه امكنه ان يدعي ارادة الحقيقة التي هي ارادة كل
 فرد من افراده، او ارادة المعني العام الكلي () من حيث هو كذلك.
  () ()
 فوله: (الثاني: دعوي ارادة صورة  لنزاع، بان يقال: جاز
 ارادتها، فتراد كما مر).
 هذا مبني علي ما تقدم، وهو عند من يقول به اما ان يدعي [ان]
 المعني الفلاني هو المراد، فتكون ارادة غيره مانعة من انحصار الارادة
 فيه، او يدعي انه مراد، فلا تكون ارادة غيره مانعة؛ لكن متي اثبت
 الخصم ان اللفط انما يدل عليه بطريق المجاز، كان ذلك مانعا من
 ارادته؛ لان النافي للمجاز هو المقتضي لارادة الحقيقة، وذلك راجح
 علي جواز الارادة المقتضي للارادة بالاتفاق.
 وان اثبت الخصم ان معني اخر مراد بطريق الحقيقة، وانه ليس  داخلا والمعني الاول تحت معني كلي= كان ذلك  ايضا  ماتعا من
 ارادة الاول؛ لاستلزامه الاشتراك او المجاز. وان اثبت الخصم ان
 معني اخر جاءز الارادة، وانه وهذا المعني لا يجتمعان تحت كلي ()
 يكون حقيقة اللفط، فقد تعارض قوله وقول المستدل؛ لانه يلزم ان
 يكون اللفط حقيقة في احدهما مجازا في الاخر، او حقيقة في كل
 منهما علي انفراده، وذلك يمنع انفراد احدهما بالاستدلال دون
 مرجح، وهذا ظاهر فتامله وما شابهه، فانه اذا سلم ان جواز الارادة
 يقتضي الارادة امكن افساد اكثر الاستدلالات المموهة بهذا التحقيق.
 واعلم ان دعوي ارادة صورة النزاع قد اختلفوا هل تجامع دعوي
 ارادة صورة النزاع، او دعوي ارادة مقءد بقيد مدرج فيه صورة النزاع؟
 ومتشا هذا الترذد: ان اللفط العام انما يندرج فيه الافراد من جهة
 اشتراكها في المسمي الذي دذ عليه العموم، وهو الرحمة او الانسانية
 مثلا، لا من جهة ما يمتاز به كل فرد عن الاخر، لكن يلزم من دخول
 الفرد دخول مواده التي تعين ()، فهو دال علي مجموع الافراد بطريق
 المطابقة، وعلي فرد فرد بطريق التضمن، وعلي ما يمتاز به كل فرد عن
 الاخر بطريق الالتزام [ق/ ] فدعوي ارادة الحقيقة، وارادة صورة
 النزاع بدلالتين جاءز، اما بدلالة واحدة فلا يجوز.
 وقد عتقد بعض الناس ان دعوي ارادة صورة النزاع دعوي ارادة  المجاز، وجعل دلالة التضمن واللزوم مجازيمين، وهذا انما يصح ان
 لو جعل اللفظ دالا علي ذلك فقط، اما اذا جعل ذلك بعض مدلولات
 اللفظ فلا يصح.
 قوله (): (الثالث: دعوي ارادة المقيد بقيد يندرج فيه صورة النزاع
 كالحلي التي هي () نصاب كامل حوليء مملوك رقبة ويدا من قوله عليه
 الرم: " في الحلي زكاة ").
 اعلم ان هذا الحديث بهذا اللفظ لا يعرف في كتاب معتمد من
 كتب الحديث ()، فليطلب مثلا اخر كقوله: <والدت يكنزوت
 الذهب والفضة) [التوبة/ ]، والفرق بين هذا المدعي والذي قبله:
 انه هناك اذعي ارادة صورة النزاع بخصوصها، وهنا ادعي ارادة نوع عام
 تندرج فيه صورة النزاع، وفي الاول ادعي ارادة الحقيقة، وهي اعم من
 ذلك.
 قوله (): (الرابع: دعوي ارادة شء يلزم منه الحدم في صورة
 النزاع).
 مثل ان يدعي ان تحريم الكنز مراد من الاية، وتحريم الكنز
 مستلزم لوجوب الزكاة، او يدعي ارادة العقاب من ايجاد حلي غير  مزكي من هذه الاية، وذلك مستلزم للحكم في صورة النزاع، وانما
 قسم هذه الاقسام الاربعة؛ لان دلالة اللفظ ان اعتبرت علي جميع
 مسضياتها؛ فهي المطابقة، وهي الحقيقة، وان اعتبرت دلالته علي
 بعض مسماه؛ فهي التضمن، وذلك البعض اما ن يكون اعم من محل
 النزاع، او هو محل النزاع، وان اعتبرت اللازم فهي الالتزام ()،
 فلذلك جعل هذه الاقسام الاربعة، وانتزعها من دلالة المطابقة
 والتضمن والالتزام.
 قوله (): (او احد الامور الاربعة، او الاول مع البو  قي، او
 الثاني () كذلك الي الرابع).
 هذه عشرة اقسام؛ الاول ان يدعي () احد الاقسام الاربعة، او
 احد الامرين: الاول () والثاني، او الاول والثالث، او الاول والرابع .
 او احد الامرين: الثاني والثالث، او الثاني والرابع. او احد الامرين:
 الثالث والرابع، وبقي فسمان اخران، وهو احد الثلاثة الالمول، او احد
 الثلاثة الاواخر: الثاني والثالث والرابع.
 قوله (): (او ارادة احدها علي تقدير عدم ارادة احدها، ويلزم من  هذا ارادة احدها ضرورة تحقق اللازم، او نقيض الملزوم بان نردد في
 اللازم او () الملزوم).
 حاصله: انه قد يدعي () [ق/ ] ارادة واحد منها علي تقدير عدم
 ارادة واحل! منها، بان يقول: احدها مراد علي تقدير عدم ارادة الاخر
 كما تقدم  فان تحقق الملزوم  وهو عدم ارادة احدها  تحقق اللازم،
 وهو ارادة احدها، فثبت نقيضه، وهو ارادة احدها.
 قوله (): (ولءن قال: شي  يلزم منه عدم الحكم في صورة النزاع
 مراد من هذا النص، فنقول: نعني به ما يستحيل انفكاك الحكم في
 صورة النزاع عن () ارادته. ولءن منع فنعين صورة النزاع، او نقول:
 نعني به ما لا يغاير صورة النزاع في الوصف ولا يمكن الخصم ان يقول
 بمثل ماقلنا).
 اعلم ان هذه معارضة الدعوي الرابعة، فان المستدل اذا قال:
 شء يلزم منه الحكم في صورة النزاع جاءز الارادة، فيكون مرادا.
 قال له المعترض: شء يلزم منه عدم الحكم في صورة النزاع
 جاءز الارادة، فيكون مرادا، وهذا بعيد في الدلالات المعروفة؛ لان
 الكلام الواحد لا يكون دالا علي النقيضين ()، الا انه ينفق علي  طريقة: لا قاءل بالفرق في مسالتين مختلفتين، وقد عرفت ما فيها () 
 مثال ذلك ان يقال في مسالة علة الربا: التقدير بالكيل او الوزن
 شء يلزم منه تحريم بيع المكيل والموزون بجنسه مراد من هذا النص؛
 لانه اذا باع الجص والنورة، او القطن والحرير بجنسه متفاضلا، فحرمة
 اخذ ذلك الشء الفاضل جاءزة الارادة من هذا النص؛ لانه لو اريد من
 هذا النص لم يكن ذلك خطا في اللغة، فيكون تحريم اكل ذلك الفاضل
 مرادا من هذا النص، واذا كان مرادا لزم منه تحريم بيع المكيل
 والموزون بجنسه متفاضلا؛ لانه تحريم الشء الماخوذ بالعقد يستلزم
 تحريم العقد، لعدم الاسباب المحرمة غيره، فيكون مرادا.
 فيقول له المعترض: شي يلزم منه عدم الحكم في صورة النزاع
 مراذ من هذا النص؛ لان تحريم بيع الخيار والقثاء والبطيخ بجنسه
 متفاضلا جاءز الارادة من هذا النص، فيكون مرادا، وهو شء يلزم منه
 عدم التحريم في الجص والنورة والقطن والكتان؛ لانه لا قاءل بالفرق
 بين الحكمين، بحيث يقول بالتحريم في الجميع او التحليل في
 الجميع، فمن قال بالتحريم في هذا قال بالتحليل في هذا.
 واعلم ان طريقة: لا قاءل بالفرق هنا اجود مما مضي ()، لان
 اصل المسالتين شي ملي واحد، وهو ان علة التحريم هي الطعم والتماثل
 في الجنس، وقد اجمع الخصمان [ق/ ] علي ان احد القولين ينفي  الاخر، فليس للمستدل ان ياتي في هذا الاصل بقولب ثالب يخرج
 عنهما، وهو دعوي ارادة الجميع. لكن هذا الزام جدلي، والا ففي
 المسالة قول اخر، وهو: ان العلة الطعم والتماثل، فيكون قد سوي بين
 تلك الصور في التحليل.
 وفيها قول اخر لبعض الاتباع، وهو ان العلة التمول، فيجري في
 جميع الاجناس، فقد قيل بالتحريم في الجميع، فبطل قوله: " لا قاءل
 بالفرق "، علي انه لو لم يقل احد بالفرق في هذه المسالة، فهل يجوز
 الفرق فيها؟ قولان مشهوران لاهل الفقه والاصول  كما تقدم  لكن
 القول بعدم جواز الفرق هنا متوتجه، وان كان الصحيح خلافه.
 وهذا البحث انما هو في المثال المذكور، فاذا اورد المعترض مثل
 هذا السءال قال المستدل: يعني به ما يستحيل انفكاك الحكم في صورة
 النزاع عن ارادته، يقول: يعني بالشء المستلزم للحكم في صورة
 النزاع متي يستلزم الحكم بالضرورة، بحيث لا يجوز انفكاك الحكم
 عن ارادته كما ذكرناه، فان ارادة تحريم الفاضل من الجصن والقطن
 ارادة شء مستلزم لتحريم العقد بحيث لا يجوز انفكاك تحريم العقد
 وهو محل النزاع  عن ارادته بخلاف () تحريم الخيار والقثاء الزاءد،
 فانه شء ليس مستلزما بالضرورة، لعدم تحريم العقد المشتمل علي
 التفاضل في الجص والقطن؛ لانه يجوز ان ينفك عدم الحكم في صورة
 النزاع  وهو عدم تحريم التفاضل في المكيل والموزون  عن تحريم  التفاضل في المطعوم، بان يكون في المسالة قو  ثالث بالتحريم
 فيهما، فان تجويز قول ثالث امر ممكن جاءز، فليست الملازمة
 ضرورية، بخلاف تحريم المبيع من حيث هو مبيع مع تحليل العقد فانه
 مستلزلم له بالضرورة.
 واما قوله: "ولءن منع فنعين صورة النزاع ".
 يعني ان منع ان شيءا يستحيل انفكاك الحكم في صورة النزاع عنه
 جاءز الارادة عتنا () صورة النزاع، فيثبت استحالة الانفكاك.
 وقوله: "او نقول: نعني به مالا يغاير صورة النزاع. في الوصف،
 ولا يمكن الخصم ان يقول بمثل ما قلنا".
 اعلم ان المستدل قد يذعي ارادة شء يلزم من ارادته الحكم في
 صورة النزاع، وقد يدعي ارادة شء يلزم منه الحكم، فان اذعي الاول
 جاءز ان يضمن () انه محل النزاع؛ لان محل النزاع شء يلزم من
 ارادته الحكم في صورة لنزاع، وان ادعي الثاني لم يجز ان يضمن نفس
 محل النزاع؛ لان نفس محل النزاع ليس شيءا يلزم منه الحكم، وانما
 يلزم الحكم [ق/ ] من ارادته، وبين المعنيين فرق.
 اذا عرفت هذا، فالمصنف انما ذكر ارادة شء يلزم منه الحكم في
 صورة النزاع، وهذا لا يجوز ان يفسر بمحل النزاع؛ لان محل النزاع لا
 يلزم منه الحكم، وقد قال: "فنعين صورة لنزاع، او نقول: نعني ما  لا يغاير صورة النزاع في الوصف "، وهذا تعيين للشء الذي يلزم منه
 الحكم في صورة النزاع بانه محل النزاع، وهو كما تري، الا انه يمكن
 ان يقال: لا فرق من جهة المعني بين ما يستلزم ارادته الحكم وبين ما
 يستلزم هو الحكم بتقدير كونه مرادا، ونحن نذعي ان محل النزاع
 يستلزم الحكم اذا كان مرادا، لا سيما ومن اللغة الفصيحة التسامح في
 مثل هذا الكلام عند ظهور القصد وحذف المضاف واقامة المضاف اليه
 مقامه.
 قولنا: " ارادة شء يلزم منه الحكم "، اي يلزم من ارادته الحكم،
 ودل علي المحذوف قوله: " ارادة شء".
 قولنا بعد ذلك: "يلزم منه"، اي: يلزم من هذا الشء المراد من
 حيث هو مراد ()، او يلزم من ارادته.
 وعلي هذا؛ فينبغي في المثال الذي ذكرناه ان يذعي ارادة تحريم
 بيع الكيل بالكيلين او الرطل بالرطلين من كل مال متماثل، ثم نعين
 ذلك اذا منع.
 او نقول: نعني به ما لا يغاير صورة النزاع في الوصف؛ لان ما
 ذكرناه لا يغاير صورة النزاع في الوصف، بخلاف بيع البطيخة
 بالبطيختين، والخيارة بالخيارتين، فانه يغاير صورة النزاع في
 الوصف، وهذا معني قوله: " ولا يمكن الخصم ان يقول بمثل ما قلنا".

 وجوه التمشك بالنص
 كا
 لكن الاعتراض في الحقيقة لا يندفع بهذا، الا ن الخصم يقول:
 هب ان الذي تعنيه () ما يستحيل انفكاك الحكم في صورة النزاع عن
 ارادته، او ما لا يغاير صورة النزاع في الوصف، لكن وجه الدلالة فيه:
 انه شء يلزم منه الحكم في صورة النزاع، واله مراد، وانا معي شء
 يلزم منه عدم الحكم في صورة النزاع، وهو مراد، فافتراقهما بعد ذلك
 بان احدهما لا ينفك عن الحكم، او لا يغاير صورة النزاع  افتراق في
 شء لا تاثير له وجودا ولا عدما، فلا يصلح جوابا للمعارضة ولا
 ترجيحا، وهذه المعارضة تدفع اصل الاحتجاج بجواز الارادة؛ لاف
 يلزم منها مثل هذه النقاءص.
 وقد اختلف الناس في اية الربا والبيع هل هما من قبيل العمومات
 والظواهر، او من قبيل المجملات؟ فمن سلك المسلك الاول يجءز
 الاحتجاج بعمومها، ومن سلك الثاني لا يجءزه، ولولا ان كان
 (
 نمس) هذه الاية علي سبيل المثال؛ لبينا وجوه الاستدلال الصحيح
 منها والاعتراض عليه، والجواب عنه.
 "ا"ير! "
 ".ء.،
 () تحتمل غير هذه القراءة.
 () غير بينة، ولعلها ما اثبت.

  AUTO (فصل ()
 اذا ادعي احد الامرين اللذين [ق/] احدهما لازم الانتفاء، لا
 يتم، كما اذا ادعي ارادة الحقيقة، او ارادة () صورة النزاع من النص
 انعقد () الاجماع علي عدم ارادة (الحقيقة، كقوله عليه السلام: "في
 الحلي زكاة) " () فان الخصم يقول: احد الامرين لازم، وهو اما ارادة
 الحقيقة، او عدم ارادة صورة النزاع، والاول منتف، فيتحقق الثاني،
 ويلزم من هذا عدم ارادة كل واحد مما ذكرتم).
 اعلم  اصلحك الله  ان مدعي الارادة لابذ ان يبين جوازالارادة ،
 فاذا منع () جواز الارادة فلا بد من الدلالة عليه دلالة سالمة عن
 المعارضة، بان يبين صلاح اللفظ له، واحتماله له، وان ارادة ذلك
 المعني به ليست خطا، هذا اقل ما يلزمه عند كل احد، والا فيدعي
 الانسان ارل دة ما شاء من اي لفظ شاء!
 واذا اقام الدليل علي انه جاءز الارادة، او سلم له ان جواز الارادة
 يدل علي الارادة ثبت المدعي، الا ن يعارض بما يمنع الارادة من  اجماع، او كونه مجازا، او نحو ذلك؛ لكن هولاء فتحوا باب مقابلة
 دعوي الارادة بدعوي الارادة، وتنزلوا عن مقام الممانعة.
 والغرض ان يبينوا الدعاوي التي يمكن ان تقابل بدعاوي تناقضها
 من التي لا يمكن ذلك فيها، فاذا ادعي المستدل احد امرين، احدهما
 لازم الانتفاء، وهو ان يكون منتفيا في نفس الامر ليس انتفاءه متعلقا
 بعدم الاخر ولا بوجوده، وهذا في الترديد مثل اللزوم الاتفاقي لا يجوز
 الاستدلال به البتة حتي يكون الشيءان بينهما نوع مناسبة ينشا منها
 التعاند () والترديد والتلازم والاستتباع، وهذا اذا كانت مفردة، فانه اذا
 كان لازم الانتفاء علي التقدير، فما من تقدير يضمه اليه المسمتدل الا
 امكن المعترض ان يضم اليه نقيضه كما ذكره، فانه اذا قال: احد
 الامرين لازم اما ارادة الحقيقة، او ارادة صورة النزاع، والاول منتف
 فيتعين الثاني. قيل له: احد الامرين لازم اما ارادة الحقيقة، او عدم
 ارادة صورة التزاع، والاول منتف فيتعين الثاني، وهو عدم ارادة صورة
 النزاع؛ لان التقدير المنتفي في نفس الامر لك ان تدعي علي تقديره ا ي
 دعوي اردتها، اذ ليس بعض الدعاوي اولي من بعض.
 قوله (): (هذا اذا ادعي لي نفس الامر، اما اذا ادعي علي تقدير
 هو () غير واقع عنده، فانه يتم، كما اذا ادعي احدهما علي تقدير انتفاء
 ملزوم من ملزومات الحكم في صورة النزاع، او علي تقدير عدم ارادة  هذا () الحكم من قوله ع! يم: [ق/ ] "ادوا زكاة اموالكم " ()، ويلزم
 منه الحكم في صورة النزاع؛ لان الحال لا يخلو عن تحقق ذلك التقدير
 او عدمه).
 مثال هذا ان يقول: الحقيقة او صورة النزاع مرادة من هذا النص
  وهو قوله: < وا يت يكنزون > [التوبة/ ]، او قوله: "في الحلي
 زكاا" ()، وقد تجنبت ذكر هذا الحديث؛ لانه ليس له اصل  علي
 تقدير انتفاء ذم من ليس لها خلي لا تزكيه، او علي تقدير انتفاء وجوب
 ضتم الحلي الي نوعه من المضروب في تكميل النصاب، واذا كان
 احدهما مرادا علي هذا التقدير، فاما ن يكون هذا التقدير ثابتا ولا
 يكون، فان كان ثابتا فانه يستلزم عدم الحكم في صورة النزاع؛ لانه اذا
 لم يلزم المراة بترك اخراج الحلي عن الزكاة، ولم يجب عليها ان تضمه
 الي المضروب في تكميل النصاب، فان ذلك ملزوم لعدم الوجوب  عليها، وعدم الوجوب ملزوم لعدم ارادة صورة النزاع، وعدم ارادة
 صورة النزاع ملزوم لارادة الحقيقة، والحقيقة ليست مرادة بالاجماع،
 فيتعين ان يكوق المراد صورة النزاع.
 او يقول: فيتعين التقدير الثاني، وهو عدم ذلك التقدير، واذا عدم
 انتفاء الذم او انتفاء وجوب الضم، فقد ثبت ذم من لم يزك الحلي،
 وثبت وجوب ضتم الحلي الي المضروب، وذلك ملزوم الوجوب في
 الحلي، وهو محل النزاع.
 او يقول: ان كان هذا التقدير ثابتا لزم ارادة الحقيقة، وهو خلاف
 الاجماع، فيتعين انتفاءه.
 او يقول: اما ان يكون ثابءا ومنتفيا، فان كان منتفيا لزم الحكم
 في صورة النزاع، وان كان ثابتا فاما ن يراد الحقيقة او صورة النزاع،
 والحقيقة غير مرادة، فيراد صورة النزاع فقد () صارت صورة النزاع
 ثابتة علي تقدير ثبوته وتقدير انتفاءه.
 او يقول: احد الامرين مراد علي هذا التقدير، فان كان ثابتا فقد
 لزم ارادة احد الامرين، وايهما اريد فقد ثبت المدعي [و] ان لم يكن
 ثابتا فقد ثبت المدعي.
 فان قيل: الحقيقة ليست مرادة بالاجماع.
 قال: لا يضرني دعوي ارادتها علي تقدير ليس بثابت، فاني اسلم  عدم الارادة علي كل تقدير ثابت، اما علي التقديرات التي ليست بثابتة
 فقد يلزم المحال.
 وكذلك اذا اذعي احد الامرين علي تقدير عدم ارادة هذا الحكم
 من قوله ! مه: "ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي زكاته " ()، او من
 قوله: "ادوا زكاة اموالكم " () ان كان لهذه الصيغة اصل، او من قوله:
 < وءانوا الزبزة > [البقرة/ ]، او من قوله: <خذ من اموالهم صدقة)
 [التوبة /  ]، او من قوله: < وانفقوا من ما [ق/ ] رزدنبهم) [المعافقون/
 ]، فان هذا التقدير ان كان ثابتا فقد لزم احد الامرين: ارادة
 الحقيقة، او ارادة صورة النزاع، والحقيقة ليست مرادة بالاجماع فتعين
 ارادة صورة النزاع، وان لم يكن ثابتا فقد ثبت نقيضه، وهو ارادة
 الحكم من هذه النصوص، فيثبت الحكم في صورة النزاع، فصار محل
 النزاع ثابتا علي التقديرين، ولا يمكن المعترض ان يقابل هذا بمثله بان
 يقول: الحقيقة او عدم صورة النزاع مر د علي هذا التقدير؛ لان هذا  التقدير ان كان منتفءا لزم المدعي فلا يحصل غرضه علي التقديرين.
 واعلم ان هذا الكلام كما تراه في غاية السماجة! وذلك ان مبناه
 علي قبول الدعاوي المحضة واختلاقها، فالصانع () منهما من يحسن
 اختلاق دعوي يعجز الاخر () عن اختلاق دعوي تناقضها.
 وما شبه هولاء بما يحكي ان ماجنين اجتمعا وتفاخرا في ايهما
 اقدر علي اختلاق الكذب والاسمار الباطلة والاحدوثات المفتعلة،
 ولم يزالا يتناوبان في الحكايات حتي اتي احدهما ببدع من الاكاذيب،
 فاعجز الاخر عن معارضته.
 وحسبك بمن يكون فلجه وظهوره بالاقتدار علي الاختلاق
 والحذق في الافتراء، وسبيل هذه الدعاوي ان تقابل بالمنع الصحيح
 من غير معارضة، فان المبطل يجوز ان يقابل بباطل مثل باطله، بل
 بدفع باطله، اما لعدم ما يصححه، او لبيان ما يفسده.
 نعم قد يعارض بمثل باطله ليستبين له ان الذي جاء به باطل
 لمجيءه بالنقيضين، فيقال لمن اذعي ارادة الحقيقة، او ارادة صورة
 النزاع: لا نسلم جواز ارادة احدهما، او لا تقدر علي دفع هذا المنع الا
 ببيان جواز ارادتهما، وحينءذ فذلك يدل علي ارادة صورة لنزاع من
 غير ترديد، وكذلك اذا ادعي ارادة احدهما علي تقدير غير واقع عنده،  قيل له: لا نسلم ارادة احدهما، ولا تقدر علي دفع هذا المنع الا ببيان 
 انه لابد من ارادة احدهما علي هذا التقدير، ولا يمكنه ذلك الا ببيان
 جواز ارادة احدهما، وهو محل النزاع مثلا، وذلك الدليل مغن له عن
 هذا الترديد.
 فان قيل: في هذا التقدير له فاءدة، وهو ان يقول: انما اسفم ان
 الحقيقة او صورة النزاع غير مرادة اذا كان هذا التقدير متتفيا، ويلزم من
 انتفاءه ثبوت المدعي اما بتقدير ان هذه النصوص لم يرد منها صورة
 النزاع، فلا اسفم ان احدهما غير مراد.
 قيل له: الاجماع النافي للحقيقة قول غيرك، وهو ثابت علي كل
 تقدير لا ينافيه، فان المجمعين الذين اجمعوا ان الحقيقة ليست مرادة
 لم يخضوا ذلك بما ذكرته من التقدير، وليس الاجماع قولك حتي
 تتصزف فيه [ق/]. واما كونك تمنع عدم ارادة كل منها فان () هذا
 المنع لم يضرنا؛ لانا لم نستدل بشء، ولكن انت المستدل، فعليك
 بيان لزوم احدهما، اما في نفس الامر، او علي هذا التقدير، وانت لا
 تقدر علي ذلك ان قدرت عليه الا بما يغنيك عن هذا الترديد. ثم انه
 يمكن ان يعارض هذا بما هو من نوعه، بان يدعي ارادة الحقيقة، او
 عدم ارادة صورة النزاع، علي تقدير انتفاء ملزوم من ملزومات عدم
 الحكم بان يقول: احدهما مراد علي تقدير عدم انتفاء عدم الذم عمن
 لم يزك الحلي، وانتفاء عدم وجوب ضمه الي المضروب، او تقدير
 عدم ارادة عدم الحكم من قوله: < ولمجءلونف ماذا يخفقون فر اءعفو)  [البقرة/ ] وقوله ع! و: " لا صرر ولا ضرار" () فان هذا التقدير لم يكن
 ثابتا فقد لزم ارادة عدم الحكم من هذا النص، ولزم انتفاء عدم ذ م
 المزكي، فيثبت عدم ذمه، فلا يكون الوجوب حاصلا، وان كان ثابتا
 فقد لزم احدهما.
 قوله (): (وان كان كل واحد من الامرين محتمل الثبوت والانتفاء،  فلا حاجة الي هذا التكفف، وكذلك اذا كان احدهما منكرا).
 حاصله: انه اذا كان احد الامرين اللذين كل منهما محتمل الثبوت
 والانتفاء، او كان احدهما منكرا، بان يدعي ارادة صورة النزاع، او
 ارادة نوع مقءد تدخل فيه صورة النزاع، او يدعي ارادة صورة النزاع،
 او ارادة ما يلزم منه الحكم في صورة النزاع = كان احدهما منكرا،
 وتكون الحقيقة ممكنة الارادة، فيدعي ارادتها، او ارادة صورة النزاع،
 فان كلا منهما من الحقيقة ومن صورة النزاع  ممكن الثبوت
 والانتفاء، فلا يحتاج ان يتكلف دعوي ذلك علي تقدير غير واقع يلزم
 من وقوعه الحكم في صورة النزاع، بحيث يثبت المدعي علي ذلك
 التقدير وعلي عدمه.
 ***

  CHECK [فصل ثم الامر هو اللفظ الدالن علي طلب الفعل بطريق الاستعلاء]
 (فصل ()
 ثم الامر هو اللفظ الدالن علي طلب الفعل بطريق الاستعلاء)
 هذا الرسم للامر قريب.
 وقد قيل: هو طلب الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء.
 وهذا الحذ اجود من حذه؛ لانه جعل الامر اسما لتفس اللفظ
 الدال علي الطلب الاستعلاءي، ومعلوم ان المدلول غير الدال، فيكون
 الطلب خارجا عن حقيقة الامر.
 ومن قال: "هو طلب الفعل بالقول) " جعل الطلب القوليء
 الاستعلاءي هو الامر، وهذا اجود؛ لان هنا ثلاثة اشياء:
 احدها: الطلب القديم بقلب الطالب الذي لا يتبدل بتبدل
 العبارات.
 والثاني: اللفظ الدال عليه.
 والثالث: مجموع الامرين.
 وقد قيل: ان الامر اسم لذلك الطلب من حيث هو كذلك، وقال:
 هذا () هو اسم اللفظ.

 والصواب الذي عليه الفقهاء وجماهير اهل العلم: انه اسم
 للمجموع، وكذلك كل اسم لنوع من انواع الكلام، مثل النهي والخبر،
 او لجميعه كالكلام [ق/] والقول، او لمفرداته كالاسم، فان هذه
 الاسماء لا يستحفها مجزد الالفاظ مع قطع النظر عن معانيها، ولا
 المعاني مع قطع النظر عن الالفاظ، وانما يستحفها اللفظ المتضمن
 للمعني، والمعني المتضمن اللفظ، وهو كالجسد () والروح للانسان،
 او كالبطانة والظهارة للجبة، فان الاسم لا يستحقه في الاصل احد
 هذين.
 قوله (): (ولءن منع فنقول: هذا او اللازم امر بالنقل، فانه يدل
 علي كون احدهما امرا، او يقول: اللازم [لا يخلو] () اما ان كان امرا،
 او لم يكن، فان كان امرا فظاهر، وان لم يكن امرا () يكون ذلك امرا
 بالدليل السالم عن معارضة كون اللازم امرا).
 يقول: اذا ادعي المستدل ان هذا مامور به، او ان هذا القول يدل
 علي الامر فمنع ذلك، قال هو: " الامر اللفظ الدال علي طلب الفعل
 بطريق الاستعلاء"، وهذا القول كذلك، فان منع ذلك قال: هذا اللفظ
 او لازم هذا اللفظ امر بالنقل عن اهل اللغة، فان عباراتهم في بيان
 الامر يدل علي انه هذا، او هو امر لازم لهذا، كقول من يقول: هو  اقتضاء طاعة المامور بفعل المامور به، او هو صيغة " افعل " وما يقوم
 مقامها اذا تجردت عن القراءن، او يقول: هو ارادة الفعل بالقول علي
 وجه الاستعلاء، او يقول: هو نفس الاقتضاء القاءم بنفس المقتضي
 سواء كان علي وجه الاستعلاء، او لم يكن، فان هذه المعاني لازم
 لماذكرته.
 وقوله: " اللازم. . . " ا لي اخره.
 يقول: قد قام الدليل علي ثيوت الامر، فان كان الامر هو اللازم،
 فهو احد الشيءين، وان لم يكن هو اللازم، فهو ذللن بالدليل المقتضي
 لوقوع الامر السالم عن معارضة كون الامر امرا.
 قوله (): (علي ان احدهما امر في قوله: < واذ قلنا للهلمكة
 اسجدوا لادم) [البقرة/ ] بدليل قوله: < ما منعك الا نسمجد اذ مرتك>
 [الاعراف /  ] ه
 يقول: اللفظ الدال علي طلب الفعل، او لازم هذا اللفظ، وهو
 الطلب مثلا في هذه الاية، بدليل تسميته امرا، فيجب ان يكون امرا في
 جميع المواضع دفعا للاشتراك او المجاز.
 قوله (): (وهذا يدل علي انه للوجوب؛ لانه لو لم يكن للوجوب
 ما () ذمه الله تعالي علي الترك).

 اعلم ان الاستدلال بالامر علي الوجوب له مقامان:
 احدهما: تحفق الامر وثبوته، فان كانت الصيغة صريحة مثل
 قوله: <! ان لله يامركتم ان توذوا الاحعت) [النساء/ ]. <! ان الله يامر
 باتعدل والاخسن) [النحل/ ]، < يامرهم بالمعروف ويءه! هم عن
 لمحر) [الاعراف/  ا]، ونحو ذلك = فلا كلام. وان كانت الصيغة
 ظاهرة، وهي صيغة "افعل "، و"ليفعل "، ونحوهما، وصيغة الخبر اذا
 استعملت بمعني الامر، كقوله [ق/ ] <! والولدت يرضعن) [البقرة/
 ]، فالذي عليه عوام الخلاءق: ان مقتضي هذه الصيغة ومعنا! ا
 الطلب والاستدعاء، وانها بمطلقها مر، ولا يصرف عنه الا بقرينة،
 وذهبت الواقفة الي انها مترددة بين الامر وبين ساءر المعاني التي
 استعملت فيها من الاباحة والتهديد والتعجيز والتكوين والتسخير
 والتسوية والتمني والدعاء وغير ذلك من المعاني.
 ثم متهم من جزم بالاشتراك، ومتهم من توقف، وليس هذا
 الخلاف مما يلتفت اليه في الامور العلمية، فالا باضطرار نعلم ان هذه
 الصيغة اذا تجردت عن القراءن فان معناها الاستدعاء والاقتضاء.
 ثم تلك المعاني هل فيها هذا المعني وهو الاستدعاء والاقتضاء 
 او في بعضها؟ بحيث تبين العلاقة بين الحقيقة والمجاز، او يثبت
 التواطء، وليس فيها شء من معني الطلب، فيه بحوث دقيقة ليس هذا
 موضعها، واثبات هذا المقام سهل ()، وعليه تبني صيغة "افعل"

 الواردة بعد الحظر؛ هل هي امر او اذن.
 المقام الثاني: اذا ثبت الامر اما صريحا وظاهرا بلفظة او بقرينة؛
 فهل مقتضاه ايجاب الفعل؟ فالذي عليه جماهير الفقهاء من الطواءف
 الاربعة وغيرهم ان المجزد منه للايجاب، وذهب بعضهم وطواءف من
 المتكلمين الي انه انما يفيد الندب، ومنهم من قال: انما يفيد القدر
 المشترك، وهو مطلق الاستدعاء من غير تعرض لتجويز الترك، او
 المنع من الترك، وهذا اقرب من الذي قبله، ومنهم من يزعم انه مشترك
 بينهما، ومنهم من توقف في الجميع.
 والخلاف هنا اقرب من الخلاف في الذي قبله. وقد استدل عليه
 المصنف ببعض الادلة المشهورة:
 منها: قوله: < ما منعك ا لا تسجد اذ ميتك > [ا لا عراف /  ].
 وجه الدليل: ان الله امر الملاءكة وابليس معهم بالسجود لادم، ثم
 لما امتنع ابليس من السجود ذفه الله وعاقبه علي ترك الامتثال، ولو لم
 يفد الامر الايجاب لما استحق الذم والعقاب علي الترك؛ لانا لا نعني
 بالايجاب الا كولب الترك سببا للذم والعقاب وكون ابليس مامورا مع
 الملاءكة لا خلاف فيه بعد قوله: <اذ صتك >، سواء قيل: هو من
 الملاءكة حقيقة او تبعا.
 ودعوي ان الامر كانت معه قرينة تفيد الوجوب، يجاب عنه: بان
 الامر المحكيء في القران مطلق، وهو قوله: < فقعوا له سجدين بر>  [الحجر/  ] < و قلنا لليلاءكة اسجدوا لادم) [البقرة / ] وا لاصل عدم
 القراءن الحالية، ولو كانت لذكرت لبيان المقتضي للعن الشيطان ().
 ثم قوله: < اذ امرتك > كالنص في ترتب الذم علي مخالفة مجرد
 الامر. ودعوي ان ابليس انما استحق ذلك لتركه تكبرا لا لمجرد الترك
 لا [ق/ ] تستقيم؛ لان الترك من سبب الذم والعقاب؛ اذ لو لم يكن
 جزءا () لنفي الكبر الذي في نفسه الذي لم يتضمن ترك واجب ولا فعل
 محرم، وذلك [و] ان كان عظيما، لكن سنة الله ان لا يجزي الناس علي
 ما في ضماءرهم حتي يبتليهم، والا فذلك الكبر كان موجودا قبل هذا؛
 ولان الله  سبحانه  بين ان الذم والعقاب عن مخالفة الامر بقوله:
 < ا لا اءلبد كان من ا لحد ففسق عن امر زبه! [الكهف /  ه]، وقوله: < ا لا
 اءليس ابء واشتكبروكان من البهفريي *نر /) [البقرة/ ]، فذمه علي الاباء
 والاستكبار والمصير () من الكافرين، فعلم ان كلا () من الاباء
 والاستكبار له مدخل في استحقاق الذم.
 وايضا فينبغي ان يقال: ان ترك امتثال الامر علي وجه الشهوة
 جاءز، وعلي وجه الكبر غير جاءز، ومعلوم ان هذا قول يخالف
 الاجماع، وان كان الترك كبرا اعظم عند الله وابذ عقوبة واقيح عاقبة.

 الدليل الثاني: قوله (): (وكذلك قوله تعالي: <فاخر الذين
 يخا لفون عن اضية () ان تصحيبهم فتنة او يصيبهم عذاب الء> [النور/ ]).
 حذر الله المخالفين عن امره ان تصيبهم فتنة، وهي الكفر، او
 يصيبهم عذاب اليم، فلولا ن المخالفة ينعقد معها سبب الفتنة او
 العذاب لما حذر منها، ومعلوم انه لو كان الفعل بعد الامر علي حاله
 قبل الامر، من جهة عدم الضرر علي تركه لم ينعقد بتركه سبب الكفر
 او العذاب، الا تري ان صلاة الضحي او صيام ايام البيض لا يقال لمن
 تركه: احذر ان ترتذ عن دينك، او يعذبك الله عذابا ليما.
 وهذه الاية تصذق التي قبلها، فان ابليس خالف عن امر ربه
 فاصابته الفتنة بان صار كافزا، وادم عصي ربه فاخرج عن الجنة.
 الدليل الثالث: قوله (): (ولان التارك عاصبي بقوله: <افعصيت
 اضري **) [طه/ ]، والعاصي يستحق العقاب، لقوله: < ومن يعص
 الله ورسوله فان لم نارجهانص> [ادجش/ ]، وكالك تارك الامر).
 وهذا ايضا دليل جيد؛ لان من ترك امتثال الامر فقد عصاه بقوله:
 < افعصحيت امري *؟ *،) [طه/ ]، وبقوله: < ولا اعصي لك امرا م *،>
 [الكهف/ ]، وقوله: <لا يعصون لله ما ا! رهم > [التحريم/ ]، ومن
 عصي امر الله ورسوله فقد عصي الله ورسوله، والا امكن كل احد ان  يقول: انما عصيت امر الله، ولم اعص الله، فلا يكون احد قد عصي الله
 < ومن يعص لله ورسولم فان لي نارجهانص) [الجن / ).
 وعلم ان هذه الادلة عليها اسولة ليس هذا موضع استقصاءها.
 وقول المصنف: " وكذلنب تارك الامر" عليه مناقشة؛ لانه قد قال:
 تارك الامر عاصيي، والعاصي يستحق العقاب، وهذا ينتج ان تارك
 [ق/] الامر يستحق العقاب، فادخال "كاف التشبيه " هنا لا معني
 له؛ لانه يقتضي ان تارك الامر مشبه بالعاصي، لا انه قسم من
 العاصين؛ اذ المشبه غير المشبه به.
 والجواب عن هذا  علي دقة فيه : ان الجزء قد يشبه بالكل،
 ومن هنا سمي هذا النظم قياسا، فكانه قال: كما استحق العاصي
 العقاب يستحقه تارك الامر؛ لانه قسم منه، فهو تشبيه لاستحقاق النوع
 باستحقاق الجنس.
 قوله (): (ولءن قال: لو كان الامر للوجوب لكان الترك معصيه لي
 كل صورة من صور الامر صيغة، ولمس كذلك.
 فنقول: الكلام فيما اذا كان عاريا عن القرينة النظقية والعقلية).
 لاشك ان الامر يدل علي ان الامر اوجب الفعل الا ن يدل دليل
 علي انه لم يوجبه، وانما ندب اليه، وهذا شان جميع الادلة التي تترك  لما هو اقوي، فان ترك مدلول الدليل مقرونا بمانع لا يبطل دلالته، ولو
 بطلت دلالته بتركه لمانع لما صخ الاستدلال بدليل يمكن تخلف
 مدلوله عنه من الامر والنهي والعموم والخصوص والمطلق والمقيد،
 وخبر الاحاد والقيالس، والشهادة والفتوي والاستصحاب.
 نعم، هل الدليل مجموع الامرين  الامر وعدم القرينة  حتي
 يقال: الامر المجرد هو الدليل، او الدليل هو نفس الامر، والقرينة
 معارض لذلك الدليل؟ هذا فيه منازعة لفظية.
 وقوله: "اذا كان عاريا عن القرينة النطقية والحالية () " لكان عاما،
 وذلك لان القرينة قد تكون حالة () للمتكلم كما يظهر من صورته او
 يعلم من سيرته، وقد تكون حالا للمامور، وقد تكون ما يعلم من شان
 المامور به، وقد تكون دليلا قوليا او فعليا، او قياسا يدل علي عدم
 الوجوب.
 فان قال: كل ما ليس بقولي فهو عقليء.
 قيل له: ان اردت انه يدرلنب كونه قرينة صادقة بالعقل، فالنطق
 كذلك، وان اردت ان العقل يستقل بدركه، فاكثر هذه المواضع لا
 يستقل العقل بدركها، اللهم الا ن يقول: اردت بالنطقي الدلاءل
 النقلية السمعية، وبالعقلي الدلاءل العقلية، فيعود الكلام الذي تقدم في  اول هذا الكتاب ().

  AUTO (فصل ()
 ثم النهي وهو: طلب الامتناع عن الفعل علي طريق الاستعلاء مما
 يقتضي الحرمة).
 اعلم ان حقه ان يجد النهي بحد يقابل حد الامر، فيقول: هو
 اللفط الدال علي طلب الامتناع بالقول علي وجه الاستعلاء. واما
 مجرد الطلب، او الطلب بغير القول [ق/] وان سمي نهيا  ففي
 كونه حقيقة او مجازا خلاف مشهور، والذي عليه الجماهير انه مجاز.
 واما قوله: "طلب الامتناع " فهنا بحث، وهو ان المطلوب بالنهي
 ماهو  بعد الاتفاق علي ان المطلوب به الترك ؟
 فالذي عليه اكثر الاصوليين ان المطلوب به امر وجودي، وهو
 فعل ضد المنهيء عنه، وهو الكفث مثلا، او الامتناع.
 وذهب بعض المتكلمين الي ان المطلوب به عدم المنهيء عنه،
 وهو نفس ان لا يفعل المنهي عنه؛ لان مقصود الناهي عدم ذلك الامر
 المنهي عنه، وقد لا يخطر بباله الاشتغال بضده.
 نعم، ذلك من باب مالا يتم الواجب الا به، وهو مبني علي ان
 النهي عن الشء امر بضده.

 ووجه الاول: ان النهي طلب واقتضاء، والمطلوب المقتضي لابد
 ان يكون مستطاعا للعبد ومقدورا عليه له، والعدم المحض والنفي
 الصرف ليس مقدورا له، ولا هو من اثار قدرته واستطاعته، فامتنع ان
 يكون مطلوبا منه.
 وايضا: فان طاعة الناهي واجبة كطاعة الامر، والطاعة انما تكون
 بقصد الموافقة، والقصد انما يتوجه الي افعال العبد، اما ما ليس من
 فعله، ولا من اثر فعله فلا يصح قصده، وارادته، والعدم المحض ليس
 من فعله ولا من اثر فعله، فامتنع ان يكون مقصودا له.
 وفصل الخطاب في هذه المسالة: ان المنهي اذا لم يفعل ما نهي
 عنه ولم يقصد الاحتساب والانتفاء ()، ويستشعر الانتهاء عما نهي عنه
 لم يستحق ثوابا ولا عقابا، ولا هو مطيع ولا عاص، بل عدم الفعل
 افتضي عدم الذم والعقاب، وعدم الانكفاف والاتقاء اقتضي عدم
 الثواب.
 ولو قيل: انه يحاب وان ءوابه سلامته عن العقوبة، فانها احدي
 الغنيمتين، ونجاته من العذاب فانها احد الفوزين؛ لكان معني
 صحيحا.
 واما اذا قصد ترك الفعل بعد قيام داعيه وباعثه، وقصد ان لا يفعل
 لو وجد داعيه وباعثه، فهنا يثاب علي ذلك، ويكون مطيعا، وقد صدر
 عنه امر وجودي بلا ريب، فوجود الثواب لا يكون الا عن امر  وجودي، اما عدم العقاب فيكفي فيه الامر العدمي في باب المنهيات.
 وبهذا يظهر ان كلا القولين له وجه صحيح، والخلاف في للحقيقة اءل
 الي اللفط، لكن القول الاءل اجود تحقيقا، فان مقصود الناهي كما انه
 قد يكون عدم [فعل] () القبيح، فقد يكون ابتلاء المكلف وامتحانه،
 كما نهي ادم عن اكل الشجرة، وهذا انما يصح علي اصول اهل السنة،
 ولهذا كان القول الثاني من مذاهب المعنزلة البصريين.
 قوله (): (مما يقتضي الحرمة والا لما [ق/] صح اطلاق اسم
 المعصية علي ارتكاب المنهي عنه، وقد صح بالنقل والاستعمال).
 اعلم ان الذي عليه عامة الطواءف: ان النهي يقتضي حرمة الفعل
 المنهي عنه، حتي ان كثيرا ممن خالف في الامر قد وافق في النهي،
 وفيه خلاف شاذ. وكل ما دل علي ان الامر يقتضي الوجوب، فهو دليل
 علي ان النهي يفيد الحرمة؛ لان النهي عن () الشء امر بضده؛ ولان
 النهي في الحقيقة نوع من انواع الامر؟ لان الامر طلب الفعل، والنهي
 طلب الفعل ايضا؛ لان الترك والامتناع نوع من الافعال، وهو امر
 وجودفي كما تقذم، ولهذا كان قول اكثر الفقهاء: انه اذا قال: ان
 عصيت امري فانت طالق، فنهاها وعصته  انه يحنث.
 وايضا: فقد دل علي النهي دلاءل تخصه، كقوله سبحانه: < وما 
 ضهنكءم عنه فاننهوا) [الحشر/ ]، فانه يفيد وجوب الانتهاء؛ لان  استحباب الانتهاء معلوم بنفس النهي، فلابد ان يفيد هذا الخطاب فاءدة
 زاءدة علي جميع انواع الاستحباب، وكذلك قوله غ! يم: "اذا نهيتكم عن
 شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاووتوا منه ما استطعتم " متفق عليه ()،
 يدل علي ذلك.
 وايضا: فان الله سبحانه نهي ادم () وزوجه حواء عن الاكل من
 الشجرة، فلما خالفا لحقهما من العقاب ما قد ذكره الله في كتابه.
 وايضا: فكل ما دل علي وجوب الطاعة او تحريم المعصية؛ فهو
 دليل علي وجوب الانتهاء وتحريم () المخالفة في النهي، والادلة علي
 هذا مستوفاة في غير هذا الموضع؛ لكن قد احتج المصنف بثلاثة وجوه:
 احدها: قوله: " والا لما صح اطلاق اسم المعصية علي ارتكاب
 المنهي عنه، وقد صج بالنقل والاستعمال ".
 وتقرير ذلك: انه لو لم يكن الفعل محرما لما كان مرتكبه عاصبا؛
 لان العاصي يستحق الذم والعقاب كما تقدم، فلو لم يكن الفعل محرما
 لكان مباحا؛ لانه ليس بين الحلال والحرام واسطة، ومن فعل المباج
 لا يكون مذموما ولا معاقبا، لكن مرتكب المنهي عنه عاص بقوله
 سبحانه: < وعصء ءادم رءو فغوي *اا) [طه/ ] لما رتكب المنهي عنه،
 بدليل قولي: < لم نهكما عن تلكما الشجرة) [الاعراف/ ] والاصل عدم  ما سوي النهي المجرد؛ ولان اهل اللغة يسمون من ارتكب المنهي
 عنه: عاصيا؛ ولان الاستعمال شاءح بذلك.
 الوجه الثاني: قوله (): (علي ان المنهي عنه مشتمل علي المفسدة
 الراجحة، والا لقبح النهي عن () الفغر المباح، وليس كذلك).
 حاصل هذا الوجه: ان المنهي عنه لابد ان يشتمل فعله علي
 مفسدة، وهي جلب مضرة، او دفع منفعة، ولابد ان تكون المفسدة
 التي فيه خالصة او راجحة علي مصلحة ان كانت فيه، وحينءذ فلا
 [ق/] بد ان يشتمل علي مفسدة لا تعارضها مصلحة بقدرها، وهي
 مفسدة خالصة حينءذ، ولو قال: "علي المفسدة الخالصة "، لكان اجود
 من قوله: "الراجحة "؛ لان كل راجحة فانها تءول الي مفسدة خالصة،
 وليست كل خالصة تكون راجحة؛ لان الرجحان انما يكون عند تقابل
 المصالح والمفاسد ، ومن الافعال ما لا مصلحة فيه، فقوله: " لابد ان
 يشتمل علي المفسدة الراجحة "، فيه مناقشة؛ لان المشتمل علي
 المفسدة المحضة لا يقال: انه مشتمل علي مفسدة راجحة، اللهم الا
 ان يقال: معناه ان احسن احواله اشتماله علي مفسدة راجحة، او
 يقال: انه ما من فعل الا وفيه مصلحة ولو كونه موجودا، او كونه موافقا
 لغرض الفاعل من بعض الوجوه، او يقال: ان المفسدة الخالصة تشعر
 خلو الفعل عن المصلحة بالكلية، فهذا هذا، ووجه الحصر: ان الفعل  اما ان يكون فيه فساد () او لا يكون، فاذا لم يكن فيه فساد لم يجز
 النهي عنه؛ لانه حينءذ اما ان يكون متساوي الطرفين، بحيث يصح ان
 يقال: لا فساد فيه ولا صلاح، او يكون فيه صلاح من غير فساد، وعلي
 التقديرين فلا وجه للمنع منه، ومهما فرض النهي عن عبث او لعب او
 لهو فلابد من اشتماله علي فساد.
 ومن الناس من يقول لما لا مصلحة فيه ولا مفسدة: قبيح؛ لانه
 عبث واضاعة للزمان، فيجب النهي عنه، وفي الحقيقة فهذا قد تضمن
 المفسدة، واذا كان فيه فساد فاما ان لا يكون فيه صلاح، وهو
 المطلوب، او يكون فيه صلاح ايضا، فان تساوي هو والفساد من كل
 وجه لم يجز النهي عنه علي ماذكرنا، وعلي ماذكره بعض الناس يجب
 النهي عنه. وان ترخح احدهما فالراجح منهما مشتمل علي ما لا يقابله
 شء، سواء كان الراجم جانب المصلحة، او جانب المفسدة. ومتي
 كان الراجح جانب المصلحة لم يجز النهي عنه فتعين القسم الاخر،
 ويتبين بذلك ان الفعل المنهي عنه لابد ان يشتمل اما علي مفسدة
 خالصة او راجحة؛ لانه بدون ذلك يكون النهي عن المباج، وهو غير
 جاءز، او النهي عما استوي طرفاه () او راجح () جانب خيره،
 وكلاهما لا يجوز النهي عنه.
 واعلم ان هذا الكلام فيه بحوث كثيرة، ليس هذا موضع تحقيقها.

 منها: ان الفعل الواحد بالشخص، وهو الحركة المعينة من
 الشخص المعين في الوقت المعين، هل يمكن استواء طرفيها () من كل
 وجه؟ فيه نظر الشرع او يقال: لابد ان يترجح احد جانبيها علي الاخر
 رجحانا لا يبلغ حد الاقتضاء والطلب فعلا او تركا؟ فيه تفصيل ليس
 هذا موضعه.
 ومنها: ان هذا الكلام مبني علي انه يجب اشتمال ا لاوا مر علي ا لمصا لح
 والمفاسد، وقد تقدم في هذا [ق/ ه ] كلام وجيز في المناسبة ().
 والذي يجب ان يعتقد: ان الواقع في الشراءع ان الامر والنهي لابد
 ان يشتملا علي مصلحة للمامور والمنهي بتقدير الطاعة، ولابد ان
 يشتملا () علي مفسدة لمن عصي، كما قال عمر بن الخطاب  رضي
 الله عنه  وغيره من السلف: "ان الله انما امر العباد بما ينفعهم، وانما
 نهاهم عما يضرهم " (). ولتلك المصلحة ثلاثة () مصادر:
 احدها: ان تصدر المصلحة من نفس اعتقاد الوجوب والعزم علي
 الامتثال.
 والثاني: من جهة الفعل؛ من حيث هو مامور به، او منهي عنه.
 والثالث: من جهة الفعل؛ من حيث هو.

 فاذا نهي الله  سبحانه  العبد عن شء، ففي معصية هذا النهي اما
 بفعل المنهي عنه، او باعتقاد عدم التحريم والعزم علي فعل المنهي عنه
 فساد للمكلف.
 اما الفعل المنهيء عنه من حيث هو هو فلا يجب ان يشتمل علي
 مفسدة، فان التهي قد يكون ابتلاء وامتحانا للمكلف، كما نهي الله
 اصحاب طالوت عن ان يشربوا من النهر زيادة علي غرفة، وان كانوا
 لو () شربوا بدون النهي لم يكن فيه فساد. وهذا مذهب الفقهاء
 واهل () السنة.
 واما القدرية فعندهم لابذ ان يكون الفعل في نفسه مشتملا علي
 مفسدة، لكن يعلم تارة بالعقل، وتارة بالسمع، فالشراءع عندهم
 موضحات للاحكام لا موجبات.
 واما الجبرية فعندهم لا يجوز ان يكون الفعل مشتملا علي صفة
 مقتضية للحكم، فالشراءع عندهم موجبات لا موضحات.
 ومذهب اهل السنة من الفقهاء وغيرهم: ان كلا القسمين واقع،
 وان الشراءع تارة توضح مافي الافعال من الصفات، وتارة تجعل
 الافعال صفاب لم تكن قبل ذلك.
 ومن ذلك فوله: "والا لقبح النهي عنه "، فان هذا في ظاهره مبني
 علي قول من يقول: القبح العقلي في افعال الله، وهو خلاف ما عليه  جماهير اهل السنة، وهو اصل القدرية الذين اشسوا عليه مذهبهم.
 لكن يمكن [ن] يقال: نحن نعلم باضطرار ن الشراءع لم تشتمل
 علي فبيح، ونعلم ان النهي عن فعل الصالحات غير واقع في الشراءع،
 وغير جاءز علي الله شرعا وغير جاءز عليه عقلا، بمعني ان العقل يعلم
 ان فعل المنهي عنه قبيح، وانه لو لم يكن قبيحا اما بالنهي او قبل
 النهي = لكان النهي عن شء لا يكون قبيحا بحال غير جاءز علي الله،
 وان كان كلام المصنف لا يبين هذه المعاني.
 واعلم ان هذا () الدليل ليس بمرضي؛ لان حاصله انه لابد ان
 [ق/] يكون في الفعل المنهي عنه جلب مضزة، او دفع مفسدة، او
 لابذ ان يكون ذلك في اعتقاد عدم قيح المنهي عنه، او العزم علي
 فعله، وهذا مسلم، لكن لم قلت: ان هذه المفسدة توجب العزيمة،
 وذلك انه من المعلوم ان النهي قسمان: نهي تحريم، ونهي تنزيه، وان
 كلا القسمين المنهي عنهما لابد ان يكون مفسدته () راجحة علي
 مصلحته، فلو كان اشتماله علي المفسدة الراجحة موجبا للتحريم لامتنع
 نهي التنزيه، وذلك لان المفاسد تختلف، فمنها ما فيه ضرر عظيم في امر
 الدين، او ضرر عظيم في امر الدنيا، ومنها ما فيه مضرة يسيرة خفيفة ()
 اما في الدين او في الدنيا، والتحريم يقتضي استحقاق الفاعل الذم
 والعقاب، فان كان ضرر الفعل الحاصل عنه ضررا يقتضي ذم الفاعل  وعقابه، بحيث يكون ضرر الفعل اكثر من الضرر الحاصل من ذ م
 الفاعل وعقابه  حسن النهي عنه علي سبيل التحريم؛ دفعا لاعطم
 الضررين بالتزام اصغرهما.
 وا ن كان ضرر الفعل شيءا يسيرا، بحيث يكون الذم والعقاب علي
 فعله اعظم من ضرر فعله لو خلا عن الذم والعقاب  حسن ان ينهي
 عنه؛ بيانا لمافيه من الفساد، ولم يحسن ان يحرم؛ لان معني تحريمه
 الاخبار بانه سبب لذم فاعله ولعقوبته، ومعلوم ان ذم فاعله وعقوبته ربما
 كانت اضعاف ضرر فعله، فكيف يوقع اعطم الضررين لدفع اخفهما ().
 نعم يكون فعل ما نهي عنه علي وجه التنزيه سبب الانتقاص؛ اما
 بانحطاط درجته، او بقلة اجره وثوابه، او ببقاء الايام التي عليه، كما
 قد يكون ترك كثيير من المسنونات من هذا القبيل. فعلم بذلك ان النهي
 يدل علي اشتمال الفعل المنهيء عنه علي مفسدة راجحة، لكن مجرد
 اشتماله علي المفسدة لا يكون موجبا لحرمته، الا ان تكون مفسدة فعله
 اعظم من المفسدة الحاصلة بفاعله من الذم والعقاب بتقدير التحريم.
 وبهذا يحصل الجواب عن قولهم: "الشارع حكيم فلا يجوز ان
 يبيح مافيه مفسدة؛ لان المفاسد يجب السعي في اعدامها واذا لم يتجه
 فقد حرمنا تعلم ان اشتماله علي المفسدة موجب للتحريم ".
 فيقال: مافيه مفسدة لابد ان ينهي الشرع عنه. ويعرف بما فيه،
 وحينءذ فلا يكون مباحا متساوي الطرفين؛ لانه لابد ان يحزمه علي  العباد حتي يجعل [ق/] فاعله مذموما معاقبا، او يجعل فعله سببا
 لعقوبة فاعله، فكيف يجب ذلك، وهو لو فعله لم يكن فيه ضرر اعظم
 من ضرر العقوبة؟! فكيف يشرع حكم فيه من المضرة ما ليس في
 عدمه؟ اذ لو لم يحرمه لكان ضرر فعله دون عقوبته.
 فان قيل: كثير مما نهي الله عنه وحرمه لو لم يحزمه لكان اما ان
 يخلو عن المضرة، او فيه مضرة دون مضرة العقوبة علي الفعل، كما قد
 قررتموه فبل هذا، ومع هذا فقد حرمه.
 فلنا: هذا غلط، بل يجب ان يعتقد ان جميع تحريم [ما] حرمه الله
 لو لم يكن لكان الفساد الحاصل من عدمه اكثر من الفساد الحاصل
 بعقوبة العاصين بتقدير الوجود، وان تقدير وجوده اقل مفسدة واكثر
 مصلحة من تقدير عدمه، ولو لم يكن الا ان في التحريم من تحصيل
 اعتقاد التحريم والعزم علي الطاعة والانقياد () للناهي من المصلحة ما
 لو عدمت لكان ضرر عدمها اكثر من ضرر عقوبة من يعصي.
 واعتبر هذا بقصة النهر ()، فانه لولا النهي لعبروا كلهم واكثرهم
 المنافقون فزادوهم خبالا واوضعوا خلالهم، والمءمن منهم لم
 يستحكم ايمانه، فلعلهم () لو قاتلوا جالوت علي تلك الحال
 لانهزموا، فلما ابتلوا بالنهي عن الشرب اطاع من اطاع فازداد يقينا
 وايمانا، [و] حصل لهم النصر علي عدوهم بسبب ذلك الايمان  واليقين، وعقوبة العاصين مرجوحة مغمورة في جانب ما حصل من
 اعزاز دين الله، وا علاء كلمة الله الذي [هو] مقصود الشراءع.
 واقرب ما يقال في جواب هذا السءال: ان الفعل المشتمل علي
 مفسدة  . () والاصل الحاق الفرد بالاعم الاغلب.
 الوجه الثالث (): قوله (): (ولانه لو لم يكن محرما لما كان
 العاقل محترزا [عن ارتكاب المنهيء عنه حال كون النفس داعية اليه،
 وقد كان محترزا] فيكون حراما).
 كان مضمون هذا الوجه انه يقول: لو لم يكن الفعل محرما لكان
 مباحا، ولو كان مباحا لما احترز العاقل عن ايقاعه عند وجود الداعي؛
 لان الداعي اذا دعا الي امر مباح فلا معني للاحتراز عنه شرعا، لكن
 العاقل يدعوه عقله الي الاحتراز من ايقاع الفعل المنهي عنه؛ لما
 يتخءفه من قبح عاقبته وسوء مغبته، فعلم انه ليس بمباح، فهو حرام.
 وهذا الوجه مستدرك من وجوه:
 احدها: ان احتراز العاقل قد يكون منشءه تجويز التحريم، او ظن
 التحريم، او توهم التحريم، فان هذا انما يمنع العاقل عن ارتكاب
 المنهي عنه وان لم يكن في نفسه محرما.
 الثاني: ان افعال ... ().

  AUTO [(فصل
 في التمسك بالنافي للضرر، مثل قوله عليه السلام: "لا ضرر ولا
 اضرار في الاسلام "، فيقال: الايجاب اضرار؛ لانه يفوت سلامة الملك
 عن الزوال لو ادي، وسلامة النفس عن العقاب لو ترك، والمجموع
 مطلوب، والاضرار يدور مع المفوت للمطلوب وجودا وعدما، فيكون
 حقيقة له)] ().
 . . [ق/ ] مثلا، فان ادي زال ملكه، وان لم يءد () تعرض
 للعقاب، وكل واحد من زوال المال () وعقوبة النفس ضرر، وهذا
 الضرر انما حصل بالايجاب، فيكون الايجاب مقتضيا لهذا الضرر،  فيكون ضررا، وهو معني قوله: "لان الايجاب تفويت () سلامة
 الملك، او سلامة النفس "؛ لانه ان ادي فقد فاتت سلامة الملك عن
 الزوال، وان لم يءد فقد فاتت سلامة النفس عن العقاب، لقيام سبب
 وجوده، وهو ترك اداء الوجوب، وكل واحدة من هاتين السلامتين
 مطلوبة؛ لان العاقل يطلب سلامة ملكه من الزوال، وسلامة نفسه من
 العقاب، والايجاب يفءت هذا المطلوب، وتفويت المطلوب اضرار؟
 لان الاضرار يدور مع المفوت للمطلوب وجودا وعدما، فحيثما وجد
 مفوت للمطلوب كان ذلك اضرارا، وحيث انتفي المفوت للمطلوب لم
 يكن اضرارا، فيكون قد دار كون الشء اضرارا مع كونه مفءتا
 للمطلوب وجودا وعدما، فيكون التفويت للمطلوب حقيقة الاضرار،
 والاضرار منتف بقوله: "لا ضرر ولا اضرار في الاسلام) " ().
 والمعني: لا نح! رر ولا اضرار في احكام الاسلام، بطريق حذف
 المضاف واقامة المضاف اليه مقامه. ولو ثبت الضرر في هذا الحكم
 لثبت الضرر في جملة الاحكام، فلم يصح ان يقال: لا ضرر في احكام
 الاسلام والضرر ثابت في واحد منها.

 واعلم  اصلحك الله  ان هذه الطريقة علي هذا الوجه مسكتة ()
 من وجوه:
 احدها: ان هذا الحديث الذي ذكره بهذا اللفظ () لا يعرف في
 شء من دواوين الحديث ()، وانما المعروف ما رواه الامام احمد في
 "مسنده" () عن ابن عباس قال: قال رسول الله ك! يم: "لا خموهولا
 اضرار، وللرجل ان يضع خشتة في حاءط جاره، واذا اختلفتم في
 الطريق فاجعلوه سبعة اذرع ". ورواه ابن ماجه في "سنته " () مقطعا ().
 واذا لم يكن معروفا لم يصج الاحتجاج به؛ لان اقل ما علي
 المستدل ان يبين ثبوت الحديث، اما بكونه مشهورا بالصحة، او بكونه
 مروءا في الدواوين الصحيحة، او في ديوان غير مشهور بالشقم، او ان
 يرويه باسناده، او بكونه في شء من كتب الحديث في الجملة، وان  كان هذا وحده غير كاف، فان الجدليين مصطلحون علي انه لو عزاه
 الي بعض كتب الققه لم يقبل، الا ان يكون صاحب الكتاب عالما
 بصحيح الحديث وضعيفه، ففي قبوله حينءذ خلاف بينهم. ولو عزاه
 الي كتاب حديث لبعض الفقهاء، كان بمنزلة عزوه الي كتاب حديث
 واولي. فاما حديث ليس له زمام ولا خطام فلا يجوز الاستدلال به في
 الاحكام باتفادتي اهل العلم من الجدليين وغيرهم.
 [ق/ ] فان قال: هذا قد رواه بعض اصحاب الخلاف، او بعض
 الفقهاء، وذلك كاف.
 قيل له: هولاء المتاخرون من الخلافيين ونحوهم من المتفقهة اقل
 التاس علما بالحديث وابعدهم عن ضبطه ومعرفته، ولعل احدهم او
 اكثرهم لا يعرفون مظان طلب الاحاديث، ولا حملها ونقلها، ولا
 يميزون () بين اجناسها وانواعها، وادني دليل علي ذلك ما في كتبهم
 من الاحاديث التي اجميع اهل الحديث علي انه ليس لها اصل عن النبي
 لمجد، تارة يجعلون الفتوي حديثما، وتارة تكون الكلمة محفوظة عن
 بعض الفقهاء، او بعض السلف، فيجعلونها مرفوعة الي النبي لمجو،
 وتارة يخلطون بالحديث زيادات ليست منه ()، وذلك لانهم لم يتلقوا
 الاحاديث ممن ضبطها واحكمها، وانما غاية المبزز منهم ان يجده في
 بعض كتب الفقه، ولا يعرف من اين نقله ذلك المصنف. ومجرد ذلك  لا يغلب علي الظن صحة الحديث، بعدما عرف من تساهل هذا
 الضرب في الاحاديث وقلة اعتناءهم بها، لا سيما اذا لم يوجد له اصل
 في الدواوين المعنية بهذا الشان، وعند الرجال الذين هم فرسان هذا
 العلم، فيكون مثل ذلك مثل دينار عرض علي النخارين، فقالوا: هو
 صحيح، فلما راته الجهابذة () قالوا: هو مغشوش، والقول في ذلك
 قولهم؛ لان اهل كل صنعة اعلم بصنعتهم.
 وكذلك لو راي بعض الحذادين خرزة فقالوا: هي جوهرة، وقال
 الجوهري: هي زجاجة، فالقول قول الجوهرفي.
 ويكفي دليلا علي ذلك ان هذا المصنف ذكر في كتابه هذا عدة
 احاديث، عامتها ليست محفوظة عن رسول الله! يم، مع ان في الباب
 الذي يذكره عدة احاديث صحاج مشهورة، وا ذا كان المحفوظ انما هو
 قوله: "لا ضرر ولا اضرار" = بطل الاستدلال الذي ذكره؛ لانه انما يتم
 بان يقال: " لا ضرر ولا اضرار في احكام الاسلام "، ومعلوم ان مجرد
 قوله: " لا ضرر ولا اضرار" لا يدك علي هذا المحذوف، وحذف مالا
 يدل عليه سياق الكلام غير جاءز.
 بقي ان يقال: اللفط عام في نفي كل ضرر، والايجاب ضرر،
 فيكون منتفيا ه فنقول: سناتي عليه.
 الوجه الثاني: انه ان كان قوله: " لا ضرر ولا اضرار في الاسلام "
 محفوظا، فان معناه يعود الي معني قوله: " لا ضرر ولا اضرار"، وذلك  ينبني علي مقدمة، وهو ان بعض الناس يقول: الصواب في هذا
 الحديث ان يقال: " لا ضرار، ولا اضرار" ()، فالضرر اسم مصدر:
 ضره، يضره ضررا. والضرار مصدر: ضازه يضازه ضرار ومضارة،
 فنفي النبي لمجم الضرر لمنفرد من احد الجانبين، والضرار لمشترك من
 [ق/ ] الجانبين، وتقديره: لا يضر احا احدا، ولا يضار احا؛ لكن
 في كتب الحديث: " لا ضرر ولا اضرار".
 وهذا كما انه المعروف في الرواية فهو اجود في الدراية، وذلك ان
 ما يحصل لاحد الجارين من المضرة تارع يكون بقصد الجار الاخر
 وفعله، وتارة لا يكون بفعله، فما كان بفعله فهو اضرار بالاخر، وما لم
 يكن بفعله فهو ضرر به، ففي نفي النبي لمجء ان يتضرر الانسان او ان
 يضر به غيره. وهذا لان "الضرر" اسم المصدر، واسم المصدر لا
 يختص باللازم ولا بالمتعدي، بل يدل علي الحدث من حيث هو،
 كالكلام فانه لا يختصق بالتكلم ولا بالتكليم، وكذلك الحركة لا تختصق
 بالتحريك ولا بالتحرك. فالضرر اسم لما يقع بالمتضرر، لا يختص
 بالضرر الذي هو متعد، ولا بالتضزر الذي هو لازم، ويجوز ان يكون
 اسما للشء المضار، ويجوز ان يكون مصدر [ل"ضررت اضز
 ضررا"، مثل: "عرج يعرج عرجا"، و" عمي يعمي عمي) "، و" صم يصم
 صمما"، فيكون علي هذا مصدرا للازم.
 من ذلك قوله: < لا يستوي القعدون من المومنين غير ءلي الضرر)
 [النساء/ ه ]، فانه ليس اشارة الي ضز الغير لهم. ويدل علي [ن] هذا  الاسم لا يدل علي ضرر متعدي: قول الانسان: فلان به ضرر، ومكان
 ذو ضرر، اي ضتق، ويقال: لا ضرر عليك، ولا ضرورة، ولا
 مضره. ()
 واما "الاضرار" فهو مصدر: اضررت به اضز به اضرارا، اذا اوقع
 به الضرر واحله به، كانه الصقه به، ولهذا جء بالباء، وليست
 للتعدية، فان الثلاثي يتعدي بنفسه، فكيف يتعدي الرباعي بالباء، لكن
 جء بها لزيادة المعني، وهذا المعني اعم من المعني علي ذلك القول،
 ويءيده انه لو اريد ذلك المعني لكان الاقيس: "لا ضر ولا ضرار".
 وايضا: فان الضرار في الحقيقة ضر، فنفي الضر يستلزم نفي
 المضارة، كما ان نفي القتل والضرب يستلزم نفي المقاتلة والمضاربة.
 فان قيل: فقد روي عن النبي لمجميه انه قال: "من ضاز اضر الله به،
 ومن شاق شق الله عليه) " ()، وقال تعالي: < لا تصاز ولدةم بولدها)
 [البقرة/ ]، وقال: < ولا يفحاصر؟ لب ولا شهيد) [البقرة/ ]،  وقال: <ولا لضحاروهن فضثقوا علهن > [ا! طلاق/ ]، وقال تعالي:
 < واءديف اغذوا مسجدا ضرارا) الاية [التوبة /  ].
 قيل: انما جء في هذه المواضع بصيغة المفاعلة؛ لانه فعل من
 احد الجانبين يقتضي مثله من الجانب الاخر، فهو يفضي الي
 المفاعلة، وان كان المنهي احد الجانبين، وذلك ان الكاتب او الشهيد
 اذا فعل به مايضزه فانه يكافء علي ذلك بموجب الطبيعة، فصارت
 مضارة، وهكذا كل ما كان من شانه امكان المقابلة والمجازاة، وهذا
 يبين ان المضارة اخص من الضرر، ونفي الاعتم [ق/ ] يستلزم نفي
 الاخص.
 اذا لبين هذا فقوله: "لا ضرر ولا ضرار" صيغته بصيغة () الخبر،
 ومعناه الامر؛ لانه لو كان مقصوده الاخبار بعدم وقوع الضرر والاضرار
 للزم ان لا يقع شء من الضرر والاضرار؛ لان خبر رسول القه! ط! سص
 صدق لا يجوز ان يقع شء منه بخلاف مخبره ()، فلما راينا في
 الوجود شيءا كثيرا من الضرر والاضرار علمنا ان مقصوده النهي عن
 الضرر والاضرار، فيكون المعني: لا يتضررن احا باحد، فحيثما تضرر
 احا باحد فعلي من كان ذلك التضرر من جهته ان يزيله ويرفعه، فحيثما
 اضر احا باحد فعليه ان ينتهي عن ذلك، ولا يحل له ان يفعله ابتداء.
 وكذلك ان صخ قوله: "في الاسلام " لكان معناه النهي ايضا،  كقوله؟ "لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام " () انما معناه: لا
 تجلبوا ولا تجنبوا، ولا تشاغروا في الاسلام.
 وكذلك قوله: "لا حلف في الاسلام، وما كان من حلف في
 الجاهلط فلم يزده الاسلام الا شدة" ()، ومثل هذا كثير، واذا كان
 كذلك امتنع ان يستدل! بذلك علي نفي ايجاب الله او تحريمه؛ لان الله
 سبحانه وتعالي  لا يجوز ان ينهي ولا يءمر.
 ويجوز ان يكون معناه الخبر  ايضا  وان كان معناه اءلا الي
 الامر، بان يقصد الاخبار عن الحكم الشرعي والامر الديني، تقديره:
 ليس في دين الله وحكمه ان يتضزر احد، ولا ان يضز احا احدا. وعلم
 هذا بقرينة حاله! ييه، فانه انما بعث لبيان الاحكام الشرعية والامور
 الدينية، فاما ما يعلم كل احد بحواسه فلا حاجة الي بيانه.
 وايضا: فانه قد علم انه لم يرد نفي وقوع الضرر، فعلم ان المراد
 نفي كونه دينا وشرعا، فهو ينفي جوازه واباحته، والمعني: لا يباح
 ضرو ولا ضرار.

 وقوله: "في الاسلام) " ان صخ يصذق هذا المعني؛ لان الاسلام
 هو دين الله. فكانه ليس في الاسلام  الذي هو دين الله  ضرر ولا
 اضرار، اي: ليس فيه ان يتضرر احا، ولا ن يضر به غيره، وما ليس
 من الاسلام يجب اعدامه؛ لانه لا يجوز الخروج عن دين الاسلام.
 وعلي هذا التقدير فمعناه معني النهي، ولا يجوز ان يراد به نفي
 الاحكام الشرعية التي يحكم () بها الشارع ويشرعها، لما سياتي ان
 شاء ادله.
 الوجه الثالث: انه لا يجوز ان يراد به نفي الاحكام الشرعية؟ لان
 الاحكام الشرعية امر الشارع وكلامه، او موجب ذلك، او خلق ذلك
 بالافعال، فكل حالة انما مصدرها ومبدءها من الشارع، فان اثبتها
 ثبتمت وان نفاها انتفت، ليس للمكلف فيها فعل، وانما يمكنه
 الاستدلال عليها، والفحص عن اسباب علمها، فهو يبديها لا يبتدءها،
 ويظهرها لا يصدرها، وبين المظهر والمصدر فرق () انور.
 وهذا ظاهر علي اصل من يقول: ان في الحادثة حكما معينا
 علي () المجتهد طلبه، كما هو قول جماهير الفقهاء وعامة السلف.
 وكذلك من قال: ليس فيها حكم معءن، فان عنده علي المجتهد
 اتباع ما يغلب علي ظنه، فهو مقيد بالادلة والامارات غير مطلق في
 الاراء والاختيارات.

 وكذلك من قال: عليه طلب الاشبه بالحق، واذا كان كذلك فان
 كان معني الكلام نهيا لم يجز ان ينهي عما ليس من افعالنا، وان كان
 نفيا فليس من اخبارنا بان الله اذا حكم بحكم لم يكن في ذلك الحكم
 ضرر ولا اضرار اي () فاءدة؛ لان هذا امر معلوم علما ظاهرا ان الله
 سبحانه لم يضر عباده بدينه وشرعه.
 الوجه الرابع: لا يجوز ان يراد به نفي الايجاب او التحريم؛ لان
 الايجاب او التحريم ليس بضرر ولا اضرار، اذ لو كان ضررا او
 اضرارا = لكان الله  سبحانه  اذا اوجب شيءا وحرمه فقد حكم في
 ديته بالضرر والاضرار، ولكانت لرسل انما بعمت بالضرر والاضرار؛
 لان اكثر الشراءع انما هي ايجاب او تحريم، ولكان دين الله وشرعه
 عامته ضررا للخلق واضرارا بهم، ولكان ترك انزال القران وترك بعث
 الرسل دفعا للضرر والاضرار، فيكون ذلك اقرب الي رحمة الخلق
 ونفعهم، ويكون ترك الناس كالبهاءم () يفعلون ما يشتهون انفع لهم
 واصلح واقرب الي رحمتهم وتكميلهم واستقامة امورهم من تقييدهم
 بقيود الامر والنهي. ولكان الرسول لم يبعب رحمة للعالمين؛ لانه
 بعث بالضرر والاضرار، ولكان الشارع قد ار د العسر، ولم يرد اليسر؛
 لانه انما اتي بالضرر والاضرار، ولكان المنزل من القران ليس شفاء
 ورحمة للمءمنين، الي غير ذلك من اللزوم () التي يقشعر منها الجلد،  بل هي كفر واضع قد اجمع المسلمون علي بطلانها، بل قد دلت
 القواطع السمعية والعقلية علي انتفاءها، فعلم ان الايجاب والتحريم
 ليس بضرر ولا اضرار، فبطل دخوله في العموم.
 الوجه الخامس: ان الايجاب ولتحريم ليس بداخل في الحديث؛
 لانه لو كان داخلا لاكتفي بقوله: "لا ضرر"، او بقوله: " لا اضرار"؛
 لان احد اللفظين يدل علي انتفاء ذلك، كما يدل عليه الاخر، فاعادة
 اللفظ في مثل ذلك تكرير محض، ولا يقال: ذلك توكيد؛ لان التوكيد
 نوعان:
 احدهما: اعادة اللفط بعينه كقوله: "والله لاغزون قريشا، وادله
 لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا" ()، وقوله: "عدلت شهاد؟ الزور
 الاشراك بادله) " () مرتين او ثلاثا، وقوله في تعديد الكباءر: "الا وقول  الزور، الا وشهاد؟ الزور" () فمازال يكزرها حتي قلنا: ليته [ق/]
 سكت، وهذا كثير في كلامه لمج!، فانه كان اذا تكلم بكلمة اعادها
 ثلاثا، واذا سلم علي قوم سلم عليهم ثلاثا (). فلو قصد هذا لقيل: لا
 ضرر، لا ضرر ().
 والثاني: توكيد المعني الاول بما يزيل عنه شبهة بان يكون المءكد
 انص علي المقصود من المءكد، كقوله: < فسجد الملذكة سبلهءم
 اخمعون  > [ص/ ] وقولهم: "جاء زيد نفسه "، ونحو ذلك، وهذا
 ايضا منتف هنا؛ لانه ليس في احد اللفظين من الدلالة () علي نفي
 الايجاب او التحريم ماليس في الاخر.
 الوجه السادس: ان المقصود بهذا الحديث نفي الضرر والاضرار
 في افعال العباد، لا في احكام الله؛ لانه اذا قصد الاول كان الحديث
 باقيا علي عمومه، سواء قصد به النهي او النفي، فانه لا يحل لاحد ان  يفعل ضررا ولا اضرارا، وحيث جاز ذلك مثل: قتل القاتل، وجلد
 الشارب؛ فليس بضرر؛ لانه منفعة عامة للناس ومنفعة خاصة للمحدود
 بتطهيره من الذنب. وتحقيق العقوبة والمضرة المغمورة في جانب
 المنفعة ليست مضرة مطلقة، ولهذا لا يعد نزول الغيث وقت الحاجة
 ضررا، وان كان فيه هدم بعض البيوت، واحتباس بعض السفر،
 وانقطاع بعض الناس عن مصالحهم.
 واذا جعل متناولا للايجاب او التحريم لزم تخصيصه بكل ما
 اوجبه الله او حرمه، ومعلوم ان هذه صور كثيرة لا تحصي اشخاصها،
 واذا دار [لامر بين مايلزم منه التخصيص وبين ما لا يلزم منه
 التخصيص، كان حمله علي ما يقتضي بقاء عمومه وحفظه عن
 التخصيص اولي؛ لما في التخصيص من مخالفة الاصل، وهذا ظاهر.
 ولو سقم انا اذا حملناه علي افعال العباد كان فيه تخصيص لكان
 يقال: اذا حمل علي الاحكام كثر فيه التخصيص، وما كان علي خلاف
 الاصل فكثيره علي خلاف الاصل.
 الوجه السابع: انه لا يصح اندراج الايجاب او التحريم فيه الا
 باضمار لاحكام؛ لان الاسلام فعل العبد المسلم، يقال: اسلم لله
 يسلم اسلاما، وسلم وجهه لله يسلمه اسلاما.
 فاذا قيل: ليس في هذا الدين  الذي هو الاسلام  ضرر ولا
 اضرار، كان حقيقة نفي ذلك عن الدين الذي يفعله العباد. فاذا قصد
 به: ليس في حكم الله الذي يحكم به علي اهل هذا الدين؛ افتقر الي
 اضمار. وحمل الحديث علي معني لا يفتقر الي اضمار ولي من حمله  علي معني يفتقر الي اضمار؛ لان الاضمار خلاف الاصل.
 الوجه الثامن: ان الاضمار انما يجوز اذا دل علي () سياق
 الكلام، اما بان لا يصج الكلام الا به، كقوله: < وسل اابرلة)
 [يوسف/ ] وقد علم ان الجدران والارض والسقوف لا تسال، ونحو
 ذلك، وهنا الكلام يصح بدون [ق/ ] هذا الاضمار، وليس في اللفظ
 قرينة تدل عليه فتمتنع ارادته، وهذا قاطع في نفي الاضمار؛ لان شرط
 جوازه معدوم، ولهذا لم يقصد هذا المعني في مثل قوله: < وماحد
 عليهء في الدين من حغ) [الحج/ ] وقوله: < يريد الله ب! م ليمءرولا
 يرلد بكم الصتر> [البقرة/ ]، وبين ذلك بان اضاف نفي الحرج
 والعسر الي الله ليعلم انه هو الذي نفاه عن حكمه في دينه، وهنا فاعل
 الضرر والاضرار غير مذكور؛ ومحله هو افعال العباد، فوجب ان
 يجعل فاعله هو فاعل محله، ويكون المعني: ايها الداءن بدين الاسلام
 لا تدخل فيه ضررا ولا اضرارا ().
 الوجه التاسع: ان سياق الحديث وما قرن به وضم اليه يدك علي
 انه قصد به نفي الضرر او الاضرار في افعال العباد، بل في بعض
 افعالهم، وذلك انه قال مج! ي!: "لا ضرر ولا اضرار، وللجار ان يضع
 خشبة في حاءط جاره، واذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع ".
 ولابد ان يكون بين الجمل المعطوف بعضها علي بعض نوع مناسبة،
 والمناسبة هنا ان التجاور في الاملاك مظنة تضرر احد الجارين بالاخر،  او اضراره به، كما يشهد به الواقع، فاراد جممم ان ينهي عن ذلك وينفيه
 عن دين الاسلام، ولذلك () قال: "وللجار ان يضع خشبة في حاءط
 جاره "؛ لانه اذا احتاج الي ذلك ولم يمكنه تضرر بذلك.
 وكذلك امر بالطريق اذا اقتسموا الارض او ارادوا احياءها ان
 يجعلوه سبعة اذرع، فان مازاد علي ذلك ضزر () بالملاك، وما نقص
 عن ذلك ضزر بابناء السبيل، ولهذا عامة الفقهاء والمحذثين انما
 يذكرون هذا الحديث في ابواب الصلح واحكام الجوار، وكذلك احتح
 به طواءف من الفقهاء مثل الامام احمد () وغيره علي انه ليس لاحد
 الجارين ان يفعل في ملكه ما يضز بجاره، مثل احداث رحي او كنيف
 ونحو ذلك، وانه ليحس للجار ان يمنع جاره مما هو محتاج اليه ولا
 مضرة عليه فيه، كوضع الخشب علي جداره القوي، واجراء الخليج
 في ارضه، كما فضي به عمر بن الخطاب ()، وغير ذلك، كما هو مبين
 في مواضعه من كتب الفقه، وا ن كان في هذه المساءل خلاف معروف،
 وفي بعضها ايضا خلادت في مذهب احمد.
 ومن تامل الحديث علم قطعا ن هذا هو مقصود الحديث او اكثر  مقصوده.
 الوجه العاشر: سلمنا ان اللفظ عام، لكن قصره علي سببه جاءز
 اذا دل دليل علي ذلك، وهنا ادلة كثيرة تدل علي ان عمومه فيه
 محاذير، وقصره علي سببه لا محذور فيه، فيكون اولي.
 الوجه الحادي عشر: لا نسفم ان شيءا من الوجوب او التحريم
 ضرر او اضرار.
 قوله (): "الاضرار يفوت المطلوب ".
 قلنا: لا نسلم.
 قوله: [ق/ ه ] " الاضرار دار معه وجودا وعدما".
 قلنا: لا نسفم؛ لان دورانه معه: ان يوجد حيث وجد، ويعدم
 حيث عدم، وقد راينا ما لا يعد ولا يحصي من فوات المطلوب، ولا
 يعد ذلك ضررا، ولا تفويته اضرارا، فان فضلات المطالب مثل العمر
 الطويل جدا بحيث يعيش عشرة الاف سنة، والمال الواسع بحيث
 يملك كل ما علي الارض، والزياسة العامة بحيث يستولي علي اقطار
 المعمورة، والعلم المحيط بحيث لا يخفي عليه الا ما شاء الله، والقوة
 التاقة بحيث يقتدر علي ما يريد، والسمع النافذ، والبصر التام، الي
 غير ذلك مما هو مطلوب للنفوس في الجملة، بمعني انها تريده
 وتشتهيه وتسعي في تحصيله لو امكن، وانما اقعدها عنه الياس من
 حصوله  فانه فوت مطلوب، ولا ضرر علي من فاته ذلك.

 بل من المعلوم ان الملك قد فات النوع الا واحدا، وهو مطلوب
 النوع، ومع هذا فلا يعدون فواته ضررا، ولا نسلم انه دار معه عدما،
 فان الرجل فد يتضرر من غير فوت مطلوب، وذلك لان الطلب مسبوق
 بتصور المطلوب، والانسان قد يكره اشياء وهي تضره، وان كانت
 نفسه لا تستشعر طلب اضدادها، فان الانسان يتضرر بالمرض، وهو لا
 يستشعر الصحة فلا يطلبها، لكن لو حصل له المرض لتالم به، ولهذا
 اكثر الناس غافلون عن طلب عدم ما يضزهم وجوده.
 الوجه الثاني عشر: لو سلمنا ان الاضرار دار مع ما ذكرتم، فقد
 دار ايضا مع فوات اللذة، او مع وجود المنافي للكمال، ودار ايضا مع
 حصول المءلم الموجع، ودار ايضا مع تالم القلب، وتفسير الضرر
 بهذا اصح؛ لانه مطرد منعكس، فان كل من فاتته لذة، او حصل له
 الم، او فاته ما ينافي كماله يقال: قد تضرر، وان لم يحصل شء من
 ذلك لا يقال: تضرر، ولو لم يكن اصخ لكن هو مدار اخر، فلا يتعين
 ما ذكرتم، واذا كان كذلك فلا تفوت اللذة، او يحصل الالم، او يفوت
 الكمال باخراج درهم من اربعين درهما كما هو الواقع، وان فرض
 رجل شحيح حريص خروح الدرهم يمضه كانت طبيعته فاسدة فلا
 يلتفت الي تالمه ولا يستحق ان تنقلب الحقيقة به مدربة ().
 كما ن وجود الممرور العسل مزا، او رءية الاحول الواحد اثنين،
 ونحو ذلك  لا يغير حقاءق الموجودات؛ لان القوة الذراكة قد
 فسدت.

 ويبين صحة هذا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال [لمن] قتل يوم احد فاثنت عليه
 امه خيرا، فقال: "وما يدريك لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، ويمنع مالا
 يضره " ا، فجعل النبي! حم منع [ما] لا يضره عيبا، فلو كان منع ما ()
 يضره عيبا ايضا لم يخصه بالذكر، ومعلوم ان منع الزكاة عيب، قيكون
 مانعها مانعا [ق/ ] ما لا يضره، فلا يكون ايجابها اضرارا.
 الوجه الثالث عشر: سلمنا ن الاضرار تفويت المطلوب؛ لكن
 متي؟ اذا حصل () له بفوات مطلوب اشرف منه ام مطلقا؟ الثاني
 ممنوع، والاول مسلم. وهذا ظاهر، فان العقلاء عن اخرهم لا يعدون
 من اخرج درهما واخذ الف دينار متضررا، ولا يعدون من فوت عليه
 ثوب من ثيابه واعطي احمالا من البز انه قد اضر به، فلابد ان يقال:
 فوات مطلوب لا ينجبر بخير منه، اذ لا ينجبر بمثله او بخير منه.
 ومعلوم ان سلامة الملك من الزوال  وان كانت مطلوبة  لكن يحصل  بفواتها اذا اديت الزكاة من تحصين المال، وتزكية النفس، وغفران
 الذنب، ورحمة الله في الدنيا، وعظيم ثوابه في الاخرة، الي غير ذلك من
 المطالب العظيمة والمقاصد الجسيمة ما ينغمر في جانبه فوات قليل
 المال، وحينءذ فلا يكون ا لايجاب اضرارا، بل نفعا اي نفع، وهذا معلوم
 با لضرورة.
 الوجه الرابع عشر: ان ترك الايجاب يفءت هذه المطالب ايضا؛
 لانه بتقدير عدم الايجاب لا يحصل له شء من هذه المطالب، وحينءذ
 فيكون عدم الايجاب اضرارا، فيكون منتفيا، وهذه معارضة،
 والترجيح معنا؛ لان الايجاب تفويت بعض المطالب، ونفي الايجاب
 تفويب مطالب اشرف منها، واذا دار الامر بين تفويت مطلوبين، كان
 تفويت ادناهما لتحصيل اعلاهما هو الواجب، وهذا ظاهر.
 الوجه الخامس عشر: لا نسلم ان سلامة الملك عن الزوال
 مطلوب مطلقا.
 فان قال: انا نري الناس يحرصون علي جمع المال ويصونونه عن
 اسباب التلف والزوال.
 قلنا: انما يصونونه اذا تلف ضاءعا اما بحرق او غرق ونحو ذلك،
 اما سلامته عن الزوال بالاعطاء للجنس، فلا نسلم انه مطلوب لهم.
 فان قيل: هو مطلوب لهم او لاكثرهم، فان احدهم اذا خثر بين ان
 يعطي او لا يعطي، كان حفظ ماله احب اليه.
 قلنا: هذا معارض بمن اذا خير بين الاعطاء وعدمه، كان الاعطاء
 مطلوبه ومقصوده، كما قيل:

 تراه اذا ما جءته متهللا كانك تعطيه الذي انت ناءله ()
 ولو لم يكن في كفه غير روحه لجاد بها فليتق الله ساءله ()
 وهذه من طباع الاسخياء و() الاجواد غير منكورة ولا مدفوعة،
 وانهم يتلذذون بالعطاء، ويرون سلامة () المال عنه مصيبة وبلاء.
 فان قيل: هولاء مغمورون بالنسبة الي الجمهور، والاعتبار عند
 التعارض بالاكثر.
 قلنا: الناس ثلاثة اصناف:
 احدهم: اذا راي المحاويج من الفقراء [ق/] والغارمين
 وغيرهم كان حفظ قليل ماله اخب اليه من سد خلاتهم، وهولاء
 الاشحاء، وهم قليل.
 والثاني: من يوثر سد خلة المحتاج علي قليل ماله طبعا وحلقا،
 بحيث يري انه اذا ملك عشرة الاف درهم فسذ خلة ناس من المحاويج
 بربع عشرها، فهو احب الي طبعه من سلامة هذا المال، ومعلوم ان هذا
 هو الغالب علي الطباع.
 الصنف الثالث: من يكون طبعه يحب سد الخلات واعطاء السوال
 ولو بضرر نفسه، وهذا طبع الاجواد، وهذا قليل كالاول.

 فاذا كان غالب الناس لا توثر طباعهم سلامة قليل المال عن سد
 خلات المحاويج، لم يصح ان يكون عدم ايجاب الزكاة مطلوبا، ولو
 فرض ان غالب الطباع تابي ذلك وبعض الطباع تحب اعطاء
 المحاويج، كانت رعاية هذا الجانب اولي؛ لان القليل اذا كان افضل
 واشرف كان ترجيحه علي كثير منقوص هو الواجب، ولهذا عشرة
 شجعان يقهرون ماءة جبان.
 الوجه السادس عشر: قوله: "الايجاب اضرار بالعبد".
 قلنا: ايجاب ما لم يوجبه الشارع [لا يجوز، والشارع] () اعلم
 بما ينفع الخلق وما يضرهم، وهو ارحم بهم من الوالدة بولدها، فما
 اوجبه لم يوجبه اضرارا بهم، اما ما لم يوجبه فقد يكون ايجابه اضرارا
 بهم، وحينءذ فلا يمكن الاستدلال علي نفي الايجاب بنفي الاضرار،
 الا اذا علم ان الشارع لم يوجبه، ولو علم انه لم يوجبه لاستغني عن
 الاستدلال علي نفي ايجابه.
 او نقول: العلم بكونه اضرارا موقوف علي العلم بعدم ايجابه، فلو
 كان علمنا بعدم ايجابه مستفادا من العلم بكونه اضرارا لزم الدور.
 الوجه السابع عشر: لو سلمنا ن الايجاب او التحريم اضرار،
 لكن هو واقع، فان الايجاب والتحريم واقعان، فيكون هذا الاضرار
 واقعا، وا ذا كان واقعا لم يصح الاستدلال علي عدم وقوعه.

 فان قال: هو واقع في غير محل النزاع، فانا اتمسك بالنافي للضرر
 في محل النزاع.
 قيل له: الدال علي وقوعه في محل النزاع قياس هذا الايجاب علي
 ساءر انواع الايجاب، وهذا دليل خاص، والنافي للضرر عاءم
 مخصوص، والقياس مقدم علي العام المخصوص، لا سيما مثل هذا
 القياس.
 فان قيل: انما يصح تخصيصه بالقياس اذا بين ان قدر ضرره مثل
 قدر الضرر في صورة الاجماع.
 قيل: هذا مبين، فيبيق الخصم ان صورة لنزاع تساوي صورة
 الاجماع.
 او يقول: هذا النافي للضرر معارض بما في الايجاب من
 المصلحة المشتركة، فيبقي القياس خاليا عن المانع.
 او يقول: النافي للضرر عموم مخصوص في كثير من المواضع،
 فضعفت دلالته، وهو وارد علي سبب، فضعفت دلالته من جهة
 اخري، والضرر الموجود في صورة النزاع لو فرض قصد () عين صورة
 [ق/] الاجماع لما كان التفاوت الا شيءا () يسيرا، وهذا الفرق
 اليسير لا يمنعه عن ان يكون من الاقيسة المتوشطة ان لم يكن من  القوية، والاقيسة المتوسطة راجحة علي عموم في غاية الضعف؛ لان
 هذا القياس يحتج به عامة الفقهاء، وتلك العمومات يخالف فيها كثير
 منهم، والاتفاق دليل قوة الدليل، كما ان الاختلاف مشعر بعدم ظهور
 قرينة.
 الوجه الءامن عشر: استدراك علي قوله: "الاضرار يدور مع
 المفوت للمطلوب وجودا وعدما، فيكون حقيقة ".
 اي: يكون المفوت للمطلوب حقيقة للاضرار، وهذا ليس بجتد؛
 لان حقيقة اللفظ مسماه ومعناه، ومسمي الاضرار ليس هو المفوت،
 وانما هو التفويت.
 الوجه التاسعشر: ان دورانه معه كما انه يدل () علي انه حقيقة
 له فقد دل علي انه علة له، فان معتي الاسم يدور معه وجودا وعدما،
 كدوران المحدود مع الحذ، والمعلول يدور مع العلة، فلماذا كان
 الدوران دليلا علي انه حقيقة له ولم () لم يكن دليلا علي انه علة له؟
 فكان علي هذا التقدير حفه ان يقال: فيكون المدار علة للداءر، فيكون
 المفوت للمطلوب علة للاضرار. والنبي لمجي! انما نفي الاضرار، ولم
 ينف علة الاضرار، فيجوز ان يكون التفويت علة الاضرار، والاضرار
 لم يوجد لوجود مانع منع من كوثه اضرارا، والامر كذلك، فان
 التفويت انما يوجمط الاضرار اذا لم يحصل له مطلوب اخر كما تقدم.

 الوجه الموفي عشرين: ان ما ذكرته من الدليل ان دل علي ان
 الايجاب اضرار، لكن معنا ما يدل علي انه ينفع؛ () لان الايجاب
 يبعث النفوس علي الاداء، فيحصل لها الثواب الذي لا يحصل بدون
 هذا الاداء  وهو امور مطلوبة ()  من تحصين المال، وتزكية النفس،
 وقضاء حاجة المحاويج، ومعلوم ان هذه امور مطلوبة ، والوجوب
 يحصل لها، فيكون نفعا؛ لان النفع دار مع الاعانة علي المطلوب
 وجودا وعدما، واذا كان نفعا كان واجب الحصول، لقوله لمجييه: "من
 استطاع ان ينفع اخاه فليفعل " () حديث صحيح، و لنبي يمكنه نفع
 المتمول بانباءه () بالوجوب، فيكون مامورا بهذا النفع.
 وقوله (): (ولءن قال: المفوت فعل العبد، وهو اداء الواجب او
 تركه، فنقول: هذا لا ينفك عن ذلك، فيكون جهة فيه، ولا يكون
 مانعا).
 حاصله: ان المفوت للمطلوب انما هو فعل العبد او تركه؛ لانه
 ان ادي الواجب فاتت سلامة المال، وان ترك اداءه فاتت سلامة
 النفس، لكن فعله انما صار مفوتا بايجاب () الاداء، اذ لولا الايجاب  [ق/] لما كان الفعل مفوتا؛ لانه علي هذا التقدير يمكنه الترك من
 غير تفويت سلامة النفس؛ ولان فعله لا ينفك عن ايجاب الشرع،
 ففعله ملزوم للايجاب، فيكون الايجاب جهة فيه، فلا يكون مانعا من
 اضافة التفويت الي الايجاب؛ لان معني الاضافة اليه: انه () اذا وجد
 حصل التفويت لا محالة، سواء حصل من ذاته، او من شء من
 لوازمه، ومعلوم ان التفويت يحصل من بعض لوازم الايجاب، وهو
 فعل العبد او تركه، ولهذا كانت اضافة الحكم الي السبب لا تقدح في
 اضافته الي سبب السبب، او الي حكمة السبب، او الي حكمة
 الحكمة؛ لان السبب ملزوم لسببه، فاضافته الي الملزوم لا يقدح في
 اضافته الي اللازم، وكذلك حكمة الحكمة ملزومة للحكمة، فاضافته
 الي الملزوم لا يقدح في اضافته الي اللازم؛ لانه اذا تحقق الملزوم
 تحقق اللازم، فاذا تحقق السبب تحقق سببه، واذا تحققت الحكمة
 تحفقت حكمة الحكمة.
 قوله (): (ولءن قال: لا نسلم بان المجموع مطلوب وكيف ()
 والعاقل يسعي في ابطاله؟ فنقول: هذا معارض بمثله).
 يقول: كما ان العاقل يسعي في ابطال هاتين السلامتين فهو يسعي
 في تحصيلهما، فيبقي ما ذكرناه من الدليل علي كونه اضرارا سالما عن
 المعارض.

 وحاصله: ان الانسان قد يسعي في ازالة ملكه وفي تعريض نفسه
 للعقاب، فلا تكون سلامته عن ذلك مطلوبا له؛ لان المطلوب لا يبطل
 ويعدم ويزال. فقال : هذا متعارض بانه سعي في ايجاد هذه السلامة،
 والسعي لا يكون لتحصيل شء الا وهو مطلوب؛ لان ما لايطلب لا
 يسعي في ايجاده، لكن يمكن ان يقال: المستدك لم يقم دليلا علي ان
 المجموع مطلوب، فاذا اقام الساءل دليلا علي كونه غير مطلوب،
 وعارضه المستدل بما يدل علي كونه مطلوبا، بقيت دعوي كونه مطلوبا
 ليس عليها [دليل] سليم عن المعارضة، فلا تكون مقبولة، وهذا
 ظاهر.
 قوله (): (ولءن منع كونه اضرارا في الاسلام. فنقول: الاضرار في
 احكام الاسلام مجمل بطريق حذف المضاف، واقامة المضاف اليه
 مقامه، وقد تحقق في واحد منها فتحقق فيها).
 اما منع الساءل كون الايجاب اضرارا في [ق/ ] الاسلام فمنع
 موخه، فان الاسلام هو: شهادة ان لا اله الا لءه وان محمدا رسول الله،
 واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيب. وهذه
 الامور لا اضرار فيها.
 وايضا: فان الاسلام هو الدين الذي يفعله العباد، والايجاب ليس
 هو في افعال العباد.
 فان قيل: هو متعلق بالافعال، فيصح الي يقال: هو فيها، ويدل  عليه انه يصح ان يقال: الاسلام فيه ايجاب وتحريم، وامر ونهي.
 قيل: هذا خلاف مدلول اللفط، لكن يمكن ان يجاب عنه بان
 الايجاب يقتضي الوجوب، والوجوب ثابت للافعال، فيكون ()
 الوجوب ضررا في الافعال، فيكون الايجاب اضرارا في الافعال،
 فيكون اضرارا في الاسلام.
 ويمكن ان يجاب عنه: بان الاسلام قد يعني به نفس الاحكام
 الشرعية، لما بينهما من التلازم، او بطريق حذف المضاف واقامة
 المضاف اليه مقامه كما ذكره المصءف، فيكون تقديره: لا اضرار في
 احكام الاسلام. وايجاب الزكاة اضرار، فلو تحقق الاضرار في واحد
 من احكام الاسلام، وهو الايجاب= لكان قد تحقق في الجملة، فلا
 يصخ ان يقال: لا اضرار فيها، وهو في واحد منها، لكن يمكن ان يقال
 علي هذا: بان الاصل عدم الحذف والاضمار، وعدم التجءز واطلاق
 احد المتلازمين علي الاخر.
 ويقال ايضا: الاحكام يعني بها نفس الايجاب والتحريم مثلا،
 ويعني بها الوجوب والحرمة.
 فان قلت: لا اضرار () في الايجاب والتحريم مثلا، وقد ادعيت 
 ان نفس الايجاب اضرار () لم يصح ذلك؛ لان الظرف غير المظروف،  فاحد الامرين لازم، اما ان يكون الايجاب ليس اضرارا، او يكون
 الايجاب اضرارا، فلا يصح ان يقال: لا اضرار في الايجاب، كما لا
 يقال: لا اضرار في الاضرار.
 وان عني بالاحكام ما هو ثابت للافعال من الوجوب والحرمة،
 فيكون التقدير: لا اضرار فيما () هو ثابت للافعال من احكام الاسلام،
 وحينءذ يكون نفيا للاضرار عن الافعال؛ لان نفيه عن صفاتها نفي له
 عنها بطريق اللزوم، وحينءذ فلا يحتاج الي اضمار " الاحكام "؛ لان نفي
 الاضرار عن الاحكام مستلزم نفي الاضرار عن الافعال، فيكون نفي
 الاضرار عن الافعال مع كونه سليما عن الاضمار اعم معني، فيكون
 اولي، فلا حاجة الي التعشف.
 ***

  AUTO (فصل في الاثر) ()
 اعلم  اصلحك الله  ان الاثر في اصطلاح فقهاء الخراسانيين يعني
 به قول الصحابة، ويسمون قول النبي  صلي الله عليه وسلم  خبرا ()، واما اصطلاح ساءر
 الفقهاء وعامة المحدثين فان الاثر عندهم كل ما اثر محن النبي! وومحن
 اصحابه، وربما ادخلوا فيه ما اثر عن التابعين وغيرهم من ال! لف ()،
 واللغة تساعد هذا الاصطلاح، كقول عمر رضي الله عنه: "ما خلفت
 بها ذاكرا ولا اثرا" ()، اي: ذاكرا عن نفسي، ولا اثرا عن غيري، ومنه
 قوله تعالي: < اتتوني بكتث ننن فتل هذا اءاثر قف علو) [الاحقاف/ ]
 قالوا: هو الرواية والاستناد والكتابة عمن مضي ممن يقبل قوله ()،
 وهم الانبياء عليهم السلام، ويقولون: فلان ياثر هذا الحديث، اي:
 يرويه ويسنده الي غيره، والمقصود هنا قول الصحابة.
 وجملة ذلك ()؛ ان الصحابيء اذا قال قولا فاما ان يخالفه صحابي  او لا يخالفه، فان خالفه صحابي اخر لم يكن قول احدهما بمجرده
 حجة، بل يجب الرجوع الي دلالات الكتاب والسنة، الا علي قول
 بعضهم من ترجيح قول الخلفاء او الشيخين، وليس هذا موضع
 استقصاء ذلك.
 وان لم يخالفه صحابيء اخر، فان اشتهر قوله في الصحابة، ولم
 يخالفوه، فالذي عليه جماهير الطواءف من الفقهاء انه يكون اجماعا،
 ومنهم من قال: لا يكون اجماعا، بل يكون حجة، وقال طواءف من
 المتكلمين وبعض الفقهاء: لا يكون حجة ولا اجماعا، وليس هذا
 موضع الكلام في ذلك؛ لانه ليس هو مقصود الفصل.
 وان لم يشتهر قوله او لم يعلم انه اشتهر؛ فهنا اختلف الناس.
 فالظاهر من مذاهب فقهاء السلف انه حجة، وذلك ظاهر في فتاويهم
 واحكامهم، وهو قول جماهير الاءمة المتبوعين؛ قول اكثر الحنفية،
 مثل محمد بن الحسن وغيره، ويروي عن ابي حنيفة نفسه، وهو
 مذهب مالك واصحابه، واسحاق بن راهويه، وابي عبيد، وخلاءق من
 السلف، وهو المشهور عن احمد بن حنبل واصحابه، وهو احد قولي
 الشافعي، ويقال: انه القول القديم، وفي ذلك نظر؛ لان في كتابه
 الجديد ما يدل علي انه احتج به، لكن اكثر ما يحتج في الجديد باقوال
 الصحابة يعضده بضروب من الاقيسة ().

 وقد روي الربيع عنه انه قال: " المحدثات من الامور ضربان:
 احدهما: ما حدث يخالف كتابا او سنة او اجماعا او اثرا، فهذه
 البدعة الضلالة " (). والربيع انما خذ عنه بمصر [ق/] وقد جعل
 مخالفة الاثر الذي ليس باجماع ضلالة.
 قال بعض علماء المالكية: اهل الاعصار مجمعون علي الاحتجاج
 بما هذا سبيله، وذلك مشهور في رواياتهم وكتبهم واستدلالاتهم علي
 احكام الحوادث.
 وذهب بعض الحنفية وبعض الحنبلية وطواءف من الشافعية الي انه
 ليس بحجة، وهو احد القولين عن الشافعي واحمد، وهو قول كثير من
 المتكلمين او اكثرهم؛ لان الصحابي مجتهد من المجتهدين يجوز عليه
 الخطا، فلا يجب تقليده، ولا يكون قوله حجة كساءر المجتهدين؛
 ولان الادلة الدالة علي ابطال التقليد تعم تقليد الصحابة ومن دونهم؛
 ولان التابعي اذا ادرك عصر الصحابة اعتذ بخلافه عند اكثر الناس،
 فكيف يكون قول الواحد منهم حجة عليه؛ ولان الادلة قد انحصرت
 في الكتاب والسنة والاجماع والقياس والاستصحاب، وقوله ليس
 واحدا منها؛ ولان امتيازه بكونه افضل او اعلم او اتقي ونحو ذلك، لا
 يوجب وجوب اتباعه علي مجتهد اخر، كعلماء التابعين بالنسبة الي من  واختلفوا  ايضا  فيما اذا قال قولا لا يخالف القياس هل يحمل
 علي انه قاله توقيفا، وذهب اكثر الشافعية وطواءف من الحنبلية الي انه
 لا يجب اعتقاد كونه قاله توقيفا، ولغرض الان بيان قوله المجرد، هل
 هو حجة ام لا؟
 والدليل علي وجوب اتباعه وجوه:
 احدها (): ما احتج به مالك، وهو قوله تعالي: <والشبفوت
 الاولون من ق! رين وا لالضار وا لذين السبحوهم باحسن رضي الله عخهغ ورضوا
 عته وعد لهتم جتت تخري غض! ا الانهر خ! ين فجها ابدا ذلك لفوز
 ا لعظيء.*) [التوبة /   ].
 فوجه الدليل: ان الله اثني علي من اتبعهم، فاذا قالوا قولا فاتبعهم
 عليه متبع قبل ان يعرف صحته فهو متبع لهم، فيجب ان يكون محمودا
 علي ذلك وان يستحق الرضوان، ولو كان اتباعهم تقليدا محضا كتقليد
 بعض المفتين، لم يستحق من اتبعهم الرضوان الا ان يكون عاميا، فاما
 العلماء المجتهدون فلا يجوز لهم اتباعهم.
 فان قيل: اتباعهم هو ان يقول ماقالوا بالدليل، وهو سلوك سبيل
 الاجتهاد؛ لانهم انما قالوا بالاجتهاد. والدليل عليه قوله:
 < باصت)، ومن قلدهم لم يتبعهم باحسان؛ لاته لو كان مطلق الاتباع  محمودا، لم [ق/ ] يفرق بين الاتباع باحسان او باساءة.
 وايضا: فيجوز ان يراد به اتباعهم في اصل الدين، وقوله:
 < باحسز) اي: بالتزام الفراءض واجتناب المحارم، ويكون المقصود
 ان السابقين قد وجب لهم الرضوان وان اساءوا؛ لقوله: "وما يدريك
 ان الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت
 لكم" ().
 والثناء علي من اتبعهم لا يقتضي وجوبه، انما يدل علي جواز
 تقليدهم، وذلك دليل علي جواز تقليد العالم، كما هو مذهب طواءف
 من الحنفية والمالكية، او تقليد الاعلم (). اما الدليل علي وجوب
 اتباعهم فليس في الاية ما يقتضيه.
 قلنا: الاتباع لا يستلزم الاجتهاد، لوجوه:
 احدها: ان الاتباع في القران مثل قوله: < فاغوني يحبءكم الله > [ال
 عمران /  ]، وقوله: < وتيعوه لعل! م تهتدوت) [الاعراف /  ه ]،
 وقوله: < ويتبغ غءر سبيل المءمنين) [النساء/ ه ]، ونحو ذلك= لا
 يتوقف [علي] () الاستدلال علي صحة القول مع الاستغناء عن القاءل.
 الثاني: انه لو كان المراد اتباعهم في الاستدلال والاجتهاد، لم  يكن فردت بين السابقين وبين جميع الخلاءق؛ لان اتباع موجب الدليل
 يجب ان يمبع فيه كل احد، حتي الكافر لو قال قولا بدليل صحيح
 وجب موافقته فيه.
 الثالث: انه اما تجوز مخالفتهم في قولهم بعد الاستدلال، او لا
 تجوز، فان لم تجز فهو المطلوب، وان جازت () مخالفتهم، فقد
 خولفوا في خصوص الحكم، واءبعوا في جنس الاستدلال، فليس
 جعل من فعل ذلك متبعا لموافقتهم في الاستدلال باولي من جعله
 مخالفا لمخالفته في عين الحكم.
 الرابع: ان من خالفهم في الحكم الذي افتوا به، لا يكون متبعا
 لهم اصلا، بدليل ان من خالف مجتهدا من المجتهدين في مسالة بعد
 اجتهاده لا يصح ان يقال: اتبعته ()، وان قيل، فلابد من تقييده بان
 يقال: اتبعته في الاستدلال والاجتهاد.
 الخامس: ان الاتباع افتعال من التتع ()، وكون الانسان تابعا لغيره
 نوع افتقايي اليه و() مشي خلفه. وكل واحد من المجتهدين المستدلين
 ليس تبعا للاخر، ولا مفتقزا اليه بمجرد ذلك، حتي يستشعر موافقته
 والانقياد له، ولهذا لا يصح ان يقال لمن وافق رجلا في اجتهاده او  تبع () فتواه اتفاقا: انه متببع له.
 السادس: ان الاية قصد بها مدح السابقين والثناء عليهم، وبيان
 استحقاقهم ان يكونوا اءمة متبوعين، وبتقدير ان لا يكون قولهم
 [ق/ ] موجبا للموافقة، ولا مانعا من المخالفة  بل انما يتبع القياس
 مثلا  لا يكون لهم هذا المنصب، ولا يستحقون هذا المدح والثناء.
 السابع: ان من خالفهم في خصوص حكم، فلم يتبعهم في ذلك
 الحكم ولا فيما استدلوا به علي ذلك الحكم، فلا يكون متبعا لهم
 لمشاركتهم في صفة عامة، وهي مطلق الاستدلال والاجتهاد، لا سءما
 وتلك الصفة العامة لا اختصاص لها به، لان ما ينفي الاتباع اخص مما
 يثبته، واذا وجد الفارق الاخصق والجامع الاعءم  وكلاهما مءثر  كان
 التفريق رعاية للفارق اولي من الجمع رعاية للجامع.
 واما قوله: <باخسن > فليس المراد به ان يجتهد، وافق او
 خالف؛ لانه اذا خالف لم يتبعهم فصلا عن ان يكون باحسان؛ ولان
 مطلق الاجتهاد ليس فيه اتباع لهم، لكن الاتباع لهم اسم يدخل فيه كل 
 من وفقهم في الاعتقاد والقول، فلابذ مع ذلك ان يكون المتبع محسنا
 باداء الفراءض واجتناب المحارم، لتلا يقع الاغترار بمجرد الموافقة
 قولا.
 ويضا: فلابذ من ان يحسن المتبع لهم القول فيهم، ولا يقدج
 فيهم، اشترط الله ذلك لعلمه بان سيكون اقوام ينالون منهم، وهذا مثل  قوله بعد ان ذكر المهاجرين والانصار: <ولذرن جاءو من بعدهم
 يقولوت ربنا اغفز فا ولاحءنما الذجمت سيقونا با لايمن ولا تخعل في قلونجا
 غلا لذين ءامنوا) [الحشر/  ].
 واما تخصيص اتباعهم باصول الدين؛ فلا يصح لان () الاتباع
 عام، ولان من اتبعهم في اصول الدين فقط لو كان متبعا لهم علي
 الاطلاق لكنا متبعين للمءمنين من اهل الكتابين، ولم يفرق بين اتباع
 السابقين من هذه الامة وغيرها.
 وايضا: فانه اذا قيل: "فلان يتبع فلانا، واتبع فلانا، وانا متبع
 فلانا () " ولم يقيد ذلك بقرينة لفطه ولا حاله ()، فانه يقتضي اتباعه في
 كل الامور التي يتاتي فيها الاتباع؛ لان من اتبعه في حال وخالفه في
 حالي اخري لم يكن وصفه بانه متبع باولي من وصفه بانه مخالف؛ ولان
 الرضوان حكم معلق باتباعهم فيكون الاتباع سببا له؛ لان الحكم
 المعقق بما هو مشتق يقتضي ان ما منه الاشتقاق سبب ()، وان () كان
 اتباعهم سببا للرضوان اقتضي الحكم في جميع موارده؛ اذ لا
 اختصاص للاتباع بحال دون حال؛ ولان الاتباع يوذن بكون الانسان
 تبعا لغيره وفرعا عليه، واصول الدين ليست كذلك، ولان الاية  تضمنت الثناء عليهم وجعلهم اءمة لمن بعدهم، فلو لم يفد الا اتباعهم
 في اصول الدين والشراءع لم يكونوا اءمة في ذلك؛ لان ذلك معلوم مع
 قطع النظر عن اتباعهم.
 واما قوله (): الثناء علي [ق/ ] من اتبعهم كلهم.
 فنقول: الاية اقتضت الثناء كله علي من اتبع كل واحد واحد
 متهم، كما ان قوله: <والشبقوت)، وقوله: <واءذيء > يقتضي
 حصول الرضوان لكل واحد واحد من السابقين والذين اتبعوهم في
 قوله: <ركا الله عنهخ ورضوا عنه واعد لهتم جتت تضري تح! ها
 الاشهر > [لتوبة/ ] فكذلك في قوله: <اتبعوهم)؛ لان حكم
 الاتباع علق عليهم في هذه الاية، فقد تناولهم مجموعين ومنفردين.
 وايضا: فان الاصل في الاحكام المعلقة باسماء عامة ثبوتها لكل
 فرد فرد من تلك المسميات، كقوله: <وقيموا لصلةة > [البقرة/ ]
 وقوله: <! تبذ ر! الله عن المءمبين > [الفتح/ ]، وقوله:
 < كونو مح المءدقين \ا* > [التوبة /   ].
 وايضا: فان الاحكام المعفقة علي المجموع يءتي () فيها باسم
 يتناول المجموع دون الافراد، كقوله: < وبددلك جعلانبهءم امه وسطا>
 [البقرة/ ]، وقوله: <كنتم خير فة) [ال عمران / ]، وقوله:
 < ويتبغ غءر سبل المءمنين) [النساء/  ] فان لفظ "الامة " ولفظ " سبيل  المءمنين" لا يمكن توزيعه علي افراد الامة وافرا د المءمنين، بخلاف
 لفظ " السابقين "، فانه يتناول دل فرد فرد من السابقين.
 وايضا: فالاية تعم اتباعهم مجموعين ومنفردين في كل ممكن ()،
 فمن اتبع جماعتهم اذا اجتمعوا او اتبع احادهم فيما وجده عنه مما لم
 يخالفه فيه غيره منهم، فقد صدق عليه انه اتبع السابقين. اما من خالف
 بعض السابقين، فلا يصح ان يقال: "اتبع السابقين " لوجود مخالفته
 لبعضهم، لا سيما اذا خالف هذا مرة وهذا مرة وهذا مرة ()، وبهذا
 يظهر الجواب عن اتباعهم اذا اختلفوا، فان اتباعهم هناك قبول () بعض
 تلك الاقوال باجتهاد واستدلال، اذ هم مجمعون علي تسويغ كل واحد
 من الاقوال لمن () ادي اجتهاده اليه، فقد حصل اتباعهم ايضا.
 اما اذا قال الرجل قولا، ولم يخالفه غيره، فلم يعلم ان السابقين
 سوغوا خلاف ذلك القول.
 وايضا: فالاية تقتضي اتباعهم مطلقا، فلو فرضنا ان الطالب ()
 عثر علي نص يخالف قول الواحد منهم، فقد علمنا انه لو ظفر بذلك
 النص لم يعدل عنه. اما اذا رايتا راءا فقد يجوز ان يخالف ذلك الراي،
 والمعترض من هذا الوجه ابقاء الاتباع علي عمومه.

 وايضا: فلو لم يكن اتباعهم الا فيما اجتمعوا عليه كلهم، لم
 يحصل اتباعهم الا فيما فد علم انه من دين الاسلام بالاضطرار؛ لان
 السابقين الاولين حلق عظيم، ولم يعلم انهم اجتمعوا الا علي ذلك،
 فيكون هذا الوجه هو الذي قبله، وقد تقدم بطلانه؛ اذ الاتباع في ذلك
 غير مءثر.
 وايضا: فجميع السابقين قد مات متهم اناس في حياة رسول الله
  صلي الله عليه وسلم ، [وحينءذ فلا يحتاج في ذلك الوقت الي اتباعهم للاستغناء عنه
 بقول رسول الله! ييه] ()، ثم لو فرضنا احدا يتبعهم اذ ذاك لكان من
 السابقين، فحاصله: ان التابعين لا يمكنهم [ق/] اتباع جميع
 السابقين.
 وايضا: فان معرفة جميع السابقين كالمتعذر، فكيف [يتبع] كلهم
 في شء لا يكاد يعلم؟!
 وايضا: فانهم انما استحقوا منصب الامامة والاقتداء بكونهم هم
 السابقين، وهذه صفة موجودة في كل واحد منهم، فوجب ان يكون
 كل منهم اماما للمتقين كما استوجب الرضوان والجنة.
 واما قوله (): ليس فيها ما يوجب اتباعهم.
 فنقول: الاية تقتضي الرضوان عمن اتبعهم باحسان، وقد قام  الدليل علي ان القول في الدين بغير علم حرام، فلا يكون اتباعهم قولا
 بغير علم، بل قول بعلم، وهو المقصود، وحينءذ فسواء سمي تقليدا او
 اجتهادا.
 وايضا: فان كان تقليد العالم العالم حراما  كما هو قول الشافعية
 والحنبلية  فاتباعهم ليس بتقليد؛ لانه مرضي، وان كان تقليده جاءزا،
 او كان تقليدهم مستثني من التقليد المحرم، فلم يقل احد: ان تقليد
 العلماء من موجبات الرضوان، فعلم ان تقليدهم خارج عن هذا؛ لان
 تقليد العالم وان كان جاءزا فتركه الي قول غيره او الي اجتهاد جاءز
 ايضا بالاتفاق، والشء المباح لا يستحق به الرضوان.
 وايضا: فان رضوان الله غاية المطالب لا تنال الا بافضل الاعمال،
 ومعلوم ان التقليد الذي يجوز خلافه ليس باقضل الاعمال، بل
 الاجتهاد () افضل منه، فعلم ان اتباعهم هو افضل ما يكون في
 مسالة () اختلفوا فيها هم ومن بعدهم ()، ورجحان احد القولين
 يوجب اتباعه؛ لان مساءل الاجتهاد لا يتخير الرجل فيها بين قولين.
 ويضا: فان الله اثني علي الذين اتبعوهم باحسان، والتقليد وظيفة
 العامة، فاما العلماء فاما ن يكون مباحا لهم او محرما، اذ الاجتهاد
 افضل منه لهم بغير خلاف، او هو واجب عليهم، فلو اريد باتباعهم
 التقليد الذي يجوز خلافه لكان للعامة في ذلك النصيب الاوفي، وكان  حظ علماء الامة من هذه الاية ابخس الحظوظ، ومعلوم ان هذا فاسد.
 وايضا : فالرضوان عليهم وعلي [من] اتبعهم دليل علي ان اتباعهم
 صواب ليس بخطا؛ لانه لو كان خطا لكان غاية صاحبه ان يعفي له
 عنه، فان المخطء الي ان يعفي عنه اقرب منه الي ان يرضي عنه، واذا
 كان صوابا وجب اتباعه؛ لان خلاف الصواب خطا، والخطا يحرم
 اتباعه اذا علم انه خطا، وقد علم انه خطا بكون الصواب خلافه.
 وايضا: فان كان اتباعهم يوجب () الرضوان لم يكن ترك اتباعهم
 يوجب الرضوان؛ لان الجزاء لا يقتضيه وجود الشء وعدمه؛ لانه
 يبقي عديم الاثر في ذلك الجزاء، واذا كان في المسالة قولان، احدهما
 يوجب الرضوان والاخر لا يوجبه = كان [ق/] لحق هو ما يوجبه،
 وهو المطلوب.
 وايضا: فان طلب رضوان الله واجب؛ لانه اذا لم يوجد رضوانه
 فاما سخطه، او عفوه، والعفو انما يكون مع انعقاد سبب الخطيءة،
 وذلك لا يباج مباشرته الا بالنص، واذا كان رضوانه انما هو في
 اتباعهم، واتباع رضوانه واجب  كان اتباعهم واجبا.
 وايضا: فانه انما ثني علي المتبع بالرضوان، ولم يصزح
 بالوجوب؛ لان ايجاب الاتباع يدخل فيه الاتباع في الافعال، ويقتضي
 تحريم مخالفتهم مطلقا، فيقتضي ذم المخطء، وليس كذلك.
 اما الاقوال؛ فلا وجه لمخالفتهم فيها بعد ما ثبت ان فيها رضا الله.

 [وايضا: فان القول اذا ثبت ان فيه رضا الله، لم يكن رضا الله] ()
 في ضده، بخلاف الافعال، فقد يكون رضا الله في الافعال المختلفة،
 وفي الفعل والترك بحسب قصدين وحالين.
 اما الاعتقادات والاقوال فليست كذلك، فاذا ثبت ان في قولهم
 رضوان الله لم يكن الحق والصواب الا هو، فوجب اتباعه.
 فان قيل: السابقون هم الذين صلوا القبلتين، او هم اهل بيعة
 الرضوان ومن قبلهم، فما الدليل علي اتباع من اسلم بعد ذلك؟
 فيل: اذا ثبت وجوب اتباع اهل بيعة الرضوان، فهو اكبر
 المقصود، علي انه لا قاءل بالفرق، وكل الصحابة سابق بالنسبة الي من
 بعدهم.
 الوجه الثاني (): قوله: < تبعوا من لا يشلكء اخرا وهم! خدون)
 [يس/ ] هذا قصه الله عن صاحب (يتح!) علي سبيل الرضا بهذه المقالة
 والثناء علي قاءلها، والاقرار له عليها، وكل واحد من الصحابة لم
 يسالنا اجرا وهم مهتدون، بدليل قوله خطابا لهم: < وكانغ علي شفاحفره
 من افار فانقذكم منها كدلك يءن الءه لي ءايتهء لعلكم نهتدون *.ا > [ال
 عمران /  ا]، و"لعل " من الله واجب.
 وقوله: < وصمتهم من ي! تمح افك حتي!! ا خرجوا مق عنرك قالو. . .) الي  قولي: < ولذين اهتدوا زاد! ممدي  .) () [محمد/   ]. وقوله:
 < والذجمن بخهدوا فينا لضغديم سبلنا) [العنكبوت/ ] وكل منهم قاتل في
 سبيل الله وجاهد اما بيده او بلسانه، فيكون الله قد هداهم، ومن هداه
 فهو مهتد، فيجب اتباعه بالاية.
 الوجه الثالث: قوله سبحانه: < واتبع سبيل مق ناب اك) [لقمان/
 ] وكل من الصحابة منيب، فيجب اتباع سبيله، وقواله واعتقاذاته
 من اكبر سبيله. والدليل علي انهم متيبون: ان الله قد هداهم، وقد
 قا ل: < وتهدي اليه من ينيب في  ا) [الشوري / ].
 الوجه الرابع: قوله: < قل هذ  سبيلي ا عو  لي اللة علي بصيرء نا
 ومن اتبعني) [يوسف/ ] اخبر ان من اتبع الرسول يدعو الي الله علي
 بصيرة، ومن دعا الي الله علي بصيرة وجب اتباعه. كقوله فيما حكاه
 عن الجن ورضيه: < يقومنا اجيبواداي دءه> [الاحقاف/ ] ولان من دعا
 الي الله علي بصيرة فقد دعا الي الحق عالما به، والدعاء الي احكام الله
 دعاء الي الله [ق/]؛ لانه دعاء الي طاعته فيما امر ونهي وذن،
 والصحابة قد اتبعوا الرسول لمجيم، فيجب اجابتهم اذا دعوا الي الله.
 الوجه الخامس: قوله: <قل الخمد لله وسلءم عك عباده الشب
 اضحطفي > [النمل/ ] قال [ابن عباس] (): هم اصحاب محمد،  والدليل عليه قوله: < ثم اءزتنا اذبنب الذين اصلفا من عبادنا > [فاطر/
 ]، وحقيقة الاصطفاء: افتعال من التصفية، فيكون قد صفاهم من
 الاكد ر، والخطا من الاكدار، فيكن مصفين منه. ولا ينتقض هذا بما
 اذا اختلفوا؛ لان الحق لم يعدهم، فلا يكون قول بعضهم كدرا؛ لان
 مخالفة الكدر وبيانه يزيل كونه كدزا، بخلاف ما اذا قال بعضهم قولا
 ولم يخالف فيه، فانه لو كان قولا باطلا [و] لم يرده راد، فلا معني
 للكدر الا هذا ()، وهذا لان خلاف بعضهم لبعض بمنزلة معاتبة النبي
 ! يم في بعض اموره، فانها لا تخرجه عن حقيقة الاصطفاء، فاذا لم
 ينه () لم يكن كدزا.
 الوجه السادس: ن الله شهد لهم بانهم اوتوا العلم بقوله: < ويري
 ا ين اوتو اتعلم الذبد انزل اليل من زفي هو الحق > [سبا/ ] وقوله:
 < حتء اذا خرصا من عندك هالوا لذين اوتوا العقم ماذا قال ءانفا > [محمد/ ]
 وقوله: < يز لله الذين ءامنوا منكءم والذين اونو العلم درجات > [المجادلة/
 ] واللام في "العلم" ليست للاستغراق، وانما هي  ودله اعلم
 للعهد، اي: العلم الذي بعث الله به نبيه، واذا كانوا قد اوتوا العلم
 الديني كان اتباضهم واجءا؛ لان المقصود انما هو معرفة علم الدين.
 وقد قال تعالي: < اطيعو اللهص واطيعو الرسول وانرلي الامر منكل) [النساء/  ] ومنهم العلماء والفقهاء.
 الوجه السابع: قوله سبحانه: < كنتم خير افة خرجف للءاس تاصون
 بالمحعروف وتنهون عن الصر) [ال عمران /   ]، شهد لهم القران
 بانهم يامرون بكل معروف وينهون عن كل منكر، فلو كانت الحادثة في
 زمانهم لم يفت فيها الا من اخطا منهم = لم يكن احا منهم قد امر فيها
 بمعروف ولا نهي فيها عن المنكر، فان الصواب معروف بلا شك،
 والخطا منكر من بعض الوجوه، ولولا ذلك لما صخ التمشك بهذه
 الاية علي كون الاجماع حجة، واذا كان هذا باطلا علم ان خطا من
 تكلم منهم في العلم اذا لم يخالفه غيره ممتنع، وذلك يقتضي ان قوله
 حجه.
 الوجه الثامن (): ما خرجوه في الصحاح عن النبي لمجي! من وجوه
 انه قال: " خير القرون القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين
 يلونهم". () اخبر  صلي الله عليه وسلم  ان خير القرون قرنه مطلقا، وذلك يقتضي
 تقدمهم في كل باب من ابواب الخير، والا كانوا خيرا من بعض
 الوجوه، فلا [ق/ ] يكونون خير القرون مطلقا، فلو جاز ان يخطء  الرجل منهم في حكم وساءرهم لم يفتوا بالصواب، وا نما تنبه للصواب
 من بعدهم = لزم ان يكون ذلك القرن خيرا منهم من ذلك الوجه؛ لان
 القرن المشتمل علي الصواب خير () من القرن المشتمل علي الخطا
 وفضل في ذلك الفن.
 ثم هذا يتعدد في مساءل عدة؛ لان من يقول: ان قول الصحابي
 ليس بحجة، يجوز ان يكون من بعدهم اصاب في كل مسالة قال فيها
 الصحابي قولا ولم يخالفه صحابيء اخر، ومعلوم ان هذا يكون في
 مساءل كثيرة تفوف العد ولاحصاء، فكيف يكونون خيرا ممن بعدهم،
 وقد امتاز القرن الذي بعدهم بالصواب فيما يفوق العد ءالاحصاء مما
 اخطاوا فيه؟! وفضيلة العلم ومعرفة الصواب اكمل الفضاءل واشرفها،
 وهذا ظاهر لمن تامله، فانه وصمة علي الامة اي وصمة ان يكون
 الصديق او الفاروق وغيرهما قد اخبر ان حكم الله كيت وكيت في
 مساءل كثيرة واخطاوا في ذلك، ولم يشتمل قرنهم علي ناطق بالصواب
 في تلك المساءل، حتي نبغ من بعدهم فعرفوا حكم الله واصابوا الحق
 عند الله ان هذا مما يعلم قطعا نه محال علي هذه الامة.
 الوجه التاسع (): ان السلف اجمعوا علي ذلك من الصحابة
 والتابعين وتابعيهم، وهم القرون الصالحة.

 قال عبدالله بن مسعود: "ان الله نظر في قلوب العباد، فوجد قلب
 محمد خير قلوب العباد، فبعثه برسالته. ثم نطر في قلوب العباد بعد
 قلب محمد فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد، فاختارهم لصحبة
 نبته ونصرة دينه، فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه
 المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح " ().
 وقال عبدالله بن مسعود: "اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم، فان كل
 محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة) " ().
 وقال عبدالله بن مسعود ايضا: "من كان متاشيا فليتاس باصحاب
 رسول الله جم!، فانهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها
 تكقفا، واقومها هديا، واحسنها حالا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه
  صلي الله عليه وسلم ، واقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم واتبعوا اثارهم، فانهم كانوا
 علي الهدي المستقيم " ().

 وعن الحسن نحو من هذا ().
 وقال ابن مسعود ايضا: "انا نقتدي ولا نبتدي، ونتببع ولا نبتدع،
 ولن نضل ما تم! كنا بالاثر" ().
 وقال ايضا: "اياكم والتبدع، واياكم والتنطع، واياكم والتعمق،
 وعليكم بالعتيق " ().
 وقال ايضا: "انا لغير الدجال اخوف عليكم من الذجال، امور
 تكونن من كبراءكم فايما مرية او رجيل ادرك [ق/ ] ذلك الزمان
 فال! مت الاول، فانا اليوم علي السنة " ().
 وكان يقول: " اياكم والمحدثات، فان شر الامور محدثاتها، وكل
 بدعة ضلالة " ()  وقال: "اتبع ولا تبتدع، فانك لن تضل ما خذت بالاثر" ().
 وقال حذيفة بن اليمان: "يا معشر القراء خذوا طريق من كان
 قبلكم، فوالله لءن استقمتم لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن تركتموه يمينا
 وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا" ().
 وقال جندب بن عبدالله: "دخل علي فتية حزاورة ايام النهر،
 فقالوا: ندعوك الي كتاب الله، قال: قلت: انتم!؟ قالوا: نحن، قلت:
 انتم ا؟ قالوا: نحن، قلت: يا اخابث خليقة الله! في اتباعنا تخافون
 الضلالة، ام في [غير] سنتنا تلتمسون الهدي؟! اخرجوا عني " ().
 وقال ابن عباس: "كان يقال: عليك بالاستقامة والاثر، واياك
 والتبدع " ().
 وقال شريح: " انما اقتفي الاثر، فما وجدت قد سبقنا اليه غيرنا ()
 حدثتكم به " ().
 وقال ابراهيم النخعي: "لو بلغني عنهم  يعني اصحابه  انهم  ما () تجاوزوا بالوضوء ظفرا ما جاوزته به، وكفي علي قوم ازراء ان
 تخالف اعمالهم اعمال اوليهم () " ().
 وقال عمر بن عبدالعزيز: "انه لم يبتدع الناس بدعة الا وقد مضي
 فيها ما هو دليل وعبرة منها، فانما السنة ما سنها () الا من علم ما في
 خلافها من الخطا والزلل والحمق والتعمق، فارض لنفسك ما رضي
 القوم " ().
 وقال عمر بن عبدالعزيز: "قف حيث وقف القوم، وقل كما قالوا،
 واسكت عما سكتوا، فانهم عن علم وقفوا، وببصر نافذ كموا، وهم
 علي كشفها كانوا اقوي، وبالفضل لو كان فيها احري، فلءن كان الهدي
 ما نتم عليه فلقد سبقتموهم اليه، ولءن قلتم: حدث بعدهم، فما
 احدثه الا من سلك غير سبيلهم، ورغب بنفسه عنهم، وانهم لهم
 السابقون، ولقد تكلموا منه بما يكفي، ووصفوا منه ما يشفي، فما
 دونهم مقصر، ولا فوقهم محسر، لقد قصر عنهم قوم فجفوا، وطمح
 اخرون عنهم فغلوا، وانهم فيما بين ذلك لعلي هدي مستقيم " ().

 وقال  ايضا  عمر بن عبدالعزيز كلاما كان مالك بن انس وغيره
 من الاءمة يستحسنونه ويحدثونه به داءما قال: "سن رسول الله لمجيم
 وولاة الامر بعده سننا، الاخذ بها () تصديق لكتاب الله، واستعمال ()
 لطاعته، وقوة علي دين يحبه الله، ليس لاحد تغييرها ولا تبديلها، ولا
 النظر في راي من خالفها، فمن اقتدي بما سنوا اهتدي، ومن استنصر
 بها منصور، ومن خالفها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله [ق/ ] ما
 توثي، واصلاه جهنم وساءت مصيرا" ().
 ومن هنا خذ الشافعيء الاحتجاج بهذه الاية علي ان الاجماع
 حجة. ()
 وقال الشعبي: "عليك باثار السلف وان رفضك الناس، واياك
 واراء الرجال وان زخرفوها لك بالقول " ().
 وقال ايضا: "ما حذثوك به عن اصحاب محمد لمجم فخذه، وما
 حدثوك به عن اراءهم فانبذه في الحش " ().

 وقال الاوزاعي: "اصبر نفسك علي السنة، وقف حيث وقف
 القوم، واسلك سبيل ال! لف الصالح، فانه يسعك ما وسعهم، وقل بما
 قالوا، وكف عما كفوا، ولو كان هذا خيرا () ما خصصتم به دون
 اسلافكم، فانه لم يدخر عنهم خير خبء لكم دونهم لفضل عندكم
 وهم اصحاب رسول الله لمجمم الذين اختارهم له وبعثه فيهم ووصفهم
 فقال: < محمد رسول ادله والذين معه ء.  ) ا لا ية () [الفتح /  ].
 وقال الحسن بن زياد اللءلءي: " ادركت مشيختنا: زفر بن الهذيل
 وابا يوسف    ()
 الوجه العاشر (): ان صورة المسالة اذا لم يكن في المسالة حديث
 عن النبي لمجيم ولا ختلاف بين اصحابه، وانما قال بعضهم فيها قولا،
 ولم يعلم انه اشتهر في الباقين ولا انهم خالفوه. فنقول:
 من تامل المساءل الفقهية والحوادث الفروعية وتدرب في مسالكها
 وتصرف في مداركها = علم قطعا ن كثيرا منها قد تنحسم () فيها وجوه  الراي بحيث لا يوثق فيها بطاهر مراد او قياس جيد ينشرح له الصدر
 و() يثلج له الفواد، او تتعارض فيها الظواهر والاقيسة علي وجه يقف
 المجتهد في اكثر المواضع حتي لا يبقي للظن رجحان بين، خصوصا
 اذا اختلف فيها الفقهاء، فان عقول الفقهاء وعلومهم  من الاءمة
 المشهورين  من اوفر العقول، واكثر العلوم ، فاذا تلددوا وتبلدوا () لم
 يكن ذلك وفي المسالة طريقة واضحة. فاذا وجد فيها قول الفقهاء ()
 الصحابة كان الظن بان الصواب في جنبه اقوي الظنون، والراي الذي
 يوافق ر يه اسد الاراء.
 ومن كان انما مطلوبه في الحادثة ظن راجح ولو استند الي
 استصحاب او قياس دلالة او شبه، او عموم مخصوص ورد علي
 سبب، فلا يشك ان الظن الذي يحصل لنا بقول صحابي لم يخالف
 ارجح من الظنون المستندة () الي مجرد هذه الامور.
 واعلم ان حصول الظن الغالب في القلب ضروري لحصول العلم
 ومشاهدة الطريقة، علي ان من تامل واجتهد وعرف طرق الفقه واحوال  الصحابة = وجد ظنا ضرورءا بقوة ما يقوله الصحابي علي من يخالفه.
 الوجه الحادي عشر: ان الصحابي اذا افتي بفتيا، او قال قولا وحكم حكما فله مدارك انفرد بها عنا، وله مدارك نشاركه فيها، فاما ما
 يختص به فيجوز ان يكون قد سمعه من النبي نخمم، او من اخر من
 الصحابة عن النبي! ير، فان ما انفردو [به من العلم عنا كثر من ان
 يحاط [به].
 ولا تطنن [ق/ ] ن كلا منهم روي ما سمع كله ولا العشر، فهذا
 صديق الا مة لم يرو عنه ماءة حديث ()، وهو لم يغب عن رسول الله لمجمم
 في شء من مشاهده، وكذللت عامة جلة الصحابة قلت روايتهم.
 وقد كثرت رواية ابي هريرة، وانما صحب النبيء لمجيم نحو اربع
 سنين، فقول من يقول: لو كان عنده سماع من النبي! مم لذكره = قو
 من لم يعرف احوالهم، فانهم كانوا يهابون الرواية ويعطمونها
 ويقلونها؛ خوف الزيادة والنقص، ويحدثون بالشء الذي قد سمعوه
 من النبي جممم مرارا ولا يذكرون السماع، وتصريحهم بالسماع تارة
 كتصريحهم بالراي اخري، فانهم قد صرحوا في مواضع بالهم قالوا
 بالراي، ويجوز ان تكون تلدب الفتيا او الحديث مما اجتمع عليه ملءهم
 في حادثة اخري، ويجوز ان يكون قد فهمها من اية في كتاب الله، او  من حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلمه باللغة ودلالة اللفظ علي الوجه 
 [الذي] انفردوا به عنا. او لقراءن حالية اقترنت بالخطاب، او لمجموع
 امور فهموها علي طوال الليالي من رءية () النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعرفة سيرته
 وسماع كلامه وتبين () مقاصده، وشهود تنزيل الوحي، وروية
 التاويل، فان العلم بهذه الاشياء تكشف المراد كشفا تزول معه كل
 شبهة.
 واما المدارك التي شركناهم فيها من دلالات الالفاظ والاقيسة،
 فلا ريب انهم كانوا ابر قلوبا، واعمق علما، واقل تكلفا، واقرب الي
 ان يوفقوا؛ لما خصهم الله به من تولمحد الاذهان، وفصاحة اللسان،
 وسعة العلم، وتقوي الرب، وحسن القصد، وغير ذلك من الاسباب
 التني توجب التوفيق للحق. فاذا كان قد امتاز عنا بطرق الاحكام،
 وففمل علينا فيما شركنا من الطرق = علم علما ضرورءا ن الطن الذي
 يحصل لنا بقوله الذي قاله اقوي وارجح من الظن الذي يحصل
 بتاويلاتنا ومقاييسنا، ومن شك في هذا، او قاسهم بغيرهم من
 المجتهدين، او عجب براي نفسه فليعز () نفسه من العقل والدين.
 الوجه الثاني عشر: ان النبيء مج! يم قال: "لا تزال طاءفة من امتي
 ظاهرين علي الحق " ().

 وقال علي رضي الله عنه: "لن تخلو الارض من قاءم لله بحجة
 لكيلا تبطل حجج الله وبيناته " (). فلو جاز ان يخطء الصحابيء في حكم
 ولا يكون في العصر ناطق بالصواب في ذلك الحكم، لم يكن في الا! مة
 قاءم بالحق في ذلك الحكم؛ لانهم بين ساكت او مخطء، ولم يكن في
 الارض قاءم لله بحخة في ذلك الامر، ولا من يامر فيه بمعروف او ينهي
 فيه عن منكر، حتي نبغت النابغة، فقامت بالحجة، وامرت بالمعروف،
 ، نهت عن المنكر، وهذا خلاف ما دلتي عليه الكتاب والسنة والاجماع.
 الوجه الثالث عشر: انهم اذا قالوا قولا او بعضهم، ثم خالفهم
 [ق/] مخالف من غيرهم كان مبتدءا لذلك القول ومبتدعا له، وقد
 قال! حم: "عليبهم بسنتي وسنه الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي،
 تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، وا ياكم ومحدثات الامور، فان كل
 بدعة ضلالة " ()، فلا يجوز اتباعه.

 واعلم ان في المسالة ادءة كثيرة، وهي تحتمل بسطا عظيما ليس
 هذا موضعه.
 فان قيل (): بعض ما ذكرتم من الادلة يقتضي ان التابعيء اذا قال
 قولا ولم يخالفه صحابي ولا تابعيء فانه يكون صوابا يجب اتباعه.
 قلنا: هذا لا يكاد ينضبط، فان التابعين كثيرون، والمساءل في
 اءامهم كانت منتشرة، فلا يكاد يغلب علي الظن عدم المخالف له، فان
 فرض ذلك فقد اختلف فيه، فمنهم من يقول: يجب اتباعه، والاكثرون
 يفرقون بينه وبين الصحابي.
 ولو خالف قوله القياس فقد قيل: يحمل ذلك علي انه قاله
 توقيفا ()، ويكون بمنزلة المرسل الذي عمل به مرسله. وقيل: لا
 يكون كذلك، وليس هذا موضع بسط ذلك.
 وفيما ذكرناه جواب عما احتج به اولءك الا () قولهم! بعيد،
 بخلاف التابعي اذا ادرك عصر الصحابة، فان ذلك غير مسلم علي
 القول بان قول الصحابي حجة، ومن سلم ذلك فلعقه يقول: قول
 الصحابي حجة اذا لم يخالف في عصره لا من صحابي ولا من تابعيء،
 وبعض الادلة يدل علي هذا القول بخصوصه.

 قال المصنف (): (والتمسك به ان قول الصحابي يحصل غلبة
 الظن بثبوت ذلك الشء، وهو المعني بالدليل ()).
 هذا الكلام لابد ان ينضم اليه ان قول الصحابي يحصل من غلبة
 الظن ما لا يحصل بقول غيره  كما تقدم تقريره ()  والعلم بذلك
 حاصل، واتباع غلبة الظن في الاحكام () واجب للادلة الدالة علي
 وجوب اتباع الامر والعموم والمطلق وخبر الواحد والقياس.
 فان قلت: لعل المصنف اراد مطلق غلبة الطن؛ لان من اصله
 جواز تقليد الاعلم مطلقا، او تقليد العالم عالما مثله؛ لانه يحصل له
 غلبة ظن بتقليده.
 قلت: لا يصح ارادته ذلك؛ لان غرضه ما يحتج به في المناظرة،
 وهو وان جوز تقليد العالم والاعلم فيجوز الاجتهاد ومخالفته، ولا
 يحتج في المناظرة بتقليد من يجوز ترك تقليده؛ لان الحجة لابذ ان
 تكون ملزمة للمخالف، ومن اجاز له التقليد من اهل الاجتهاد فانه
 مخءر بين الاجتهاد وبين التقليد عند القاءلين بذلك، فلا يكون التقليد
 حجة ملزمة.
 فان قيل: فكيف صار تقليد الصحابي حجة ملزمة؟

 [ق/] قيل: التقليد اسم لقبول قول الغير من غير ان يعرف
 حقيقة ذلك القول من غيره، وهو قسمان:
 احدهما: تقليد من قامت الادلة علي قبول قوله، كتقليد الانبياء 
 عليهم السلام  فيما يحبرولي به ويامرون به ()، وتقليد اهل الاجماع،
 وتقليد النقلة، وتقليد الصحابي، ونحو ذلك. فهذا تقليا واجب علي
 العالم والعامي، وهو () معني قول الشافعي: "اققد الخبر" ()، او كما
 قال. ومعني قول احمد: "ومن زعم انه لا يري تقليد الحديث فهو
 مبتدع، او ضال " ()، ونحو ذلك من الكلام  ارادوا به انه من لم يقنع
 فيما صح فيه حديث بقبول الحديث حتي يعرف بنظره حقيقته، وزعم
 انه قد يستغني عن. . . () وانه لا يقبل الا ما عرفه بعقله؛ فقد ر د
 السنة، واجماع الامة، وما وجب عليه قبوله. فمن قال: ان تقليد
 الصحابي واجسا فهذا النوع اراد.
 والثاني: قبول قول الغير من غير حجة ملزمة، او تقليد من لم يقم
 دليل علي تقليده عند عامة العلماء، وفي جوازه للقادر علي الاجتهاد
 خلاف مشهور.

 قوله (): (ولانه () ظن بتحمق ذلك الشء فيتحقق لقوله عليه
 السلام: "ظن المومن لا يخطء" ()).
 وهذا استدلال ثان منه علي جواز التمشك بالاثر، وهو استدلال
 يعم جميع انواع التقليد واجبها وجاءزها، وهو ان الصحابي تحقق ذلك
 الشء، فيجب ان يتحفق للحديث الذي ذكره.
 واعلم ان هذا الدليل في غاية الفساد؛ لوجوه:
 احدها: ان هذا الحديث الذي ذكره لا اصل له، ولا يعرف في
 شء من دواوين الحديث، واقل ما علي المستدل بحديث في شريعة
 الجدل ان يسنده او يعزوه الي كتاب غير مشهور بالشقم، او يبين انه
 مشهور بالصحة. فان عزاه الي كتاب فقه لم يقبل عند عامة الجدليين،
 الا ان يكون مصنفه عالما بالحديث، ففي قبولي خلاف بين الجدليين،
 ولو كان كتاب لعالم بالفقه والحديث قبل عندهم ().
 وهذا الحديث ليس معزوا () عزوا يصخ التمسك [به]، واهل
 الحديث لا يعرفون له اصلا، فلا يقبل.

 لكن الذي روي عنه لمج! ي! انه قال: "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر
 بنور الله " ()، ثم قرا: < ان في ذ لك لايخمز لق! تو ! ين ) [الحجر/ ].
 وفي "الصحيح" () عنه فيما يروي عن ربه: "ولا يزال عبدي
 يتقرب الي بالنوافل حتي احءه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به
 وبصره الذي يبصر يه، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، بي
 يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي ".
 الثاني: انه قد خرجا في " الصحيحين " () عنه! ييه انه قال: "اياكم
 والظن فان الظن اكذب الحديث "، وشاهده في كتاب الله: < اخنتوا
 [ق/  ] كثيرا من الظن ابر بعض الظق اثم > [الحجرات / ] فكيف يقول:
 "ظن المءمن لا يخطء"، وهو ينهي عن الطن ويخبر انه اكذب  الحديث؟!
 الثالث: لو فرضنا ن لهذا الحديث اصلا، او قد قاله بعض
 المعتبرين، فيجب ان يحمل علي انه لا يخطء ما وجب عليه اتباعه،
 بمعني انه اذا ظن ظنا بعد البحث التام، فقد كلف العمل به، فهو () لم
 يخطء في طلب () ما كقف به، وان كان قد يخطء الحكم الذي امر
 بطلبه، وعلي هذا التقدير فلا حجة فيه؛ لان كل مجتهد مصيب في
 اجتهاده، وان اخطا الحكم الذي هو حكم الله في نفس الامر الذي امر
 يطلبه، حتي انهم مع اختلافهم لا يكونون مخطءين بهذا الاعتبار، مع
 انهم لا يكون قولهم حجة، ولا يجوز التمسك به.
 ويجوز ان يراد به ظن المءمن حال تحمقه بالايمان وغلبة ذكر الله
 علي قلبه، بحيث يكون يسمع بالحق، ويري بالحق، فيكون ظنه في
 هذا الحال مصيبا؛ لان ما يقذف في قلبه في هذه الحال انما هو الهام
 من الله سبحانه، لكن لا يجوز التمشك بقوله؛ لانه لا يعلم ان الطن
 الذي ظنه حصل في حال كمال () ذكره الله وغلبة الايمان علي قلبه.
 ويجوز ان يراد به ظن المءمن فيما يتفرس فيه من احوال الناس
 ونحوها، فيكون من قوله: " قد كان في الا"مم قبلكم محدثون، فان يكن
 في افتي احذ فهو عمر" ()، وتلك ليست احكاما شرعية.

 ويجوز ان يراد به ظن الاحكام الشرعية، لكن لا يجوز الاعتماد
 علي ظنه حتي يدل عليه كتاب او سنة، او ما استنبط منها، وهو قوله:
 < نولف في نور> [النور/ ]، اي: نور القران ونور الايمان ()، كما قيل:
 هو المومن ينطق بالحق وان لم يسمع فيه باءر، فاذا سمع به فهو نور
 علي نور. الا تري ان عمر بن الخطاب كان اصوب الناس ظنا، ومع
 هذا لم يعمل النبي لمجم بطنه حتي نزل القران بموافقته، ولم يكن يعمل
 هو بطن نفسه حتي يتامل دلالات الكتاب والسنة.
 ويجوز ان يكون هذا في امور مخصوصة، او يكون اشارة الي كثرة
 صواب المومن وقلة خطءه.
 والقاطع الذي يوجب صرف هذا الكلام عما استدل به المصنف:
 ان الاجماع منعقا علي ان كل مومن سوي النبي لمجمم فانه يجوز عليه
 الخطا في الاحكام الشرعية، ون كل احد يوخذ من قوله ويبسرك الا
 رسول رب العالمين، وان عامة الاءمة والعلماء من الصحابة والتابعين
 ومن بعدهم هم سادات المومنين، وقد اخطاوا في مواضع، فان احتج
 محتج بذلك علي ان كل مجتهد مصيب [ق/] لحكم الله، لم يحسن
 الاحتجاج به علي الاحكام؛ لان الخصم يقول حينءذ: قولي صواب
 وقولك صواب، فلا معني لدعواك: ان الصواب معك دوني، او
 لانتقال الي قولك.

 الرابع: ان هذا الدليل معارض بمثله، بان يقال: قد قال فلان
 خلاف هذه المقالة، قيكون قوله حجة؛ لان ظن المومن لا يخطء،
 وذلك يتاتي في كل مسالة خلافية.
 قوله (): (علي ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم
 اهتديتم " () يدل علي ذلك، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر عن الاهتداء في
 الاقتداء. وما هو () بمثله من الاخبارات يدل علي كون المحبر عنه
 متحققا، والا لكان الاقتداء بهم ضلالا لا اهتداء).

 هذا الحديث مشهور في اصول الفقه، ووجه الاحتجاج به: ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر ان الاقتداء بكل واحد من الصحابة اهتداء ()، فيكون ما
 اخبر به متحققا؛ لانه لو لم يكن متحققا لكان نقيضه متحققا، وهو كون
 الاقتداء بهم ضلالا لا اهتداء. هذا كلام المصنف + وعليه مناقشة من
 وجوه:
 احدها: قوله: " وما هو بمثله من الاخبارات ".
 فانا لا نعلم اخبارا بمثل [ما] اخبر به في هذا الحديث.
 الثاني: قوله: " يدك علي كون المخبر عنه [متحققا] ()، وا لا لكان
 الاقتداء بهم ضلالا".
 ليس بجيد، فان اخبار النبي! لمجمم تدل علي ثبوت المخبر به؛ لانه
 الصادق المصدوق، ولا يحتاج تحفق مخبره الي ان يستدل عليه بدليل
 منفصل.
 الثالث: قوله: " والا لكان الاقتداء بهم ضلالا".
 وهذا استدلا  علي كون المخبر عنه متحققا، والمخبر عنه ان
 الاقتداء بهم اهتداء، فيكون تركيب الدليل: الاخبار بكون الاقتداء بهم
 اهتداء متحقق؛ لانه لو لم يكن متحققا لكان الاقتداء بهم ضلالا، لا
 اهتداء، وهذا استدلال علي الشء بنفي نقيضه بغير دليل؛ لانه يلزم من  كون الاقتداء اهتداء ان لا يكون ضلالا، ويلزم من عدم كويه ضلالا ان
 يكون اهتداء، فليس الاستدلال علي احدهما بالاخر باولي من
 العكس.
 الرابع: يقال: ولم قلت: ان الاقتداء بهم لا يكون ضلالا؟
 فان قال: للحديث المذكور.
 فيقال له: الحديث المذكور دليل علي ان الاقتداء اهتداء من غير
 توسيط () هذا التلازم، فاي فاءدة في اثبات الشء بنفي لازم لا يمكن
 نفيه الا بعد اثبات ذلك الشء الملزوم، فان هذه المصادر،، وهي غير
 جاءزة.
 الخامس: لا نسقم انه اذا لم يكن الاقتداء اهتداء يكون ضلالا،
 فانه بين الاهتداء والصلال مرتبة ثالثة، وهي عدم الاعتقاد بالكفية، فان
 المهتدي من اعتقد الحق، والضالق () من اعتقد الباطل، واقا من لم
 يتكلم في الحادثة، ولم يعتقد فيها شيءا [ق/] فليس بمهتد فيها ولا
 ضالق.
 واعلم ان هذا الحديث قد يحتج به علي ان قول الصحابيء حجة؛
 لان الاقتداء به اهتداء، كما ذكره النبي! م، وقد يحتج به علي جواز
 تقليد كل واحد منهم وان اختلفوا؛ لعموم الحديث، وربما احتج به من
 قال: كل مجتهد مصيب. وللناس عليه اسولة:

 احدها: القدح في اسناده ().
 الثاني: ان المراد به الاقتداء بهم في الرواية، لا في الراي، يعني:
 تصديق كل منهم فيما اخبر به عن النبي لمجو؛ لان الاقتداء بكل منهم لا
 يكون اهتداء في كل حال الا فيما اخبروا به عن النبي كج!، وهذا تاويل
 المزني.
 والثالث: ان الخطاب للعامة دون اهل الاجتهاد. وهو بعيد، اذ
 ليس في الحديث تخصيص.
 الرابع: ان المراد الاقتداء بكل منهم في جملة اموره، فانهم
 متفقون في اكثر الاقوال والافعال، والخلاف مغمور بالنسبة الي
 الوفاق، فمن اقتدي بكل منهم في جميع اموره كان مهتديا علي صراط
 مستقيم، غاية مافيه انه ربما يخطء في قليل من مساءل الفروع،
 وللمخطء فيها اجر، وخطءه مغفور له، وذلك لا يخرجه عن ان يكون
 مهتديا، فان كل واحد من الصحابة مهتد وان كان قد اخطا في قليل من
 المساءل، فان الخطا القليل المغفور الذي يناب معه الانسان علي
 اجتهاد لا يمنعه ان يكون مهتديا.
 وهذا  والله اعلم  وجه الحديث، ولهذا شبههم بالنجوم التي في
 للسماء، فانها كلها ادلة واعلام علي الطريق لمن يقصد مكة او غيرها
 من البلاد، فباي نجم اهتدي الساري دله علي بغيته ومقصده، وكذلك
 اصحاب رسول الله لمجم باءهم اقتدي المقتدي اوصله الي صراط  مستقيم، ودله علي الله ودعاه الي الحق.
 واعلم انه لا يمكن الاستدلال بهذا الحديث علي ان قول الصحابيء
 حخة ملزمة، بان يقال: اتباعه في قوله اقتداء به؛ لان الاقتداء جعله
 قدوة واماما، ومن اتبعه في قوله فقد عله قدوة واماما، والاقتداء به
 اهتداء بنص الحديث، فيكون موافقته في قوله اهتداء، والاهتداء
 واجب الاتباع بالاتفاق؛ ولانه لو لم يجب القول بهذا الاهتداء؛ لكان
 اما [ن] تعطل الحادثة عن قول، وهو غير جاءز لمسيس الحاجة الي
 الفتوي والحكم، او يقال فيها () بخلاف الاهتداء، وخلاف الاهتداء
 ضلال، والصلال حرام؛ ولان من لا يجعل قولهم حجة يجءز ان
 يخالفوا ()، وانما تجوز مخالفتهم لمن يعتقد ان الصواب في قول غير
 الصحابي، فيكون قول الصحابي خطا، والخطا لا يكون هدي؛ ولان
 قوله الاقتداء به الاهتداء، والاهتداء: اصابة الحق، من قولك: هديته
 اهدي هدي، اذا دللته علي الحق وبتنته له، وارشدته اليه، فالمهدي
 هو المدلول علي [ق/] الحق المرشد اليه المبين له، فاذا قبل تلك
 الدلالة فهو مهدي ()، فعلم ان الاهتداء نفس اصابة الحق، فعلم ان
 قوله صواب، ولا نعني بكونه حجة الا هذا.
 فان قيل: هذا منقوض بما اذا اختلفوا، او خالف الواحد منهم
 نصا.

 قلنا: الحديث انما يدل علي الاقتداء بهم حال عدم التعارض؛
 لانه شبههم بالنجوم، والنجم اذا دل علي جهة القصد عمل بدلالته الا
 ان تعارضه دلالة نجم اخر، وترك الدليل لمعارض لا يمنع كونه دليلا،
 كاخبار الاحاد والاقيسة والعمومات واسماء الحقاءق والامر والنهي.
 وما هذا الا بمثابة ركب معهم هاد خريت يعرفهم الطريق، فانهم
 يتبعونه الا ان يخالفه هاد اخر خريت من جنسه، فيحتاجون () حينءذ
 الي ترجيح لقول احدهما علي الاخر، فان هدايتهم الي طريق الحق
 كهداية الادلاء علي طرق الدنيا. فمقصود الحديث ان كلا منهم هاد
 بطريق الحق بصير به، فمن اقتدي به اهتدي، وليس من شرط
 الهادي () الخريت ان لا يخطء قط، فان لكل عالم عثرة وزلة، ولكن
 ذلك لا يمنع الاقتداء به في غير ذلك، فاذا لم يعارضه معارض من
 جنسه سلمت دلالته عن المعارضة، فوجب اتباعها، ولو كان وجود
 قءلة كعدم! في وجوب اتباعه وكونه دليلا علي الحكم لم يكن مجرد
 الاقتداء به اهتداء.
 وحمل ذلك علي الرواية فاسد؛ لانه لا فرق بين الصحابة وبين
 غيرهم من العدول في قبول الخبر؛ ولان الاقتداء بالشخص اتخاذه
 اماما وقدوة، وليس ذلك فيما يرويه عن غيره، والا لكان اكابر
 الصحابة مقتدين باصاغرهم اذا قبلوا اخبارهم، ولكان الحكام مقتدين
 بالشهود اذا قبلوا شهاداتهم؛ ولانه شبهها بالنجوم، والنجوم ادلة  هادية، وليست دلالتها من جهة الرواية، فعلم ان الصحابة ادلة هادون
 يستدل بهم كما يستدل بالنجم؛ ولان الاقتداء اعم من قبول الرو ية،
 وهو نكرة في سياق الشرط؛ لان الفعل نكرة، فيعم انواع الافتداء،
 تقديره: بافي واحد حصلت لكم قدوة به اهتديتم؛ ولان القدوة امام
 متح، واتباعه في الرواية، ومخالفته في غيرها اخراج له عن الامامة،
 وهذا ظاهر لا خفاء به.
 ***

  AUTO (فصل في الاجماع المركب) ()
 اعلم ان الادلة المركبة نوعان:
 احدهما: في باب القياس، وهو ان يقيس علي اصل مركب، او
 بوصف مركب، فاما القياس علي اصل مركب؛ فان يكون الحكم في
 الصورة واحدا متفقا عليه، ولكن علته مختلفة، فهذا ان كان الاصل
 ثابتا بنص او باجماع غير مبنيء علي ذلك الماخذ، فلا ريب انه حجة.
 واما ان كان الاجماع تبعا لذلك الماخذ، فهنا قد اختلف فيه الناس
 قديما وحديثا، فاكثر الفقهاء والمفتين لا يحتجون به، واكثر الجدليين
 يحتجون به، وق! مه بعضهم [ق/ ] ثلاثة اقسام:
 قسم: لا يقبل في المناظرة، ولا يجوز اسناد الفتوي والحكم
 اليه.
 وقسم: يقبل في الفتوي والمناظرة.
 وقسم: يقبل في المناظرة دون الفتوي.
 فالاول: مالا يشعر بفقه المسالة ولا بماخذها الحقيقي، ولا
 بمناقضة الخصم.
 مثال ذلك: ان يقال في مسالة اشتراط الولي: انثي فلا تزوج نفسها  قياسا علي ابنة خمس عشرة، فان ابا حنيفة يسفم ان ابنة خمس عشرة لا
 تزوج نفسها، لكن لانها صغيرة عنده اذا لم تحتلم ولم تحض الي ثمان
 عشرة، وعند مخالفيه هي كبيرة، وانما لم تزءج نفسها" لوصف
 الانوثة، وكان القياس عليها عند هولاء اجود من القياس علي
 الصغيرة، فان وصف الضغر هناك مستقل () بالحكم، وضم الانوثة
 اليه غير مءثر، فلذلك لم يقبله عامة المركبين، وهنا قبله بعضهم.
 فاذا قال الخصم: العلة في الاصل: انها صغيرة، وانا اعدي ذلك
 الي غير ذلك من الاحكام، مثل منعها من التصزف، والحجر عليها في
 المال.
 قال له المستدل: ليست صغيرة بدليل ذكره، كحديث ابن عمر ()
 ثم اختلف هولاء في جواب المستدل من الفروع التي عدا اليها
 المعترض، فمنهم من قال: يكون منقطعا بترك التزام تلك الفروع؛ لانه
 لو اقام الدليل علي فسادها؛ لكان انتقالا من مسالة الي مسالة، وعلي
 هذا فتخف مءنة المركب، ومنهم من لم يجعله منقطعا.
 وهنا لهم خبط عظيم، والانصاف ان هذه الطريقة من اصلها  فاسدة، كما ذهب اليه محققو الجدليين، وعامة الفقهاء، فان كون ابنة
 خمس عشرة صغيرة او كبيرة لا اشعار له بفقه مسالة الولاية في النكاج،
 وانما حاصله يءول الي الاحتجاج بغلط الخصم في مسالة الي صوابك
 انت في مسالة اخري، وقد حكوا الاجماع علي انه لا يصلح ان يكون
 مستندا في الفتوند والحكم.
 ومن هذا الباب ان يقال: حلي () فلا تجب الزكاة فيه كحلي
 الصبية، او يقال: مال غير مكلف، فلا تجب الزكاة قيه كحلي الصبية.
 وقيح من هذا ان يقيس علي صورتين، كما يقال: قهقته في صلاته
 تبطل وضوءه، كما لو قهقه وسز ذكره، او مس ذكره فانتقض وضوءه،
 كما لو قهقه ومس.
 فانه في الاولي () قاس علي حادثيما واحدة اجتمع فيها الوصفان،
 وهنا قاس علي حادثتين.
 القسم الثاني (): التركيب المقبول فتيا () وجدلا، وهو ان يشعر
 القياس بماخذ الحكم، مثل قياس زكاة مال الصبي والمجنون علي
 عشر ارضه، وقياس اخذ الاطراف بالطرف علي الانفس بالنفس،
 ونحو ذلك، فان بين الاصل والفرع هنا مناسبة ظاهرة، لكن الماخذ
 عند ابي حنيفة: ان العشر حق الارض، فهو كالخراج، فان الاطراف  تجري مجري الاموال، فتعتبر فيها المماثلة. فهنا للمستدل ان يبيق
 صحة علته، ويعديها الي فروعها، ثم ان كان هذا [ق/ ] اجماعا من
 الامة، فهو حجة في نفس الامر، وان كان اجماعا بين المتناظرين، فهو
 حجة الزامية، لا حجة حقيقية.
 القسم الثالث: المقبول جدلا لا فتيا ()، وهو ما اشعر بمناقضة
 المخالف، ولم يشعر بماخذ الحكم الذي يدعيه المستدل.
 وما التركيب في الوصف، فمثل ان يقول في مسالة: لا يقتل
 المسلم الذي من لا يقتل به اذا قتله بالمثقل لا يقتل به اذا قتله
 بالمحدد ()، كالاب مع ابنه، فان هذا من جنس التركيب الاول.
 فحاصله: ان يستدل بعدم وجوب القصاص بالمثقل علي عدم
 وجوبه بالمحدد، وعدم الوجوب بالمثقل عنده لعدم المكافاة، وعند
 مخالفه لوجود الشبهة.
 ولو كان المصنف قصد التركيب في القياس لبسطنا القول فيه،
 ولكنه انما قصد الثاني، وهو التركيب في الاجماع.
 وهو: تركيب قول العلماء في مسالتين، بان تقول طاءفة بالنفي
 فيهما، او بالاثبات فيهما، او بالنفي في احداهما دون الاخري، وتقول
 الاخري بعكس ذلك في المسالتين، فهل يجوز لمن بعدهم ان يقول 
 بقول هولاء في مسالة، وبقول الاخرين في مسالة؟

 وقد تقدم القول في هذا عند النقض بالمركب ()، وذكرنا ما
 حاصله: ان اهل الاجماع ان صرحوا بالمتسوية لم يجز التفريق بين
 المسالتين الا عند طاءفة قليلة، وان لم يصزح بالتسوية فالجمهور علي
 جواز التفريق بين المسالتين، بان يوافق هولاء في مسالة، وهولاء في
 مسالة.
 وذهب طواءف من الفقهاء الي ان ماخذ الحكم اذ كان واحدا لم
 يجز التفريق، وعلي هذا القول ينبني ما ذكره المصنف، وهو قول قوي
 في الجملة في بعض المواضع.
 واما ان كان الماخذ مختلفا؛ فجواز التفريق قول عوام الخلاءق،
 ولم يعتمد علي وجوب التسوية الا شريذمة من متاخري الجدليين،
 وكلام المصنف وضرباءه من الجدليين يقتضي سلوك هذه الطريقة، كما
 تقدم ذكره في القياس.
 قوله (): (وهو اتفاق الطرفين بعلتين مختلفتين، كما يقال: لو
 جاز نكاح الثيب الصغيرة لما جاز نكاح] لبكر البالغة؛ لان الاجماع
 منعقد علي انتفاء هذا المجموع، وهو الجواز هنا، مع الجواز ثمة،
 علي ان الاختلاف في القولين اتفاق علي بطلان قول ثالث، كما قي
 النظاءر).

 يقول: هو اتفاق الطاءفتين؛ طاءفة المستدل، وطاءفة المعترض
 علي امر من الامور، لكن بعلتين مختلفتين، كالمثال الذي ضربه، فان
 ابا حنيفة ومن وافقه  كرواية عن احمد  يقول: الموجب للاجبار هو
 الصغر، فتجبر الثءب الصغيرة، ولا تجبر البكر البالغة، والحجازيون
 يقولون: الموجب للاجبار هو البكارة، فتجبر البكر البالغة، ولا تجبر
 الثيب الصغيرة ()، فالقاءل قاءلان؛ قاءل بالجواز هنا دون الجواز
 هناك، وقاءل بالعكس.
 وهذه المسالة التي فرضها اجماعا بين الخصمين فقط [ق/]
 فهي تصلح للجدل الالزامي، وهو [غير] الجدل العلفي؟ لان من
 العلماء من يقول: كل من الصغر والبكارة موجب للاجبار، فتجبر البكر
 البالغة للبكارة، والثءب الصغيرة للصغر، كرواية معروفة عن احمد.
 ومنهم من يقول: الموجب للاجبار مجموع الوصفين، فلا تجبر
 الا البكر الصغيرة خاصة، فاما الثيب او البكر البالغة فلا تجبر، وهذه
 رواية رابعة منصوصة عن احمد ().
 وفي الجملة فهذا من اجود الاجماعات المركبة، وهو حجة عند
 كثير من الفقهاء، وفي الحقيقة ليس باجماع؛ لانه لو نظر ناظر فراي
 صحة العلتين حتي قال بالجواز فيهما، او صحة مجموع العلتين حتي
 قال بالنفي فيهما لم يكن هذا محالا ().

 مثال ذلك: اختلافهم في ان علة الزبا هي التماثل او الطعم، فلو
 قال قاءل: المجموع هو العلة، كما هو قول ابن المسيب وقول الشافعي
 ورواية عن احمد، لم يكن محالا. ولو فرضنا انه قام دليل علي صحة
 التعليل بكل واحد من تلك العلل؛ لم يكن الاخذ بذلك مخالفا
 للاجماع، فمن () انعم النظر علي صحة قول اكثر الفقهاء في انه يجوز
 ان يوخذ بقول هولاء في مسالة، وبقول هولاء في مسالة، فان العصمة
 مضمونة للامة فيما اتفقوا عليه، وهم اتفقوا في كل صورة علي قولين،
 والمخالف لا يخرج عن ذيبك القولين، ولم يتفقوا علي انحصار
 الماخذ في كذا او كذا، او علي التسوية بين الصورتين. وفي الجملة،
 المسالة في محل النظر، وللكلام فيها مجال رحب.
 وحجة من يحتج بهذا الاجماع المركب، فيقول: الاجماع منعقد
 علي انتفاء المجموع، وهو الجواز في الموضعين؛ لان القاءل قاءلان:
 قاءل بالجواز هناك، دون الجواز هناك ()، وقاءل بعكس ذلك فيهما،
 فالجواز في الموضعين او عدمه فيهما منتف بالاجماع.
 والاعتراض عليه ان يقال: لا نسقم ان الاجماع منعقد علي انتفاء
 المجموع؛ لان الاجماع: اتفاق اهل الحل والعقد علي حكم حادثة،
 وهم لم يتفقوا علي امتناع اجتماع هذين، ولا علي لازمهما، وليس
 ذلك من لوازم اجتماعهم، وانما هو اتفاق عارض لاجماعهم، كما لو
 كان احدهم بالشام، والاخر بالحجاز، ونحو ذلك من الاوصاف  العديمة التاثير، فان احدهم قال: تجبر الصغيرة، ولا تجبر الكبيرة،
 والاخر قال: تجبر البكر، ولا تخبر الثءب، فمن قال: تجبر الصغيرة،
 او البكر، او لا تجبر الا الصغيرة البكر لم يخرج عن اقواله، اذ لم
 ينطقوا باجماع علي الملازمة.
 قوله: "علي ان الاختلاف في القولين اتفاق علي بطلان قول
 ثالث، كما في النظاءر".
 اعلم انهم اذا اختلفوا في مسالة علي قولين كالتحريم والتحليل،
 لم يجز احداث قول، وهو الايجاب او الندب، وكذلك [ق/ ] لو
 قالوا بالايجاب والاستحباب لم يجز احداث قول ثالث بالتحريم او
 الكراهة، او استواء الطرفين.
 هذا مذهب جميبع العلماء من الفقهاء وغيرهم الا شرذمة لا خلاق
 لهم من المتكلمين، زعموا انه يجوز احداث قولي ثالث؛ لانه لا اجماع
 مع الاختلاف. ولا يخفي علي من له ادني بصر ان هذا قول فاسد؛
 لانهم اذا اجمعوا علي الاضحية، فقال بعضهم: هي واجبة، وقال
 بعضهم: هي مستحبة. او الوتر = فمن قال بعد ذلك: الا! ضحية او
 الوتر مكروه، او مباح مستوي الطرفين؛ لزم من قوله ان تكون الامة
 مجمعين علي الخطا؛ لان هذا القول الثالث ان كان صوابا وقد فتي كل
 بخلافه، فقد افتي كل منهم بضد الصواب، وضد الصواب خطا، فكل
 من الامة قد اخطا في عين () هذه الواقعة، ولا معني لكونهم مجمعين  علي الخطا الا هذا، فعلم انه خطا، وان كلا مثهم يعتقد انه خطا، فقد
 اجمعوا علي انه خظا، وهذا ظاهر لا خفاء به.
 وكذلك اذا اختلفوا في الغناء المجرد فقال قاءل: انه محرم،
 وقاءل: انه مكروه. وقاءل: انه مباح، فمن زعم انه مستحب او واجب
 فقد خرق الاجماع، وخرج عن قول الامة.
 لكن احتجاجه بهذا في هذه المسالة ليس بمستقيم؛ لان الاختلاف
 علي قولين اتفاق علي بطلان قول ثالث، وموافقة هولاء في بعض
 الصور، وهولاء في بعض الصور ليس قولا ثالثا، بل هو قول مركب
 من القولين، فان من كان معه كيسان في احدهما عين، وفي الاخر
 ورق، فاخذ بعض هذا وبعض هذا فجعله في كيس ثالث، لم يكن ما
 في ذلك الكيس خارجا عما في الكيسين، ولا مخالفا لهما. بخلاف ما
 لو وضع فيه فلوسا.
 قوله (): (ولءن قال: المجموع متحقق بالاجماع ضروره جو
 الجواز عندكم في تلك الصورة، وعندنا في هذه الصورة، فنقول، ما
 ذكرتم معارض بمثله، بخلاف ما ذكرنا؛ لانا نتمسك بقول كل واحد
 من المجتهدين علي انتفاء المجموع).
 حاصله: ان المعترض يقول: المجموع، وهو الجواز في
 الموضعين متحقق بالاجماع؛ لان الحجازي يقول بالجواز في البكر 
 البالغة، والعراقي يقول بالجواز في الثيب الصغيرة، فقد اجمعوا علي  الجواز في الموضعين.
 ولاشك ان هذا كلام فاسد؛ لان تحفق الشء المركب بالاجماع
 انما معناه ان يتحقق كل جزء من اجزاءه بالاجماع، فاما تحفق بعض
 اجزاءه بقول مجتهد، وتحمق الجزء الاخر بقول مجتهد اخر، فليس
 هذا تحفقا له بالاجماع، وانما هو تحمق لكل جزء من اجزاءه عند
 العلماء. وهذا لان الذي قال بالجواز هنا ليس هو الذي قال بالجواز
 هناك، وانما هو اخر، فصار هذا قاءلا بالجواز هنا، وذاك قاءل بالجواز
 هثاك، فلم يجمعوا علي الجواز لا هنا ولا هناك. [ق/] ولهذا
 عارضه المستدل بمثل كلامه بان يقال: المجموع منتف بالاجماع؛ لان
 الحجازي () يقول بالنفي في الثيب الصغيرة، والعراقيء يقول بالنفي في
 البكر البالغة، فصار هذا الاجماع، وهو قول كل طاءفة في صور يصخ
 ادعاءه في النفي والاثبات، فلا يكون حجة؛ لان الحجة لا تدل علي
 النقيضين، بخلاف الاجماع المركب، فان كلا من المجتهدين قال
 بالنفي في صورة والاثبات في الاخري، فمن ادعي الاجماع علي نفي
 المجموع، او ملازمة النفي الاثبات فقد اخذ بقول كل مجتهد؛ لان
 كلا من المجتهدين يقول: الاجماع غير ثابت.
 والاعتراض عليه  علي طريقة اكثر الفقهاء  ان يقال: قول كل
 واحد من المجتهدين "ان المجموع غير ثابت" معناه: ان هذين
 الجوازين غير ثابتين، واما الثابت: جواز اجبار البكر البالغة، فقد  اجمعوا علي نفي المجموع؛ لاعتقاد كل منهم ثبوت احد الجوازين
 وانتفاء الاخر، فكان اجماعا اتفاقثا. فاذا وافق هولاء في ثبوت
 احدهما، ولاخرين في ثبوت الاخر، او بالعكس، فقد زال الامر
 الاتفافي، ولم يخرج عن الاجماع الحقيقي.
 ***

  AUTO (فصل في الاستصحاب) ()
 اعلم ان استصحاب الحال اسم عام جامع يدخل فيه انواع كثيرة،
 وهو في الاصل نوعان:
 احدهما: الاستصحاب في اعيان الاحكام واشخاصها وانواعها،
 التي لا تختلف الا بالعدد، بحيث يكون المشكوك في وجوده امرا
 شخصيا لا يستدل علي ءبوته وانتفاءه بالادلة الشرعية، كما اذا تيقن
 طهارة هذا الثوب او البدن، او تيفن نجاسته، او تيقن الحدث وشك
 في الطهارة، او ثبت ان الملك لزيد وان الدين علي عمرو، وابقاء ما
 كان علي ما كان مما اجمع عليه العلماء؛ بل العقلاء كلهم، فان امور
 الدين والدنيا انما تتءم بالتمسك بالاستصحاب، فان الانسان يبعث ماله
 في الطرقات، ويركب البحار، ويرسل الي الاصدقاء الغاءبين، ولولا
 التمشك بالاستصحاب لما جاز فعل شء من ذلك؛ لان جواز التغير
 ممكن ()، نعم فقد تظهر امارة تدل علي تغءر الحال، فقد اضطرب
 الفقهاء هل يقذم الاصل او الظاهر؟ لان موارد الشريعة ومصادرها
 انقسمت في ذلك، وان () كان ترجيح الظاهر اقرب في اكثر المواضع.
 والضابط عندنا: ان الظاهر ان كانت له دلالة مضبوطة في الشرع كالبينة  والاقرار ونحو ذلك قدم علي الاستصحاب، وهو براءة الذمة.
 واختلف الفقهاء في مواضع هل يعمل فيها بالاستصحاب لكونه
 يتضمن يقينا اخر؛ كذهاب مالك الي [ان] من تيقن الطهارة وشك في
 الحدث لا يدخل في الصلاة بطهاة مشكوكة، وكذهابه في ابواب
 الطلاق الي اشياء تخالف البناء علي الاستصحاب احتياطا للابضاع.
 وربما تعارض استصحابان ()، فيتردد الفقهاء [ق/] في تقديم
 احدهما، كما لو علق الطلاق علي امر عدمي بان يقول: ان لم افعل
 اليوم كذا فهي طالق، ويمضي اليوم ويشك في فعله، فبالنطر الي ان
 الاصل عدم ذلك الفعل يقع الطلاق، وبالنطر الي ان الاصل بقاء
 النكاح لا يزول بالشك.
 وكذلك لو قد () ملفوفا في كساء، او قلع عينا، واختلف الجاني
 وولي المجني عليه في الحياة او الصحة، فبالنطر الي ان الذمة بريءة
 يقدم قول الجاني، وبالنطر الي ان الاصل الحياة والصحة يقدم قول
 ولي الجناية.
 والمختار في هذه المواضع: تقديم الاصل الطارء، فيقدم قول
 ولي الجناية؛ لان براءة الذمة زال حكمه بحدوث الجناية، وبقاء الحياة
 لم يظهر بعده () اصل تغيره.

 وبالجملة؛ فالكلام في انواع الاحكام التي لا تختلف احادها الا
 بالشخص والعدد وظيفة الفقيه، والكلام في اعيانها وشخاصها التي لا
 تعدد فيها وظيفة المفتي والحاكم. والعمل باستصحاب الحال في انواع
 الاحكام وعيانها متفق عليه بين العلماء.
 النوع الثاني: استصحاب الحال في اجناس الاحكام ، وهو ايجاده
 دليلا من ادلة الشرع التي يثبت بها التحليل او لتحريم، او نفي
 الوجوب او نفي التحريم، بحيث يمكن ان يقوم دليل شرعي علي بقاء
 الحال الاول، او علي زوالها. وهذا النوع اقسام؛ لانه لا يخلو اما ن
 يكون استصحابا لمدلول دليل شرعي، او استصحابا لمدلول () دليل
 عقلي، والدليل الشرعي اما النصن او الاجماع.
 الاول: استصحاب حكم الخطاب حتي يرد ما يغيره، مثل
 استصحاب حكم الامر حتي يرد ما يدك علي انه علي الاستصحاب،
 واستصحاب حكم العموم حتي يرد المخصص، واستصحاب الحكم
 حتي يرد ما ينسخه، فهذا معمول به عند جميع الفقهاء، وعافتهم لا
 يدخلونه في باب الاستصحاب، وانما ادخله بعضهم، وفي ادخاله
 نظر.
 القسم الثاني: استصحاب حال الشراءع الماضية، فان عامة
 الفقهاء علي ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد في شرعنا ما ينسخه.
 ثم اختلف هولاء؛ فقيل: هو من باب استصحاب الحال، لانا  نستصحب حكم تلك الشراءع الي ان يرد في شرعنا ما يغءره، كما
 يستصحب حكم شرعنا حتي يرد الناسخ.
 وقيل: ليس من باب الاستصحاب؛ لان تلك الاحكام انما لزمنا
 اتباعها بشرع الله اياها لنا، ومرنا باتباعها، فلم يكن مجرد شرعها في
 تلك الشراءع كافيا في تمشكنا بها الا بامر من الله لنا، وليس هذا
 باستصحاب حالها، بل هو تمسك بشرعنا ()، وهذا القول اصح.
 القسم الثالث: استصحاب حال الاجماع.
 مثاله: ان يقال في المتيمم اذا راي الماء في اثناء الصلاة: اجمعنا
 علي صحة صلاته قبل روية الماء، والاصل بقاء ما كان علي ماكان.
 فهذا مما اختلف فيه الفقهاء قديما وحديثا، فذهب خلاءق منهم
 الي انه لا يحتج به؛ لان الصورة التي اجمعو [عليها قد زالت،
 والتمشك باستصحاب حال دليل مع علمنا بزواله غير جاءز، كمن
 يستصحب حال النهار بعد [ق/ ه ] غروب الشمس.
 وضقتضي قول هولاء: انه لو دل دليل غير الاجماع من نص او فعل
 علي حكم في صورة لم يجب استصحاب حال ذلك الحكم بعد تغير
 الصورة التي تناولها النص؛ لانهم يمنعون من الاستصحاب في كل
 موضع علم ان دليل الحال الاولي يختصق بها، ولا تشمل الحال في
 الزمن الثاني.

 وذهب طواءف منهم الي قبوله، ولعل هذا هو الغالب علي الاولين
 من الاءمة، وان كان القول الاول محكيا عن جماهير الفقهاء، وذلك ان
 الحكم اذا ثبت في محل فالاصل بقاوه علي ما كان عليه، سواء فرض
 تناول الدليل له او عدم تناوله؛ لان بقاءه لا يستدعي الا مجرد البقاء،
 اما زواله فيستدعي زوال الحال الاولي، وحدوث الحال التي تضاذها،
 وبقاء الحال الثانية، وما يتوقف علي ثلاث مقذمات يكون مرجوحا
 بالنسبة الي ما يتوفف علي مقذمة واحد، ولان ظن التغير سيعارض
 بطن التقزر، فيبقي ما يقتضي استصحاب الحال الاولي سالما.
 نعم، شعم بعض الناس ان هذا تم! ك بالاجماع،! وهذا غلط،
 وكذلك من اعتقد ان التمشك بالاستصحاب هو تمشك بالدليل الدال
 علي ثبوت الحال الاولي، فهو غالط؛ اذ لو علمنا دلالة الدليل علي
 الحال الثانية لتناوبت () الحال الاولي في الثبوت، وحينءذ يستغني عن
 ا لاستصحاب.
 ولاخلاف بين الفقهاء المعتبرين انه اخر الادلة، بحيث لا يجوز
 العمل به الا بعد الفحص التام عن الدليل الناقل المغير، ثم قوته
 وضعفه بحسب قوة الاعتقاد بعدم الناقل وضعفه، فان فرض القطع
 بعدم الناقل، وجب القطع بمضمون الاستصحاب.
 وعند الفقهاء المعتبرين ان القياس الصحيح مقدم علي استصحاب
 الحال، وكذلك الظواهر كلها من العموم والامر.

 واما هل الظاهر فيقدمون الاستصحاب علي القيالس، ومفزعهم
 في عامة ما ينفونه من الاحكام الاستصحاب، كما ان مفزع كثير من
 القياسيين الطردتات والشبهات.
 القسم الرابع: استصحاب حال دليل العقل، وهو ضربان:
 احدهما: من اعتقد ان الاعيان قبل الشرع علي الاباحة او
 التحريم، فقد اختلفوا في استصحاب حكم هذا الدليل بعد الشرع،
 واكثرهم يستصحبونه، وكذلك من اعتقد وجوب اشياء بالعقل، فانهم
 يستصحبون ايجابها حتي يدل الشرع علي عدم ذلك، ولا يكاد يتاتي ()
 عندهم.
 الضرب الثاني: استصحاب حال دليل العقل في براءة الذمم من
 التكاليف التي لا يدل عليها مجرد العقل، اما لكونه لا يستقل
 بالايجاب ، كما هو قول جماهير اهل السنة، او لانه قصر عن درك
 ايجابها، كما هو قول طواءف من الناس، وهذا كالاستدلال علي نفي
 وجوب الوتر والاضحية ونحو ذلك، فهذا حخة عند جماهير الفقهاء،
 حتي حكاه غير واحد اجماعا من العلماء.
 وذهب بعض الحنفية وبعض المتكلمين الي انه ليس بحجة
 [ق/] وقالوا: هو تمسك بالجهل، وقال بعضهم: هو حجة فيما بين
 العبد وبين الله، ولا يصلح الاحتجاج به في المناظرات، والذي عليه
 الناس القول الاول.

 وهذه الاحكام المستصحبة من دليل العقل تسمي احكاما عقلية،
 وتسقي احكاما شرعية ايضا؛ لان الشرع ءرر ما علم بالعقل فيها.
 وقد يستدل علي نفي الواجبات او المحرمات بطريق اخر، بان
 يقال: الوجوب او التحريم حكم شرمميء، ثبوتي، والاحكام الشرعية
 الثبوتيه لا تثبت الا بدليل شرعي، وليس علي ذلك دليل شرعي؛ لان
 الادلة الشرعية منحصرة في الكتاب والم! نة والاجماع والقياس وتوابع
 ذلك، وكلها منتف في هذه المسالة.
 وهذه  ايضا طريقة صحيحة، ا اممن مدار الامر في هاتين
 الطريقتين علي امكان نفي الناقل المغير، او الموجب والمحزم، فان
 قطع بعدمه، كما يقطع بعدم ما يوجب "ءهرا ثانيا، وما يوجب صلاة
 سادسة تساوي الخمس، وما يوجب اكثر من الزكاة المفروضة، او حج
 بيت اخر قطعنا بعدم الوجوب. وان كان مدرك النفي ظنيا كان الظن
 بحسب مدركه.
 ويبني علي هاتين الطريقتين: ان التافي للحكم هل عليه دليل ام
 لا؟ والمسالة لفظية، ولمشهور ان عليه دليلا كالمثبت؛ لانه يمكنه
 التمسك باستصحاب الحال، او بعدم الادلة الموجبة.
 وقيل: ليس عليه، بناء علي ان الاصل عدم ما مويحبته، والاصل
 النافي ليس بدليل.
 وقيل: عليه الدليل في العقلءات دورذا الشرعيات؛ لان الشرعيات
 لا يجوز ثبوتها الا بدليل؛ لان اثباتها من لير دليل تكليف لما لا يطاق،  بخلاف العقليات، فانه ليس في ثبوتها بغير دليل ضرر؛ لانا لسنا
 مكففين بنفي كل مالا نعلم ثبوته من الامور العقلية، وقد علمت بهذا
 التوجيه () ان الخلاف لفطيء.
 ومما يتصل بذلك: جواز نفي الشء لانتفاء دليل ثبوته، فزعم من
 لا يقول بالاستصحاب: ان هذا ليس بدليل؛ لان مبناه علي عدم العلم.
 وذهب كثير من المتكقمين ان مالم يقم عليه دليل من الامور
 الدينية يجب نفيه؛ لان التكليف بدون الدليل محال، فعدم دليل ثبوته
 دليل عدم ثبوته.
 والذي عليه الفقهاء وعامة المحققين: ان الاحكام الشرعية مثل
 الايجاب او التحريم، يجب نفيها لانتفاء دليل ثبوتها؛ لما ذكرناه من
 طريقتي الاستصحاب، وامتناع ثبوت الحكم بدون دليل.
 واما الامور الحقيقية مثل صفات الباري ونحو ذلك، فلا يجوز
 نفي شء منها، لعدم ما يدك علي ثبوته، لجواز ان يكون ثابتا من غير
 دليل يدلنا علي ثبوته، ولا يمتنع ذلك اذا لم نكن مكلفين باعتقاد ثبوته
 او نفيه، وليس الاصل عدمه حتي يممسك فيه بالاصل النافي، اذ ما
 وجب قدمه امتنع عدمه، ولان التمسك بالاستصحاب في الاعتقادات
 ليس بجاءز.
 ومما يتعلق بالاستصحاب، ان الامور علي قسمين:
 احدهما: ما علمنا نه كان معدوما في الازل، فهنا يجوز  الاستدلال علي بقاء عدمه باستصحاب الحال.
 والثاني: مالم يعلم [ق/] نه كان معدوما في الازل، فهنا لا
 يجوز التمشك () بالاصل النافي واستصحابه؛ لان ما لا يعلم عدمه
 يجوز انه كان موجودا، ويجوز انه كان معدوما، ولا رجحان لاحد
 الطرفين علي الاخر. وبعض الناس قد يتمسك بالاصل النافي في نحو
 هذا، والصواب الاول، الا اذا استدل علي نفي اعتقادنا ثبوته ()، وكان
 الغرض يحصل بذلك، فهنا يقال: الاصل عدم علمنا بوجوده، ولم
 يقم ما يدل علي وجوده، فيجب استصحاب حال هذا العدم.
 اذا عرفت استصحاب الحال؛ فعبارة المناظر تختلف في صوغه،
 والاستدلال بعدم الموجب علي عدم الموجب بلقب يحصر المدارك
 ونفيها ()، ويخص الاخر بالاستصحاب، ومقصودهما واحد، ووجه
 الاستدلال به: ان الشء متي تحفق انه علي حال، كان ظن بقاءه علي
 تلك الحال راجحا علي ظن زوالها، اذا قطعنا النظر عن العلم بما
 يوجب البقاء، وما يوجب الزوال، لا سيما اذا كان امرا عدميا، فان
 بقاء عدمه لا يفتقر الي شء اصلا، اما زوال عدمه بضد وجودي، فانه
 يفتقر الي ازالة ذلك العدم بايجاد ذلك الامر الوجودي، والي بقاء ذلك
 الامر الوجودي، ومعلوم ان مالا يفتقر تحفقه الي شء فان تحفقه
 راجح علي ما يفتقر تحفقه الي سبب او سببين.

 قوله (): (وهو علي نوعين: احدهما: استصحاب الحال، كما
 يقال: كان، فيستمر. مثاله في مسالة المنفرد: عدم وجوب الكفارة
 عليه في الماضي من الزمان، مما يوجب العدم في هذا الزمان، او في
 ساءر الازمان. او يقال: العدم متحقق في احد الزمانين، فوجب ان
 يتحقق في الحال او في ساءر الازمان، والا لوجب () في زمان لم
 [يجب] في ذلك الزمان بالدليل السالم عن المعارض [القطعي] ()).
 اعلم ان الاستدلال باستصحاب الحال حيث لم يقم سبب الوجود
 دليل حسن، كالاستدلال به في مسالة وجوب الوتر والا! ضحية، او
 مسالة قراءة الفاتحة، او مسالة نقض الوضوء بمس الذكر، او بالقهقهة،
 او مسالة ايجاب الغسل علي الكافر اذا اسلم، او مسالة وجوب الكفارة
 علي الحامل ولمرضع، ونحو ذلك من المواضع التي ينفي فيها
 وجوب امر من الامور التي لم يعلم قيام سبب الوجوب [لها].
 افا لاستدلال به في موضع سلم المستدل [فيه] قيام سبب
 الوجوب؛ فهو قبيح، كالاستدلال [به] في نفي زكاة الحلي، او نفي
 الزكاة علي المدين، او نفي الكفارة علي المنفرد برءية الهلال. وذلك
 انه قد وقع الاتفاق علي ان الجماع في الجملة موجب للكفارة، وان
 الذهب والفضة تجب فيهما الزكاة.
 وانما النافي يدعي ان حصول شبهة الانفراد مانعة من ايجاب  الكفارة، ون صرف الذهب الي استعمال مباع مانع من الوجوب
 [ق/] فلا يصج استدلاله علي ذلك بالاستصحاب؛ لان حكم
 الاستصحاب قد بطل بقيام هذا السبب، والمستدل يستدعي قيام امر
 وجودي منع ثبوت حكم السبب؛ فعليه بيانه، وهكذا يجب القول ()
 في كل مساليما فيها نفي الايجاب: ان كان انتفاءه لانتفاء السبب، فقد
 صلح الاستدلال باستصحاب الحال، وان كان انتفاءه لوجود مانع يمنع
 السبب او يمنع الحكم، فلابد من اثبات ذلك المانع الذي هو مستتده
 في نفس الامر، فانه لم يعتقد الانتفاء من استصحاب الحال. والمناظرة 
 اظهار ادلة الحكم، فاذا لم يكن هذا دليلا له لم يجز ان يلزم المعترض
 اتباعه.
 ويضا: فان الاصل النافي الذي هو الاستصحاب قد انفسخ بقيام
 ما يقتضي الايجاب، فان لم يبين لم يفسخ هذا المقتضي، او يمنع
 اقتضاءه، والا فهو كالمستدل علي نفي الايجاب او التحريم بالاصل
 النافي بعد قيام دليل الايجاب او لتحريم.
 اذا تبين لك هذا تبتن ضعف الاستدلال بالاستصحاب في مسالة
 المنفرد؛ لكن في الجملة قد يتفق الاستدلال به في المناظرة؛ لكون
 المستدل لا يعترف بقيام السبب.
 ونحن نتكلم علي كلام المصنف:
 قال: "عدم وجوب الكفارة عليه في الماضي من الزمان مما  يوجب العدم في هذا الزمان ".
 وعدم الوجوب في هذا الزمان وعدم الوجوب () متحقق في
 الماضي، فتحقق موجبه؛ لان عدم الوجوب كان متحققا في الزمان
 الماضي قبل جماعه، او في الزمان الماضي قبل مبعث نجبينا ءشيو،
 فتحقق في هذا الزمان؛ لان عدم الوجوب ان اوجب العدم في هذا
 الزمان فهو المدعي، وان لم يوجبه فانه يوجبه في جميع الازمان، لما
 سياتي.
 قال: "او يقال: العدم متحقق في احد الزمانين، وذلك يوجب
 تحفقه في الحال، او في ساءر الازمان ".
 لانه ان كان متحققا في الحال فهو احد الزمانين، وذلك يوجب
 تحفقه في الحال، وان كان متحققا في الماضي، فذلك يوجب تحفقه
 في ساءر الازمان، وذلك هو الزمان الاخر؛ لانه لو لم يتحقق في جميع
 الازمان لتحقق نقيضه، وهو الوجوب في زمان من الازمان، ولم يجب
 في ذلك الزمان بالاصل النافي للوجوب السالم عن معارضة القطعي.
 واعلم ان هذا النظر مستدرك؛ لان مقدمة الدليل اذا لم يكن اثباتها
 الا بما يثبت الحكم كان ذكرها ضاءعا، وهو لا يمكنه نفي وجوبه في
 زمن من الازمان الا بالاصل النافي، والاصل النافي ينفي الوجوب في
 الحال كما ينفيه في زمن من الازمان.

 وايضا: فقوله: "يوجب العدم في هذا الزمان، او في ساءر
 [ق/] الازمان، او يوجب ان يتحقق في الحال، او في ساءر
 الازمان ". ان اريد تغيير () العبارة، يعني يقول المستدل اي اللفظين
 شاء فقريب. وان اراد به الامر، فالترديد لا يكون بين شيءين كل منهما
 يستلزم الاخر؛ لان الترديد اما ن يقصد به امتناع الجمع والخلو، او
 امتناع الجمع، او امتناع الخلو. وعدم الوجوب في هذا الزمان وفي
 ساءر الازمان لا يصح ان يقال: يمتنع اجتماعهما؛ لان اجتماعهما
 ممدر، بل واقع.
 ولا يصح ان يقال: يمتنع حلو الحال عنهما لان ذلك انما يكون
 في شيءين يجوز وجود احدهما وعدم الاخر، فيقال: لايخلو الامر عن
 هذا او هذا، فايهما فرض عدمه لزم وجود الاخر، وهنا لعدم في هذا
 الزمان وساءر الازمان متلازمان، ويهما تحقق تحقق معه الاخر. ولا
 يصخ ان يقال: لكن عدم هذا فوجد هذا، او عدم هذا فوجد هذا.
 قوله (): (والمسطور في اصول الفقه: ان الحال يصلح حجة
 للدفع، وابقاء ما كان علي ما كان دون الاثبات، والثابت هذا).
 لاشك ان الاستصحاب لا يقتضي حكما جديدا، ولا وصفا
 حادثا، فان ذلك تغيير وليس بتقرير، وذلك ان استصحاب الحال
 استفعال من الصحبة، والاستفعال طلب الفعل، كان المستدل طلب ان  يصحبه الحال الاولي، وتبقي معه وتدوم، فالاستصحاب والاستبقاء
 والاستدامة شي! لي واحد، واكثر ما يستدل بها في استصحاب النفي
 المعلوم بالعقل، او في نفي مالا يثبت الا بالشرع، كما تقذم من
 الاستدلال بها في نفي الوجوب.
 واما الاثبات؛ فان عني به اثباتا جديدا، فلا دلالة للاستصحاب
 علي ذلك. وان عني به اثباتا مستداما، فهذا قد اختلف الناس فيه؛ هل
 يمكن الاستدلال عليه بالاستصحاب كالاستدلال علي بقاء الاحكام
 الثبوتية المعلومة بنص او اجماع؟ وقد تقدم الكلام في ذلك، وبءنا ان
 الاوجه امكان الاستدلال بها، لكن الخلاف في ذلك مشهور، وبعض
 النالس يقول: جمهور الفقهاء علي عدم الاستدلال بها.
 وقوله: " والثابت هذا".
 كانه يعني به ان هذا القول هو الثابت المعمول به، وليس هذا
 موضع استقصاء القول في ذلك.
 قوله (): (والثاني: استصحاب الواقع كما يقال: كان، فيبقي علي
 التقادير الجاءزة).
 اعلم ان هذا اصطلاح لاهل الجدل، يق! مون الاستصحاب الي:
 استصحاب حال، وهو استدامة ما تحقو في الزمن الاول في
 الزمن الثاني.

 واستصحاب الواقع، وهو استصحاب ما هو واقع في نفس الامر
 علي كل تقدير لا ينافيه، او علي كل تقدير جاءز. وانما فتحوا هذا
 [الباب] لكثرة استعمالهم التقديرات التي تنشا [ق/ ] منها
 المغالطات.
 وفي الجملة؛ فهي قاعدة صحيحة؛ لان كل ما هو واقع في نفس
 الامر فانه واقع علي كل تقدير لا ينافيه، فهي قاعدة برهانية، كقولنا:
 الاصل في كل ثابت بقاءه علي ما كان مالم يغيره مغير، وذلك لان
 الشي ء () اذا كان وقعا في نفس الامر، فاقا ان يكون ثابتا في نفس الامر
 او منتفيا، فان كان ثابتا، فاما ان يكون واجمط الوجود، او ممكن
 الوجود؛ لان الممتنع لا يكون موجودا، فان كان واجمط الوجود كان
 فرض عدمه علي تقدير لا ينافيه محالا؛ لان التقدير الذي لا ينافيه لا
 يقتضي عدمه، ووجوب وجوده يقتضي وجوده، واذا كان المقتضي
 للوجود ثابتا، وليس هناك ما يقتضي عدمه  وجمط وجوده بالضرورة.
 وان كان ممكن الوجود والتقدير انه موجود، فلابد ان يكون قد
 وجمط سبب وجوده؛ لان الممكن لا يصير موجودا الا بما يقتضي
 وجوده، واذا كان المقتضي لوجوده موجودا، فكل تقدير لا ينافي
 وجوده، فان المانع من وجوده منتف فيه، فيكون المقتضي لوجوده
 موجودا، والمانع معدوما، وذلك يقتضي وجوده وان كان منتفيا في
 نفس الامر.

 فان كان ممتنع الوجود امتنع وجوده علي كل تقدير لا ينافي عدمه؛
 لان ما لا ينافي عدمه لا يقتضي وجوده؛ لانه لو اقتضي وجوده لتافي
 عدمه، واذا لم يكن علي هذا التقدير المقتضي له موجودا، وهو ممتنع
 الوجود= امتنع وجوده، وان كان ممكنا () فكل تقدير لا ينافيه لا يكون
 المقتضي التام لوجوده موجودا؛ لانه لو كان موجودا لنافي عدمه، واذا
 لم يكن المقتضي التام لوجوده موجودا امتنع وجوده؛ لان الممكن لا
 يصير موجودا الا بوجود المقتضي التام، واعني بالتام قيام الموجب،
 وحصول الشراءط، وانتفاء الموانع، واذا امتنع وجوده علم انتفاءه علي
 كل تقدير لا ينافي عدمه.
 ويمكن اختصار هذا الدليل بان يقال: ماهو موجود فلابذ ان يكون
 المقتضي لوجوده واقعا، فاذا لم يكن ما ينافيه لزم وجوده بالمقتضي
 السالم عن المنافي، وما هو معدوم فلا بذ ان يكون المقتضي التام
 لوجوده معدوما؛ لانه لو كان موجودا للزم وجوده، وا ذا كان المقتضي
 التام معدوما، فكل تقدير لا ينافي هذا العدم لا يلزم منه قيام مقتض
 للوجود، فيلزم عدمه ايضاه
 وا ن شءت احصر من هذا ان يقال: كل ما هو واقع في نفس الامر،
 فلابذ لوقوعه مما يحقق وقوعه، فكل تقدير لا ينافيه، فان المحقق
 لوقوعه حاصل، والمنافي له زاءل، فيجب وقوعه بالضرورة.
 وان قلت: كل ما هو واقع في نفس الامر، فهو واقع علي كل  تقدير جاءز، او فهو واقع علي التقادير الجاءزة.
 فوجهه () ان يقال: التقدير الجاءز لا يغير الحقاءق؛ لانه لو غيرها
 للزم اما تبديل الحقاءق او بقاءها وعدمه، فيخرج عن ان يكون واقعا،
 واذا لم يغيرها، فهو واقع في نفس الاه ر، لو زال علي [ق/ ] تقدير
 جاءز للزم ان تكون الجاءزات قد ابطلت الحقاءق، وهو باطل.
 واعلم ان هذا الكلام ليس بسديد؛ وذلك ان التقديرات الجاءزة قد
 يلزم منها قيام ما يمنع وقوع الواقع، وذلك انما يدك علي عدم وقوعها
 لا علي عدم جوازها، فان تقدير قيام الساعة في هذا الوقت، او
 تقديرخراب الامصار المعمورة، او تقدير بعثة رسول اخر، او تقدير
 كون الشريعة ازيد مما هي الان، او نقص تقديرات جاءزة ويلزم منها
 رفع امور واقعة = لكنا نستدك بوقوع الواقعات علي عدم هذه
 الجاءزات.
 فان قال: اريد بالجاءز مالا يعلم عدمه.
 قيل: وعدم علمنا بعدمه لا يقتضي جوازه، لان مالا يعلم عدمه
 قسمان:
 احدهما: واقع، والاخر: غير واقع.
 واذا فرضنا شيءا لا يعلم عدمه، وكان في نفس الامر معدوما، فانه
 علي تقدير وجوده قد يلزم تغيير الامور الواقعة؛ لان تقدير وجوده ليس  واقعا، ونحن انما علمنا ان الواقع واقع في نفس الامر ولم يعلم انه
 واقع اذا تغنهر ماهو في نفس الامر من ضرورة الموجود معدوما،
 والمعدوم موجودا.
 فان قال: اريد بالجاءز ما هو واقع في نفس الامره
 قيل له: هذا صحيح، ويكون معني الكلام: كل ما هو واقع فهو
 واقع علي كل التقادير الواقعة، فافهم هذا فان فيه تغليطا كثيرا، ونا
 اذكر درجاته:
 الواقع في نفس الامر يجب ان يكون واقعا علي كل تقدير لا
 ينافيه، ويجب ان يكون واقعا علي كل تقدير واقع. فاذا قال المستدل:
 هو واقع في نفس الامر، فيكون واقعا علي هذا التقدير. احتاج ان يبين
 ان ذلك التقدير غير مناف، او هو واقع؛ لان بيان ان ذلك التقدير غير
 مناف، او ن ذلك التقدير واقع امر ممكن سهل، بخلاف مستصحب
 الحال، فانه ليس عليه ان يبين عدم الناقل المغءر؛ لان ذلك لا ينضبط
 ولا ينحصر.
 الدرجة الثانية: هل هو واقع علي كل تقدير جاءز الوجود في علمنا،
 بمعني: انا نجوز ان يكون موجودا، ويجوز ان يكون معدوما، او يجوز
 ان يكون جاءز الوجود والعدم، ويجوز ان يكون ممتنع الوجود او العدم،
 وهذا ليس بلازم، الا ان يعلم ان ذلك التقدير غير مناف، او انه واقع:
 الدرجة الثالثة: هل هو واقع علي كل تقدير جاءز في نفسه، بمعني  انه يمكن وجوده بدلا عن عدمه، وعدمه بدلا عن وجوده، وهذا
 باطل، فان ماهو واقع في الواقع يمتنع وجوده علي تقديرات جاءزة
 كثيرة معدومة.
 الدرجة الرابعة: هل هو واقع علي كل تقدير؟ وهذا لا يقوله
 عاقل.
 واظن هولاء الجدليين انما يعنون الدرجة الثانية، فان الثالثة
 والرابعة ظاهرة الفساد، والمحققون منهم انما ذكروا الاولي خاصة،
 وهو الصواب، لكن اذا لم يكن الناقي بين ذلك التقدير [ق/] وبين
 الواقع ظاهرا فاظنهم يكلفون المعترض بيان المنافاة، او بيان عدم
 وقوع ذلك التقدير، او بيان عدم جوازه.
 قوله (): (وقد يقال في التمشك به؟ ان الو  قع واقع علي هذا
 التقدير؛ لان ما هو الثابت علي هذا التقدير ثابحط في نفس  لامر، او علي
 تقدير يثبت جملة الامور] لواقعة علي ذلك التقدير، واءا ما كان يكون ()
 واقعا علي هذا التقدير، وءالا يلزم اجتماع  لنقيضين في الو  قع، او علي
 ذلك القدير) ().
 هذا يقوله من اراد الاستدلال بوقوع الواقع في نفس الامر علي انه  واقع في نفس الامر واقع علي هذا التقدير؛ لان الواقع علي هذا التقدير
 اما ن يكون ءابتا في نفس الامر، او ثابتا علي تقدير مييسبت جملة الامور
 الواقعة علي ذلك التقدير.
 وانما قلنا ذلك؛ لان الثابت علي هذا التقدير ان كان ثابتا في نفس
 الامر، فهو احد الامرين، وان لم يكن ثابتا في نفس الامر، فهو ثابت
 علي هذا التقدير، وهذا التقدير مييسبت جملة الامور الواقعة علي تقدير
 ثبوته؛ لان الامور الواقعة كاءنة فتبقي علي التقادير الجاءزة، وهذا من
 التقادير الجاءزة.
 واذا كان الثابت علي هذا التقدير ثابتا في نفس الامر، او علي
 تقدير م! يسبت جملة الامور الواقعة عليه، فاي الامرين كان لزم ان يكون
 واقعا علي هذا التقدير؛ لانه لو لم يكن واقعا علي هذا التقدير، لزم
 اجتماع النقيضين، افا في نفس الامر، او علي ذلك التقدير الذي تثبت
 عليه جملة الامور الواقعة؛ لانه ان كان ماهو ثابت علي ذلك التقدير
 ثابتا في نفس الامر، فيلزم ان يجتمع في نفس الامر وقوع الواقع،
 وعدم وقوعه؛ لان الفرض انه ليس واقعا علي ذلك التقدير، ون ماهو
 ثابت علي ذلك التقدير ءابت في نفس الامر، فيلزم ان يكون الذي في
 نفس الامر عدم وقوع ماهو واقع، وان كان ماهو ثابت في نفس الامر
 ثابتا علي تقدير مييسبت جملة الامور الواقعة علي ذلك التقدير، فقد لزم
 وقوع الامر () الواقعة، وعدم وقوعها علي ذلك التقدير الذي يثبت  عليه جملة الامور الواقعة، فنقيضه حق، وهو المدعي.
 واعلم  اصلحك الله  ان هذا كلام [ليس] تحته () فاءدة، وبيان
 فساده من وجوه:
 احدها: قوله: " لان ماهو الثابت علي هذا التقدير ثابت في نفس
 الامر، او علي تقدير مهيمبت جملة الامور الواقعة علي ذلك التقدير".
 قلنا: لا نسلم لزوم احد الامرين، ولم تذكر علي ذلك دليلا،
 وهذا موضع المنع الذي يكشف عوار هذا الكلام. ء
 الثاني: قوله: " ما يثبت علي ذلك التقدير ثابت في نفس الامر، او
 علي تقدير ينبت جملة الامور الواقعة علي ذلك التقدير".
 فلنا: هذا هو الاول بعينه، وانما غيرت العبارة؛ لانه اذا قال: ما
 يثبت علي هذا التقدير فقد يثبت في نفس الامر، او يثبت [ق/] علي
 تقدير يثبت عليه جملة الامور الواقعة، فلا مغايرة بين القسمين؛ لان ما
 ثبت في نفس الامر فقد ثبت علي كل تقدير تثبت عليه جملة الامور
 الواقعة.
 الثالث: انما يكون الثابت علي هذا التقدير ثابتا في نفس الامر، او
 ثابتا علي تقدير تممت عليه جملة الامور الواقعة، اذا كان ذلك التقدير
 تثبت عليه جملة الامور الواقعة، وهذا غير معلوم، ولانه لو علم ان
 ذلك التقدير تثبت عليه جملة الامور الواقعة، لعلم ان الواقع واقع  علي ذلك التقدير، ولو علم ذلك لاستغني عن هذا الدليل.
 الرابع: لانه لا يعلم ان الثابت علي هذا التقدير ثابمق في نفس
 الامر، او علي تقدير تثبت عليه جملة الامور الواقعة حتي يثبت انه
 واقع في نفس الامر، ون ذلك التقدير تثبت عليه جملة الامور الواقعة،
 ولا يمكن ثبوت وحد منها الا بثبوت ان الواقع في نفس الامر واقع
 علي ذلك التقدير، وهذا هو المطلوب المتنازع فيه، فلا يجوز ان
 يجعل مقدمة في اثبات نفسه؛ لان هذا مصادر علي المطلوب، وهو
 غير جاءز.
 الخامس: ان العلم بلزوم احد الامرين موقوف علي العلم بان
 الواقع واقع علي ذلك التقدير، فاذا استدل علي ذلك بلزوم احد
 الا! رين؛ كان وقفا لكل منهما علي الاخر، وذلك دور علمي، وهذا
 ظاهر لا خفاء به.
 واعلم  اصلحك [الله] ان استصحاب الواقع اذا ادعي علي
 تقدير لم يتحقق () فاله باب عظيم من ابواب مغالطات هولاء الممءهين
 الملبسين، وانا اضرب لك مثلا من كلامهم: ذكر المبرز () في جملة
 الادلة التي يستدل بها دليلا سماه: البرهان؛ لان مقدمتيه  علي زعمه
 قطعيتان ()، وهو مما يمكن الاستدلال به علي كل دعوي  تمكنه ()، تارة تتم علي زعمه، لعدم التمكن من معارضته بمثله،
 وتارة لا تتم.
 مثاله: ان يقال: احد الامرين؛ وهما افساد صوم رمضان بفعل
 واحد اول مرة، او فساد صوم رمضان بفعل واحد او مرة حال الصحة
 و[لاستقامة = موجب لوجوب الكفارة؛ لانه لو كان احدهما موجبا
 مستقيفا الي جملة الامور الواقعة لكان احدهما موجبا لوجوب الكفارة
 علي ذلك التقدير، واذا كان موجبا له علي ذلك التقدير كان احدهما
 موجءا له في نفس الامر؛ لان جملة الامور الثابتة في نفس الامر ثابتة
 علي ذلك التقدير، وعدم موجبية كل من هذين ليس ثابءا علي ذلك
 التقدير، فلا يكون ثابتا في نفس الامر، فيكون الثابت نقيضه، وهو
 موجبية احدهما، وهو المدعي. وهكذا يقول في [كل] دعوي
 يدعيها،؟! فهل سمعت بافسد من حجة تثبت بها المتضادات
 ولمتناقضات؟! وانما وجه التغليط فيه استصحاب الواقع حبث لا
 يصح، وهو قوله: " واذا كان موجبا له علي ذلك التقدير، كان موجءا له
 في نفس الامر".
 قلنا: لا نسلم قوله؛ لان جملة الامور الثابتة في نفس الامر ثابتة
 علي ذلك التقدير.
 قلنا: يعني به علي تقدير وقوع الامور الواقعة، او علي تقدير
 [ق/] انضمام المدعي ليها، فان عنيت الاول فمسلم، ولكن لا  تسلم قولك: "وعدم موجبية كل منها ليس ثابتا بذلك التقدير"، فان
 هذا العدم يجوز ان يكون من الامور الواقعة.
 وان عنيت علي تقدير انضمام المذعي الي الامور الواقعة، فلا
 نسلم ان جملة الامور الثابتة في نفس الامر ثابتة علي ذلك التقدير؛ لان
 ذلك التقدير  وهو انضمام المدعي الي الواقيع  جاز ان يكون ممكنا،
 وجاز ان يكون ممتنعا، واذا كان ممتنعا ومعدوما، فلا تكون الامور
 الثابتة في نفس الامر ثابتة علي تقدير ممتنع او معدوم، وذلك انه لا
 يلزم من فرض الانضمام في الذهن وقوع الانضمام في الخارج،
 والمفروض الذهني لا يستلزم تغيير الحقاءق الخارجية، فاذا فرضنا
 الجمع بين النقيضين لم يلزم ان يكونا واقعين.
 الطريق الثاني في افساده: قوله: " وعدم موجبية كل من هذين ليس
 ثابتا علي ذلك التقدير".
 قلنا : لا نسلم، وهذا ظاهر؛ لان ذلك التقدير هو تقدير وقوع
 الامور الواقعة، او تقدير الانضمام اليها، ومن الامور الواقعة عدم
 موجبتة هذين، فكيف لا يكون هذا العدم ثابتا علي تقدير وقوع الامور
 الواقعة.
 او نقول: يجوز ان يكون عدم ايجابهما من الامور الواقعة، فلا
 يجوز نفيه علي ذلك التقدير.
 فان قيل: قد فرضنا ثبوت احدهما مع جملة الامور الواقعة.
 قلنا: بتقدير ان يكون الايجاب معدوما في نفس الامر، فيكون قد  فرض وجود ماهو معدوم علي تقدير وقوع الواقع، ومعناه: تقدير
 وجود المعدوم علي تقدير عدمه، وتقدير وجوده علي تقدير عدمه
 تقدير الجمع بين النقيضين، وهو تقدير محال، واذا كان تقديرا ممتنعا
 جاز ان يلزم عليه حكم ممتنع، وهو موجبءة احدهما، وعدم موجبءته؛
 لانه قدر وجود الموجبية علي تقدير عدمها،! نتكون الموجبءة موجودة
 معدومة، [فلا] يصخ دعوي وجودها دون عدمها، ولا عدمها دون
 وجودها.
 وا يضاح ذلك: اءا لو فرضنا جتماع السواد والبياض منضما الي
 جملة الامور الواقعة؛ لكان هذا الاجتماع واقعا علي ذلك التقدير،
 وجملة الامور () الواقعة في نفس الامر واقعة علي ذلك التقدير.
 فلو قيل: عدم اجتماع السواد والبياض ليس واقعا علي ذلك
 التقدير، للزم ان لا يكون عدم اجتماعهما واقعا في نفس الامر، فيكون
 اجتماعهما هو الواقع، وهذا باطل، وانما ذلك لان اجتماعهما مع
 الامور الواقعة اجتماعهما مع عدم اجتماعهما؛ لان عدم اجتماعهما
 من الامور الواقعة.
 فالتقدير: لو فرضناهما مجتمعين مع عدم كونهما مجتمعين، وحينءذ
 لا يقال!: عدم اجتماعهما ليس واقعا علي ذلك التقدير؛ لان فرض
 اجتماع النقيضين يستلزم ثبوت كل من النقيضين، لكنه فرض محال.
 الطريق الثالث لافساده: ان يقال: قوله: "عدم موجبية احدهما  ليس ثابتا علي ذلك التقدير".
 اي شي؟ تعني به؟ اتعني به تقدير الامور الواقعة؟ او تعني به تقدير
 انضمام الموجبتة الي الامور الواقعة؟
 ان عنيت الاول، فلا نسقم، فان من الامور الواقعة عندنا هذا
 العدم، او يجوز ان تكون من الواقعة، او لا نسلم انه ليس من الواقعة.
 [ق/] وان عنيت: علي تقدير انضمام الموجبية الي الامور
 الواقعة، فلم قلت: ان هذا الانضمام ممكن او واقع؟ واذا لم يثمت ان
 هذا الانضمام ممكن او واقع، كان عدم الموجبية ليس ثابتا علي تقدير
 لا يعلم ثبوته ولا امكانه، وذلك لا يقدح في كونه ثابتا في نفس الامر،
 فلا تغفل عن الفرق بين تقدير الامور الواقعة، وتقدير انضمام المدعي
 اليها.
 ***
 جاء في خاتمة النسخة:
 "اخر الكتاب، والحمد لله الملك الوهاب
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وافق الفراغ منه العشرون من شهر المحرم سنة تسع
 وخمسين وسبعماءة، الحمد لله رب العالمين ".

  AUTO ملحق
 الكتاب المردود عليه
 فضول في الجدل
 تاليف
 برهان الدين محمد بن محمد النسفي الحنفي
 (ت )
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 محمد عزير شمس  
 [ ب] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسوله محمد واله
 اجمعين.
 وبعد؛ فاللازم علي المناظر تحرير المباحث وتقديم الاشارة اليها
 وتصوير المساءل في الاواءل، وتقرير الاقوال قبل الدلاءل، وذلك
 بطريق الحكاية فلا دخل عليها، غير انه اذا انتهض باقامة الدليل علي ما
 ادعاه فالخصم اما ن لا يساعده فيه بل تلازم المنع في مقدماته، وهذا
 بطريق المناقضة.
 ولءن منع المقدمة باثبات حكم متنازع فيه.
 فيقال: انه غصب لا يلتفت اليه في اصطلاح اهل النظر، وان كان
 مسموعا عند البعض.
 واما ن يساعده في الدليل دون المدلول عليه.
 واستدل بالدليل علي خلاف ما قال به المعلل وانه بطريق
 المعارضة، اذ المعارضة هي المقابلة علي سبيل الممانعة.
 ثم الدليل هو الذي يلزم من العلم به العلم بوجود المدلول نقلءا
 كان او عقليا. وقد يقال: المعني من الدليل مالو جرد النظر اليه يغلب
 علي الظن ثبوت المدلول.
 والاستدلال: ان ينتقل الذهن من الاثر الي المءثر، كالدخان مع
 النار، والتعليل علي العكس.

  AUTO فصل في التلازم ()
 هو امتناع تحفق الملزوم الا عند تحقق اللازم، والتلازم لا يفتقر
 وجوده لا الي وجود اللازم ولا الي وجود الملزوم. ثم اللازم قد يكون
 عاما بالنسبة الي الملزوم نحو الحيوان بالنسبة الي الانسان ، وقد يكون
 مساويا كالناطق بالنسبة الي الانسان، ولا يمكن ان يكون خاصا، والا
 يلزم تحقق الملزوم بدون [ ا] اللازم.
 ثم الحكم قطعي في الصور الاربع منها اذا كان اللازم مساويا،
 فانه يلزم من وجود الملزوم وهو الانسان وجود اللازم وهو الناطق،
 ومن وجود الناطق وجود الانسان، وكذلك من عدم الناطق عدم
 الانسان، ومن عدم الانسان عدم الناطق بخلاف ما اذا كان اللازم عافا
 فانه يلزم من وجود الملزوم  وهو الانسان  وجود اللازم  وهو
 الحيوان  ومن عدم اللازم عدم الملزوم، ولكن لا يلزم من عدم
 الملزوم عدم اللازم ولا وجوده الا علي سبيل الاحتمال، ولا من وجود
 اللازم وجود الملزوم ولا عدمه كذلك.
 واعتبر () في المناظرة متي قلت: لو وجبت الزكاة علي المديون
 لوجبت علي الفقير، اما بالنص او بالقياس او بغيرهما من الدلاءل،
 فانه يلزم من الوجوب هنا لوجوب ثمة، ومن العدم ثمة العدم هنا، فان
 عدم الملزوم من لوازم عدم اللازم.

 ولءن قال: لا تجب الزكاة علي الفقير بالمانع علي تقدير الوجوب
 علي المديون.
 فنقول: لا نسفم بان المانع متحقق علي ذلك التقدير ().
 ولءن قال: المانع المستمر واقع في الواقع، والا لوجبت الزكاة
 علي الفقير في الواقع بالمقتضي السالم عن المعارض القطعي، وهو
 المانع المستمر، ولم تجب فيوجد المانع.
 فنقول: ما ذكرتم () وان دل علي وجود المانع علي ما ذكرنا من
 التقدير الا ن عندنا ما ينفيه، فان المانع اذا كان متحققا علي ذلك
 التقدير، والمقتضي متحقق، فيقع التعارض بينهما [ ب] والتعارض
 علي خلاف الاصل لاستلزامه الترك باحد الدليلين، وهو اما المقتضي
 او المانع، وما ترك علي ذلك التقدير فذلك غير متروك في نفس الامر؛
 لان احد الامرين لازم، وهو اما عدم ذلك الدليل او وجود مدلوله،
 لقيام الدليل علي احدهما، فان الحال لا يخلو عن وجود ذلك الدليل
 في الواقع او عدمه.
 ولءن قال: المانع متحقق علي ذلك التقدير، والا لوقع التعارض
 بين المقتضي السالم عن المانع المستمر وبين المانع الواقع في الواقع.
 فنقول: المانع غير متحقق علي ذلك التقدير، والا لتحقق المانع
 المستمر في الواقع، فيقع التعارض بينه وبين المقتضي الواقع في  الواقع وغير الواقع.
 ولءن منع وقال: لا نسقم بان المانع المستمر متحقق في الواقع،
 وانما يكون كذلك ان لو كان المانع علي ذلك التقدير هو المانع الواقع
 في الواقع.
 فنقول: هذا المنع لا يضرنا، فان المانع علي ذلك التقدير لا يخلو
 اما ان كان واقعا في الواقع او لم يكن، فان كان واقعا يتم ما ذكرنا، وان
 لم يكن واقعا ينتفي ذلك التقدير لانتفاء اللازم.
 ولءن قال: لا تجب الزكاة ثقة علي ماذكرتم من التقدير، لان احد
 الامرين لازم، وهو اما وقوع ما هو الواقع علي التقدير في الواقع، او
 وقوع ما هو الواقع في الواقع علي التقدير من الحكم في تلك الصورة
 او عدم الحكم فيها.
 فنقول: نحن لا ندعي الوجوب ثمة علي التعيين، بل ندعي احد
 الامرين وهو اما الملازمة بين الوجوبين [ ا] والوجوب ثمة، وبهذا
 يندفع ماذكرتم، فانه لايمكن ان يقال: لاوجود لهذا ولا لذلك في نفس
 الامر، كما يمكن في الوجوب علي الفقير.
 ولءن قال: لا وجود لاحدهما صلا علي ماذكرتم من التقدير، اذ
 لو تحقق احدهما لتحقق الوجوب علي الفقير لامحالة، ولا يتحقق هذا
 علي ذلك التقدير لما قررنا. فنقول: يتحقق احدهما علي ما مز انفا.

  AUTO فصل في التنافي بين الحكمين ()
 وهو امتناع الاجتماع بينهما في محل واحد في زمان واحد. كما
 يقال: الوجوب علي المديون مع عدم الوجوب علي من ملك مالا دون
 النصاب مما لا يجتمعان، والثاني ثابت اجماغا فيلزم انتفاء الاول.
 والدليل علي عدم الاجتماع متعدد، فانه يمكن ان يتمسك بالنص
 و[لقباس والتلازم وغيرها، لكن نفي الاجتماع بنفي احدهما في مثل ما
 ذكرنا من المثال لا يتم لوجهين.
 احدهما: انه دعوي احد الامرين اللذين احدهما لازم الانتفاء،
 وهذا باطل سيعرف من بعده
 والثاني: انه معارض بمثله، فان الخصم يقول: العدم هنا مع
 العدم ثمة مما لا يجتمعان بعين ما ذكرتم.
 وما اذا ردد الكلام في امر ونفي الاجتماع علي كل وحل! من
 التقديرين بما هو المختص بذلك التقدير، كما اذا قال: المشترك بينهما
 لا يخلو اما ان كان موجبا لوجوب الزكاة او لم يكن، فاذا كان موجءا
 تجب الزكاة ثمة عملا بالموجب، وان لم يكن لاتجب هنا () بالنافي  السالم عن معارضة كونه موجبا، [ ب] فانه يتم؛ لانه لايمكن له ان
 يقول بمثل ماقلنا، سواء كان ذلك الامر وهو الذي ضم اليه ضد
 المدعي من صور الاجماع كما مر، او من صور الخلاف نحو المركب
 مثلا، او كان فيه روايتان عن مجتهد، والترديد لازم بعد اللزوم فيهصا.
 فصل في ااذوران ()
 هو ترتب الاثر علي الشء الذي له صلوح () العفية مرة بعد
 اخري.
 وعلم بان الدوران غير الداءر والمدار، ولا يتوقف وجوده
 عليهما. ثم المدار قد يكون مدارا وجودا وعدما، كالزنا الصادر من
 المحصن لوجوب الرجم عليه، فانه لو وجد يجب الرجم، ولولاه لا
 يجب.
 وقد يكون وجودا لا عدما، كالهبة لثبوت الملك، فان الملك
 يوجد عند وجود الهبة، ولا يعدم عند عدمها قطعا؛ لاحتمال ان يكون
 ثابتا بالارث او بغيره.
 وقد يكون عدما لا وجودا، كالطهارة لجواز الصلاة، فان الجواز
 يعدم عند عدم الطهارة، ولا يوجد عند وجودها جزما لجواز ان لا
 يتحقق شرط من الشراءط، كاستقبال القبلة وغيره.

 ويقال: بان المدار اذا لم يكن معينا لايتم، كما اذا قال في مسالة
 الاكل والشرب: شء هو متحقق هنا موجب لوجوب الكفارة، فان
 الوجوب دار معه وجودا وعدما، اما وجودا ففي فصل الوقاع اول مرة،
 وما عدما ففي الافطار بالحصاة والنواة وغيرهما؛ لان الخصم يقول:
 شء وهو متحقق هنا موجب للعدم، فان العدم دار معه وجودا وعدما،
 اما وجودا ففي فصل الاكل والشرب مرة ثانية، وما عدما ففي فصل
 الوقاع اول مرة.
 اما اذا كان المدار [ ا] معينا فانه يتم، كما اذا قال في هذه المسالة
 بان الهتك  وهو افساد صوم رمضان باحد الافعال الثلاثة عند تعفد
 اول مرة  موجب لوجوب الكفارة، لان الوجوب دار معه وجودا
 وعدما ، اما وجودا ففي فصل الوقاع اول مرة، وما عدما فظاهر،
 ودوران الاثر مع الشء وجودا وعدما اية كون المدار علة للداءر، كما
 في النطاءر.
 ولءن قال: وجوب الكفارة كما دار مع الهتك، فكذلك دار مع
 الوقاع وجودا وعدما، ومتي كان الوقاع مدارا لا يمكن ان يكون الهتك
 مدارا وجودا وعدما، والا يلزم اجتماع النقيضين، وهو الوجوب مع
 العدم فيما ذكرتم من الصورة.
 فنقول: نحن لا نذعي المدارية وجودا في فصل الوقاع علي
 التعيين، بل ندعي في كل صورة من صور الوجوب اولا. والدوران
 علي هذا التفسير لا يدل الا علي مدارتة الهتك وجودا وعدما.
 ولءن قال: دار مع ما يكون مختصا بتلك الصورة، فتقول: دار مع  ما يكون مشتركا بينها وبين صورة النزاع.
 ولءن قال: دار مع المختص، والا لا يجب ثمة (). فنقول: دار
 مع المشترك، والا لا يجب ثضة
 ولءن قال: سلمنا بان الدوران متحقق، ولكن لم قلتم بانه لا يفيد
 علية المدار؟ بل لا يفيد، والا لكان مفيدا في الامور الاتفاقية، فان
 الاثار حادثة في الامكنة والازمنة، ولا يكون المدار علة للداءر. فنقول:
 الكلام فيما اذا كان المدار صالحا للعفءة، فلو كان المدار فيما ذكرتم
 صالحا فلا نسلم بانه لا يكون علة، وان لم يكن علة فلا يتجبما نقضا.
  AUTO فصل في القياس ()
 [ ب] وهو تعدية الحكم المتحد من الاصل الي الفرع بعلة متحدة
 فيهما. وسبيله ان يقال!: الوجوب ثابت في المضروب بالاجماع، فكذا
 في صورة النزاع بالقيالس عليه؛ لان الوجوب في المضروب انما كان
 تحصيلا للمصالح المتعلقة بالوجوب، كتطهير المزكي وغيره بشهادة
 المناسبة، ونعني بالمناسبة مباشرة الفعل الصالح لحصول
 المطلوب (). والمناسبة علي هذا التفسير ثابتة في تلك الصورة، فان
 المصلحة المتعلقة بالوجوب امر مطلوب، والوجوب طريق صالح
 لحصول ذلك المطلوب، لانه لو وجد يوجد ذلك المطلوب، ولولاه لا  يوجد. ولانعني بكونه طريقا صالحا سوي هذا. والشرع قد حكم
 بالوجوب في تلك الصورة، فتوجد المناسبة فيها، والمناسبة توجب
 اضافة الفعل الصالح لحصول المطلوب الي حصول () ذلك
 المطلوب؛ لان الظن بالاضافة دار () مع المناسبة علي ما ذكرنا من
 التفسير وجودا وعدما، اما وجودا ففي اداء الفراءض مثلا، فان تغليب
 الوصول الي المثوبات () وتخليص النفس عن العقوبات لما كان
 مطلوبا، واداء الفراءض () طريق صالح لحصول ذلك المطلوب، فلو
 شاهدنا الاقامة من العاقل يغلب علي الظن انه انما اشتغل باداء
 الفراءض والواجبات لحصول ذلك المطلوب. وانا عدما ففي فصل
 الترك والاشتغال بالمعاصي، والدوران يدل علي كون المدار عقة
 للداءر.
 ولءن قال: الحكم في الاصل لا يضاف الي المشترك [ها] فان
 الاصل راجح علي الفرع، والا لما ثبت الحكم فيه بالنافي او بالقياس
 علي النقض السالم عن معارضة كونه راجحا، والحكم ثابت فيه
 فيتحقق الرجحان، والرجحان مانع عن الاضافة او ملزوم لعدم
 الاضافة، والا لكان الحكم في الاصل مضافا الي المشترك بينه وبين
 النقض بالمناسبة السالمة عن معارضة كون الرجحان مانعا وملزوما،  ولا يضاف بالاتفاق.
 فنقول: لا نسفم بان الاصل اذا لم يكن راجحا لما ثبت الحكم
 فيه، بل يثبت بالمقتضي او بالقياس علي الوجوب في احدهما، اعني
 الفرع او الاصل.
 ولءن منع الحكم في احدهما علي ذلك التقدير فنقول: الحكم
 متحقق في احدهما، اقا في الواقع او علي ذلك التقدير، فيتحقق في
 الاصل علي ذلك التقدير بالقياس السالم عن المعارض القطعي، وهو
 العدم فيهما.
 علي ان الاصل لا يكون راجحا، اذ لو كان راجحا لكان الرجحان
 مختصا بالاصل، علي معني انه يكون راجحا علي الغير فرعا ونقضا،
 بخلاف كل واحد منهما، ولا يكون الرجحان مختضا بالاصل، لان
 الغير راجح او هو غير راجح، لقيام الدليل علي احدهما، وهو
 المناسبة مثلا.
 او نقول: الاصل لا يكون راجحا، لكونه قاصرا او مساويا لما
 مر. او نقول ابتداء كما قال الساءل في التلازم.
 ولءن قال: الحكم في الاصل يضاف الي ما هو جاءز العدم في
 احدي الصورلين، وذلك لايكون مشتركا، اذ المشترك هو الثابت فيهما
 قطعا.
 فنقول: الحكم يضاف الي ما هو اللازم فيهما () او في الفرع علي  تقدير اللزوم في الاصل، وانه هو المشترك بينهما.
 [هب] ولءن قال: الحكم في الاصل يضاف الي ما هو المختطن
 بالاصل او لا يضاف الي المشترك، وايا ما كان لا يضاف الي
 المشترك.
 فنقول: لا يضاف الي ما يكون مختضا بالاصل اصلا، او يضاف
 الي المشترك، ويلزم من لزوم ايهما كان اضافة الحكم الي المشترك،
 في ن الحكم في الاصل يضاف الي ما هو الثابت به قطعا.
 ولءن قال: الحكم في الاصل لا يضاف الي ما لا يكون مختصا
 نجالاصل اصلا، او لا يضاف الي المشترك، وايهما لزم يلزم () عدم
 الاضافة.
 فنقول: الحكم في الاصل يضاف الي المشترك او الي ما يحقق
 الاضافة الي المشترك.
 ولءن قال: هذا معارض بمثله، فنقول بعد المنع: المذعي اضافة
 الحكم في الاصل الي المشترك او الحكم في الفرع، وبهذا يندفع ما
 ذكرتم.
 ولءن قال: لا يتحقق احدهما اصلا، والا لتحقق اضافة الحكم ()
 الي المشترك، ولا يكون مضافا () لما بيءاه، ولانه لو كان مضافا الي  المشترك لكان المشترك علة، ولمانع من الحكم متحقق في الفرع،
 فيتحقق التعارض بينهما، ونه علي خلاف الاصل علي ماعرف.
 فنقول: لا نسلم بانه لو تحقق احدهما لكانت الاضافة متحققة،
 بل لايكون كذلك لما ذكرتم من الدلاءل، ولءن منع فذلك مدفوع
 بالضم بان نقول: المدعي احد الامرين ابتداء منضفا الي ماذكرتم من
 الدلاءل، او نقول: المذعي احدهما علي تقدير عدم احدهما.
 ولءن قال: العدم في المتنازع مما يستلزم عدم كل واحد مما
 ذكرتم، والدليل دل عليه [ ا] فيتحقق هو او ملزوم من ملزومات عدم
 كل واحد منهما.
 فنقول: الوجوب في المتنازع مما يستلزم احدهما قطعا، فالدليل
 دل علي الوجوب، فيتحقق هو او ملزوم من ملزومات احدهما. والله
 الموفق.
  AUTO فصل ()
 ثم القياس قد يكون مخصصا، كما يقال في مسالة شراءط
 الاحصان جوابا عن النص العام، كقوله عليه السلام: " الثيبان يرجمان "
 انه خص عن النص موضيع الاجماع، وهو ما اذا ظهر زناه بشهادة اهل
 الذمة علي معني عدم ارادته اصلا منه، مع تناول اللفط اياه، فكذا
 صورة النزاع بالقياس؛ لان التخصيص ثمة انما كان لدفع ضرر وجوب  الرجم بالمناسبة، الي اخر ما مر في فصل القياس سءالا وجوابا.
 او نقول: التخصيص ثابت هنا، والا لما ثبت ثمة بالنافي
 للتخصيص، وهو المقتضي لوجوب الرجم. او نقول: لم يرد الفرع
 اصلا، والا لاريد مع الاصل بالمقتضي للارادة.
 ولءن منع اللازم () بالمانع فنقول: المانع غير متحقق علي ماذكرنا
 من التقدير، والا لوقع التعارض بينه وبين المقتضي علي ماعرف في
 التلازم.
 ولءن قال: لم قلتم بان التخصيص عبارة عما ذكرتم؟
 فنقول: بالنقل وعمومه موارد استعمال اسم التخصيص في
 الشرع.
 ولءن منع العمومية، فنقول: انه ثابت في صورة التخصيص، اذ
 التخصيص غير ثابت بدونه بالنافي للتخصيص، او لان احد الامرين
 لازم، وهو اما عدم النصق العام او تحفق موجبه اما بالضرورة او بالنص
 [ ب] فان الحال لا يخلو عن وجود النص او عدمه، فاذا كان عاما
 يكون حقيقة له، فان الغير لا يكون حقيقة، والا يلزم الاشتراك او
 المجاز.
 ولءن قال: لم قلتم بان اللفظ تناوله؟
 فنقول: بدليل صحة الاستثناء.

 ولءن منع فنقول: يصح استثناء البعض في بعض الاسامي المحلاة
 بالالف واللام، كما في قوله تعالي: <والعسر ا* ان الاينسن لفي
 خمتر ** الا الذكت ءامنوا) فوجب ان يصح في الكل، والا يلزم ان يكون
 البعض مختصا بالموجب، وليس كذلك. واذا صح في الكل صخ فيما
 نحن فيه، ولءن قال: لم قلتم بانه اذا صخ في البعض صح في هذا
 المعتن؟ فنقول بمثل ماقلنا.
 ولءن منع الاضافة وقال: انه غير ثابت او غير مضاف ()، فذلك
 باطل يعرف من بعد.
 وكذلك اذا قال: لو اضيف لترخح القياس علي النص، فان
 الترجيح بعد التعارض، ولا تعارض بينهما في الحقيقة.
 فصل في تعدية العدم ()
 كما يقال: العدم ثابت في فصل اللالء والجواهر، فكذا في
 الحليء () بالقياس، اذ العدم في اللالء () يدلن علي ان المشترك بين
 الوجوبين لايكون علة اصلا، او المشترك بين العدمين مانع عن
 الوجوب قطعا والا لتحقق الوجوب فيهما بالمقتضي السالم عن
 المعارضين القطعءين، احدهما: مانعية المشترك بين العدمين،  والثاني: شمول العدم. فان عدم شمول العدم من لوازم علية
 المشترك.
 ولءن منع الوجوب بالمانع فنقول: المانع غير متحقق علي ذلك
 التقدير [ ا] والا لوقع التعارض بين المقتضي ولمانع، الي اخر
 ماذكرنا في التلازم.
 او يقول: العدم في اللالء يدل علي ان العدم متحقق فيهما او لا
 يكون المشترك بينهما علة للوجوب اصلا، فانه اذا لم يتحقق احدهما
 لتحقق الوجوب عنه اصلا، والا لوجب ثمة () ولم تجب فيلزم
 احدهما، ويلزم من لزوم ايهما كان عدم الوجوب هنا، اما اذا لزم
 الاول فظاهر، وما اذا لزم الثاني فكذلك؛ لانه لو وجب هنا لكان
 المشترك علة اما بالمناسبة او بالدوران، فان الوجوب حينءذ دار مع
 المشترك وجودا وعدما، اما وجودا ففي هذه الصورة، وما عدما ففي
 صورة عدم المشترك.
 او يقول: لو وجبت لكانت العلة متحققة () لا محالة، وغير
 المشترك ليس بعلة؛ لانه غير ثابت او غير علة بالاصل.
 او نقول (): اباحة الترك متحققة في تلك الصورة، فكذا في
 المتنازع، كما في القياس الوجودي، ويلزم منه العدم هنا.

  AUTO فصل في توجيه النقوض ()
 ثم النقض قد يكون معينا مفردا كان او مركبا، وقد لا يكون، اما
 المعين فمثاله ان يقال: لا يضاف الحكم الي المشترك فيما اذا قاس
 الحلي علي المضروب، بدليل التخلف في فصل اللالء؛ اذ المشترك
 متحقق ولا حكم فيه.
 ولءن قال: لا نسلم بان التخلف مما يخرج المعني عن العلية، بل
 التخلف لا لمانع مختص؛ اذ التخلف لمانع مختص يصادف مطلق
 التخلف، والمانع المختص متحفق في فصل اللالء، والا لثبت
 الحكم فيه.
 فنقول: لايتحقق [ ب] والا لوقيع التعارض بين المقتضي ولمانع
 حينءذ علي ما عرف في التلازم سءالا وجوابا.
 وكذلك اذا ادعي الحكم قي النقض علي تقدير الاضافة ولخصم
 يمنعه.
 او يقال: لا يضاف الي المشترك؛ اذ لو اضيف لكان المشترك
 علة، ولو تحقق احدهما  وهو اما الاضافة او العلية  لثبت الحكم ثمة
 عملا بالعلة، ولم يثبت فلا يضاف.
 او يقال: لو اضيف لكان الحكم ثابتا ههنا، ولو ثبت احدهما
 وهو ان اللازم او الملزوم  لثبت ثمة.

 هذا اذا تمسك بالدليل الخاص، اما اذا تمسك بالدليل العام،
 فذلك معارض بمثله، ولا تفاوت في التوجيه بين ما ذكرنا.
 والمركب كحلي الصبيه  مثلا  غير ان الجواب عنه ان يقال:
 الوجوب في المضروب من اموال الصبية لا يخلو اما ان كان ثابتا، او
 لم يكن، فان كان ثابتا فلا نسلم تحقق العدم في تلك الصورة، فان لم
 يكن ثابتا لكان الفرع راجحا علي النقض، والا لثبت () ثمة بالقياس
 علي الاصل ولم يثبت.
 او يقال: اذا لم يكن ثابتا ثمة يكون ثابتا ههنا اجماعا، ولو ثبت
 هنا لكان الحكم في الاصل مضافا الي المشترك علي ما عرف.
 او يقال: الوجوب في احدي الصورتين راجح علي الوجوب في
 خلي الصبية، بدليل الافتراق في الحكم، فالوجوب في المضروب من
 اموال الصبية لا يخلو اما ان كان ثابتا او لم يكن، فان كان ثابءا فظاهر،
 وان لم يكن فلا يترجح علي النقض، فيترجح الفرع عليه.
 فصل في النقض المجهول ()
 وطريقه ان يقال: لا يضاف الحكم الي المشتر [ ا]؛ اذ لو اضيف
 لكان المشترك علة، ولمو كان علة لثبت الحكم في كل صورة من صور
 وجود العلة، وانه غير ثابت في البعض () منها. او يقال: المشترك  متحقق في صورة من صور العدم، اوالعدم ثابت في صورة من صور
 وجود المشترك، ويلزم من هذا عدم الاضافة الي المشترك، لما مر
 انفا.
 ثم المعلل اولا يمنع الحكم () في كل صورة من صور () العلة
 باثبات العدم في البعض منها. او يقول: لو لم يضف الي المشترك لما
 كان المشترك علة، فلا يتحقق الحكم في كل صورة من صور عدم كونه
 علة، وقد تحقق في البعض منها. وكذلك نقول: الحكم ثابت في
 صورة من صور المشترك، او المشترك في كل صورة من صور الحكم،
 فيضاف الحكم الي المشترك.
  AUTO فصل ()
 واما النقض المفرد، فهو المجرد عن مساعدة الخصم، كمال
 المديون او الصبي والمجنون، بان يقال: الوجوب لو () اضيف الي
 المشترك لثبت الحكم ثمة، ولم يثبت لما ذكرتم، الي اخر ما مر من
 التوجيهات.
 ثم الحكم في الفرع اما ن كان من لوازم العدم في النقض او لم  يكن، فان كان فنقول: العدم ثمة لايخلو اما ان كان ثابتا او لم يكن،
 فان لم يكن فظاهر، وان كان فكذلك ضرورة تحقق الوجوب هنا.
 وان لم يكن فالجواب عنه اما بالفرق، او بتغيير () المدعي بان
 يقال: المدعي انتفاء المجموع المركب من العدم هنا، والوجوب ثمة،
 وانه ثابت؛ لان الوجوب ثمة لايخلو: اما ان كان ثابتا او لم يكن، فان
 لم يكن فظاهر، وان كان فكذلك ضرورة تحقق الوجوب هنا لما بينا من
 الدليل السالم عن التخلف.
  AUTO [ ب] فصل ()
 واذا لم يكن المقيس عليه معينا، فعلي الساءل ان يعين صورة هي
 راجحة علي صورة النزاع، وفال: المقيس عليه يساوي تلك الصورة
 لاستواءهما في الحكم، او يعين صورة هي راجحة علي صورة معينة لا
 يترجح المقيس عليها، اذا لم يكن المقيس معينا ايضا.
 ولءن منع عدم الزجحان فيقال: المقيس اما قاصر او مساو؛ لان
 الحكم لايخلو اما ن كان ثابتا او لم يكن، فان لم يكن ثابتا فظاهر،
 وان كان ثابتا فكذلك ضرورة تحفق الدليل علي احدهما، وهو
 المساواة حينءذ، فان الحكم لو كان ثابتا في المقيس، وجب ان يثبت
 فيما ذكرنا من الصور؛ بالضرورة او بالنص او بالقياس، وحينءذ تتحقق
 المساواة بينهما.

  AUTO فصل ()
 ولءن عارض بالقياس المجهول؛ فكذلك معارض بمثله، ولءن
 منع المغايرة فنعين به غير الاول، او نعين صورة من صور النقوض
 ابتداء، ونبين الفرق بينها وبين صورة النزاع، كما اذا قالط: لا يجب في
 الحلي بالقياس علي صورة من صور العدم.
 فنقول: المقيس عليه لم يقصر عن ثياب البذلة والمهنة، بدليل
 الاستواء في الحكم. والفرق بين بينه وبين المقيس لكونها مشغولة
 بالحاجة الاصلية، وهي دفع نازلة الحر واذبرد.
 او نقول: العدم غير ثابت في الفرع، والا يلزم الاستواء بينهما في
 الحكم مع الافتراق في الحكمة، وانه غير واقع، والا يلزم الترك
 بالمقتضي لاضافة الحكم الي العلة او الفارق.
 ولءن قاس ثانيا [ ا] وقال: اعني به غير الاول، فنقول: ماذكرتم
 غير ثابت والا لكان العدم فيما ذكرنا من الصورة مضافا الي المشترك،
 وليس كذلك لما بتنا.
 ولءن قاس ثالثا، واثبت التغاير بينه وبين الاءلين، فنقول: لم
 يتحقق ماذكرتم، والا لتحقق احدهما.
 ولءن قاس رابعا فنعين صورة اخري، ونقول بمثل ما قلنا مرة بعد
 اخري، الي ان قاس سابعا فصاعدا.

  AUTO   AUTO فصل في التمسك بالنص، وهو الكتاب والسنة ()
 واعلم اولا بانه لا يراد من اللفظ معني الا وان يكون جاءز الارادة،
 والمعنيء من جواز الارادة انه لو ذكر واراد ما اراد لا يخطا لغة، ويقال
 في الخلافيات: جواز الارادة مما يوجب الارادة؛ لدوران الظن
 بالارادة معه وجودا وعدما.
 ويقال: اذا كان جاءز الارادة يكون مرادا؛ لانه لو لم يكن مرادا،
 فلا يخلو اما ان كان غيره مرادا، او لم يكن، فان لم يكن مرادا يلزم
 تعطيل النص، وان كان مرادا فلا يخلو اما ان كان جاءز الارادة، او لم
 يكن، فان لم يكن يلزم ارادة مالا يجوز ارادته، وانه قبيح جدا، وان
 كان جاءز الارادة يلزم اختلال الفهم، وخرج الانقسام بين كونه مرادا
 وعدم كونه مرادا.
 فصل ()
 ثم التمسك بالنصر من وجوه:
 احدها: دعوي ارادة الحقيقة اذا لم ينعقد الاجماع علي عدم ارادة
 الحقيقة، فيقال: الحقيقة مرادة؛ لان الاصل في الكلام هو الحقيقة،
 فان الغرض من الكلام هو الافهام، [ ب] فلو لم يكن الاصل ماذكرنا
 يلزم اختلال الفهم، فلايوجد الافهام؛ ولان الثابت بطريق الحقيقة  اسبق الي الفهم بالنسبة الي غيره، والظاهر من حال العاقل الاقدام علي
 ماهو اسرع افضاء الي الغرض، فتراد الحقيقة، علي ان عدم الارادة مما
 يفضي الي ترك الاصطلاح والعهد والاخلال بالظن فينتفي.
 الثاني: دعوي ارادة صورة النزاع، بان يقال: جاز ارادتها، فتراد
 كمامز.
 الثالث: دعوي ارادة المقيد بقيد يندرج فيه صورة النزاع كالحلي
 التي هي نصاب كامل حولي مملوك رقبة ويدا في قوله عليه السلام:
 "في الحلي زكاة ".
 [الرابع]: او دعوي ارادة شء يلزم منه الحكم في صورة النزاع.
 او احد الامور الاربعة، او الاول مع احد البواقي، او الثاني كذلك
 الي الرابع، او ارادة احدها علي تقدير عدم ارادة احدها، ويلزم من هذا
 ارادة احدها ضرورة تحقق اللازم، او نقيض الملزوم بان نردد في
 اللازم او في الملزوم.
 ولءن قال: شء يلزم منه عدم الحكم في صورة النزاع مراد من
 هذا النص.
 فنقول: نعني به ما يستحيل انفكاك الحكم في صورة النزاع من
 الارادة، ولءن منع فنعين صورة النزاع، او نقول: نعني به ما لا يغاير
 صورة النزاع في الوصف ولايمكن للخصم ان يقول بمثل ما فلنا.

  AUTO   AUTO فصل ()
 اذا ادعي احد الامرين اللذين احدهما لازم الانتفاء، لا يتم، كما
 اذا ادعي ارادة الحقيقة، او صورة النزاع من نص انعقد الاجماع علي
 عدم ارادة الحقيقة، كقوله عليه السلام: "في الحلي زكاة "، فان
 الخصم يقول: احد الامرين لازم، وهو اما ارادة الحقيقة، او عدم
 ارادة صورة النزاع، والاول منتف، فيتحقق الثاني، [  ا] ويلزم من هذا
 عدم ارادة كل واحد مما ذكرتم.
 هذا اذا ادعي في نفس الامر، اما اذا ادعي علي تقدير غير واقع
 عنده، فانه يتم، كما اذا ادعي احدهما علي تقدير انتفاء ملزوم من
 ملزومات الحكم في صورة النزاع، او علي تقدير عدم ارادة الحكم من
 قوله عليه السلام: "ادوا زكاة اموالكم) "، ويلزم منه الحكم في صورة
 النزاع؛ لان الحال لا يخلو عن تحفق ذلك التقدير او عدمه.
 وان كان كل واحد من الامرين محتمل الثبوت والانتفاء، فلا
 حاجة الي هذا التكلف. وكذلك اذا كان احدهما منكرا.
 فصل ()
 ثم الامر هو اللفط الدال علي طلب الفعل بطريق الاستعلاء. ولءن
 منع فنقول: هذا او اللازم امر بالنقل، فان يدل علي كون احدهما مرا.

 او نقول: اللازم لا يخلو اما ان كان امرا او لم يكن، فان كان امرا
 فطاهر، وان لم يكن () يكون ذلك امرا بالدليل السالم عن معارضة
 كون اللازم امرا.
 علي ان احدهما امر في قوله تعالي: < و! قلنا لليلحكةص شجدوا
 لادم > [البقرة/ ]، بدليل قوله تعالي: < ما منعك الا لتصتجد اذ امرتك>
 [الاعراف /  ].
 وهذا يدلءي علي انه للوجوب؛ لانه لو لم يكن للوجوب لما ذقه الله
 تعالي علي الترك.
 وكذلك قوله تعالي: < ففخذر الذين يخالفون عن اض    ) الاية
 [النور/ ]. ولان التارك عاص لقوله تعالي: <افعصحيت اقري ** >
 [طه/ ]. والعاصي يستحق العقاب، لقوله تعالي: < ومن يغص ادته
 ورسولم فان له نارجهعص) [الجن / ]، فكذلك تارك ا لامر.
 ولءن قال: لو كان الامر للوجوب لكان الترك معصية في كل صورة
 من صور الامر صيغة، وليس كذلك.
 فنقول: الكلام فيما اذا كان عاريا عن القرينة النطقية والعقلتة.
  AUTO [  ب] فصل ()
 ثم النهي وهو: طلب الامتناع عن الفعل علي طريق الاستعلاء مما

  CHECK [فصل في التمسك بالنافي للضرر]
 يقتضي الحرمة، والا لما صح اطلاق اسم المعصية علي ارتكاب
 المنهي عنه، وقد ضح بالنقل والاستعمال علي ان المنهي عنه مشتمل
 علي المفسدة الراجحة، والا لقبح النهي عن الفعل المباح، وليس
 كذلك. ولاله لو لم يكن محرما لما كان العاقل محترزا عن ارتكاب
 المنهي عنه حال كون النفس داعية اليه، وقد كان محترزا فيكون
 حراما.
 فصل ()
 في التمسك بالنافي للضرر
 مثل قوله عليه السلام: "لاضرر ولا اضرار في الاسلام "، فيقال:
 الايجاب اضرار؛ لانه يفوت سلامة الملك عن الزوال لو ادي، وسلامة
 النفس عن العقاب لو ترك، والمجموع مطلوب، والاضرار يدور مع
 المفوت للمطلوب وجودا وعدما، فيكون حقيقة له.
 ولءن قال: المفوت فعل العبد، وهو اداء الواجب او تركه.
 فنقول: هذا لا ينفك عن ذلك، فيكون جهة فيه، ولايكون مانعا.
 ولءن قال: لا نسلم بان المجموع مطلوب، وكيف هو ولعاقل
 يسعي في ابطاله؟
 فنقول: هذا معارض بمثله.

 ولءن منع كونه اضرارا في الاسلام.
 فنقول: الاضرار في احكام الاسلام مجمل بطريق حذف
 المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، وقد تحقق في واحد منها
 فيتحقق فيها.
  AUTO فصل في الاثر ()
 والتمسك به ان قول الصحابي يحصل غلبة الظن بثبوت ذلك
 الشء، وهو المعنيء من الدليل. علي انه ظن بتحفق ذلك الشء
 فيتحقق، لقوله عليه السلام : " ظن المومن لايخطء".
 علي ان قوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم
 اهتديتم " يدل علي ذلك، فان النبي عليه السلام اخبر عن الاهتداء في
 الاقتداء وما هو () بمثله من الاخبارات يدك علي كون المخبر عنه
 متحققا، والا لكان الاقتداء بهم ضلالا لا اهتداء. والله اعلم.
  AUTO [ ا] فصل في الاجماع المركب ()
 وهو اتفاق الظرفين بعلتين مختلفتين، كما يقال: لو جاز نكاح
 الثيب الصغيرة لما جاز نكاح البكر البالغة؟ لان الاجماع منعقد علي
 انتفاء هذا المجموع، وهو الجواز هنا مع الجواز ثمة، علي ان  الاختلاف في القولين اتفاق علي بطلان قول ثالث، كما في النظاءر.
 ولءن فال: المجموع متحقق بالاجماع ضرورة تحفق الجواز
 عندكم في تلان الصورة وعندنا في هذه الصورة، فنقول: ماذكرتم
 معارض بمثله، بخلاف ما ذكرنا؛ لاءا نتمسك بقول كل واحد من
 المجتهدين علي انتفاء المجموع.
  AUTO فصل ()
 والاستصحاب علي نوعين:
 احدهما: استصحاب الحال، كما يقال: كان، فيستمز. مثاله في
 مسالة المنفرد: عدم وجوب الكفارة عليه في الماضي من الزمان مما
 يوجب العدم في هذا الزمان، او في ساءر الازمان.
 او يقال: العدم متحقق في احد الزمانين، فوجب ان يتحقق في
 الحال او في ساءر الازمان، والا لوجب في زمان لم يجب في ذلك
 الزمان بالدليل السالم عن المعارض القطعي.
 والمسطور في اصول الفقه: ان الحال يصلح حجة للدفع، وا بقاء
 ما كان علي ما كان دون الاثبات، والثابت هذا.
 والثاني: استصحاب الواقع كما يقال: كان، فيبقي علي التقادير
 الجاءزة.

 وقد يقال في التمسك به: ان الواقع واقع علي هذا التقدير؛ لان ما
 هو الثابت علي هذا التقدير ثابت في نفس الامر، او علي تقدير يمبت
 جملة الامور الواقعة علي ذلك التقدير، وايا ما كان يكون واقعا علي
 هذا التقدير، والا يلزم اجتماع النقيضين في الواقع، او علي ذلك
 التقدير. والله اعلم بالصواب.
 تم الفصول، والحمد لله وحده.
 ***

  AUTO   AUTO فهارس الكتاب
 * الفهارس اللفظية
 تعبيه الر
 فهرس
 فهرس
 فهرس
 فهرس
 فهرس
 فهرس
 فهرس
 فهرس
 فهرس
 فهرس
 فهرس
 فهرس
 فهرس
 جل العاقل
 ا لا يات
 ا لاحا د يث
 ا لا ثار
 ا لا علام
 ا لشعر
 ا لكتب
 ا لمصطلحات
 الامكنة والبقاع
  AUTO المذاهب والفرق والطواءف
 * الفهارس العلمية التفصيلية
 مساءل العقيدة
 مساءل الفقه
 مساءل الاصول
 مساءل الجدل
 كا
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   فهرس الفواءد 
 فهرس الموضوعات علي ترتيب الكتاب 
 ***

  AUTO * فهرس الايات الكريمة
 سو ر ة البقرة
 < واد ققنا للهلعكة اشجدوا لادم) ( )
 < وء اتوا ا لزكءة) ( )
 < وكذ لك سيك افة وسطا) ( )
 ! ولكخ في ا لقصاص حيء) ()
 < كنب عليسدم ا لفحيام! ()
 < يرلد الثه بم اليمترولايرلد ب! م) ()
 ! ويتءلونف ماذا ينففون) (  )
 < ازبعة اشهر) (  )
 < ولمطلفت يتربصر بالفمم! هن ثبثة) (  )
 < فلا لقضحلوهن ان يبهحن) ()
 < لا تضازولد يم بولدها> ()
 < انفقوا من طحيت ما كسمبتض) ()
 < واحل الله اتبتع) ()
 < ولا يضاز كا لتب ولا شهيد) ( )
 كا
 ، 
 ، ، 
 
 
 
 
 
 
 
 ،
 
 ، 
  ه  سورة ال عمران
 < فاتبعوني يحبءكم الله > ( )
 < ولءه علي ا لناس حج البيت) ()
 < كنتم خير افة > (  )
 < ويعلمهم الكتت وا لحمة > (  )
 < كنغ عك شفا حفرء من افار فانمذكم منها) ( )
 سورة النساء
 <! اق ء ا فسغ منهم رشدصا) ()
 < يوصيكل دله في اولد! م > ()
 < حرمت علي! غ ا! يء) ()
 <! ان الله يامركم ان لءدوا) ()
 < اطيعو اللهص واطيحوا الرسول   ) ( )
 < لا يستوي القعدون من المءينين) ()
 < ويتبغ غءر سبيل المءفين > (  )
 < ما لهم به من ع!) ( )
 سورة الماءدة
 < حرمت عليكم الميتة) ()
 
 
 ، 
 
 
 
 ، 
 
 ، 
 
 ، 
 
   < انما يريد الشيطن ان يوع) ( )
 سورة الاعراف
 < ما ممعك الا لتتجد اذ امستك > ( )
 < ا! انهكما عن تلكما لشجرة > ()
 < يامرهم بالمعروف ويءهنهم عن تمنر) ( )
 < وتبحوه لعلكم لهتدوت *؟ ا) ( )
 سورة التوبة
 < وا لذدي يكنزون الذهب ولففحة > ( )
 < وا لشنبقوت ا لاءلون من المحفجرين) (  )
 < خذ من اموالهم > (  )
 < الم يعلمو ان الله هو يقبل التءبه) (  )
 < واءذيف انخذوا م! جدا ضرارا) (  )
 < كونوا مع الصدقب ؟ *) (  )
 سورة بمس
 < قان كنت في شك مضا انزلنا) ()
 سورة هود
 < ولبن اذ قنا ا لالنسن منا رحمة > (   )
 كا
 
 ،
 
 
 
 ، ، 
 ، ، 
 ، ، ، 
 
 
 
 
   سورة يوسف
 < وشل القرلة) ()
 < تالله تفتءا تذشنر يوسف) ()
 < قل هذ سبيلي ا خوا لي لله) ()
 سور ة  لر عد
 < الذين يوفون بعهد دله) ( )
 < وتذين يخقضون عفد الله من بعد) ( )
 سورة الحجر
 < فقعوا ل! سجدين *) ()
 < ان في ذالك لايص لقءكين ) ()
 سورة  لذحل
 <! ان ان يامر باءعدل وا قيحشن) ( )
 < ولا ننقضوا ا لاتمن بعد لء! يد ها > ( )
 < ولا تكونوا كالتي نقضت غرلها) ()
 < وجد لهص با ءي هي اخسن > (  )
 سورة الاسراء
 < ولبن شثنا لنذهبن) ()
 ، 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   < ا لا اتلشي كان من الجن) ( )
 < ولا اغصي لك امرا **) ( )
 سورة الكهف
 سورة طه
 < ا! عصحيت مري **) ()
 < وعصء ءادم رثا فغوي *؟ > ( )
 سورة الانبياء
 < لو كان فيهضا ءاالة الا الله لفسدتا) ( )
 سورة الحج
 < وما جعل عليهء في الدين من! غ) ()
 سورة النور
 < وءاتو الربهءة) ( )
 < فقخذر ا لذين يخا لفون عن اضه! و()
 سورة النمل
 < قل الحضد لله وسلءم عك عباده) ( )
 سورة العنكبوت
 < ولين جاء نصر من زفي) ( )
 كا
 
 
 
 
 ، ، 
 
 
 
 
   <! ولاتجدلوا اقل ال! تث الا بالتي هي) ( )
 < والذتر بخهدو فينا> ( )
 سورة لقمان
 < واتبغ سبيل مق ال! اب الي > ( )
 سورة الاحزاب
 < وادءحرت ما شلي في يوتجن) ()
 < اذ انكحتم ا لمءضمنت) ( )
 <! لبن لءينة افتفقون) ( )
 سورة سبا
 < ويري ا ين اوكصا اتعلم) ()
 سورة فاطر
 < ثم اوزتنا الكست اءذين اضطفتنا> ()
 سورة يس
 < تبعءا من لا يشلكء اتجرا) ( )
 سورة ص
 < فسجد المليهاكة! اجمعون ا ا *) ()
 
 
 
 
 
 
 
 
   سورة الشوري
 < وءهدي الته من ينيب * *) ()
 < انزل لكنف بالحق ولميزان) ()
 < وامرممم شورء بتنهم) ()
 سورة الزخرف
 < قل ان كان للزحمن ولد) ( )
 سورة الاحقاف
 < اءتوني بكتت قن قبل هذا) ()
 < يقءمنا اجيبواداي لله> ()
 سورة محمد
 < وصمتغ صص لمجشمع اقك حتء اذا) (   )
 < واصص تتولء يصصتصصصلقءما غيركم > ()
 سورة الفتح
 <! لقد ركا الءه عن المءنين) ()
 < محمد رسول النه وا لذين معه ز) ( )
 سورة الحجرات
 < ن جاءكء فاسق نجب!) ()
 
 
 
 
 
 ، ، 
 
 
 
   < اخنبوا بهير من الظن) ()
 سورة الرحمن
 < الرحمن * * عفم القء ان * *) (  )
 سورة المجادلة
 < ير ادله اثذين ءامنوا منكءم) ( )
 سورة الحشر
 ي (وما فهءكم ععه فانءهوا) ()
 < وا لذيف جاء ومن بعدهم يقولوت) ( )
 سورة الجمعة
 < وءاخرين منهم لما يلحقوا بهتم) ()
 سورة المتافقون
 ! وانفقوا من ما رزقثاكم) ( )
 < واولت الاءهال جلهن) ()
 < ولالفحازوهن لنضحءقوا عليهن > ()
 < لايعصون دءه ما امرهم > ()
 سعورة الطلاق
 سورة التحريم
 
 
 
 
 
 
 
 
   سورة المعارج
 <! ان ا قينسن خلق هلوعا صحاكاه (    )
 سورة الجن
 < ومن يعص الله ورسوله فان لا) ()
 سورة الاعلي
 < قد افلح من ترعن "! في *،) (    )
 سورة الليل
 <وسيجنبها لاتقي *خه!) (  )
 سورة العصر
 صسءبر! جس:
 < ولعضحر *اجلا* ان ا لانس! ن لفي حسر؟ *) (  )
 كا
 
 
   
 
 ،   
  AUTO * فهرس الاحاديث الشريفة
 الحديث
  اتقوا فرا سة المءمن. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  ادوا زكاة اموالكم. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  اذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه. . . . . . . . . . . . .
  اصحابي كالنجوم. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  الا وقول الزور. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  امرت ن اخذ الصدقة من اغنياءكم. . . . . . . . . .
  ان ابغض الرجال الي الله. . . . . . . . . . . . . . . .
  ان ابغضكم الي وابعدكم مجلسا. . . . . . . . . . .
  ان الله يبغض البليغ من الرجال. . . . . . . . . . . .
  ان من الشعر لحكمة. . . . . . . . . . . . . . . . . .
  انه كان فيما انزل: " الشيخ والشيخة ". . . . . . . .
  اهل النار كل جعطري. . . . . . . . . . . . . . . . .
  اياكم والطن. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  الايم احق بنفسها من وليها. . . . . . . . . . . . . .
 
 ،
 ،
 كا
 الصفحة
 
 
 ،
 
 
 
 ، 
 
 
 
 ،
 
 
    البكر بالبكر جلد مءة. . . . . . . . . . . . . . . .
  التاجر هو الفاجر الا من بر وصدق. . . . . . . .
  الثيبان درجمان. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  حديث الاعرابي الذي جامع في نهار رمضان. .
  حديث الجارية ل لتي رض راسها اليهودي. . . .
  حديث رد ابن عمر يوم احد لصغر سنه. . . . .
  حديث معاذ في الاجتهاد. . . . . . . . . . . . . .
  حديث النهي عن ان يسقي الرجل ماءه زرع غيره
  حديث الوضوء بالنبيذ. . . . . . . . . . . . . . .
  الحكمة ضالة المءمن. . . . . . . . . . . . . . . .
  خطبة عثمان المشهورة. . . . . . . . . . . . . . .
  خير القرون القرن التي بعثت فيهم. . . . . . . .
  رفع عن امتي الخطا والنسيان. . . . . . . . . . .
  رفع القلم عن ثلاثة. . . . . . . . . . . . . . . . .
  الصدقة تطفء الخطيءة. . . . . . . . . . . . . . .
  ظن المءمن لا يخطء. . . . . . . . . . . . . . .
  عدلت شهادة الزور الاشراك بادله. . . . . . . . .
 ، ، 
 
  ، ، 
 
   ، 
 
      ،
 
 
 
 
    ،    عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق. . . .
  عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين. . . .
  فيما سقت السماء العشر. . . . . . . . . . . .
  في الحلي زكاة. . . . . . . . . . . . . . . . .
  في كل اربعين شاة شاة. . . . . . . . .،. . . .
  قد كان في الامم قبلكم محذثون. . . . . . .
  كان كم! اذا سلم علي قوم سلم عليهم ثلاثا.
  لا تزال طاءفة من امتي. . . . . . . . . . . . .
  لا تشبهوا بالاعاجم. . . . . . . . . . . . . . .
  لا تعظموني كما تعظم الاعاجم بعضها بعضا
  لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام. .
  لا حلف في الاسلام. . . . . . . . . . . . . .
  لا صدقة الا عن ظهر غني. . . . . . . . . . .
  لا ضرر ولا اضرار. . . . . . . . . . . . . . .
  لا ضرر ولا ضرار. . . . . . . . . . . . . . . .
  لا يرث المسلم الكافر. . . . . . . . . . . . .
  لا يقتل مسلم بكافر. . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 ،
 كا
 
 
 ، 
 ،
 ، 
 
 
 
 
 
 
 
 ، ، 
 
 ، 
 
    لا يقطع السارق الا في ربع دينار. . .
  لو كان العلم معلقا بالثريا. . . . . . .
  ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه.
  ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة. .
  ما احب ان عندي مثل احد ذهبا. . .
  مامن صاحب ذهب ولا فضة. . . . .
  مثل البخيل والمتصدق مثل رجلين. .
  مطل الغني ظلم. . . . . . . . . . . . .
  من استطاع ان ينفع اخاه فليفعل. . .
  من تشبه بقوم فهو منهم. . . . . . . . .
  من ضار اضر الله به. . . . . . . . . . .
  نفس المءمن معلقة بدينه. . . . . . . .
  نهي النبي غنمر عن اغلوطات المساءل
  نهي النبي لمج! مر عن التشبه بالاعاجم. .
  هلك المتنطعون. . . . . . . . . . . . .
  ولا يزال عبدي يتقرب اليء بالنوافل. .
  ودءه لاغزون قريشا. . . . . . . . . . .
 
    ، 
     ، 
 ، ، 
 
 
 
 
 
 
    وما يدريك ان الله قد اطلع علي اهل بدر                 
  وما يدريك لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه                    
  AUTO * فهرس الاثار
 الصفحة
  اتبع ولا تبتدع (ابن مسعود)                         
  اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم (ابن مسعود)                
  ادركت مشيختنا. . (اللءلءي)                       
  اصبر نفسك علي السنة (الاوزاعي). . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  اعرف الاشباه والامثال (عمر). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  ا قلد الخبر (الشافعي). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  انا لغير الدجال اخوف عليكم (ابن مسعود). . . . . . . . . . . . . . .
  انا نقتدي ولا نبتدي (ابن مسعود). . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 
 
 
  ان الله انما امر العباد بما ينفعهم (عمر)                  
  ان الله نظر في قلوب العباد (ابن مسعود)                 
  انما اقتفي الاثر (شريح)
 
  انه لم يبتدع الناس بدعة (عمر بن عبدالعزيز)               
  اول من قاس ابليس (ابن سيرين). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  اياكم والتبدع، واياكم والتنطع (ابن مسعود). . . . . . . . . . . . . .
  اياكم والمحدثات (ابن مسعود). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 
  تعلموا الفراءض واللحن (عمر)                          تفسير ابن عباس لقوله تعالي: < وسنءم عك عباده الذيف ضطفي)  
  دخل عليء فتية حزاورة (جندب). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  سن رسول الله! سجا وولاة الامر بعده (انس). . . . . . . . . . . . . . .
  عليك باثار السلف وان رفضك الناس (الشعبي). . . . . . . . . . . .
  قد كنت انت وابوك تحبون ان يكثر هءلاء (عمر). . . . . . . . . . .
  قضي عمر بن الخطاب باجراء الخليح. . . . . . . . . . . . . . . . . .
  قف حيث وقف القوم (عمر بن عبد العزيز). . . . .
  كان يقال: عليكم بالاستقامة (ابن عباس). . . . . . .
  الكلام يوجز ليحفظ، ويبسط ليفهم (الخليل بن احمد
  لا اعدل بالسلامة شيءا (ابن عباس). . . . . . . . . . .
  لا يفقه الرجل كل الفقه (ابوالدرداء). . . . . . . . . .
  لن تخلو لارض من قاءم لله بحجة (علي). . . . . . .
  لو بلغني عنهم (النخعي). . . . . . . . . . . . . . . . .
  ما حذثولب به عن اصحاب محمد. . (الشعبي). . .
  ما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا (عمر). . . . . . . . . . .
  من زعم انه لا يري تقليد الحديث (احمد بن حنبل).
  من كان متاشيا (ابن مسعود)، ونحوه عن الحسن. .
 
 
  يا معشر القراء خذو  طريق (حذيفة). . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ،
 
 
 
 
 
 
 ،
 

  AUTO * فهرس الاعلام
 ا لاسم
  ادم  عليه السلام . . .
  ابراهيم عليه السلام .
  ابراهيم النخعي. . . . .
  ابي بن كعب. . . . . . .
  احمد بن حنبل. . . . .
  اسحاق بن راهويه. . . .
  ا لا وزا عي. . . . . . . . .
  جالوت. . . . . . . . . .
  جندب بن عبدالله. . . .
  ابو جهل. . . . . . . . .
  حذيفة بن اليمان. . . .
 ء
 الصفحة
               ،،،
 ،
 
                   ،،
       ،،،،،،،
 ،،، ،،،
 ، ،،، ، ،
 ،،
 ، 
 
 
    الحسن البصري. . . .
  الحسن بن زياد الءلءي
  ابو حنيفة. . . . . . . .
 حو اء ..........
  الخليل بن احمد. . .
  ابو الدرداء. . . . . . .
  الربيع بن سليمان. . .
 زفر
  ابو زيد الذبوسي
  سعيد بن المسيب. . .
  الشاقعي. . . . . . . .
 شريح ..........
  الصديق. . . . . . . . .
 
 ،،، ،،،
 ،،،،
 
 
               ، 
 
 ،، ،، ،،
 ،، ،، ،
 ،، ،
               ،
             ،،    طالوت. . . . . . . . . . . .
  عبادة بن الصامت. . . . . .
  عبدالله بن عباس. . . . . .
  عبدالله بن عمر. . . . . . . .
  عبدالله بن مسعود. . . . . .
  ابو عبيد. . . . . . . . . . .
  عثمان بن عفان. . . . . . .
  علي بن ابي طالب
  عمر بن الخطاب
  عمر بن عبدالعزيز. . . . . .
  الفاروق = عمر بن الخطاب
  فرعون. . . . . . . . . . . .
  ابن ماجه. . . . . . . . . . .
  مالك بن انس. . . . . . . .
 ،
 
 ،،،، ،، 
 
              ،، 
 
                   ،
     ،،، ،،
 ، ،،، 
                  ،
 
         ،،،،،  ،، 
  محمد بن الحسن
  المزني. . . . . .
  مسروق. . . . . .
  مسلم بن الحجاج
  معاذ بن جبل. . .
  ا بو هر يرة. . . . .
  ابو يوسف القاضي
 
 
   ،
 
     ،

  AUTO * فهرس الشعر
 وي! هب لكنه لا يمل ويوجز لكنه لا يخل
 ه
 
 يقاس المرء بالمرء
 تراه اذا ما جءته متهللا
 اذا ماهو ما شاه         
 كانك تعطيه الذبد انت ناءله        
 اذا قاسها لاسي النطاسي ادبرت                        

  AUTO * فهرس الكتب
 سنن ابن ماجه
 صحيح مسلم
 الصحيحان.
 مسند احمد.
 
      ،
     ، 
 

  AUTO فهرس المصطلحات ()
  ا لاتباع. . . . . . .
  ا لاتفاق. . . . . .
  ا لاثر. . . . . . . .
  ا لاجماع. . . . .
  الاجماع المركب
  ا لادلة. . . . . . .
  الاستثناء. . . . .
  ا لا ستد لا ل. . . .
  ا لا ستصحاب. . .
  استصحاب حال.
  استصحاب الحال
  ا لا سلا م. . . . . .
  ا لا صطفاء. . . . .
  الاطراد في العلة.
 ()
 انما ذكرنا
 تذكر.
 في اجناس الاحكام. . . . . . . .
 المواضع التي تكلم فيها المءلف
 ه
 
    ، 
  .   
 
 
 
 
 
 المصطلح باية فاءدة   الاقيسة المتوسطة.  .  .       . . . .            
  الالفاظ الكلسة                                   
  ا لامر  .   . .    .  .                      
  الاموال الباطتة                                   
  الاموال الظاهرة                                  
  ا لا لجا ب                                      
 التخصيص                   ،،،،
  ا لترد يد                                   ،   
  التركيب                                      
  التعاند                                   ،   
  التعيين الشخصي        .                      
 التقسيم 
 التقلسد 
  التنافي                                   ،   
  التناقض                                  ،   
  ا لجوا ز                                   ،   
  الحقسقة    حقيقة اللفظ. . . . . . . . . .
  الحكم. . . . . . . . . . . . .
  الحكمة. . . . . . . . . . . . .
  الخصوصية. . . . . . . . . . .
  ا لخلا فيا ت. . . . . . . . . . .
  ا لد عا وي. . . . . . . . . . . .
  ا لد ورا ن. . . . . . . . . . . . .
  ا لزكا ة. . . . . . . . . . . . . .
  ا لسا بقون. . . . . . . . . . . .
  السبب (الذي يناسب الحكم)
 السلب .............
  الشرطي المنفصل. . . . . . .
  الطرد المحض. . . . . . . . .
  الطرد والعكس. . . . . . . .
 
 
    
    
   ،
 
 ،، 
 
   
 
   
  ،
    علة الحكم. . . . . . . . .
  العمومية. . . . . . . . . .
  الفرق. . . . . . . . . . . .
  القياس. . . . . . . . . . .
  القياس الباطل. . . . . . .
  قياس التخصيص. . . . .
  القياس الجلي. . . . . . .
  القياس الخفي. . . . . . .
  القياس علي اصل مركب.
  القياس علي اصل مجهول
  القياس المجهول. . . . .
  القياس المركب. . . . . .
  القياس الوجودي. . . . .
  القياس اليقيني والظني. .
  المانع المستمر. . . . . .
 
 
 ،،، 
 ، 
 
  ،  
 
 ،،،،
         ،
 
 
    .        مانعة الجمع. . . . . . . .
  مانعة الخلو. +. . . . . .
  ا لمبا شر ة. . . . . . . . . .
  ا لمد ار. . . . . . . . . . . .
  المصادرة علي المطلوب.
  المصالح. . . . . . . . . .
  المناسب الغريب. . . . .
  المناسبة. . . . . . . . . .
  النقض المجهول. . . . .
  النقض المركب. . . . . .
  النقض المفرد. . . . . . .
  ا لو جو د. . . . . . . . . . .
 
 
 
 ،،
 ، ،
    
  ،،
       
 
  ،،
 
    ، 
      ،
       
  ،   
 .   

  AUTO * فهرس الامكنة والبقاع
 ارمينية.
 الحجاز
 دمشق.
 الشام.
 ا لعراق.
 معان ..
 ، ، 
  ،
    ، 
    ، 

  AUTO * فهرس المذاهب والفرق والطواءف
 ا لاءمة                         ،   ،  . ،   
 الاءمة الاربعة                               ، 
 الاءمة المتبوعون                            ،   
 الاءمة المشهورون                               
 ا بنا ء فا رس                                      
 اصحاب احمد.
 اصحاب الجدل
 
   ،،، ،،
 ،،،،،
 ،،!،،،
 ، ،،، ،
 ،، ،، ،
 ،،،،
 اصحاب الجدل المحدث                . ، ،   
 اصحاب الخلاف                                  اصحاب طالوت. . . . . . .
 اصحاب الطرد. . . . . . . .
 اصحاب اللغات  اهل اللغا
 اصحاب مالك  المالكية
 الاصوليون. . . . . . . . . .
 ا لا عا جم. . . . . . . . . . .
 ا لا نصا ر. . . . . . . . . . . .
 اهل الاجماع. . . . . . . . .
 اهل الاصول  الاصوليون
 اهل الاعصار. . . . . . . . .
 اهل الاهواء. . . . . . . . .
 ،،
 ، 
 
  ،
 
 ،،،
 ،، ،
 ،،
 ،، ، 
     ، 
 
 ،،،
   اهل البجان. . . . .
 اهل بيعة الرضوان.
 اهل الجاهلية. . . . . . . . . . . .
 اهل الاجتهاد = المجتهدون
 اهل الجدل = اصحاب الجدل
 اهل الجدل المحققين. . . . . . .
 اهل الجدل المموه  المموهون
 اهل الحجاز. . . . . . . . . . . . .
 اهل الحديث  المحدثون
 اهل الخلاف. . . . . . . . . . . . .
 اهل الذمة. . . . . . . . . . . . . . .
 اهل السنة. . . . . . . . . . . . . . .
 اهل الراي. . . . . . . . . . . . . .
 اهل ال! ريعة. . . . . . . . . . . . .
 اهل الظاهر. . . . . . . . . . . . . .
 اهل العراق  العراقيون
 اهل العربية. . . . . . . . . . . . . .
 كا
 
            ،
 
 ،، ،،
 
   اهل العرف. . . . . . . . . . .
 اهل العرف المخاص. . . . . .
 اهل العلم ت العلماء
 اهل الفقه = الفقهاء
 اهل الكتابين. . . . . . . . . .
 اهل اللسان. . . . . . . . . . .
 اهل اللغات. . . . . . . . . .
 اهل اللغة. . . . . . . . . . . .
 اهل النطر. . . . . . . . . . . .
 الاولون من الاءمة. . . . . . .
 ا لا ء لون. . . . . . . . . . . . .
 بنو ادم.
 ا لتا بعون. . . . . . . . . . . . .
 تا بعو التابعين. . . . . . . . .
 الجدليون = اصحاب الجدل
 
 ،
 
 
      ،
  ،  ،
 
      ،
 
 ،، ،،
 ،،، 
 
   الجدليون الخراسانيون المتاخرون
 الجدليون العراقيون المتاخرون. .
 الجدليون المتقدمون. . . . . . . .
 الجدليون المغالطون. . . . . . . .
 الجماهير. . . . . . . . . . . . . . .
 ا لحجا ز يو ن. . . . . . . . . . . . . .
 حكماءاخرة .............
 حكماءدنيا ..............
 
 
  ،   ،
  ، ، 
 
 
  ، ، 
 
 
  ،،
 ،
 ،
 ،
 
 ، ،،
 ،،،   ا لخر ا سا نيون. . . . .
 ا لخو ا رح. . . . . . .
 ا لسا بقون. . . . . . .
 السابقون الاولون. .
 السابقون باحسان. .
 الساخرون المجان.
 سادات المءمنين. .
 سلف الامة = السلف
 السلف الصالح. . .
 الشافعية. . . . . . . .
  ،،،،،،
 ،، ،،،
             ،،
                 ،
 
 ،،،، ،
 
 
    ، ،،،،
 ، ،، ، ،
  ،  ،،
 ، ،،،،،  الشعوبية. . . . . .
 الشيخان. . . . . .
 صاحبي ابي حنيفة.
 الصبمان. . . . . . .
 الصحابة. . . . . .
 طلبة العلوم. . . . .
 العامة. . . . . . . .
 ا لعجم = / ا لا عا جم
 ا لعر ا قيو ن. . . . . .
 العرب. . . . . . . .
 ،، ،، 
 
 
 
              ،
  ، ،،، ،
 ، ،، ، ،
 ، ، ، ، ،
 ،،  
          ، ، 
 
         ،،
      ، ، ، 
  ،،، ،،  ،  ، ، ، ،
 ،،
 العلماء    ،،، ،،،،، ،،
 ،، ،،، ،،  ،،
 ،، ،  ، ، ،،، 
 ،،،،،،،،
 ا لعلماء ا لمجتهد ون = ا لمجتهد ون
 عوام الخلاءق                              ،   
 عوام العلماء                                     
 غلاة المجبرة                                     
 الف! اق                           ،  ،  .   
 الفقهاء                      ،،،،،
 
 ،،،،
 ،،،،،
 ،، ، ،،،  فقها ء ا لا ثا ر. . . . . .
 فقها ء ا لا مصا ر. . . .
 فقهاء اهل السنة. . .
 الفقهاء الخراسانيون
 فقهاءالسلف .....
 فقهاء الصحابة. . . .
 فقها ء ا لطو ا ءف. . . .
 ا لفقها ء العر ا قيون. .
 ا لفقها ء ا لمتا خر ون.
 ا لفقها ء ا لمتقد مون. .
 ا لفقها ء ا لمعتبر ون. .
 القا ءسون  ا لقيا سيون
 ا لقد ر ية. . . . . . . .
 ،،  ،،، ،
 ،، ، ،،،
  خ ،،،،،
 ،،،،،،،
 
 
                          ، 
 
             ،،،،  قدماء ا لخر ا سا نيين. . .
 القرون الصالحه. . . . .
 قوم طالوت. . . . . . . .
 ا لقيا سيون. . . . . . . . .
 ا لكو قيو ن. . . . . . . . .
 ا لمء منو ن. . . . . . . . .
 المالكية. . . . . . . . . .
 المبتدعة. .
 ا لمتا خر ون. . . . . . . .
 متاخرو ا لاعاجم. . . . .
 متاخرو ا لعرب. . . . . .
 المتاخرون من الجدليين
 المتاخرون من الخلافيين
 ا لمتعبد ون. . . . . . . .
 
 
  ،،،،،
      ،،،،
                  ،
          ،، ،،
 ، ،، 
                 ،،
 
 
      ،، ، ،
 
 
   شط
 المتكلمون                ،   ،   ،  ،  ،  ،
 ،،،،،
 المتكلمون المنتسبون الي السنة                        
 متكلمو اهل الاثبات                                
 ا لمتنا ظر ون                                      
 المجادلون  اصحاب الجدل
 ا لمجتهد ون                    ،   ،   ،   ،   ،
 ،،،  
 ا لمحا ويج                          ،   ،  ،   
 ا لمحذ ثو ن                              ،   ،   
 المحققون                 ، ،   ، ،   ،   
 محققو الجدليين                               ،   
 المرجءة                                      
 المساكين                               
 المسلمون             ،   ،   ، ،  ،   . 
 ا لمعتبر ون                              ،   ،     المعتزلة البصريون.
 ا لمغا لطون. . . . . .
 المغالطون في الجدل
 المشرقيون. . . . . .
 المفتون. . . . . . . .
 ا لمفسد ون. . . . . .
 ا لملوك. . . . . . . .
 المكلفون. . . . . . .
 الملاءكة. . . . . . .
 ا لممء هو ن. . . . . .
 ا لمنا فقو ن. . . . . . .
 ا لمها جر ون. . . . . .
 الناس. . . . . . . . .
 
 
           ،،
              ،
 ،
   ، ، ،،   ،
 ،،،، 
 
 ،،،،،،
 ،،، ، ،
 ،،، ، ،
 ،،،  ا لنجا ر ون. . . . .
 ا لنصاري. . . . .
 نفاة الصفات. . .
 النقلة .......
 ا لوا قفية. . . . . .
 كا
 ،،،
         ،
 
 
 
      ، ،
   
  AUTO * الفهارس العلمية التفصيلية
  فهرس مساءل العقيدة 
  فهرس مساءل الفقه 
  فهرس مساءل الاصول 
  فهرس مساءل الجدل 
  فهرس الفواءد   
  AUTO * فهرس مساءل العقيدة
  القدرية اعتقدوا وجوب رعاية الاصلح علي الله وجوبا عقليا      
  كثير من متكلمي اهل الاثبات خالفوا القدرية فنفوا ان يكون
 للاحكام مصالح، ومذهب اهل الحق في ذلك               
  معني قول اهل السنة: ان الله يجوز ان يامر المكلف بما لا
 مصلحة له فط . . . .     . . . .   . .   
  وجه جو ز تعليل احكام الله بالمصالح                   
  لا يوصف الله تعالي بمباشرة الحكم او الفعل، وهذا الوصف
 مناسب للعباد                              ،   
  حكم الله قديم، وهو مضاف الي علمه القديم              
  ما ثبت قدمه استحال عدمه       . . .   .     ،   
  الارادة عند اهل السنة صفة ازلية وان كان تعلقها حادثا           
  بين الصفة ومتعلق الصفة فرق ظاهر                     
  الخلاف مشهور في ثبوت الحال ونفيها. . . . . . . . . . . . . . . . .
  النهي عن التشبه بالاعاجم فيما احدثوه. .           
  وصف الايجاب او لحرمة بالحدوث انما يعني بها لقاءمان
 
 
 بالفعل او المضافان اليه                             مسالة التحسين والتقبيح العقليين . . .     .   .     
  يجب ان يعتقد ان جميع ما حرم ادله لو لم يكن لكان الفساد الحاصل
 من عدمه اكثر من الفساد الحاصل بعقوبة العاصين. .     
  الاقوال والاعتقادات اذا ثبت ان فيها رضا ادله لم يكن الحق الا هو
 وضده خطا بخلاف الافعال بحسب قصدين وحالين          
  جملة من الاثار في تفضيل السلف ووجوب التمسك بهديهم   
  لا يجوز نفي شء من صفات ادله تعالي لعدم ما يدل علي ثبوته،
 لجواز ان يكون ثابتا من غير دليل يدلنا علي ذلك             
  التمسك بالاستصحاب في الاعتقادات ليس بجاءز              
  هل يتمسك باستصحاب الحال فيما كان معدوما في الازل او
 فيما لا يعلم عدمه في الازل؟ .    .    .   .     
  ما لا يعلم عدمه قسمان.                           

  AUTO * فهرس مساءل الفقه
  من ملك نصابا وحال عليه الحول وعليه دين، هل تجب عليه الزكاة   
  الاجماع منعقد علي عدم وجوب الزكاة علي الفقير          ،  
  هل يسءي بين وجوب الزكاة علي الفقير والمدين؟   ،   ! ما بعدها
  قضاء الدين من الحواءح الاصلية، ودلاءل ذلك               
  الزكاة انما تجب في الاموال النامية بنفسها وبتصريفها ،   
  الاموال، وايها نام بنفسه او بتصريفه . . . . . . . . . . .      
  الزكاة لا تجب علي وجه يضر بالمالك                    
  حكمة وجوب الزكاة                               
  نقد الفقهاء والمتاخرين في مصنفاتهم لاستعمالهم الطرد المحض
 وتعليق الحكم به                                
  الحكم علي الشء فرع تصءره                         
  اختلاف العلماء في ضابط ما يوجب الكفارة لفطر نهار رمضان      
  نقل المذهب لا يكون حجة علي صحته                    
  من تامل مافي الاحكام الشرعية من الحكم والمصالح. . علم
 بالاضطرار ان ذلك تنزيل من حكيم عليم. . . . . . . . . .
  جواز قتل من في صف الكفار او دار الحرب مع تجويز
     ان يكون مسلما                               
  هل الاسلام شرط في الاحصان الموجب للرجم؟            
  حديث عمر: الشيخ والشيخة اذا زنيا. . . نسخ لفظه وبقي
 حكمه باتفاق فقهاء اهل السنة                       
  من اخبر اهل الذمة او من ترد شهادته انه زني هل يسلم انه زان؟   
  وهل يحدون القذف؟                             
  الخطا سريع الي اهل الاستنباط                       
  التشبه بالاعاجم فيما احدثوه من الهيءات وغيرها  . . .   
  الاختلاف في المحل و[لمحرم في قوله: <واحل الءه اتبءع وحرم القلوا)
 [البقرة/ ] هل هو مجمل او عام؟                 ، 
  الزكاة في الحلي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ،،،
   ، ، 
  لا يلزم من ترك العمل بالدليل في موضع ترك العمل يه في
 موضع اخر الا اذا تبين انه مثله                        
  انقسام الاحكام الي ما يعلل وما لا يعلل                  
  خلي الصبية هل فيه زكاة؟ . . . . .  . .،  
  اجبار البكر البالغة علي الزواج                   ،      الاجماع علي ان المعتقة تحت عبد لها  لخيار. . . . .
  التسوية بين الحلي والمضروب. . . . . . . . . . . . . .
  يجوز ان تجتمع الامة علي حكم ويكون مستند بعضهم
 ماليس بدليل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  القول الباظل ما قال اهل الاجماع بخلافه، اما ما سكتو
 ان يكون صحيحا او باطلا. . .   . . . .    .ه.
  الدليل لابذ ان يناسب المدلول نوع مناسبة. . . . . . .
  من تعمد ترك الدليل كان فاسقا اذا لم يكن له معارض
  وجوب القود علي المكره. . . . . . . . . . . . . . . . .
  الفرق بين المضروب وبين الحلي. . . . . . . . . . . .
  العباد مامورون باتباع ما انزل الله وشرع ونصب. . . .
  الدليل يمبع ولا يتبع. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  الدليل ما كان النظر فيه مفضيا الي علم او ظن غالب.
  ضم احد النقدين الي الاخر في الزكاة. . . . . . . . . .
  الاتفاق قد يعني به اتفاق الامة او اتفاق مذهب المتناظر
  الزكاة في مال المدين. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  علة الربا في الاصناف الستة وغيرها. . . . . . . . . .
 
     ،
   
 ا عنه فيجوز
 
 
 
 
 
     ،
 ين 
   ،"   الواقع في الشراءع ان الامر والنهي لابد ان يشتملا علي مصلحة
 للطاعة ومفسدة للمعصية                          
  الشراءع لم تشتمل علي قبيح                         
  النهي عن فعل الصالحات غير واقع في الشراءع. .       
  الفقهاء المتاخرون من اقل الناس عناية بالحديث ومعرفته.   
  في كل حادثة حكم معين ينبغي علي المجتهد طلبه، فهو يبدي
 الاحكام ولا يبتديها ويظهرها ولا يصدرها                 
  الايجاب والتحريم ليس بضر ولا اضرار وشرح ذلك          
  مساءل فعل احد الجارين في م! سه ما يضر بجاره             
  ما يحصل من الزكاة من الفواءد العظيمة الجسيمة يغمر ما يحصل
 من فوات المال .         . . . .    . . .         
  شرح حديث "لا ضرر ولا ضرار"   .       .   .   
  المساءل التي قالط فيها الصحابي قولا ولم يخالفه صحابي اخر
 كثيرة جدا                                   
  وصف المساءل التي يعسر علي المجتهد الخروج فيها بقولط راجح
 لدقتها وتعارض الدلاءل فيها. . . . . . .    . .      
  اتباع غلبة الظن في الاحكام واجب                        اشتراط الولي في النكاح. . .  .   . .                
  الاجيار علي النكاح                          ،   
  بعض المساءل التي اختلف فيها هل يعمل بالاستصحاب        

  AUTO * فهرس مساءل الاصول
  يمتنع ان تدل النصوص دلالة مسلمة علي ما يخالف الاجماع      
  لا يمتنع الاستدلال بقياس يوافق مقتضي النص.               
  توارد الادلة القوية والضعيفة علي مدلول واحد ليس بممتنع        
  القياس الباطل ما خالف مقتضي النص لا ما وافقه         ، 
  تفاضل الاقوال بطهور الحجة اما بشهادة النصوص او الاصول،
 او للاعتضاد باقوال الصحابة                         
  الجمع بين النقيضين وتعارض الادلة اليقيتية محال             
  تعارض الادلة علي خلاف الاصل                       
  ترك مدلول الادلة علي خلاف الاصل                     
  الاصل عدم ما يقتضي وقوع مفسدة في الادلة الشرعية           
  اقل درجات الدليل ان يكون بحيث يفيد النظر فيه غلبة الطن
 المدلول عليه                                   
  لا يجوز ايطال شء من الادلة لاجل الاحتراز منه، لان ذلك ايطال
 للحق بالباطل                                  
  لكل مسالة نظر خاص                              
  دوران الحكم مع الوصف وجودا وعدما، هل يدل علي كونه علة؟       الاكثر علي ان الدوران في الجملة يفيد العلية                 
  وجود الوصف وعدمه تارة يكون في محل واحد، وتارة في محلين    
  اكثر اهل الاصول والجدل يشترطون في الدوران المقارنة في
 ا لوجود والعدم                                  
  حكم تعليل الاحكام بالامور العدمية                      
  الطرد المحض لا يفيد العليه.                          
  طريقة اصحاب الطرد                          ، 
  مثالان علي الطرد الركيك                            
  اكثر قدماء الخراسانيين كانوا لا يرضون الطرد والعكس دليلا
 علي العلة، ثم اصبحوا يكتفون بمجرد الطرد           ، 
  الظن الراجح اذا لم يعارضه ماهو اقوي منه يجب اتباعه      ، 
  تعريف الدوران عند عادة اهل العلم                      
  الطرد المحض لا يسمي دورانا                         
  جماهير المحققين علي انكار تعليق الحكم بطرد لا يشم منه راءحة
 ا لا ء وا لتا ثير                                 
  لا يجوز ان يجعل شء من المدارات في الشء الواحد علة الا
 بدليل منفصل                             ،      مذهب ان الدوران لا يفيد العلية مذهب مشهور               
  الدوران يغلب علي الطن علية المدار                     
  اذا تزاحم مداران لا يرجح احدهما الا بامر خارح عن الدوران      
  القياس هو جماع الادلة النظرية، ينبوع الاستنباط في الاحكام
  امتنع فقهاء العرا! تي من اجراء القياس في الحدود               
  استعمل فقهاء العراق "الاستدلال " وعنوا به تجريد مناط
 الحكم وتنقيحه. . .     .    . . . . . .         
  معني القياس في اللغة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .! 
  معني القياس في الاصطلاح                         
  من شروط القياس: اتحاد حكم الفرع والاصل                
  اول شروط القياس: ثبوت حكم الاصل المقيس عليه           
  ا المصالح المترتبة علي موافقة الامر لها ثلاث جهات            
  اكثر الافعال تجتمع فيها الجهات الثلاث                 
  الحكمة من الفعل متقدمة في العلم والارادة متاخرة في الحصول .... 
  غلب في اصطلاح اهل الجدل من الفقهاء اطلاق الحكمة علي  مافي الفعل من تحصيل مصلحة او دفع مفسدة             
  اكثر الاحكام لابد لها من اسباب تناسب الحكم               
  تعليق الاحكام بالاسباب المقتضية حصول المصالح امر مضبوط،
 اما تعليقه بالحكم فعسير لخفاءها وعدم انضباطها           
  النطر في المصالح علي وجهين                       
  المصالح المعتبرة، والملغاة، والمرسلة . .     .     
  المناسبة لها ثلاثة اركان    . . .    . . . . . . .      
  جراة الجدليين في تقرير مناسبة الوصف بكونه حكمة ومصلحة
 في عرف الناس                               
  اقسام المناسبة (ستة) ودرجاتها في القوة     .  . .    
  المصالح المرسلة واعتبار كثير من السلف بها              
  التعارض بين دلالات النصوص وبين القياس               
  الادلة علي ان القسم الاول من اقسام المناسبة هو اقواها
 واقربها الي الصحة  . . . .  .  . .    . .  .   
  قول الامام احمد: ليس القياس علي كل احد              
  المصالح انما تكون مصالح اذا تجردت من المفاسد او ترجحت ....    المناسبات المستنبطة لها ثلاثة اركان                   
  قول المحققين ان ظن الانسان تابع للدليل عليه في نفسه، بخلاف
 من اعتقد ان الظنون امور اتفاقية                     
  القياس علي حكم متردد بين التحقق وعدمه غير جاءز            
  اختلاف القضيتين في الحكم بالاجماع يدل علي تفاوتهما في
 الموجب والمقتضي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  الغالب في مساءل الفروع انه لا يقطع علي وصف بعينه انه هو
 العلة في الاصل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  الاقيسة تنقسم الي يقينية وظنية. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  الاقيسة المجمع عليها. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  القياس الظني حجة عند القياسيين في الجملة               
  وصف الامر بالقيني والظني انما هو عند الناظر في حقيقة الامر فلا  
  ثبوت المشترك له ثلاث اعتبارات                      
  العلة القاصرة هل يجوز اضافة الحكم اليها؟               
  الدليلان راجحان علي دليل واحد اذا كانت متكافءة في القوة       
  مسالة تخصيص عموم الكتاب والسنة بالقياس              
  تعريف القياس الجلي                               ايهما يقدم العموم ام القياس؟                       
  مراتب العموم من حيث القوة                        
  مراتب القياس من حيث القوة    . . . . . .  . . . . .    
  قوي العموم مقدم علي ضعيف القياس، وقوي القياس مقدم علي
 ضعيف العموم وا ن تعارض قويان وضعيفان فبحسب قوتهما
  تسمية العام والمطلق مجملا عرف معروف عند الاءمة وعلي وفق
  شرح كلمة الامام احمد: ينبغي للمتكلم في الفقه يجتنب هذين
 الاصلين المجمل والقياس                         
  اكثر الغلط في الاصول و[لفروع يقع من جهة التاويل والقياس،
 وسبب ذلك                                   
  العام المخصوص هل هو دليل فيما عدا صورة التخصيص؟ و لقول
 المختار. . . . . .    . . . .        .             
  الجمع بين دليلين اولي من الغاء احدهما                 
  تقديم العموم يقتضي ابطال القياس، وتقديم القياس يبقي معه
 العمل بالعموم                                   التخصيص يضاف الي الشرع تارة والي العبد اخري، وامثلته      
  الشارع لا يخصص العام حتي ينصب دليلا دالا علي عدم ارادة
 الصورة المخصوصة . .  . . . . . . .               
  اجمع المسلمون علي امكان قياس التخصيص              
  ما خرج من النص بدليل العقل الظاهر وقراءن الاحوال ونحوها
 هل يسمي تخصيصا؟                            
  هل يجب للعمل بالعام البحث عن مخصص حتي يغلب علي
 الظن عدمه؟                                   
  الصحابة والتابعون اجمعوا علي العمل بالعمومات المخصوصة     
  القضايا المتعددة اذا اشتركت في حكم وسبب غلب علي
 الظن ان ذلك السبب هو الموجب للحكم                
  القياس لا يجوز ان يعارض النص، ودليل ذلك             
  تخصيص النص بالقياس بانواعه.                  
  لا يجوز ان يتوارد علي المعلول الواحد علتان لا تستلزم احداهما
  تعريف التخصيص                                
  للتخصيص في باب العموم عدة معان  .    . . . . . .      هل التخصجص بالذكر يدل علي التخصيص بالحكم؟ خلاف       
  اذا استثني من اللفط العام شيءا بقلبه ونيته هل ينفعه؟          
  لفظ (التخصيص) لفط اصطلاحي المرجع فيه الي اهل الفقه واسبابه   
  لفظ (التخصيص) من الالفاظ الاصطلاحية وليست من الالفاظ
  متي يكون اللفط عافا؟ حتي يعم جميع موارد استعمال اللفظ     
  اتفقوا علي ان العموم من عوارض الالفاظ حقيقة، واختلفوا في كونه
 من عواض المعاني                             
  الناس مجمعون علي جواز تعليل العدم بالعدم              
  كل من تمسك بالادلة التي يكثر تخلف مدلولاتها كالاستصحاب 
 لابد ان يضم اليها عدم المعارض                     
  الكثرة دليل الرجحان                             
  الاصل الحاق الفرد بالاعم الاغلب                    
  دلالة صيغة العموم عند جماهير السلف. . . ومن خالفهم    
  الحكم علي الشء فرع عن تصءره                     
  تعريف الاستتثناء                                
  الاسم المعرف بالام وافادته للعموم     . . . . . . .        الالف واللام مصححة للاستثناء                      
  ان الحكم اذا علق باسم مشتق مناسب كان مامنه الاشتقاق علة    
  الحكم المعلق باسم الجنس اذا كان نفيا كانت افادته للعموم
 اقوي منها اذا كانت اثباتا. وتعليل ذلك                 
  تعارض النص والقياس                            
  النص مثبت للحكم والقياس مظهر لمحل اخر يثبت فيه مثل حكم
  القياس بعدم المقتضي، وبوجود المانع                  
  الصورتان اذا تماثلتا وقد عدم المقتضي في احداهما عدم في الاخر،
 وامثلته ..... 
  عدم الايجاب الذي في علم الشرع مغاير لعدمه الذي يستفاد
 باستصحاب دليل العقل                          
  رعاية المانع اولي من رعاية المقتضي اذا تعارضا            
  العكس في العلل الشرعية غير واجب، فلا يلزم من عدم العلة
 المعينة عدم المعلول                              
  الاحكام المتماثلة يجوز ان تعلل بعلل مختلفة              
  انقسام الاحكام الي ما يعلل وما لا يعلل                     الاحكام المعللة تنقسم الي ما تعقل علته ومالا تعقل علته         
  العلة في الحقيقة هي علم الله بما اشتمل عليه الحكم من المصالح  
  مسالة انتقاض العلة (او تخصيص العلة) هل هو دليل علي
 فسادها، والخلاف في ذلك، والراجح           ، 
  مسالة تخصيص العلة المنصوصة                  ، 
  اصلان مهمان في مسالة انتقاض العلة  . .            
  هل العلة مجموع وجود الصفات الباعثة وعدم الصفات المانعة،
 او ما ينشا منه الباعث. .؟ فيه خلاف                   
  السلف لم يكونوا يحررون العبارات الطويلة الجامعة بين الاصل
 ولفرع، وانما يذكرون الجوامع و لفوارق               
  الحقيقة تحصل بحصول فرد من فرادها                  
  من فصيح الكلام وجيده الاطلاق والتعميم عند ظهور قصد
 التخصيص ولتقييد وهذه طريقة الكتاب والسنة وكلام العلماء. .
 وشرح القاعدة            .    .             
  مسالة الفرق بين مسالتين مختلفتي الماخذ، وصورة المسالة
 والخلاف فيها، ومثالها و[لراجح    .         ، ،
 ،،   يلزم من لا يقول بالفرق بين مسالتين مختلفتي الماخذ في جميع الصور
 ان يستدل بدليل واحد في جميع المساءل، ولا يخفي ان هذا هذيان 
  العلة يجب طردها في معلولاتها بحيث تقتضي الحكم في جميع
 محال تبوتها                                 
  لا يجوز اهمال الحكم والمصالح والمناسبات الصحيحة       
  ايهما يرجح المناسبة ام الاصل النافي؟                  
  الاستقراء يدل علي اي تاثير الانتقاض في فساد العلة كثر م! ن تاثير
 مجرد المناسبة في صحة العلة                       
  من لا يري النقض مفسدا للعلة مطلقا سواء لمانع او لا فاسد قطعا
 وليس هو قول احد من المعتبرين. . . .     . . .     
  انواع الاحكام التي تنتقض بها العلة، وهل تنتقض؟           
  عليك باصول الفقه واحكامه فانه يبين طرق استخراح الاحكام
 الشرعية من الادلة السمعية                         
  الركن الاعطم في القياس اثبات علية المشترد                
  اقسام الاصل (المقيس عليه) من حيث العلم بصفاته وعدمها
 (ثلاثة) ......   
  العلتة لو ثبتت بدودط اصل تقوم به لكانت مناسبة مطلقة ومصلحة  مرسلة                                   
  الاصل الذي تعلم بعض صفاته دون بعض علي قسمين         
  حكم ادله لا يختلف باختلاف اشخاص الافعال والفاعلين        !
  الاستواء في الحكم دليل الاستواء في المصلحة               
  الافتراق في الحكم دليل الافتراق في المصلحة               
  تعليل الحكم الواحد بالعين بعلتين غير جاءز               
  الافتراق في الحكم دليل الرجحان                     
  الاصل النافي اضعف الادلة، فادني دليل موجب يبطل العمل به   
  من تامل الشريعة تاصيلا وتفصيلا وجد الغالب تقديم الظواهر
 علي النوافي                                 
  استصحاب الحال النافي حجيته عند الجدليين والجمهور      ،
   
  تعريف الادلة (الدليل)                          ، 
 يف الدعاوي                
  اجمع العلماء علي ان من وافق بعض العلماء في مسالة لا! جب
 ان يوافقه في مسالة اخري ليست متعلقة بها               
  عدم الاجماع علي الحكم ليس دليلا علي بطلانه                كان ينبغي تقديم النص (في الترتيب) علي ساءر الادلة         
  معاني (النص)                                 
  همية مبحث (دلالات الالفاظ) في اصول الفقه، فهو ينبوع الاحكام 
  مجازات الالفاظ اضعاف الحقاءق، وكل لفظ من متكلم يجوز ان
 يراد به من المعاني ما شاء الله، و لمتكلم لم يرد الا واحدا منها،
 وامثلته        . . . . .  . . . . . . .          
  كثير من الناس يجوزون مالا تجوز ارادته لجهمهما بدلالات الالفاظ 
  لا يجوز ان نجعل الشء مرادا لله ورسوله بمجرد علمنا بانه يجوز
 ان يراد من اللفط                              
  الاصل في الكلام ارادة الحقيقة، وهذا متفق عليه            
  معني الحقيقة وعلي ما تطلق                        
  الحقاءق ثلاث: شرعية ولغوية وعرفية                   
  قد يكون اللفظ حقيقة بالنسبة الي وضع مجازا بالنسبة الي اخر    
  تختلف الاوضاع باختلاف الاعصار والامصار              
  دلالات الكتاب والسنة مبنية علي معرفة اوضاع من نزل القران بلسانه 
  اذا اجمع الناس علي ان الحقيقة غير مرادة لم يصج دعوي ارادتها،
 وامثلته ....      العمومات علي ثلاث اقسام .  . . . . . . .    . .     
  اذا خصص العام هل يبقي حقيقة او مجازا؟                  
  الجهة التي يندرج بها الافراد في اللفظ العام (مهم)  . .    
  تعريف الامر، وتحريره  . .    . . . .    . .         
  الصحيح ان كل اسم لنوع من انواع الكلام (الامر النهي .) اسم
 للفظ والمعني                                  
  الاستدلال بالامر علي الوجوب له مقامان: ) تحقق الامر وثبوته 
 اما بصيغة صريحة او ظاهرة. ) اذا ثبت هل يقتضي ايجاب ...   
  اذا كانت صيغة الامر ظاهر (كافعل، وليفعل) فهل مقتضاها الطلب
 وا لا ستدعا ء؟                                   
  اذا ثبت الامر فهل مقتضاه الايجاب؟                   
  الادلة علي ان مقتضي الامر عند الاطلاق الايجاب. . .      
  لا يعني بالايجاب الا كون الترك سببا للذم والعقاب           
  الاصل في الامر الايجاب الا ان يدل دليل بخلافه         
  ترك مدلول الدليل مقرونا بمانع لا يبطل دلالته              
  هل الدليل هو مجموع (الامر وعدم القرينة) او مجرد الامر؟

 نزاعي لفظي ... 
 تعريف النهي .... 
  ماهو المطلوب بالنهي هل هو امر وجودي او عدمي؟       
 
  النهي المطلق هل يقتضي حرمة الفعل المنهي عنه؟            
  النهيء عن الشء امر بضده                           
  الادلة علي ان مقتضي النهي عند الاطلاق التحريم .         
  الفعل المنهي عنه لابد وان يشتمل اما علي مفسدة خالصة او راجحة   
  الفعل الواحد بالشخص وهو الحركة في الوقف المعتن هل يمكن
 ان يستوي طرفاها من كل وجه؟                      
  الاوالمر والنواهي في الشراءع مشتملة علي المصالح        . 
  هذه المصالح لها ثلاث مصادر. . . . . . . . . . . . . . . . .   
 النهي قسمان تحريم وتنزيه. . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . 
  تحريم الشء او كراهته بحسب مافيه من المفاسد، وتفصيل
 ذلك ....   
  علي المستدل بيان صحة الحديث. . . . . . . . . . . . . . . . ، 
  حديث لا زمام له ولا خطام لا يجوز الاستدلال به بالاتفاق       
  نفي الاعم يستلز م نفي ا اللاخص                           قصر العام علي سببه جاءز اذا دل عليه دليل                
  القياس مقدم علي العام المخصوص                    
  النافي لضرر عموم مخصوص في كثير من المواضع فتضعف دلالته  
  الاقيسة المتوسطة راجحة علي عموم في غاية الضعف         
  الاتفاق دليل قوة الدليل، والاخلاف مشعر بعدم ظهور قرينة        
  الوجوب يبعث علي الاداء                          
  اضافة الحكم الي السبب لا تقدح في اضافته الي سبب السبب او
 الي حكمة السبب                              
  قول الصحابي هل هو حجة؟ واقوال العلماء في ذلك.    فما بعدها
  اذا قال الصحابي قولا لا يخالف القياس، هل يحمل علي انه
 توقيفي؟ 
  الادلة علي ان قول الصحابي الذي لم يخالف حجة يجب اتباعه    
  حكم تقليد العالم او الاعلم                 ، ، 
  الحكم المعلق بما هو مشتق يقتضي ان مامنه الاشتقاق سبب      
  كيف يكون اتباع السابقين مع وجود مخالفة لبعضهم؟         
  لو وجد الطالب نصا يخالف قول احد السلف او يخالف رايا     
  اثبات انه ليس المقصود من (واتبعوهم باحسان) اتباعهم فيما  اجمعوا عليه فقط . . . .  . .   . . . . . .     
  اثبات ان اتباع السلف يوجب الرضوان وانه ليس من التقليد      
  التقليد وظيفة العامة، اما العلماء فقد يباج لهم او يحرم        
  مسالة: اذا لم يكن في المسالة حديث ولا اختلاف بين الصحابة،
 بل قال بعضهم قولا ولم يشتهر ولم يخالف، فما الحكم؟ مع
 التعليل (مهم) 
  لاشك ان اقوال الصحابة اقوي ورجج في المساءل التي
 تتعارض فيها الاقيسة والحجج       .  . . . .     
  حصول الظن الغالب في القلب ضروري لحصول العلم
 ومشاهدة الطريقة                              
  المدارك التي ينفرد الصحابي بها عءا كثيرة   . .       
  اذا قال التابعي قولا ولم يخالفه صحابي ولا تابعي فهل يكون
 فوله حجة.                                  
  لو خالف قول التابعي القياس                        
  تعريف التقليد، واقسامه                             
  معني قول احمد " من زعم انه لا يري تقليد الحديث فهو مبتدع ضال " 
  تحرير كلام صاحب الفصول بالاستدلال بحديث  " اصحابي كالنجوم. . "       . .    . . .  . .   
  اذ اختلف الصحابة كيف يكون الاقتداء بكل و[حد منهم اهتداء؟     
  حكم احداث قول ثالث في مسالة اختلف فيها علي قولين،
 وا لر اجح    . . . .    . . .  . . .     .        
  تعريف الاستصحاب وانواعه                        
  ابقاء ما كان علي ماكان مما اجمع عليه العلماء بل العقلاء       
  اذا تعارض الاصل والظاهر فايهما يرجح؟   . .          
  اذا تعارض استصحابان فايهما يقدم؟ وامثلته                 
  اقسام استصحاب الحال في اجناس الاحكام اربعة وتفصيل
 القول فيها                                    
 سرع من قبلنا . . . . . . . .    
  الاستصحاب اخر الادلة، ولا يعمل به الا بعد الفحص التام      
  تقدم اكثر الادلة علي لاستصحاب، وخلاف الظاهرية      
  حكم الاعيان قبل ورود الشرع                       
  استصحاب دليل العقل في براءة الذمم من التكاليف حجة عند
 اكثر العلماء                                   
  مسالة جواز نفي الشء لانتفاء دلمل ثبوته                      الاستتدلال بالاستصحاب حيث لم يقم سبب الوجوب دليل حسن   
  الاستدلال بالاستصحاب حيث سلم المستدل قيام سبب الوجوب
 دليل قبيح.  .  .  . . .  . .          . .    

  AUTO * فهرس مساءل الجدل
  مناظرات السلف في الفروع والاصول. . . . . . . . . . . .
  المراحل التي مر بها علم الجدل. . . . . . . . . . . . . . .
  وصف طريقة المتاخرين من الجدليين. . . . . . . . . . . .
  تسليم جواز الارادة لا يقتضي تسليم الارادة. . . . . . . .
  لا يضر التزام ما هو ثابت في نفس الامر، بل هو ادل علي
  لفظ (العدم) فيه ابهام واطلاق واشتراك. . . . . . . . . . .
  تعقيد عبارات اهل الجدل وفبج التعبير بها. . . . . . . .
  كلام اهل الجدل في حقيقته خال عن الفاءدة. . . . . . . .
  صحة المذعي لا يستلزم صحة الدليل المعين لاحتمال ثبو
  جعل المطلوب مقدمة في اثبات نفسه من المصادرات
 القبيحة                           ،
  الكلام في هذا الكتاب في عموم هذه الصناعة التمويهية.
  الضابط في افساد كلام المموهين: تحريم كلام اللبس، واللفظ المشترك عن الاشتراك، والتعبير عنه بلا حشو. .
  عامة الادلة العامة التي يثبتون بها التلازم يمكن الاعتراض
   
 
 
 ، ص!،
 ،
 ته بدليل اخر  
 ،،
 ا خر اص!
 
   بعينها علي بطلان التلازم                           
  كل تقدير لا ينشا منه قيام مقتض ولا نفي معارض فانه غير مفيد      
  الجواز لفظ مشترك                                
  التنبيه لامر تنحل به كثير من اغاليط المموهين                
  لا يسمع اقامة الدليل في ضمن الممانعة علي خلافه، لانه غصب     
  ما استلزم رفع الامور الواقعة فهو غير وقع                  
  الحق لا يضر لزومه                                
  المنع بعد التسليم غير مقبول                          
  الجدليين يثبتون الدعاوي بادلة متكافءة من الجانبين، وليست في
 نفس الامر ادلة                                  
  طريقة الجدليين المموهين في الترجيح بالاشياء البعيدة المقصود     
  لا عبرة بكثرة الدعاوي وتعددها، وانما العبرة بقوة الادلة
 وتعد د ها                                 ،   
  من ادعي ثبوت شء فقد ادعي ثبوت لوازمه ولوازم لوازمه وهلم
 جرا، ضرورة عدم الانفكاك، ومثله من ادعي انتفاء شء       
  اذا كان الدليل يلزم من صحته النقصان علم انه باطل            
  ينبغي التنبه لاستعمال المغالطين للدورانات الفاسدة               من قواعد الجدليين الفاسدة: ترجيح احد الخصمين بكثرة
 دعاويه، وبابهام دعواه                        ،   
  اذا تزاحم مداران لم يمكن الترجيح الا بامر خارج عن الدوران    
  التلازم والتنافي والدوران تحتاح كلها الي القياس             
  هل يجوز تسمية التداخل والتلازم والتقابل قياشا؟             
  بيان فساد الطريقة الجدلية وانه عند التحقيق لابد من الرجوع الي
 المعاني الفقهية والتاثيرات الحكمية. . . . . . . . . . . . . . . . . .
  قياس! التخصيص من اقوي الاقيسة عند اصحاب الجدل. . . . . . .
 
 
  مبني عامة كلام الجدليين المموهين مبني علي محض التحكم
 والترجيح بلا مرجح                            
  يروج التلبيس باستعمال الالفاظ المبهمة                   
  من اقبح ما تنطق به الالسنة العبارات التي محصلتها تكرير الدعوي
 ومعارضتها بمثلها بعد تغيير العبارة                   
  مقصود المموهين من ابهام الدعاوي وتغيير العبارات ان يظن ان
 الدعوي الثانية غير الاولي، فيعجز الخصم عن دفعها     ،   
  ما دل علي ثبوت وصف دل علي ثبوت لوازمه وما دل علي انتفاءه
 فقد دل علي انتفاء ملزوماته                           الدعوي ان غيرت لفظا لم تنفع وان غيرت في المعني لم تقبل     
  المعارضة بالدعاوي باب لا ينسد                      
  لم يكن دليل مغلطي مموه الا نصب الله من جنسه ما ينفي مقتضاه،
 وهذا من رحمه الله                              
  منع الشء بعد تسليمه غير مقبول.                     
  الجمع بين النقيضين محال                         
  ما يستلزم المحال فهو محال                        
  ضعف دعاوي المموهين، وانه بمجرد تصورها يتبين فسادها     
  توارد الادلة في المعلومات واقع في الموجودات              
  من فواءد ذكر الادلة علي ما علمت صحته او فساده             
  كثير من دعاوي الجدليين ليس فيها سوي تغيير العبارة وتطويلها
 بغير فاءدة، وسلوك طريق معوجة منكوسة. . والتنكيت بضرب
   
  من اقبح المصادرات: اثبات عدم الحكم بمقدمات لا تثبت الا بعد
 عدم ثبوت الحكم                                
  الاستدلال علي ال! ي بنفسه لا يجوز                    
  الامر العدمي لا يفتقر الي غيره بخلاف الوجودبي                 مراتب الدعاوي ثلاث، واكثر ما يستعمل المموهون .         
  من احتج بما لم يفد فهو منقطع، ومن اورد مالا يقدح فهو منقطع     
  الجدل الباطل لا يفلح فيه من سلكه استدلالا وسءلا وانفصالا      
  قياس التخصيص وتعريفه                            
  اكثر ما يستعمل الجدليون القياس المخصص في جواب المعارضة    
  الحنفية والجدليون قالوا بقياس التخصيص دون ساءر الاقيسة     
  من اهم الاشياء علي المناظر: تمييز المنوع القادحة والمعارضات
 الصحيحة من المنوع التي لا يضر منعها والمعارضات التي لا يضر
 وجو د ها                                  
  حقيقة اللفظ وكيفية معرفتها               . .     
  المعني المدعي انه حقيقة اللفظ له ثلاثة اقسام              
  الامر العدمي لا يجوز ان يكون علة ولا جزءا من العلة         
  صفة المستحيل لا يجوز ان تكون وجودية                  
  الدليل يجوز ان يكون عدميا باتفاق العقلاء، وامثلته، لكن لابد
 مع ذلك من امر وجودي. .  .  . . .   . .   .    
  الناس مجمعون علي جواز تعليل العدم بالعدم، ومثلته        
  الفقهاء بل والعقلاء كالمجمعين علي اضافة الحكم الي عدم المانع  اذا كان المقتضي ظاهرا وامثلته                      
  مامن معني عام الا ومعناه يعم موارد استعمال كل لفظ اخص من
 الاخص حتي ينتهي الي مالا شركة فيه، ومثاله. . . . . .!      
  حجج الجدليين علي ان عموم المعني موارد الاستعمال يدل علي
 كون اللفظ حقيقة والرد عليها. . . . . .    .   .    
  اءبات الشء بنفسه لا يجوز                         
  سلوك الجدليين في تعدية العدم ولرد عليه                
  النوع الواحد من الادلة اذا استلزم النقيضين علم انه باطل       
  تخلف الحكم عن الوصف المذعي علة، اذا عين صورة التخلف
 فهو علي قسمين.                        
  التركيب علي قسمين، ومنه ماهو شنيع                  
  اختلف في جواز استعمال القياس المركب والقياس المركب في
 الجدل                                 ،   
  كلام الجدليين داءفا فيه تطويل بارد لا حاجة اليه             
  الاستدلال علي صحة القياس بدليل عام فاسد                
  امثلة علي التخلف لمانع مختص                      
  اجمع الناس علي انه لا يجوز الاستدلال بالنقض المركب علي  ا لا حكا م                                 
  ذهبت طواءف من الجدليين القدماء ولمتاخرين الي استعماله في
 ا لمجا د لا ت                                
  التركيب بين المتناظرين او بين الامة                    
  مقصود الجدلي في بعض مباحثه التغليط المحض والترويج الضرف 
  النقض المفرد، ومعناه عند الجدليين                   
  الجواب عن النقض المفرد                         
  اذا علم ثبوت شء او انتفاءه كان الترديد بينه وبين فسيمه تضييع
 كلام 
  صحة الدليل يستلزم صحة الحكم، وصحة الحكم لا تستلزم صحة
 الدليل المعين                                
  دعوي التلازم بين مسالتين لا مناسبة بينهما فاسدة فاحذرها   
  مع ثقل كلام هءلاء الجدليين وبطلانه لكن لابد من بيان مقالتهم   
  القاعدة في صحة النقوض                          
  الانتقال من دعوي الي دعوي مغايرة لها لا يقبل، وشرح
 ذلك. . . .               .   .   . . .   
  هيهات تبدل الحقاءق بتغيير العبارات                      اختلاف الجدليين في القياس علي اصل مجهول معلوم الحكم      
  المغالبة بانواع اللعب خير من المغالبة ببعض كلام الجدليين      
  حق من يتكلم بهذيان اهل الجدل ان يقابل بالتبكيت والتسكيت بل
 ا لتعزير والتنكيل                                 
  تعريف التناقي، ومر دفاته.    . .  . . . . . .         
  انواع التنافي ثلاءة     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
  قسيم الشء ليس قسما منه                         
  المتلازمان لا يتنافيان                            
  فهم الفرق بين اقسام التناقي وموادها وصورها نافع في العلوم جميعا 
  كما يكون التنافي بين الاحكام يكون بين الدلاءل ولعلل.    
  انواع التناقض . .    .  . . . . . . .  . . . .     
  التنافي والطريقة الصحيحة في تحقيقة. . وطريقة اهل الجدل   
  ما المقصود بتمام الدليل عند اهل الجدل؟                
  لا يجوز ان يزاد في الدليل ماليس من الدليل لانه ضم ما لايفيد الي
  نكت المموهين اذا صح بعضها. . فانه لابد فيها من حشو واطالة
 وذكر مالا يفيد                                     الغالب في مذهب الجدليين في اطلاق (الاتفاق) ارادة اتفاق مذهب
 المتنا ظرين                                    
  لا يجوز تاليف الدليل من مقدمتين متناقضتين متضادتين        
  معني (جواز الارادة) عند مصعف الفصول واهل الجدل     
  مخالفة اهل الجدل الخراسانيين لجمهور العلماء بقولهم
 (جو ز الارادة تقتضي الارادة) والرد عليهم    .       
  لا يلتفت العلماء من جميع الطواءف الي خلافيات اهل الجدل
 المموه                  .   .          
  معني الدوران                                 
  الصور التي تخلف فيها ظن الارادة عن جواز الارادة اضعاف
 الصور التي اقترن فيها ظن الارادة بجواز الارادة            
  الدوران انما يفيد العلية اذا لم يزاحم المدار مدارا اخر         
  الظن الحاصل بارادة معني كل كلمة تدور مع اسباب خاصة
 بتلك الكلمة، ومثاله              .      .   
  اسباب الوجوب تخرح الشء من حيز الامكان والامتعاع،
 واسباب الوقوع تخرجه من حيز العدم                  
  الكلام الواحد لا يكون دالا علي نقيضين  .  .           اقل ما يلزم مذعي الارادة                            
  تشبيه دعاوي اهل الجدل بماجنين تفاخرا في ايهما اقدر علي
 اختلاق الكذب. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  المبطل يجوز ان يقابل بباطل مثل باطله                    
  اصطلح الجدليون علي ان المستدل لو عزي الحديث الي كتب
 الفقه لم يقبل                             . 
  الاثر عند اهل الجدل هو قول الصحابي. . . . . . . . . . . . . . . . .
  انواع الادلة المركبة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  القياس علي اصل مركب الذي ذهب الي فساده عامة محققي
 الجدليين والفقهاء                                
  التركيب المقبول فقها وجدلا                          
  صورة الاجماع المركب عند اهل الجدل    .             
  من اجود الاجماعات المركبة، ومافيه، ومثاله     .         
  النافي للحكم هل عليه دليل ام لا؟.                   
  مقدمة الدليل اذا لم يكن اثباتها الا بما يثبت الحكم كان ذكرها
 ضاءعا ..... 
  تقسيم الجدليين الاستصحاب الي: استصحاب حال وو قع      كثرة استعمال الجدليين التقديرات التي تنشا منها المغالطات     
  كل ماهو واقع في نفس الامر فانه واقع في كل تقدير لا ينافيه،
 فاعدة صحيحة وشرح القاعدة. . .   . . .          
  استصحاب الواقع اذا ادعي علي تقدير لم يتحقق فانه باب عظيم من
 ابواب مغالطات هءلاء الجدليين المموهين، ومثاله       

  AUTO * فهرس الفواءد
  استعمال لفظ (المديون) وان صوابه (المدين)                
  قاعدة: كل فعل عينه ياء فان اسم المفعول منه علي وزن (فعيل) مثل:
  هاء (ثمه) وكيف تتطق في الوقف والوصل؟                 
  تحريك هاء (ثمة) في الوصل لحن، لانه لا حاجة اليها           
  الحديث بلفظ " ادوا زكاة اموالكم " لا اصل له ولا يعرف في شء
  نقد صاحب الفصول في اتيانه بالفاء في جواب الشرط المءكد
 باللام، والصواب بدونها، وهذه هي لغة القران            
  فعلان في المصادر يءذن بقوة الفعل وشدة الحركة             
  خبر كل واحد من المخبرين يفيد الطن، فاذا اجتمعت الظنون جاز
 ان يبلغ العلم                                   
  نقد صاحب الفصول بالخروج عن لسان العرب، واللحن المشوه
  يعرف بالعرف ارتباط الاشياء ببعضها اذادارت منها وجودا وعدما
 كانواع الادوية، والتاثرات النفسية                         نقد اسلوب صاحب الفصول لمافيه من العجمة او لركاكة     ، 
  انواع اللذات ومقاديرها مما لم يخطر علي قلب بشر          
  انقسام الحكماء الي حكماء دنيا وحكماء اخرة                
  انواع الحكم ومقاديرها مما لا يحيط بها الا الله              
  حقاءق ما ينفع الناس ومايضرهم لا تعلم الا بالوحي المنزل من
  كثير من الاعمال " المستحدثة " التي يظن فيها مصلحة ولا مصلحة
 فيها راجحة، بل هي مفسدة سببها قصور النظر، مثل السياسات
 الجورية للملوك، وبعض البدع                      
  الفرق بين المباشرة والمناسبة                        
  نقد صاحب الفصول في اسلوبه، واستعماله غير الفصيح في العربية
 (فرعا ونقضا)                                  
  لو كان صاحب الفصول يتعاني الفصيح لتكلفنا له وجها في العربية  
  الفرق بين الانتقال والمعارضة                         
  لفظ حديث: "الثيبان والبكران يجلدان. . " ليس مشهوزا في كتب
 الحدلث                                     
  كيف يءبت معني لفظ من الالفاظ؟                        من خير بين ركوب طريق فيها دفع مفسدة واحتمال مفسدة وبين
 تركها كان الترك اولي                            
  حقيقة الالفاظ الكلية، والجزءية                      
  الاصطلاحات الشرعية                              
  المصدر الصناعي، وتفصيل القول فيه، وقيه فواءد عزيزة    
  انما ينسب الشء الي الشء للزومه اياه واختصاصه به         
  لا يجوز ان تخلو اللغة عن لفظ يدل علي معني فيه فاءدة    ، 
  المعني الذي يكثر دورانه في القلوب يحتاج الي التعبير عنه      
  السلف ادراكهم للمعاني اتم وتعبيرهم افصح واوضح         
  لفظ (العمومية) خارج عن النحو العربي                  
  قولنا (منع العموم) اجود من (منع العمو. مية)               
  اتفقت الطواءف علي ان لفظ المصدر يدل علي تمام المقصود     
  في قول النحويين " المصدر يدل علي الحدث والحدثان " توممع
 في العبارة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             
  ذم الالفاظ التي فيها تكلف وتقعر. . .                 
  الجم مامورون باتباع العرب من الصحابة والتابعين، وكذلك كا لا
  متاخرو العرب  . .    . .       .     .         الاهتمام بامر اللغة وعدم احتقاره. . وما ورد في ذلك         
  العبارات التي يستعملها البعض لا عربية، وليست من كلام العجم
 فهي كلام عجمي يريد ان يتكلم بمثل كلام العرب           
  حقيق بالعجم الذين يريدون الدخول في عموم قوله: " لو كان العلم
 معلقا بالثريا ه. . " ان يصرفوا السنتهم عن الكلام المتعجرف. .
 ويعدلوا الي العربية السمحة السهلة  . . .    . .   
  احداث لغة ثالثة احداث في الدين                     
  عبارة: لا مشاحة في الاصطلاح، و لمقصود منها            
  ا لاستثناء المنقطع .  . . .    .     . . . . .    
  اقسام الاسم المعزف بالام، وافادتها للعموم               
  صاحب الجدل يروغ عن بعض المعارضات مراوغة الثعلب الاملس 
  من فصيح الكلام وجيده الاطلاق والتعميم عند ظهور قصد
 التخصيص والتقييد وامثلته                          
  اللام في (الحلي) هل هي للجنس او العهد؟               
  من ترك اتباع الدليل بلا معارض كان فاسقا                
  الكلام الباطل يستثقله قلب العاقل                     
  فهم الفرق بين اقسام التناقي وموادها وصورها نافع في العلوم جميعا    متي يكون الاسهاب والاطناب من البلاغة؟     .           
  نقد تعبير (الا وان. .) من جهة العربية                   
  هل يخطا لغة من قال لفظا واراد ما اراد؟         .    
  معلوم ان مجازات الالفاظ اضعاف الحقاءق               
  استقراء اللغات يدل علي ان كل متكلم قصد الافهام انما يعلم مراده
 بامر زاءد علي مجرد جواز الارادة                    
  الكلام علي حديث: "في الحلي زكاة "               ،   
  من اللغة الفصيحة التسامح في عبارات الفقهاء عند ظهور القصد
 وحذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه               
  شرح قوله تعا لي: < ما مفعك الا تشد اد امستك >      . .       
  سنة الله ان لا يجزي الناس علي مافي ضماءرهم حتي يبتليهم. . . .
  شرح قوله تعا لي: < فقجذر لذين يخالفون عن اضه. . .). . . . . . .
  الجزء قد يشته بالكل                             
  قصة النهي عن شرب النهر في قصة جالوت، ومافيه النهي من
  الكلام علي حديث " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام " رواية
 ودراية .    .       .            .            المتاخرون من الخلافيين ونحوهم اقل الناس علما بالحديث
 ومعرفته (مهم)     . . .     .    . . .  .        
  ذكر (صاحب الفصول) عدة احاديث غالبها ليست محفوظة      
  حذف مالا يدل عليه سياق الكلام غير جاءز                
  لماذا جء بصيغة المفاعلة من الضرر في بعض الايات
 وا لا حا د يث؟. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
  الايجاب ولتحريم ليس بضرر ولا اضرار وشرح ذلك           
  ا لتوكيد نوعا ن . .   . .       .   . .    .       
  حمل الحديث علي معني لا يفتقر الي اضمار اولي من حمله
 علي معني يفتقر                               
  لا يحمل الكلام علي الاضمار الا اذا دل عليه السياق بوجود
 القرينة.   .    . . . . . .  .   . .   . . .       
  لابد ان يكون بين الجمل المعطوف بعضها علي بعض نوع مناسبة  
  قد راينا كثيرا فوات المطلوب ولا يعد ذلك ضررا، ولا اضرارا،
 وامثلته                                    
  اكثر الناس غافلون عن طلب عدم مايضرهم وجوده           
  من فسدت طبيعته لا يلتفت الي تالمه، ولا تغير الحقاءق بسببه       الناس ثلاثة اصناف في بذلك المال                      
  غالب الطباع تءثر سد خلات المحاويج علي حفظ قليل المال     
  تعريف " الاثر" في اللغة والاصطلاح              . . .
  تفسير < ولشبقوت الاءدون من المفجرين والالضار وا لذين تبعوهم
 باحسن) وتفصيل القول فيها                     
  تفسير < ءبعوامن لابذي ا). . . . . . . .
  الدعاء الي احكام الله دعاء الي الله. . . . . . . . . . . . . . . . . .
  تفسير < قل طذه سبيلي دعوا، لي الله). . . . . . . . . . . . . . . .
  تفسير < قل الحءد لله و! ءم في عباده ا يف اضطفي >        
  اللام في قوله: < اودوا المام) للعهد وليست للاستغراق. . . . . .
  تفسير < كنتم خير امه اضجت فاس>. . . . . . . . . . . . . . . .
  اثبات خيرية القرون المفضلة في كل ابواب الخير. . . . . . . . .
  فضيلة العلم ومعرفة الصواب اكمل الفضاءل وشرفها. . . . . .
  اكثر الصحابة انما رووا القليل مما سمعوه لهيبتهم للرواية   
  يجب ان لا تخلو الامة من قاءم لله بحجة. . . . . . . . . . . . . .
  حديث: " ظن المومن لايخطء. . " لا اصل له         
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  معني الحديث " ظن المومن. . " علي فرض صحته  . .      الخطا وارد علي كل العلماء والاءمة الا رسول الله لمجيم         
  معني حديث: " اصحابي كالنجوم. . .) "      . .       
  ليس من شرط الهادي الخزيت ان لا يخطء قط. . . . . . . . . . . .
  حمل الحديث " اصحابي كالنجوم. . " علي الرواية خطا ..... .  
  AUTO فهرس الموضوعات علي ترتيب الكناب
 مقدمة التحقيق. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 تصدير
 * اولا: تمهيد عن الجدل، ومناهج التاليف فيه، وهم كتبه
  تعريف الجدل، لغة واصطلاخا. . . . . . . . . . . . . . . .
  طراءق الجدل ومناهج التاليف فيه. . . . . . . . . . . . . .
  المرحلة الاولي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  المرحلة الثانية . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  المرحلة الثالمة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * ثانيا: التعريف بالكتاب. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  قصة العثور علي الكتاب. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  اسم الكتاب. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  تاريخ تاليفه
  اثبات نسبته الي المولف. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  منهج المولف فيه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  افادة العلماء منه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * ثالثا: ترجمة برهان الدين النسفي (صاحب الفصول). .
 ه
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
     * رابعا: التعريف بالكتاب المردود عليه (الفصول). .
  اثبات نسبته للمءلف. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  شر وحه
 * خامسا: وصف النسخة الخطية. . . . . . . . . . . .
 * سادسا: منهج التحقيق. . . . . . . . . . . . . . . . .
  نماذج من النسخ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * النص المحقق. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * مقدمة المءلف. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الامر بالمجادلة في القران. . . . . . . . . . . . . . . . .
 منهج السلف في ذلك وامثلة من مجادلتهم للمبتدعة،
 منهج المتاخرين في الجدل. . . . . . . . . . . . . .،.
 طريقتهم غير وفية بمقصود الدين، ولكنها غير خارجة
 اشتمالها علي الحق والباطل. . . . . . . . . . . . . . . .
 طريقة حديثة في الجدل اولع بها ابناء فارس والروم،.
 مضاز هذه الطريقة. . . .،. . . . . . . . . . . . . . . . .
 تنبيه الرجل العاقل
   
 
 
 
 .   
   
 .   
 عنه بالكلية       هذا الجدل ليس له حاصل، فانه لا يقوم باحقاق حق ولا ايطال باطل    
 قيام المءلف بتمييز حقه من باطله في هذا الكتاب               
 * فصل في التلازم                                 
 * كلام صاحب الجدل                               
 رد المولف عليه. . . . . . . . . . . . . . .
 الكلام علي حديث " ا؟ وا زكاة اموالكم " وبيان المراد ممه           
 هل يجوز كون الفقير مرادا منه بتقدير وجوب الزكاة علي المدين؟     
 يمتنع ان تدل النصوص دلالة مسقمة علي ما يخالف الاجماع        
 يمكن اثبات التلازم بالقياس الصحيح                      
 اثبات التلازم بغير النص والقباس، مثل تلازم احر او ترديد او دوران
 او غير ذلك                                    
 ما فاد منها معني فقهثا فهو مقبول، وا لا فهو مردود              
 صثال للتلازم المردود                                
 مثال احر للتلازم المردود                             
 بيان ما فيه من التعقيد وقيح التعبير، وحلوه عن الفاءدة            
 تفسير هذا التلازم عند القاءل به                          
 بيان فساده من وجوه. . . . . . . . . . . . . . . . ء                 مثال ثالث للتلازم المردود                             
 بيان المقصود من هذا التلازم                           
 هذا الكلام من ايطل الباطل                            
 جوابه من وجهين                                  
 سبب التنبيه علي فساد هذه النكت التي يعتمد عليها هءلاء الجدليون
 
 الضابط في بيان فسادها تحرير كلام اللبس واخراح اللفظ المشترك
 عن الاشتراك الي الافراد                            
 الادثة العامة التي يثبتودن بها التلازم يمكن الاعتراض بها بعينها علي
 يطلان التلازم من وجوه                            
 الدليل الخاص العلميء لبيان استلزام وجوب الزكاة علي المدين
 وجوبها علي الفقير                               
 كيف يقدح المعترض في هذا الدليل والتلازم المستفاد منه ؟         
 كيف يرد المستدل علي كلام المعترض؟                    
 النظر في كلام المستدل والمعترض والتفاضل بينهما وترجيح احدهما
 بشهادة النصوص او الاصول او اعتضاده باقوال الصحابة         
 كل تقدير لا ينشا منه قيام مقتض ولا نفي معارض فانه غير مفيد         معارضة المستدل بما ينفي التلازم علي وجوه كثيرة              
 ايطال هذا التلازم الذي قد استدل عليه بالجدل المموة، له مقامات     
   منع مقدمات دليل التلازم                           
   المعارضة ببيان ان تلك الادلة تدك علي نقيص المدعي         
   المعارضة بما ينفي التلازم او بما يناقضه                  
   المعارضة بدليل صحيح يدك علي عدم التلازم              
 بهذا التفصيل يظهر فساد جميع هذا الباب                    
 ث"؟ كلام صاحب الجدل                               
 رد المولف عليه                                   
 هذا الكلام من باب منع مقدمة الدليل (وهوالتلازم) ومعارضة الدليل
 توضيح هذا الكلام                                 
 امثلة من القضايا المتناقضة من التراكيب الفاسدة لتي لا يقول بها عاقل  
 كلام المستدل انما يصح اذا كان قد بتن التلازم يطريق صحيح        
 ث، كلام صاحب الجدل                               
 تقرير سءال الساءل                                 
 يطلانه من وجوه                                      ا لا ول                                    
  الثاني ..... 
  الثالث ...... 
 لفط " المانع " مشترك بين ما يد علي عدم الحكم وبين ما يمنع ثبوت
 الحكم الذي انعقد سببه                            
 ثة كلام صاحب الجدل                               
 توضيح هذا الكلام. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ء        
 تعارض الادلة علي خلاف الاصل                        
 وقوع التعارض بين الادلة الشرعية قد يوهم التناقض وقد يفضي الي
 الجهل او الخطا                                 
 تعارض الدليلين يوجب ترك العمل باحدهما                  
 هل ترك العمل باحد الدليلين يبطل اصل الاستدلال؟             
 جواب المءلف عن هذا السءال من المعترض                 
 تقرير ذلك من وجه اخر                              
 اذا ثبت التلازم يطريق صحيح لم يرد عليه كلام المعترض          
 اما اذا ادعاه المستدل بالادلة العامة فكلام المعترض صحيح،
 والجواب عنه فاسد                                   وجوه ايطال كلام المستدل                            
 * كلام صاحب الجدل                               
 ايراد الساءل المعارضة بين المقتضي والمانع،                 
 جواب المستدل                                   
 * كلام صاحب الجدل. ء                             
 ايراد الساءل علي المستدل                             
 جواب المستدل                                   
 تحليق المءلف علي كلامهما وبيان يطلانه من كل منها             
 الرد علي المعترض. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .!   
 الرد علي المستدل.                                
 ث! كلام صاحب الجدل                               
 معارضة المعترض لكلام المستدل                        
 معارضة المستدل لبهلام المعترض. . . . . . . . . . . . .!. .،. . . . ..  
 الرذ علي المستدل.                                 
 تعليق المءلف علي كلام صاحب الجدل ، وبيان ان فذا التكلف بسبب
 اثبات الدعاوي بادلة متكافءة من الجانبين ليست فتي نفس الامر ادلة //  
 مسلك هءلاء المموهين انهم يذعون عدة شياء، ويكون ا  لدليل علي  وجودها كلها ووجود بعضها واحدا                       
 التحقيق انه اذا كان يءبت احد الاشياء بما يثبت به الاخر كان في
 الحقيقة مستندا الي دليل واحد                        
 لا عبرة بكثرة الدعاوي وتعددها، وانما العبرة بقوة الادلة وتعددها     
 طريقة هءلاء المموهين فاسدة، اذ العبرة بتقابل الدعويين في المعني
 لا في اللفظ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الجواب المحقق عن سءال المعترض هنا. . . . . . . . . . . . . . . . . 
 جواب صاحب الجدل لابهام المذعي بعبارات مختلفة            
 الرد عليه من احد عشر وجها                           
 * كلام صاحب الجدل                               
 توضيح كلام المعترض والمستدل                        
 الموازنة بين كلاميهما                               
 * فصل في الدوران                                 
 معني الدوران                                    
 الخلاف في كونه علة للحكم                           
 هو المسقي بالطرد والعكس، و لسلب و لوجود                
 * كلام صاحب الجدل في تعريف الدور  ن                     النظر في هذا الكلام من ثلاثة اوجه                        
 بر يهلام صاحب الجدل ان الدوران غير الداءر والمدار، ولا يتوقف
 وجوده عليهما                                  
 تعليق المولف عليه بانه كلام ظاهر                        
 بر كلام صاحب الجدل في بيان اقسام المدار                  
 تعليق المولف عليه وشرحه                            
 الخلاف في كون اقتران الحكم بالوصف دليلا علي العلية          
 عامة الفقهاء وهل الاصول والجدل علي نه لا يدك بمجرده علي
 العلية الا بدليل منفصل                             
 الطرد المحض لا يسمي دورانا الا عند طاءفة من المتاخرين         
 * كلام صاحب الجدل ان المدار اذا لم يكن معينا لا يتم           
 تعليق المولف عليه وشرحه                            
 .؟ كلام صاحب الجدل ان المدار اذا كان معينا فانه يتم            
 تعليق المءلف عليه                                 
 الدوران يفيد كون المدار علة للداءر بشرط ان لا يزاحمه مدار اخر     
 الحكم قد يقترن به صفات كثيرة لا تتميز العلة عن غيرها الا بدليل     
 المثال الذي ذكره صاحب الجدل غير مستقيم ان يحتج فيه بالدوران      ايرادات علي كلام المستدل                            
 هذه الايرادات ليس عنها جوابلي سديا!                      
 مناقشات حول هذه الاسءلة                            
 * كلام صاحب الجدل في تقرير سءال المعترض               
 تعليق المءلف عليه                                 
 * كلام صاحب الجدل في تقرير سءال اخر وجوابه              
 تعليق المءلف عليه                                 
 من القواعد الفاسدة لاهل الجدل ترجيح احد الخصمين بكثرة دعاويه
 او ابهام دعواه                                  
 ث"؟ كلام صاحب الجدل في ذكر سءال اخر وجوابه               
 تعليق المءلف عليه بانه مثل السابق                        
 .؟ كلام صاحب الجدل في كون المدار صالحا للعلية ودفع الاعتراض
 
 رد المءلف عليه من ثلاثة اوجه . .          .  . . . ء      
 تخلف العلية مع وجود الدوران كثير لا يحصي                 
 اجوبة مختلفة عن تخلف العقية مع وجود الدوران. . . . . . . . . . . .
   فصل في القياس                                 
 اهمية القياس                                    
 معناه في اللغة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 القياس اسم جامع لكل دليل عقلي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 القياس الفرعي وتعريفه عند الجدليين. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 
 كلام صاحب الجدل في تعريف القياس                     
 شرح التعريف                                    
 كلام صاحب الجدل في بيان سبيل القياس                 
 تعليق المءلف عليه                               
 المناسبة معتبرة في الاحكام الشرعية                     
 اشتمال الشريعة علي المصالح                        
 مذهب القدرية وجوب رعاية الصلاح والاصلح! ي الله         
 مذهب المتكلمين جواز ان لا تكون في الاحكام الشرعية مصلحة،
 وان العلل الشرعية ليست الا محض علامات                
 مذهب الفقهاء واهل الحديث ان الله لا يجب عليه شء، وانه امر
 العباد بما فيه صلاحهم، ونهي عما نهي لما فيه من المفاسد      
 اطلاق "الحكم " علي معان مختلفة                          اقسام الفعل الذي هو محل الحكم ومتعلقه                   
 معني قول اهل السنة: يجوز ان يامر الله المكلف بما لا مصلحة له فيه   
 لابذ ان يكون في الامر مصلحة بتقدير الامتثال. . . . . . . . . . . . . .
 ثلاث جهات للمصلحة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 اكثر الافعال تجتمع فيها الجهات الثلاث                  
 كيف يجوز تعليل احكام الله بالمصالح؟ والله سبحانه يفعل لا لغرض. 
 الجواب عن هذا السءال ان الله يعلم ما في الفعل من المصلحة فيحكم
 بوجوبه لعلمه بذلك                             
 شرح ذلك بالامثلة
 
 معني قولنا "انه يفعل لا لغرض ولا لداع ولا لباعث "             
 المصلحة متقدمة في العلم والارادة ومتاخرة عن حصول الفعل
 معني المناسبة                                    
 لابذ لكل مناسبة من حكمة                           
 معني الحكمة عند اهل الجدل                        
 انواع الحكم واسرار الشريعة لا يحيط بها الا الله              
 لابد للاحكام من اسباب تناسب الحكم                     امثلة علي ذلك                                  
 تعليق الاحكام بالاسباب امر مضبوط                    
 تعليق الاحكام بالحكم والمصالح عسير، لكونها خفية وغير
 مضبوطة احيانا                                
 كيفية النظر في المصالح                            
 ثلاثة اركان للمناسبة                              
 جراة كثير من الجدليين علي القول بان هذا حكمة ومصلحة في نطر
 
 اقسام المناسبة وتوضيحها بالامثلة                        
 اجماع المسلمين علي ان ما عارض النصوص من القياس لم يلتفت
 اليه
 
 كلام اكثر الجدليين في القسم الثاني والثالث من اقسام المناسبة     
 القسم الاول من اقسام المناسبة اقرب الي الصحة من خمسة وجوه    
 الاحتجاج بالدوران علي صحة المناسبة                   
 التعليق علي كلام المءلف: " الوجوب ثابت في صورة الاجماع،
 فكذا في صورة النزاع بالقياس عليه "                   
 منع هذا الكلام وتوجيهه من وجوه                        المصالح انما تكون مصالح اذا تجردت عن المفاسد او ترجحت عليها 
 فساد الطريقة الجدلية وضرورة الرجوع الي المعاني الفقهية والتاثيرات
 قياس التخصيص من اقوي الاقيسة عند اصحاب الجدل         
 معارضة ما ذكره المءلف من المناسبة المقتضية للوجوب بالمناسبة
 النافية للوجوب                               
 المناسبات المطلقة من غير بحث عن خصوص فقه المساءل لا تحق
 حفا ولا تبطل باطلا                             
 التعليق علي كلام المولف: " ونعني بالمناسبة مباشرة الفعل الصالح
 لحصول المطلوب "                             
 المباشرة ليست هي المناسبة، بيان الفرق بينهما              
 توجيه كلام الجدليين انهم عنوا بالمناسبة نفس الشء المناسب     
 التعليق علي كلام المءلف: "لو وجد يوجد ذلك المطلوب، ولولاه
 لا يوجد"                                   
 لا يلزم من وجود الوجوب وجود المصلحة المتعلقة الا اذا فعل
 "،
 المكلف الواجب                              
 الصواب ان يقال: الوجوب مغلب لوجود المصالح، وعدم الوجوب  مقلل لها 
 تقرير المناسبة علي وجه اخر. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 بر كلام صاحب الجدل في تقرير موجبية المناسبة: " لان الظن
 
 بالاضافة دار مع المناسبة. . . ". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هذا كلام مستدرك من وجوه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 اثبات العلة بالمناسبة اقوي من اثباتها بالدوران. . . . . . . . . . . . .
 
 
 
 ث.: كلام صاحب الجدل في بيان اعتراض الساءل                
 تعليق المءلف عليه وشرحه وبيان انه اعتراض جيد              
 * رد صاحب الجدل علي اعتراض الساءل                 
 حاصل هذا الكلام                                  
 تعليق المءلف عليه                                 
 ث"ش كلام صاحب الجدل في ذكر منع اخر وجوابه. . . . . . . . . . . . .
 تعليق المءلف ان هذا القياس فيه نظر وليس بجيد. . . . . . . . . . . .
 
 
 اعتراض الساءل قادح ليس عنه جواب محقق                  
 * كلام صاحب الجدل المشتمل علي جواب ثان من المستدل
 للمعترض 
 تعليق المءلف عليه، وبيان ان قوله " فرعا ونقضا" ليس بجيد في  لم يبحت صاحب الجدل عن مادة المسالة وماخذها            
 * عبارة ثانية لصاحب الجدل في توجيه المعارضة. . . . . . . . . . . .
 تعليق المءلف عليها. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 "؟ كلام صاحب الجدل                             
 تعليق المءلف عليه وشرحه                          
 لا يلزم من قيام المقتضي او المانع اثباته لموجبه علي كل تقدير     
 ت: كلام صاحب الجدل في تقرير سءال ءان من المعترض وجواب عنه 
 تعليق المءلف عليه وشرحه                          
 بيان ان هذا الكلام باطل سءالا وجوابا                    
 السءال مبنيء علي مقدمتين باطلتين                      
 هذا الكلام معارض بمثله                             
 هذا الكلام يقدح في القياس القطعي و لظني، وما قدح فيهما فهو
 كون الشء قطعتا وظنتا نسبة الي اعتقاد العباد، وذلك لا يءثر فيه. . .
 ثبوت المشترك له ثلاث اعتبارات. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 جواب صاحب الجدل مغالطة، وان كان السءال ليس بحق         اجوبة عن كلام صاحب الجدل                        
 .ا كلام صاحب الجدل                             
 تعليق المءلف عليه، وبيان ان تكرير الدعوي ومعارضتها بمثلها بعد
 تغيير العبارة من اقيح ما تنطق به الالسنة                 
 مناقشات علي جواب صاحب الجدل. ص.                  
 ! كلام صاحب الجدل في تقرير اعتراحس اخر وجواب عنه          
 تعليق المءلف عليه وبيان انه من نمط الذي قبله لكن غتر الدعوي    
 مناقشة جدلمة                                  
 مقصود الجدليين بايهام الدعاوي وتغيير عباراتها             
 المناقشة العلمية لما قاله صاحب الجدل من وجوه             
 ثا؟ كلام صاحب الجدل في الجواب عن الساءل بجوابين         
 بيان المءلف ان الجواب الاول فاسد من وجوه               
 الجواب الثاني بتغيير الدعوي عام                      
 بطلانه ايضا من وجوه                              
 ث.؟ كلام صاحب الجدل في تقرير سءال اخر من الساءل          
 سرح المءلف لهذا السءال                           
 جنس ما ينفي الاضافة الي الامر المشترك اكثر من جنس ما يحبت  الاضافة المه                                 
 كل دليل مغلطي ممءه نصب الله من جنسه ما ينفي مقتضاه غير منع
 مقدماته                                    
 السءال المذكور فاسا عند التحقيق من وجوه                 
 ! كلام صاحب الجدل في الجواب عن السءال المذكور         
 تعليق المءلف عليه وشرحه                          
 بيان فساد هذا الجواب من اثني عشر وجها. . . . . . . . . . . . . . . .
 هذا منع ما لا يقبل المنع، وهو فاسد. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هذا منع الشء بعد تسليمه، وذلك غير مقبول. . . . . . . . . . . . . .
 الفرق بين الانتقال والمعارضة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 اذا فهم حقيقة كلامه يمكن التصرف بالادلة الدالة علي قساده. . . . .
 ما علم صحته او فساده بالضرورة لم يمتنع ان تكون هناك ادلة تقتضي
 صحته او فساده. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 
 
 
 
 ! كلام صاحب الجدل قي ذكر سءال اخر من المعترض وجوابه عنه    
 تعليق المءلف عليه وبيان انه من نمط الدعاوي السابقة            
 هذا الكلام دعوي عارية ليس فيها الا تطويل العبارة بغير فاءدة        
 امثلة من سلوك الطريق المعوجة المنكوسة                     بيان قيح هذا الكلام من وجوه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 معارضة الجدليء الدعوي بالدعوي. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الدعاوي اذا تعذدت لم ينفع تعددها ن يكون الدليل علي كل منها
 غير الدليل علي الاخري           . . . . . . . . . . .
 مراتب ثلاث للدعاوي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 اكثر اسءلة المعترض وجوبة المستدل باطلة. . . . . . . . . . . .
 الجدل الباطل لا يفلح فيه من سلكه استدلالا وسءالا وانفصالا.
 كل من استدل بالباطل او رد الباطل بالباطل فهو يبطل. . . . . . .
 كل مبطل يكون منقطعا اذا بءن بطلانه. . . . . . . . . . . . . . . .
 فصل: القياس قد يكون مخصصا. . . . . . . . . . . . . . . . .
 المقدمة الاولي: مسالة تخصيص عموم الكتاب والسنة بالقياس،
 وبيان الخلاف فيها. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 راي المءلف ان في بعض المواضع يقطع برجحان العموم، وفي
 بعضها برجحان القياس. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 مراتط القياس. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 قوي العموم مقدم علي ضعيف القياس، وقوي القياس مقدا علي
 ضعيف العموم. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 كا
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   معني قول الامام احمد: ينبغي للمتكلم ان يجتنب هذين الاصلين:
 المجمل والقياس                              
 المقدمة الثانية: حجية العام المخصوص فيما عدا صورة التخصيص    
 استعمال القياس المخصص في جواب المعارضة               
 .؟ كلام صاحب الجدل في القياس المخصص               
 تعليق المءلف عليه وبيان ان المختار اذا خصت منه صورة جاز ان
 يلحق بها في التخصيص ما شاركها في معناها             
 تقرير قول من منع التخصيص بالقياس ومن جءزه               
 رافي الحنفية واصحاب الجدل في قياس التخصيص.           
 الكلام علي تقدير تسليم قياس التخصيص                 
 ايراد الجدليين علي القياس المخصوص مالا يصح من الاسءلة     
 بيان المءلف لذلك                               
 اضافة التخصيص الي الشارع تارة والي العبد خري            
 الشارع لا يخقحص العام حتي ينصب دليلا دالا علي عدم ارادة
 الصورة المخصوصة عقلثا او سمعتا او حسيا              
 الكلام علي قول صاحب الجدل: " المناسبة هي مباشرة الفعل) " وبيان
 انه مدخول                                      التخصيص مشتمل علي امبر وجودي وعدمي                  
 بيان ضعف تقرير صاحب الجدل من وجوه                 
 اجماع الصحابة والتابعين علي العمل بالعمومات المخصوصة في
 الكتاب والسنة                                  
 ايراد اسءلة مفيدة من المءلف بدلا من الاسءلة المعوجة المعكوسة   
 الرد علي كلام صاحب الجدل: " التخصيص لدفع الضرر بالمناسبة"
 من وجوه                                   
 * كلام صاحب الجدل في تقرير قياس التخصيص             
 تعليق المءلف عليه                               
 اثبات التخصيص عند الجدليين بالتلازم والتنافي وغيرهما من
 ا لا د لة                                       
 بيان فساد ما ذكره صاحب الجدل في تقرير القياس المخصص من
 وجوه                                       
 ايرادات اخري علي كلامه                           
 "؟ كلام صاحب الجدل في منع المعترض و[لجواب عنه         
 تعليق المءلف عليه وبيان ان هذا الجواب ليس بصحيح         
 تقرير كلام المعترض بوجوه اخري تبطل كلام المستدل           * كلام صاحب الجدل في بيان معني التخصيص.               
 بيان المءلف معني التخصيص في اللغة                     
 للتخصيص اربعة معان في باب العموم                     
 التعليق علي كلام صاحب الجدل في تعريف التخصيص         
 منع الساءل هذا اللفظ لا وجه له                        
 تقرير دليل المستدل بدون التعرض للفظ التخصيص           
 علي المناظر تمييز المنوع القادحة والمعارضات الصحيحة من غيرها   
 ثبوت معني اللفظ باللغة او بالعرف او بالاصطلاح               
 معني التخصيص عند الفقهاء                         
 العلاقة بين المعني واللفظ ثلاثة اقسام                    
 اختصاص المعني العام بموارد الاستعمال امر عدفي او وجودي؟   
 تحقيق انه وجودي
 
 الجواب بعد التسليم بانه عدمي                          
 الدليل يجوز ان يكون عدمءا باتفاق العقلاء                   
 ذكر امثلة لذلك                                  
 الاجماع علي جواز تعليل العدم بالعدم                   
 ادلة الجدليين علي ان عموم المعني موارد الاستعمال يدل علي كون  اللفط حقيقة                                 
 الجواب عن الدليل الاول                           
 الجواب عن الدليل الثاني                           
 الجواب عن الدليل الثالث                           
 مناقشة قول الجدليين "عموم موارد الاستعمال "              
 الالفاظ الشرعية هي ما كانت موجودة في القران او في كلام الرسول    
 ث! كلام صاحب الجدل في ذكر منع العموم والجواب عنه          
 تعليق المءلف عليه                                 
 الكلام علي لمصدر الصناعي                         
 استعمال المتاخرين الاعاجم لاسم الفاعل وسم المفعول ولمصدر
 بزيادة ياء النسب والهاء استعمال خارج عن التحو العربي وتكلف
 من غير فاءدة                                 
 الفرق الذي ذكروه بين المصدر وبين الاسماء المءنثة المنسوبة مثل
 العالمية والمعلومية                               
 الرد عليه من ستة وجوه                             
 لفظ المصدر يدل علي تمام المقصود                    
 قول التحويين " المصدر يدل علي الحدث " توسع في العبارة         الحكمة في عدم اتيان العرب بمثل هذه المصادر الصناعية        
 في هذه الالفاظ تكلف وتقعر وتنطع وخروج عن البيان وتشبه
 با لا عا جم                                   
 الامر باتباع هدي العرب من الصحابة ولتابعين، ولنهي عن التشبه
 بالاعاجم والكفار                              
 اهصة العنالة باللغة العربمة                           
 معني قول عمر: "ما تكلم احد بالفارسية الا خ! ت ونقصت مروءته) "   
 صون اللسان عن التفءه بالكلام المعجرف                 
 النهي عن اللحن والامر باصلاح اللساد                   
 المقصود من قول صاحب الجدل " العمومية "                
 عودة الي مناقشة كلام صاحب الجدل                    
 منع العموم يحتمل شيءين                           
 تقرير كلام صاحب الجدل في الرد علي المنع               
 تقرير ثان لكلامه                                 
 بيان المءلف لفساد هذين التقريرين                     
 فساد التقرير الاول من وجوه                         
 فساد التقرير الماني                                 المرجع في ذلك الي استقراء صور الاستعمال               
 تقرير اخر بكون المعني اذا كان عافا لموارد الاستعمال يكون حقيقة له 
 الاعتراض علي هذا التقرير                          
 !؟ قول صاحب الجدل بان صحة استثناء الشء من اللفط يدل علي
 انه عام له                                   
 الاعتراض عليه بالاستثناء من غيز الجنس، والجواب عنه        
 ا؟ كلام صاحب الجدل في ذكر صحة الاستثناء               
 ايراد منعين علي ذلك: منع صحة الاستثناء من اللفظ الذي يدعي
 عمومه .................................... 
 منع كون الاستثناء دليل التناول و[لعموم                   
 بيان صيغ العموم والكلام في الاسم المعرف باللام            
 الدليل علي افادته العموم صحة الاستثناء منه                
 الوجه الثاني في تقرير العموم                         
 الوجه الثالث في تقرير العموم                         
 * كلام صاحب الجدل في منع. اضافة الحكم الي المشترك بين
 صورة الاجماع وصورة النزاع                       
 تعليق المءلف عليه                                 * قول صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الاعتراض عليه باستلزامه ترجح القياس علي النصن. . .
 الجواب عته ومناقشته. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 فصل في تعدية العدم. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 القياس تعدية حكم الاصل الي الفرع وجودا وعدما. . .
 القياس بعدم المقتضي، والخلاف فيه. . . . . . . . . . .
 الاعتراض علي صحة تعدية العدم. . . . . . . . . . . . .
 الجواب عته من وجوه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 اة كلام صاحب الجدل في بيان تعدية العدم. . . . . . . .
 تعليق المءلف عليه، ولءرح كلام الجدلي في تقرير عقية
 سلوك الجدليين طريقة الكلام العام المموه. . . . . . . .
 بيان فساد هذا الكلام ولاعتراض عليه من سبعة وجوه.
 اة كلام صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 تقرير كلام المعترض والجواب عته. . . . . . . . . . . .
 بمان فساد الجواب. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * كلام صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 لمر ير كلامه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 تنبيه لرجل العاقل
 
 
 
 
 
 
 المشترك     
 
 
 
 
 
 
   بيان فساده من خمسة وجوه                            
 * كلام صاحب الجدل                             
 تمرير اخر. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 بيان فساده من وجوه                              
 * كلام صاحب الجدل في ذكر تقرير اخر                  
 تعليق المءلف عليه بانه اجود مما قبله، ولكن لا يتم الا بذكر فقه
 المسالة                                      
 * فصل في توجيه النقوض                            
 معني النقض في باب القياس. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الخلاف في العلة اذا انتقضت هل يكون ذلك دليلا علي فسادها؟. . .
 ارجح الاقوال ان تخصيص العلة لا يجوز الا لفوات شرط او وجود
 
 
 
 ذكر اصلين في هذا الباب                           
 الخلاف في حقيقة العلة، هل هي مجموع وجود الصقات الباعثة او ما ينشا
 منه الباعث مع فطع النطر عن غيره؟                     
 اثر هذا الخلاف                                   
 طريقة الاولين من السلف انهم يذكرون الجوامع والفوارق منبهين  علي ماخذ الاحكام. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 افة طريقة الجدليين. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 بر كلام صاحب الجدل في بيان النقض. . . . . . . . . . . . . . .
 بيان النقض المفرد ولمركب والمبهم. . . . . . . . . . . . . . . .
 * كلام صاحب الجدل في النقض المعين. . . . . . . . . . . . . .
 تعليق المءلف عليه ببيان ان النقض انما يكون علي الوصف الذي
 ادعاه المستدل جامعا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 تقرير النقض الذي ذكره صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . . . .
 ! كلام صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 مبني كلام الجدليين علي ان تخصيص العلة لمانع مختص! بصورة
 التخصيص جاءز. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 تمرير كلام الساءل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الرد عليه من وجوه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * كلام صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 توجيه ثان للنقض. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 توجيه ثالث للنقض. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 في كلام صاحب الجدل في الفرق بين الدليل الخاص والعام. . .
 جل العاقل
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   تعليق المولف عليه                               
 الدليل العام يدل علي الشء ونقيضه، فيعلم انه في نفسه باطل       
 اذا بتن صحة القياس بدليل خاص امتنع النقض علي المعترض       
 * كلام صاحب الجدل في النقض المركب                   
 القول في صحته كالقول في صحة القياس عليه                 
 عدم استحسان المحققين الكلام عليه لا قياسا ولا نقضا           
 استعمال الجدليين لذلك في المجادلات و لمناظرات            
 تقرير النقض علي وجوب الزكاة في الحلي بحلي الصبية         
 بيان ضعف هذا النقض من وجوه                       
 من فصيح الكلام الاطلاق والتعميم عند ظهور قصد التخصيص
 التقسد 
 توضيح ذلك بالامثلة                                
 جواب صاحب الجدل عن النقض المذكور                   
 الاعتراض عليه ولجواب عنه من وجوه                   
 كلام من يصخح النقض المركب                       
 الجواب عنه                              
 الاعتراض علي الجواب الذي ذكره الجدليء، والمناقشات حوله      * كلام صاحب الجدل في تقرير جوابه                   
 مناقشة هذا الكلام                                
 اذا اختلف العلماء في مسالتين علي قولين فهل يجوز الاخذ بقول
 هءلاء في مسالة وبقول هءلاء في مسالة؟               
 عودة الي مناقشة كلام صاحب الجدل                    
 فصل في النقض المجهول                         
 ا؟ كلام صاحب الجدل                             
 معنء النقض المجهول                             
 بيان انه نقض صحيح                              
 طريقة جواب المستدلن عن هذا النقض                    
 ذكر جواب عاجز، وبيان ضعفه من وجوه                    
 :ة: كلام صاحب الجدل في الجواب عن النقض المجهول         
 مناقشة المءلف لهذا الكلام                          
 اقتضاء العلة المعلول امر فطري ضروري                  
 وجود الاحكام مع اوصاف عديمة العلية اكثر من وجودها مع
 اوصاف موجودة العلية                             فصل [في النقض المفرد]                          
 قسام نقض العلة وحكمها                           
 المقصود بالنقض المفرد عند الجدليين النقض المجرد عن مساعدة
 المعترض                                     
 * قول صاحب الجدل في بيان النقض المفرد. . . . . . . . . . . . . . .
 الجواب عن النقض المفرد علي مذهب المستدل. . . . . . . . . . . .
 
 
 بيان فساد هذا الجواب من وجوه                       
 صحة الحكم لا يستلزم صحة الدليل المعتن                
 صل هذا الفساد دعوي التلازم بين مسالتين لا مناسبة بينهما       
 با؟ قول صاحب الجدل في الجواب علي تقدير ان لايكون حكم الفرع
 من لوازم عدم الحكم في صورة النقض                 
 تقرير هذا الكلام وتوضيحه مع كونه باطلا                 
 بيان فساد هذا الكلام من ثمانية وجوه                    
 فصل
 
 ثاة كلام صاحب الجدل في القياس علي اصل مجهول معلوم الحكم    
 الخلاف في ذلك وبيان حجة كل فريق                      
 اقسام الاصل المقيس عليه                               مثل هذا القياس فاسد من وجوه كثيرة                      
 * قول صاحب الجدل في بيان الاعتراض عليه                 
 نوضيحه من كلام المولف                             
 ث،؟ قول صاحب الجدل في ذكر صورة اخري منه. . . . . . . . . . . . .
 رد المولف عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 الواجب في مثل هذا الكلام ان يقابل بالمنوع الصحيحة            
 التعليق علي كلام صاحب الجدل                         
 * كلام صاحب الجدل في الرد علي منع عدم الرجحان            
 حاصل هذا الكلام                                  
 هذا الكلام من باب مقابلة الباطل بالباطل. . . . . س              
 *فصل
 
 ثءر كلام صاحب الجدل في الاعتراض بقياس مجهول             
 حاصل هذا الكلام                                  
 معارضة هذا الكلام بمثله                           
 ث"، صورة اخري للجواب عن المعارضة بالقياس المجهول!         
 * فصل في التنافي بين الحكمين
 
 حقيقة التنافي وبيان انه عكس التلازم                        اقسام التنافي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ذكر مانع الجمع ومانع الخلو. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 .؟ كلام صاحب الجدل في بيان معني التنافي. . . . . . . . .
 تعليق المءلف عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 التنافي اذا صح بطريق شرعي فانه طريق من الطرق الصحيحة
 الاحتجاج له عند الجدليين بما لا دليل عليه. . . . . . . . . .
 باش كلام صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 تعليق المءلف عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الطرق الصحيحة في تقرير التنافي. . . . . . . . . . . . . . .
 يستدل علي التنافي بالادلة المعلومة في كل مسالة. . . . . .
 ؟ كلام صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . .
 اثبات التنافي بالنص والقياس والتلازم. . . . . . . . . . . .
 اثبات التنافي بالتلازم لا يتم للمستدل. . . . . . . . . . . . .
 بيان ذلك من وجهين. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الاستدلال علي التنافي علي هذا الوجه باطل من وجوه كثيرة
 ! كلام صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . . .
 تعليق المءلف عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 
 
 زم 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   التنافي الذي يمكن تمامه                            
 الامر الاتفاقي لا يدل علي التنافي لجواز تغير الحال            
 اثبات الجدليين التنافي بجنس ادلتهم                    
 مثل هذا الكلام لا يقبل من المستدل لوجوه                  
 نكت هءلاء الجدليين اذا صخ بعضها فانه لابد من حشو واطالة     
 الاطناب حسن اذا افاد الايضاج والبيان والا فلا              
 الاستدلال علي عدم الوجوب بالاصل النافي لا يجوز لوجوه      
 الاتفاق قد يعني به اتفاق الامة او اتفاق مذهب المتناظرين        
 سبعة تقديرات في هذا الباب، وامثلة كل منها                 
 الكلام في يطلان التنافي، ومناقشة كلام صاحب الجدل         
 فصل في التمسك بالنص، وهو الكتاب والسنة             
 النصق له معنيان                                 
 ث": كلام صاحب الجدل                             
 دلالات الالفاظ علي المعاني ووجوهها ينبوع الاحكام الشرعية     
 دلالة اللفظ علي المعني باعتبار الحقاءق الثلاث: اللغوية والشرعية
 وا لعر فية                                   
 جميع وجوه الخطا منفية عن الشارع                       وجوه الادلة السمعية معروفة. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 قول اهل الجدل المموه: " جواز الارادة تقتضي الارادة ". . .
 عامة اهل الخلاف والجدليون المتقدمون لم يعرجوا علي هذا
 احتجاج صاحب الجدل لهذه القاعدة بمسالك. . . . . . . . .
 المسلك الاول ومناقشته من وجوه. . . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك الثاني ومناقشته من وجوه. . . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك الثالث ومناقشته. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك الرابع. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الدليل علي ان مجرد جواز الارادة لا تقتضي حصول الارادة،
 فصل [التمسك بالنمق من وجوه] ه. . . . . . . . . . . . . .
   دعوي ارادة الحقيقة اذا لم ينعقد الاجماع علي عدم ارادة
 الاصل في الكلام ارادة الحقيقة. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 المقصود بالحقيقة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ثلاثة اوجه لارادة الحقيقة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 العمومات علي ثلاثة اقسام. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   دعوي ارادة صورة النزاع. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 الكلام  
 
 
 
 
 
 
 
 الحقيقة
 
 
 
 
 
   الخلاف فيها. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   دعوي ارادة المقيد بقيد يندرج فيه صورة النزاع. . .
   دعوي ارادة شء يلزم منه الحكم في صورة النزاع.
     الاقسام المركبة من الوجوه السابقة. . . . . . . .
 معارضة الدعوي الرابعة. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 جواب المستدل عن هذه المعارضة. . . . . . . . .
 تمرير اخر له. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 لا يندفع الاعتراض بهذا في الحقيقة. . . . . . . . . . . .
 فصل
 * كلام صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 مدعي الارادة لابذ ان يبين جواز الارادة. . . . . . . . . .
 ! كلام صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 تعليق المءلف عليه وشرح ذلك بالمثال. . . . . . . . . .
 هذا الكلام في غاية السماجة، ومبناه علي قبول الدعاوي
 وا ختلا قها. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 سبيل هذه الدعاوي ان تقابل بالمنع الصحيح. . . . . . .
 المعارضة بالباطل لبيان يطلان ماجاء به. . . . . . . . . .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   * كلام صاحب الجدل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 التعليق عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 فصل [في الامر]
 تعريف صاحب الجدل للامر. . . . . . . . . . . . . . . .
 ملاحظات علي تعريفات اخري للامر وبيان الصواب في
 ث. ش قول صاحب الجدل في ذكر المنع، والجواب عنه. .
 تعليق المءلف عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 : كلام صاحب الجدل في ان الامر للوجوب. . . . . . .
 الاستدلال بالامر علي الوجوب له مقامان. . . . . . . . .
 الخلاف في دلالة الامر علي الوجوب. . . . . . . . . . .
 الادلة علي كون الامر للوجوب ووجه دلالتها. . . . . . .
 ثا؟ كلام صاحب الجدل في اعتراض الساءل علي كون الا
 والجواب عنه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 تعليق المءلف عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 فصل [في النهي]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 تعريف صاحب الجدل للنهي. . . . . . . . . . . . . .
 تعليق المءلف عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 ذلك 
 
 
 
 مر للوجوب،  المطلوب بالنهي امر وجودفي او عدم المنهي عنه؟               
 فصل الخطاب في هذه المسالة                          
 * كلام صاحب الجدل                              
 النهي يقتضي الحرمة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الادلة علي ذلك من ثلاثة وجوه ه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
   الاول: صحة اطلاق اسم المعصية علي ارتكاب المنهي عنه    
   الثاني: اشتمال المنهي عنه علي المفسدة الراجحة          
 وجوب اشتمال الاو [مر علي المصالح والمفاسد              
 للمصلحة ثلاثة مصادر                             
 الفعل المنهي عنه لا يجب ان يشتمل علي مفسدة، فان النهي قد
 يكون ابتلاء ومتحانا للمكلف                       
 الخلاف في هذا الباب بين اهل السنة والقدرية والجبرية         
 الشراءع لم تشتمل علي قبيح                          
 مناقشة الوجه الثاني وبيان انه ليس بمرضيء                 
   الثالث: لو لم يكن محرما لما كان العاقل محترزا عن ارتكاب
 المنهي عنه                                  
 مناقشة هذا الوجه                                  فصل في التمسك بالنافي للضرورة. . . . . . . . . . . . . .
 معني " لا ضرر ولا اضرار". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هذه الطريقة مسكتة من وجوه. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 البحث عن لفظ الحديث في كتب السنة. . . . . . . . . . . . .
 ايراد بعض اصحاب الخلاف لهذا الحديث بهذا اللفظ. . . .
 وهمهم في ذكر الاحاديث وعدم تمييزهم. . . . . . . . . . . .
 ذكر صاحب الجدل في هذا الكتاب عدة احاديث غير محفوظة
 " لا ضرر ولا ضرار" صيغته صيغة الخبر، ومعناه الامر. . . .
 زيادة لفظة " في الاسلام " في اخر الحديث، ونظاءرها. . . . .
 لا يجوز ان يراد به نفي الاحكام الشرعية. . . . . . . . . . . . .
 لا يجوز ان يراد به نفي الايجاب او التحريم. . . . . . . . . .
 الايجاب ولتحريم ليس بداخل في الحديث. . . . . . . . . .
 التوكيد نوعان. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 المقصود من الحديث نفي الضرر والاضرار في افعال العباد لا
 احكام الله. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 لا يصح اندراج الايجاب او التحريم فيه الا باضمار الاحكام.
 الاضمار انما يجوز اذا دل علي سياق الكلام. . . . . . . . . .
 
 
 . .! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   سياق الحديث يدل علي ان المنةصود به نفي الضرر قي افعال العباد   
 ثش كلام صاحب الجدل في ان المفوت فعل العبد             
 التعليق عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . ة                 
 ش كلام صاحب الجدل في ذكر اعتراض اخر وجوابه. . . . . . . . . .
 تعليق المولف عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 ث. يهلام صاحب الجدل في منع كون الايجاب اضرارا ولجواب عنه  
 تعليق المولف عليه                               
 فصل في الاثر                                  
 معني الاثر                                      
 قول الصحابي اذا خالفه صحابي اخر.   
 قول الصحابي اذا لم يخالفه صحابي اخر. . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 الخلاف في حجيته               ،                
 الادلي يلي وجوب اتجاعه من ثلاثة عشر وجها               
 اجماع السلف علي اتباع الصحابة                      
 "؟ كلام صاحب الجدل ان قول الصحابي يحصل غلبة الظن       
 تعليق المءلف عليه                               
 الكلام علي التقليد                                 * كلام صاحب الجدل في الاستدلال علي حصول غلبة الظن بحديث
 "ظن المومن لا يخطء"                          
 بيان فساد هذا الدليل من وجوه                         
 الحديث المذكور لا اصل له                           
 معني الحديث علي فرض وجوده. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 بن استدلال صاحب الجدل بحديث " اصحابي كالنجوم. . . ". . . . .
 مناقشة المءلف له من وجوه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 
 اعتراضات علي الاستدلال بهذا الحديث                  
 فصل في الاجماع المركب                           
 الكلام علي  لادلة المركبة                             
 الخلاف في الاجماع                                
 التركيب المقبول يقينما وجدلا                           
 التركيب المقبول جدلا لا يقينما                          
 الخلاف في تركيب قول العلماء في مسالتين                  
 ! كلام صاحب الجدل في ذلك                        
 تعليق المءلف عليه                               
 ! قول صاحب الجدل ان الاختلاف في القولين اتفاق علي بطلان  قول ثالث. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 تعليق المولف عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ! كلام صاحب الجدل حكاية عن المعترض. . . . . . .
 تعليق المولف عليه وبيان فساده. . . . . . . . . . . . . . .
 * فصل في الاستصحاب. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الكلام علي لاستصحاب ونواعه. . . . . . . . . . . . .
 الاستصحاب في اعيان الاحكام. . . . . . . . . . . . . .
 الاستصحاب في اجتاس الاحكام، واقسامه. . . . . . .
   استصحاب حكم الخطاب حتي يرد ما يغيره. . . . .
   استصحاب حال الشراءع الماضية. . . . . . . . . . .
   استصحاب حال الاجماع، وبيان الخلاف فيه. . . .
   استصحاب حال دليل العقل، و لخلاف فيه. . . . .
 مسالة جواز نفي الشء لانتفاء دليل ثيوته. . . . . . . . .
 ! كلام صاحب الجدل في استصحاب الحال. . . . . . .
 تعليق المولف عليه. . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .
 ت.: كلام صاحب الجدل في استصحاب الواقع. . . . . . .
 تعليق المءلف عليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   فساد كلام صاحب الجدل في التقديرات الجاءزة              
 * كلام صاحب الجدل                             
 شرح المءلف لهذا الكلام                           
 بيان فساد هذا الكلام من وجوه                        
 الاستصحاب اذا اذعي علي تقدير لم يتحقق فانه بالب من ابواب
 ا لمغالطات                    
 الطريق الثاني في افساده                           
 الطريق الثالث لافساده                             
 ***

 
  AUTO الفهرس العام
  مقدمة التحقيق . . . . .  . . . . . . . . . .            
  مقدمة المءلف . .   . .    . . . . . . . .     .      
  فصل في التلازم     .  . .    .  . .   . . . . .   
  فصل في الدوران .  . .    . . . . . . . . . .    .   
  فصل في القياس   .     .   . . . .  .        
 فصل  ... . ... . ...  ..    
  فصل في تعدية العدم                            
  فصل في توجيه النقوض. . .   . . .    .  .       
  فصل في النقض المجهول . .  . .   . . . . . .    
  فصل في النقض المفرد.  .  . . . . . . .         
  فصل في القياس علي اصل مجهول معلوم الحكم  . .      
  فصل في المعارضة بالقياس المجهول. . . . . . .        
  فصل في التنافي بين الحكمين. . . . .               
  فصل في التمسك بالنص وهو الكتاب والسنة       . .   
  فصل: التمسك بالنص من وجوه. . . .      .       
  قصل في دعوي الارادة. .    .    . . .             فصل في الامر  .        . .  . .  .            
  فصل في النهي        .   . .   .       .   
  فصل في التمسك بالنافي للضرر     .             
  فصل في الاثر         .          .    .       
  فصل في الاجماع المركب      . .   .   .        
  فصل في الاستصحاب. .          .      .    
  ملحق نص رسالة برهان الدين النسفي " فصول في الجدل "    
  فهارس الكتاب: اللفظية والعلمية    .  .  .       
  الفهارس اللفظية    . .  .  .               
  الفهارس العلمية. . . .   . .     .  . .          
  فهرس الموضوعات   . .  .   .                
  الافهرس العام. . . . . . .          . . .  .    
 ***

 
 * صدر من هذا المشروع المبارك (اثار ششيخ الاسلام ابن تيمية
 وما لحقها من اعمال):
 اولا (  ):
   المداخل الي اثار شيخ الاسلام، للشيخ بكر ابو زيد.
   جامع المساءل، لابن تيمية (المجموعة الاولي).
   جامع المساءل، لابن تيمية (المجموعة الثانية).
   جامع المساءل، لابن تيمية (المجموعة الثالثة).
   جامع المساءل، لابن تيمية (المجموعة الرابعة).
   المنهج القويم في اختصار اقتضاء الصراط المستقيم، للبعلي.
   مختصر الصارم المسلول، للبعلي.
   الجامع لسيرة شيخ الاسلام خلال سبعة قرون.
 ثانيا : (  ):
   جامع المساءل، لابن تيمية (المجموعة الخامسة).
   شفاء العليل في اختصار ابطال التحليل، للبعلي.
   اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية الابن عبدالهادي، وللبرهان
 ابن القيم، ولدي مترجميه).
 ثالثا: ():
   تنبيه الرجل العاقل علي تمويه الجدل الباطل (مجلدين). وهو
 بين يديك.
 رابعا: سيصدر قريبا (    ):
   جامع المساءل، لابن تيمية (المجموعة السادسة).
   بيان الدليل علي ابطال التحليل، لابن تيمية.
   العقود الدرية في مناقب ابن تيمية، لابن عبد الهادي.



  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () "العقود الدرية ": (ص/ ).


 () " ا لعقود ": (ص/ ).


 () المبحث الثاني (التعريف بكتاب "التنبيه") كتبه محمد عزير شمس، وبقية

 المباحث كتبها علي بن محمد العمران.


 () "مقاييس اللغة ": (/ ).

 () (/ ).

 () "علم الجدل في علم الجدل ": (ص/).


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "العذة ": (/   ).

 "المعهاح قي ترتيب الحجاج ": (ص/ ).

 "الكافية قي الجدل ": (ص/ ).

 "علم الجذل ": (ص/   ).

 (ص/ ).


 ()

 ()

 انظر "الكافية": (ص/   )، ومقدمة العميريني لكتاب الجدل لابن

 عقيل (ص/    و  )، و"الجدل عند الاصوليين ": (ص/

   ) لمسعود فلوسي.

 انظر: "تاريخ الجدل ": (ص/ ) لمحمد ابو زهرة، "ومناهج الجدل في

 القران ": (ص/ ) للالمعي.


 () "العقود الدرية ": (ص/   )، و"تنبيه الرجل العاقل ": (ص/ ).

 () انطر: "الكافية في الجدل " (ص/ ).


 () انظر "طبقات الشافعية الكبري ": (/ ) وانظر ما علقه تاج الدين السبكي

 علي هذا النص.

 () في المطبوعة: "مخصوصا"، وما اثبته من نسخة اخري، وهو اصح.


 () " المقدمة ": (ص/   ).

 () "العقود": (ص/ )، و"تنبيه الرجل العاقل ": (ص/   ).


 ()

 ()

 ()

 ()

 البزدو! هو: علي بن محمدبن الحسين بن عبدالكريم، فخر الاسلام

 ابو الحسن الفقيه الحنفي، صاحب المختصر المشهور في الاصول المتوفي

 سنة ()، ترجمته في "تاج التراجم ": (ص/)، و"الفواءد البهية ":

 (ص/  ).

 "المقدمة": (ص/).

 (/ ).

 انظر في فروع علم الجدل: مقدمة العميريني لكتاب ابن عقيل (ص/

   )، ومقدمة عبدالمجيد تركي ل"المنهاج ": (ص/    ).


 () وهو مختصر من كتابه الاخر "الملخص" وقد حقق في جامعة ام القري، ولم

 يطبع.


 ()

 ()

 ()

 (/   ).

 وهو: ابو حامد محمد بن محمد السمرقندي. ركن الدين العميدي، الفقيه

 الحنفي، كان مبرزم في علم الخلاف، وله عدة تصانيف فيه، كمختصره

 الاصولي، و"الارشاد" و"النفاءس " وغيرها توفي سعة *) ببخاري. انظر:

 "وقيات الاعيان ": */ )، و "الجواهر المضية": */ )، و"تاج

 التراجم ": *ص/)، و"السير": */ )، و"تاريخ الاسلام ": *وقيات

    ص/  )، و" الاعلام ": */ ).

 الجست: كلمة فارسية معناها البحث والفحص والتقضي، ثم اصبحت علما

 علي فن من فنون علم الخلاف والجدل!، وهو المبعي علي طريقة الفلاسفة


 ()

 ()

 ()

 والمتكلمين. انظر: "المعجم الفارسي  فرهنك فرزان " (ص/ ) للدكتور

 طبيبيان، و"تكملة المعاجم العربية ": (/ ) لدوزي.

 "وقيات الاعيان ": (/ )، وانظر "مقدمة ابن خلدون ": (ص/

   ).

 "جامع المساءل  الاموالط السلطانية ": (/   )، ونحوه في

 "الصواعق المرسلة ": (/ ) لابن القيم، و"مختصره" (/   اضواء

 السلف) للموصلي.

 "المقدمة ": (ص/      ).


 ()

 ()

 ()

 وقد قال الذهبي في ترجمة العميدي المتقدم ذكره: "وليس علمه مما يرشد

 الي الله والدار الاخرة، ولا هو من عدة القبر، فالنه المستعان "، "تاريخ

 الاسلام "، وبنحوه في " لسير".

 "العقود الدرية ": (ص/  )، و"تنبيه الرجل ": (ص/   ).

 (/ ).


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "الكافية في الجدل " (ص/ ).

 "الوفيات ": (/ )

 انظر ما سياتي في المقدمة، و"مقدمة ابن حلدون": (ص/).

 انظر "الصواعق المرسلة ": (/    ).

 "المقدمة ": (ص/). وقد وهم كثير من للباحثين في تعيين "النسفي" في=


 = نص ابن خلدون هذا، وليس هو الا صاحبنا.

 () وانظر "مقدمة ابن حلدون": (ص/).


 () (ص/   ).

 () (/ ).


 () (ص/ ).

 () (/ ).

 () انظر "الجامع لسيرة شيخ الاسلام ": (ص/ ، ، ).

 () (/ ).


 ()

 ()

 اهم مصادر ترجمته: " مراة الجنان ": (/.  )، "دول الاسلام ": (/   )،

 "تاريخ الاسلام ": (وفيات  ص/ )، "العبر": (/ )، "السير":

 (ص/   الجزء المفقود)، "الوافي بالوفيات ": (/ )، و"تذكرة النبيه ":

 (/  )، و"درة الاسلاك ": ( / ق  )، و"الجواهر المضية ": (/ )،

 و"المعهل الصافي ": (/ ) و"تاج التراجم ": (ص/ )، و"شذرات

 الذهب ": (/ )، و"طبقات المفسرين ": (/ )، "كتاءب اعلام

 الاخيار" " رقم ، و" الطبقات السنية " رقم ()، و" الفواءد البهية ": (ص/

  )، و"هدية العارفين ": (/ )، و"الاعلام ": (/ ).

 وقيل: ابو الفضاءل.


 ()

 ()

 "معجم البلدان " (/ )، "وبلدان الخلافة الشرقية ": (ص/ ).

 (/   ).


 () الجزء المفقود منه (ص/ ) تحقيق عبدالسلام علوش.

 () ذكرها في "تاج التراجم ": (ص/ ).

 () انظر "تاريخ الادب العربي " لبروكلمان: (/   ).


 ()

 ()

 ()

 ()

 نص عليه غير واحد.

 نص عليه في "تاريخ الاسلام ".

 نص عليه في "تاج التراجم ".

 ذكره في "المنهل الصافي ".


 ()

 ()

 قرءت عليه نسخة في "شرح الفصول " لمءلفه النسفي، وكتب اجازة بخطه

 للناسخ سنة . انظر شرح المولف (ق/  ب).

 في بعض للمصادر: "الثامن ".


 () وقد الحقنا نصه كاملا في اخر الكتاب: (ص/  ).


 () لم اقف علي ترجمته.

 () "المقدمة ": (ص/ ).

 () (/ ).


 () (/ ).

 () (/ ).

 () (/ ).


 ()

 ()

 (/ ).

 انظر: "تاريخ الادب العربي " (/ ).


 ()

 ()

 في نسخة مكتبة الخالدي: "ومناظرتهم".

 في النسخة المذكورة: "هذا".


 () في النسخة السابقة: "الصناعة".


 ()

 ()

 ()

 اخرجه احمد (/ ) وابو داود () عن معاوية  رضي الله عنه .

 في النسخة المذكورة: "خطله ".

 انتهت خطبة الكتاب المقتبسة في "العقود الدرية ". وفي مطبوعته تحريفات =


 = كثيرة لم نشر اليها، وقد صححناها بالرجوع الي نسخة كوبريللي []

 (ق/ ب  ب)، ونسخة مكتبة الخالدي بالقدس.

 () "الفصول" (ق  ا ا). وانظر: "شرح المءلف " (ق  ب   ا)، و"شرح

 السمرقندي " (ق  ا ا)، وشرح الخوارزمي " (ق  ب   ب).

 () من هنا بداية نسخة الكتاب، وقد ضاع من اولها عثر ورقات كانت تحتوي علي

 المقدمة والكلام علي اواءل "الفصول " للنسفي، ومنها "فصل في التلازم ".

 () هنا كلمة غير واضحة في الاصل.

 () " الفصول " (ق  ا).

 () "ما ذكرناه " ساقطة من "الفصول".

 () كذا في الاصل بالياء والنون.


 () في لسان العرب (دين) انها لغة تميمية.

 () هذه الكلمة غير واضحة في الاصل.

 () هنا طمس في الاصل، وكذا في المواضع الاتية.


 ()

 ()

 سياتي تخريجه (ص/ ).

 هو جزء من حديث كما ذكرنا، وسياقه بتمامه يعافي شموله للف! ه.


 () هنا طمس في الاصل، وكذا في المواضع الاتية، وتقديرها من (ص).


 () كذا في الاصل، ولعله "فعلم".

 () هفا طمس في الاصل.


 () الاصل: " احدهما ".


 () في الاصل: "نان ما".


 () كذا، ولعلها: علي.


 () في الاصل: "اما".


 () في هامش الاصل: "هنا بياض في الاصل نحو السطر".


 () الاصل: "علي ".


 ()

 ()

 اخرجه احمد (،/ ، ، ،،،،،،

 .) من طرق عن ابي هريرة. ورواه الجاري (،)

 ومسلم () بنحوه.

 اخرجه احمد (/ ،،) والترمذي (،) وابن ماجه

 () من حديث ابي هريرة.


 ()

 اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابن عبالس بلفط:

 "ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم ".


 ()

 ()

 يعني خطبته وهو محصور في القصر يستن! د الصحابة، ويذكر فضاءله،

 فيستن! د له الناس. اخرجه احمد: (/  رقم )، واقرمذي برقم

 ()، والنساءي: (/ )، وابن حبان رقم (). قالي الترمذي:

 "هذا حديث حسن صحيح غريب " وصححه ابن حبان.

 في الاصل: "وهي ".


 () سياتي تخريجه (ص/     هامش ).


 () الاصل: " ا لذ ي ".


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "الافصول " (ق  ا).

 في الفصول: "علي ذلك التقدير" بدل "علي ما ذكرنا من التقدير".

 الاصل: "الواقع "، والتصحيح من الفصول. وسياتي شرحه في كلام المءلف

 فيما بعد.

 "في الواقع " من "الفصول"، وسياتي (ص/ ) نقل المءلف لهذه العبارة

 وفيها هذه الزيادة.

 في الفصول: "المعارض القطعي ".

 "من الدليل " لا يوجد في الفصول.

 في الفصول: "ذكرنا".


 () ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، واشدركناه من "الفصول ".

 () كذا الاصل.

 () الاصل: "فلنقولن"، والصواب بحذف الفاء، ويدل عل! ما بعده.


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه البخاري (، ،،) ومسلم () عن ابي

 سعيد الخدري.

 سبق جح (ص/).

 اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن ابي هريرة.

 لساتي تخريجه (ص/ ).


 () في الاصل: "ترك ".

 () الكلمة غير واضحة في الاصل.


 () كذا في الاصل بالياء.

 () كذا الاصل.


 () انظر ما سياتي (ص/ ).


 ()

 ()

 غير واضح في الاصل.

 "الفصول " (ق  ا).


 () الاصل " وجو ب " تحر يف.

 () الاصل: " ا لذ ي ".


 () كذا في الاصل، ولعل الصواب حذف عبارة "فيستلزم وجوبها علي الفقير"،

 وكانها تكرار.


 () الاصل: " ما نع ".


 () كذا في الاصل، والعبارة قلقة.


 () " الفصول " (ق   ب).

 () "من الدليل " لا يوجد في لفصول.

 () الزيادة من الفصول.

 () في الفصول: "ذكرنا".

 (ه) في الفصول: "الا ان".

 () في الفصول: "اذا".


 () كذا في الاصل ممدودا، وهو صواب.


 () كذا با لاصل.


 () الاصل: " و".


 () شطر بيت للتكلام الضبعي في "فصل المقال " للبكري *ص )، ولابي

 نجدة لجيم بن سعد العجلي في دا الاغاني" (/ ).

 () في الاصل: لافانه".


 () " الفصول " (ق  ب).

 () في الفصول: "فيقع".


 () " الفصول " (ق  ب).

 () "الفصول": "ولءن منع وقال ".

 () الزيادة من الفصول.

 () زيادة من الفصول.

 () في الفصول: "اللازم!.


 () الاصل: "نحن" ولعل الصواب ما ثبتعاه.


 () كذا، ولعله صوابه: "التعارض" (ص).


 () في الاصل: "كان ترك القطعي كان ترك الطني ". ولعل ما اثبتعاه هو الصواب.

 () هنا كلمات غير واضحة في الاصل.


 () " الفصول " (ق  ب).

 () في الفصول: "الواقع"، ولعله الصواب.


 () كذا الاصل. والعبارة مضطربة.


 () كذا الاصل. ولو حذفت "انه" يستقيم الكلام.

 () الاصل: "يفتح"، والاصح ما اثبتعاه (ص).

 () الاصل: "هذا ".


 () من قوله: "للملازمة .. " الي هنا لحق في هامق العسخة، ذهبت بعض

 كلماته بسبب قطع المجلد اطراف المخطوط، والاكمال بما بين المعكوفات  =


 = مقترح من (ص).


 () كلمة غير واضحة في الاصل، ولعلها ما اثبتناه.

 () كلمة غير واضحة في الاصل، ولعلها ما اثبتناه.


 () " الفصول " (ق ).

 () في الفصول: "لتحقق".


 () زيادة من الفصول.


 () في الاصل: "لم ينتفي ".


 ()

 ()

 "الفصول ": (ق/  ب)، وانظر: "شرح المءلف ": (ق  ا  ا)، و(شرح

 السمرقندي ": (ق   ب   ب)، و"شرح الخوارزمي ": (ق  ب ط ).

 الاصل: " او ".


 () " الفصول " (ق  ب).

 () في الفصول: "صلوح ".


 () " الفصول " (ق  ب).

 () " الفصول " (ق  ب).

 () في الفصول: "لا يعدم ".


 () مابين المعكوفين ساقط من الاصل.

 () كذا الاصل، والعبارة قلقة.

 () كذا الاصل، ولعلها: "معابرها".


 () الاصل: "عن ".

 () كذا العبارة في الاصل! وهاتان العبارتان ذكرهما الرازي في "المحصول":

 (/ )، ولفظ الثانية عنده: "ماءع لاتبني القنطرة علي جنسه فلا تجوز

 ازالة العجاسة به كالدهن".


 () بعده في الاصل: "علي ذلك"، وهو تكرار، لا داعي له.

 () في الاصل: "من)].


 ()

 ()

 " الفصول " (ق  ب).

 مابين المعكوفين من "الفصول) "، وفي الاصل بياض هنا بقدر ثلاثة اسطر.


 () "الفصول " (ق  ب   ا).

 () في الفصول: "لان ".


 ()

 ()

 في الاصل: "انه كون المدار عليه الداءر" تصحيف.

 في الاصل: "مدعي ".


 () الاصل: " معتمدا".

 () اخرجه البخاري  ومواضع اخري) ومسلم () عن بي هريرة.

 () في الاصل: "لمتبوع".


 ()

 ()

 الاصل: "وذلك " وهو خطا.

 سي الاصل: "الكافار".


 ()

 ()

 في الاصل: "والاجماع".

 الاصل: "متي اذا".


 () كذا الاصل.


 ()

 ()

 ()

 الاصل: " ا لعرب "!

 هنا كلمة غير واضحة، ولعلها ما اثبت.

 في الاصل: "علية " تصحيف.


 ()

 ()

 ()

 ()

 (د)

 ()

 " الفصول " (ق  ا).

 "وجودا وعدما" ليست في الفصول.

 في الاصل: "ولا"، والتصويب من الفصول.

 الاصل. "صح ".

 "الفصول " (ق  ا).

 في الاصل: "المدار به" تصحيف.


 () في الاصل: "مداراته " تصحيف.

 () كذا الاصل.

 () الاصل: "تقدير".


 ()

 ()

 ()

 "الفصول " (ق  ب).

 في الاصل: "مختصان ".

 في الاصل: "! دار".


 () في الاصل: "اضافة".

 () كذا، ولعل الصواب: "حسن".

 () الاصل: "بال! لح ".


 ()

 ()

 "الانصول! (ق  ا).

 في الفصول: "والا لا يجب ثمة"، وفي هامشه: "لا يلزم ".


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: " ا لمتعا رض ".

 " ا لقصول " (ق  ا).

 في الفصول: "بان".

 في الاصل: "مفيد".

 في الفصول: "ولا يكون ".


 () في الاصل: "عليه" تحريف.

 () في الفصول: "لم يكن علة".

 () في الاصل: "عليه" تصحيف.


 () الاصل: " او ل ".


 ()

 ()

 ()

 بياض في الاصل بقدر سطرين، ومن هنا يبدا الكلام علي فصل القياس من

 "الفصول": (ق  ب). وانظر "شرح المءلف ": (ق /   ا)، و"شرح

 السمرقندي ": (ق  ب   ب)، و" شرح الخوارزمي ": (ق     ب).

 القاءل ابو العتاهية كما في "عيون الاخبار" (/ ).

 هو البعيث بن بشر كما في "لسان العرب " (نطس). والبيت بلا نسبة في


 = "جمهرة اللغة " (ص ) و"تهذيب اللغة " (/ ) و"اللسان" (قيس).

 وجزه: غثيثتها وازداد وهيا هزومها.

 ()

 في الاصل: "بالمكيل".


 () "الفصول " (ق  ب).

 () في الاصل: "واحد".

 () "الفصول " (ق  ب).


 () في الفصول: "الي حصول ذلك".

 () زيادة من الفصول. وسياتي كذلك في نقل المءلف (ص/).

 () في الاصل: "المحبوبات"، والمثبت من الفصول.

 () "والواجبات " لا توجد في الفصول.


 () كذا، ولعلها: " وتجا وز ".

 () جواب "من تامل. . . ".

 () في الاصل: "عن".


 () الاصل: "للمتكلفين ".


 () الاصل: " ا حد ها ".

 () لعلها: " نسخ ".


 () كذا الاصل.

 () الاصل: "وانما ".


 () تكررت في الاصل "انه لا يبعثه علي الفعل ".

 () لعل الصواب: "في ".


 () انظر: "الامءال" لابي عبيد (ص ) و"البيان والتبيين " (/ ) و"جمهرة

 الامثال " (/ ) وكتب الامثال الاخري.

 () اخرجه البخاري () عن ابي بن كعب.

 () اخرجه الترمذي () عن ابي هريرة، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه

 الا من هذا الوجه، وابراهيم بن الفضل المخزومي ضعيف في الحديث.

 () في الاصل: "ما ينتفع "، والمثبت يناسب السياق.


 () الاصل: " ذ لك ".

 () "سبب يوجب كون القود" تكررت في الاصل.

 () لعل هنا سقطا، مقتضي لسياق ان يكون هكذا المصالح [علي وجهين؛

 الاول: ن ينظر في الحكم] اولا. . (ص).


 () الاصل: " ولا ".


 () هنا كلمات غير واضحة في الاصل.

 () كذا ولعل في العبارة تحريفا.


 () في الاصل: "غيره ".

 () لعل هذه القراءة هي الاصوب، وتحتمل: " ابعدها".

 () الاصل: "يجر المناسبة " ولعل الصواب ما ثبتناه.


 () هذا القسم الثاني للتاثير.

 () اي القسم الثاني من اقسام المناسبة.


 () اخرجه الطبري في "تفسيره" (/ ) وابن عبدالبر في "جامع بيان العلم"

 (/ ) عن ابن سيرين. ورويا الجزء الاول منه عن الحسن البصري

 ايضا.


 ()

 ()

 الاصل: "الطريق" ولعل الصواب ما اثبت، انظر ص/.

 في الاصل: "عاري".


 () كذا العبارة، ولعل في الكلام سقطا.


 ()

 ()

 ()

 لي! بعده في الاصل ذكر الاية.

 في الاصل: "علمنا"، والمثبت يقتضيه السياق.

 بل الي ابي موسي الاشعري، كما في المصادر. وقد خرجه الدارقطني في

 السنن (/ ) والبيهقي في السعن الكبري (/ ) "ابن حزم في

 المحلي (/ ) والاحكام (/ ) والخطيب في الفقيه والمتفقه

 (/ ).


 () الاصل: "صورة الاجماع " وهو خطا، وقد تقدم كلام المصنف (ص/  ).


 () اخرجه احمد (/ ) والترمدي () وابن ماجه () عن معاد بن

 جبل. قال الترمذي: "هذا حديت حسن صحيح "، وصححه ابن حبان

 "الاحسان " رقم ().

 () البخاري () ومسلم ( ) عن ابي هريرة.

 () لم يكمل الحديث، ويوجد مكانه بياض في الاصل بقدر سطرين.


 () كذا الاصل.


 () كذا الاصل.


 () الاصل: " احد ".

 () اخرجه ابن ابي شيبة: (/ ).


 () في الاصل: "الاصوليون ".

 () في الاصل: "بعدمهم ".


 () في الاصل: "الحكيم".

 () في الاصل: "مباشرة ".

 () الاصل: "بالشء".


 () في الاصل: "اذا". والمثبت يقتضيه السياق.


 () هنا كلمة مطموسة ثم بياض بقدر كلمة.

 () في الاصل "دليل".


 () كذا الاصل. ولعلها: "حتي نحكم ".

 () العبارة لم تحرر، ولعل هذا صوابها.


 () " الفصول " (ق  ب   ا).

 () في الفصول: "فيتحقق".

 () في الفصول: "عن".


 () الاصل: " موجو د ".


 ()

 ()

 ()

 طمس في الاصل، ولعله ما قدرناه، وانظر (ص/ ) (ص).

 في الاصل: "المستدل ".

 "الفصول " (ق  ا).


 () في الفصول: "الفرع او الاصل ".

 () الاصل: "لا" ويقتضي السياق ما اثبتناه.


 () زيادة يقتضيها السياق.

 () "الفصول " (ذلك التقدير).

 () في الفصول: "ذلك التقدير".


 () الاصل: "احد" في الموضعين.

 () في الاصل: "انما".

 () في الاصل: "لانه ".


 () الاصل: " لا ز م ".

 () الاصل: "اذا" لكن معها يكون الكلام ناقصا.

 () بعده في الاصل بياض بقدر كلمتين.


 () في الاصل: "بل يقال "، والمثبت يقتضيه السياق.


 () في الاصل: "انه هو".

 () "الفصول " (ق  ا).


 () الاصل: " يكون راجحا لو كان" والصواب ما اثبتعاه، انظر (ص/ ).


 () " الفصول " (ق  ا).


 () "الفصول " (ق  ا).

 () هنا بياض في الاصل بقدر كلمتين.

 () كذا الاصل.


 () " الفصول " (ق  ا).

 () في الفصول: "وذلك ".


 () "ما" ساقطة من الفصول.

 () "قطعا" ساقطة من الفصول.


 () الاصل: " احدهما ".

 () كتب في الاصل فوقها: "كذا". ولعلها: "هذا".


 () الاصل: "و".

 () كذا الاصل.

 () في الاصل: "ام".


 () لم يات جواب "اذا" فالكلام فيه سقط او تحريف.


 () الاصل: " فيها ".


 () الاصل: " علي ".

 () في الاصل: "الثانية".


 () كذا الاصل، ولعله "يتخلف ".


 () كذا الاصل.

 () كذا، وصوابه: "ثلاثة ".


 () كذا، وسياتي ص/: "دليل مغلطي".

 () الاصل: "حاصل ".

 () الاصل: "والمدعي في" ولصواب حذف "في" وانظر ما سبق (ص/).


 () كذا الاصل. وفي الكلام نقص ظاهر. والسطر الذي يليه من كلام المعترض

 كما سبق (ص/).


 () " الفصول " (قه ب).

 ر ) في الاصل: "انما كان". والتصويب من "الفصول ".

 () الاصل: "دعاوي ".


 () كذا ولعل الصواب: "يقطع" (ص).

 () " الفصول " (قه ب).

 () بعدها في الفصول: "اصلا".

 () في الفصول: "ويهما لزم يلزم ".

 () "الي المشترك " لا توجد في الفصول.

 () من الفصول.


 () لعل الصواب: "محقق" (ص).


 () كذا الاصل.


 () " الفصول! (ق  ب).

 () في الاصل: " مثله دا. والتصويب من الفصول.


 () الاصل: "علي اضافة ".

 () الاصل: "و"!


 () الاصل: " سبب ".


 () كان في الجملة نقصا.


 () " الفصول " (قه ب).

 () "في الاصل " ساقطة من الفصول.

 () "الي المشترل" ساقطة من الفصول.

 () في الفصول: "من".


 () الاصل: " ا لاضافة ".


 () الاصل: "بعد ذلك " (ص).


 () كذا في الاصل، وقد سبق قبله وجهان فقط.

 () "الفصول " (ق  ب).


 () كذا الاصل.


 () الاصل: "واقع ". ولعل عبارة "واقفا علي التقدير الممكن في الواقع " مكررة.


 () الاصل: " بطل ".


 () الاصل: " و".


 () الاصل: " ثبت ".

 () الاصل: "لزم ".


 () " الفصول " (ق  ب).

 () في "الفصول": ""دل عليه ".


 () الاصل: "لم يبقي ".


 () الاصل: ايدك ا


 () الاصل: " للضا ءع ".


 () الاصل: "تطعي ".


 () "الفصول": (ق/). وانظر (شرح المءلف ": (ق/ ا ا)، و"ضح

 السمرقندي ": (ق/  ب  ب)، وا شرح الخوارزمي ": (ق/  ب   ا).


 () اخرجه البخاري رقم ()، وصحاب السنن: ابو داود ()،

 والترمذي (ه )، والنساءي: (/ )، وابن ماجه () من حديث ابن =


 = عمر رضي الله عنهما.

 () الاصل: "عارض عمومان او قياس "، والصواب ما اثبتناه.

 () الاصل: " دون "!


 () "الفصول ": (ق ). وهذه الفقرة في "الفصول" فصل مستقل.

 () سياتي الكلام علي الحديث (ص/).

 () اخرجه احمد (/ ،) وبو داود () والترمذي () من

 طرق عن شعبة عن ابي عون الثقفي عن الحارث بن عمرو عن ناس من

 اصحاب معاذ من هل حمص عن معاذ. قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه

 الا من هذا الوجه، وليس اسناده عندي بمتصل. وانظر تفصيل الكلام عليه

 في "الضعيفة" ().


 () الاصل: " عنه ".


 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: " مشهور ".

 اخرجه من حديثه ابو نعيم في "مسانيد ابي يحمي فراس " (ق /ا) والديلمي

 في "مسعد الفردوس " (/ ) بلفط: "الثيبان يجلدان ويرجمان، والبكران

 يجلدان وينفيان ". افاده الالباني يخيما " الصحيحة " () وصححه.

 برقم ().

 البخاري () ومسلم ().


 () ا لاصل: " ا لا را دة ".

 () الاصل: " ظا هر)].


 () في الكلام نقص ظاهر.


 () الاصل: " مقد ور ".


 () تقدم تخريجها.


 () كذا! وتحتمل: "طرفي البر"!


 () الاصل: " ا لا قتضا به ".

 () سبق تخريجه (ص/).


 () هنا كلمة مطموسة في الاصل.

 () الاصل: " الي ".


 () الاصل: " تخصيصا ".

 () ا لاصل: " ينعقد ".


 () الاصل: " ا لد فع ".


 () بعده في الاصل كلمة غير واضحة لعلها: "البين".


 () تكررت في الاصل عبارة "مانع في وجوب الحد مطلقا".

 () "الفصول " (ق  ا).


 () في الكلام نقص اذ لي! في الكلام جواب "اذا".


 () الاصل: " ا حد ا هما ".


 () " الفصول " (ق ).

 () في الفصول: "اللازم".


 () هذا جواب "ان منع المعترض. . . " في اول الكلام.


 () في الاصل: "الثاني" تصحيف.


 () " الفصول " (ق  ا).

 () الاصل: "اخصصه" والصواب ما اثبتناه.

 () حديث اخرجه مسلم () عن ابن عباس.

 () حديث اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.


 () الاصل: "غنيا ".

 () اخرجه البخاري () ومسلم () عن اسامة بن زيد.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () عن عاءشة.


 () في الاصل: "ينفي" تصحيف.


 () كذا الاصل. ولعل الصواب: "نشر الكلام ".

 () الاصل: "ادعاه ".


 () الاصل: علم، ولعل الصواب ما اثبت.


 () كذا، والسياق يقتضي: "نفءا وثبوتا".


 () كذا الاصل.

 () جوابه في الصفحة التالية.

 () لعل صوابه: "ان".


 () جواب "فان قيل".

 () الاصل: "عدمءا".

 () الاصل: "تقضيه"، ولعلا

 لصواب ما ثبتناه.


 () الاصل: " متو قف ".


 () الاصل: " وا لقوم ".

 () الاصل: " تقد م ".

 () الاصل: " منها ".


 () في الاصل: "علي".


 () في الاصل: "ضدا واحدا".

 () الاصل: "بموجبه ".


 () في الاصل: "والا".

 () في الاصل: "عند".

 () في الاصل: "الحدث والحدث والجنب ".


 () الاصل: " ما فيه ".


 () في الاصل: "يدلون".


 () تقدم (ص/ ).

 () كذا الاصل.


 () كلمة غير واضحة في الاصل، ولعلها ما اثبت.


 () في الاصل: "لفظ "، وثبتعا ما يناسب السياق.

 () الاصل: " التواطي ".

 () الاصل: " من ".


 () في الاصل: "موجود!.

 ()،الفصول " (ق  ا).

 () زيادة من الفصول، ومما سياتي في هذا الباب فيما بعد (صر// ).

 () في الفصول:،فاذا".

 (ة) في الاصل: "ولا"، والتصويب من الفصول.

 () كذا الاصل، ولعلها: "الموروثة!.


 () كذا الاصل، ولم يذكر القاءل.


 () في الاصل: "فرق دقيقي ".


 () ا لاصل: " ا لحكمية ".


 () الاصل: " كما ".


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه احمد (،/ ) والترمذي () عن عبدالله بن عمرو،

 وقال: هذا حديث حسن غريب.

 اخرجه احمد (،/ ) من حديث ابي ثعلبة الخشني، والترمذي

 () عن جابر وقال: هذا حديث حسن غريب.

 البخاري (  ) ومسلم ().

 برقم ( ).

 البخاري () ومسلم () عن حارثة بن وهب.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 انظر كتاب "اقتضاء الصراط المستقيم " للمءلف، فقد فصل فيه الكلام في هذا

 الموضوع.

 خرجه احمد (/ ) عن جابر، بلفط: "لا تقوموا كما تقوم فارس

 لجتاريها وملوكها".

 اخرجه احمد (/ ) وبو داود () عن بي امامة بلفط: "لا تةوموا

 كما تقوم الاعاجم".

 اخرجه ابن حبان "الاحسان" () بنحوه، واصله عند مسلم مختصرا،

 وقال المصعف في "الاقتضاء" / : "وهذا مشهور محفوظ عن عمر بن

 الخطاب ".

 فصل الكلام فيه المءلف في كتابه العظيم "اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة

 اصحاب الجحيم ".


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 حديث اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود ( ) عن ابن عمر.

 اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

 خرجه البخاري رقم () في قصة مقتل عمر  رضي الله عنه .

 اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، والدارمي رقم () بسند صحيح.

 اخرجه مرفوعا من حديث انس ابن عدي في "الكامل": (/ )،

 والحاكم: (/ ). وحكم عليه ابن عدي بالوضع، وذكره ابن الجوزي في

 "الموضوعات " رقم (). وجاء في بعض المصادر: "زاد خبثه " بدل "الا


 () الاصل: "العموم"، والمثبت يقتضيه السياق، وهو لفط المصنف، والكلام

 كله حول تحقيق مثل هذه الكلمات.


 () الاصل: " انحدر " ا

 () ا لاصل: " بين ".

 () بياض في الاصل بقدر كلمة.


 () الاصل: " بكو ن ".


 () كذا الاصل.


 () "الفصول " (ق  ب).


 () الاصل: " فلا ن ".

 () الاصل: "السابعة" ولعل الصمواب ما اثبتعاه.


 () هنا بياض في الاصل بقدر كلمتين. ولم يطهر معها الا حرف "ط".

 () "الفصول " (ق  ب).

 () "وعملوا الصالحات " لا توجد في الفصول.

 () في الاصل: "ولا". والتصويب من الفصول.


 () في الفصول: "بمثل".

 () تقدم تخريجها (ص/).


 () اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه () بلفظ: "ان التجار

 يبعثون يوم القيامة فجارا. . ." من حديث رفاعة بن رافع، قال الترمذي:

 "حديث حسن صحيح ". وصححه الحاكم: (/ ).


 () الاصل: " ا لموجب ".


 () " الفصول " (ق  ب).

 () في الفصول: "غير ثابت او غير مضاف ".


 () " الفصول " (ق  ب).

 () في الفصول: "قال".

 () في الاصل: "بعد لا يعارض "، والمثبت من الفصول.

 () في الاصل: "كما".


 () "الفصول ": (ق/  ب   ا)، وانظر "شرح المءلف ": (ق/  ا  ب)، و"شرح

 السمرقندي ": (ق/   ب    ب)، و(شرح الخوارزمي ": (ق/   ا    ا).


 () في الفصول " (لتي  ب).

 () "عليه" لا توجد في الفصول.

 () في الاصل : "اذا".

 () "والجواهر" ليست في الفصول.

 () في الفصول: "والا لتحقق الوجوب ".

 () زيادة من الفصول.


 () في الاصل: المعارضتين القطعيتين".

 () في الفصول: " حدهما مانعية المشترك بين العدمين والثاني لثممول العدم ".

 () الاصل: "انه" والمثت الصواب.


 () رسمها:"غلبة ".


 () ا ليلاصل: وا قعاا

 () كذا با لاصل، ولعلها: ابطل.


 () الاصل: " بعد ".


 () الاصل: " قا ءم ".


 () في الاصل: "محذورا".

 () الاصل: "ففطن"، والصواب ما ثبت، ويمكن ان تكون ايضا: "فتفطن".


 () رسمها في الاصل: "يدعي".

 () الاصل: " مشتركا ".

 () كذا بالاصل، ولعلها: "الا ان يقال. . .

 () غير بينة بالاصل، وهكذا قراتها.

 " او نحوها.


 () الاصل: "بالاستدلال"، والصواب ما اثبتناه.

 () تكررت في الاصل.


 () جملة "عدم كون المشترك بين الوجوبين علة" تكررت في الاصل مرتين.


 () " الفصول ": (ق /  ب   ا).


 () " الفصول ": " ما ذكرناه ".

 () انظر مبحث التلازم في "الفصول": (ق/ ا  ب) وفي كتابنا هذا: (/  

 فما بعدها).

 () كذا الاصل: ولعلها: "والا تتعارض ".

 () بالاصل: "اذا وجمع تحقق ". والصواب ما اثبتناه.


 () كذا في الاصل.


 () الاصل: "علي"، والصواب ما اثبتناه.


 () "الفصول ": (ق/  ا).

 () ليست في "الفصول".

 () ما بين المعكوفين ساقط من الاصل، واستدركناه من "الفصول ".

 () جملة: "اصلا والا لوجبت ثمة" مضروب عليها في "الفصول".


 () كذا بالاصل، ولعلها: " ولا ايجب] تغيير. . . ".


 () الاصل: " يكون ".

 () "الفصول ": (ق/ ).

 () " الفصول ": " متحققة ".

 () رسمها في " الاصل ": " ثابتا ".

 () الاصل: " بالمقدم ".


 () كلمة لم تتبتن، وهذا ظاهر رسمها.


 () في الاصل: "عليته".

 () الاصل: "تقدر"، والصواب ما ثبتناه، بدليل، ما بعدها.


 () غير محررة في الاصل. وفي هذا السياق نقص.

 () تكررت في الاصل عبارة: "ويجوز ان تكون هي المشترك، ويجوز ان تكون

 هي المشترك والمختص ".


 () اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

 () الاصل: "عليته ".

 () " "الفصول ": (ق/  ا).

 () "الفصول ": "نقول ".


 () الاصل: " منه ".

 () الاصل: "مناسبا"، والصواب ما ثبت.

 () كذا في الاصل، ولعلها: "ابديت".


 ()

 ()

 ()

 ()

 وقع في الاصل: (والذين يعقضون الميثاق)،

 وقرب ما يكون اليه ما ثبتناه.

 انظر: "مجموع الفتاوي ": (/   )،

 الدليل ": (ص/   ).

 اي: الخصم.

 الاصل: "الظهارة "ا

 ولا توجد اية بهذا السياق،

 ( /   )، و"بيان


 () انظر: " العدة ": (/ ) لابي يعلي، و" التمهيد": (/ ) لابي الخطاب،

 و"المسءدة ": (ص/       ) لال تيمءة.

 () الاصل: " وا ذا ".


 () الاصل: "كا شفعا " ا

 () الاصل: "متفق عليها".

 () الاصل: "العلم ان"، ولعلا

 لصواب ما اثبت او نحوه مما تستقيم به العبارة.


 () الاصل: "يلزم"، والصواب ما ثبته.

 () وقد فصل المصنف رحمه الله في "بيان الدليل ": (ص/   ) هذه المسالة

 وبسط القول فيها، واكر مذاهب الفقهاء والاصوليين واهل الجدل، بما يتطابق

 مع كلامه هنا.


 () الاصل: "ولا لوضع "!

 () الاصل: "وبين" والصواب حذف الواو.


 () كذا با لاصل. ولعلها: " تقارن " او " تجا مع ".


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "لمن" ولعل الصواب ما اثبتناه.

 " الفصول ": (ق/ ).

 "كذلك" ليست في "الفصول".

 الاصل: "يهما".

 (ص/).

 غير بيمة في الاصل، وهكذا استظهرتها.

 الاصل: "يخيرها!. وهو تصحيف. ومثلها ما بعدها.

 الاصل: "بكرا"، وانظر ما سياتي (ص/    ).


 () الاصل: "المتعلقة"! وما ثبته الصواب.

 () غير واضحة، وهكذا استظهرتها.


 () "الفصول ": (ق/  ا).

 () الاصل: "فمثال"، والمثبت من "الفصول ".

 () "الجواهر" ليست في "الفصول".


 () الاصل: "حمل"، ولعل الصواب ما اثبته.

 () "الفصول ": ( ا).

 () غير محررة. وهكذا استظهرتها.

 () الاصل: "هذا ".


 () الاصل: " الا " وهو خطا.

 () " الفصول ": (ق/  ا  ب).

 () ليست في "الفصول ".


 () غير محررة في الاصل.

 () كذا الاصل، وبحذف "لا" يصج السياق.


 () الاصل: " اعط "!


 () مكانها في الاصل بعد "التخلف " وهو خطا من الناسخ، وهذا مكانها الصحيح.

 () الاصل: "خدعا" والصواب ما اثبتعاه.


 () كذا، ولعل الصواب: "التعارض".

 () " الفصول ": (ق/  ب).

 () الاصل: "والحكم يمنعه الحكم " ولعل الصواب ما اثبتماه.


 () " الفصول ": (ق/  ب).

 () الاصل: "العلة"، والمثبت من "الفصول " وشروحه.

 () كذا، ولعلها: " يوجب ".

 () "الفصول ": (ق/  ب).

 () " الفصول ": " يقال ".


 () "الفصول ": (ق/  ب).

 () "الفصول ": (ق  ا  ب).

 () الاصل: "العارم " ا.


 () الاصل: "والمشهود"، ولعل الصواب حذف الواو.

 () تحتمل قراءتها: "تصور"، او: "بصور".

 () الاصل: " لان ".


 () الاصل: " ولي "!.

 () الاصل: "استل"! وصوابه ما ثبت كما تقدم نقله.


 () كذا، ولعل صوابه: "مثل".

 () كذا.

 () الاصل: "قيل" والصواب ما اثبت، وتقدم مثله.

 () كذا، ولعل صوابه: "استدل"، او: "دلل".


 () بالاصل: " با طله " تحريف.


 () " الفصول ": (ق/  ب).

 () سقطت من الاصل وستدركناه من " الفصول ".

 () " الفصول ": " ن كان ".

 () "الفصول": "فان لم يكن ثابتا لكان. . .".

 () ليست في "الفصول".

 () (ص/ ).


 () الاصل: "والاستدلال "، ولعل صوابه ما اثبث بحذف الواو.

 () الاصل: "الناظر".

 () الاصل: "بقيت "!

 () غر بينة بالاصل، ولعلها ما اثبته.


 < ) الاصل: " ا لحل "!

 () الاصل : " خلا فا ".


 () غير واضحة في الاصل.

 () الاصل: "انه)!.

 () كذا في الاص! ط، ولعلها "لثمروط ".


 *) وانظر في تقرير هذا الوجه: "درء العارض ": *ه/   )، و"بيان

 الدليل ".

 *) الاصل: "عند"، والصواب ما اثبت.

 () الاصل: "بشروط ".


 () ساق المصنف هذه الالفاظ مساق حديث واحد، ولم اعثر عليها كذلك.

 اما زكاة الابل والغنم والرقة فقد جاءت في سياق واحد عند البخاري

 رقم () في كتاب ابي بكر الصديق لانس  رضي الله عنه  لما وخهه

 عاملا علي البحرين ولفظه: ". . فاذا بلغت  اي الابل  خمسا وعشرين الي

 خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض نثي. . .، وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا

 كانت اربعين الي عشرين ومءة شاة. . .، وفي الزقة ربع العشر. . .". وما

 قوله: "وفي ثلاثين من البقر تبيع "، فجاء من حديث معاذ خرجه ابوداود

 رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ ) وابن ماجه رقم

 (). وغيرهم.

 قال الترمذي: "هذا حديث حسن"، وصححه ابن عبدالبر، كما في

 "الاحكام الكبري ": (/ ) لعبد الحق.

 وجاء من حديث ابن مسعود اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه

 رقم () وغيرهما من طريق ابي عبحدة عن ابيه، وهو لم يسمع منه، وبه

 ضعفه البخاري والترمذي، انظر "العلل الكبير": (/ ).


 () تقدم تخريجه (ص/ ).

 () رسمها في الاصل: "يكفي" ثم ضرب عليها الناسخ، ولعل ما اثبته يستقيم به

 السياق.

 () تقدم تخريجه (ص/ ).

 () الاصل: "معهود"، والجملة بعدها مكررة.


 () الاصل: "كابتا"! سبق قلم.

 () الاصل: "الثبت "!

 () الاصل: "سويته"، والصواب ما اثبته.


 () الاصل: " كثيرا ".

 () بالاصل: " الاصل "!


 () كذا في الاصل، وهو لا يصح! لان اسحاق ومن ذكرهم المصنف قبله يرون

 انه لا زكاة في الحلي، كما في "المغني": (/ ) وغيره، فيكون صواب

 العبارة: "ممن [لا] يوجب ". او ن الساقط غير ذلك فاختل بسببه المعني.

 () الاصل: "محيطا"!


 () الاصل: "بصحيح"، ولعل الصواب ما اثبت بدليل ما بعده.

 () كذا في الاصل.

 () زيادة يستقيم بها السياق.


 () الاصل: "للحكم ".


 () الاصل: "الي" والصواب ما اثبت.


 () "الفصول ": (ق/  ب).

 () الاصل: " قاءلا ".

 () الاصل: " مختلفي ".


 ()

 ()

 ا نظر: " ا لمسودة ": (ص /       )، و" درء ا لتعا رض " (/  )،

 و" ا لتسعينية ": (/   )، و" ا لعد ة ": (/         ) للقاضي، و" ا لبحر

 المحيط ": (/   )، و"معاقشة الاستدلال بالاجماع ":

 (ص/   ) للسدحان .

 كذا بالاصل و"المسءدة"، والذي في بقية المصادر و"مصنف ابن ابي شيبة ":

 (/ )، و"قواطع الادلة ": (/ )، و"الواضح": (/ )

 و"المغني": (/ ) نسبة هذا القول لابن سيرين، اذ اختار ان للام ثلث

 الباقي في زوج وبوين، ولها ثلث المال كله في زوجة وابوين.


 () بالاصل: " وقد "، و" ا لوا و" زا ءدة.

 () تحرفت في الاصل الي: "من المساكين ".

 ) في الاصل: "وعين"!

 () اي: الغافل الذي لم يجرب الامور! المصباح المعير": (ص/ ).


 () الاصل: " لا".

 () اخرجه البخاري رقم () من حديث علي  رضي الله عنه .


 ()

 ()

 الاصل: "لان"! ولعل الصواب ما اثبت.

 في الاصل: "مالنا" والصواب ما اثبت.


 ()

 ()

 الاصل: "العلماء"، وهو سهو، والذي يقتضيه سياق العبارة ما اثبث، ويدل

 عليه ما سياتي (ص/).

 الاصل: "فرق " ولعل الصواب ما اثبت.


 () الاصل: "وفي"، والصواب حذف "الواو".

 () الاصل: "قد"، والزيادة يستقيم بها السياق، ويحتمل غير ذلك.

 () الوجه الاول تقدم (ص/).

 () "الفصول ": (ق/  ب).


 () الاصل: "الافراق "، وكذا ما بعده، والمثبت من "الفصول ".

 () "الفصول ": "فالوجوب ".

 () "الفصول ": "ان كان".

 () "حينءذ" ليست في "الفصول".

 () الاصل: "اتهمه"!.

 () الاصل: "منتفي".


 () كذا في الاصل.

 () (ص/).


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " الفصول ": (ق/  ب   ا).

 وانطر: "شرح المءلف ": (ق/ ب  ا)، و"شرح السمرقندي ":

 (ق/ ب  )، و"شرح الخوارزمي ": (ق/  ب   ب).

 الاصل: "عليه "، وكذا التي تليها، والمثبت من "الفصول "، وشروحه.

 الاصل: "عدم العلة " والمثبت من "الفصول" وشروحه.

 زيادة من "الفصول ".

 في "الفصول ": "الاضافة الي المشترك ".

 الاصل: "كان ".


 () الاصل: " جا مع ".

 () رسمها في الاصل اقرب الي "التعبير"، وما اثبته اصخ.

 () الاصل: "الانصاف ".

 () (ص/   فما بعدها).


 () الاصل: " وا لجوا ب ".

 () الاصل: " ا لما نيع ".

 () غير واضحة في الاصل، وهكذا قراتها، وتحتمل: "من غير".


 () كذا، ولعلها: " منع ".

 () كذا في الاصل، والظاهر ان جملتي "والصورة الفلانية " و"او شيءا اخر" تكررتا.

 () كذا بالاصل، ولعل في الكلام سقطا.

 () الاصل: "جار"، ولعل الصواب ما اثبت.


 () كذا في الاصل، وكان في الكلام سقطا، وما بعده يدل علي ذلك.

 () الاصل: "لزوم "!


 () الاصل: " قا م "!


 () رسمها في الاصل: "يقف". ولعل ما اثبته اصوب.

 () في الاصل: "صور".


 () " الفصول ": (ق/  ا).

 () "الفصول ": " الحكم ".


 () ليست في "الفصول"، وهي ثابتة في شرح صاحب الفصول: (ق/ ب).

 () "الفصول": "النقض"، ولصواب مافي الاصل، ونظر "شرح الخوارزمي ":

 (ق/  ب).

 () زيادة من "الفصول".

 () الاصل: لاصور ".

 () ليست في "الفصول".

 () من " الفصول "، وسينقله المصنف (ص/ ) بهذه الزيادة.

 () زيادة لازمة.


 () الاصل: " فقال "!


 () تحتمل: "امتنع ان".

 () (ص/ في بعدها).


 () كتب بعدها في الاصل: "الاذهان"، ثم ضرب عليها.


 () " الفصول " (ق/  ا).

 وانظر: "شرح المولف) ا: (ق/ ا ا)، و(شرح السمرقندي ":

 (ق    ب)، و"شرح الخوارزمي ": (ق/  ب   ب).

 () زيادة من "الفصول".

 () كذا في الاصل، وفي العبارة غموض، فلعل هعاك سقطا وتحريفا.


 () "الفصول ": (ق/  ا).

 () "الفصول ": "يقال: الوجوب لو. . . ".


 () تكررت في الاصل.

 () " الفصول ": (ق/ ).

 () "ثابتا" ليست في "الفصول".


 () غير واضحة في الاصل، ولعلها ما اثبت.

 () لعله بهذه الزيادة يستقيم السياق، وانظر ما تقدم (ص/ ).

 () بالاصل رسمها: "عض"!


 () اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس  رضي

 الله عنه  ولفظه عند مسلم: "ان يهودثا قتل جارية علي وضاح لها ي:

 حلي  فقتلها بحجر، قال: فجء بها الي العبي ع! وبها رمق. فقال لها:

 "اقتلك فلان "؟ فاشارت براسا: ان لا. ثم قال لها الثانية، فاشارت بر سها:

 ان لا. ثم سالها الثالثة، فقالت: نعم، وشارت بر سها. فقتله رسول الله جد

 بين حجرين ".

 () تحرفت في الاصل الي: "من".


 () لاصل: " وكان " والاصوب حذف الواو.

 () رسمها في الاصل: "قسميه".

 () الاصل: "عليه" ولعل الصواب ما اثبت.


 ()

 ()

 ()

 ()

 "الفصول ": (ق/  ا).

 "الفصول": "اما بالفرق او بتعيين ".

 "الفصول ": "المذعي انتفاء".

 "الفصول ": "وانه ".


 () كذا في الاصل، وعليه فيكون الضمير عاءدا علي المذاهب. ولو كانت

 "وغيره" لكان انسب، ويعود الضمير الي لزمان.

 () انظر في مسالة القود علي المكره: "المهذب": (/ )، و"المبسوط":

 (/ ).

 () الاصل: "يجب"، ولعل الصواب ما ثبت بدليل مابعده.

 () كذا في الاصل، وفي الكلام نقص ظاهر!.


 ()

 ()

 ()

 غير بينة في الاصل، ولعلها ما اثبته.

 تحتمل: "مما".

 اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()،

 والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم ( )، وابن حبان "الاحسان" رقم

 ()، والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث عاءشة  رضي الله عنها .

 قال الحاكم: "حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه " ولم يتعقبه

 الذهبي بشء. وصححه ابن حبان.

 ولحديث عاءشة شواهد من حديث علي بن بي طالب، وابي قتادة 


 = رضي الله عنهما .

 وانظر: "نصب الراية ": (/ )، و"التلخيص": (/ )،

 و"الارواء": (/    رقم ).

 () الاصل: "يعبغي"! ولعل الصواب ما ثبته.


 () الاصل: " ووجوده ".


 () غير بينة في الاصل.


 ()

 ()

 الاصل: " وان ".

 رسمها في الاصل: "وتقرب" ولعل الصواب ما ثبت.


 ()

 ()

 هكذا قراتها، ويمكن ان تكون "العدم".

 الاصل بالضاد المعجمة، تصحيف.


 () كذا في الاصل، ولعل في الكلام نقصا.

 () الاصل: "ظاهر".


 () كذا في الاصل، ولعله: "هناك ".

 () الاصل: "اذا لا ينتفي "، ولعل الصواب ما اثبت.


 () الاصل: "الثاني" وسبق نحو هذا التصحيف.


 () " الفصول ": (ق/  ب).

 وانظر: "شرح المءلف ": (ق/    ب)، و"شرح السمرقندي ": (ق

  ب   ب)، و"شرح الخوارزمي ": (ق/  ا  ب).

 () زيادة من "الفصول".

 () "الفصول ": "وقال ".


 () الاصل: "محلا لها" ولعل الصواب ما ثبت.

 () الاصل: "علي فرع " ولعل الصواب ما اثبت.


 () كلمة غير واضحة، ولعلها ما اثبت، وانطر: (ص/ ).

 () تحتمل: "يمكن".


 () في اول الفصل.

 () الاصل: "و" ولعل الصو ب ما ثبت.


 () اي: ولم يخاصم ويعترض عليه.

 () المصنف هنا هو: شيخ الاسلام، وليس صاحب "الفصول".

 () كذا في الاصل، ولعلها: "ويقول ان ".


 () الاصل: "هي صورة " والمثبت من "الفصول"، وقد تقدم نقله علي الصواب

 (ص/ ).

 () الاصل: "السفاق".


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " الفصول " (ق/  ب).

 " الفصول ". "فيقال ".

 ليست في "الافصول".

 "الفصول ": "يكن ثابتا".

 "الفصول ": "لو كان ".


 () ليست في "الفصول".


 () اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والترمذي

 رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن ماجه رقم () وغيرهم من

 حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .

 ونقل الترمذي عن البخاري انه صحح هذا الحديث. ويشهد له حديث

 ابي هريرة في "الصحيحين": "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة ".

 () كلمة غير واضحة، ولعلها: "تحقق".


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " الفصول ": (ق /  ب).

 وانظر: "شرح المءلف ": (ق  ب  ا)، و"شرح السمرقندي ":

 (ق/  ب   ا)، و"شرح الخوارزمي ": (ق/  ب   ا).

 "الفصول ": "ولءن ".

 "الفصول ": "فكذلك ".

 غير واضحة في الاصل، والمثبت من "الفصول".

 سقطت من الاصل، واستدركناها من "الفصول "، وانظر "شرح المءلف ".

 كذا في الاصل، وفي "الفصول": "بينه"، وفي "شرح المءلف ": "بينهما "

 وشرح الناسخ (اعني: ناسخ الشرح) تحتها بين السطور بقوله: "البذلة

 والمهنة ".


 () كلمتان غير بينتين في الاصل، وهكذا استظهرتهما.


 () الاصل: " ا لفر ق "، تحر يف.

 () انطر (ص /   ).

 () " الفصول ": (ق /  ب).


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في الفصل السابق.

 "الفصول ": (ق/  ب   ا).

 "الفصول ": "اعني ".

 "الفصول ": "الصورة ".

 (ق/  ا).


 ()

 ()

 ()

 رسمها: "بغناتبه "، ولم يظهر لي معناها، ولعلها ما اثبت، وقد تكون. ا (بغايتته ".

 (ق/  ا).

 الاصل: "الاخري " والمثبت من "الفصول ".


 ()

 ()

 هذا الفصل مكانه في "الفصول": (ق/ ا)، وفي جميع شروحه: في اول

 الكتاب بعد (فصل التلازم)، وهو المناسب من جهة المععي اذ التنافي عكسر

 التلازم. والذي وقع هعا في شرح شيخ الاسلام ذكر هذا الفصل بعد فصل

 المعارضة بالقياس المجهول، وقبل فصل التم! ك بالنص.

 ولم نجد للشيخ اي اشارة الي هذا الامر؛ هل وقع باجتهاد منه لمناسبة

 يراها، ووقع له هكذا في نسخته التي نقل منها "الفصول " او غير ذلك؟

 وعليه فقد ابقينا هذا الموضع علي النحو الذي وصل الينا، ولم نتصرف

 فيه بتقديم او تاخير.

 وانطر: "شرح المءلف ": (ق/  ا  ا)، و"شرح السمرقندي":

 (ق/  ا  ب)، و"شرح الخوارزمي ": (ق/  ا  ب). ووقع في شرح

 المءلف والخوارزمي: "بين الشيءين ".

 قال شيخ الاسلام في "الرد علي المنطقيين ": (ص/): "واما الثرطي

 المنفصل، وهو الذي يسميه الاصوليون "السبر والتقسيم "، وقد يسميه ايضا

 الجدليون "التقسيم والترديد" فمضمونه الاستدلال بثبوت حد النقيضين علي

 انتفاء الاخر، وبانتفاءه علي ثبوته، والاستدلال بثبوت احد الضدين علي

 انتفاء الاخر. . "اهوانظر ايضا: (ص/ ، )، و"درء التعارضر"

 (/ ).

 وفي لعريف التقسيم انظر ايضا: "العدة": (/ )، و"الواضح) ":

 (/  و/ ) لابن عقيل، و"كتاب الجدل ": (ص/ ) له، و"احكام

 الاحكام ": (/ ) للامدي.


 ()

 ()

 ()

 في الاصل: "العروض".

 في الاصل: "النافي" ولعل الصواب ما اثبت.

 الاصل: "اربع". وانظر: " الرد علي المنطقيين ": (ص/    ).


 () كلمة لم تتبين، وكان رسمها: "الصحاح".

 () انظر " الرد علي المنطقيين ": (ص/ ).


 ()

 ()

 انظر: "الرد علي المنطقيين ": (ص/).

 كذا، والصواب: "كليهما".

 كلمة غير واضحة، ولعلها ما اثبت.


 ()

 ()

 الاصل: " ا لقيا س "!

 الاصل: "الالزام "، ولعلا

 لصواب ما اثبت.


 () " الفصول " (ق/  ا).

 () با لاصل " يتنا فيا "!

 () رسمها في الاصل: "ايمادهما"، ولعل الصواب ما ثبت.


 () " الفصول ": (ق /  ا).

 () الاصل: "ما" ولعل الصواب ما اثبت.


 () الاصل: " محا لا ".

 () كلمة غير واضحة، ولعلها ما اثبت.

 () كلمتان هكذا استظهرتهما.

 () الاصل: "التلف "! والصواب ما اثبت.

 () كلمتان لم اتبينهما، والذي ظهر منهما: "الا. . والنصبة"ا. ويحتمل ان

 يكون الصواب: "وايماء النص ".

 () ولفظه قال ابن مسعود رضي الله عنه : لما كانت ليلة الجن تخلف منهم=


 = رجلان، وقالا: نشهد الفجر معك يارسول الده، فقال لي الخبي غ! ص: "امعك

 ماء"؟ قلت: ليس معي ماء، ولكن معي اداوة فيها نبيذ، فقال الخبي لمجم:

 "تمرة طيبة، وماء طهور) افتوضا.

 اخرجه احمد (/  رقم )  واللفظ له  وابو داود رقم ()،

 والترمذي رقم () وابن ماجه رقم () وغيرهم من حديث ابن مسعود

 رضي الله عنه  قال الترمذي عقبه: "وانما روي هذا الحديث عن ابي زيد عن

 عبدالله عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وبو زيد رجل مجهول عند هل الحديث، لا يعرف له

 رواية غير هذا الحديث "اهوقد اتفق العلماء علي ضعف هذا الحديث، انظر

 "العلل": (/   الرشد) لابن ابي حاتم، و"نصب الراية ": (/  

 ).

 () كتب الناسخ اولا: "فيتنافيان" ثم جءدها بما هو مثبت.


 ()

 ()

 ()

 ()

 رسمها في الاصل: "احار"!.

 ثلاث كلمات لم تتبين.

 غير بينة في الاصل، وهذا الذي استطهرته، ويبقي في العبارة شء.

 غير واضحة ولعلها ما اثبت.


 ()

 ()

 ()

 ()

 " الفصول ": (ق/  ا).

 الاصل: "مالا" والمثبت من "الفصول".

 " الفصول ": "سيعرف ".

 الاصل: "فيها ".


 ()

 ()

 اخرجه بهذا اللفظ احمد: (/  رقم )، والنساءي في "الكبري"

 كما في "تحفة الاشراف " (/ )، وذكر ال! افظ في "التغليق":

 (/ ) انه لم يقف عليه بهذا اللفظ لا في "المجتبي" ولا في "الكبري".

 وعققه البخاري في كتاب الوصايا "الفتح": (/ ) مجزوما به من حديث

 ابي هريرة  رضي الله عنه .

 وفي سنده عبدالملك بن ابي سليمان العرزمي، فيه كلام من جهة حفظه،

 وباقي رجاله ثقات. وقد اخرجه البخاري من حديث بي هريرة رقم ()

 بلفط: "خير الصدقة ماكان عن غني. . .".

 خرجه مسلم رقم () من حديث جابر بن عبدالله  رضي الله عنهما .


 ()

 ()

 ()

 غير منقوطة في الاصل، ولعلها ما اثبت.

 هكذا قرات هذه الجملة.

 غير واضحة في الاصل، ولعلها ما ثبت.


 ()

 ()

 كذا في الاصل، فلعلها: "فاراد" او في الكلام نقص.

 كذا، ولعلها: "الشانية ".


 () كلمة مطموسة، ولعلها ما اثبت.


 () الاصل: " فكذ لك "!


 () الاصل: " مشر وط ".

 () هكذ  ا ستظهر تها.


 ()

 ()

 ()

 الاصل: "تنفي"، ولعل الصواب ما ثبت.

 "الفصول ": (ق/  ا  ب).

 "الفصول ": "كان ".


 ()

 ()

 ()

 ليست في "الفصول".

 في هامش! "الفصول" تعليق في هذا الموضع، وهو زيادة من احدي العسخ

 فيكون الكلام هكذا: "هنا والا لكان موجبا، ويقال: لا تجب بالنافي

 السالم. . . ".

 "الفصول ": "فيهما".


 () زيادة يستقيم بها السياق.


 () تحتمل:"لا".

 () الاصل: "غير" والصواب ما ثبت.


 () كذا في الاصل، ولعلها: "الوجوب". وانظر الصفحة الاتية.

 () اي بطلانها.


 () المصنف ينقل كلام صاحب "الفصول" بالمعني، وانظر نصه فيما سبق

 (ص/).

 () تحتمل: "يوجب".

 () كلمة غير واضحة ولعلها ما اثبت.

 () هكذا اسمقظهرتها.


 () غير واضحة ولعلها ما اءبت.

 () لم تتبين في الاصل، ولعلها ما اثبت.


 () الاصل: " شر طا ".

 () كلمة غير بيمة في الاصل.

 () ثلاث كلمات هكذا قراتها.

 () طمس لمكان كلمتين، وما بقي من اثرها يمكن ن يكون كما اثبت، او

 "الاستعاد اليه ".

 () كلمتان هكذا قراتهما.

 () الاصل: "علي" والصواب ما اثبت.


 () هكذا استظهرتها.

 () الاصل: "واذا حال "!


 ()

 ()

 ()

 ()

 البيت لابي الفتح علي بن محمد البستي الكاتب، نسبه له الثعالبي في "يتيمة

 الدهر": (/ ) ضمن ثلاثة ابيات قالها في ابي نصر بن ابي زيد وهي:

 له قلم غربه لا يكل اذا كان حذ حسام يكل

 فيوجز لكنه لا يخل ويطعب لكنه لا يمل

 وكيف يمل وتوفيق من افاد العلوم عليه يمل

 اخرجه الدينوري في "المجالسة": (/   )، وعلقه البخاري في

 "خلق افعال العباد": (ص/ )، وهو في "التذكرة الحمدونية ": (/ ).

 الاصل: "واذا" ولعل الصواب ما اثبت.

 تقدم الوجه الاول (ص/ ).


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 تحتمل:"اليق ".

 الاصل: " ذ لك ".

 كذا، ولعل صوابها: "الناقلة " او نحوها.

 الاصل: "لا مشل"!.

 تقدم تخريجه (ص/ ).

 تقدم تخريجه (ص/ ).


 () هكذا استظهرت هذه الكلمات.

 () كلمة مطموسة لعلها: "يصوره".

 () هكذا قرات هاتين الكلمتين. وحديث عثمان تقدمت اشارة المصنف اليه،

 وتخريجه (ص/ ).


 () انظر الوجه الثاني (ص/).


 () الاصل: " سلا مه ".

 () الاصل: " سبا ب ".


 () كذا في الاصل ، ولعلها: "الملي" او "الخلي".

 () الاصل: "الادلة "!


 () الاصل: "تخفف عنه ".


 () تحتمل:"معا".


 () مقدار كلمتين مطموسة، ولعلها ما ثبت.

 () كذا قراتها.

 () مطموسة في الاصل وهكذا قذرتها.

 () تحتمل: "ان".





 ()

 ()

 هكذا استظهرت هاتين الكلمتين.

 انظر للمسالة: " المغعي": (/       )، و"الانصاف ": (/ )

 و"الوسيط ": (/ )، و"روضة الطالبين ": (/ ).


 () كذ ا، ويحتمل: " معتد ل " او " مفيد ".

 () تكررت في الاصل.

 () الاصل: " هناك ".


 ()

 ()

 ()

 لعله سقط شء من الكلام هنا.

 انظر "المغعي": (/   ).

 هي: الساءمة والحبوب والثمار، عند الحنابلة، كما في "المغعي ": (/ )،

 وانظر ما سبق في كتابنا هذا (ص/  ). علي خلاف عند الحعفية والشافعية،

 انظر: "القاموس الفقهي ": (ص/ ) لسعدي ابو جيب.


 () كذا، ولعلها: " ولا يمكن ".


 ()

 ()

 انظر "المبسوط": (/   ) للسرخسي، و"مختصر اختلاف العلماء":

 (/ ) للجصناص.

 من التقديرات انظر الثالث في الصفحة السابقة.


 () الذي نقله السرخسي في "المبسوط": (/ ) عن ابي يوسف في مسالة

 وجوب الزكاة علي الفور: نه يسع تاخيرها؛ لان الامر بها مطلق. وهو قول

 ابي حنيفة ومحمد، وانظر في مسالة وجوب الفطرة علي الجد الكافر

 "المبسوط ": (/ )، و"المغني": (/   ).


 () الاصل: " كما ".

 () ا لاصل: "هناك.


 () الاصل: " بحكم ".

 () تحتمل: " الثابتة ".

 () تحتمل: "وا ن ".


 () تقدم الكلام فيها تفصيلا (ص/  ، وسياتي ).

 () الاصل: "والاتفاق " تحريف.


 ()

 ()

 ()

 ()

 " الفصول ": (ق/ ).

 وانظر: (شرح المءلف ": (ق/ ا ا)، و"شرح السمرقندي ":

 (ق/  ب   ب)، و(شرح الخوارزمي ": (ق/  ا   ب).

 وزاد القرافي معني ثالثا، في اشرح التعقجح"، وانظر "البحر المحيط ":

 (/ )، و(شرح الكوكب ": (/ ).

 (ق/  ا).

 الاصل: "كما"، والتصويب من "الفصول".


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "الفصول": "اذا"، وسيعيده المءلف (ص/) كما هو في "الفصول".

 "الفصول ": "كان "، وانظر ص/ .

 ما بين المعكوفين ساقط من الاصل، واشدركعاه من "الفصول" وانظر ما

 سياتي (ص/) فسيعيد المءلف النص مرة خري وفيه هذا الاشدراك.

 الاصل: "تنوع"! ولعل الصواب ما ثبت وتقدم ص/ التعبير نفسه.

 ويءيده ما قاله المءلف في "الفتاوي  رفع الملام ": (/ ) عند كلامه

 علي دلالات الالفاظ قال: "فان شطر اصول الفقه تدخل مساءل الخلاف منه

 في هذا الفسم. . "اهوانظر: (/ ./ )

 كذا في الاصل، وقد استعمله بهذا البناء والمعني الجويني في "البرهان":

 (/ ).


 ()

 ()

 اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف": (/ )، واحمد في "الزهد":

 (ص/ )، وابن سعد في "الطبقات ": (/ ).

 الاصل: " العربية "!.


 ()

 ()

 ()

 الاصل: " وهي " ا.

 الاصل: "ما زرع غيره "!، ولفظ الحديث: "لايحل لامرء يءمن بالله واليوم

 الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره. . ." اخرجه احمد: (/  رقم 

 و)، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن حبان

 "الاحسان" رقم ()، والبيهقي: (/ ) وغيرهم من حديث رويفع

 الانصاري  رضي الله عنه .

 قال الترمذي: "حديث حسن". وصححه ابن حبان.

 ويشهد له حديث ابن عباس عند حمد رقم ()، والحاكم:

 (/ ) وصخحه.

 الاصل: "او"، والمثبت الصواب.


 () الاصل: "ما"، وسبق تصويبها ص/ .


 () لعل في الكلام نقصا (ص).

 () الاصل: "تختلف"، ولعل الصواب ما اثبت.

 () غير واضحة في الاصل، ولعلها ما اثبت.

 () الاصل: "جاءز".

 () كلمة غير مقروءة، ولعلها ما اثبث. وقراها (ص): "ماهيتها".


 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: " بلي ".

 تحتمل: "حقيقة ".

 الاصل: " يدر ".

 من الرد علي صاحب "الفصول"، ولوجه الاول هو المذ

 كور (ص/ ) من=


 ()

 ()

 قوله: "وهذا المسلك ليس بشء. . .".

 زيادة يستقيم بها السياق. او تقدر بكلمة نحوها.

 الاصل: "الحاصلة ".


 ()

 ()

 ()

 ()

 كذا ولعل الصواب: "دار".

 الاصل: "ومعرفته ".

 سقطت من النسخة.

 المسلك الاول مضي (ص/).

 كذا، ومثله في "الفصول "، وتقدم هناك (ص/ ) بلفظ "يكون ".


 ()

 ()

 تحتمل:"للزم".

 في الرد علي صاحب "الفصول" في مسلكه الثاني (ص/) وتقدم الوجه

 الاول هناك بقوله: "والاعتراض عليه ان يقال. . . ".


 () كلمة لم اتبجنها، لعلها: "ثبوت" او نحوها.


 ()

 ()

 ()

 كذا، والصواب: "راجح " ولا يقال: ان التانيث للمضاف اليه، فان المعني يفسد

 حينءذ وهو ن تكون الارادة راجحة. والمطلوب ان عدم الارادة راجح. (ص).

 تحتمل: "لا".

 تقدم المسلك الاول (ص/)، والمسلك الثاني (ص/) وذانك

 المسلكان نص عليهما صاحب "الفصول"، وهذا والذي يليه لم ينص عليهما.


 () كذا بالاصل، ولعلها: "باي ".

 () الاصل: " سلك ".

 () تحتمل: "علمنا ".


 ()

 ()

 ()

 تحتمل: "العدية ".

 هكذا استطهرتها.

 الاصل: " لا"!


 () كذا بالاصل، ولعلها: "قال ".


 () رسمها في الاصل: "العافي".


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "الفصول ": (ق/  اب) وكلمة "فصل" منه، وفي الاصل بياض، فلعله كان

 بقلم لم يظهر في التصوير، او تركها الناسخ قصدا، ولعل مكانها: (قال

 المصنف: فصل).

 وانظر: "شرح المءلف ": (ق/ ا ب)، و"شرح السمرقندي ":

 (ق/  ب   ا)، و"شرح الخوارزمي ": (ق/  ب   ب).

 الاصل: "ان"، وا ا! ثبت من "الفصول ".

 ليست في "الفصول ".

 "الفصول ": "علي".

 "الفصول ": "الاصطلاح والعهد".


 () الاصل: " او ".

 () الاصل: " منه ".

 () كلمة غير بينة، ولعلها ما اثبت.


 () الاصل: "سماع ".

 () كلمة لم تتبين، ولعلها: "منتفيا".

 () في الاصل: "لا جناح عليهن ان ينكحن ازواجهن " ولي! هناك اية بهذا

 السياق، وما اثبته اقرب ما يكون الي قصد المءلف، والايات في معني ما

 اراد المءلف كثيرة.

 () هذا الحديث بهذا اللفظ في كتب الفقهاء والاصوليين، ونفي جماعة من

 الحفاظ وجوده بهذا اللفظ، لكن ذكر الحافط ابن عبدالهادي، وكذا ابن حجر


 = انهما وجداه بلفطه في "فواءد ابي القاسم التميمي المعروف باخي عاصم "،

 وذكر السبكي وابن حجر ان محمدبن نصر قد ذكره في كتاب "اختلاف

 الفقهاء" بدون اشاد بهذا اللفط وقال: "انه ليس له اشاد يحتج بمثله ".

 انظر: "طبقات الشافعية الكبري ": (/ )، و"نصب الراية ": (/ )،

 و"التلخيص الحبير": (/   )، و"المعتبر" رقم ()، وموافقة

 الخبر الخبر": (/ ) وهذا الحديث جاء معناه عن عدد من الصحابة

 مثل: ابن عباس، وابن عمر، وعقبة بن عامر، وابي ذر، وابي الدرداء،

 وثوبان، وابي بكرة بالفاظ مختلفة.

 واصن هذه الاحاديث حديث ابن عباس بلفظ: "ان الله تجاوز عن امتي

 الخطا والنسيان. . ".

 اخرجه ابن حبان "الاحسان": (/ )، والدارقطني: (/ )،

 و"البيهقي": (/ ) وغيرهم. وقد صححه ابن حبان، وحسنه النووي في

 "الروضة ": (/ ) وفي اواخر " الاربعين " رقم (). ()

 ()

 غير بينة في الاصل.

 غير بينة، ولعلها ما ثبت.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: " تنفي "!

 الاصل: " الكل ".

 " الفصول ": (ق/  ب).

 الاصل: "النافي"، والتصويب من "الفصول".


 () الاصل: " كل ".

 () كذا في الاصل، ولعلها: "تعينه".


 ()

 ()

 ()

 ()

 " الفصول ": (ق /  ب).

 الاصل: "هي التي "، والمثبت من "الفصول".

 سياتي تخريجه (ص/ )، ومافي هذا الاطلاق من النظر.

 "الفصول ": (ق/  ب).


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "الالزام" ولعل الصواب ما اثبت. ويمكن ان تكون العبارة: "وان

 اعتبرت [دلالته علي] اللازم في الالتزام ". (ص).

 "الفصول ": (ق/  ب).

 الاصل: "الفافي "!.

 ثلاث كلمات غير بينة، وهكذا قراتها.

 الاصل: اول!.

 " الفصول ": (ق/  ب).


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " الفصول ": " او في ".

 "انه قد يدعي " تكررت في الاصل.

 "الفصول ": (ق/  ب).

 " الفصول ": " من ".

 تحتمل: "المقيض ".


 () فيما تقدم (ص/).

 () غير واضحة بالاصل، ولعلا

 لصواب ما اثبت.


 () العبارة في الاصل: "علي ارادته بحيث " والصواب ما اثبت.


 ()

 ()

 غير بينة في الاصل، وهكذا استظهرتها.

 هكذا استظهرتها، بدليل ما سياتي بعدها.


 () الاصل: " مرا دا "!


 ()

 ()

 ()

 ()

 " الفصول ا": (ق /  ب    ا).

 انظر: "شرح المءلف ": (ق/ ب  ا)، و"شرح السمرقندي ":

 (ق/  ا   ا)، و"شرح الخوارزمي ": (ق/  ب   ب).

 ليست في "الفصول ".

 "الفصول": "من نمن انعقد".

 سياتي الكلام عليه (ص/).

 كذا، والكلام يقتضي "بءن " اذ الكلام بعده في جواز الادارة لا في منعه. (ص).


 ()

 ()

 ()

 انظر: "مصطلحات علم المنطق ": (ص/ ).

 "الفصول ": (ق/   ا).

 ليست في "الفصول".


 ()

 ()

 ()

 ليست في "الفصول ".

 سياتي تخريجه (ص/ ).

 اخرجه للدارقطني في "السنن": (/ ) من حديث فاطمة بنت قيس

 رضي الله عنها . وقال الدارقطني عقبه: ا بو حمزة هذا ميمون  يعني راوي

 الحديث  ضعيف الحديث "اه.

 وذكره ابن الجوزي في االتحقيق" وضغفه، كما في "التنقيح":

 (/  )، وانظر " الدراية ": (ص/ ).

 وقد روي من حديث عبدالله بن عمرو  ايضا  فيما ذكره الترمذي في

 "الجامع": (/ ) قال: "وقد روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده

 عن العبي ج! ر، نه ر ي في الحليء زكاة. قال: وفي اسناد هذا الحديث

 مقال "اه.


 () كلمة غير واضحة، ولعلها ما اثبت.


 ()

 ()

 تقدم تخريجه (ص/).

 اخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم ()، وابن

 خزيمة: (/ ) وابن حبان "الاحسان" رقم ()، والحاكم:

 (،/ )، وغيرهم، في ضمن حديث من رواية بي مامة الباهلي

 رضي الله عنه .

 قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح "، وصححه ابن خزيمة وابن

 حبان، وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولا تعرف له

 علة، ولم يخرجاه، وقد احتج البخاري باحاديث سليم بن عامر، وساءر

 رواته متفق عليهم "اهولم يتعفبه الذهبي.


 () غير بينة في الاصل.

 () الاصل: "اختلاف. . . الاخري ".


 () الاصل: " ف! تا ".


 ()

 ()

 هذا الحديث جاء من طريق جماعة من الصحابة.

 فجاء من حديث ابي سعيد لخدري  رضي الله عنه  اخرحه الدارقطني:

 (/ )، والحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ ).

 قال الحاكم: "صحيح الاسناد علي شرط مسلم "، ولم يتعقبه الذهبي. وفيه

 نظر.

 وجاء من حديث عبدالله بن عباس  رضي الله عنهما اخرجه احمد:

 (/  رقم )، وابن ماجه رقم ()، والدارقطني: (/ )،

 والبيهقي: (/ ).

 وفي سنده جابر الجعفي، وهو ضعيف، ومنهم من اتهمه.

 وروي من حديث عاءشة وعبادة بن الصامت وبي هريرة، وبمجموع طرفه

 وشواهده حشنه النووي في "الاربعين " برقم () وابن الصلاح، وابن رجب في

 "جامع العلوم والحكم ": (/ ). وهذا الحديث استدل به الامام احمد،

 وتقبله جماهير اهل العلم، وذكر ابو داود انه من الاحاديث التي يدور الفقه

 عليها.

 وذكر ابن عبدالبر في "التمهيد": (/ ) ان هذا الحديث لا يستند من

 وجه صحيح، الا انه صحيح من جهة المععي، وذكر ما يشهد له.

 وانظر "نصب الراية ": (/   )، و"السلسلة الصحيحة " رقم

 ().

 "الفصول": (ق/  ا).


 ()

 ()

 " الفصول ": (ف/   ا).

 وانظر "شرح المءلف ": (ق/  ب  ا) و"شرح السمرقعدي":

 ( ب   ا)، و"شرح الخوارزمي ": (ق/  ا   ا).

 هكذا قراتها. ولعلها: "بعضهم ".


 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: " كا لحر "!

 " الفصول ": (ق/   ).

 من " الفصول ".

 سقطت من "الفصول".


 ()

 ()

 ()

 " الفصول ": (ق/   ).

 المصدر نفسه.

 "الفصول ": "لما".


 () لعلها:"اسهل ".


 () غير واضحة، واستظهرت منها ما ثبث، وتحتمل: "ولو كانت لذكرت لبيان

 المقتضي للعن الشيطان "؟.

 () الاصل: " حرا".

 () غير واضحة في الاصل، وتحتمل قراءتها: المعتبر.

 () الاصل: "كل".


 ()

 ()

 ()

 " الفصول ": (ق/   ).

 الاية في "الفصول" الي هنا ثم قال: " لاية".

 " لفصول": (ق/ ).


 () " الفصول ": (ق/   ا).


 () الذي نقله المءلف ومضي قريبا ومثله في "الفصول": "النطقجة والعقلية ".

 () تحتمل: "حال "، ويكون صوابها: "حالا".


 () اول هذا الكتاب ساقط من النسخة، وفيه الكلام علي الدلاءل العقلية والتقلية

 انظر "فصول في الجدل " *ص/   في الملحق).


 () "الفصول ": (ق /   ب).

 وانظر: "شرح المءلف ": (ق/ ا ا)، و"شرح السمرقندي ":

 (ق/  ا  ب)، و، شرح الخوارزمي ": (ق/  ا   ب).


 () كذا، ولعل الصواب: "الاتقاء".


 ()

 ()

 ()

 زيادة يستقيم بها السياق. وانظر (ص/).

 "الفصول ": (ق/  اب).

 الاصل: "غير"!.


 () اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة 

 رضي الله عنه  بنحوه.

 () بعده كلمة: "عن" ولا وجه لها.

 () الاصل: "وتحريمه ".


 () " الفصول ": (ق /   ب).

 () كذا في "الفصول" وكان فيه: "والا لقبح النفي والنهي عن" ثم ضرب علي

 "النفي و"، وفي الاصل: "والا لقبح النهي او العهي عن".


 () الاصل: " فسا دا "!

 () هكذا استظهرت قراءة هءلاء الكلمات الثلاث.

 () كذا ولعل الصواب: "رجح".


 () الاصل: " طر فا ها ".

 () (ص /).

 () الاصل: " يشتمل ".

 () هذا المعني منتشر جدا في عبارات السلف، ولم اعثر عليه بلفظه عن عمر.

 () الاصل: "ثلاث ".


 () كذا، ولعلها محرفة عن "قد"، لان "ان" و"لو" للشرط فلا يجتمعان. (ص).

 () كذا ولعلها: "من اهل".


 () غير واضحة في الاصل، ولعلها ما ثبت.

 () الاصل: "مفسدة ".

 () الاصل: "حقيقة ".


 () الاصل: " ا حقهما ".


 () غير واضحة ولعلها ما ثبت.

 () الاصل: "النهي"، وما اثبت هو الصحيح.

 () الاصل: "فلعلم "ا


 () كذا في الاصل، وفي الكلام سقط ظاهر!

 () انظر الوجه الثاني (ص/).

 () "الفصول ": (ق/  ب) وما بين المعكوقين سقط من الاصل واستدركفاه من

 "الفصول) ".

 () هنا خرم واضح؛ اذ لا علاقة لهذا الكلام بما بعده، والظاهر ان الخرم بمقدار=


 ()

 ()

 ()

 ورقة واحدة، اذ انتهي المءلف من الاوجه في نقد كلام صاحب "الفصول"،

 وبدا في مناقشة كلامه التالي.

 ويظهر يضا ان هذا الخرم قديم، وكان في الاصل الذي نقل منه

 الناسخ، وليس من اصلنا هذا، بدليل ان الناسخ قسم الكتاب الي جزاء كل

 جزء عشر ورقات، فكان هذا الجزء الذي وقع فيه الخرم عشر ورقات يضا،

 مما يدل علي ن نسختنا لم يسقط منها شء، والله اعلم.

 "الفصول ": (ق/  ب).

 وانظر: "شرح المءلف ": (ق/ ا. ا) و"شرح السمرقندي ":

 (ق/ ا ا)، و"شرح الخوارزمي]): (ق/  ب   ا).

 ومابين المعكوفين اثبتناه من "الفصول" اذ كان ضمن الخرم المشار اليه،

 وما سياتي من كلام المصنف شرح له.

 الاصل: يءدي.

 كذا والسياق يقتضي: "الملك".


 () الاصل: "تقوية " والصواب ما اثبته.

 () تقدم تخريجه (ص/). وقوله في هذا اللفظ: "ولا اضرار" بالهمزة قال

 الحافظ ابن رجب في "جامع العلوم والحكم ": (/ ) "الرواية

 الصحيحة: ضرار بغير همزة، وروي "اضرار" بالهمزة، ووقع ذلك في بعض

 روايات ابن ماجه والدارقطني، بل وفي بعض نسخ "الموطا" وقد اثبت

 بعضهم هذه الرواية وقال: يقال: ضر واضر بمعني، وانكرها اخرون،

 وقالوا: لا صحة لها. ."اه.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 كذا ولعلها تحريف لكلمة "فاسدة".

 يعني بزيادة "في الاسلام ".

 لكن خرجه الطبراني في "الاوسط": (/ ) من رواية محمد بن سلمة عن

 ابن اسحاق عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان عن جابر

 رضي الله عنه  بهذا اللفط. قال الحافط ابن رجب في "جامع العلوم والحكم ":

 (/ ): "وهذا اسناد مقارب وهو غريب. لكن خزجه ابو داود في

 "المراسيل" رقم () من رواية عبدالرحمن بن مغراء عن ابن اسحاق، عن

 محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع مرسلا، وهو اصح " اه.

 (د/ده رقم ). وانظر ما سبق (ص/).

 رقم ().

 اي مختصرا.


 () الاصل: " يهز ون " ا

 () انظر امثلة لذلك في "التلخيص الحبير": (/    و/ 

 و،/ ).


 () الاصل: " ا لجهبذة "!


 () كذا، ولعل الصواب: "لا ضرر، ولا ضرار".


 ()

 ()

 الاصل: " يضر ه ".

 هذا اللفظ جاء في بعض روايات حديث "لا ضرر ولا ضرار) " من حديث ابي

 سعيد الخدري المتقدم تخريجه (ص/).

 واخرجه بهذا اللفظ احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم

 ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والبيهقي:

 (/ ) وغيرهم من حديث ابي صرمة الانصاري  رضي الله عنه .

 قال الترمذي: "حديث حسن غريب ".

 وفي سنده لءلءه مولاة ابي صرمة ذكرها الذهبي في المجهولات في

 "الميزان ": (/ ).


 ()

 ()

 كذا بالاصل.

 الاصل: "مميزه "! والظاهر ما اثبت.


 ()

 ()

 الحديث خرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()،

 والترمذي رقم ()، والنساءي: (/ )، وابن حبان "الاحسان) " رقم

 ()، وغيرهم من حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه .

 قال الترمذي: "حديث حسن صحيح ". وصححه ابن حبان.

 الا انه من رواية الحسن عن عمران، وهو لم يسمع منه، الا ان له

 متابعات وشواهد من حديث ابن عمرو وابن عمر وغيرهما تقويه.

 انظر "التلخيص الحبير": (/   ).

 اخرجه مسلم رقم () من حديث جير بن مطعم  رضي الله عنه .


 () تحتمل:"يتحكم ".

 () رسمها في الاصل غير محزر!.

 () الاصل: "عن" ولعل الصواب ما اثبت.


 () رسمها قريب من "ليس" ولعل الصواب ما اثبت.

 () بعده في الاصل "ثم"! وكانه تكرار للجزء الاخير من الكلمة قبلها.

 () كذا ولعل الصواب: "اللوازم".


 ()

 ()

 اخرجه ابن حبان "الاحسان" رقم ()، وبو يعلي في "مسنده":

 (/ )، والطبراني في "الكبير" رقم ()، والبيهقي: (/ )

 وغيرهم من طرق عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما

 مرفوعا.

 وخرجه ابو داود رقم ()، والبيهقي: (/ ) من طرق عن

 سماك عن عكرمة مرسلا.

 ورواية سماك عن عكرمة مضطربة ، ورخح الحقا! الارسال، كابي حاتم

 كما في "العلل": (/ ) لابنه، وبن عدي في "الكامل": (/ )،

 وغيرهم. انظر: "نصب الراية ": (/   )،/ و" التلخيص الحبير": (/ ).

 اخرجه احمد: (/  رقم )، وبو داود رقم ()، وابن

 ماجه رقم () وغيرهم من حديث خريم بن فاتك  رضي الله عنه


 ()

 ()

 ()

 ()

 وسنده ضعيف.

 واخرجه احمد: (/  رقم )، والترمذي رقم ()

 وغيرهما من حديث ايمن بن خريم بن فاتك.

 قال الترمذفي: "حديث غريب ". وايمن بن خريم مختلف في صحبته،

 وفيه ايضا: فاتك بن فضالة مجهول.

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي بكرة 

 رضي الله عنه .

 كما في حديث نس  رضي الله عنه  عند البخاري رقم ().

 الاصل: "لا ضرر ولا اضرار" والسياق يقتضي ما ثبتناه.

 الاصل: "الدالة "!


 () كذا والطاهر "عليه ".

 () الاصل: "ضرر ولا اضرار" بالرفع.


 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "وكذلك". وسبق تخريج الحديث (ص/ ).

 كذا في الاصل في الموضعين، ولعل صوابه: "ضز".

 انظر "مساءل عبدالله بن الامام احمد" رقم ().

 اخرجه مالك في "الموطا" رقم ()، والشافعي في "مسعده" رقم

 ()، ومن طريق البيهقي في "الكبري": (/ ). وصححه الحافط ابن

 حجر في "فتح الباري ": (/ ).


 () انظر ماتقدم (ص/ ).


 () كذا با لاصل. والعلها: " مرزءة " (ص).


 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابو يعلي رقم ()  بلفظ المءلف  والترمذي رقم ()،

 وابو نعيم في "الحلية": (/ )، والبيهقي في "الشعب" رقم

 ( او )، والضياء في "المختارة": (/ ). كلهم من حديث

 الاعمش عن انس، واختلف علي الاعمش فيه.

 قال الترمذي: "هذا حديث غريب ".

 وقال ابن عبدالبر في "التمهيد": (/ ): "وهذا الحديث ليس

 بالقوي؟ لان الاعمش لا يصح له سماع من انس، وكان مدلسا عن

 الضعفاء"اه.

 الاصل: "ما لا" والصواب حذف "لا".

 يعني الاضرار.


 () في الاصل: "ساءله "، وعلق في الهامش!: لعله ناءله، اقول: وهو الصواب.

 () البجتان لعبد الله بن الزبير الاسدي، كما في "الاغاني": (/ ).

 () هذه الجملة شبه مطموسة، استفدت قراءتها من (ص).

 () كلمة غير واضحة، قراها (ص).


 () كان هنا سقطا، وقدرناه بما بين المعكوفتين.


 () غير بينة في الاصل، ولعلها ما اثبت.

 () الاصل: "الاشياء"!


 () الاصل: "يدل علي انه يدل"!

 () الاصل: "ولو" ولعل الصواب ما اثبت.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "يقع" والصواب ما ثبت بدليل ما بعده.

 كذا بالاصل، ولعل كلمة "مطلوبة" مقحمة ، انتقل نظر الناسخ الي السطر

 التالي. (ص).

 اخرجه مسلم رقم () من حديث جابر  رضي الله عنه .

 غير واضحة، وهذا ما استظهرته.

 " الفصول ": (ق/   ب).

 الاصل: "بالايجاب ".


 () الاصل: " لا نه ".

 () " الفصول ": (ق /   ب).

 () "الفصول ": "وكيف هو".


 () " الفصول ": (ق /   ب).


 () تكررت في الاصل.

 () الاصل: "ضرار) ".

 () الاصل: " اضرارا".


 () الاصل " فما ".


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "الفصول ": (ق/  ).

 وانطر: "شرح المءلف ": (ق/  ا  ب)، و"شرح السمرقندي ".

 ( ا  ا)، و"شرح الخوارزمي ": (ق/  ا   ب).

 انظر: "علوم الحديث ": (ص/ ) لابن الصلاح.

 انطر: "فتح المغيث ": (/   ).

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عمر  رضي

 الله عنه .

 انظر "الدر المنثور": (/ ) فقد ذكر نحوه عن جماعات من السلف.

 هذا البحث نقله الامام ابن القيم في "اعلام الموقعين ": (/   ، 


 = /   ) مفزقا دون عزو. وقد اشرنا الي ذلك في اماكنه، واستفدنا منه

 في تقويم النص.

 () انظر لمسالة قول الصحابي والاقوال فيها: "العدة": (/   )، =


 = و"قواطع الادلة ": (/   )، و"المسودة ": (ص/   )،

 و"اعلام الموقعين ": (/    و/   )، وافردها العلاءي ببحث

 مستقل سماه "اجمال الاصابة في قوال الصحابة ".

 () اخرجه البيهقي في "المدخل الي السنن ": (ص/).


 () قارن ب"اعلام الموقعين ": (/ ). وسياتي الوجه الثاني (ص/ ).


 ()

 ()

 ()

 اخرجه البخاري رقم ( )، ومسلم رقم () من حديث علي  رضي

 الله عنه .

 علق ابن القيم هعا: "كقول طاءفة اخري "، انظر "الاعلام ": (/ ).

 من "الاعلام". وبه تصح العبارة لان "لا يتوقف " خبر "ان الاتباع ".


 () الاصل: "صارت "! والتصويب من "الاعلام "، ويدل عليه السياق.

 () "الاعلام ": "اتبعه " وكذا مابعدها.

 () " الاعلام ": " ا تبع ".

 () تحتمل: " او ".


 () غير واضحة، ولعلها ما ثبت او بمعناه.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "ان " والاصلاح من "الاعلام ": (/ ).

 الاصل: "فلان!.

 كذا في الاصل وهو مستقيم، وفي "الاعلام": "لفظية ولا حالتة ".

 الاصل: " سبءا"!

 كذا بالاصل، و"الاعلام ": "واذا"، وهي احسن.


 () اي قول صاحب الاعتراض المتقدم. انظر (ص/ ).

 () رسمها في الاصل: "يوقي"!


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "مءمن "! والاصلاح من "الاعلام ": (/ ).

 كذا في الاصل تكررت ثلاث مرات، وفي "الاعلام " مرتين.

 الاصل: "قول"! والاصلاح من "الاعلام".

 الاصل: "بمن " والمثبت من "الاعلام".

 الاصل: "الطلب "!


 ()

 ()

 ()

 مابين المعكوفين مستدرك من "الاعلام": (/ ) والسياق يقتضيه.

 في الاصل: "كلامهم"!

 انظر ما تقدم (ص/ ).


 ()

 ()

 ()

 الاصل: "اجتهاد" والمثبت من "الاعلام".

 الاصل: "مثاله "!

 في "الاعلام " بعده: "ون اتباعهم دون من بعدهم هو الموجب لرضوان الله ".


 () "الاعلام ": "موجب " في الموضعين.


 () مابين المعكوفين مستدرك من "الاعلام": (/ ) والسياق يقتضيه.

 () من الادلة علي وجوب اتباع قول الصحابة، وقد تقدم الوجه الاول

 (ص/).


 ()

 ()

 زاد بعدها قي "الاعلام ": (/  ): "وقوله تعالي: < ولذين فءلءا في سبيل الله فلن

 بضل عءنم ا*؟ *>".

 ما بين المعكوفين بياض بالاصل، والمثبت من "الاعلام": (/ )،

 وتفسير ابن جرير: (/ )، وابن ابي حاتم: (/ )، وخرجه عبد


 ()

 ()

 ابن حميد وابن المنذر وغيرهم كما في "الدر المنثور": (/ ). وروي

 نحوه ايضا عن سفيان الثوري اخرجه عنه عمد بن حميد وبن جرير.

 العبارة في "الاعلام": "لكان حقيقة الكدر"، ومابين المعكوفين منه.

 كلمة لم تتبثن ولعلها ما ثبت. والجملة الاخيرة ليست في "الاعلام!.


 () اضاف ابن القيم ستة ادلة من القران، وهي عنده من الوجه الثامن حتي

 الثالث عشر (/   )، ثم عاد الي النقل من هنا، فهذا الوجه هو

 الرابع عشر عنده.

 () اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عمران بن

 حصين رضي الله عنه  وخرجاه  ايضا من حديث ابن مسعود  رضي الله

 عنه .


 () الاصل: " خيرا ".

 () هذا الوجه حشد فيه المصءف طاءفة من الاثار السلفية، وقد اخذها تلميذه ابن القيم

 فجعل من بعضها وجوفا مستقفة، وح! د جملة منها تحت وجه واحد، انظر "اعلام

 الموقعين " من الوجه التاسع عشر فما بعده: (/    و/    ).


 () اخرجه الطيالسي في "مسنده" رقم ()، واحمد: (/  رقم  )،

 والطبراني رقم ()، والحاكم: (/ )، وغيرهم بالفاظ متقاربة.

 وهذا الاثر صححه الحاكم، ولم يتعقبه الذهبي، وقواه ابن القيم في

 "الفروسية ": (ص/). وورد مرفوعا من حديث انس اخرجه الخطيب في

 "تاريخه": (/ )، لكن فيه سليمان بن عمرو العخعي اتهمه احمد بوضع

 الحديث.

 () اخرجه احمد في "الزهد": (ص/)، والدارمي في "السنن": (/ )،

 ومحمد بن نصر في "السنة" رقم (). باسناد ثابت.

 () اخرجه ابن عبدالبر في "الجامع" رقم ()، وعزاه ابن القيم لاحمد.


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابن عبدالبر في "الجامع" رقم ().

 رواه اللالكاءي رقم (،)، والخطيب في "الفقيه والمتفقه ":

 (/ ).

 اخرجه معمر (الجامع  المصنف: / )، والدارمي: (/ )،

 والطبراني رقم () وغيرهم.

 اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، والدارمي: (/ )، واللالكاءي رقم

 ().

 اخرجه البخاري رقم ()، الد رمي (/ )، والطبراني رقم ()

 وغيرهم موقوفا بنحوه.

 وروي مرفوعا خرجه ابن ماجه رقم ()، وابن ابي عاصم في "السنة"

 رقم ( )، وغيرهم.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه الدارمي: (/ ) من قول شريح القاضي، ومثله اخرجه المروزي

 في "السعة" رقم ()، والبيهقي في "المدخل" رقم () من قول

 عبدالله بن عمر  رضي الله عنهما .

 اخرجه البخاري رقم ().

 لم اجده.

 اخرجه الدارمي: (/ )، ومحمد بن نصر في "السنة " رقم () بنحوه.

 "الجامع ": "فما وجدت في الاثر. . . "، و"الاعلام": "غيركم".

 اخرجه ابن عبدالبر في "الجامع" رقم ().


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "لما ".

 "الدارمي": "ان تخالف افعالهم " وفي "الاعلام": "اعمالهم اعمال اصحاب

 نيبهم".

 اخرجه الدارمي: (/ ).

 الاصل: "اسنها" ا

 اخرجه ابو داود رقم ().

 قطعة من الاثر السابق.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 تحتمل:"لها".

 كذا في الاصل، وفي مصادر الاثر و"الاعلام": "واستكمال ".

 اخرجه الاجزي في "الشريعة" رقم ()، واللالكالي رقم ()، وابن

 عبدالبر في "الجامع" رقم ().

 انظر "احكام القران ": (/    )، و"قواطع الادلة ": (/ ).

 اخرجه الاجري في "الشريعة" رقم ()، وابن عبدالبر في "الجامع" رقم

 ().

 اخرجه عبدالرزاق: (/ )، وابن عبدالبر في "الجامع" رقم () =


 = بنحوه.

 () الاصل: "خير "!

 () اخرجه الاجري في "الشريعة" رقم ()، وللالكاءي رقم ().

 () كذا بالاصل، ولم يذكر المءلف بقية كلام اللءلءي، ولم ينقله ابن القيم في

 "الاعلام"، ولم اعثر عليه.

 () وهو الوجه الثاني والاربعون في "الاعلام": (/ ).

 () " الاعلام ": "قد تشتبه ".


 () الاصل: " او ".

 () في "الاعلام": "تلددوا وتوقفوا" والتلدد هو التوقف والتحثر والنظر يميءا

 وشمالا.

 () كذا.

 () العبارة في الاصل: "فلا يسكن الي الظن الذي يحصل لنا بقول الصحابي لم

 يخالف ارجح من الظنون الا مستند"! وهي مضطربة، وصححنا مافيها من

 تحريف من "الاعلام": (/ ).


 () اخرج له احمد في "المسند" واحدا وثمانين حديثا بالمكرر، وذكر له بقي بن

 مخلد في "مسنده" مءة حديث واثنين وربعين حديثما، كما في مقدمة مسنده

 ضمن كتاب "بقي بن مخلد": (ص/ ).


 () الاصل: " ر وا ية ".

 () تحتمل: " تبيين ".

 () كذا، ويحتمل ان تكون: "فليعزل" (ص).

 () اخرجه مسلم رقم () من حديث ثوبان  رضي الله عنه


 ()

 ()

 قطعة من وصية علي  رضي الله عنه  لكميل بن زياد، وقد اخرجه بطوله

 ابو نعيم في "الحلية": (/   )، والنهرواني في "الجليس الصالج":

 (/ ) وغيرهم.

 قال ابن عبدالبر في "الجامع"  بعد ان ذكرها بدون اسناد: "وهو

 حديث م! هور ععد اهل العلم، يستغني عن الاسناد لشهرته عندهم ".

 اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()،

 والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان" رقم

 ( )، والحاكم: (/   ) وغيرهم.

 قال الترمذي: "حديث حسن صحيح ". وصححه ابن حبان والحاكم

 والبزار وغيرهم.


 () قارن ب"اعلام الموقعين ": (/ ).

 () الاصل: " توفيقا "!

 () كذا في الاصل! ولعل صحة العبارة: "اولءك [وان] قولهم بعيد".


 ()

 ()

 ()

 ()

 " الفصول ": (ق/   ب).

 "الفصول ": "من الدليل ".

 (ص/   ).

 الاصل: "الاحكام في الظن "!


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "يخبرونه ويامرونه " والصواب ما اثبت.

 الاصل: وهي.

 لعل المصنف اراد ما نقل عن الشافعي انه قال: "لا يجوز تقليد احد سوي

 الرسول "، انطر: "قواطع الادلة ": (/ )، و"البحر المحيط ": (/ ).

 لم اقف عليه. وقد جاء عنه اطلاق التقليد في اتباع الخبر في رواية ابي

 الحارث، انظر "المسءدة ": (ص/ )، و"شرح الكوكب ": (/ ).

 كلمة لم تتبين.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " الفصول ": (لتي/   ب).

 "الفصول ": "علي انه ".

 لم اقف عليه، وذكره الرازي في "المحصول": (/ )، واخرجه ابن ابي

 الدنيا في "الحلم" رقم () بلفظ: "ظن الحيهم كهانة ". وقد تكلم المصءف

 علي الحديث بعد.

 انظر ما تقدم: (ص/ ).

 الاصل: "معزوزا"!


 ()

 ()

 ()

 خرجه الترمذي رقم ()، والعقيلي في "الضعفاء": (/ ) من

 حديث ابي سعيد الخدري  رضي لله عنه  وقال الترمذفي عقبه: "غريب".

 واخرجه الطبراني في "البهير" رقم ()، وبو نعيم في "الحلية":

 (/ )، وابن عدي: (/ )، والخطيب في "تاريخه": (/ ) من

 حديث بي امامه الباهلي  رضي الله عنه .

 وروي  ايضا من حديث ابي هريرة، وثوبان، وابن عمر. قال

 السخاوي في "المقاصد الحسنة ": (ص/): "وكلها ضعيفة "، وضغفه ابن

 الجوزي في "الموضوعات": (/ )، والمعلمي في تعليقه علي "الفواءد

 المجموعة ": (ص/   )، والالباني في " الضعيفة " رقم ().

 اخرجه البخاري رقم ()، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي

 الله عفه .


 ()

 ()

 ()

 ()

 بعدها في الاصل "حرام" ثم ضرب عليها.

 الاصل: "طلبه واذا" ولعل ما اءبته الصواب.

 الاصل: "كما" ولعل المثبت الصواب.

 اخرجه البخاري رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، 


 = ومسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها 

 () انظر "الدر المنثور: (/ ).


 ()

 ()

 ()

 "الفصول ": *ق/   ب).

 هذا الحديث جاء من رواية جماعة من الصحابة، منهم ابن عباس، وعمر،

 وابنه، وبو هريرة، وانس، وجابر.

 وطرقه كلها ضعيفه، ضغفها هل الحديث كما قال شيخ الاسلام في

 "المنهاج": </ ).

 فحديث ابن عباس اخرجه الخطيب في "الكفاية": *ص/)، والبيهقي

 في "المدخل" رقم *). وحديث عمر اخرجه ابن بطه في "الابانة" رفم

 < )، والخطيب في "الكفاية": <ص/)، والبيهقي في "المدخل" رقم

 <). وحديث ابن عمر اخرجه عبد بن حميد في "مسنده  المنتخب " رقم

 <)، وابن عدي: </ ).

 والحديث اطبق الحفاظ علي تضعيفه، وانظر بقية الكلام علي طرقه

 وسانيده في "تخريج احاديث الكشاف " */ ) للزيلعي، و"المعتبر":

 <ص/   ) للزركشي، و"مو فقة الدبر الحبر": */ ) لابن حجر،

 و"اجمال الاصابة ": <ص/  ) للعلاءي وغيرها.

 " الفصول ": "وهو".


 ()

 ()

 الاصل: " ا هتدي ".

 سقطت من الاصل.


 ()

 ()

 تحتمل:"توشط) ".

 الاصل: " ا لضلال "، وهو سبق قلم.


 () وتقدم طرف منه (ص/ )، هامش ().


 () تكررت في الاصل.

 () الاصل: "يخالفون ".

 () تحتمل: "مهتدي ".


 () الاصل: " محتا جون ".

 () الاصل: " ا لها د ".


 () "الفصول ": (ق/   ا).

 وانظر: "شرح المءلف ": (ق/  ب   ا)، و"شرح السمرقندي ":

 (ق/ ا  ب)، و"شرح الخوارزمي ": (ق/  ب   ب).


 () رسمها في الاصل: "منتقل".

 () يعني حديثه لما استصغر يوم احد، وكان ابن اربع عرضة سنة، اخرجه

 البخاري رقم ()، ولفظه: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرضه يوم احد وهو ابن اربع

 عشرة فلم يجزه، وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة فاجازه".


 () هنا سقط كلمة او كثر.

 () غير بينة وهكذا استظهرتها.

 () الاول تقدم (ص/ ).

 () الاصل: "يقينا" ولعل الصواب ما ثبت.


 () الاصل: "يقينا" والصواب ما اثبت، وتقدم نحو هذا التصحيف.

 () هكذا العبارة في الاصل وفيها اضطراب.


 ()

 ()

 (ص/  فما بعدها).

 "الفصول": (ق/ ا).


 () انظر: "المغني": (/  )، و"بداءع الصناءع"، (/ ).

 () انظر لروايات احمد: "الانصاف": (/ ).

 () غير بينة في الاصل، وهكذا استظهرتها، ويدل عليه مابعده.


 () كذا.

 () كذا في الاصل، ولعلها: "هنا".


 () الاصل: "غير" ولعل الصواب ما اثبت.


 () "الفصول ": (ق/   ا).


 () الاصل: "الحجازيون"، وما ثبته الصواب.


 () "الفصول ": (ف/   ا).

 وانطر: "شرح المءلف ": (ق/ ا  ب). و"شرح السمرقندي ":

 (ف/ ب   ب)، و"شرح الخوارزمي ": (ق/ ب   ب).

 () تحتمل: "يمكن". وفي سياق الكلام شء.

 () الاصل : "فان ".


 (*

 ()

 ()

 الاصل: "استصحاب " ولعل الصواب ما اثبت.

 اي: شقه.

 غير بيعة في الاصل، وهكذا قراتها.


 () الاصل: "استصحاب المدلول "ا


 () تحتمل:"بشرعتنا".


 () الاصل: " لتنا وب ".


 () تحتمل:"ياتي ".


 () الاصل: " ا لتوجه ".


 () بعده في الاصل: "هنا"، ولا مكان لها.

 () كذا بالاصل.

 () لعله: وينفيها.


 () " الفصول ": (ق/   ا).

 () في الاصل: "ولا يوجب " والاصلاح من "الفصول".

 () مابين المعكوفات من "الفصول".


 () الاصل: "يجء القبول " ول لصواب ما ثبت.


 () كذا في الاصل، فاما ان يكون في الكلام سقط، او تكون عبارة "وعدم

 الوجوب " مقحمة.


 () تحتمل:"تغير".

 () " الفصول ": (ق/   ا).


 () " الفصول ": (ق/   ا).


 () الاصل: "لان حكم الشء"، ثم ضرب علي كلمة: "حكم".


 () الاصل: " ممكن ".


 () قبلها بياض بقدر كلمتين.


 ()

 ()

 ()

 " الفصول ": (ق/   ا).

 الاصل: " وا نما يكون ".

 وهذا اخر كتاب برهان الدين النسفي "فصول في الجدل "، وجاء في خاتمة

 العسخة الخطية التي اعتمدناها قي المعارضة مع العسخة التي شرحها

 المصنف: "والله اعلم بالصواب، تءم الفصول، والحمد لله وحده ".


 () كذا بالاصل، ولعل صوابه: "الامور".


 () غير بينة في الاصل ورسمها: "تجعبه".


 () بعده حرف "ما" ولا يستقيم بها السياق.

 () هاتان الكلمتات هكذا قراتهما. ولا ادري من يقصد ب"المبرز" الا ن يكون

 اراد المصءف.

 () في الاصل: "قطيعتين".


 () تحتمل:"مكنته "، او"ممكنة".


 () لم يظهر الا جزء من الكلمة.


 () "التنبيه ": (ص/   ).

 () بعده في "التنبيه ": "ماذكرناه!.


 () "التنبيه ": "علي ماذكرنا من التقدير".

 () بعده في "التنبيه": "من الدليل ".


 () هذا الفصل تاخر موضعه في شرح شيخ الاسلام عن هذا الموضيع، فوقع بين

 فصل المعارضة بالقياس المجهول، وفصل التمسك بالنص (ص/

   ).

 () هنا تعليق في الهامش نصه: "والا لكان موجبا، او يقال: لا يجب" ورمز في

 اخره بحرف (خ).


 () "التنبيه ": (  ).

 () "التنبيه ":"صلاح ".


 () في هامش الاصل: "لا يلزم " ورمز لها ب (خ).

 () "التنبيه": (ص/   ).

 () هنا تعليق بين الاسطر، لم يتين لدقة الخط وتقطعه.


 () ليست في "التنبيه".

 () ليست في "التنبيه".

 () في "التنبيه": "المحبوبات".

 () في "التنبيه" زيادة "والواجبات".


 () "التنبيه": "فيهما قطعا".


 ()

 ()

 ()

 "التنبيه": ا) وايهما كان لزم".

 بعده في "التنبيه". "الي المشترك ".

 بعده في "التنبيه": "في الاصل ".


 () انظر "التنبيه ": (ص/       ).


 () " ا لتنبيه ": " ا لتلاز م ".


 ()

 ()

 ()

 ()

 "التنبيه ": "غير مضاف او غير ثابت ".

 "التنبيه ": (ص/   ).

 في المخطوط: "فصع"! وبجانبها ما اثبتناه اعلاه، ورمز بجانبه (خ).

 بعده في "التنبيه ": "والجواهر" ومثله في الموضع الاخر بعده.


 () في نسخة ". . اصلا ولو لم تجب" كما في حاشية المخطوط.

 () "التنبيه": "محققة".

 () "التنبيه": "او يقال ".


 () "التنبيه ": (ص/   ).


 () بعده في "التعبيه ": "الوجوب ".

 () "التعبيه: (ص/   ).

 () الاصل: "النقض"، والمثبت من "التنبيه" ويءيده مافي شرح الخوازرمي: =


 ()

 ()

 ()

 ()

 (ق/  ب). ومثله ما سياتي قريبا.

 " ا لتنبيه ا": " ا لوجوب ".

 بعده في "التنبيه ": "وجود".

 "التنبيه ": (ص/    ).

 "التنبيه ": "بان يقول: لو".


 ()

 ()

 "التنبيه ":"بتعيين ".

 "التنبيه ": (ص/  ).


 () "التنبيه ": (ص/  ).


 ()

 ()

 "التنبيه ": (ص/  ).

 "التنبيه ": (ص/  ).


 ()

 ()

 "التنبيه ": (ص/  ).

 "التنبمه": (ص/   ).


 ()

 ()

 "التنبيه) ": "يكن امرا".

 "التنبيه ": (صر/   ).


 () "التنبيه ": (ص/   ).


 () "التنبيه ": (ص/   ).

 () الاصل: "وهو"، والمثبت من "التنبيه ".

 () "التنبيه ": (ص/   ).


 () "التنبيه ": (ص/   ). وفيه: "فصل في الاستصحاب وهو. . . ".
 