

  CHECK [من فتاوي شيخ الاسلام]
 اختصار وتحقيق الشيخ
 عبد الله بن جار الله بن ال جار الله
 غفر الله له ولولديه ولجميع المسلمين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره الكافرون صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن سلك طريقه واهتدي بهديه وعمل بسنته ودعا بدعوته الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فقد سءل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله عن معني العبادة وفروعها وهل مجموع الدين داخل فيها؟
 فاجاب بجواب جامع نافع فقال: العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الظاهرة والباطنة.
 ثم فصل هذا الجواب وشرحه برسالة جامعة بلغت ماءة وثماني وثلاثين صفحة من الحجم المتوسط فاختصرتها في بضع صفحات لعلها ان تقرا ويستفاد منها فيعبد الانسان ربه علي بصيرة والعبادة هي التي خلقنا لها وعنها نسال وعليها نجازي فيجب علينا ان نتفقه في معناها ومدلولاتها وقد شرح ابن القيم رحمه الله منازل القران قوله تعالي: { اياك نعبد واياك نستعين } في كتابه مدارج السالكين في ثلاثة مجلدات وقد بلغت ستا وستين منزلة وذكر الشيخ عبد الرحمن الدوسري في تفسير الفاتحة من تفسيره صفوة الاثار والمفاهيم من تفسير القران العظيم، ذكر من مدلولات { اياك نعبد واياك نستعين } ماءة وتسعين مدلولا.
 وذكر شيخ الاسلام في هذه الرسالة (العبودية) ان كل طاعة لله فهي عبادة من الاقوال والاعمال والاعتقادات كما انها تستلزم الخضوع والانقياد والاستسلام لله وحده في جميع المجالات فكل طاعة لله فهي من شعب الايمان وكلها من انواع العبادة فيجب علينا ان نحقق شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله بمحبة الله ورسوله وامتثال ما امر الله به ورسوله والانتهاء عما نهي الله عنه ورسوله.

 وسوف يسال الانسان اذا مات في قبره من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ ولا يفوز بالاجابة الصحيحة الا من كان مطيعا لله ولرسوله وعاملا بشراءع الاسلام في هذه الحياة نسال الله ان يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة وان يحيينا علي الاسلام ويتوفانا عليه.
 كما كتب شيخ الاسلام ابن تيمية رسالة قيمة بعنوان الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان().
 وبناء علي اهميتها وعظيم شانها اختصرتها في هذه الرسالة.
 فاولياء الله هم المءمنون المتقون المفلحون الفاءزون، واولياء الشيطان هم الكفرة والمشركون والمنافقون الخاسرون.
 اسال الله تعالي ان يحشرنا في زمرة اولياءه وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 العبودية في الاسلام حقيقتها
 وشمولها من فتاوي شيخ الاسلام ()
 سءل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله عن قوله تعالي: { يا ايها الناس اعبدوا ربكم } [البقرة: ] فما العبادة وما فروعها وهل مجموع الدين داخل فيها ام لا وما حقيقة العبودية وهل هي اعلي المقامات في الدنيا والاخرة ام فوقها شء من المقامات؟

 فاجاب رحمه الله العبادة اسم جامع لكل ما يجب الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الباطنة والظاهرة فالصلاة والصوم والزكاة والحج وصدق الحديث واداء الامانة وبر الوالدين وصلة الارحام والوفاء بالعهود والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد للكفار والمنافقين والاحسان للجار واليتيم والمسكين وابن السبيل والمملوك من الادميين والبهاءم، والدعاء والذكر والقراءة وامثال ذلك من العبادة، وكذلك حب الله ورسوله وخشية الله والانابة اليه واخلاص الدين له والصبر لحكمه والشكر لنعمه والرضاء بقضاءه والتوكل عليه والرجاء لرحمته والخوف من عذابه وامثال ذلك هي من العبادة.
 حقيقة العبادة
 وذلك ان العبادة هي الغاية المحبوبة لله والمرضية له وهي التي خلق الخلق لها قال تعالي: { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [الذاريات: ] وبها ارسل جميع الرسل كما قال نوح لقومه: { اعبدوا الله ما لكم من اله غيره } [الاعراف: ] وكذلك قال هود وصالح وشعيب وغيرهم لقومهم قال تعالي: { ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت } [النحل: ] وقال تعالي: { وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون } [الانبياء: ] وجعل ذلك لازما لرسوله الي الموت كما قال: { واعبد ربك حتي ياتيك اليقين } [الحجر: ] ونعته الله بالعبودية في اكمل احواله في الاسراء والايحاء والدعوة، ونعت صفوة خلقه بالعبودية فقال: { واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب } [ص: ] { واذكر عبدنا ايوب } [ص: ] { فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه } [الزمر: ، ] .

 فالدين كله داخل في العبادة وقد ثبت في الصحيح ان جبريل عليه السلام لما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  في صورة اعرابي فساله عن الاسلام والايمان والاحسان فاجابه بذلك ثم قال في اخر الحديث: «هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم»() فجعل هذا كله من الدين، والدين يتضمن معني الخضوع والذل، يقال دنته فدان اي اذللته فذل، ويقال ندين الله وندين لله، اي نعبد الله ونطيعه ونخضع له، والعبادة اصل معناها الذل ايضا يقال: طريق معبد اي كان مذللا قد وطءته الاقدام.
 لكن العبادة المامور بها تتضمن معني الذل ومعني الحب فهي تتضمن غاية الذل لله بغاية المحبة له، ولهذا لا يكفي احدهما في عبادة الله تعالي بل يجب ان يكون الله احب الي العبد من كل شء، وان يكون الله اعظم عنده من كل شء، بل لا يستحق المحبة والخضوع التام الا الله، وكل ما احب لغير الله فمحبته فاسدة، وما عظم لغير الله فتعظيمه باطل ، فهو سبحانه رب العالمين وخالقهم ورازقهم ومحييهم ومميتهم ومقلب قلوبهم ومصرف امورهم لا رب لهم غيره.
 ولا مالك لهم سواه، ولا خالق لكل شء ومسخره ومدبره الا هو، فاذا عرف ان الله ربه وخالقه وانه مفتقر اليه ومحتاج اليه عرف العبودية المتعلقة بربوبية الله، وهذه العبادة متعلقة بالالهية لله تعالي ولهذا كان عنوان التوحيد (لا اله الا الله) بخلاف من يقر بربوبية الله ولا يعبده او يعبد معه الها اخر، فالاله هو الذي يالهه القلب بكمال الحب والتعظيم والاجلال والاكرام والخوف والرجاء ونحو ذلك، وهذه العبادة هي التي يحبها الله ويرضاها وبها وصف المصطفين من عباده وبها بعث رسله وانزل كتبه.
 من انواع العبادة  ومن عبادته وطاعته الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بحسب الامكان، والجهاد في سبيله لاهل الكفر والنفاق، فيجتهدون في اقامة دينه مستعينين به دافعين مزيلين بذلك ما قدر من السيءات، رافعين بذلك ما قد يخاف من اثار ذلك، كما يزيل الانسان الجوع الحاضر بالاكل ويدفع به الجوع المستقبل، وكذلك اذا ان اوان البرد دفعه باللباس، وكذلك كل مطلوب يرفع به مكروها، فهذا حال المءمنين بالله ورسوله العابدين لله، وكل ذلك من العبادة وكل ما امر الله به عباده من الاسباب فهو عبادة، العبادة والطاعة والاستقامة ولزوم الصراط المستقيم ونحو ذلك من الاسماء مقصودها واحد، ولها اصلان احدهما الا يعبد الا الله والثاني الا يعبده الا بما شرع وامر لا يعبده بغير ذلك من الاهواء والظنون والبدع قال تعالي: { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا } [الكهف: ].
 فالعمل الصالح هو الاحسان وهو فعل الحسنات والحسنات هي ما احبه الله ورسوله، وهو ما امر به امر ايجاب او استحباب، اذا تبين هذا فكمال المخلوق في تحقيق عبوديته لله وكلما ازداد العبد تحقيقا للعبودية ازداد كماله وعلت درجته.
 دعوة الرسل الي العبادة
 وكل رسول من الرسل افتتح دعوته بالدعاء الي عبادة الله كقول نوح ومن بعده عليهم السلام في سورة الاعراف وغيرها: { اعبدوا الله ما لكم من اله غيره } [الاعراف: ] وبالعبودية نعت كل من اصطفي من خلقه، اذا تبين ذلك فمعلوم ان الناس يتفاضلون في هذا الباب تفاضلا عظيما وهو تفاوتهم في حقيقة الايمان وهم ينقسمون فيه الي خاص وعام.

 وقد دلت النصوص علي الامر بمسالة الخلق والنهي عن مسالة المخلوق والعبد لا بد له من رزق وهو محتاج الي ذلك فاذا طلب رزقه من الله صار عبدا لله فقيرا اليه، واذا طلب رزقه من مخلوق صار عبدا لذلك المخلوق فقيرا اليه ولهذا كانت مسالة المخلوق محرمة في الاصل، وانما ابيحت للضرورة، والانسان لا بد له من حصول ما يحتاج اليه من الرزق ونحوه ودفع ما يضره وكلا الامرين شرع له ان يكون دعاءه لله فلا يسال رزقه الا من الله ولا يشتكي الا اليه، وكلما قوي طمع العبد في فضل الله ورحمته ورجاءه لقضاء حاجته ودفع ضرورته قويت عبوديته له وحريته مما سواه ، فالحرية حرية القلب والعبودية عبودية القلب كما ان الغني غني القلب.
 علامة محبة الله
 وقد جعل الله لاهل محبته علامتين: اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  والجهاد في سبيله، وذلك لان الجهاد حقيقته الاجتهاد في الحصول علي ما يحبه الله من الايمان والعمل الصالح، وفي دفع ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان، فحقيقة المحبة لا تتم الا بموالاة المحبوب وهي موافقته في حب ما يحب وبغض ما يبغض، والله يحب الايمان والتقوي ويبغض الكفر والفسوق والعصيان، واذا تبين هذا فكلما ازداد القلب حبا لله ازداد له عبودية، وكلما ازداد له عبودية ازداد حبا وحرية عما سواه، والقلب فقير بالذات الي الله من جهتين:
 من جهة العبادة، وهي العلة الغاءية، ومن جهة الاستعانة والتوكل.
 لا يصلح القلب الا بعبادة ربه
 والقلب لا يصلح ولا يفلح ولا ينعم ولا يسر ولا يلتذ ولا يطيب ولا يسكن ولا يطمءن الا بعبادة ربه وحده وحبه والانابة اليه، ولو حصل كل ما يلتذ به من المخلوقات لم يطمءن ولم يسكن اذ فيه فقر ذاتي الي ربه بالفطرة من حيث هو محبوبه ومعبوده ومطلوبه.

 وبذلك يحصل له الفرح والسرور واللذة والنعمة والسكون والطمانينة، وهذا لا يحصل الا باعانة الله له فانه لا يقدر علي تحصيل ذلك السرور والسكون الا الله فهو داءما مفتقر الي حقيقة { اياك نعبد واياك نستعين } [الفاتحة: ]، ولن يخلص من الام الدنيا ونكد عيشها الا باخلاص الحب لله بان يكون الله هو غاية مراده ونهاية مقصوده وهو المحبوب له بالقصد الاول، وكل ما سواه انما يحبه لاجله لا يحب شيءا لذاته الا الله فمتي لم يحصل له هذا لم يكن قد حقق حقيقة (لا اله الا الله) ولا حقق التوحيد والعبودية والمحبة لله.
 فقر العباد الي الله 
 والعبد مفتقر الي الله من حيث هو المطلوب المحبوب المراد المعبود ومن حيث هو المسءول المستعان به المتوكل عليه، فهو الله الذي لا اله غيره وهو ربه الذي لا رب له سواه ولا تتم عبوديته لله الا بهذين (العبادة والاستعانة) فاكمل الخلق وافضلهم واعلاهم واقربهم الي الله واقواهم واهداهم اتمهم عبودية لله من هذا الوجه.
 حقيقة دين الاسلام
 وهذا هو حقيقة دين الاسلام الذي ارسل الله به رسله وانزل به، كتبه وهو ان يستسلم العبد لله لا لغيره فالمستسلم لله ولغيره مشرك، والممتنع عن الاستسلام له مستكبر، وكل من استكبر عن عبادة الله فلا بد ان يعبد غيره ويذل له، فان الانسان حساس يتحرك بالارادة ولن يستغني العبد عن جميع المخلوقات الا بان يكون الله هو مولاه الذي لا يعبد الا اياه ولا يستعين الا به ولا يتوكل الا عليه ولا يفرح الا بما يحبه ويرضاه، ولا يكره الا ما يبغضه الرب ويكرهه ولا يوالي الا من والاه ولا يعادي الا من عاداه الله ولا يحب الا لله ولا يبغض شيءا الا لله ولا يعطي الا لله ولا يمنع الا لله فكلما قوي اخلاص حبه ودينه لله كملت عبوديته لله واستغناءه عن المخلوقات.

 وبكمال عبوديته لله تكمل براءته من الشرك والكفر والكبر (والدين الحق) هو تحقيق العبودية لله بكل وجه وتحقيق محبة الله بكل درجة، وبقدر تكميل العبودية تكمل محبة العبد لربه وتكمل محبة الرب لعبده، وبقدر نقص هذا يكون نقص هذا، وكلما كان في القلب حب لغير الله كانت فيه عبودية لغيره بحسب ذلك، وكل محبة لا تكون لله فهي باطلة وكل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل، فالدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان لله، ولا يكون لله الا ما احبه الله ورسوله وهو المشروع.
 وهذا الاصل هو اصل الدين وبحسب تحقيقه يكون تحقيق الدين وبه ارسل الله الرسل وانزل الكتب، واليه دعا الرسول  صلي الله عليه وسلم  وعليه جاهد وبه امر وفيه رغب، وهو قطب الدين الذي تدور عليه رحاه، وجماع الدين اصلان، الا نعبد الا الله ولا نعبده الا بما شرع ولا نعبده بالبدع كما قال تعالي: { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا } [الكهف: ].

 وذلك تحقيق الشهادتين شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا رسول الله ففي الاولي الا نعبد الا اياه وفي الثانية ان محمدا هو رسوله المبلغ عنه فعلينا تصديق خبره وطاعة امره وقد بين لنا  صلي الله عليه وسلم  ما نعبد الله ونهانا عن محدثات الامور واخبر انها ضلالة، فالحلال ما احله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله والدين ما شرعه الله ورسوله وقد هدي الله المءمنين المخلصين لله اهل الصراط المستقيم الذين عرفوا الحق فاتبعوه فاخلصوا دينهم لله وسلموا وجوههم لله وانابوا الي ربهم واحبوه ورجوه وخافوه وسالوه ورغبوا اليه وفوضوا امورهم اليه وتوكلوا عليه واطاعوا رسله وعظموهم ووقروهم واحبوهم ووالوهم واتبعوهم واقتفوا اثارهم واهتدوا بهداهم وذلك هو دين الاسلام الذي بعث الله به الاولين والاخرين من الرسل، وهو الدين الذي لا يقبل الله من احد دينا الا غياه وهو حقيقة العبادة لله رب العالمين فنسال الله العظيم ان يثبتنا عليه ويكمله لنا ويميتنا عليه وساءر اخواننا المسلمين والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 الفرق بين اولياء الرحمن
 واولياء الشيطان ()
 قال شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية رحمه الله.
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا، ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فهدي به من الضلالة وبصر به من العمي وارشد به من الغي وفتح به اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا.

 وفرق به بين الحق والباطل والهدي والضلال والرشاد والغي والمءمنين والكفار والسعداء اهل الجنة والاشقياء اهل النار، وبين اولياء الله واعداء الله فمن شهد له محمد  صلي الله عليه وسلم  بانه من اولياء الله فهو من اولياء الرحمن ومن شهد له بانه من اعداء الله فهو من اعداء الله واولياء الشيطان.
 وقد بين سبحانه وتعالي في كتابه وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان لله اولياء من الناس، وللشيطان اولياء ففرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان فقال تعالي: { الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون } [يونس: ، ] وقال تعالي: { الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون } [البقرة: ] .
 وقال تعالي: { هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا } [الكهف: ].
 وذكر اولياء الشيطان فقال: { انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين } [ال عمران: ] وقال تعالي: { ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا * يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا } [النساء: ، ] وقال: { انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون } [الاعراف: ].

 واذا عرف ان الناس فيهم اولياء الرحمن واولياء الشيطان فيجب ان يفرق بين هءلاء وهءلاء كما فرق الله ورسوله بينهما فاولياء الله هم المءمنون المتقون كما قال تعالي: { الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون } [يونس: ، ].
 من عادي وليا لله فقد حارب الله
 وفي الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يقول الله تعالي: «من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، او فقد اذنته بالحرب» الحديث.
 وهذا اصح حديث يروي في ذكر الاولياء فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من عادي وليا لله فقد بارز الله بالمحاربة وذلك لان اولياء الله هم الذين امنوا به ووالوه فاحبوا ما يحب وابغضوا ما يبغض، ورضوا بما يرضي، وسخطوا ما يسخط، وامروا بما يامر ونهوا عما ينهي،واعطوا لمن يحب ان يعطي، ومنعوا من يحب ان يمنع، كما في الترمذي وغيره عن النبي قال: «اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله» وفي حديث اخر رواه ابو داود «من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان».
 الولاية والعداوة
 والولاية ضد العداوة، واصل الولاية المحبة والقرب، واصل العداوة البغض والبعد، واذا كان ولي الله هو الموافق لما يحبه ويرضاه ويبغضه ويسخطه ويامر به وينهي عنه، كان المعادي لوليه معاديا له فمن عادي وليا لله فقد عاداه ومن عاداه حاربه ولهذا قال: «من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة».

 وافضل اولياء الله هم انبياءه وافضل انبياءه المرسلون منهم وافضل المرسلين اولو العزم نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبيين وامام المتقين وسيد ولد ادم، امام الانبياء اذا اجتمعوا وخطيبهم اذا وفدوا، صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون، وصاحب لواء الحمد، وصاحب الحوض المورود، وشفيع الخلاءق يوم القيامة، وصاحب الوسيلة والفضيلة الذي بعثه الله بافضل كتبه وشرع له افضل شراءع دينه، وجعل امته خير امة اخرجت للناس وجمع لامته من الفضاءل والمحاسن ما فرقه في من قبلهم، وهم اخر الامم خلقا واول الامم بعثا، كما قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة»().
 وفضاءله  صلي الله عليه وسلم  وفضاءل امته كثيرة، ومن حين بعثه الله جعله الفارق بين اولياءه واعداءه فلا يكون وليا لله الا من امن به، وبما جاء به وتبعه باطنا وظاهرا، ومن ادعي محبة الله وولايته وهو لم يتبع رسوله فليس هو من اولياء الله بل من خالفه كان من اعداء الله ومن اولياء الشيطان قال تعالي: { قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله } [ال عمران: ] قال الحسن البصري رحمه الله: ادعي قوم انهم يحبون الله فانزل الله هذه الاية محنة لهم، وقد بين الله فيها ان من اتبع الرسول فان الله يحبه ومن ادعي محبة الله ولم يتبع الرسول فليس من اولياء الله وفي الحديث: «ان اولياءي المتقون ايا كانوا وحيث كانوا» ().
 اولياء الله  والكفرة من اليهود والنصاري والمشركين يدعون اولياء الله وليس كذلك بل هم اعداء الله، وكذلك المنافقون الذين يظهرون الاسلام ويضمرون الكفر، وانما اولياء الله الذين وصفهم الله تعالي بولايته بقوله: { الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون } [يونس: ، ] فكل مءمن تقي فهو لله ولي، ولا بد في الايمان من ان يءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر ويءمن بكل رسول ارسله الله وبكل كتاب انزله الله كما قال تعالي: { قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون * فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم } [البقرة: ، ] ولا بد في الايمان ان تءمن ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبيين. ولا نبي بعده، وان الله ارسله الي جميع الثقلين الجن والانس، فكل من لم يءمن بما جاء به فليس بمءمن فضلا عن ان يكون من اولياء الله المتقين.
 ومن امن ببعض ما جاء به وكفر ببعض فهو كافر ليس بمءمن، ومن الايمان به الايمان بانه هو الواسطة بين الله وبين خلقه في تبليغ امره ونهيه ووعده ووعيد وحلاله وحرامه، فالحلال ما احله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله والدين ما شرعه الله ورسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  فمن اعتقد ان لاحد من الاولياء طريقا الي الله من غير متابعة محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو كافر من اولياء الشيطان.
 انفراد الله بالخلق والتدبير  واما خلق الله تعالي للخلق ورزقه اياهم واجابته لدعاءهم وهدايته لقلوبهم ونصرهم علي اعداءهم وغير ذلك من جلب المنافع ، ودفع المضار فهذا لله وحده يفعله بما يشاء من الاسباب لا يدخل في مثل هذا وساطة رسل، ثم لو بلغ الرجل من الزهد والعبادة ما بلغ ولم يءمن بجميع ما جاء به الرسول محمد  صلي الله عليه وسلم  فليس بمءمن ولا ولي لله تعالي كالاحبار والرهبان من علماء اليهود والنصاري، وعبادهم، وكذلك المنتسبين الي العلم والعبادة من المشركين ممن له عبادة في دينه وزهد وليس مءمنا بجميع ما جاء به الرسول محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو كافر عدو لله.
 ولهذا نزلت عليهم الشياطين واقترنت بهم فصاروا من اولياء الشيطان لا من اولياء الرحمن قال تعالي: { ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين } [الزخرف: ] وذكر الرحمن هو الذكر الذي بعث به رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  مثل القران فمن لم يءمن بالقران ويصدق خبره ويعتقد وجوب امره فقد اعرض عنه فيقيض له شيطان فيقترن به ويصده عن الطريق السوي قال تعالي: { ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي } [طه: ] فدل ذلك علي ان ذكره هو اياته التي انزلها ولهذا لو ذكر العبد الله تعالي داءما ليلا ونهارا مع غاية الزهد وعبده مجتهدا في عبادته ولم يكن متبعا لذكره الذي انزله وهو القران كان من اولياء الشيطان ولو طار في الهواء ومشي علي الماء فان الشيطان يحمله في الهواء.
 واذا كان اولياء الله هم المءمنين المتقين فبحسب ايمان العبد وتقواه تكون ولايته لله فمن كان اكثر ايمانا وتقوي كان اكمل ولاية لله.
 تفاضل الناس في ولاية الله
 والناس متفاضلون في ولاية الله عز وجل بحسب تفاضلهم في الايمان والتقوي.

 وكذلك يتفاضلون في عداوة الله بحسب تفاضلهم في الكفر والنفاق، واولياء الله علي طبقتين:
 سابقون مقربون، واصحاب يمين مقتصدون، ذكرهم الله في عدة مواضع من كتابه العزيز في اول الواقعة واخرها وفي سورة الانسان والمطففين وفي سورة فاطر.
 فالابرار اصحاب اليمين هم المتقربون الي الله بالفراءض يفعلون ما اوجب الله عليهم ويتركون ما حرم الله عليهم، ولا يكلفون انفسهم بالمندوبات، ولا الكف عن فضول المباحات، واما السابقون المقربون فتقربوا اليه بالنوافل بعد الفراءض ففعلوا الواجبات والمستحبات وتركوا المحرمات والمكروهات، فلما تقربوا اليه بجميع ما يقدرون عليه من محبوباته احبهم الرب حبا تاما كما قال تعالي في الحديث القدسي: «ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه».
 فهءلاء المقربون صارت المباحات في حقهم طاعات يتقربون بها الي الله عز وجل فكانت اعمالهم كلها عبادات لله فشربوا صرفا كما عملوا له صرفا، المقتصدون كان في اعمالهم ما فعلوا لنفوسهم فلا يعاقبون عليه ولا يثابون فلم يشربوا صرفا بل مزج لهم من شراب المقربين بحسب ما مزجوه في الدنيا فالمقربون السابقون افضل من الابرار اصحاب اليمين.
 واذا كان اولياء الله هم المءمنين المتقين والناس يتفاضلون في الايمان والتقوي فهم متفاضلون في ولاية الله، بحسب ذلك كما انهم لما كانوا متفاضلين في الكفر والفسوق والمعاصي والنفاق كانوا متفاضلين في عداوة الله بحسب ذلك.
 اصل الايمان والتقوي
 واصل الايمان والتقوي الايمان برسل الله، وجماع ذلك الايمان بخاتم الرسل محمد  صلي الله عليه وسلم  فالايمان به يتضمن الايمان بجميع كتب الله ورسله، واصل الكفر والنفاق هو الكفر بالرسل وبما جاءوا به فان هذا هو الكفر الذي يستحق صاحبه العذاب في الاخرة فان الله تعالي اخبر في كتابه انه لا يعذب احدا الا بعد بلوغ الرسالة قال تعالي: { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } [الاسراء: ] .

 واذا كان العبد لا يكون وليا لله حتي يكون مءمنا تقيا ولا يكون مءمنا تقيا حتي يتقرب الي الله بالفراءض فيكون من الابرار اهل اليمين ثم بعد ذلك لا يزال يتقرب الي الله بالنوافل حتي يكون من السابقين المقربين ومعلوم ان احدا من الكفار والمنافقين لا يكون وليا لله فمن لم يتقرب الي الله بفعل الحسنات ولا بترك السيءات لم يكن من اولياء الله.
 ليس لاولياء الله زي خاص
 وليس لاولياء الله شء يتميزون به عن الناس في الظاهر من الامور المباحات فلا يتميزون بلباس دون لباس، اذا كان كلاهما مباحا ولا بحلق شعر او تقصيره او ظفره اذا كان مباحا، كما قيل كم من صديق في قباء وكم من زنديق في عباء، قد دل الكتاب والسنة علي ان اكرم الناس عند الله اتقاهم.
 الاولياء ليسوا معصومين
 وليس من شرط ولي الله ان يكون معصوما لا يغلط ولا يخطء بل يجوز ان يخفي عليه بعض علم الشريعة، ويجوز ان يشتبه عليه بعض امور الدين حتي يظن بعض الامور مما امر الله به ومما نهي عنه وليس كذلك ولم يخرج بذلك عن ولاية الله تعالي فان الله تعالي تجاوز لهذه الامة عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه.
 الواجب علي الناس
 والواجب علي الناس اتباع ما بعث به رسوله  صلي الله عليه وسلم  وتقوي الله حق تقاته بان يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسي ويشكر فلا يكفر كما فسر التقوي بذلك عبد الله بن مسعود رضي الله عنه والحقيقة حقيقة الدين دين رب العالمين هي ما اتفق عليها الانبياء والمرسلون وان كان لكل منهم شرعة ومنهاجا، فالشريعة هي الشريعة والمنهاج هو الطريق، والغاية المقصودة هي حقيقة الدين وهي عبادة الله وحده لا شريك له، وهي حقيقة دين الاسلام وهي ان يستسلم العبد لله رب العالمين ولا يستسلم لغيره.

 فمن استسلم لغيره كان مشركا { ان الله لا يغفر ان يشرك به } [النساء: ، ] ومن لم يستسلم لله بل استكبر عن عبادته كان ممن قال الله فيهم { ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين } [غافر: ] ودين الاسلام هو دين الاولين والاخرين من النبيين والمرسلين وقوله تعالي: { ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه } [ال عمران: ] عام في كل زمان ومكان فنوح وابراهيم ويعقوب والاسباط وموسي وعيسي والحواريون كلهم دينهم الاسلام الذي هو عبادة الله وحده لا شريك له فدين الانبياء واحد وان تنوعت شراءعهم.
 من صفات اولياء الله
 واولياء الله المءمنون المتقون هم الذين فعلوا المامور وتركوا المحظور وصبروا علي المقدور، فاحبهم واحبوه ورضي عنهم ورضوا عنه ، واعداءه اولياء الشيطان وان كانوا تحت قدرته فهو يبغضهم ويغضب عليهم ويلعنهم ويعاديهم.
 وبسط هذه الامور له موضع اخر وانما كتبت هنا تنبيها علي مجامع الفرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، فاولياء الله المتقون هم المقتدون بمحمد  صلي الله عليه وسلم  فيفعلون ما امر به وينتهون عما نهي عنه.
 ويقتدون به فيما بين لهم ان يتبعوه فيه، ومن اعظم ما يقوي الاحوال الشيطانية سماع الغناء والملاهي وهو سماع المشركين ومما يجب ان يعلم ان الله بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  الي جميع الانس والجن فلم يبق انسي ولا جني الا وجب عليه الايمان بمحمد  صلي الله عليه وسلم  واتباعه فعليه ان يصدقه فيما اخبر ويطيعه فيما امر، ومن قامت عليه الحجة برسالته فلم يءمن به فهو كافر سواء كان انسيا او جنيا والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب وصلي الله علي محمد سيد رسله وانبياءه وعلي اله واصحابه واتباعه وخلفاءه صلاة وسلاما نستوجب بهما شفاعته امين.
 الفهرس
 الموضوع ... الصفحة  مقدمة................................................ ... 
 العبودية في الاسلام حقيقتها وشمولها.................... ... 
 حقيقة العبادة......................................... ... 
 من انواع العبادة...................................... ... 
 دعوة الرسل الي العبادة................................ ... 
 علامة محبة الله........................................ ... 
 لا يصلح القلب الا بعبادة ربه.......................... ... 
 فقر العباد الي الله..................................... ... 
 حقيقة دين الاسلام................................... ... 
 الفرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان................ ... 
 من عادي وليا لله فقد حارب الله...................... ... 
 الولاية والعداوة....................................... ... 
 اولياء الله............................................. ... 
 انفراد الله بالخلق والتدبير.............................. ... 
 تفاضل الناس في ولاية الله............................. ... 
 اولياء الله علي طبقتين................................. ... 
 اصل الايمان والتقوي.................................. ... 
 ليس لاولياء الله زي خاص............................ ... 
 الاولياء ليسوا معصومين............................... ... 
 الواجب علي الناس................................... ... 
 من صفات اولياء الله.................................. ...   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () طبعت في رسالة بلغت  ماءة وسبعا وتسعين صفحة من الحجم المتوسط فاختصرت منها بضع صفحات تقريبا للقراء.

 () مختصر من رسالة العبودية لشيخ الاسلام ابن تيمية.


 () رواه مسلم.


 () مختصر من كتاب الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان.


 () رواه البخاري ومسلم.

 () رواه الحاكم في المستدرك.
 