

 EDITOR
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد، فهذه مجموعة ثالثة من "جامع المساءل" تحوي  رسالة وفتوي لشيخ الاسلام ابن تيمية، مما لم ينشر ضمن "مجموع الفتاوي" (طبعة الرياض). وقد قمت باستخلاصها من مجاميع خطية مختلفة سياتي وصفها، ووجدت بعضها ضمن مجاميع مطبوعة ولم اعرف اصولها الخطية. فاحببت ان اضمها الي المجموعة لتكون في متناول القراء والباحثين، وتستدرك علي "مجموع الفتاوي".
 وهذه المجموعة مثل المجموعتين السابقتين تحتوي علي رساءل وفتاوي في موضوعات مختلفة، وفي اثناءها مباحث وفواءد لا توجد في مءلفات اخري للشيخ، فهو يستطرد احيانا الي تفسير الايات وتحرير الاقوال الواردة فيها وترجيح بعضها علي بعض، ويتوسع في الكلام علي مفردات اللغة وقواعدها، وتضعيف اراء بعض اللغويين والنحاة، كما فعل مثلا في حديثه عن حرف "لو" (في الرسالة التاسعة عشرة) والكلام علي كلمة "الاسباط" (في الرسالة السادسة عشرة). وفي بعضها مناقشة للمتكلمين والفلاسفة ورد علي شبههم واعتراضاتهم (انظر رقمي ، )، ودعوة للشيعة وزوار القبور الي مذهب اهل السنة والجماعة وبيان ما كان عليه السلف الصالح (رقم )، وغير ذلك من الفواءد والتحقيقات التي تميزت بها مءلفات   الشيخ وكتاباته، ولا تظهر الا لمن قراها وتامل فيها واستخرج ما فيها من كنوز.
 واكثر رساءل هذه المجموعة لم يرد ذكرها بهذه العناوين في المصادر القديمة، لكثرة ما كتب الشيخ وافتي، فلم يقدر احد من تلاميذه والمترجمين له علي احصاء مءلفاته، وقد ذكرت في مقدمة المجموعة الاولي (ص   ) بعض النصوص التي تدل علي صعوبة حصر كتبه ورساءله وفتاواه. ومن الكتب التي ورد ذكرها عند القدماء: "مءاخذة علي ابن حزم في الاجماع" (رقم )، فقد ذكره كل من الصفدي وابن شاكر (). وذكر ابن عبد الهادي () ان الشيخ شرح ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: "نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه" وتكلم علي "لو". وهي الرسالة رقم () من هذه المجموعة. وهناك رساءل اخري نجد لها عناوين مشابهة في المصادر، ولكنا لا نستطيع ان نجزم بانها هي او غيرها، ومن امثلتها: "قاعدة في التسبيح والتحميد والتهليل" التي ذكرها ابن رشيق ()، هل هي "قاعدة حسنة في الباقيات الصالحات وبيان اقتران التهليل بالتكبير والتسبيح بالتحميد" (برقم )؟ وذكر ابن رشيق ايضا () انه راي كلام الشيخ علي قوله (الم () ايحسب الناس) هو من سورة العنكبوت، فهل هو الموجود هنا بعنوان "تفسير اول العنكبوت"؟ لا نستطيع ان نجزم بذلك، فان الشيخ كان يكتب في موضوع واحد رساءل عديدة،   ويفسر الاية في مناسبات مختلفة.
 ومهما يكن من امر فان الرساءل والمساءل الموجودة في هذه المجموعة ثابتة النسبة الي الشيخ بالمعايير التي تحدثت عنها في مقدمة المجموعة الاولي (ص   )، والتي يجب ان تفحص في ضوءها الكتب والرساءل التي تنسب الي الشيخ، ولا يثبت شء منها له الا بعد التاكد من صحة نسبته اليه.
 وقد اخطا كثير من الباحثين والمفهرسين في نسبة بعض المخطوطات والمطبوعات الي الشيخ، وعندي امثلة كثيرة علي ذلك لا مجال لذكرها في هذه المقدمة، وانما اقتصر علي ذكر مثال طريف منها، وابين كيف وقع المفهرس في الوهم. وجدت في فهرس مخطوطات مكتبة جامعة علي كره بالهند (/ ) ذكر كتاب "عمل اليوم والليلة" ونسبته الي الشيخ، وهو برقم [H.G. /] ، ولما طلبت هذا المخطوط واطلعت عليه وجدته يبدا بقوله: "الحمد لله، وسلام
 علي عباده الذين اصطفي، هذا جزء لطيف في عمل اليوم والليلة منتخب من الاحاديث والاثار، محرر معتبر، لخصته من كتابي "منهاج السنة" ومن "الكلم الطيب"، والله الموفق".
 ومن هنا ضل المفهرس وانخدع، فنسب المخطوط الي شيخ الاسلام، لان "منهاج السنة" و"الكلم الطيب" من اشهر مءلفاته، فيكون هذا المخطوط ايضا له!! ولم يتامل في باقي الكتاب ومنهج المءلف فيه، ولم يقرا تلك الادعية التي فيها صريح التوسل بالنبي، ولم يساوره الشك في اسلوب الكتاب الذي هو ابعد ما يكون من اسلوب شيخ الاسلام. وقد نفيت نسبته الي الشيخ، وبدات ابحث عن مءلفه الحقيقي، وبمراجعة "كشف الظنون" (/ ) ظهر لي   ان من بين المءلفين في "عمل اليوم والليلة": السيوطي العالم المشهور، وله "الكلم الطيب والقول المختار في الماثور من الدعوات والاذكار" ()، و"منهاج السنة ومفتاح الجنة" (). فيكون المخطوط الذي بين ايدينا للسيوطي، واسلوب الكتاب ملاءم لاسلوبه المعروف في ساءر كتبه. ثم وجدت الكتاب مطبوعا بمطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة  عن نسخة مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، وفي اخره: "قال مءلفه الفقير الي الله عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي: فرغت من تاليفه في رجب سنة  هجرية، والحمد لله رب العالمين". وبهذا تاكدت نسبته الي السيوطي، وانتفت عن شيخ الاسلام.
 يجب علينا اذا تحقيق نسبة الكتاب الي المءلف قبل التفكير في خدمته ونشره وتقديمه الي القراء. وتشتد الحاجة الي ذلك اذا اردنا نشر شء من كتب شيخ الاسلام وغيره من اءمة السنة والحديث، لءلا ينسب اليهم من الاراء والاعتقادات ما هم بريءون منه، ولا يجعل ذلك ذريعة الي القدح فيهم والنيل منهم.

 • وصف الاصول المعتمدة
 اعتمدت في نشر هذه المجموعة علي اصول خطية من مكتبات مختلفة، وعلي بعض المجاميع المطبوعة التي تحوي رساءل للشيخ لم اهتد الي مخطوطاتها في المكتبات. وفيما يلي وصف هذه الاصول:



 () "فصل في الفرق بين ما امر الله به ورسوله من اخلاص الدين الله و ... ": هذه الرسالة والرساءل الاتية بارقام (، ، ، ، ، ، ) ضمن مجموعة خطية في مكتبة عاشر افندي باستانبول برقم [) ()، وهي التي نشر منها الدكتور محمد رشاد سالم عدة رساءل ضمن المجموعة الاولي من "جامع الرساءل"، ووصفها في مقدمتها (صفحة جه). هذه المجموعة تحتوي علي عدد كبير من رساءل الشيخ طبع اكثرها ضمن "مجموع الفتاوي" و"جامع الرساءل"، والبقية تتضمنها المجموعة التي بين ايدينا.
 وقد تصحفت مصورة هذه المجموعة الخطية، فوجدت ان عدد الرساءل التي كانت فيها (حسب الفهرس الموجود في اولها)  رسالة، منها  رسالة من مءلفات شيخ الاسلام، ولكن الموجود منها الان  رسالة فقط، ونزعت منها الاوراق (  ،   ،   ،   )، ففقدت  رسالة للشيخ و"رسالة في الكلام علي الاستواء علي العرش" لابن عبد الهادي.
 ويظهر من عناوين الرساءل الضاءعة انها كانت في موضوعات التوحيد والشرك وزيارة القبور والاستغاثة والتوسل والتمذهب والتقليد واللعب بالشطرنج وحكم الحشيشة وغيرها، وكان احد القراء المتعصبين لم يعجبه كلام الشيخ في هذه الموضوعات، فنزع تلك الاوراق ومزقها لءلا يطلع الناس عليها. وظن انه بفعله هذا يضيع ما كتبه الشيخ، ولكن الله سبحانه وتعالي حفظه في نسخ اخري، وطبع اكثر من طبعة، واستفاد منه الناس في العالم. وقد ظهر لي   بالتتبع ان معظم هذه الاوراق الضاءعة والرساءل الناقصة توجد بتمامها في "مجموع الفتاوي" (ط. الرياض)، وفيما يلي اشارة الي بعضها: 
 "فصل في قوله تعالي (وجعلوا لله شركاء قل سموهم) [ق   ،] (= مجموع الفتاوي /   ).
  "فصل في قوله تعالي (يرفع الله الذينءامنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) [ق   ] (= مجموع الفتاوي /   ).
  "فصل في المعاني المستنبطة من سورة الكوثر" [ق   ] (= مجموع الفتاوي /   ).
  "فصل في قوله تعالي (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) [ق   ] (= مجموع الفتاوي /   ).
  "فصل في قوله تعالي (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة... [ق   ] (= مجموع الفتاوي /   ).
  "فتوي فيمن ينزل به حاجة من امور الدنيا والاخرة ثم يقصد بعض قبور الانبياء والصلحاء، ثم يدعو عنده في كشف كربته، هل هو سنة ام بدعة؟ " [ق   ] (= مجموع الفتاوي /   ).
  "رسالة جامعة في توحيد الله تعالي واخلاص الوجه والعمل له" [ق   ] (= مجموع الفتاوي /   ).
  "مسالة في الاستشفاع بالنبي صلي الله عليه وسلم " [ق   ،) = مجموع الفتاوي /   ).
  "مسالة في رجل تفقه في مذهب من المذاهب الاربعة واشتغل   بعده بالحديث ... " [ق   ، (= مجموع الفتاوي /   ).
  "فتوي في اللعب بالشطرنج" [ق   ] (= مجموع الفتاوي /   ).
 هذه بحض تلك الرساءل والفتاوي التي فقدت من المجموعة، ولكنها بقيت محفوظة بحمد الله في نسخ اخري، ولم تنجح محاولة اخفاءها وتضييعها من قبل بعض القراء.
 كتبت رساءل هذه المجموعة بخطوط مختلفة، بعضها في سنة ، وبعضها في سنة . واغلبها بدون تاريخ، كتبه ناسخ غير معروف بخط نسخي واضح جميل يغلب عليه الصحة، ولعله من خطوط القرن التاسع. وجميع رساءل الشيخ فيها (ما عدا "الواسطية") بهذا الخط، ومنها الرسالة الاولي من مجموعتنا هذه، وتقع بين (الورقة   )، والموجود منها الان الي الورقة  ب، ثم يبدا الخرم الذي ذهب ببقية هذه الرسالة ورساءل اخري تليها، كما اشرت الي ذلك قريبا، ولم اجد نسخة اخري تكمل النقص.
 () "فصل في حق الله وحق عبادته وتوحيده": هذه الرسالة ايضا ضمن المجموعة السابقة (ق  ب ب).
 () "رسالة الي المنسوبين الي التشيع وغيرهم في العراق ومشهد المنتظر": توجد نسخة فريدة منها في دار الكتب المصرية برقم [ تصوف] ()، ومعها "الرسالة القبرصية" للشيخ. وهما بخط   نسخي جميل، كتبه محمد بن سليمان بن داود ابن الجوهري الشافعي، كما هو مثبت علي صفحة العنوان.
 () "مسالة في قصد المشاهد المبنية علي القبور للصلاة والنذر وقراءة القران وغير ذلك": توجد النسخة الخطية منها في مكتبة تشستربيتي برقم [] ضمن مجموعة في  ورقة تحتوي علي رساءل مختلفة ()، وفي اولها فتاوي للشيخ (ق   ) بعنوان "فصل من فتاوي شيخنا الشيخ الفاضل الكامل فريد دهره وحيد عصره الشيخ تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية امتعنا الله بحياته". وفيها  فتوي للشيخ في موضوعات متنوعة، نشر معظمها ضمن "مجموع الفتاوي" وغيره، ومما لم ينشر هذه المسالة التي تقع في (الورقة  ب ب). والمجموعة بخط نسخي واضح، وليس عليها تاريخ النسخ، ولعلها من القرن الثامن، وكتبت في حياة الشيخ كما تدل علي ذلك عبارات الدعاء في اول المجموعة وفي مواضع مختلفة من الفتاوي. وقد كانت هذه المجموعة في ملك السيد محمد شريف رزاز سنة ، وفي ملك السيد محمد زكي سنة  كما يظهر من كتابتهما علي صفحة العنوان. وعليها ختم "محمد بيري" مما يدل علي انها كانت في حوزته ايضا.
 () "فصل فيمن يعظم المشايخ ويستغيث بهم ويزور قبورهم": توجد نسختها الخطية ايضا في مكتبة تشستربيتي برقم [] ضمن مجموعة تحوي  رسالة ()، منها الفتوي المذكورة التي عنونت   ب "في السماع" في المجموعة وفي الفهرس، وهي وان شملت الجواب عن حضور مجلس السماع ايضا في اسطر قليلة، الا ان معظمها في تعظيم المشايخ والاستغاثة بهم وزيارة قبورهم والنذر لها وما اليها. وتشغل هذه الفتوي الاوراق ( ب ا)، وهي مكتوبة بخط نسخي جيد، ومقابلة علي الاصل المنسوخ عنه. وليس عليها تاريخ النسخ، ولعلها من مخطوطات القرن العاشر.
 () "مسالة في تاويل الايات في المعية وامرار احاديث الصفات كما جاءت": اصلها ضمن مجموعة في مكتبة تشستربيتي برقم []، تحتوي علي عدة رساءل وفتاوي للشيخ ()، وهي بخط علي بن حسن بن محمد الحراني كما في اخر المجموع، وقد فرغ من نسخ هذه المسالة في خامس ربيع الاول سنة ست وخمسين وسبع مءة. والمسالة المذكورة تبدا بالورقة ( ب)، ثم تضطرب اضطرابا شديدا، وتتداخل مع المسالة التالية في نسبة البارء تعالي الي العلو (الاتية برقم ) والتي تبدا بالورقة ( ا)، وقد تاملت في المسالتين، ونظرت في الاوراق التي قبلهما وبعدهما، وقرات المجموعة بعناية، حتي اهتديت الي ترتيب الكلام فيها، وتمكنت من استخراج المسالتين منها، وهما في المجموعة حسب ما يلي:
  "مسالة في تاويل الايات في المعية ... " (الورقة  ب  ا/ سطر ، ثم الورقة  ب/ سطر    ب/ سطر ، ثم الورقة  ا/ سطر    ا/ سطر ، ثم الورقة  ا/ سطر    ب نهاية المسالة).



  "مسالة في نسبة البارء تعالي الي العلو" (الورقة  ا ا/ سطر ). وما بعدها من المسالة السابقة، ولم اجد تتمتها ضمن هذه المجموعة.
 () "مسالة فيمن قال: ان نسبة البارء تعالي الي العلو من جميع الجهات المخلوقة": هي ضمن المجموعة السابقة كما ذكرنا، وناقصة من اخرها، ولم اجد لها نسخة ثانية تكمل النقص.
 () "مسالة في العلو": توجد منها عدة نسخ في مكتبات مختلفة:
 ا نسخة في مكتبة برلين برقم [We. ] . (الورقة  ب  ا) () ضمن مجموعة اولها "التدمرية"، مكتوبة سنة .
   نسخة في مكتبة ميونخ برقم [/ ] (الورقة   )، ضمن مجموعة تحتوي علي رساءل مختلفة للشيخ وغيره ()، وهي بخط نسخي جيد. وبعض رساءل هذه المجموعة مءرخة بسنة  و  و ، والمسالة المذكورة غير مءرخة، الا انها مكتوبة في القرن الثامن.
   نسخة في مكتبة غوطا بالمانيا برقم [/ ] ذكرها بروكلمان في كتابه "تاريخ الادب العربي" (الملحق / ) مع النسختين السابقتين.
   : ثلاث نسخ بعنوان "الجواب الفاصل بتمييز الحق من الباطل" في مكتبة جامعة الملك سعود بالرياض بالارقام الاتية:



 [/  م] (ص   )، وهي نسخة ناقصة الاخر، بخط نسخ معتاد، كتبت في القرن الثالث عشر تقديرا.
 [/  م] (ص   )، نسخة جيدة بخط نسخ معتاد، كتبت في القرن الثالث عشر تقديرا.
 [/  م] (ص   )، ضمن مجموع بخط نسخ معتاد، كتبه عبد الله بن ابراهيم بن محمد المعروف بالربيعي سنة  ().
   نسخة ناقصة في المكتبة المحمودية بالمدينة برقم [] (ق  ب ب) كتبت سنة . وتوجد هذه المسالة مع اختلاف كثير ضمن "جلاء العينين في محاكمة الاحمدين" للالوسي (ص    من طبعة المدني سنة )، ومقتطفات منها في "مجموع الفتاوي" (/   ).
 وقد اعتمدت في تحقيقها هنا علي النسخ القديمة، واستعنت بما في "جلاء العينين" دون اثبات جميع الفروق، فانها كثيرة وقليلة الجدوي.
 () "قاعدة شريفة في الرضا الشرعي ... ": اصلها من مجموعة عاشر افندي الموصوفة برقم ()، وهي فيها (الورقة  ا  ب).
 () "فصل: الاقوال نوعان": هذا ايضا من مجموعة عاشر افندي (الورقة  ا  ا).
 () "قاعدة في شمول اي الكتاب والسنة والاجماع امر الثقلين الجن والانس": توجد نسختها الخطية في المكتبة الازهرية برقم [ مجاميع] ، وهي بخط عبد المنعم البغدادي الحنبلي   بتاريخ سادس عشر من صفر سنة .
 () "مسالة فيمن قال: ان عليا اشجع من ابي بكر": اصلها ضمن مجموعة عاشر افندي بتركيا (الورقة  ب  ب).
 () "تفسير اول العنكبوت": لم اعثر علي نسخته الخطية، وهو ملحق بكتاب "الفواءد" لابن القيم (ص    من الطبعة المنيرية سنة ).
 () "مسالة في قوله تعالي (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله...): اصلها ضمن مجموعة في مكتبة تشستربيتي برقم []
 (الورقة  ا ا). وقد سبق وصف هذه المجموعة برقم ().
 () "قاعدة حسنة في الباقيات الصالحات ... ": هي من مجموعة عاشر افندي (الورقة  ا ب).
 () "مسالة في اخوة يوسف هل كانوا انبياء؟ ": لم اعثر علي نسختها الخطية، وقد نقلها السيوطي ضمن "الحاوي للفتاوي" (/    من الطبعة المنيرية ).
 () "فتوي في قراءة القران بما يخرجه عن استقامته": هي ضمن مجموعة في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب  ا)، كتبت في القرن التاسع تقديرا ()، وهي بخط نسخي جيد.
 () "رسالة في قوله  صلي الله عليه وسلم : اذا دخل احدكم علي اخيه ... ": هي من مجموعة عاشر افندي السابقة (الورقة  ب ا).
 () "جواب سءال ساءل عن حرف لو": توجد منه نسخة خطية   في دار المخطوطات الوطنية بقبرص برقم [/  A] (الورقة  ب وما بعدها)، كتبت في القرن العاشر (). وقد اورده السيوطي في "الاشباه والنظاءر في النحو" (/    من طبعة حيدراباد ) نقلا من خط البرزالي.
 () "فصل في مءاخذة ابن حزم في الاجماع": توجد منه نسخة خطية ضمن مجموعة في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد برقم [مجاميع ] ()، تحتوي علي ثماني رساءل للشيخ اولها "التدمرية". وهي مكتوبة في نهاية القرن الثالث عشر. وقد طبعت مفرقة بهامش كتاب "مراتب الاجماع" لابن حزم (طبعة القدسي سنة ). وفي المطبوعة اخطاء في مواضع.
 () "رسالة في بيان الصلاة وما تالفت هي منه": توجد منها نسختان خطيتان، احداهما في مجموعة عاشر افندي السابقة (الورقة  ا ب)، والثانية في مكتبة الاسكوريال برقم [] (الورقة  ا ا)، وهي بخط نسخي جيد، وليس عليها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، ولعلها من مخطوطات القرن العاشر. والنسخة الاولي اصح من الثانية، كما ظهر لي بالمقابلة بينهما.
 () "فتوي في امر الكناءس": لم اعثر علي نسختها الخطية، وقد اوردها ابن القيم في "احكام اهل الذمة" (/    طبعة دار العلم للملايين سنة  م).
 () "مسالة فيمن يسمي خميس النصاري عيدا": توجد منها   نسختان خطيتان، احداهما في دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم [ عام] (الورقة  ب  ا)، كتبت سنة  (). والثانية في مكتبة تشستربيتي برقم []. (الورقة  ب ا)، وهي نسخة مقابلة مصححة بخط نسخي جيد، كتبت في القرن العاشر تقديرا ().
 () "فصل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر": توجد النسخة الخطية منه في مكتبة تشستربيتي برقم [] (الورقة  ا  ا). وقد سبق وصفها برقم ().
 () "مسالة في تلاوة القران والذكر ايهما افضل": اصلها ضمن المجموعة السابقة في مكتبة تشستربيتي برقم [] (الورقة  ب ا). وقد اشار الشيخ في هذه المسالة الي فتاوي اخري له في هذا الموضوع، يوجد بعضها في "مجموع الفتاوي" (/   ،   ).
 () "فتوي في السماع": توجد نسختها الخطية ضمن مجموعة في مكتبة تشستربيتي برقم [] (الورقة  اب)، وقد سبق وصفه برقم ().
 () "مسالة في رجل شتم شريفا": توجد منها نسختان خطيتان، احداهما في المجموعة السابقة في مكتبة تشستربيتي برقم [] (الورقة  ب ب). والثانية في مكتبة المدرسة القادرية ببغداد، ضمن مجموعة من فتاوي الشيخ بخط حديث من القرن الرابع عشر بقلم محمد بن علي بن الملا احمد.



 () "قاعدة في حضانة الولد": توجد منها نسخة خطية في المكتبة الازهرية برقم [ مجاميع] ) (الورقة   ) ()، وهي بخط عبد المنعم البغدادي الحنبلي، كتبها في شهر ربيع الاول سنة . والنسخة مقابلة علي اصلها، فقد كتب في اخرها: "بلغ مقابلة بحوله ومنه، فصحح حسب الطاقة في ليلة صباحها خامس عشر شهر ربيع الاول من شهور سنة الاربع والستين وسبعماءة، احسن الله عاقبتها بمنه وكرمه".
 ومنها نسخة ثانية بعنوان "حضانة الصغير" في مكتبة غوطا بالمانيا برقم [/ ] (الورقة   )، وثالثة في دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم [] (الورقة   ) وهي ناقصة من اخرها.
 وبعد، فهذا وصف موجز للاصول المعتمدة في اخراج هذه المجموعة الثالثة من "جامع المساءل"، وقد سبق ان ذكرت منهج التحقيق في مقدمة المجموعة الاولي منه (ص )، فاكتفي بالاحالة اليها.
 وفي الختام احمد الله تعالي علي توفيقه، واشكره علي تيسيره، واساله المزيد من فضله والاعانة علي اصدار بقية الكتب والرساءل، انه نعم المولي ونعم النصير.
 محمد عزير شمس    نماذج من النسخ الخطية



  CHECK () فصل في الفرق بين ما امر الله به ورسوله من اخلاص الدين وبين ما نهي عنه من الاشراك والبدع

 فصل
 في الفرق بين ما امر الله تعالي به ورسوله
 من اخلاص الدين لله وشريعته، وبين ما نهي عنه
 من الاشراك والبدع في زيارة القبور ونحو ذلك



  CHECK  زيارة قبر الكافر وعدم الاستغفار له

  CHECK  حكم زيارة القبور

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله اجمعين، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد، فهذا فصل في الفرق بين ما امر الله تعالي به ورسوله من اخلاص الدين لله وشريعته، وبين ما نهي عنه من الاشراك والبدع في زيارة القبور ونحو ذلك، فنقول:
 زيارة القبور جاءزة، سواء كان الميت مسلما او كافرا، لكن يفرق بينهما في الزيارة، فاما الكافر فيزار قبره ليذكر الموت، ولا يجوز الاستغفار له ولا الدعاء له بالرحمة ونحو ذلك، لما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها فانها تذكر الاخرة". وثبت عنه في الصحيح () انه قال: "استاذنت ربي في ان ازور قبر امي فاذن لي، واستاذنته في ان استغفر لها فلم ياذن لي. فزوروا القبور فانها تذكر الاخرة".
 وقد زار امه في الف مقنع عام فتح مكة، فبكي وابكي من حوله، وقد كانت امه ماتت كافرة في الجاهلية قبل ان يبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك في الصحيح () انه حضر عمه ابا طالب حين موته، وعنده ابو جهل وعبد الله بن ابي امية، فقال: "يا عم! قل: لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله"، فقالا: يا ابا طالب! اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فقال: "لاستغفرن لك ما لم انه عنك"، فانزل الله تعالي:



  CHECK  زيارة قبور المءمنين

 (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم () وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم ()) (). وذلك ان بعض المسلمين احتج بان ابراهيم وعد اباه بالاستغفار، واستغفر له بقوله (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب ()) ()، فاجاب الله عن ذلك، وامرنا ان نتاسي بابراهيم في موعده بالاستغفار لابيه، فقال تعالي: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك) الايات (). فذكر سبحانه ان المءمنين لهم اسوة حسنة في ابراهيم والمءمنين معه اذ تبرءوا من المشركين وما يعبدون من دون الله، الا في هذا القول الذي قاله ابراهيم لابيه، فانهم ليس لهم في ذلك اسوة.

 واما زيارة قبور المءمنين من الانبياء والصالحين وغيرهم فانها من جنس الصلاة علي جناءزهم، قال الله تعالي في المنافقين: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ()) ()، فنهي نبيه عن الصلاة علي المنافقين وعن القيام علي قبورهم لاجل انهم كفار، وكان ذلك دليلا علي ان المءمنين يصلي عليهم ويقام علي قبورهم. وهذه كانت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في   المءمنين، فان الصلاة علي المسلمين مشروعة بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتواترة باجماع المءمنين، وهي فرض علي الكفاية. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي جنازة فله قيراط، ومن اتبعها حتي يدفن فله قيراطان ادناهما مثل احد" ().
 وكذلك بعد الدفن يستحب ان يزار فيسلم عليه ويدعي له بالمغفرة والرحمة ونحو ذلك. ويستحب حين الدفن ان يدعي له ايضا، كما ثبت في سنن ابي داود () عن عثمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول اذا دفن الميت اصحابه: "استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت، فانه الان يسال". اي اسالوا له ان يثبته الله بالقول الثابت، كما قال تعالي: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء ()) ()، وقد ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هذه الاية نزلت في عذاب القبر حين يسال الميت: من ربك وما دينك ومن نبيك؟
 واما بعد الدفن، فكما ثبت في الصحيح وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يامر اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: "سلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم" ().



  CHECK  الزيارة المشروعة: السلام علي الميت والدعاء له

 وثبت ايضا في الصحيح انه كان يخرج الي اهل البقيع، فيدعو لهم ويستغفر لهم (). وثبت ايضا في الصحيح انه خرج الي شهداء احد قبل موته، فصلي عليهم ودعا لهم ().
 فهذان امران مشروعان: السلام علي الميت والدعاء له. وقد قال ابن عبد البر (): ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا، فيسلم عليه، الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام" ().
 وفي سنن ابي داود () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام".
 وفيه ايضا انه قال: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي "، فقالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ فقال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء" ().
 واما الدعاء حين الزيارة فمن جنس الدعاء في صلاة الجنازة، كل ذلك حق للميت وعمل صالح من الحي، مثل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK  الزيارة البدعية من جنس الاشراك بالله

 والسلام عليه، وسءال الله له الوسيلة، والدعاء للمءمنين والمءمنات بالمغفرة وغيرها. قال الله تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()) (). وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا". وثبت في الصحيح () انه قال: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة".
 وثبت في الصحيح () عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من رجل يدعو لاخيه بظهر الغيب الا وكل الله به ملكا كلما دعا لاخيه بدعوة قال الملك به: امين، ولك مثل ذلك ".
 فاما [ما] يسميه كثير من الناس زيارة هي من جنس الاشراك بالله وعبادة غيره، مثل السجود لبعض المقابر التي يقال انها من قبور الانبياء والصالحين واهل البيت او غيرهم ويسمونها المشاهد، او الاستعانة بالمقبور ودعاءه ومسالته قريبا من قبره او بعيدا منه ، مثل ما يفعل كثير من الناس: فهذا كله من اعظم المحرمات باجماع المسلمين، وهو من جنس الاشراك بالله تعالي، فان المسلمين () متفقون علي انه لا يجوز لاحد ان يدعو احدا ويتوكل عليه ويرغب



  CHECK  النهي عن اتخاذ القبور مساجد

 اليه في المغفرة والرحمة وتفريج الكربات واعطاء الطلبات الا الله وحده لا شريك له، ولا يسجد لغير الله لا لحي ولا لميت، حتي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي امته عن اتخاذ القبور مساجد لءلا يفضي ذلك الي الشرك. ففي صحيح مسلم () عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك". وفي الصحيحين () عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في مرضه الذي مات فيه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا. قالت عاءشة (): ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا.
 وفي الصحيحين () ايضا ان ام سلمة وام حبيبة ذكرتا النبي  صلي الله عليه وسلم  كنيسة راينها بارض الحبشة، وذكرتا حسنها وتصاوير فيها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شر الخلق عند الله يوم القيامة".
 وفي مسند الامام احمد () عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، الذين يتخذون القبور مساجد".
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله زوارات القبور



  CHECK  نذر المعصية لا يجوز الوفاء به

 والمتخذين عليها المساجد والسرج". رواه اهل السنن ()، وصححه الترمذي او حسنه.
 فلعن النبي  صلي الله عليه وسلم  من يتخذ القبور مساجد ويسرج عليها سرجا كالشمع والقناديل ونحو ذلك، مثل ما يفعله كثير من الناس، وهذا ما اتفق عليه اهل العلم، فلم يتنازعوا في ان ذلك غير مشروع، بل ينهي عنه، حتي قال العلماء: من نذر لنبي او غير نبي شمعا او زيتا او نحو ذلك فانه نذر معصية لا يجوز الوفاء به، لكن منهم من يجعل عليه كفارة يمين، ومنهم من يقول: لا شء. واذا صرف ذلك الي مسجد يعبد الله فيه وحده لا شريك له، او صرفه الي فقراء المسلمين المءمنين الذين يستعينون به علي عبادة الله كان حسنا. وقد ثبت في صحيح البخاري () عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه".
 واما اعتقاد بعض الجهال ان حاجته قضيت بسبب هذه النذور فهذا جهل وضلال، فان نذر الطاعة الذي يجب الوفاء به لا يفيد في قضاء الحواءج، ولا يستحب بل يكره، فكيف نذر المعصية؟ وقد ثبت في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه انه نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل" (). وقال: "ان النذر يرد ابن ادم الي القدر، فيعطي علي النذر ما لم يعطه علي غيره" ().



  CHECK  اذا كان في المنذور طاعة ومعصية

 لكن اذا كان المنذور طاعة لله تعالي مثل الصلاة المشروعة والصوم المشروع والحج المشروع والصدقة المشروعة ونحو ذلك فهذا يجب ان يوفي، وان كان عقده مكروها، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" ().
 واما اذا كان المنذور ليس طاعة لله فلا يجب الوفاء به، بل عليه كفارة يمين لتركه عند طاءفة من اهل العلم، لما ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كفارة النذر كفارة يمين" (). وفي السنن عنه انه قال: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين" ().
 واما اذا كان المنذور معصية، مثل ان ينذر لوثن من الاوثان: كالنذر للاصنام التي كانت تعبدها العرب، والبدود التي تعبدها الهند والزط ()، والنذر لكنيسة او بيعة، او النذر لغير نبي او رجل صالح او غير ذلك، فهذا كله لا يجوز الوفاء به باجماع المسلمين.
 وان كان في المنذور طاعة ومعصية امر بفعل الطاعة ونهي عن فعل المعصية، وان كان الناذر يعتقد انها طاعة، كما في صحيح البخاري () عن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، اذا هو برجل قاءم، فسال عنه، فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس، فلا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم، ويصوم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مروه فليتكلم



  CHECK  وجوب ازالة المساجد المبنية علي القبور

  CHECK  النهي عن بناء المساجد علي القبور

 وليستظل وليقعد وليتم صومه".
 وهكذا حكم جميع العقود والعهود التي ياخذها المشايخ وغيرهم علي الناس، يوفي منها ما كان طاعة الله عزوجل، ولا يوفي منها بدين لم يشرعه الله.
 وكذلك لا يشرع باجماع المسلمين ان يبني مسجدا علي قبر من القبور، بل هذا ينهي عنه باتفاق المسلمين، وهو محرم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، ولعن من يفعل ذلك.
 والمساجد المبنية علي القبور يشرع باتفاق المسلمين ازالتها ويجب
 ذلك، فان كان المسجد قبل القبر فانه ينبغي ان يساوي القبر ويزال
 اثره، او يعاد المسجد الي ما كان. وان كان المسجد يبني علي القبر
 فيهدم المسجد ويزال، كما هدم مسجد الضرار الذي قال الله تعالي
 فيه: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون () لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين () افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين () لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم_ الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم ()) ().
 ولهذا كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرون بهدم مثل ذلك، كما روي حرب الكرماني عن زيد بن ثابت ان ابنا له مات، فاشتري غلام له جضا واجرا ليبني علي القبر، فقال له زيد: حفرت وكفرت، اتريد ان



  CHECK  علة النهي عن الصلاة في المقبرة

  CHECK  الصلاة عند القبور

 تبني علي قبر ابني مسجدا؟ ونهاه عن ذلك.
 ولهذا لما فتح المسلمون تستر التي يسمونها العجم "ششتر" وجدوا عندها قبرا عظيما قالوا: انه قبر دانيال، ووجدوا عنده مصحفا. قال ابو العالية: انا قرات ذلك المصحف، فاذا فيه اخباركم وسيركم ولحون كلامكم، وشموا من القبر راءحة طيبة، ووجدوا الميت بحاله لم يبل، فكتب في ذلك ابو موسي الاشعري الي عمر بن الخطاب، فامره ان يحفر بالنهار بضعة عشر قبرا، فاذا كان الليل دفنه في قبر من تلك القبور ليخفي اثره، لءلا يفتتن به الناس، فينزلون به ويصلون عنده ويتخذونه مسجدا ().

 وقد اتفق المسلمون علي ان الصلاة عند القبور غير مشروعة، فلا تجب ولا تستحب، ولم يقل قط احد من علماء المسلمين ان الصلاة عند قبر او مسجد او مشهد علي قبر سواء كان قبر نبي او غير نبي، ان ذلك مستحب، او ان الصلاة هناك افضل من الصلاة في غيره، فمن اعتقد ذلك او قاله او عمل به فقد فارق اجماع المسلمين وخرج عن سبيل المءمنين.
 وقد تنازع العلماء في الصلاة في المقبرة، قيل: هي محرمة او مكروهة او مباحة، ولم يقل احد منهم: انها مستحبة ولا واجبة.
 والذي عليه جماهير العلماء انها منهي عنها نهي، تحريم او نهي تنزيه، وكثير منهم يقول: انها باطلة.
 والمقبرة وان كان قد قال بعضهم: انها ثلاثة اقبر فصاعدا، فلم



  CHECK  السجود للقبر شرك

 يتنازعوا في ان المسجد المبني علي قبر لا فرق بين ان يبني علي قبر او اكثر، كالذين لعنهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانهم انما كانوا يبنون المسجد علي قبر واحد، قبر نبي او رجل صالح. وان كان بعض من نهي عن الصلاة في المقبرة علله بالنجاسة، فانه لا يعلل الصلاة في المسجد المبني علي قبر بالنجاسة، بل قد نص هءلاء كالشافعي وغيره علي ان العلة هنا خشية الافتتان بالقبر التي هي الشرك.
 واما الصلاة في المقبرة فالعلة الصحيحة عند محققيهم ايضا انما هي مشابهته للمشركين وان ذلك قد يفضي الي الشرك، كما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها، وقال: انه حينءذ يسجد لها الكفار (). ولهذا نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة الي القبور، كما ثبت ذلك في صحيح مسلم () وغيره عن ابي مرثد الغنوي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها". فنهي ان يكون في القبلة قبر.
 وفي صحيح البخاري () عن انس قال: كنت اصلي وهناك قبر، فقال عمر بن الخطاب: القبر القبر! فظننته يقول: القمر، واذا هو يقول: القبر. او كما قال.
 واذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن الصلاة الي القبر وان لم يقصد العبد السجود له، فكيف بمن يسجد للقبر؟ فان هذا شرك. وقد روي   الامام احمد () عن معاذ بن جبل انه لما قدم الشام وجدهم يسجدون لاساقفتهم، فلما رجع سجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ما هذا يا معاذ؟ "، فقال: يا رسول الله! رايتهم يسجدون لاساقفتهم وعظماءهم، ويذكرون ذلك عن انبياءهم، فقال: "انه لا يصلح السجود الا الله، ولو كنت امر احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، لعظم حقه عليها". ثم قال: "يا معاذ! ارايت لو مررت بقبري اكنت ساجدا اليه؟ "، قال: لا، قال: "فلا تسجد لي". فمعاذ كان يعلم ان السجود للقبور لا يجوز.
 قال تعالي: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون () ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ()) (). وهذا في كتاب الله كثير جدا.
 وقال تعالي: (اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد () ومن يهد الله فما له من مضل اليس الله بعزيز ذي انتقام () ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون ()) ().
 وقال تعالي: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم () يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله



  CHECK  التمسح بالقبور منهي عنه باتفاق المسلمين

 يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون ()) ()
 وقال تعالي عن ابراهيم الخليل: (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون () اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ()) الايات الي (وهم مهتدون ()) ().
 وفي الصحيحين () عن عبد الله بن مسعود قال: لما () [نزلت
 (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) شق ذلك علي اصحاب رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: اينا لا يظلم نفسه؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ليس هو كما
 تظنون، انما هو كما قال لقمان لابنه: (يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ())].
 كان يظن ان السجود للحي مشروع، كما ذكر في قصة يوسف، وكما ذكر في قصة اهل الكهف ان اولءك اتخذوا عليهم مسجدا، فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  انه في شريعتنا لا يصلح السجود الا لله، كما بين في الاحاديث المتقدمة ان الذين اتخذوا علي اهل الكهف مسجدا من الذين نهانا رسولنا ان نتشبه بهم.
 وكذلك التمسح بالقبور  كاستلامها باليد وتقبيلها بالفم منهي عنه باتفاق المسلمين، حتي انهم قالوا فيمن زار قبر النبي  صلي الله عليه وسلم : انه لا يستلمه بيده ولا يقبله بفمه، فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق الذي هو الكعبة البيت الحرام، فان الله شرع ان يستلم الحجر الاسود   الذي بمنزلة يمينه في الارض، وان يقبله ايضا، حتي انه يستحب اذا لم يمكن تقبيله ان يقبل اليد التي استلمته، حتي انه يستحب استلامه بالمحجن والعصا ونحو ذلك اذا لم يمكن استلامه باليد. وكذلك الركن اليماني يستحب استلامه. ولم يستلم النبي  صلي الله عليه وسلم  من اركان البيت الاربعة الا الركنين اليمانيين، لانهما بنيا علي قواعد ابراهيم، واما الركنان اللذان يليان الحجر فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يستلمهما، ولهذا لا يستحب استلامهما عند الاءمة الاربعة وعامة العلماء، كما لا يستحب ان يستلم الرجل جوانب بيت الله، ولا يستحب تقبيل ذلك ايضا.
 وكذلك مقام ابراهيم الذي قال الله تعالي فيه: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) () لم يستلمه النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقبله، ولا يشرع ذلك فيه بل ينهي عنه باتفاق العلماء. فاذا كان مقام ابراهيم الذي ذكره الله تعالي في القران لا يشرع ان يتمسح العبد به فكيف ساءر المقامات والمشاهد التي يقال: انها اثر بعض الانبياء والصالحين؟.
 واذا كان قبر نبينا لا يشرع باتفاق المسلمين بان يقبل او يمسح به، فكيف بقبر غيره؟ وفي سنن ابي داود () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم مقابر". وقال ايضا (): "صلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني".
 ولهذا راي عبد الله بن حسن بن حسين بن علي بن ابي طالب رجلا يكثر الاختلاف الي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا هذا! ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، فصلوا علي حيثما كنتم، فان   صلاتكم تبلغني"، فما انت ورجل بالاندلس فيه الا سواء. ذكره سعيد بن منصور في سننه ()، وروي بنحو هذا المعني علي بن الحسين زين العابدين عن ابيه الحسين عن علي بن ابي طالب. ذكره ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ في صحيحه ().
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". رواه مالك في "الموطا" ()، وعن مالك مرسلا ومسندا.
 وقد كانت حجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي هو الان مدفون فيها هي حجرة عاءشة، وكانت شرقي المسجد لم تكن داخلة فيه، وكان حجر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قبلي المسجد وشرقيه، وكانت منفصلة عن المسجد علي عهد الخلفاء الراشدين الي عهد الوليد بن عبد الملك، فانه عمر المسجد وغيره، وكان عمر بن عبد العزيز ناءبه علي المدينة، فتولي هو عمارة المسجد، فادخل فيه حجر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وادخل فيه حجرة عاءشة، وامر عمر ان يحرف الحجرة عن يمين القبلة، وان يسنم مءخرها، لءلا يصلي احد الي قبر .. ().



  CHECK () فصل في حق الله وحق عبادته وتوحيده

 فصل
 في حق الله وحق عبادته وتوحيده



  CHECK  شرح الحديث الوارد في ذلك

  CHECK  حق الله علي العباد

 الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله،  صلي الله عليه وسلم 
 فصل
 في حق الله وحق عبادته وتوحيده
 قد ثبت في الصحيحين () عن معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا معاذ بن جبل! اتدري ما حق الله علي عباده؟ "، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقه عليهم ان يعبدوه لا يشركوا به شيءا. يا معاذ! اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ "، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم".
 وروي الطبراني في كتاب الدعاء () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله يقول: "يا عبادي! انما هي اربع: واحد لي، وواحدة [لك]، وواحدة بيني وبينك، وواحدة بينك وبين خلقي، فالتي هي لي: تعبدني لا تشرك بي شيءا، والتي هي لك: [عملك] اجزيك به احوج ما تكون اليه، والتي بيني وبينك: منك الدعاء وعلي الاجابة، والتي بينك وبين خلقي: فات الي الناس ما تحب ان ياتوه اليك".
 وضد هذا الظلم، وهو ثلاثة انواع، كما جاء في الحديث   مرفوعا () وموقوفا علي بعض السلف: "الظلم ثلاثة دواوين: ديوان لا يغفر الله منه شيءا، وديوان لا يعبا الله به شيءا، وديوان لا يترك الله منه شيءا. فالديوان الذي لا يغفره الله هو الشرك، والديوان الذي لا يعبا الله به شيءا ظلم العبد فيما بينه وبين ربه، والذي لا يترك منه شيءا ظلم العباد بعضهم بعضا.
 فالتوحيد ضد الشرك، فاذا قام بالتوحيد الذي هو حق الله، فعبده لم يشرك به شيءا، ومن عبادته التوكل عليه والرجاء له والخوف منه، فهذا يخلص به العبد من الشرك. واعطاء الناس حقوقهم وامتناعه من العدوان عليهم يخلص به العبد من ظلمهم، وبطاعة الله يخلص من ظلم نفسه.
 وتقسيمه في الحديث الي قوله "واحدة لي وواحدة لك" هو مثل تقسيمه في حديث الفاتحة () حيث يقول الله تعالي: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: نصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال". والعبد يعود عليه نفع الصنفين، والله تعالي يحب الصنفين، لكن هو سبحانه يحب ان يعبد، وما يعطيه العبد من الاعانة والهداية هو وسيلة الي ذلك، فانما يحبه لكونه طريقا الي عبادته. والعبد يطلب ما يحتاج اليه اولا، وهو محتاج الي الاعانة علي العبادة والهداية الي الصراط المستقيم، وبذلك يصل الي العبادة. فهو يطلب ما يحتاج اليه اولا مما يتوسل به الي محبوب الرب الذي فيه سعادته.



 وكذلك قوله "عملك اجزيك به احوج ما تكون اليه"، فانه يحب الثواب الذي هو جزاء العمل، فانما يعمل لنفسه، لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت. ثم اذا طلب العبادة فانما يطلبها من حيث هي نافعة له محصلة لسعادته، فلا يطلب العبد قط الا ما فيه حظ له، وان كان الرب يحب ذلك فهو يطلبه من حيث هو ملاءم له، والرب تعالي يحب ان يعبد لا يشرك به شيءا، ومن فعل ذلك من العباد احبه واثابه، فيحصل للعبد ما يحبه من النعيم تبعا لمحبوب الرب، وهذا كالباءع والمشتري، الباءع يريد اولا الثمن ، ومن لوازم ذلك ارادة تسليم المبيع، والمشتري يريد السلعة، ومن لوازم ذلك ارادة اعطاء الثمن.
 فالرب تعالي يحب ان يعبد، ومن لوازم ذلك ان يحب مالا تحصل العبادة الا به، والعبد يحب ما يحتاج اليه وينتفع به، ومن لوازم ذلك محبته لعبادة الله تعالي. فمن عبد الله واحسن الي الناس لله فهذا قاءم بحق الله وحق عباده لاجله، ومن طلب منهم العوض ثناء او دعاء او غير ذلك لم يحسن اليهم لله. ومن خاف الله فيهم ولم يخفهم فقد قام بحق الله في اخلاص الدين له، وقام بحقهم، فان خوف الله يحمله علي ان يعطيهم مالهم ويكف عن ظلمهم؛ ومن [لم] يخف الله بل خاف الناس، ولم يرج الله بل رجا الناس فهذا ظالم في حق الله، حيث خاف غيره ورجا غيره، وظالم للناس لانه اذا خافهم دون الله فانه يحتاج ان يدفع شرهم عنه، وهو اذا لم يخف الله بنفسه وهواه يختار العدوان عليهم والبغي، فان طبع النفس ظلم من لا يظلمها، فكيف من يظلمها؟ فتجد هذا الضرب كثير الخوف من الخلق كثير الظلم لمن يخافه بحسبه. وهذا مما يوقع الفتن بين الناس.



  CHECK  لا يستغني القلب الا بعبادة الله تعالي

 وكذلك اذا رجاهم فهم لا يعطونه ما يرجوه منهم، فلابد ان يبغضهم فيظلمهم اذا لم يكن خاءفا من الله. وهذا موجود كثيرا، تجد الناس يخاف بعضهم بعضا ويرجو بعضهم بعضا، وكل من هءلاء وهءلاء يتظلم من الاخر ويطلب ظلمه، فهم ظالمون بعضهم بعضا، ظالمون في حق الله حيث خافوا غيره ورجوا غيره، ظالمون لانفسهم، فان هذا من الذنوب التي تعذب النفس عليها، وهو ايضا يجر الي فعل المعاصي المختصة كالشرب والزنا، فان الانسان اذا لم يخف من الله اتبع هواه، لاسيما اذا كان طالبا ما لم يحصل له، فان نفسه تبقي طالبة لما تستريح به وتدفع به الغم والحزن، وليس عندها من ذكر الله وعبادته ما تستريح به، فتستريح بالمحرمات من فعل الفواحش وشرب المحرمات وغير ذلك.

 ولا يستغني القلب الا بعبادة الله تعالي، فان الانسان خلق محتاجا الي جلب ما ينفعه ودفع ما يضره، ونفسه مريدة داءما، ولابد لها من مراد يكون غاية مطلوبها، فتسكن اليه وتطمءن به، وليس ذلك الا الله وحده لا شريك له. فاذا لم تكن مخلصة له الدين عبدت غيره، فاشركت به عبادة واستعانة، فتعبد غيره وتستعين غيره. وسعادتها في ان لا تعبد الا الله، ولا تستعين الا الله، فبالعبادة له تستغني عن معبود اخر، وباعانته تستغني عن معين غيره، والا يبقي مذنبا محتاجا.
 وهذا حال الانسان، فانه محتاج فقير، وهو مع ذلك مذنب خطاء، فلابد له من ربه الذي يسد مفاقره، ولابد له من الاستغفار من ذنوبه. قال تعالي: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك) ().



  CHECK  تفسير قوله تعالي (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه)

  CHECK  الانسان مفتقر داءما الي التوكل علي الله والاستعانة به

 فبالتوحيد يقوي ويستغني، ومن سره ان يكون اقوي الناس، فليتوكل علي الله؛ وبالاستغفار له يغفر له. فلا يزول فقره وفاقته الا بالتوحيد، لابد له منه، والا فاذا لم يحصل له لم يزل فقيرا محتاجا لا يحصل مطلوبه معذبا، والله تعالي لا يغفر ان يشرك به. واذا حصل مع التوحيد الاستغفار حصل غناه وسعادته، وزال عنه ما يعذب به، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وهو مفتقر داءما الي التوكل عليه والاستعانة به، كما هو مفتقر الي عبادته، فلابد ان يشهد داءما فقره اليه وحاجته في ان يكون معبودا له وان يكون معينا له، فلا حول ولا قوة الا بالله، ولا ملجا منه الا اليه. قال تعالي: (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه) اي يخوفكم اولياءه (فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين ()) (). هذا هو الصواب الذي علمه جمهور المفسرين ()، كابن عباس وسعيد بن جبير وعكرمة والنخعي، واهل اللغة كالفراء () وابن قتيبة () والزجاج () وابن الانباري. وعبارة الفراء: يخوفكم باولياءه، كما قال: (لينذر باسا شديدا من لدنه) اي بباس، وقوله: (لينذر يوم التلاق ()) اي بيوم التلاق. وعبارة الزجاج: يخوفكم من اولياءه. قال ابو بكر الانباري (): والذي نختاره في الاية ان المعني يخوفكم اولياءه، يقول العرب: اعطيت الاموال، اي اعطيت القوم الاموال، فيحذفون المفعول الاول، ويقتصرون علي ذكر الثاني.



  CHECK  ذكر اقوال المفسرين في تفسير الاية وترجيح الراجح منها

 قال فهذا اشبه من ادعاء "باء"، وما عليها دليل ولا تدعو اليها ضرورة.
 قلت: وهذا لان الشيطان يخوف الناس اولياءه تخويفا مطلقا، ليس له في تخويف ناس [ضرورة]، فحذف الاول لانه ليس مقصودا.
 وهذا يسمي حذف اقتصار، كما يقال: فلان يعطي الاموال والدراهم.
 وقد قال بعض المفسرين (): ان المراد يخوف اولياءه المنافقين، ونقل هذا عن الحسن والسدي. وهذا له وجه سنذكره، لكن الاول اظهر، لان الاية انما نزلت بسبب تخويفهم من الكفار. قال الله تعالي: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ()) الي ان قال: (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه)، ثم قال: (فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين ()) (). فانما نزلت فيمن خوف المءمنين من الناس، وقد قال تعالي: (يخوف اولياءه) ثم قال: (فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين). والضمير عاءد الي اولياءه الذين قيل فيهم (فاخشوهم).
 واما ذلك القول فالذي قاله فسرها من جهة المعني ان الشيطان انما يخوف اولياءه، واما المءمنون فهم متوكلون علي الله لا يخوفهم. او انهم ارادوا المفعول المتروك، اي يخوف المنافقين اولياءه، والا فهو يخوف الكفار كما يخوف المنافقين. ولو اريد انه يخوف اولياءه اي يجعلهم خاءفين لم يكن للضمير ما يعود اليه، وهو قوله (فلا تخافوهم).



 وايضا فهذا فيه نظر، فان الشيطان يعد اولياءه ويمنيهم، كما قال تعالي: (واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس) الاية ()، وقال: (يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ()) (). ولكن الكفار يوقع الله في قلوبهم الرعب من المءمنين، والشيطان لا يختار ذلك، قال تعالي: (لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله) ()، وقال تعالي: (اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم) الاية ()، وقال: (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا) (). وفي حديث قريظة () ان جبريل قال: اني ذاهب اليهم فازلزل بهم الحصن.
 فتخويف الكفار والمنافقين وارعابهم هو من الله نصر للمءمنين، ولكن الذين قالوا ذلك من السلف ارادوا ان الشيطان يخوف الذين اظهروا الاسلام وهم يوالونه من العدو، فانما يخاف من الكفار المنافقون بتخويف الشيطان لهم، كما قال تعالي: (ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون ()) ()، وقال تعالي: (قد يعلم الله المعوقين منكم) الي قوله (وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسالون عن انباءكم) الاية ().



 فكلا القولين صحيح من حيث المعني، لكن لفظ اولياءه في الاية هو الذي يجعلهم الشيطان مخوفين لا خاءفين، كما دل عليه سياق الاية ولفظها، واذا جعلهم الشيطان مخوفين فانما يخافهم من خوفه الشيطان فجعله خاءفا. فالاية دلت علي ان الشيطان يجعل اولياءه مخوفين، ويجعل ناسا خاءفين اولياءه.
 ودلت الاية علي ان المءمن لا يجوز ان يخاف اولياء الشيطان، وعليه ان يخاف الله، فخوف الله امر به وخوف اولياء الشيطان نهي عنه. وهذا كقوله في الاية الاخري: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) الاية ()، فنهي عن خشية الظالم وامر بخشيته تعالي. وقال: (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله) ()، وقال: (فاياي فارهبون ()) ().
 وبعض الناس يقول: يا رب! اخافك واخاف من لا يخافك. وهذا لا يجوز، بل عليه ان يخاف الله، ولا يخاف من لا يخاف الله، فان من لا يخاف الله ظالم من اولياء الشيطان، وهذا قد نهي الله عن ان يخاف.
 واذا قيل: قد يءذيني، قيل: انما يءذيك بتسليط الله له، واذا اراد سبحانه دفع شره عنك دفعه، فالامر لله. انت اذا خفت الله فاتقيته وتوكلت عليه كفاك شره، ولم يسلطه عليك، فانه تعالي قال: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) ().



  CHECK  ذكر اقوال المفسرين في تفسير الاية وتحقيق الكلام عليها

  CHECK  تفسير قوله تعالي (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير)

 وتسليطه يكون بسبب ذنوبك وخوفك منه، فاذا خفت الله وتبت من ذنوبك واستغفرته [لم يسلطه عليك]، وقد قال تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()) (). وفي الاثار: "انا الله مالك الملوك، قلوب الملوك ونواصيهم بيدي، فمن اطاعني جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة، فلا تشتغلوا بسبب الملوك، واطيعوني اعطف قلوبهم عليكم".
 وقد قال لما سلط العدو عليهم يوم احد: (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير ()) ()، وقال تعالي: (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين () وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين () فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين ()) (). والاكثرون يقراون "قاتل معه ربيون كثير"، والربيون الكثير عند جماهير السلف والخلف هم الجماعات الكثيرة (). قال ابن مسعود وابن عباس في رواية عنه والفراء (): الوف كثيرة" وقال ابن عباس في رواية اخري ومجاهد وعكرمة والضحاك وقتادة والسدي والربيع وابن قتيبة (): جماعات كثيرة. وقرء   بالحركات الثلاث في الراء، فعلي هذه القراءة الربيون الذين قاتلوا معه هم الذين ما وهنوا وما ضعفوا وما استكانوا.
 واما علي قراءة ابي عمرو وابن كثير ونافع "قتل" ففيها وجهان:
 احدهما يوافق معني هذه الاية، اي قتل معه ربيون كثير، فالربيون مقتولون، فما وهنوا اي ما وهن من بقي منهم لقتل كثير منهم.
 والثاني ان النبي قتل ومعه ربيون كثير، فما وهنوا لقتل نبيهم.
 وهذا يناسب كون يوم احد صرخ الشيطان بان محمدا قد قتل. لكن هذا المعني لا يناسب لفظ الاية، فانه سبحانه قال: "ربيون كثير"، فالمناسب انهم مع كثرة المصيبة الشاملة لهم ما وهنوا. ولو اريد ان النبي قتل ومعه ناس لم يخافوا لم يحتج الي تكثيرهم، بل كان تقليلهم هو المناسب، يقول: هم مع قلتهم وقتل نبيهم لم يخافوا.
 واما اذا كانوا كثيرين لم يكن مدحهم بعدم الخوف فيه عبرة.
 وايضا فاذا وصف من قتل نبيه بكونهم كثيرين لم يكن في هذا حجة علي الصحابة ولا عبرة لهم، فانهم يوم احد كانوا قليلين، وكان العدو اضعافهم، فكانوا يقولون: اولءك كانوا الوفا مءلفة فلهذا لم يهنوا، ونحن قليلون.
 وايضا فقوله (وكاين من نبي) يقتضي كثرة ذلك، وهذا لا يعرف ان انبياء كثيرين قتلوا في الجهاد.
 وايضا فيقتضي ان المقتولين كان مع كل واحد ربيون كثيرون، فيكون قد قتل انبياء كثيرون، ومع كل واحد خلق عظيم، وهذا لم يوجد. فان من قبل موسي من الانبياء لم يكونوا يقاتلون، وموسي   وانبياء بني اسراءيل لم يقتلوا في الغزاة، والذين قبلهم بنو اسراءيل من الانبياء لم يقتلوا في جهاد، بل لا يعرف نبي قتل في جهاد، فكيف يكون هذا كثيرا؟ ويكون جنسه كثيرا ولا يعرف هذا في شء من الاخبار؟!.
 وهو سبحانه انكر علي من ينقلب علي عقبيه، سواء كان النبي مقتولا او ميتا، لم يخص حال القتل، فلم يذمهم اذا مات او قتل علي الخوف والرعب، بل علي الردة والانقلاب علي العقبين. ولهذا تلاها الصديق يوم مات النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان الناس لم يسمعوها حتي تلاها ().
 ثم ذكر بعدها معني اخر، وهو ان من قبلكم كانوا يقاتلون، فيقتل معهم خلق كثير وهم لا يهنون. ويكون ذكر الكثرة مناسبا؛ لانه ان قتل منهم كثير فهذا يقتضي الوهن وما وهنوا، وان كان الذين قاتلوا كثيرين وما وهنوا دل علي ايمانهم كلهم مع الكثرة. ولم يقل هنا: وما انقلبوا علي اعقابهم، فلو كان المراد ان نبيهم قتل لقال: "فما انقلبوا علي اعقابهم"، لانه هو الذي انكره اذا مات الرسول او قتل، فانكر سبحانه شيءين: الارتداد اذا مات الرسول او قتل، والوهن والضعف والاستكانة لما اصابهم في سبيل الله من استيلاء العدو، ولهذا قال: (فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا)، ولم يقل: "فما وهنوا لقتل النبي". ولو كان النبي هو المقتول وهم كلهم احياء لذكر ما يناسب ذلك ولم يقل (فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله). ومعلوم ان ما يصيب في سبيل الله في عامة الغزوات لا يكون قتل نبي.



  CHECK  الكلام علي معني "الربيين" واشتقاقه

 وايضا فكون النبي قاتل معه او قتل معه ربيون كثير لا يستلزم ان يكون معهم في الغزاة، بل كل من اتبع النبي وقاتل علي دينه فقد قاتل معه، وكذلك كل من قتل علي دينه فقد قتل معه، وحينءذ تظهر كثرة هءلاء، فان الذين قاتلوا واصيبوا وهم علي دين الانبياء كثيرون. ويكون في هذه الاية عبرة لكل المءمنين الي يوم القيامة، فانهم كلهم يقاتلون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وان كان النبي قد مات. والصحابة الذين كانوا يغزون في السرايا والرسول غاءب عنهم كانوا معه وكانوا يقاتلون معه، وهم داخلون في قوله (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) ()، وفي قوله: (والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم) (). فليس من شرط من يكون مع المطاع ان يكون راءيا للمطاع.
 وقد قيل في "ربيين" هنا: انهم العلماء ()، واختاره الرماني والزجاج، وروي عن الحسن وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وذلك قال ابن فارس (): هم المتالهون العارفون بالله. وهءلاء جعلوا لفظ "الربي" كلفظ "الرباني". وعن ابن زيد قال: هم الاتباع. كانه جعلهم المربوبين.
 والمعني الاول اصح من وجوه:
 احدها: ان الربانيين غير الاحبار، وهم الذين يربون الناس، وهم   اءمتهم الذين يقتدون بهم في دينهم. ومعلوم ان هءلاء لا يكونون الا قليلا، فكيف يقال: هم كثير؟.
 والثاني: ان الامر بالجهاد والصبر لا يختص بهءلاء، والصحابة لم يكونوا كلهم ربانيين، فيقولون: اولءك اعطوا علما منعهم [من] الخوف.
 الثالث: ان استعمال لفظ "الربي" في هذا ليس معروفا في اللغة، بل المعروف الاول. والذين قالوا ذلك قالوا: هو نسبة الي الرب بلا نون، والقراءة المشهورة: "ربي" بالكسر، وما قالوه انما يتوجه علي قراءة من قرا "ربيون" بالفتح، وقد قرء "ربيون" بالضم. فعلم انها لغات.
 الرابع: ان الله تعالي يامر بالصبر والثبات كل من يامره بالجهاد، سواء كان من الربانيين او لم يكن.
 الخامس: انه لا مناسبة في تخصيص هءلاء بالذكر، وانما المناسب ذكرهم في مثل قوله: (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت) ()، وفي مثل قوله: (ولكن كونوا ربانيين) ()، وهناك ذكرهم بلفظ الربانيين.
 السادس: ان "الرباني" قيل: منسوب الي الرب بزيادة الالف والنون، كالرقباني واللحياني، وقيل: انه منسوب الي ربان السفينة.
 وهذا اصح، فان الاصل عدم الزيادة في النسبة، لانهم منسوبون الي   تربية الناس وكونهم يربونهم، وهذه النسبة تختص بهم. واما نسبتهم الي الرب فلا اختصاص لهم بذلك، بل كل عبد فهو منسوب اليه. ولم يسم الله تعالي اولياءه المتقين ربانيين، ولا سمي انبياءه والرسل ربانيين، فان الرباني من يرب الناس كما يرب الربان السفينة. ولهذا كان الربانيون يذمون تارة ويمدحون اخري، ولو كانوا منسوبين الي الرب بانهم عرفوه وعبدوه لم يكونوا مذمومين قط، وهذا هو الوجه السابع:
 ان نسبتهم الي الرب ان جعلت مدحا فقد ذم الله الربانيين في موضع اخر، وان لم تجعل مدحا لم يكن لهءلاء خاصة يمتازون بها من جهة المدح. واذا كان الرباني منسوبا الي ربان السفينة لا الي الرب بطل قول من يجعل الرباني منسوبا الي الرب، فنسبة "الربيون" الي الرب اولي بالبطلان.
 الثامن: انه اذا قدر انهم منسوبون الي الرب فهذه النسبة لا تدل علي انهم علماء، نعم تدل علي ايمان وعبادة وتاله، قاله ابن فارس. وهذا يعم جميع المءمنين، فكل من عبد الله وحده لا يشرك به شيءا فهو متاله عارف بالله.
 والصحابة كلهم كانوا يعبدون الله وحده لا يشركون به شيءا، وكانوا متالهين عارفين بالله، ولم يسموا "ربيون" ولا "ربانيون"، وانما جاء عن منذر الثوري قال: قال محمد بن الحنفية لما مات ابن عباس: اليوم مات رباني هذه الامة ()، لكونه كان يءدبهم بما اعطاه الله من   العلم، فيامرهم وينهاهم. والخلفاء الراشدون كانوا ربانيين. وقال ابراهيم: كان علقمة من الربانيين. ولهذا قال مجاهد: هم الذين يربون الناس بصغار العلم قبل كباره. فهم اهل الامر والنهي والاخبار، يدخل فيه من اخبر بالعلم ورواه عن غيره وحدث به، وان لم يامر وينه، وذلك هو المنقول عن السلف في "الرباني" (). نقل عن علي رضي الله عنه قال: هم الذين يغذون الناس بالحكمة ويربونهم عليها، وعن ابن عباس قال: هم الفقهاء المعلمون.
 قلت: اهل الامر والنهي [هم الفقهاء المعلمون].
 وعن قتادة وعطاء: هم الفقهاء العلماء الحكماء. قال ابن قتيبة (): واحدهم رباني، وهم العلماء المعلمون. وقال ابو عبيد (): احسب الكلمة ليست بعربية، انما هي عبرانية او سريانية. وذلك ان ابا عبيدة زعم ان العرب لا تعرف الربانيين. قال ابو عبيد: وانما عرفها الفقهاء واهل العلم. قال: وسمعت رجلا عالما بالكتب يقول: هم العلماء بالحلال والحرام والامر والنهي.
 قلت: هذا صحيح، واللفظة عربية منسوبة الي ربان السفينة، ولكن العرب في جاهليتهم لم يكن لهم ربانيون، لانهم لم يكونوا علي شريعة منزلة من الله عز وجل، فلهذا لم يشتهر هذا الاسم عنهم.



 وحكي ابن الانباري () عن بعض اللغويين ان الرباني منسوب الي الرب، لان العلم مما يطاع الله به، فدخلت الالف والنون في النسبة للمبالغة، كما قالوا: رجل لحياني اذا بالغوا في وصفه بكبر اللحية.
 وهذا قول ضعيف كما تقدم التنبيه عليه.
 والله سبحانه اعلم. والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



  CHECK () رسالة الي المنسوبين الي التشيع وغيرهم في العراق ومشهد المنتظر

 رسالة الي المنسوبين الي التشيع
 وغيرهم في العراق ومشهد المنتظر   بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم فريد عصره، مفتي الفرق، شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن الشيخ الامام العالم شهاب الدين عبد الحليم بن الشيخ الامام العلامة مجد الدين عبد السلام ابن تيمية رضي الله عنه وارضاه واعلي درجته:
 هذا الكتاب الي من يصل اليه من الاخوان المءمنين، الذين يتولون الله ورسوله والذين امنوا (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون ()) ()، الذين يحبون الله ورسوله ومن احبه الله ورسوله، ويعرفون من حق المتصلين برسول الله ما شرعه الله ورسوله، فان من محبة الله وطاعته محبة رسوله وطاعته، ومن محبة رسوله وطاعته محبة من احبه الرسول وطاعة من امر الرسول بطاعته، كما قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا ()) ().
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن عصي اميري فقد عصاني" ().



  CHECK  بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالكتاب والحكمة

 وقال  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه عنه امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "انما الطاعة في المعروف" ().
 وقال: "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق" ().
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل وهو علي كل شء قدير، ونصلي علي امام المتقين وخاتم النبيين محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد، فان الله سبحانه وتعالي بعث محمدا بالكتاب والحكمة، ليخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد ()، وقال الله تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ()) ()، وقال تعالي: (واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به) ()، وقال لازواج نبيه: (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة) ().



  CHECK  ذم التفرق ومدح الاتفاق

 والذي كان يتلوه هو ورسوله  صلي الله عليه وسلم  في بيوت ازواجه: كتاب الله والحكمة، فكتاب الله هو القران، والحكمة هي ما كان يذكره من كلامه، وهي سنته. فعلي المسلمين ان يتعلموا هذا وهذا.
 وفي الحديث المشهور الذي رواه الترمذي وغيره () عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ستكون فتنة"، قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: "كتاب الله، فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسن، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه. من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه فدي الي صراط مستقيم".
 وقال الله تعالي في كتابه: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) ()، وقال في كتابه: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء) ().
 فذم الذين تفرقوا فصاروا احزابا وشيعا، وحمد الذين اتفقوا وصاروا   جميعا معتصمين بحبل الله الذي هو كتابه شيعة واحدة للانبياء، كما قال تعالي: (وان من شيعته لابراهيم ()) (). وابراهيم هو امام الانبياء، كما قال تعالي: (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين ()) ()، وقال تعالي: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين ()) الي ان قال: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين).
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم امته ان يقولوا اذا اصبحوا: "اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص، ودين نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين" ().
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، فلا الفين رجلا شبعان علي اريكته يقول: بيننا وبينكم هذا القران، فما وجدنا فيه من حلال حللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه. الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه" ().
 فهذا الحديث موافق لكتاب الله، فان الله ذكر في كتابه انه  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK  اصول الاسلام التي يجب علي اهل الايمان الاستمساك بها

 يتلو الكتاب والحكمة، وهي التي اوتيها مع الكتاب، وقد امر في كتابه بالاعتصام بحبله جميعا، ونهي عن التفرق والاختلاف، و [امر] ان نكون شيعة واحدة لا شيعا متفرقين. وقال الله تعالي في كتابه: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين ()) (). فجعل المءمنين اخوة، وامر بالاصلاح بينهم بالعدل مع وجود الاقتتال والبغي.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" (). وقال: "المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا"، وشبك بين اصابعه ().
 فهذه اصول الاسلام التي هي الكتاب والحكمة والاعتصام بحبل الله جميعا، علي اهل الايمان الاستمساك بها. ولا ريب ان الله قد اوجب فيها من حرمة خلفاءه واهل بيته والسابقين الاولين والتابعين لهم باحسان ما اوجب، قال الله تعالي: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا () وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما ()) ().



  CHECK  امثلة منه

  CHECK  من اساليب العرب: ذكر الشء للاختصاص بالكمال لا للاختصاص باصل الحكم

  CHECK  وجوب محبة اهل البيت وحرمتهم

 وقد روي الامام احمد والترمذي وغيرهما () عن ام سلمة ان هذه الاية لما نزلت ادار النبي  صلي الله عليه وسلم  كساءه علي علي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم، فقال: "اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الزجس وطهرهم تطهيرا".
 وسنته تفسر كتاب الله وتبينه، وتدل عليه وتعبر عنه، فلما قال: "هءلاء اهل بيتي" مع ان سياق القران يدل علي ان الخطاب مع ازواجهعلمنا ان ازواجه وان كن من اهل بيته كما دل عليه القران، فهءلاء احق بان يكونوا اهل بيته، لان صلة النسب اقوي من صلة الصهر. والعرب تطلق هذا البيان للاختصاص بالكمال لا للاختصاص باصل الحكم، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس المسكين بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان، وانما المسكين الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يتفطن له فيتصدق عليه، ولا يسال الناس الحافا" ().
 بين بذلك ان هذا مختص بكمال المسكنة، بخلاف الطواف فانه لا تكمل فيه المسكنة، لوجود من يعطيه احيانا، مع انه مسكين ايضا. ويقال: هذا هو العالم، وهذا هو العدو، وهذا هو المسلم، لمن كمل فيه ذلك، وان شاركه غيره في ذلك وكان دونه.
 ونظير هذا الحديث ما رواه مسلم في صحيحه () عن النبي  صلي الله عليه وسلم    انه سءل عن المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال: "مسجدي هذا" يعني مسجد المدينة. مع ان سياق القران في قوله عن مسجد الضرار (لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين ()) () يقتضي انه مسجد قباء، فانه قد تواتر انه قال لاهل قباء: "ما هذا الطهور الذي اثني الله عليكم به؟ "، فقالوا: لاننا نستنجي بالماء (). لكن مسجده احق بان يكون مءسسا علي التقوي من مسجد قباء، وان كان كل منهما مءسسا علي التقوي، وهو احق ان يقوم فيه من مسجد الضرار، فقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان ياتي قباء كل سبت راكبا وماشيا (). فكان يقوم في مسجده القيام الجامع يوم الجمعة، ثم يقوم بقباء يوم السبت، وفي كل منهما قد قام في المسجد المءسس علي التقوي.
 ولما بين سبحانه انه يريد ان يذهب الرجس عن اهل ببته ويطهرهم تطهيرا، دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  لاقرب اهل بيته واعظمهم اختصاصا به، وهم: علي وفاطمة رضي الله عنهما وسيدا شباب اهل الجنة، جمع الله لهم بين ان قضي لهم بالتطهير، وبين ان قضي لهم بكمال دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان في ذلك ما دلنا علي ان اذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم نعمة من الله ليسبغها عليهم، ورحمة من الله وفضل لم   يبلغوهما لمجرد حولهم وقوتهم، اذ لو كان كذلك لاستغنوا بهما عن دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما يظن من يظن انه قد استغني في هدايته وطاعته عن اعانة الله تعالي له وهدايته اياه.
 وقد ثبت ايضا بالنقل الصحيح () ان هذه الايات لما نزلت قراها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ازواجه، وخيرهن كما امره الله، فاخترن الله ورسوله والدار الاخرة، ولذلك اقرهن ولم يطلقهن حتي مات عنهن. ولو اردن الحياة الدنيا وزينتها لكان يمتعهن ويسرحهن كما امره الله سبحانه وتعالي، فانه  صلي الله عليه وسلم  اخشي الامة لربه واعلمهم بحدوده.
 ولاجل ما دلت عليه هذه الايات من مضاعفة للاجور ورفع الوزر بلغنا عن الامام علي بن الحسين زين العابدين وقرة عين الاسلام انه قال: اني لارجو ان يعطي الله للمحسن منا اجرين، واخاف ان يجعل علي المسء منا وزرين.
 وثبت في صحيح مسلم () عن زيد بن ارقم انه قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغدير يدعي "خم" بين مكة والمدينة، فقال: "واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي". قيل لزيد بن ارقم: ومن اهل بيته؟ قال: الذين حرموا الصدقة: ال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال عباس. قيل لزيد: اكل هءلاء اهل بيته؟ قال: نعم.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه صحاح () ان الله لما انزل عليه



  CHECK  تعويضهم عنها بالخمس والفء

  CHECK  تحريم الصدقة علي ال محمد

 (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()) () سال الصحابة كيف يصلون عليه، فقال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد".
 وفي حديث صحيح (): "اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته". وثبت عنه () ان ابنه الحسن لما تناول تمرة من تمر الصدقة قال له: "كخذ كخ، اما علمت انا ال بيت لا تحل لنا الصدقة؟ " وقال (): "ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد".
 وهذا والله اعلم من التطهير الذي شرعه الله لهم، فان الصدقة اوساخ الناس، فطهرهم الله من الاوساخ، وعوضهم بما يقيتهم من خمس الغناءم، ومن الفء الذي جعل منه رزق محمد، حيث قال  صلي الله عليه وسلم  رواه احمد وغيره (): "بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي



  CHECK  الامر بالاستغفار للمهاجرين والانصار وان صدر من بعضهم ذنب

 يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم".
 ولهذا ينبغي ان يكون اهتمامهم بكفاية اهل البيت الذين حرمت عليهم الصدقة اكثر من اهتمامهم بكفاية الاخرين من الصدقة، لاسيما اذا تعذر اخذهم من الخمس والفء، اما لقلة ذلك، واما لظلم من يستولي علي حقوقهم فيمنعهم اياها من ولاة الظلم، فيعطون من الصدقة المفروضة ما يكفيهم اذا لم تحصل كفايتهم من الخمس والفء.
 وعلي الاخذين من الفء من ذوي القربي وغيرهم ان يتصفوا بما وصف الله به اهل الفء في كتابه، حيث قال: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) الايات (). فجعل اهل الفء ثلاثة اصناف: المهاجرين، والانصار، (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم ()) ().
 وذلك ان الفء انما حصل بجهاد المهاجرين والانصار وايمانهم وهجرتهم ونصرتهم، فالمتاخرون انما يتناولونه مخلفا عن اولءك، مشبها بتناول الوارث ميراث ابيه، فان لم يكن مواليا له لم يستحق الميراث، فلا يرث المسلم الكافر، فمن لم يستغفر لاولءك بل كان مبغضا لهم خرج عن الوصف الذي وصف الله به اهل الفء، حتي يكون قلبه مسلما لهم، ولسانه داعيا لهم. ولو فرض انه صدر من   واحد منهم ذنب محقق فان الله يغفره له بحسناته العظيمة، او بتوبة تصدر منه، او يبتليه ببلاء يكفر به سيءاته، او يقبل فيه شفاعة نبيه واخوانه المءمنين، او يدعو الله بدعاء يستجيبه له.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحاح () من رواية امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان حاطب بن ابي بلتعة كاتب كفار مكة لما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغزوهم غزوة الفتح، فبعث اليهم امراة معها كتاب يخبرهم فيه بذلك، فجاء الوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فبعث عليا والزبير، فاحضرا الكتاب، فقال: "ما هذا يا حاطب؟ "، فقال: والله يا رسول الله! ما فعلت ذلك اذي ولا كفرا، ولكن كنت امرا ملصقا من قريش، ولم اكن من انفسهم، وكان من معك من اصحابك لهم قرابات يحمون بها اهليهم، فاردت ان اتخذ عندهم يدا احمي بها قرابتي. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فقال: "انه شهد بدرا، وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم". وانزل الله تعالي في ذلك (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) الايات ().
 وثبت في صحيح مسلم () ان غلام حاطب هذا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! والله ليدخلن حاطب النار، وكان حاطب يسء الي مماليكه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كذبت، انه قد شهد بدرا والحديبية".



  CHECK  كانوا فيما تنازعوا فيه مجتهدين طالبين للحق

 وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل النار واحد بايع تحت الشجرة" ().
 فهذا حاطب قد تجسس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فتح مكة التي كان  صلي الله عليه وسلم  يكتمها عن عدوه، وكتمها عن اصحابه، وهذا من الذنوب الشديدة جدا. وكان يسء الي مماليكه، وفي الحديث المرفوع: "لن يدخل الجنة سيء الملكة" (). ثم مع هذا لما شهد بدرا والحديبية غفر الله له ورضي عنه، فان الحسنات يذهبن السيءات. فكيف بالذين هم افضل من حاطب، واعظم ايمانا وعلما وهجرة وجهادا، فلم يدنب احد قريبا من ذنوبه؟!
 ثم ان امير المءمنين عليا رضي الله عنه روي هذا الحديث في خلافته، ورواه عنه كاتبه عبيد الله بن ابي رافع ()، واخبر فيه انه هو والزبير ذهبا لطلب الكتاب من المراة الظعينة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  شهد لاهل بدر بما شهد، مع علم امير المءمنين بما جري، ليكف القلوب والالسنة عن ان تتكلم فيهم الا بالحسني، فلم يات احد منهم باشد ما جاء به حاطب، بل كانوا في غالب ما ياتون به مجتهدين، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر"، وهذا حديث صحيح مشهور ().



 وثبت عنه () ايضا انه لما كان في غزوة الاحزاب فرد الله الاحزاب بغيظهم لم ينالوا خيرا، وامر نبيه بقصد بني قريظة، قال لاصحابه: "لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة"، فادركتهم الصلاة في الطريق، فمنهم قوم قالوا: لا نصليها الا في بني قريظة، ومنهم قوم قالوا: لم يرد منا تفويت الصلاة، انما اراد المسارعة، فصلوا في الطريق. فلم يعنف النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدة من الطاءفتين.
 وكانت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه موافقة لما ذكره الله سبحانه وتعالي في كتابه، حيث قال: (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما) (). فاخبر سبحانه وتعالي انه خص احد النبيين بفهم الحكم في تلك القضية، واثني علي كل منهما بما اتاه الله من العلم والحكم.
 فهكذا السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه[كانوا] فيما تنازعوا فيه مجتهدين طالبين للحق.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل



  CHECK  قول علي في اهل الجمل: "اخواننا بغوا علينا"

 بدعة ضلالة" ().
 وروي عنه مولاه سفينة انه قال: "الخلافة ثلاثون سنة، ثم تصير ملكا" ()، فكان اخر الثلاثين حين سلم سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحسن بن علي رضي الله عنهما الامر الي معاوية، وكان معاوية اول الملوك، وفيه ملك ورحمة، كما روي في الحديث: "ستكون خلافة نبوة، ثم يكون ملك ورحمة، ثم يكون ملك وجبرية، ثم يكون ملك عضوض" ().
 وقد ثبت عن امير المءمنين علي رضي الله عنه من وجوه انه لما قاتل اهل الجمل لم يسب لهم ذرية، ولم يغنم لهم مالا، ولا اجهز علي جريح، ولا اتبع مدبرا، ولا قتل اسيرا، وانه صلي علي قتلي الطاءفتين بالجمل وصفين، وقال: "اخواننا بغوا علينا" ()، واخبر انهم ليسوا بكفار ولا منافقين، واتبع فيما قاله كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فان الله سماهم اخوة، وجعلهم مءمنين في الاقتتال والبغي، كما ذكر في قوله: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) ().
 وثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحاح () انه قال: "تمرق مارقة علي



  CHECK  الفرق بينهم وبين الخوارج الذين كفروا المسلمين

 حين فرقة من المسلمين، تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق". وهذه المارقة هم اهل حروراء، الذين قتلوا امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه واصحابه لما مرقوا من الاسلام، وخرجوا عليه، فكفروه وكفروا ساءر المسلمين، واستحلوا دماءهم واموالهم.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طرق متواترة () انه وصفهم وامر بقتالهم، فقال: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقرانه مع قرانهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الذين يقتلونهم مالهم علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  لنكلوا عن العمل". فقتلهم علي رضي الله عنه واصحابه، وسر امير المءمنين بقتلهم سرورا شديدا، وسجد الله شكرا، لما ظهر فيهم علامتهم، وهو المخدج اليد الذي علي يده مثل البضعة من اللحم عليها شعرات، فاتفق جميع الصحابة علي استحلال قتالهم، وندم كثير منهم كابن عمر وغيره ان لا يكونوا شهدوا قتالهم مع امير المءمنين. بخلاف ما جري في وقعة الجمل وصفين، فان امير المءمنين كان متوجعا لذلك القتال ، متشكيا مما جري، يتراجع هو وابنه الحسن القول فيه، ويذكر له الحسن ان رايه ان لا يفعله.
 فلا يستوي ما سر قلب امير المءمنين واصحابه وغبطه به من لم يشهده، مع ما تواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه وساءه وساء قلب افضل اهل بيته حب النبي  صلي الله عليه وسلم ، الذي قال فيه: "اللهم اني احبه، فاحب من



  CHECK  سبب ضلال كثير من الناس: الغلو في علي او الجفاء عنه

 يحبه" (). وان كان امير المءمنين هو اولي بالحق ممن قاتله في جميع حروبه.
 ولا يستوي القتلي الذين صلي عليهم وسماهم "اخواننا"، والقتلي الذين لم يصل عليهم، بل قيل له: من (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ()) ()؟ فقال: هم اهل حروراء.
 فهذا الفرق بين اهل حروراء وبين غيرهم الذي سماه امير المءمنين في خلافته بقوله وفعله موافقا فيه لكتاب الله وسنة نبيه: هو الصواب الذي لا معدل عنه لمن هدي رشده، وان كان كثير من علماء السلف والخلف لا يهتدون لهذا الفرقان، بل يجعلون السيرة في الجميع واحدة، فاما ان يقصروا بالخوارج عما يستحقونه من البغض واللعنة والعقوبة والقتل، واما ان يزيدوا علي غيرهم ما يستحقونه من ذلك.
 وسبب ذلك قلة العلم والفهم لكتاب الله وسنة رسوله الثابتة عنه، وسيرة خلفاءه الراشدين المهديين، والا فمن استهدي الله واستعانه بحث عن ذلك، وطلب الصحيح من المنقول، وتدبر كتاب الله وسنة نبيه وسنة خلفاءه، لاسيما سيرة امير المءمنين الهادي المهدي، التي جري فيها ما اشتبه علي خلق كثير فضلو بسبب ذلك، اما غلوا فيه واما جفاء عنه، كما روي عنه انه قال: "يهلك في رجلان: محب غال يقرظني بما ليس في، ومبغض قال يرميني بما نزهني الله منه" ().



  CHECK  علاجه طلب الهدي ومجانبة الهوي

 وحد ذلك وملاك ذلك شيءان: طلب الهدي ومجانبة الهوي، حتي لا يكون الانسان ضالا وغاويا، بل مهتديا راشدا. قال الله تعالي في حق نبيه  صلي الله عليه وسلم : (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()) ()، فوصفه بانه ليس بضال وهو الجاهل، ولا غاو وهو الظالم، فان صلاح العبد في ان يعلم الحق ويعمل به، فمن لم يعلم الحق فهو ضال عنه، ومن علمه فخالفه واتبع هواه فهو غاو، ومن علمه وعمل به كان من اولي الايدي عملا ومن اولي الابصار علما. وهو الصراط المستقيم الذي امرنا الله سبحانه في كل صلاة ان نقول: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()) ()، فالمغضوب عليهم: الذين يعرفون الحق ولا يتبعونه كاليهود، والضالون: الذين يعملون اعمال القلوب والجوارح بلا علم كالنصاري.
 ولهذا وصف الله اليهود بالغواية في قوله تعالي: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين) ()، ووصف العالم الذي لم يعمل بعلمه بذلك في قوله تعالي: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين () ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه ()) ().
 ووصف النصاري بالضلال في قوله تعالي: (ولا تتبعوا اهواء قوم



  CHECK  كيفية النظر في كتاب الله وسنة النبي وسيرة الخلفاء

 قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()) ()، ووصف بذلك من يتبع هواه بغير علم حيث قال: (وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين ()) ()، وقال: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله) ().
 واخبر ان من اتبع هداه المنزل فانه لا يضل كما ضل الضالون، ولا يشقي كما شقي المغضوب عليهم، فقال: (فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي) (). قال ابن عباس: تكفل الله لمن قرا القران وعمل بما فيه الا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة ().
 ومن تمام الهداية ان ينظر المستهدي في كتاب الله، وفيما تواتر من سنة نبيه وسنة الخلفاء، وما نقله الثقات الاثبات، ويميز بين ذلك وبين ما نقله من لا يحفظ الحديث، او يتهم فيه بكذب لغرض من الاغراض، فان المحدث بالباطل اما ان يتعمد الكذب، او يكذب خطا لسوء حفظه او نسيانه او لقلة فهمه وضبطه.
 ثم اذا حصلت، المعرفة بذلك تدبر ذلك، وجمع بين المتفق منه، وتدبر المختلف منه حتي يتبين له انه متفق في الحقيقة وان كان الظاهر مختلفا، او ان بعضه راجح يجب اتباعه، والاخر مرجوح ليس بدليل في الحقيقة وان كان في الظاهر دليلا.



  CHECK  العالم العادل لا يقول الا الحق ولا يتبع الا اياه

  CHECK  غلط الناس لعدم التمييز بين ما يفهم من النصوص وبين ما يعقل بمجرد القياس

 اما غلط الناس فلعدم التمييز بين ما يعقل من النصوص والاثار،
 او يعقل بمجرد القياس والاعتبار، ثم اذا خالط الظن والغلط في العلم
 هوي النفوس ومناها في العمل صار لصاحبها نصيب من قوله تعالي
 (ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي ()) ().
 وهذا سبب ما خلق الانسان عليه من الجهل في نوع العلم، والظلم في نوع العمل، فبجهله يتبع الظن، وبظلمه يتبع ما تهوي الانفس. ولما بعث الله رسله وانزل كتبه لهدي الناس وارشادهم، صار اشدهم اتباعا للرسل ابعدهم عن ذلك، كما قال تعالي: (كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()) ().
 ولهذا صار ما وصف الله به الانسان لا يخص غير المسلمين دونهم، ولا يخص طاءفة من الامة، لكن غير المسلمين اصابهم ذلك في اصول الايمان التي صار جهلهم وظلمهم فيها كفرانا وخسرانا مبينا، ولذلك من ابتدع في اصول الدين بدعة جليلة اصابه من ذلك اشد مما يصيب من اخطا في امر دقيق او اذنب فيه، والنفوس لهجة بمعرفة محاسنها ومساوء غيرها.
 واما العالم العادل فلا يقول الا الحق، ولا يتبع الا اياه، ولهذا من يتبع المنقول الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه واصحابه واءمة اهل



  CHECK  براءتهم من البدع الغليظة

  CHECK  اتفاق اءمة اهل البيت واءمة الفقهاء في اصول الدين وجماع الشريعة

 بيته مثل الامام علي بن الحسين زين العابدين، وابنه الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر، وابنه الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق شيخ علماء الامة ومثل مالك بن انس والثوري وطبقتهما، وجد ذلك جميعه متفقا مجتمعا في اصول دينهم وجماع شريعتهم، ووجد في ذلك ما يشغله وما يغنيه عما احدثه كثير من المتاخرين من انواع المقالات التي تخالف ما كان عليه اولءك السلف، ممن ينتصب () لعداوة ال بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويبخسهم حقوقهم ويءذيهم، او ممن يغلو فيهم غير الحق، ويفتري عليهم الكذب، ويبخس السابقين والطاءعين حقوقهم.
 وراي () ان في الماثور عن اولءك السلف في باب التوحيد والصفات، وباب العدل والقدر، وباب الايمان والاسماء والاحكام، وباب الوعيد والثواب والعذاب، وباب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وما يتصل به من حكم الامراء ابرارهم وفجارهم، وحكم الرعية معهم، والكلام في الصحابة والقرابة: ما يبين لكل عاقل عادل ان السلف المذكورين لم يكن بينهم من النزاع في هذه الابواب الا من جنس النزاع الذي اقرهم عليه الكتاب والسنة كما تقدم ذكره، وان البدع الغليظة المخالفة للكتاب والسنة واتفاق اولي الامر الهداة المهتدين انما حدثت من الاخلاف، وقد يعزون بعض ذلك الي بعض الاسلاف، تارة بنقل غير ثابت، وتارة بتاويل لشء من كلامهم متشابه.



  CHECK  المسلمون لم ينحرفوا انحراف اليهود والنصاري

  CHECK  غلط الغالطين عليهم في الناقل او التاويل

 ثم ان من رحمة الله انه قل ان ينقل عنهم شء من ذلك الا وفي النقول الصحيحة الثابتة عنهم للقول المحكم الصريح ما يبين غلط الغالطين عليهم في النقل او التاويل، وهذا لان الصراط المستقيم في كل الامة بمنزلة الصراط في الملل، فكمال الاسلام هو الوسط في الاديان والملل، كما قال تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) () لم ينحرفوا انحراف اليهود والنصاري والصابءين. فكذلك اهل الاستقامة، ولزوم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما عليه السلف، تمسكوا بالوسط، ولم ينحرفوا الي الاطراف.
 فاليهود مثلا جفوا في الانبياء والصديقين حتي قتلوهم وكذبوهم، كما قال الله تعالي: (ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ()) ()، والنصاري. غلوا فيهم حتي عبدوهم، كما قال تعالي: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق) الاية ().
 واليهود انحرفوا في النسخ، حتي زعموا انه لا يقع من الله ولا يجوز عليه، كما ذكر الله عنهم انكاره في القران حيث قال: (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها) ()، والنصاري قابلوهم، فجوزوا للقسيسين والرهبان ان يوجبوا ما شاءوا ويحرموا ما شاءوا.
 وكذلك تقابلهم في ساءر الامور.
 فهدي الله المءمنين الي الوسط، فاعتقدوا في الانبياء ما يستحقونه، ووقروهم وعزروهم واحبوهم، واطاعوهم واتبعوهم، ولم يردوهم



  CHECK  اهل الاستقامة والاعتدال منهم وسط بين الغلاة والمقصرين في جميع الابواب

 كما فعلت اليهود" ولا اطروهم ولا غلوا فيهم فنزلوهم منزلة الربوبية كما فعلت النصاري. وكذلك في النسخ، جوزوا ان ينسخ الله، ولم يجوزوا لغيره ان ينسخ، فان الله له الخلق والامر، فكما لا يخلق غيره لا يامر غيره.
 وهكذا اهل الاستقامة في الاسلام المعتصمون بالحكمة النبوية والعصمة الجماعية، متوسطون في باب التوحيد والصفات بين النفاة المعطلة وبين المشبهة الممثلة، وفي باب القدر والعدل والافعال بين القدرية الجبرية والقدرية المجوسية، وفي باب الاسماء والاحكام بين من اخرج اهل المعاصي من الايمان بالكلية كالخوارج واهل المنزلة، وبين من جعل ايمان الفساق كايمان الانبياء والصديقين كالمرجءة والجهمية، وفي باب الوعيد والثواب والعقاب بين الوعيديين الذين لا يقولون بشفاعة نبينا لاهل الكباءر، وبين المرجءة الذين لا يقولون بنفود الوعيد، وفي باب الامامة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بين الذين يوافقون الولاة علي الاثم والعدوان ويركنون الي الذين ظلموا، وبين الذين لا يرون ان يعاونوا احدا علي البر والتقوي لا علي جهاد ولا جمعة ولا اعياد الا ان يكون معصوما، ولا يدخلوا فيما امر الله به ورسوله الا في طاعة من لا وجود له.
 فالاولون يدخلون في المحرمات، وهءلاء يتركون واجبات الدين وشراءع الاسلام، وغلاتهم يتركونها لاجل موافقة من يظنونه ظالما، وقد يكون كاملا في علمه وعدله.
 واهل الاستقامة والاعتدال يطيعون الله ورسوله بحسب الامكان، فيتقون الله ما استطاعوا، واذا امرهم الرسول بامر اتوا منه ما استطاعوا، ولا يتركون ما امروا به لفعل غيرهم ما نهي عنه، بل كما قال تعالي:



  CHECK  شهادة الحسين يوم عاشوراء وموقف اهل الاستقامة منها

 (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) (). ولا يعاونون احدا علي معصية، ولا يزيلون المنكر بما هو انكر منه، ولا يامرون بالمعروف الا بالمعروف. فهم وسط في عامة الامور، ولهذا وصفهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بانهم الطاءفة الناجية لما ذكر اختلاف امته وافتراقهم ().
 ومن ذلك ان اليوم الذي هو يوم عاشوراء الذي اكرم الله فيه سبط نبيه واحد سيدي شباب اهل الجنة بالشهادة علي ايدي من قتله من الفجرة الاشقياء، وكان ذلك مصيبة عظيمة من اعظم المصاءب الواقعة في الاسلام. وقد روي الامام احمد وغيره () عن فاطمة بنت الحسين وقد كانت قد شهدت مصرع ابيها عن ابيها الحسين بن علي رضي الله عنهم، عن جده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من رجل يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته وان قدمت، فيحدث لها استرجاعا، الا اعطاه الله من الاجر مثل اجره يوم اصيب بها".
 فقد علم الله ان مثل هذه المصيبة العظيمة سيتجدد ذكرها مع تقادم العهد، فكان من محاسن الاسلام ان روي هذا الحديث صاحب المصيبة والمصاب به اولا، ولا ريب ان ذلك انما فعله الله كرامة للحسين رضي الله عنه، ورفعا لدرجته ومنزلته عند الله، وتبليغا له منازل الشهداء، والحاقا له باهل بيته الذين ابتلوا باصناف البلاء. ولم يكن الحسن والحسين حصل لهما من الابتلاء ما حصل لجدهما   ولامهما وعمهما، لانهما ولدا في عز الاسلام ، وتربيا في حجور المءمنين، فاتم الله نعمته عليهما بالشهادة، احدهما مسموما والاخر مقتولا، لان الله عنده من المنازل العالية في دار كرامته ما لا ينالها الا اهل البلاء، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل: اي الناس اشد بلاء؟ فقال: "الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة زيد في بلاءه، وان كان في دينه رقة خفف عنه، ولا يزال البلاء بالمءمن حتي يمشي علي الارض وليس عليه خطيءة" ().
 وشقي بقتله من اعان عليه او رضي به. فالذي شرعه الله للمءمنين عند الاصابة بالمصاءب وان عظمت ان يقولوا: انا لله وانا اليه راجعون. وقد روي الشافعي في مسنده () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مات واصاب اهل بيته من المصيبة ما اصابهم، سمعوا قاءلا يقول: يا ال بيت رسول الله! ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب. فكانوا يرونه الخضر جاء يعزيهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم .



  CHECK  اتخاذ الماتم في المصاءب ليس من دين الاسلام ولا من عادة اهل البيت

 فاما اتخاذ الماتم في المصاءب واتخاذ اوقاتها ماتم فليس من دين الاسلام، وهو امر لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا احد من السابقين الاولين ولا من التابعين لهم باحسان، ولا من عادة اهل البيت ولا غيرهم. وقد شهد مقتل علي اهل بيته، وشهد مقتل الحسين من شهده من اهل بيته، وقد مرت علي ذلك سنون كثيرة وهم متمسكون بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا يحدثون ماتما ولا نياحة، بل يصبرون ويسترجعون كما امر الله ورسوله، او يفعلون مالا باس به من الحزن والبكاء عند قرب المصيبة. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما كان من العين والقلب فمن الله، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان" ()، وقال: "ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية " ()، يعني مثل قول المصاب: يا سنداه! يا ناصراه! يا عضداه! وقال: "ان الناءحة اذا لم تتب قبل موتها فانها تلبس يوم القيامة درعا من جرب وسربالا من قطران" (). وقال: "لعن الله الناءحة والمستمعة اليها" ().
 وقد قال في تنزيله: (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله



  CHECK  الاكتحال والاغتسال والاختضاب يوم عاشوراء بدعة

 غفور رحيم ()) (). وقد فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  قوله (ولا يعصينك في معروف) بانها النياحة ()، وتبرا النبي  صلي الله عليه وسلم  من الحالقة والصالقة (). والحالقة: التي تحلق شعرها عند المصيبة، والصالقة: التي ترفع صوتها عند المصيبة. وقال جرير بن عبد الله (): كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعتهم الطعام للناس من النياحة. وانما السنة ان يصنع لاهل الميت طعام، لان مصيبتهم تشغلهم، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نعي جعفر بن ابي طالب لما استشهد بمءتة فقال: "اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد جاءهم ما يشغلهم" ().
 وهكذا ما يفعل قوم اخرون يوم عاشوراء من الاكتحال والاختضاب او المصافحة والاغتسال، فهو بدعة ايضا لا اصل لها، ولم يذكرها احد من الاءمة المشهورين، وانما روي فيها حديث "من اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض تلك السنة، ومن اكتحل يوم عاشوراء لم يرمد ذلك العام" () ونحو ذلك، ولكن الذي ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صام



  CHECK  السنة يوم عاشوراء

 يوم عاشوراء، وامر بصيامه، وقال: "صومه يكفر سنة،، وقرر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله انجي فيه موسي وقومه، واغرق فرعون وقومه ()، وروي انه كان فيه حوادث الامم، فمن كرامة الحسين ان الله جعل استشهاده فيه.
 وقد يجمع الله في الوقت شخصا او نوعا من النعمة التي توجب شكرا، او المحنة التي توجب صبرا، كما ان سابع عشر شهر رمضان فيه كانت وقعة بدر، وفيه كان مقتل علي. وابلغ من ذلك ان يوم الاثنين في ربيع الاول مولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيه هجرته، وفيه وفاته.
 والعبد المءمن يبتلي بالحسنات التي تسره والسيءات التي تسوءه في الوقت الواحد، ليكون صبارا شكورا، فكيف اذا وقع مثل ذلك في وقتين متعددين من نوع واحد؟
 ويستحب صوم التاسع والعاشر، ولا يستحب الكحل، والذين يصنعون من الكحل من اهل الدين لا يقصدون به مناصبة اهل البيت، وان كانوا مخطءين في فعلهم، ومن قصد منهم اهل البيت بذلك او غيره، او فرح او استشفي بمصاءبهم، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لا يدخلون



  CHECK  سبب تاليف هذه الرسالة

 الجنة حتي يحبوكم من اجلي" () لما شكا اليه العباس ان بعض قريش يجفون بني هاشم. وقال: "ان الله اصطفي قريشا من بني كنانة، واصطفي بني هاشم من قريش، واصطفاني من بني هاشم" (). وروي عنه انه قال: "احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي" (). وهذا باب واسع يطول القول فيه.
 وكان سبب هذه المواصلة ان بعض الاخوان قدم بورقة فيها ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر سادة اهل البيت، وقد اجري فيها ذكر النذور لمشهد المنتظر. فخوطب من فضاءل اهل البيت وحقوقهم بما سر قلبه وشرح صدره، وكان ما ذكر بعض الواجب، فان الكلام في هذا طويل، ولم يحتمل هذا الحامل اكثر من ذلك. وخوطب فيما يتعلق بالانساب والنذور بما يجب في دين الله، فسال المكاتبة بذلك الي من يذهب اليه من الاخوان، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدين النصيحة"، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: "لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" ().



  CHECK  المهدي المنتظر الغاءب عند الشيعة

  CHECK  بيان بعض الاخطاء التاريخية في ورقة الانساب والتواريخ التي وردت الي المءلف

 اما ورقة الانساب والتواريخ ففيها غلط في مواضع متعددة، مثل ذكره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توفي في صفر، وانه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن عمرو بن العلاء بن هاشم، وان جعفر الصادق توفي في خلافة الرشيد، وغير ذلك.
 فانه لا خلاف بين اهل العلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توفي في شهر ربيع الاول شهر مولده وشهر هجرته، وانه توفي يوم الاثنين، وفيه ولد وفيه انزل عليه. وجده هاشم بن عبد مناف، وانما كان هاشم يسمي عمرا، ويقال له عمرو العلا، كما قال الشاعر ():
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف
 وان جعفرا ابا عبد الله توفي في سنة ثمان واربعين في امارة ابي جعفر المنصور.
 واما المنتظر فقد ذكر طاءفة من اهل العلم بانساب اهل البيت ان الحسن بن علي العسكري لما توفي بعسكر سامراء لم يعقب ولم ينسل، وقال من اثبته: ان اباه لما توفي سنة ستين ومءتين كان عمره سنتين او اكثر من ذلك بقليل، وانه غاب من ذلك الوقت، وانه من ذلك الوقت حجة الله علي اهل الارض، لا يتم الايمان الا به، وانه هو المهدي الذي اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه يعلم كل ما يفتقر اليه في الدين.
 وهذا موضع ينبغي للمسلم ان يتثبت فيه ويستهدي الله ويستعينه، فان الله قد حرم القول بغير علم، وذكر ان ذلك من خطوات الشيطان،



  CHECK  تحقيق الكلام في المهدي الذي بشر به النبي  صلي الله عليه وسلم 

 وحرم القول المخالف للحق، ونصوص التنزيل شاهدة بذلك، ونهي عن اتباع الهوي.
 فاما المهدي الذي بشر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد رواه اهل العلم العالمون باخبار النبي  صلي الله عليه وسلم ، الحافظون لها، الباحثون عنها وعن رواتها، مثل ابي داود والترمذي وغيرهما. ورواه الامام احمد في "مسنده" ().
 فعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم، حتي يبعث الله فيه رجلا من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا" ().
 وروي هذا المعني من حديث ام سلمة وغيرها ().
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: "المهدي من ولد ابني هذا"، واشار الي الحسن ().



  CHECK  المهدي من ذرية الحسن

  CHECK  الحسن والحسين يشبهان من بعض الوجوه باسماعيل واسحاق

 وقال  صلي الله عليه وسلم : "يكون في اخر الزمان خليفة يحثو المال حثوا" ()، وهو حديث صحيح.
 فقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اسمه "محمد بن عبد الله" ليس "محمد بن الحسن". ومن قال: ان ابا جده "الحسين"، وان كنية الحسين "ابو عبد الله"، فقد جعل الكنية اسمه، فما يخفي علي من يخشي الله ان هذا تحريف الكلم عن مواضعه، وانه من جنس تاويلات القرامطة.
 وقول امير المءمنين صريح في انه حسني لا حسيني، لان الحسن والحسين مشبهان من بعض الوجوه باسماعيل واسحاق، وان لم يكونا نبيين، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لهما: "اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة" ()، ويقول: "ان ابراهيم كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق" (). وكان اسماعيل هو الاكبر والاحلم، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب علي المنبر والحسن معه علي المنبر: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" ().
 فكما ان غالب الانبياء كانوا من ذرية اسحاق، فهكذا كان غالب السادة الاءمة من ذرية الحسين، وكما ان خاتم الانبياء الذي طبق امره مشارق الارض ومغاربها كان من ذرية اسماعيل، فكذلك الخليفة الراشد المهدي الذي هو اخر الخلفاء يكون من ذرية الحسن.



  CHECK  الامر بعمارة المساجد واقامة الصلوات فيها

 وايضا فان من كان ابن سنتين كان في حكم الكتاب والسنة مستحقا ان يحجر عليه في بدنه، ويحجر عليه في ماله، حتي يبلغ ويءنس منه الرشد، فانه يتيم، وقد قال الله تعالي: (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) (). فمن لم تفوض الشريعة اليه امر نفسه كيف تفوض اليه امر الامة؟ وكيف يجوز ان يكون اماما علي الامة من لا يري ولا يسمع له خبر؟ مع ان الله لا يكلف العباد بطاعة من لا يقدرون علي الوصول اليه، وله اربعمءه واربعون سنة ينتظره من ينتظره وهو لم يخرج، اذ لا وجود له.
 وكيف لم يظهر لخواصه واصحابه المامونين عليه كما ظهر اباءه؟ وما الموجب لهذا الاختفاء الشديد دون غيره من الاباء؟ وما زال العقلاء قديما وحديثا يضحكون ممن يثبت هذا ويعلق دينه به، حتي جعل الزنادقة هذا وامثاله طريقا الي القدح في الملة وتسفيه عقول اهل الدين اذا كانوا يعتقدون مثل هذا.
 لهذا قد اطلع اهل المعرفة علي خلق كثير منافقين زنادقة يتسترون باظهار هذا وامثاله، ليستميلوا قلوب وعقول الضعفاء واهل الاهواء، ودخل بسبب ذلك من الفساد ما الله به عليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. والله يصلح امر هذه الامة ويهديهم ويرشدهم.
 وكذلك ما يتعلق بالنذور والمساجد والمشاهد، فان الله في كتابه وسنة نبيه التي نقلها السابقون والتابعون من اهل بيته وغيرهم قد امر بعمارة المساجد، واقامة الصلوات فيها بحسب الامكان، ونهي عن بناء المساجد علي القبور، ولعن من يفعل ذلك. قال الله تعالي:



 (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين ()) ().
 وقال تعالي: (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين) ().
 وقال تعالي: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال ()) () وقال: (وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا ()) ().
 وقال: (ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا) ().
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة" ().
 وقال: "بشر المشاءين في ظلم الليل الي المساجد بالنور التام يوم القيامة" ().



 وقال: "من غدا الي المسجد او راح، اعد الله له نزلا كلما غدا او راح" ().
 وقال: "صلاة الرجل في المسجد تفضل علي صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين درجة" ().
 وقال: "من تطهر في بيته فاحسن الطهور، وخرج الي المسجد لا ينهزه الا الصلاة، كانت خطوتاه احداهما ترفع درجة، والاخري تضع خطيءة" ().
 وقال: "صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كان اكثر كان احب الي الله" ().
 وقال: "سيكون عليكم امراء يءخرون الصلاة عن وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة" ().



  CHECK  النهي عن اتخاذ القبور مساجد

 وقال: "يصلون لكم، فان احسنوا فلكم، وان اساءوا فلكم وعليهم" ().
 وهذا باب واسع جدا.
 وقال ايضا: "لعن الله اليهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا (). قالوا: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا ()، وهذا قاله في مرضه.
 وقال قبل موته بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" ().
 ولما ذكر كنيسة الحبشة قال: "اولءك اذا مات الرجل فيهم بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك التصاوير، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة" ().
 وكل هذه الاحاديث في الصحاح المشاهير.
 وقال ايضا: "لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج". رواه الترمذي وغيره ()، وقال: حديث حسن.



  CHECK  النهي عن الاجتماع عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ورواية اهل البيت للاحاديث الواردة فيه

 فاذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد لعن الذين يتخذون علي القبور المساجد، ويسرجون عليها الضوء، فكيف يستحل مسلم ان يجعل هذا طاعة وقربة؟
 وفي صحيح مسلم () عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرني ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته".
 وثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" ().
 وقال: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني" ().
 فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاجتماع عند قبره، وامر بالصلاة عليه في جميع المواضع، فان الصلاة عليه تصل اليه من جميع المواضع.
 وهذه الاحاديث رواها اهل بيته، مثل علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي، ومثل عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فكانوا هم وجيرانهم من علماء اهل المدينة ينهون عن البدع التي عند



  CHECK  الزيارة الشرعية للقبور

  CHECK  مبدا عبادة الاوثان العكوف علي قبور الانبياء والصالحين

 قبره او قبر غيره، امتثالا لامره متابعة لشريعته، فان من مبدا عبادة الاوثان: العكوف علي قبور الانبياء والصالحين والعكوف علي تماثيلهم، وان كانت وقعت بغير ذلك.
 وقد ذكر الله في كتابه عن المشركين انهم قالوا (لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ( وقد اضلوا كثيرا)) (). وقد روي طاءفة من علماء السلف ان هءلاء كانوا قوما صالحين، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم (). وكذلك قال ابن عباس في قوله (افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري ()) ()، قال ابن عباس: كان اللات رجلا يلت السويق للحجاج، فلما مات عكفوا علي قبره ().
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" ()، ونهي ان يصلي عند قبره. ولهذا لما بني المسلمون حجرته حرفوا مءخرها وسءموه، لءلا يصلي اليه، فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها"، رواه مسلم ().
 وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج الي اهل البقيع يسلم عليهم ويدعو لهم ()،



  CHECK  الامر بالصلاة والسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من القرب والبعد

 وعلم اصحابه ان يقولوا اذا زاروا القبور (): "سلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم".
 هذا مع ان في البقيع ابراهيم وبناته ام كلثوم ورقية وسيدة نساء العالمين فاطمة، وكانت احداهن دفنت فيه قديما قريبا من غزوة بدر، ومع ذلك فلم يحدث علي اولءك السادة شيءا من هذه المنكرات، بل المشروع التحية لهم والدعاء بالاستغفار وغيره.
 وكذلك في حقه امر بالصلاة والسلام عليه من القرب والبعد، وقال: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي". قالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ يعني بليت، قال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" ().
 وقال: "ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام" ().
 وكل هذه الاحاديث ثابتة عند اهل المعرفة بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم ،



  CHECK  المشروع استلام اركان الكعبة وتقبيل الحجر الاسود

 فالدعاء والاستغفار يصل الي الميت عند قبره وغير قبره، وهو الذي ينبغي للمسلم ان يعامل به موتي المسلمين، من الدعاء لهم بانواع الدعاء، كما ان في حياته يدعو لهم.
 وهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امرنا ان نصلي عليه ونسلم تسليما في حياته ومماته، وعلي ال بيته، وامرنا ان ندعو للمءمنين والمءمنات في محياهم ومماتهم، عند قبورهم وغير قبورهم، ونهانا الله ان نجعل له اندادا، او نشبه بيت المخلوق الذي هو قبره ببيت الله الذي هو الكعبة البيت الحرام، فان الله امرنا ان نحج ونصلي اليه ونطوف به، وشرع لنا ان نستلم اركانه، ونقبل الحجر الاسود الذي جعله الله بمنزلة يمينه. قال ابن عباس: "الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن استلمه وصافحه فكانما صافح الله وقبل يمينه" ().
 وشرع كسوة الكعبة وتعليق الاستار عليها، وكان يتعلق من يتعلق باستار الكعبة كالمتعلق باذيال المستجار به، فلا يجوز ان تضاهي بيوت المخلوقين ببيت الخالق.
 ولهذا كان السلف ينهون من زار قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقبله، بل يسلم عليه بابي هو وامي  صلي الله عليه وسلم  ويصلي عليه، كما كان السلف يفعلون.
 فاذا كان السلف اعرف بدين الله وسنة نبيه وحقوقه، وحقوق السابقين والتابعين من اهل البيت وغيرهم، ولم يفعلوا شيءا من هذه البدع التي تشبه الشرك وعبادة الاوثان، لان الله ورسوله نهاهم عن



  CHECK  نذر الطاعة ونذر المعصية

  CHECK  لا تشرع هذه الاعمال عند القبور

 ذلك، بل يعبدون الله وحده لا شريك له، مخلصين له الدين كما امر الله به ورسوله، ويعمرون بيوت الله بقلوبهم وجوارحهم من الصلاة والقراءة والذكر والدعاء وغير ذلك؛ فكيف يحل للمسلم ان يعدل عن كتاب الله وشريعة رسوله وسبيل السابقين من المءمنين، الي ما احدثه ناس اخرون، اما عمدا واما خطا؟
 فخوطب حامل هذا الكتاب بان جميع هذه البدع التي علي قبور الانبياء والسادة من ال البيت والمشايخ، المخالفة للكتاب والسنة، ليس للمسلم ان يعين عليها، هذا اذا كانت القبور صحيحة، فكيف واكثر هذه القبور مطعون فيها؟
 واذا كانت هذه النذور للقبور معصية قد نهي الله عنها ورسوله والمءمنون السابقون، فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" (). وقال  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" ()، وهذا الحديث في الصحاح.
 فاذا كان النذر طاعة لله ورسوله، مثل ان ينذر صلاة او صوما او حجا او صدقة او نحو ذلك، فهذا عليه ان يفي به؟ واذا كان النذر معصية كفرا او غير كفر مثل ان ينذر للاصنام كالنذور التي بالهند، ومثلما كان المشركون ينذرون لالهتهم، مثل اللات التي كانت بالطاءف، والعزي التي كانت بعرفة قريبا من مكة، ومناة الثالثة الاخري التي كانت لاهل المدينة. وهذه المداءن الثلاث هي مداءن ارض الحجاز، كانوا ينذرون لها النذور، ويتعبدون لها، ويتوسلون



  CHECK  لا يجوز الوفاء بنذر المعصية

 بها الي الله في حواءجهم، كما اخبر الله عنهم بقوله: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) (). ومثلما ينذر الجهال من المسلمين لعين ماء او بءر من الابار او قناة ماء او مغارة او حجر او شجرة من الاشجار او قبر من القبور وان كان قبر نبي او رجل صالح، او ينذرون زيتا او شمعا او كسوة او ذهبا او فضة لبعض هذه الاشياء: فان () هذا كله نذر معصية لا يوفي به. لكن من العلماء من يقول: علي صاحبه كفارة يمين، لما روي اهل السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين". وفي الصحيح عنه انه قال: "كفارة النذر كفارة يمين" ().
 واذا صرف من ذلك المنذور شء في قربة من القربات المشروعة كان حسنا، مثل ان يصرف الدهن الي تنوير بيوت الله، ويصرف المال والكسوة الي من يستحقه من المسلمين من ال بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وساءر المءمنين، وفي ساءر المصالح التي امر الله بها ورسوله.
 واذا اعتقد بعض الجهال ان بعض هذه النذور المحرمة قد قضت حاجته بجلب المنفعة من المال والعافية ونحو ذلك، او بدفع المضرة من العدو ونحوه، فقد غلط في ذلك، فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير، ولكنه يستخرج به من البخيل" (). فعد



  CHECK  الواجب علي الناس عبادة الله وحده وطاعة الله ورسوله

 النذر مكروها، وان كان الوفاء به واجبا ان كان المنذور طاعة لله ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النذر لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل، وهذا المعني قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه فيما كان قربة محضة لله، فكيف بنذر فيه شرك؟ فانه لا يجوز نذره ولا الوفاء به.
 وهذا وان كان قد غمر الاسلام، وكثر العكوف علي القبور التي هي للصالحين من اهل البيت وغيرهم، فعلي الناس ان يطيعوا الله ورسوله، ويتبعوا دين الله الذي بعث به نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ولا يشرعوا من الدين ما لم ياذن به الله، فان الله انما ارسل الرسل وانزل الكتب ليكون الدين كله لله، وليعبدوا الله وحده لا شريك له.
 كما قال تعالي: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون ()) ().
 وقال تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ()) ().
 وقال تعالي: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة) ().



 وقال تعالي في حق الذين كانوا يدعون الملاءكة والنبيين) قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) ().
 وقال: (ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()) ().
 ورد علي من اتخذ شفعاء من دونه فقال: (ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون () قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون () واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون () قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون ()) ().
 وقال: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركوني ()) ().
 وقال تعالي: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) ().
 وقال تعالي: (وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد



  CHECK  بيان النبي  صلي الله عليه وسلم  دقيق الشرك وجليله

 ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي ()) ().
 وقال تعالي: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) ().
 وقال: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) ().
 وكتب الله من اولها الي اخرها تامر باخلاص الدين لله، لاسيما الكتاب الذي بعث به محمد  صلي الله عليه وسلم ، او الشريعة التي جاء بها، فانها كملت الدين، قال تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم) ()، وقال: (ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون ()) ().
 وقد جعل قوام الامر بالاخلاص لله والعدل في الامور كلها، كما قال تعالي: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون () فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) ().
 ولقد خلص للنبي  صلي الله عليه وسلم  التوحيد من دقيق الشرك وجليله، حتي قال: "من حلف بغير الله فقد اشرك". رواه الترمذي وصححه ().
 وقال: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا   فليحلف بالله او ليصمت". وهذا مشهور في الصحاح ().
 وقال: "لا يقولن احدكم ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد" ().
 وقال له رجل: ما شاء الله وشءت، فقال: "اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده" ().
 وروي عنه انه قال: "الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل" ().
 وروي عنه ان الرياء شرك ().
 وقال تعالي: (فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ()) ().
 وعلم بعض اصحابه ان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم" ().
 ومن هذا الباب الذين يسالون الصدقة او يعطونها لغير الله، مثل



  CHECK  سءال الصدقة واعطاءها لغير الله ممنوع

 من يقول: لاجل فلان، اما بعض الصحابة او بعض اهل البيت، حتي يتخذ السءال بذلك ذريعة الي اكل اموال الناس بالباطل، ويصير قوم ممن ينتسب الي محبة ال البيت يعطي الناس، واخرون ممن ينتسب الي السنة يعطي الاخرين، والشيطان قد استحوذ علي الجميع، فان الصدقة وساءر العبادات لا يشرع ان تفعل الا لله، كما قال تعالي: (وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي () وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي () ولسوف يرضي ()) ().
 وقال تعالي: (وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون ()) ().
 وقال: (ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل) ().
 وقال: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا، انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ()) ().
 وقال تعالي كلمة جامعة: (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة () وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()) ().



  CHECK  عبادة الله تجمع الصلاة والدعاء والذكر والصدقة والزكاة وغيرها

 وعبادته تجمع الصلاة وما يدخل فيها من الدعاء والذكر، وتجمع الصدقة والزكاة بجميع الانواع من الطعام واللباس والنقد وغير ذلك.
 والله يجعلنا وساءر اخواننا المءمنين مخلصين له الدين، نعبده ولا نشرك به شيءا، معتصمين بحبله، متمسكين بكتابه، متعلمين لما انزل من الكتاب والحكمة، ويصرف عنا شياطين الجن والانس، ويعيذنا ان تفرق بنا عن سبيله، ويهدينا الصراط المستقيم، صراط الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.



  CHECK () مسالة في قصد المشاهد المبنية علي القبور للصلاة عندها والنذر لها وغير ذلك

 مسالة في قصد المشاهد المبنية
 علي القبور للصلاة عندها والنذر لها
 وقراءة القران وغير ذلك



  CHECK  اسءلة تتعلق بزيارة المشاهد والقبور وما يفعل عندها

 مسالة
 ما يقول سيدنا الامام العلامة تقي الدين ايده الله تعالي في مشهد فيه شريف مدفون من اولاد زين العابدين، والناس يقصدونه ليصلوا عنده الصلوات الخمس، وينذرون له، ومنهم من يقصد البركة، ومنهم من يعتقد ان الصلاة عنده افضل مما سواه من المساجد. فهل هم مصيبون ام مخطءون؟ وهل لهم اجر ام لا؟ وهل يثاب من يتصدق او يبر قيم المشهد المذكور او الفقراء الذين يقعدون عند المشهد المذكور؟ وايضا يقعد في المشهد قراء يقراون القران العظيم بلا اجرة من العشاء الي بكرة، فهل يءجرون علي ذلك ام لا؟ وهل للميت اجر باستماعه القران ام لا؟ والذين يقراون القران في الترب بالاجرة وفي الختم التي يعملونها، مثل الذي يسمونه الثالث والسابع وتمام الشهر وتمام الحول، وينشدون الاشعار الفراقيات ليبكي اهل الميت، وينقطوه بالفضة، والوعاظ ايضا والذين يقراون القران في الطرقات والاسواق حتي يتصدق عليهم، فما حكمهم؟ والحديث الذي يذكر فيه ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه، وقول عاءشة: انما كانت يهودية، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن بهذا" واشار الي لسانه. واذا كان احد يتحدث في عليم او صلاة او ذكر او حديث مباح، او ينام، فهل يجوز لاحد ان يجهر بالقران ليشوش عليهم؟
 افتونا ماجورين، رضي الله عنكم.
 اجاب رضي الله عنه
 الحمد لله. اتفق اءمة المسلمين رضي الله عنهم اجمعين علي



  CHECK  النهي عن اتخاذ القبور مساجد

  CHECK  حكم الصلاة في المشاهد المبنية علي القبور وقصدها للصلاة والتبرك بها

 ان المشاهد المبنية علي القبور، سواء كان قبر بعض الصالحين او بعض الصحابة او بعض اهل البيت، او قبر نبي من الانبياء او غير ذلك، سواء كان علم انه قبر الميت المسمي او علم انه ليس قبره او جهل الحال: اتفقوا كلهم علي ان الصلاة فيها ليست افضل من الصلاة في المساجد، بل ولا في ساءر البقاع التي تجوز الصلاة فيها، وانه لا يشرع لاحد ان يقصدها لاجل الصلاة عندها، لا الصلوات الخمس ولا غيرها. بل قصدها للصلاة عندها والتبرك بالصلاة هناك خصوصا لم يامر الله به ولا رسوله، وولا احد من الصحابة ولا من اءمة المسلمين، لا اهل البيت ولا غيرهم، ولا ذكروا ان في ذلك ثوابا او اجرا او قربة.
 بل قد استفاضت السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين بالنهي في ذلك، وصرح غير واحد من اءمة المسلمين ان النهي عن اتخاذ المساجد علي القبور نهي تحريم، كما في الصحيحين () عن عاءشة رضي الله عنها وابن عباس رضي الله عنهما قالا: لما نزل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما صنعوا.
 وفي الصحيحين () عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". وفي صحيح مسلم () عن جندب بن عبد الله البجلي قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يموت بخمس   وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكير خليلا. الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، اني انهاكم عن ذلك".
 وعن ابي مرثد الغنوي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها". رواه مسلم ().
 وعن ابن عباس قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج. رواه الامام احمد واهل السنن الاربعة ابو داود وابن ماجه والنساءي والترمذي ()، وقال: حديث حسن، وفي بعض النسخ: صحيح.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، لولا ذلك ابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا ().
 والاحاديث والاثار في هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وسلف الامة واءمتها وساءر علماء الدين كثيرة. فمن اعتقد ان الصلاة عندها فيها فضيلة علي غيرها، او انه ينبغي ان يقصد الصلاة عندها [و] ان في ذلك اجرا ومثوبة، فهو مخطء ضال باتفاق اءمة المسلمين.



  CHECK  زيارة القبور جاءزة علي الوجه الماذون فيه

  CHECK  المشروع العكوف في المساجد والمجاورة فيها

  CHECK  العكوف علي القبور والمجاورة عندها من البدع المذمومة المنهي عنها

 وكذلك العكوف عندها والمجاورة عندها ليس مشروعا باتفاق المسلمين ولا واجبا ولا مستحبا، بل ذلك من البدع المذمومة المنهي عنها. وانما تكون البقعة التي يشرع العكوف فيها والمجاورة فيها: المساجد، كما قال الله تعالي: (تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) (). وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في مسجده في العشر الاواخر من رمضان ()، واعتكف مرة عشرين يوما ()، وترك مرةا لاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان، فقضاه في شوال (). وهذا هو المشروع للمسلمين.
 وزيارة القبور جاءز علي الوجه الماذون فيه، فان كان الميت كافرا فيزار للاعتبار بالموت ولا يدعي له، كما في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "استاذنت ربي في ان ازور قبر امي فاذن لي، واستاذنته في ان استغفر لها فلم يءذن لي، فزوروا القبور، فانها تذكركم الاخرة". وانما زار قبر امه دون ابيه لانها كانت علي طريقه عام فتح مكة، فاجتاز بقبرها عند مكة فزارها، وروي انه زارها في الف مقنع، فبكي وابكي من حوله (). واما ابوه فلم يمر بقبره.



  CHECK  النهي عن الدعاء والاستغفار للمشركين

 ولم ياذن ربه له في الاستغفار له لان الاستغفار انما يكون للمءمنين، قال الله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم ()) ()، ثم قال: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم ()) (). فان ابراهيم استغفر لابيه بقوله فيما ذكر الله عنه (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب ()) ()، ووعده بذلك في قوله: (سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا ()) (). فشرع له القدوة بابراهيم الا في ذلك بقوله: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء) ().
 ولما نهي المءمنين عن الاستغفار للمشركين ولو كانوا اولي قربي فاحتج بعض الناس بابراهيم، فبين سبحانه الجواب بقوله: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه)، فان اباه مات كافرا. ومن قال "انه مات مءمنا" من الرافضة الجهال او غيرهم فقد خالف الكتاب والسنة والاجماع.
 وكذلك ابو النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمه ابو طالب، وفي صحيح مسلم () ان



  CHECK  ابو طالب (عم النبي  صلي الله عليه وسلم ) مات كافرا

 رجلا قال: يا رسول الله! اين ابي؟ فقال: "ان اباك في النار". فلما ادبر دعاه فقال: "ان ابي واباك في النار". وفي الصحيحين () انه لما حضرت ابا طالب الوفاة دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه وعنده ابو جهل وعبد الله بن امية، فقال: "يا عم! قل لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله". فقالا: يا ابا طالب! اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فكان اخر شء قاله: علي ملة عبد المطلب. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لاستغفرن لك ما لم انه عنك"، فانزل الله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم ()) ().
 وفي الصحيح () ان العباس قال: يا رسول الله! عمك الشيخ الضال كان يحوطك ويصنع لك، فهل نفعته بشء؟ فقال: "وجدته في غمرة من النار، فشفعت فيه، فجعل في ضحضاح من نار، ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار"، او كما قال  صلي الله عليه وسلم .
 وهذه الاحاديث الصحيحة توافق ما اتفق عليه اءمة المسلمين في انه مات كافرا، وتبين كذب من ادعي من الجهال الرافضة وغيرهم انه مات مءمنا. ويحتج بما ذكر ابن اسحاق في "السيرة" () من انه جعل يهمهم عند الموت، وان العباس قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : انه قد قال الكلمة التي تطلبها او نحو ذلك. فان الذي في الصحيح بين ان العباس لم



  CHECK  الزيارة الشرعية: السلام علي الميت والدعاء له

 يكن حاضرا، وان العباس علم انه مات ضالا، وانه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل نفعه نصره لك مع كفره، فاخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك نفعه، بشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في تخفيف العذاب لا في رفعه، ولو كان قد مات علي الايمان لم يكن في العذاب، ولم ينه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاستغفار له، ولقرن ذكره بذكر حمزة والعباس، ولكان قد صلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وابنه علي. بل الاستغفار للمنافقين الذين يظهرون الاسلام ويبطنون الكفر غير نافع لهم ولا جاءز اذا علم حالهم، كما قال تعالي: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) ()، وقال تعالي: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ()) ().
 واما زيارة قبور المءمنين فجاءزة بل مستحبة، كما سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان الزيارة نوعان: شرعية وبدعية، والشرعية السلام علي الميت والدعاء له، بمثل ان يقال (): "السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العفو والعافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم". فالزيارة المشروعة من جنس الصلاة علي الجنازة، وكلاهما المقصود به الدعاء للميت، والله تعالي يرحم الميت بدعاء المسلمين، ويرحم الداعين له ايضا، فيثيب هذا وهذا كما يثيب المصلين علي الجنازة، فمن صلي علي جنازة ايمانا واحتسابا كان له قيراط من الاجر، ومن شيعها حتي تدفن



  CHECK  الزيارة البدعية مثل التمسح بالقبر او تقبيله او قصده للصلاة عنده وطلب الحواءج من الميت وغير ذلك

 كان له قيراطان ().
 والله تعالي يقبل شفاعة المءمنين ودعاءهم للميت، كما جاء في الحديث الصحيح () انه اذا شفع فيه مءة من المءمنين شفعهم الله فيه، وفي حديث اخر في الصحيح (): اذا شفع فيه اربعون، وفي حديث اخر (): اذا كانوا ثلاثة صفوف. ولهذا كانوا يستحبون ان لا تنقص صفوف الجنازة عن ثلاثة.
 والمءمنون مامورون بدعاء بعضهم لبعض، حتي يدعو الفاضل للمفضول وبالعكس، قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (): "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال لي الوسيلة حلت له شفاعتي يوم القيامة". وقال: "ما من مءمن يدعو لاخيه بظهر الغيب بدعوة الا وكل الله به ملكا، كلما دعا لاخيه بدعوة قال الملك: ولك بمثل" ().
 واما الزيارة البدعية فمثل التمسح بالقبر او تقبيله او قصده للصلاة عنده والدعاء وطلب الحواءج من الميت، وامثال ذلك مما هو من



  CHECK  اصل الدين ان يعبد الله لا يشرك به شء

  CHECK  اصل عبادة الاصنام: العكوف علي قبور الانبياء والصالحين

 جنس فعل المشركين والنصاري، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه مالك في الموطا (): "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 وقد ذكر غير واحد من السلف () ان اصل عبادة الاصنام كان ذلك، فقالوا في قوله (وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()) (): ان هذه اسماء قوم كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، وهذه الاصنام صارت الي العرب، حتي بعث الله رسوله بان يعبد الله وحده لا شريك له، ونهاهم عن الشرك من عبادة الاوثان وغير ذلك، وبين ان اصل الدين ان يعبد الله لا يشرك به شيءا.
 وفي الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ بن جبل: "يا معاذ! اتدري ما حق الله علي عباده؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ان لا يعذبهم".
 وفي الصحيحين () عنه انه قال: "الايمان بضع وستون او وسبعون شعبة، اعلاها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان".



  CHECK  اصل النذر مكروه منهي عنه

  CHECK  حكم النذر للقبور

 وفي الترمذي () عنه انه قال: "افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله".
 وفي الموطا (): "افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير".
 وفي الصحيحين () عنه انه قال: "من قال في يوم مءة مرة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير"، كانت له عدل عشر رقاب، وكتب له مءة حسنة، وحط عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل قال مثل ما قال او زاد عليه. ومن قال في يوم: "سبحان الله وبحمده" مءة مرة حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر".

 واما النذر لها فينبغي ان يعلم ان اصل النذر مكروه منهي عنه بلا نزاع اعلمه بين الاءمة، لما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به [من] البخيل" ().
 وفي الصحيحين ايضا عنه انه قال: "ان النذر يرد ابن ادم الي القدر، فيعطي علي النذر مالا يعطي علي غيره" ().
 فبين  صلي الله عليه وسلم  ان النذر لا يجلب خيرا ولا يدفع شرا، ولكن يقع مع



  CHECK  يجب الوفاء بنذر الطاعة ولا يجوز الوفاء بنذر المعصية

 النذر ما كان واقعا بدون النذر، فيبقي النذر عديم الفاءدة، لكنه يستخرج من البخيل، فانه يخرج بالنذر مالا يخرجه بدونه، ونهي عن النذر لان فيه التزام شء لم يكن لازما، وقد لا يفعله فيبقي متلوما، كما قال تعالي:) ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين () فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون () فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون) ().
 ولهذا يجب الوفاء بالنذر اذا كان المنذور طاعة، وان كان نفس النذر منهيا عنه، كما ان العبد منهي عن الظهار، واذا ظاهر لزمته الكفارة، فالمنهي عنه ان كان فيه ايجاب او تحريم لزم المنهي عقوبة له، وان كان فيه اباحة لم تبح، لان المنهي عنه معصية، والمعصية لا تكون سببا للمنعة الشرعية. وفي صحيح البخاري () عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه". وعلي هذا اتفق اهل العلم، اتفقوا علي ان المنذور اذا كان طاعة كالصلاة الشرعية والحج الشرعي والصيام الشرعي والصدقة الشرعية والعتق الشرعي ونحو ذلك فانه يوفي به، واذا كان المنذور معصية لم يجز الوفاء به، لكن هل عليه كفارة يمين؟ علي قولين للعلماء، احدهما: لا شء عليه، وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي؟ والثاني: عليه كفارة يمين، وهو ظاهر مذهب احمد، لما في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كفارة



  CHECK  النذر للقبر او للعاكفين عليه نذر معصية

 النذر كفارة يمين". وفي السنن () عنه: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين".
 واذا كان كذلك فمن نذر زيتا لقبر ليسرج عليه او للعاكفين عند القبر وسدنة القبر ونحوهم فهذا نذر معصية، فان الايقاد علي القبور منهي عنه، والعكوف عند القبور والمجاورة عندها منهي عنه، والاعانة علي ذلك اعانة علي الاثم والعدوان. ولا يشك احد من العلماء انه ليس بطاعة ولا بر، واذا لم يكن كذلك فلا يجب الوفاء بهذا النذر باتفاق المسلمين، فان الوفاء انما يجب بنذر الطاعة، لا بنذر المباح ولا المكروه ولا المحرم، بل تنازع العلماء: هل يجب بنذر كل طاعة او نذر ما كان جنسه واجبا بالشرع؟ فقال الاكثرون كمالك والشافعي واحمد بالاول؟ وقال ابو حنيفة بالثاني، ولهذا لا يجب عنده الوفاء اذا نذر اتيان مسجد المدينة او مسجد بيت المقدس، لان جنس ذلك ليس واجبا بالشرع بخلاف اتيان مكة للحج والعمرة، فان الوفاء بذلك لا نزاع فيه، لان جنس الحج والعمرة واجب بالشرع؛ وعلي قول الجمهور يوفي بالنذر في اتيان مسجد المدينة والمسجد الاقصي لمن يقصد الصلاة هناك او الاعتكاف، لكن اذا اتي الفاضل اغني عن المفضول، فمن اتي في نذره ذلك المسجد الحرام اغناه عن الاخرين، ومن اتي مسجد المدينة اغناه عن الاقصي، واما المسجد الحرام فهو افضل المساجد، لا يقوم غيره مقامه، به الطواف، واليه الصلاة والحج.



  CHECK  ينقطع عمل الميت الا من ثلاث

  CHECK  لا يجوز قصد المقابر للاجتماع علي صلاة ولا قراءة ولا غيرها

  CHECK  لا ثواب علي اعانة العاكفين علي القبور والمجاورين عندها بصدقة ولا غيرها

 ولا ثواب علي اعانة العاكفين علي القبور والمجاورين عندها بصدقة ولا غيرها، لا من العوام والفقراء ولا غيرهم. ولا يصلح قصد المقابر للاجتماع علي صلاة ولا قراءة ولا غيرها، فان هذا اعظم من صلاة الاحاد عندها، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه ابو داود في سننه (): "لا تتخذوا قبري عيدا". وهذا اتخاذ القبر عيدا يعاد اليه فيجتمع عنده. ولم يقل احد من علماء المسلمين ان الاجتماع هناك لقراءة القران افضل من الاجتماع للقراءة في المساجد والبيوت، بل اتفق المسلمون علي ان الاجتماع لقراءة القران في المساجد والبيوت افضل من الاجتماع لقراءته في مشاهد القبور. وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا غشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده".
 ولم يقل احد من اءمة الدين ان الميت يءجر علي استماعه للقران، وان قال ذلك بعض المتاخرين الذين ليسوا اءمة، فانه ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له".
 فقد اخبر ان عمله ينقطع من سوي المسمي، والاستماع الذي يءجر عليه من الاعمال، والميت يسمع بلا ريب، كما ثبت ذلك بالنصوص واتفاق اهل السنة، كما في الصحيح () ا نه "يسمع خفق نعالهم حتي



  CHECK  حكم الاستءجار علي تعليم القران والفقه والامامة في الصلاة والاذان والحج عن الغير

  CHECK  القراءة وختم القران عند القبر

 يولون عنه مدبرين"، وانه لما خاطب اهل قليب بدر قال (): "ما انتم باسمع لما اقول منهم". ولهذا امر الزاءر ان يسلم علي الميت، ولولا انه يسمع السلام لم يءمر بالسلام عليه. وقد قال ابن عبد البر (): ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من رجل يمر بقبر رجل يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام". لكن الادراك لا يستلزم ان يكون مما يءجر عليه ويثاب عليه، وان كان الميت يتنعم ببعض ما يسمعه، كما يعذب بالنياحة عليه. وليس تعذيبه عقابا علي النياحة، لانها ليست من عمله، وانما هي من جنس الالام التي تلحق العبد من غير عمله، كشم الرواءح الخبيثة وسمع الاصوات المنكرة ورءية الاشياء المروعة. ولو كان هذا الاستماع مما يءجر عليه لكان الصحابة والتابعون واءمة المسلمين احق بعمل ذلك.
 ولم يكونوا يجتمعون عند القبر لختم القران عنده، كما يفعل ذلك بعض المتاخرين، بل تنازع العلماء في القراءة عند القبر: فكرهها ابو حنيفة ومالك واحمد في اكثر الروايات عنه، ورخص فيها في الرواية الاخري لما بلغه عن ابن عمر انه وصي ان يقرا عند دفنه بفواتح البقرة وخواتمها. والرخصة اما مطلقا واما حال الدفن خاصة، ولكن اتخاذ ذلك سنة راتبة لم يذهب اليه احد من اءمة المسلمين.
 فاذا كان هذا حال من يقرا القران محتسبا فكيف من يقرءه بالكراء، فان العلماء قد تنازعوا في جواز الاستءجار علي تعليم القران والفقه والحديث والامامة في الصلاة والاذان والحج عن الغير، فقيل: يجوز ذلك، كما هو في مذهب الشافعي ومالك قريب منه، وقيل: لا يجوز،



  CHECK  الخلاف في العبادات البدنية

  CHECK  وصول ثواب الصدقة وغيرها من العبادات المالية الي الميت

 كما هو مذهب ابي حنيفة وغيره، وهو اشهر الروايتين عن احمد. وفيها قول ثالث في مذهب احمد وغيره: انه يجوز مع الحاجة دون الغني، كما في ولي اليتيم (ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) ().
 ومنشا النزاع ان الاعمال التي يختص فاعلها ان يكون من اهل القربة هل يجوز ايقاعها علي غير وجه التقرب؟ فمن قال: لا يجوز ذلك، لم يجوز الاجارة، لانها بالعوض تقع غير قربة، فانما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، والله لا يقبل من العمل الا ما اريد به وجهه. ومن جوز الاجارة جوز ايقاعها علي غير وجه التقرب، ولا تصح الاجارة عليها لما فيها من نفع المستاجر، فاما الاستءجار للتلاوة فليس من هذا الباب.
 والعلماء متفقون علي ان الصدقة تصل الي الميت، وكذلك العتق ونحوه من العبادات المالية. واما العبادات البدنية كالقراءة والصيام والصلاة فلهم فيها قولان مشهوران، ومن جوز الا هذا فلابد ان يكون ثواب عمل صالح، وهو ما اريد به وجه الله، فاذا وقعت العبادة لمجرد العوض مثل ان يعطيه عوضا علي صلاته او صيامه او قراءته لم تقع قربة، فلا ثواب ولا اهداء، ولكن نفس حفظ القران ودراسته وتعلمه وتعليمه من الاعمال المقصودة، وانفاق المال فيها من القربات والطاعات، كاعانة المسلمين علي الجهاد والصيام وغيرهما.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "من فطر صاءما فله مثل اجره" ()، وقال  صلي الله عليه وسلم : "من



  CHECK  الموازنة بين المصالح والمفاسد في الوقف علي القبور

 جهز غازيا فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا" (). فاعانة المسلمين علي تلاوة القران وتبليغه بالمال ونحوه حسن مشروع.
 ولهذا لما تغير الناس وصاروا يفعلون بدعة ويتركون شرعة، وفي البدعة مصلحة ما ان تركوها ذهبت المصلحة ولم ياتوا بالمشروع، صار الواجب امرهم بالمشروع المصلح لتلك المصلحة مع النهي عن البدعة، وان لم يمكن ذلك فعل ما يمكن وقدم الراجح. فاذا كانت مصلحة الفعل اهم لم ينه عنه لما فيه من المفسدة الا مع تحصيل المصلحة، وان كانت مفسدته اهم نهي عنه.
 وهذه الوقوف التي علي الترب فيها من المصلحة بقاء حفظ القران وتلاوته، وكون هذه الاموال معونة علي ذلك وخاصة عليه، اذ قد يدرس حفظ القران في بعض البلاد بسبب عدم الاسباب الحاملة عليه، وفيها مفاسد اخر: من حصول القراءة لغير الله، والتاكل بالقران، وقراءته علي غير الوجه المشروع، واشتغال النفوس بذلك عن القراءة المشروعة، فمتي امكن تحصيل هذه المصلحة بدون بذلك فالواجب النهي عن ذلك والمنع منه وابطاله، وان ظن حصول مفسدة اكثر من ذلك لم يدفع ادني الفسادين باحتمال اعلاهما. لهذا جاء الوعيد في حق الشيخ الزاني والملك الكذاب والفقير المستكبر، كما في الصحيح (): "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: شيخ زان وملك كذا وعاءل مستكبر". وذلك لضعف الموجب لهذه المعاصي في حقهم.



  CHECK  انشاد الشعر الفراقي في الماتم من النياحة

  CHECK  الاجتماع يوم الثالث والسابع وتمام الشهر والحول ونحو ذلك بدعة مكروهة

  CHECK  علي المءمن ان يقصد وجه الله عند التصدق عن الميت ويجتنب البدع

 فينبغي للمءمن الذي يقصد وجه الله اذا اراد الله يثيبه ويرحم ميته ان يتصدق عنه، ويقصد بذلك من ينتفع بالمال علي مصلحة عامة من اهل القران ونحوهم، ولا يشترط عليهم اهداء القران الي الميت ولا قراءته عند القبر ونحو ذلك مما يخرج العمل عن ان يكون خالصا لله او ان يكون غير مشروع، فان في الصحيحين () عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت تصدقت، فهل لها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: نعم. وفي البخاري () عن ابن عباس ان سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ان امي توفيت وانا غاءب عنها، فهل ينفعها شء ان تصدقت عنها؟ قال: نعم. قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخراف صدقة عنها.

 واما الاجتماع يوم الثالث والسابع وتمام الشهر والحول ونحو ذلك علي ما ذكره فهو بدعة مكروهة من وجوه، احدها: ان انشاد الشعر الفراقي في الماتم من النياحة، وكذلك كل ما فيه تهييج المصيبة، وكذلك الذين يتسمون الوعاظ، وانما هم نواحون. واذا كان النساء قد نهين عن ذلك مع ضعف قلوبهن فكيف بالرجال؟ مع ان النساء يباح لهن من الغناء وضرب الدف مالا يباح للرجال، الا تري انه رخص فيما لا يمكن دفعه من دمع العين وحزن القلب، والنساء نهين عن الاسباب المهيجة للنياحة من اتباع الجناءز وزيارة القبور سدا للذريعة، بخلاف الرجال، فانهم لقوة قلوبهم لم ينهوا عن ذلك.



  CHECK  البكاء المرخص فيه هو دمع العين وحزن القلب

 فتبين ان الرجال احق بالنهي عن النياحة، لانهم اقل عذرا في ذلك من النساء، فهو بمنزلة من ينوح في المصيبة الصغيرة، فهو احق ممن ناح في مصيبة كبيرة. وفي صحيح مسلم () عن ابي مالك الاشعري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة". وقال (): "الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب".
 والبكاء المرخص فيه هو ما كان من دمع العين وحزن القلب، ومع ذلك فلا يصلح استدعاءه حزنا، بخلاف البكاء للرحمة، وما كان من اللسان واليد فمنهي عنه، فكيف بالاعانة عليه؟! ففي الصحيحين () عن ابن عمر قال: اشتكي سعد بن عبادة شكوي له، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود، فلما دخل عليه وحده في غاشية وفي لفظ مسلم: في غشية فقال: "قد قضي؟ " قالوا: لا يا رسول الله، فبكي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما راي القوم بكاءه بكوا، فقال: "الا تسمعون؟ ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم".
 وعن ابن عباس قال: لما ماتت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبكت النساء، فجعل عمر يضربهن بسوطه ()، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده



  CHECK  قراءة القران في الاسواق والجباية علي ذلك منهي عنها

 فقال: "مهلا يا عمر"، ثم قال: "اياكن ونعيق الشيطان"، ثم قال؟ "مهما كان من العين والقلب فمن الله ومن الرحمة، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان" ().
 وعن جابر بن عبد الله قال: اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيد عبد الرحمن بن عوف، فانطلق به الي ابنه ابراهيم، فوجده يجود بنفسه، فاخذه  صلي الله عليه وسلم  فوضعه في حجره، فبكي، فقال له عبد الرحمن: اتبكي؟ او لم تكن نهيت عن البكاء؟ قال: "لا، ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة". رواه الترمذي () وقال: حديث حسن، وذكر غيره () تمام الحديث: "وصوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير الشيطان".
 وفي الصحيحين () عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية".
 واما قراءة القران في الاسواق والجباية علي ذلك فهذا منهي عنه من وجهين:
 احدهما: من جهة قراءته لمسالة الناس، ففي الحديث: "اقراوا القران واسالوا به الله قبل ان يجء اقوام يقراونه يسالون به الناس" ().



  CHECK  شرح معني حديث "ان الميت يعذب ببكاء اهله" ومناقشة اقوال العلماء في ذلك

 والثاني: من جهة ما في ذلك من ابتذال القران بقراءته لمن لا يستمع اليه ولا يصغي اليه.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  "ان الميت يعذب ببكاء اهله، ومن نيح عليه يعذب بما يناح عليه" فهذا حديث صحيح ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية عمر بن الخطاب وابنه والمغيرة بن شعبة وغيرهم ()، ولكن اشكل معناه علي طواءف حتي تفرقوا فيه:
 فمنهم من طعن فيه؛ وظن ان راويه لم يحفظه، كما قالت عاءشة ومن معها، كالشافعي في كتاب "مختلف الحديث" (). ثم روت عاءشة لفظين: احدهما مناسب معناه، وهو قوله: "ان الله يزيد الكافر ببكاء اهله عليه"، وجعلوا الموجب لضعفه قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) ().
 واما جماهير السلف والخلف فعلموا ان مثل هذا التاويل لا يصلح ان يرد به احاديث ثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان كانوا من صغار الصحابة كجابر وابي سعيد، فكيف بما يرويه عمر ونحوه؟ وذلك ان قوله (ولا تزر وازرة وزر اخري) انما فيه ان المذنب لا يحمل ذنبه غيره، وهذا حق لا يخالف معني الحديث، فان الحديث ليس فيه ان الميت يحمل ذنب الحي، بل الحي الناءح يعاقب علي نياحته عقوبة لا يحملها عنه الميت، كما دل علي ذلك القران. واما كون الميت يتالم   بعمل غيره فهذا شء اخر، كما انه ينعم بعمل غيره لشء اخر لا ينافي قوله (وان ليس للانسان الا ما سعي) ().
 ومن الناس من تاول علي ما اذا لم ينه عنه مع اعتيادهم له، فيكون ذلك اقرارا للمنكر يعذب عليه. وهءلاء ظنوا ان عذاب الميت عقوبة، والعقوبة لا تكون الا علي ذنب، فاحتاجوا ان يجعلوا للميت ذنبا يعاقب عليه، وليس كذلك، بل العذاب قد يكون عقابا علي ذنب، وقد لا يكون. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "السفر قطعة من العذاب" ().
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقل: انه يعاقب، بل يعذب.
 وقد جاء ذلك مفسرا، كما رواه البخاري في صحيحه () عن النعمان بن بشير قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة، فجعلت اخته تبكي واجبلاه! واكذا واكذا! تعد عليه، فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا وقد قيل لي: انت كذلك؟ فلما مات لم تبك عليه.
 وعن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الميت يعذب ببكاء الحي، اذا قالت الناءحة: واعضداه! واناصراه! واكاسياه! جبذ الميت وقيل له: انت عضدها؟ انت ناصرها؟ انت كاسيها؟ ". رواه الامام احمد في المسند ().
 وروي الترمذي () عن ابي موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من   ميت يموت فيقوم باكيهم فيقول: واجبلاه! واسنداه! او نحو ذلك الا وكل به ملكان يلهزانه اهكذا انت؟ ". قال الترمذي: حديث حسن غريب.
 وفي سنن ابي داود () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لنسوة في جنازة: "ارجعن مازورات غير ماجورات، فانكن تفتن الحي وتءذين الميت".
 فهذا ونحوه هو تعذيب الميت بالنياحة. والحي في الدنيا قد يعذب بما يراه ويسمعه ويشمه من امور منفصلة عنه، وهو التعذيب الذي يلحق من جنس ساءر ما يلحقه من هول الفتنة والضغطة وهول القيامة وغير ذلك من انواع الالام. والكلام في هذا مبسوط في غير هذا الموضع ().
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله لا يءاخذ علي دمع العين ولا علي حزن القلب، ولكن يءاخذ علي هذا او يرحم" () واشار الي لسانه، فهذا ايضا حق، وهذا كقوله: "ما كان من اليد واللسان فمن الشيطان، وما كان من العين والقلب فمن الله" (). والميت انما يعذب بما نهي عنه لا بما ابيح له، ولهذا جاء مفسرا انه النياحة، وهو البكاء بالمد، فان من الناس من يقول: البكاء بالمد هو الصوت، واما بالقصر فهو الدمع، زيادة اللفظ كزيادة المعني، وينشدون:



  CHECK  هل يستحب الجهر بالقراءة للمنفرد؟

  CHECK  علي المصلي والقارء والمحدث والمفتي ونحوهم ان لا يءذي بعضهم بعضا في المسجد

 بكت عيني وحق لها بكاها وما يغني البكاء ولا العويل ()
 واما من يكون في المسجد من مصل وقارء ومحدث ومفت ونحوهم من يفعل في المسجد ما بني له المسجد، فليس لبعضهم ان يءذي بعضا، ففي السنن () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج علي اصحابه وهم يصلون ويجهرون بالقران، فقال: "ايها الناس! كلكم يناجي ربه، فلا يجهر بعضكم علي بعض بالقراءة". فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  المصلين ان يجهر بعضهم علي بعض بالقراءة. ومن هذا ان يكون القوم قد صلوا وهم يذكرون الله بعد صلاة الفجر وغيره، فيقوم بعض من يصلي منفردا او مسبوقا، فيرفع صوته عليهم بالقراءة حتي يشغلهم.
 والمنفرد لا يستحب له الجهر عند كثير من العلماء، كاحمد في المشهور عنه وغيره، فان الجهر انما يشرع للامام الذي يسمع المامونين، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "واذا قرا فانصتوا" (). ومن استحب الجهر للمنفرد فانه ينهاه عن جهر يرفع به صوته علي غيره كما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل يجهر جهرا خفيا او يدعه، لما فيه من ايذاء الغير الذي ينهي عن ايذاءهم. الا تري ان استلام الحجر وتقبيله مستحب، فاذا كان هناك زحمة وفي ذلك ايذاء للناس فانه ينهي عنه، كما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم    عمر عن ذلك، ففي المسند () عن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا عمر! انك رجل قوي، لا تزاحم علي الحجر فتءذي الضعيف، ان وجدت خلوة فاستلمه، والا فاستقبله وهلل وكبر". وعن عبد الرحمن بن عوف قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين فرغنا من الطواف بالبيت: "كيف صنعت يا ابا محمد في استلام الركن؟ "، قلت: استلمت وتركت، قال: "اصبت" رواه ابو حاتم ابن حبان في صحيحه () والطبراني في معجمه ().
 وهذا كما ان رفع الصوت بالتلبية والاذان ونحو ذلك سنة، ثم لما كان رفع المراة صوتها مفسدة نهي عما فيه المفسدة، وجعل جهرها بالتلبية بقدر ما تسمع رفيقتها. وامثال ذلك في الشريعة كثير، والله اعلم.
 قاله احمد بن تيمية ايده الله تعالي.



  CHECK () فتوي فيمن يعظم المشايخ ويستغيث بهم ويزور قبورهم

 فتوي فيمن يعظم المشايخ
 ويستغيث بهم ويزور قبورهم   ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين في قوم يعظمون المشايخ، بكون انهم يستغيثون بهم في الشداءد، ويتضرعون اليهم، ويزورون قبورهم ويقبلونها ويتبركون بترابها، ويوقدون المصابيح طول الليل، ويتخذون لها مواسم يقدمون عليها من البعد يسمونها ليلة المحيا، فيجعلونها كالعيد عندهم، وينذرون لها النذور، ويصلون عندها.
 فهل يحل لهءلاء القوم هذا الفعل ام يحرم عليهم ام يكره؟ وهل يجوز للمشايخ تقريرهم علي ذلك ام يجب عليهم منعهم من ذلك وزجرهم عنه؟ وما يجب علي المشايخ من تعليم المريدين وما يوصونهم به؟ وهل يجوز لهم ان يكتبوا لهم اجازات بالمشيخة علي بلاد اخري؟ وهل يجوز تقريرهم علي اخذ الحيات والنار وغير ذلك ام لا؟ وماذا يجب علي اءمة مساجد يحضرون سماعهم ويوافقونهم علي هذه الاشياء؟ وما يجب علي ولي الامر في امرهم هذا؟ افتونا ماجورين.
 اجاب الشيخ الامام العالم العامل شيخ الاسلام بقية السلف طراز الخلف بحر العلوم ناصر الشريعة قامع البدعة تاج العارفين امام المحققين العارف الرباني الناسك النوراني علامة الوقت مفتي الفرق تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني الحنبلي رضي الله عنه وارضاه، ورزقه ما رزق اولياءه، قال:
 الحمد لله رب العالمين. من استغاث بميت او غاءب من البشر بحيث يدعوه في الشداءد والكربات، ويطلب منه قضاء الحواءج،



  CHECK  تحريم بناء المساجد علي القبور

  CHECK  لا يجوز التوسل به والذهاب الي قبره للاستغاثة به بعد وفاته

  CHECK  التوسل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته هو التوسل بدعاءه وشفاعته

  CHECK  اما الحي فيجوز ان يطلب منه ما يقدر عليه مثل الدعاء ونحو ذلك

  CHECK  من استغاث بميت ودعاه في الشداءد وطلب منه قضاء الحواءج فهو ضال جاهل مشرك

 فيقول: يا سيدي الشيخ فلان! انا في حسبك وجوارك؟ او يقول عند هجوم العدو عليه: يا سيدي فلان! يستوحيه ويستغيث به؟ او يقول ذلك عند مرضه وفقره وغير ذلك من حاجاته: فان هذا ضال جاهل مشرك عاص لله باتفاق المسلمين، فانهم متفقون علي ان الميت لا يدعي ولا يطلب منه شء، سواء كان نبيا او شيخا او غير ذلك.
 ولكن اذا كان حيا حاضرا، وطلب منه ما يقدر عليه من الدعاء ونحو ذلك، جاز، كما كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطلبون منه في حياته، وكما يطلب منه الخير يوم القيامة. وهذا هو التوسل به والاستغاثة التي جاءت به الشريعة، كما ثبت في صحيح البخاري () وغيره عن انس بن مالك: ان الناس لما اجدبوا استسقي عمر بالعباس، فقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا"، قال: فيسقون. فكان توسلهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته هو توسلهم بدعاءه وشفاعته، فلما مات توسلوا بدعاء عمه العباس وشفاعته، لقربه منه، ولم يتوسلوا حينءذ برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا استغاثوا به، ولا ذهبوا الي قبره يدعون عنده. فانه  صلي الله عليه وسلم  كان قد سد الذريعة في هذا الباب، حتي قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني" (). وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" (). وقال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا (). وقال: "ان من كان قبلكم كانوا   يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" ().
 فلهذا قال العلماء رضي الله عنهم: انه يحرم بناء المساجد علي القبور . فاذا كان قبور الانبياء والصالحين لم تتخذ مساجد، والصلاة عندها لله تعالي قد نهي عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لءلا تكون ذريعة الي الشرك، فكيف اذا كان صاحب القبر يدعي ويسال ويقسم علي الله به ويسجد لقبره او يتمسح به؟ فان هذا شرك صريح.
 وقد قال الله تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له (). وقال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) ().
 وقال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون الملاءكة والنبيين كالمسيح وعزير، فقال الله تعالي: ان هءلاء عبادي كما انتم عبادي، يرجون رحمتي كما ترجون رحمتي، ويتقربون الي كما تتقربون الي، ويخافوني كما تخافوني.
 وقد قال تعالي: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون



  CHECK  الزيارة الشرعية

  CHECK  زيارة القبور علي وجهين

 الكتاب وبما كنتم تدرسون () ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()) (). فبين سبحانه ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر، وهذا انما كان بدعاءهم من دون الله، لا بانهم اعتقدوا انهم شاركوه في خلق السماوات والارض، فان هذا لم يقله احد.
 ولهذا قال عن النصاري: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) (). فبين ان النصاري مشركون من حيث اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم، ولم يقل احد من النصاري ان الاحبار والرهبان شاركت الله في خلق السماوات والارض. فاذا كان الداعي المستغيث بمن مات من الانبياء مشركا فكيف من دعا ميتا غير الانبياء واستغاث به؟!

 ولهذا كانت زيارة القبور علي وجهين: زيارة بدعية، وزيارة شرعية. فالزيارة الشرعية مقصودها الدعاء للميت كما يصلي علي جنازته، فيقال فيها (): "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية في الدنيا والاخرة، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم". فهذا من جنس الصلاة علي الميت.



  CHECK  ايقاد المصابيح وتعليق الستور علي القبور غير مشروع

  CHECK  حديث "اذا سالتم الله فاسالوه بجاهي" موضوع

  CHECK  الزيارة البدعية

 واما الزيارة البدعية فهي من جنس الشرك به من جنس النصاري، مثل: دعاء الميت والاستغاثة به، والاقسام به علي الله تعالي، وتقبيل قبره والتسمح به، والسجود له، وتعفير الخد عنده، ونحو ذلك مما يتضمن طلب الحاجات منه او بسببه. فليس شء من هذا من جنس دين المسلمين، ولم يشرع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا من هذا، ولا فعله اصحابه، ولا استحب ذلك احد من اءمة المسلمين، بل قد نهوا عنه. حتي قد اتفق اءمة المسلمين علي ان قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقبل ولا يتمسح به ولا يسجد عنده. فاذا كان هذا قبره فكيف يكون قبر غيره؟ وهو افضل الخلق واكرمهم علي الله، واقربهم اليه وسيلة، واعظمهم عنده جاها.
 والحديث الذي يرويه بعض الناس عنه  صلي الله عليه وسلم : "اذا سالتم الله فاسالوه بجاهي" حديث موضوع ()، لم يروه احد من اهل العلم، ولا ذكر في شء من كتب المسلمين المعروفة.
 وكذلك ايقاد المصابيح وتعليق الستور علي قبور الانبياء والصالحين من اهل البيت وغيرهم ليس شء من ذلك مشروعا باتفاق المسلمين جميعا، ولم يفعل ذلك احد من الامة ولا اءمتها، ولا استحبه احد من اءمة الدين. بل في السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها السرج والمساجد". قال الترمذي: حديث حسن.



  CHECK  الاجتماع عند القبر لقراءة ختمة او دعاء او ذكر من البدع المنهي عنها

  CHECK  النذر للقبر ليس نذر طاعة

 ومن نذر لقبر زيتا او شمعا او قناديل او سترا او نحو ذلك لم يكن هذا نذر طاعة، ولم يكن علي احد ان يوفي به، وما اعلم في هذا نزاعا بين العلماء. ولكن هل عليه كفارة يمين ام لا؟ فيه قولان.
 وكذلك الاجتماع عند قبر من القبور لقراءة ختمة او دعاء او ذكر او عمل سماع او غير ذلك هو من البدع المنهي عنها؟ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تتخذوا قبري عيدا"، رواه اهل السنن كابي داود وغيره ().
 فاذا كان قد نهي عن اتخاذ قبره عيدا، فقبر غيره اولي بالنهي عن ذلك. والمكان الذي يتخذ عيدا هو ان يعتاد الناس للاجتماع فيه في وقت معين، كما يعتادون الاجتماع فيه بعرفة ومزدلفة ومني، وكذلك الزمان الذي يتخذ عيدا هو الزمان الذي يعتادون الاجتماع فيه، كيومي الفطر والنحر.
 والمشركون الذين كفرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقاتلهم واستباح دماءهم واموالهم من العرب لم يكونوا يقولون: ان الهتهم شاركت الله في خلق السماوات والارض والعالم، بل كانوا يقرون بان الله وحده خالق السماوات والارض والعالم، كما قال الله تعالي (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن) ()، وقال تعالي: (قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون () سيقولون لله) () الايات الي قوله (تسحرون ()) وقد قال تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون ()) ().



  CHECK  المقصود عبادة الله وحده وطاعة رسوله

  CHECK  الشرك في العبادة وحكم من قامت عليه الحجة فيه ومن كان جاهلا

 قال طاءفة من السلف: يسالهم من خلق السماوات والارض؟ فيقولون: الله، وهم يعبدون غيره. وانما كانت عبادتهم اياهم انهم يدعونهم ويتخذونهم وساءط ووساءل وشفعاء لهم، فمن سلك هذا السبيل فهو مشرك بحسب ما فيه من الشرك.
 وهذا الشرك اذا قامت علي الانسان الحجة فيه ولم ينته، وجب قتله كقتل امثاله من المشركين، ولم يدفن في مقابر المسلمين، ولم يصل عليه. واما اذا كان جاهلا لم يبلغه العلم، ولم يعرف حقيقة الشرك الذي قاتل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  المشركين، فانه لا يحكم بكفره، ولاسيما وقد كثر هذا الشرك في المنتسبين الي الاسلام، ومن اعتقد مثل هذا قربة وطاعة فانه ضال باتفاق المسلمين، وهو بعد قيام الحجة كافر.
 والواجب علي المسلمين عموما وعلي ولاة الامور خصوصا النهي عن هذه الامور، والزجر عنها بكل طريق، وعقوبة من لم ينته عن ذلك العقوبة الشرعية، والله اعلم.
 فصل
 والواجب علي المشايخ ان يامروا اتباعهم بطاعة الله ورسوله، فيفعلوا ما امر الله ورسوله به، ويتركوا ما نهي الله ورسوله عنه، ويتبعوا كتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن المقصود بذلك دعوتهم الي عبادة الله وحده لا شريك له وطاعة رسوله. والشيوخ يبلغون عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  لما امر به امته من الدين الذي امر الله به، ويتبعون لخلفاءه الراشدين، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "انه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها



  CHECK  كتابة الاجازات بالمشيخة

 وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" ().
 والوصية الجامعة من وصية الله التي وصي بها عباده حيث قال. (ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله) (). ولما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  معاذا الي اليمن وصاه ثلاث وصايا، فقال: "اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن" ().
 واما كتابة الاجازات فهي بمنزلة الشهادة للرجل انه اهل المشيخة، وبمنزلة امر الناس بمتابعته وطاعته، وليس لاحد ان يفعل هذا الا ان يكون عالما بمن يصلح للقدوة والاتباع، ومن لا يصلح ان يكون عدلا فيما يقوله ويامر به. فمن كان جاهلا بطريق الله الذي بعث به رسوله، او كان صاحب غرض يكتب الاجازة لمن يعطيه مالا ويخدمه، ان لم يكن مستحقا لذلك لم يكن لمثل هذا ان يكتب اجازة، ولا حرمة لمن كتب له مثل هذا اجازة، لاسيما اذا كان مضمون الاجازة ان يعطوه اموالهم. فهذه اجازة الشحاذين والسوال،



  CHECK  من حضر سماعاتهم في المساجد وغيرها وكثر جمعهم الباطل يستحق التعزير

  CHECK  كل من اظهر الاشارات البدعية اهل باطل وضلال يستحق التعزير البليغ

  CHECK  الشيوخ الذين يستحقون ان يكونوا قدوة

 وليس هذا من حكم طريق الله.
 ومن قبض اموال الناس علي ان يعطيها مستحقها فلابد ان يكون هذا عالما بالمستحقين عدلا يعطي المال لمستحقيه. واما اذا اخذ اموال الناس يطعم بها من يعاونه علي اغراضه، ويامر بغير ما امر الله به، وينهي عن شرع الله ودينه، فهذا من الاكلين اموال الناس بالباطل والصادين عن سبيل الله. قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله) ().

 وانما الشيوخ الذين يستحقون ان يكونوا قدوة متبعين هم الذين يدعون الناس الي طريق الله، وهو شرع الله ودينه الذي بعث به رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم ، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة واجماع الامة، ويصرفون الاموال في مصارفها الشرعية التي يحبها الله ورسوله، فيكونون داعين الي الله منفقين الاموال في سبيل الله.
 وكل من اظهر هذه الاشارات البدعية التي هي فشارات، مثل اشارة الدم واللاذن والسكر وماء الورد والحية والنار، فهم اهل باطل وضلال وكذب ومحال، مستحقون التعزير البليغ والنكال، وهم اما صاحب حال شيطاني، واما صاحب حال بهتاني، فهءلاء جمهورهم، واولءك خواصهم. وهءلاء يجب عليهم ان يتوبوا من هذه البدع والمنكرات، ويلزموا طريق الله الذي بعث به رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ليس لهم ان يكونوا قدوة للمسلمين، وليس لاحد ان يقتدي بهم.
 ومن كثر جمعهم الباطل، وحضر سماعاتهم التي يفعلونها في   المساجد وغيرها، او حسن حالهم، او قرر محالهم من اءمة المساجد ونحوهم، فانه مستحق التعزير البليغ الذي يستحقه امثاله. واقل تعزيره ان يعزل مثل هذا عن امامة المسلمين، فان هذا معين لاءمة الضلالة، او هو منهم، فلا يصلح ان يكون اماما لاهل الهدي والفلاح. قال الله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) ()، وقال تعالي: (والعصر () ان الانسان لفي خسر ()) الي اخرها (). وقال تعالي : (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ()) (). والله تعالي اعلم.



  CHECK () مسالة في تاويل الايات وامرار احاديث الصفات كما جاءت

 مسالة في تاويل الايات وامرار
 احاديث الصفات كما جاءت



  CHECK * الجواب [الاول]: عن هذا من وجوه

  CHECK  السءال عن تاويل ايات المعية وامرار احاديث الصفات كما جاءت

  CHECK  الوجه الاول: انه يجب اتباع طريقة السلف

 مسالة
 سءل عنها الشيخ الامام العالم العامل الزاهد الورع اوحد اهل زمانه شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس () احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني رضي الله عنه وارضاه وهو بالديار المصرية، في قوله تعالي (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) الاية ()، وقوله (وهو معكم اين ما كنتم) ()، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا () ... " الحديث (). وقد تاول طاءفة هذه الايات وامثالها من ايات الصفات التي انزلها الله تعالي، ولم يتاولوا هذا الحديث ولا امثاله من احاديث الصفات. وقد قال طاءفة: اذا تاولنا هذه الايات احتملت هذه الاحاديث ايضا التاويل. فما الحجة في تاويل الايات وامرار الاحاديث كما جاءت؟ بينوا لنا الصواب في ذلك.
 اجاب رضي الله عنه
 الحمد لله. الجواب عن هذا من وجوه:
 احدها
 ان يقال: يجب اتباع طريقة السلف من السابقين الاولين من



  CHECK  كلام ابن عبد البر في "التمهيد"

  CHECK  اجماعهم علي امرار ايات الصفات واحاديثها وعدم تاويلها

 المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، فان اجماعهم حجة قاطعة، وليس لاحد ان يخالفهم فيما اجمعوا عليه، لا في الاصول ولا في الفروع. وحكي غير واحد من اهل العلم باثارهم واقوالهم قالوا في قوله (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) () ونحوه: انه بعلمه ()، وحكوا اجماعهم علي امرار [ايات] الصفات واحاديثها وانكارهم علي المحرفين لها.
 ولهذا لا يقدر احد ان يحكي عن احد من الصحابة والتابعين وغيرهم من سلف الامة بنقل صحيح انه تاول الاستواء بالاستيلاء او نحوه من معاني اهل التحريف، بل ينقل عنهم انهم فسروا الاية بما يقتضي انه سبحانه فوق عرشه، ويمكنه ان ينقل بالاسناد الصحيح انهم قالوا في قوله (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) انهم قالوا: بعلمه.
 قال ابو عمر ابن عبد البر في كتاب "التمهيد في شرح الموطا" () لما شرح حديث النزول، قال: هذا حديث لم يختلف اهل العلم في صحته، وفيه دليل [علي] ان الله في السماء علي العرش كما قالت الجماعة، وهو من حجتهم علي المعتزلة. وهذا اشهر عند العامة والخاصة، واعرف من ان يحتاج الي اكثر من حكايته، لانه اضطرار، لم يءنبهم () عليه احد ولا انكره عليهم مسلم.



  CHECK  كلام الاجري في كتاب "الشريعة"

 وقال ابو عمر ايضا (): اجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل قالوا في تاويل قوله (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم): هو علي العرش، وعلمه في كل مكان. وما خالفهم في ذلك احد يحتج بقوله.
 وقال ايضا (): اهل السنة مجمعون علي الاقرار بالصفات الواردة في الكتاب والسنة، وحملها علي الحقيقة لا علي المجاز، الا انهم لا يكيفون شيءا من ذلك. واما الجهمية والمعتزلة والخوارج فكلهم ينكرها، ولا يحمل شيءا منها علي الحقيقة، ويزعم ان من اقر بها مشبه، وهم عند من اقر بها نافون للمعبود.
 وقال الشيخ ابو بكر الاجري في كتاب "الشريعة" () في باب التحذير من مذهب الحلولية: الذي يذهب اليه اهل العلم ان الله علي عرشه فوق سماواته، وعلمه محيط بكل شء، قد احاط بجميع ما خلق في السموات العلي، وبجميع ما في سبع ارضين، يرفع اليه اعمال العباد.
 فان قال قاءل: فما معني (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) الاية التي يحتجون بها؟ قيل له: علمه، والله علي عرشه، وعلمه يحيط بهم. هكذا فسره اهل العلم، والاية يدك اولها واخرها علي انه العلم وهو علي عرشه.
 هذا قول المسلمين.



  CHECK  الوجه الثاني: ان الكلام في الايات والاحاديث كفها علي طريقة واحدة

  CHECK  التاويل المذموم هو تحريف الكلام عن مواضعه

  CHECK  كلام ابن بطة في كتاب "الابانة"

 وقال الشيخ ابو عبد الله بن بطة في كتاب "الابانة" (): باب الايمان بان الله علي عرشه باءن من خلقه، وعلمه محيط بخلقه: اجمع المسلمون من الصحابة والتابعين ان الله علي عرشه فوق سماواته باءن من خلقه. فاما قوله (وهو معكم) فهو كما قالت العلماء: علمه. واما قوله (وهو الله في السماوات وفي الارض) () معناه انه هو الله في السماوات وهو الله في الارض، وتصديقه في كتاب الله: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) (). واحتج الجهمي [بقول الله تعالي] (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم)، فقال: ان الله معنا وفينا. وقد فسر العلماء ان ذلك علمه. ثم قال في اخرها (ان الله بكل شء عليم ()) ().
 فهءلاء وامثالهم الذين هم من اعلم الناس باقوال السلف من الصحابة والتابعين، وكل منهم له من المصنفات المشهورة ما فيه العلم باقوال السلف واثارهم، ما يعلم انهم اعلم بذلك من غيرهم، وقد حكوا اجماع السلف كما تري.
 الوجه الثاني
 ان يقال: الكلام في الايات والاحاديث كلها علي طريقة واحدة، والتاويل الذي ذمه السلف والاءمة هو تحريف الكلام عن مواضعه، واخراج كلام الله ورسوله عما دل عليه وبينه الله به. وقد حده طاءفة



  CHECK  ايات المعية ليس معناها ان يكون الله مختلطا بالمخلوقين، لوجوه

 بانه صرف الكلام عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح بغير دليل. فقوله تعالي (وهو معكم اين ما كنتم) ونحوها من الايات ليس ظاهرها ولا مدلولها ولا مقتضاها ولا معناها ان يكون الله مختلطا بالمخلوقين ممتزجا بهم، ولا الي جانبهم متيامنا او متياسرا، ونحو ذلك، لوجوه:
 احدها: انه لم يقل احد من اهل اللغة ان المعية تقتضي الممازجة والمخالطة، ولا توجب التيامن ولا التياسر () ونحو ذلك من المعاني المنفية عن الله مع خلقه، وانما تقتضي المصاحبة والمقارنة المطلقة. الثاني: انه حيث ذكر في القران لفظ المعية فانه لم يدل علي الممازجة والمخالطة، كما في قوله: (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) ()، فليس معني ذلك ان ذات المءمنين ممتزجة بذاته.
 وكذلك قال تعالي: (والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم) ()، والمجاهد معهم ليست ذاته ممتزجة بذواتهم ولا مماسة لذواتهم. وقال تعالي: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ()) ()، وليس المراد ان ذاته تمتزج بذواتهم ولا مماسة لها. وقال تعالي: (وما امن معه الا قليل ()) ()، وقال تعالي: (فانجيناه ومن معه في الفلك المشحون ()) ().



  CHECK  معني قوله تعالي (وهو الله في السماوات وفي الارض)

  CHECK  معني قوله تعالي (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله)

  CHECK  ليس مقتضي المعية ان يكون متيامنا او متياسرا او الي جانبه

 وهذا كثير في كتاب الله، وليس في شء من ذلك ان معني المعية ان يكون احدهما حالا في الاخر ولا ممتزجا به ولا مختلطا به، فمن قال: ان ظاهر قوله (وهو معكم) ونحو ذلك ان يكون الله مختلطا بالمخلوقين وممتزجا بهم وحالا فيهم او مماسا لهم ونحو ذلك، فقد افتري علي القران وعلي لغة العرب، وادعي ان هذا الكفر هو ظاهر القران، وهو كذب علي الله ورسوله بلا حجة ولا برهان.
 وغاية ما يقال: ان لفظ "مع" ظرف او ظرف مكان، فيقتضي ان يكون المتعلق بهذا الظرف مكانا () من المضاف اليه، كما في قول القاءل: هذا فوق هذا، فان "فوق" من ظروف المكان، ولكن هذا لا يقتضي ان يكون المكان عن يمين المضاف اليه او عن شماله، ولا يقتضي ان يكون عن يمينه وشماله جميعا، بل اكثر ما يقتضي مطلق المكان، فاذا قذر انه () فوق المضاف اليه لم يكن هذا مخالفا لظاهر المعية.
 ومن قال: انه لابد في المعية من ان يكون ما مع الشء متيامنا او متياسرا او الي جانبه ونحو ذلك، فقد غلط غلطا بينا. وهذا كما ان قوله (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) ليس ظاهره ان ذاته في السماوات والارض، بل ظاهره انه اله اهل السماء واله اهل الارض، فاهل السماء يالهونه، واهل الارض يالهونه.
 وكذلك قوله (وهو الله في السماوات وفي الارض) ليس ظاهره ان نفس الله في السماوات والارض، فانه لم يقل: "هو في السماوات والارض"، بل



  CHECK  اخبار الله في القران انه مع عباده جاء عاما وخاصا

 قال: (وهو الله في السماوات وفي الارض)، فالظرف مذكور بعد جملة لا بعد مفرد، فهو متعلق بما في اسم "الله" من معني الفعل، هو الله في السماوات: اي المعبود الاله في السماوات، والاله المعبود في الارض، كقوله: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله)، بخلاف قوله: (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض) () وقوله: (ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا) ()، فانه لم يذكر ما يتعلق به قوله "في السماء" غير نفسه.
 وكذلك الاثر الذي يروي عن ابن عباس انه قال: "الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن صافحه واستلمه فكانما صافح الله وقبل يمينه" ()، فمن قال: ان هذا يحتاج الي تاويل فقد اخطا، فانه ليس ظاهر هذا ان الحجر هو صفة الله، فانه قال: "يمين الله في الارض"، فقيده بكونه "في الارض"، وهذا بين انه ليس هو صفة الله. ثم قال: "فمن صافحه وقبله فكانما صافح الله وقبل يمينه"، والمشبه غير المشبه به، فقد صرح بان المستلم له لم يصافح الله، وانما هو مشبه بذلك.

 الوجه الثالث ان يقال: اخبار الله في القران انه مع عباده جاء عاما وخاصا، فالعام كقوله: (الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم ()) ()، وقال: (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي   علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير ()) (). ففتح الكلام بالعلم وختمه بالعلم.
 واما الخاص فكقوله: (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) ()، فهذا بين انه ليس مع الفجار والظالمين، ولو كان بذاته في كل مكان لكان مخالفا لهذه الاية.
 وكذلك قوله لموسي وهارون: (انني معكما اسمع واري ()) ()، فهو مع موسي وهارون دون فرعون وقومه.
 وكقوله عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا) ()، فهو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبه، لا مع الكفار كابي جهل وامثاله.
 فلو كانت المعية معناها الاختلاط والامتزاج، وكان في كل مكان بذاته، لم يجز ان يكون في المعية تخصيص. فمن زعم ان معناها الامتزاج والاختلاط وان ظاهرها ان يكون في كل مكان فقد اخطا، ولكن المعية وان دلت علي المصاحبة والمقارنة فهي في كل مكان بحسب ما دل عليه السياق. فلما كان في تلك () الايتين قد افتتح الاية بالعلم وختمها بالعلم، دل ذلك علي ان من حكم المعية انه



  CHECK *الجواب الثاني: ان قوله (وهو معكم) يدل علي نقيض قول الجهمية

 عليم بكل شء. وهنا لما كان السياق يدل علي ان المقصود الاعانة والنصر دل علي ان من حكم المعية النصر والمعونة، فقول القاءل "انا معك" معناه: اني مصاحبك ومقارنك، واذا كان كذلك اقتضي اني اعلم حالك، وقد يقتضي اذا اني اعينك وانصرك علي اعداءك.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: "اللهم انت الصاحب في السفر، وانت الخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا" (). وهذا وامثاله بين ان لفظ المعية في القران ليس فيه هذا التاويل المتنازع فيه، وهو صرف اللفظ عن الاحتمال () الراجح الي الاحتمال المرجوح لدليل يقترن بذلك، فان هذا انما يكون اذا كان ظاهر قوله (وهو معكم) يقتضي ان يكون الله ممتزجا بنا حالا في اجوافنا، او ان يكون الي جوانبنا، وليس هذا مدلول لفظ المعية اصلا، فبطل ما قال. بل يقال:
 الجواب الثاني
 وهو ان قوله (وهو معكم) يدل علي نقيض قول الجهمية، فانه ذكر نفسه وذكر انه معهم، ولفظ الخطاب اذا قيل: هم وانتم ومعكم ونحو ذلك يتناول ما يتناوله الاسم الظاهر، واسمهم يتناول جميع ذاتهم وصفاتهم فابعاضهم، وذلك يمتنع () ان يكون في احدهم شء من غيره. فاذا كان هو معهم دل ذلك علي انه منفصل عنهم باءن منهم خارج عنهم، كما في نظاءره. بل قوله "رب الناس" "ملك



  CHECK  تحقيق معني المعية

 الناس" و"رب العالمين" ونحو ذلك يقتضي انه مغاير للناس مباين لهم، لان الرب مغاير للمربوب، فاذا قيل: "هو معهم انه اقتضي انه مغاير لهم، ولمسمي "مع" الذي هو معني الظرف اللفظي، فانه اذا قيل: "هذا فوق هذا" اقتضي انه مغاير مباين لما هو فوقه ولنفس المسمي بلفظ فوقه، ولفظ "مع" هو من هذا الجنس ظرف من الظروف، فيقتضي ذلك ان يكون المتعلق بهذا الظرف مغايرا مباينا له ولما اضيف اليه الظرف، ولا نزاع ان الشء اذا كان فوق الشء جاز ان يقال: هو معه، وقد يجعل الاعلي مع الاسفل، كما يقال: "هذا الحمل معي"، وقد يجعل الاسفل مع الاعلي، كما يقال: "هذا المركوب معي"، وقد يقال لما هو مباين منفصل عنه، كما يقال: "هذه الغاشية () معي"، وقد يقال: "سرنا البارحة والقمر معنا"، وامثال ذلك مما يقتضي المباينة والانفصال.
 فعلم بذلك ان كونه (وهو معكم) لا ينفي ان يكون الرب مباينا لهم، ولا يقتضي ان يكون علي جوانبهم، بل غايته ان يكون بحيث هو مضاف اليه مما يسميه النحاة ظرفا كالفوق ونحوه، فلا يكون بين قوله "فوقهم" وقوله "معهم" منافاة، بل يكون لفظ "المعية" دل علي مطلق انه حيث يضاف اليهم، ولفظ "الفوقية" دل علي خصوص ذلك ولو معية هي فوقية، ليست تيامنا ولا تياسرا.
 وحقيقة الامر ان لفظ "مع" في الاصل معناه واحد، وهو المصاحبة والمقارنة والمشاركة في مسمي "مع" الذي هو معني الظرف، وهو ظرف اضافي. فقوله "هذا معه" بمنزلة قوله "هذا مصاحب له مفارق له"، وهو يقتضي مطلق المصاحبة والمقارنة لا نوعا منهم الا بتفصيل وتخصيص.



 وكذلك اذا قيل: هو يقتضي مطلق الموافقة او المشاركة فيما قد يسمي مكانا ونحو ذلك من الاسماء، فانه لا يدل الا علي مطلق هذه الموافقة، لكن قد يكون من لوازم ذلك موالاة احدهما للاخر محبة ونصرة، كما يقال: فلان معي وفلان علي، اذ كان من شان المتحابين قرب كل منهما الي الاخر حتي يتفقا في محل واحد، وقد يكون من لوازم ذلك معرفة كل منهما بالاخر او معاونته، اذ من شان المجتمعين من الادميين في محل [ان] يعرف احدهما الاخر ومعاونته له.
 وهذا كما ان لفظ "العلم" في الاصل انما يقتضي معرفة المعلوم، ثم قد يكون من لوازم ذلك ما يقتضيه العلم من محاسبة الشخص ومجازاته ونحو ذلك، كما في قوله (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا ()) ()، وكما في قوله (نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي) ()، وقوله تعالي (قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا) الي قوله (الا ان لله ما في السماوات والارض قد يعلم ما انتم عليه ويوم يرجعون اليه فينبءهم بما عملوا والله بكل شء عليم ()) ().
 وكذلك "السمع" و"البصر"، مثل قوله: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق) ()، وقوله: (الذي يراك حين تقوم () وتقلبك في الساجدين ()) ()، وقوله:



 (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) (). فهذا ونحوه وان ذكر فيه لفظ "السمع" و"الرءية" فالمقصود لوازم ذلك، من احصاء ذلك والجزاء عليه بالثواب والعقاب، وقد يكون المقصود بذلك قبول الدعاء، كقول الخليل: (ان ربي لسميع الدعاء ()) ()، وقول المصلي "سمع الله لمن حمده"، كما يعني بالنظر نظر الرحمة والمحبة، كقوله (ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم) (). فهذه الامور لما كانت من لوازم العلم والسمع والبصر، [و] من شانه احصاء الاعمال والجزاء عليها ونحو ذلك، صارت متضمنة لهذا المعني. وكذلك المصاحبة لما كان لها لوازم مثل معرفة الصاحب بحال صاحبه، وموالاته له، وموافقته له دخلت هذه المعاني فيها حيث دل عليه السياق.
 ولفظ "مع" في الاصل يدل علي المصاحبة، ويدل علي لوازم هذا المعني: من العلم الذي يتضمن الاحصاء والجزاء علي الاعمال عموما، ومن الموالاة والمعونة والنصر الذي يختص المءمنين ونحو ذلك، فقوله تعالي (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير ()) () ذكر بعد ان اخبر بخلق السماوات والارض واستواءه علي العرش انه يعلم ما يدخل في الارض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يصعد فيها، وانه مع الخلق اينما كانوا، وانه بكل شء عليم. فدل هذا السياق علي   انه مع كونه استوي علي العرش يعلم باطن الخلق وظاهرهم، وهو معهم لا يغيب عنه شء من امرهم.
 وكذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث العباس بن عبد المطلب لما ذكر السماوات والعرش قال: "والله فوق عرشه، وهو يعلم ما انتم عليه" ().
 وكذلك قال عبد الله بن مسعود: "ما بين السماء الي السماء كذا وكذا" الي ان قال: "والله فوق عرشه، وهو يعلم ما انتم عليه" ().
 وكذلك ما ذكره في سورة المجادلة () من قوله: (الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم ())، فافتتح الاية بالعلم وختمها بالعلم.
 ومثل هذا قوله: (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول) ().
 واما قوله: (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ()) ()، وقوله لموسي وهارون: (انني معكما اسمع واري ()) ()، وقوله



  CHECK  قرب الله من خلقه لا ينافي علوه

 عن الرسول: (اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا) ()، فقد علم ان حكم المعية هنا ومقصودها ليس عاما لجميع المخلوقات كالعلم والقدرة، بل مختصا بالمتقين المحسنين () دون الفجار الظالمين، وبموسي وهارون دون فرعون وقومه، وبالنبي وصديقه دون مشركي قومه. فهذه الامور التي فيها خصوص وعموم تضمنها لفظ المعية ودل عليها، كما دل لفظ العلم والسمع والبصر علي ما تقدم، وهي في نفسها تقتضي من المصاحبة والمقارنة ما هو معناها في الاصل، ولا تقتضي ممازجة ولا مخالطة ولا تيامنا ولا تياسرا.
 بل اذا قيل: انها تتضمن قربه من خلقه، فقربه ثابت بنصوص صريحة اصرح من لفظ المعية، كقوله تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) ()، وقو له تعالي: (قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي انه سميع قريب ()) (). وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لاصحابه لما كانوا يرفعون اصواتهم بالتكبير: "ايها الناس! اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته". وهو سبحانه قريب في علوه علي في دنوه.
 وقد تكلمنا علي قربه من خلقه وقرب عباده منه بكلام مبسوط،



  CHECK * الجواب الثالث: ان للتاويل ثلاثة معان

 وذكرنا اقوال الناس كلهم في ذلك في غير هذا الموضع ()، وبينا ان قربه لا ينافي علوه.
 الجواب الثالث
 ان لفظ "التاويل" فيه اصطلاحات متعددة، فالتاويل الذي يتنازع فيه مثبتة الصفات ونفاتها المراد به صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح، وذلك لا يجوز الا بدليل يوجب ذلك.
 وقد يراد بلفظ التاويل تفسير اللفظ، وان كان التفسير يوافق ظاهره. وهذا اصطلاح ابن جرير الطبري في تفسيره وابن عبد البر ونحوهما.
 وقد يراد بلفظ التاويل ما يءول اليه اللفظ، وهو الحقيقة الموجودة في الخارج التي دل الكلام عليها، وبهذه اللغة جاء القران، كقوله تعالي: (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق) ()، وقوله تعالي: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا) ()، وامثال ذلك.
 اذا عرف ذلك فنقول (): اما التاويل بالمعني الثالث والثاني فلا نزاع فيه بين الناس. واما التاويل بالمعني الاول فيقال: هو صرف اللفظ عن ظاهره الي ما يخالف ظاهره، او عن حقيقته او عن



  CHECK  اخطا من ظن معاني فاسدة من ايات الصفات وظن انها ظاهرها واحتاج الي التاويل

 الاحتمال الراجح، وحينءذ فالظهور والبطون من الامور الاضافية، فان كان الانسان يظهر له من نصوص الصفات ان صفات الخالق مماثلة لصفات المخلوقات مثل ان يظن ان استواءه علي العرش كاستواء الانسان علي بعيره او علي الفلك، او ان معيته مع الخلق تقتضي دخوله فيهم، او ان قوله "الحجر الاسود يمين الله في الارض" ظاهره ان صفة الله حلت في الارض، وان ذلك الحجر صفة للرب، وان قوله (اامنتم من في السماء) () يقتضي ان يكون الله في جوف الافلاك، ونحو ذلك فمن ظن ان هذه المعاني الفاسدة هي ظاهر القران، وان مسماها ظاهره وحقيقته، فيجب علي مثل هذا ان يعتقد التاويل في ذلك كله، ويعلم ان هذه النصوص مصروفة عن هذا المعني الذي ظنه هو الاحتمال الراجح الي ما يخالف ذلك المعني. لكن عليه ان يعتقد ويعلم ان السلف والاءمة الاربعة الذين منعوا من التاويل لم يعتقدوا ان هذا المعني الفاسد ظاهر هذه النصوص، ولا انها تدل علي ذلك.
 بل من فهم منها هذا المعني الفاسد بينوا له انها لا تدل علي هذا المعني الفاسد، وفي كلام الله ورسوله ما ينفي عن الله هذا المعني الفاسد.
 فمن ادعي ان هذه المعاني الفاسدة قد دل عليها القران كان ما في القران من التصريح بنفي ذلك مثبتا لنفي هذه المعاني الفاسدة، فانه قد اخبر في القران انه استوي علي العرش، وان كرسيه وسع السماوات والارض، وان الارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه، واخبر بعلوه في غير موضع من الكتاب. وهذه كلها نصوص تنفي ان تكون صفاته تشبه صفات خلقه ()، او يكون حالا



  CHECK  بطلان الحاجة الي التاويل من ثلاثة وجوه

  CHECK  النصوص المفسرة تدل علي ان تلك المعاني الفاسدة ليست مرادة

 في المخلوقات. واخبر بقوله ليس (ليس كمثله شء) () وبقوله (ولم يكن له كفوا احد ()) () ونحو ذلك ان يماثله العباد في صفاتهم، فتكون صفاته كصفات خلقه.
 فهذه النصوص المفسرة تبين ان تلك المعاني الفاسدة ليست مرادة، سواء سمي المسمي ذلك تاويلا او لم يسمه.
 فقول القاءل "اذا تاولنا هذه الايات احتملت هذه الاحاديث ايضا التاويل" حقيقته انا اذا نفينا عن النصوص ان يراد بها معني فاسد بين الله تنزهه عنه في موضع اخر، وجب [ان] ننفي عن نصوص اخري معاني ونفسرها بامور من غير ان يدل القران والسنة لا علي نفي هذا ولا علي ارادة هذا، ومعلوم ان هذا باطل سواء سماه تاويلا او لم يسمه، لوجوه:
 احدها: ان ما نفي من المعاني الفاسدة هناك نفاه القران، فان بينوا في بقية () النصوص معني فاسدا نفاه القران وجب نفيه ايضا.
 الثاني: ان ما فسروا به تلك النصوص هو تفسير يوافق ساءر النصوص، لتفسيرهم لها بان الله اله من في السماء واله من في الارض، وانه بكل شء عليم، ونحو ذلك. واما تاويلات الجهمية فهي متناقضة، منها قولهم (): "استوي" بمعني استولي، فان هذا فاسد من قريب عشرين وجها مذكورة في غير هذا الموضع ().



  CHECK * الجواب الرابع: ان الناس متفقون علي انه لا يسوغ كل تاويل

 وقولهم "ينزل امره او ملك"، فان هذا فاسد من وجوه كثيرة، فكيف يقاس تاويل فاسد علي تاويل صحيح. وهذا كله اذا تنزلنا وسمينا ذلك تاويلا بحسب فهم هذا الفاهم، والا فالصواب هو:
 الوجه الثالث؟ وهو ان يقال: اذا فهم بعض الناس من كلام الله معني فاسدا مثل فهمهم كون المعية تقتضي المخالطة، وان الحجر صفة الله، وزعم انه ظاهره رد عليه هذا الفهم، وقيل له: هذا خطا في فهمك، والا فالنص لم يدل علي ذلك، ولا هذا ظاهر النص. وظاهر الخطاب الذي هو مدلوله ومعناه يعلم تارة بمفردات الفاظه وموضوعها، وتارة بالتركيب وبما اقترن بالمفردات من التركيب الذي يبين المراد ويظهر معني الخطاب، وتارة بالسياق الذي سيق له الكلام.
 واذا كان كذلك لم نسلم ان هذا تاويل، فان اصر علي تسمية هذا تاويلا كان نزاعا لفظيا، وقيل له: ذلك تاويل يوافق مدلول النص ومقتضاه، وهذا تاويل يخالف مدلوله ومقتضاه، وكل تاويل كان من القسم الاول نقول به، وانما نرد التاويل الذي يخالف مدلول كلام الله ومقتضاه.

 الجواب الرابع
 ان الناس متفقون علي انه لا يسوغ كل تاويل، من التاويلات ما هو مردود، مثال ذلك ان الاشعري يرد تاويل المعتزلي لعلم الله وقدرته وسمعه وبصره وتكليمه ومشيءته، ويثبت هذه الصفات حقيقة؟ والمعتزلي يرد تاويل المتفلسف في معاد الابدان والاكل والشرب في الجنة؟ والفيلسوف يرد تاويل القرمطي في الصلاة والزكاة والصوم والحج؟ والقرمطي يرد تاويلات الجمهور الذين () ينازعونه فيها.



  CHECK  مناقشة المتاولين من جميع الطواءف في رد بعض التاويلات وقبول بعضها

 واذا كان كذلك قيل لكل من هءلاء: باي شء رددت بعض التاويلات وقبلت بعضها؟ فلا يذكر شيءا الا عورض حتي يبين له تناقضه وفساد اصله.
 فمن كان من المتاولين () يتاول المحبة والرضا والغضب ونحو ذلك، ويقرر الارادة ونحوها، قيل له: ما الفرق بين ما قررته وبين ما تاولته؟
 فان قال: لان الغضب هو غليان دم القلب لطلب الانتقام، وذلك لا يليق بالله.
 قيل له: هذا غضبنا، وغضب الله ليس مثل غضبنا، بل يقال له:
 هذا هو مقتضي الغضب فينا او موجبه، ليس هو نفس الغضب، والله تعالي لا يوصف بما نحتاج اليه نحن في ثبوت الصفات، فانه عليم، ولا يحتاج في علمه الي النظر والاستدلال الذي يحصل لنا العلم، وهو قدير ولا يحتاج الي مزاج وعلاج يحصل له القوة، وهو بصير ولا يحتاج الي شحمة، وهو متكلم ولا يحتاج الي لسان وشفتين.
 فكذلك غضبه لا يفتقر الي ما يفتقر اليه غضبنا.
 فان قال: انا لا اعرف الغضب الا هكذا.
 قيل له: فتاول الارادة، فان الارادة فينا هي ميل القلب الي جلب ما ينفعه او دفع ما يضره، والله تعالي لا يوصف بذلك.
 فان قال: ارادته ليست كارادتنا.
 قيل له: فقل في الغضب كذلك، وهكذا في ساءر الصفات.



 فان قال المعتزلي: انا اتاول الارادة والكلام، واجعل كلامه ما خلقه في غيره، وارادته ما خلقه في المفعولات والاصوات، او عرضا خلقه قاءما بنفسه.
 قيل له: فتاول اسماءه الحسني، وهو الحي العليم القدير، ولا تثبت له حقاءق هذه الاسماء كما يفعل القرمطي، قال: لان ثبوت هذه الاسماء يقتضي هذه المشابهة بينه وبين خلقه، ويقتضي انه جسم، اذ لا يسمي بهذه الاسماء الا جسم.
 فاذا قال: انا اثبت هذه الاسماء له مع الفرق بين المسمي والمسمي.
 قيل له: فكذلك اثبت الصفات، وفرق بين الموصوف والموصوف.
 فان قال: الصفات تقتضي التجسيم.
 قيل له: والاسماء تقتضي التجسيم.
 فان قال: التجسيم () انما يلزم اذا قلت: هو حي بحياة عليم بعلم قدير بقدرة، وانا اقول: حي بلا حياة عليم بلا عليم.
 قيل له: هذا باطل من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان التجسيم الذي تزعمه يلزم في هذا كما يلزم في هذا.
 الثاني: ان اثباتك حيا بلا حياة عليما بلا عليم قديرا بلا قدرة مخالف لصريح العقل اكثر من مخالفة ما فررت منه.
 الثالث: ان خصومك من النفاة [و] المثبتة يخالفونك في هذا الفرق، فالمثبتة للصفات يقولون: ليس في الجميع تجسيم، او   التجسيم الذي نفيته ليس بمنتف، والنفاة القرامطة يقولون: التجسيم في اثبات الاسماء كالتجسيم في اثبات الصفات.
 فان قال المتفلسف: انا اتاول هذا كفه، واتاول ما ورد في معاد الابدان.
 قيل له: فتاول ما ورد في معاد الروح ونعيمها، وما ورد في اثبات واجب الوجود وعنايته وابداعه وعلمه الكلي ونحو ذلك، فالخطاب الوارد فيما نفيته اصرح من الخطاب الوارد فيما اثبته.
 فان قال: ما نفيته يستلزم تركيب واجب الوجود.
 قيل له: وكذلك ما اثبته، ولا فرق، فان الوجود والوجوب والعناية والعقل وامثال ذلك معان متميزة في العقل كتميز ما اثبتته الصفاتية.
 وقيل له: فتاول العبادات كما تاولها القرمطي.
 فان قال: العبادات قد علم بالاضطرار ان الرسول اوجبها، او ليس فيها ما ينافي العقل.
 قيل له: منازعون من النفاة والمثبتة يقولون لك ذلك، فالمعتزلة وغيرهم يقولون: ان معاد الابدان قد علم بالاضطرار ان الرسول قد اخبر به، والصفاتية يقولون: ان اثبات الصفات مما علم بالاضطرار ان الرسول اخبر به، ويقولون لك: ليس في العقل منافاة لما اثبته من هذه الجزءيات، كما ليس في العقل منافاة لما اثبته من العلميات ().
 والقرامطة ينازعونك فيما اثبته حتي في النفس، فيقولون: لا يقال هو   لا موجود ولا معدوم، لان في هذا تشبيها له بالموجودات والمعدومات.
 فان قال (): هذا خروج عن النقيضين، وهذا خروج عن العقل، وهو مخالف لما علم بالاضطرار من السمع.
 قيل له: وهكذا حال جميع النفاة، فانهم لابد ان يجمعوا بين النقيضين او يسلبوا النقيضين كالقرمطي، فمن قال: لا هو مباين ولا محايث ولا داخل ولا خارج، كان بمنزلة من يقول: لا قاءم بنفسه ولا بغيره، ولا قديم ولا محدث، ولا موجود ولا معدوم، ومن قال: انه وجود مطلق ليس له حقيقة وراء الوجود المطلق. وقد تقرر في المنطق ان المطلق بشرط اطلاقه لا يوجد في الخارج بل في الذهن، كالجسم المطلق والحيوان المطلق، فان جعل المطلق بشرط الاطلاق يثبت في الخارج جمع بين النقيضين.
 وهذا قد بسطناه في غير هذا الموضع، وبينا ان هءلاء اهل التاويلات المبتدعة الذين ينفون الصفات ليس لاحد منهم قانون مستقيم في التاويل، بل يتناقضون.
 فيقال لهم: اذا تاولتم هذا فتاولوا هذا، او لا تتاولوا شيءا.
 فان قالوا: ما دل العقل علي اثباته لم نتاوله كالارادة، بخلاف ما لم يدل علي اثباته كالغضب.
 كان الجواب من وجوه:
 احدها ان يقال: عدم الدليل ليس دليلا علي العدم، فهب انكم لم تعلموا بالعقل ثبوت صفة اخري، فمن اين لكم نفيها بلا دليل



  CHECK * الجواب الخامس: ان لمثبتة الصفات ثلاثة مسالك في التاويل

  CHECK  الثاني: ان يقولوا بالتاويل الذي قام عليه دليل شرعي

  CHECK  احدها: نفيها مطلقا

 والسمع قد دل عليها؟!
 الثاني ان يقال: فهذا عزل للرسول عن الاخبار بصفات مرسله، فانكم لم تثبتوا الا ما علمتم بعقولكم، وما لم تثبته عقولكم نفيتموه، فبقي كلام الرسول عديم الفاءدة في باب اسماء الله وصفاته.
 الثالث: ان يبين لهم ان العقل يدل علي ما نفيتموه نظير دلالته علي ما اثبتموه، وان ما في الوجود من الاحسان يدل علي الرحمة، كما ان ما فيه من التخصيصات يدل علي الارادة، وما فيه من العقوبات للمكذبين يدل علي الغضب، كما قد بسط في غير هذا الموضع.
 فان قال: انما نتاول () ما علم نفيه بدليل قطعي من العقل او النقل.
 قيل له: ونحن نسلم لك ان ما علم نفيه بصريح المعقول او صحيح المنقول فانه يجب نفيه عن الله، لكن دعواكم ان هذا المنصوص يدل علي ما يخالف صريح المعقول وصحيح المنقول قول غير مقبول.
 الجواب الخامس
 ان يقال: التاويل الذي هو صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح، للمثبتة فيه ثلاثة مسالك:
 احدها: ان ينفوه مطلقا، ويقولوا: لا حاجة اليه، وتمام ذلك بان يثبتوا تنزه القران والحديث عن الدلالة علي المعاني الفاسدة.

 المسلك الثاني: ان يقولوا بالتاويل الذي قام عليه دليل شرعي، مثل ان يكون نفي ذلك المعني قد بينه الشارع في موضع اخر، فيكون هو



  CHECK  الثالث: ان يسلموا ان كل تاويل قام عليه دليل سمعي او عقلي فانه يجب قبوله

 قد بين كلامه بكلامه، فلا يكون كلام الله ورسوله محتاجا في البيان الي ما يحدثه المحدثون.

 المسلك الثالث: ان يسلموا ان كل تاويل قام عليه دليل سمعي او عقلي فانه يجب قبوله، لكن يطالبون منازعيهم بالدلاءل القطعية فيما اذا [كانت] حاجة الي التاويل، ويثبتون ان ذلك لم يخالف دليلا قطعيا، لا عقليا ولا سمعيا، بل يبين ان العقل الصريح يقرر ما اثبته السمع، وان العقل الصريح لا يخالف النقل الصحيح اصلا، كما يبين ان ما دل عليه القران من ان الله مباين لمخلوقاته () قد دل عليه العقل، وان العقل يثبت مباينته للمخلوقات، والسمع زاد علي ذلك واثبت الاستواء علي العرش، وذلك لا يعلم بالعقل، فالسمع اثبت ما علم العقل وزاد عليه وفضله، لان الرسل بعثت بتكميل الفطرة وتقريرها ، لا بتحويل الفطرة وتغييرها. والله اعلم.
 (تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، وصلواته علي سيدنا محمد خير خلقه محمد () واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا كثيرا، بتاريخ خامس شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين وسبعمءة).



  CHECK () مسالة فيمن قال: ان نسبة البارء تعالي الي العلو من جميع الجهات المخلوقة

 مسالة
 فيمن قال: ان نسبة البارء تعالي
 الي العلو من جميع الجهات المخلوقة



  CHECK  بيان بطلانه من وجوه كثيرة

  CHECK  هذا التصور باطل

  CHECK  هل ذات البارء فلكية محيطة بالفلك؟ وهذا التصور حق ام لا؟

 مسالة
 سءل عنها سيدنا وشيخنا وامامنا الشيخ الامام العالم العامل الناسك البارع المجتهد السالك المحقق المدقق مفتي الفرق ناصر السنن قامع البدع فريد عصره وواسطة عقد دهره، شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس () احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني متعنا الله بعلومه الفاخرة، واسبغ عليه نعمه باطنة وظاهرة، واثابه في الدنيا والاخرة بالديار المصرية، فيمن قال: ان نسبة البارء تعالي الي العلو من جميع الجهات المخلوقة، وانه يدعي من اعلي لا من اسفل، وانه باءن من خلقه، لا يتصور ذلك في الذهن الا اذا فرضنا ان ذات الحق فلكية محيطة بالفلك؟ اذ الفلك مستدير محيط بالخلق. فهذا التصور حق ام لا؟ واذا لم يكن حق () فما الدليل الخاصم بحجته بما يقبله العقل الصحيح؟ افتونا ماجورين رضي الله عنكم اجمعين.
 اجاب رضي الله عنه

 الحمد لله. بل هذا التصور باطل، واما بيان بطلانه فله طرق كثيرة، وذلك ان هذا القاءل يقول: لو كان البارء سبحانه فوق المخلوقات وهو باءن من مخلوقاته، لوجب ان يكون فلكا محيطا بالافلاك، لان الفلك التاسع مستدير، وهو محيط بساءر الافلاك وما في جوفها، والمحدد للجهات هو سطح الفلك التاسع، فلو قدرنا



  CHECK * الوجه الاول

 شيءا فوقه للزم ان يكون فلكا تاسعا، وهو مبني علي ان الافلاك مستديرة، وهذا ثابت بالسمع والعقل. وربما قال بعضهم: ان الافلاك هي تحت الارض، فلو كان فوق العالم للزم ان يكون تحت هذه الارض ... () تحت بعض الناس.
 فهذا حقيقة كلامه، واما بيان بطلانه فمن وجوه:
 احدها ان يقال: لا يخلو اما ان يكون الخالق تعالي مباينا للمخلوقات، واما ان يكون محايثا لها، واما ان لا يكون لا مباينا ولا محايثا لها" وان شءت قلت: اما ان يكون داخل العالم، واما ان يكون خارجه، واما ان لا يكون لا داخل العالم ولا خارجه؛ وان شءت قلت: هو سبحانه لما خلق العالم اما ان يكون دخل فيه او ادخله في نفسه ()، او لا دخل () فيه ولا ادخله في نفسه.
 فان قال: انه داخل العالم محايث له اي هو يحيث العالم، والعالم اجسام قام بها اعراض هي الصفات، فالذي هو داخل فيه محايث له: اما عرض قاءم باجسامه واما بعض اجسامه، وعلي القول بكون سطح الفلك محيطا به فالقول بكون الفلك محيطا به ابعد عن العقل والدين من كونه محيطا بالفلك.
 فان قال: يمكن في العقل ان يكون داخل العالم ولا يكون جسما من اجسام العالم ولا عرضا قاءما به.
 قيل له: فان كان هذا جاءزا في العقل فكونه خارجا عن العالم



  CHECK  ثلاثة معان للمباينة

 مباينا له وكونه عين الفلك اقرب في العقل من كونه فيه والعالم لا يحيط به. وهذا بين واضح.
 فان اثبت انه في العالم ولا يحيط به العالم كان القول بانه خارج العالم وليس بفلك اولي في العقل.
 وان قال: انه فيه، والعالم يحيط به، وذلك ممكن، كان القول بانه هو المحيط بالعالم اولي في العقل ان يكون ممكنا ().
 فتبين انه علي التقديرين اي محذور لزمه في كونه خارج العالم مباينا له كان المحذور في كونه داخله محايثا له اعظم واقوي، فلا يجوز اثبات الابعد عن العقل والدين بنفي الاقرب الي العقل والدين. واما ان قال: انه لا داخل العالم ولا خارجه، ولا مباين له ولا محايث له.
 قيل له: فهل يعقل موجودان قاءمان بانفسهما لا يكون احدهما داخل الاخر ولا خارجه؟ وهل يعقل اثبات خالق للعالم ليس في العالم ولا مباينا للعالم؟ وهل يعقل ان يكون خلق العالم لا في نفسه ولا خارجا () عن نفسه؟
 فان قال: هذا معقول ممكن متصور.
 قيل: فتصور موجود قاءم في هذا الباب يستعمل لثلاث معان: احدها: ان يراد بالمباينة المخالفة التي هي ضد المماثلة، وهي بهذا الاعتبار متفق عليها بين الناس، اذ لا نزاع بينهم ان الخالق سبحانه   مباين لمخلوقاته بهذا المعني، لكن هذه المباينة تثبت لصفات الموصوف القاءمة بمحل واحد، وهي الاعراض القاءمة بالجسم، كالطعم واللون والريح والحركة والسكون القاءمة بالساحة مثلا، فان هذه الصفات تباين بعضها بعضا بهذا المعني، فان كل واحدة من هذه الصفات التي تسمي اعراضا ليست مثل الاخر.
 والمعني الثاني في المباينة: حد المحايثة، وهو ان يكون احد الشيءين ليس هو محايثا له، سواء كان ملاصقا له مباينا او لم يكن كذلك، فكل شء قاءم بنفسه مباين لكل شء قاءم بنفسه بهذا الاعتبار، سواء ماسه او لم يماسه. وهذه المباينة المذكورة في السءال، وهي التي ارادها السلف والاءمة كعبد الله بن المبارك وغيره، حيث قالوا: نعرف ربنا بانه فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه.
 وكان المتكلمة الصفاتية الذين سلك مسلكهم الاشعري كعبد الله بن سعيد بن كلاب والحارث المحاسبي وابي العباس القلانسي وغيرهم يثبتون هذه المباينة، لاعتقادهم ان الله فوق خلقه وانه مستو علي عرشه، وانكارهم علي الجهمية الذين لا يفرقون بين العرش وغيره. وكذلك ذكر الاشعري ذلك عن اهل السنة والحديث، وذكر انه هو قوله ()، ورد علي الجهمية في () كتبه المعروفة "كالموجز" و"الابانة" و"المقالات" وغير ذلك من كتبه.
 والمعني الثالث من معاني المباينة: ما يضاد المماسة والملاصقة، وهذه المباينة المعروفة عند الناس، وهي اخص معانيها. وليس   المقصود هنا ذكر هذه لا نفيا ولا اثباتا، فان القاءم بنفسه لا يجب ان يكون مباينا لكل قاءم بنفسه بهذا الاعتبار، وكل مباينة يجب للمخلوق مع المخلوق فالخالق احق بها سبحانه وتعالي.
 فلما وجب ان يكون المخلوق مباينا للمخلوق بالمعني الاول والثاني كان الخالق احق بذلك وزيادة، لامتناع مماثلته للمخلوق ومحايثته له، فان المماثلة والمحايثة ممتنعان عليه لامتناع مساواته لخلقه او احتياجه اليهم، والمماثلة والمحايثة توجب ذلك.
 والله سبحانه له المثل الاعلي، كما قال تعالي: (للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي) ()، فكل ما يفهم للمخلوق من صفات كمال فالخالق احق بها واكمل في اقتضاءه، كالعلم والقدرة والحياة والكلام ونحو ذلك. وكل ما نزه عنه شء من المخلوقات من صفات النقص فالخالق احق بان ينزه عن ذلك. فاذا كان اهل الجنة لا ينامون ولا يموتون، فالحي القيوم احق بان لا تاخذه سنة ولا نوم. وهو الغني المطلق عما سواه، فكل ما سواه يفتقر اليه، وهو غني عن كل ما سواه.
 وهو سبحانه مع انه مستو علي عرشه عال علي خلقه فهو الذي يمسك السماوات والارض ان تزولا، وسع كرسيه السماوات والارض، ولا يءوده حفظهما. فالعرش وحملته هو الذي يمسكهم بقوته ومشيءته، بل قد جاء في الاثر () ان الله لما خلق العرش وامر الملاءكة بحمله



  CHECK  الله تعالي ليس محايثا لخلقه

 قالوا: ربنا! من يطيق حمل عرشك وعليك عظمتك؟ فقال: قولوا: لا حول ولا قوة الا بالله، فبذلك اطاقوا حمل العرش.
 والله سبحانه قد جعل الاعلي من المخلوقات مستغنيا عن الاسفل، فالسماوات فوق الارض وليست محتاجة الي الارض ولا مفتقرة الي ان تحملها، فالخالق العلي الاعلي كيف يفتقر الي العرش او حملته فوق العرش او الي غيره من المخلوقات؟ فلو كان محايثا لخلقه لكان وجوده مشروطا بوجود ذلك المحايث، بل كانت ذاته مفتقرة الي محايث، سواء كان محايثته من جنس محايثة العرض للعرض او جنس محايثة العرض للجسم، او من جنس ما يدعيه من يقول بمحايثة الصورة الجوهرية للمادة الجوهرية. وهذا هو المعقول من المحايثات، ولهذا كان القاءلون بحلوله في المخلوقات او اتحاده بها من الجهمية تعود مقالتهم الي مثل هذا، فاخر امرهم يجعلونه مع المخلوقات كالمادة مع الصورة، او كالعرض مع الجسم، حتي قالوا: وجوده وجود المخلوقات، اذ قالوا: ان الماهيات ثابتة بدونه، كما يقوله ابن عربي صاحب "الفصوص" الموافق للمعتزلة في قولهم: ان المعدوم شء، فاما ان يجعلوا الوجود صفة للانسان او قاءما بنفسه مع الاعيان. وكلام ابن سبعين يرجع الي هذا، فانه كان متفلسفا، فيجعله مع المخلوق بمنزلة المادة والصورة.
 ومن جعله الوجود المطلق، والاعيان لها التعين، فان جعل للاعيان ماهيات ثابتة في الخارج كما يقوله من يقوله من المتفلسفة فقد جعلوه مشروطا بتلك الماهيات، وهو معها اما كالجوهر مع الجوهر او كالجوهر مع العرض.
 وان لم يجعل للاعيان ماهيات ثابتة، فالمطلق لا يكون في   الخارج الا عين المشخص، فافتقاره الي الاعيان المخلوقة اعظم واعظم، بل علي هذا التقدير ليس مغايرا لها البتة. وقول التلمساني وهو احذقهم في مقالتهم التي هي وحدة الوجود يرجع الي هذا.
 وعلي كل وجه يفرض من وجوه المحايثات فانه يكون مشروطا بوجود المخلوقات، لا يتحقق ذاته بدون المخلوقات، وما كان كذلك لم يكن خالقا للمخلوقات، بل ولا يجوز ان يكون علة لها، فضلا عن ان يكون خالقا لها؛ لان العلة متقدمة بالذات علي المعلول، والمشروط بالشء لا يكون متقدما عليه، اذ وجود المشروط المستلزم لشرطه قبل شرطه الملازم للايجاب، فيمتنع ان يكون علة. بل ولا يكون واجب الوجود بنفسه، لان نفسه لا تستغني في وجودها، بل لابد لتحققها من ذلك الشرط اللازم لها المقرون بها، فيكون وجودها مفتقرا الي وجود ذلك الشرط. ولان محايثة القاءم بنفسه محال، وما يذكره المتفلسفة من محايثة الصورة للمادة هو بناء منهم علي ان تصور الاجسام مواد هي جواهر قاءمة بنفسها. وهذا باطل لا حقيقة له.
 وكذلك من قال: ان الجواهر الموجودة ماهيات قاءمة بانفسها غير الموجود المعروف، فقوله باطل بما يذكرونه من الماهيات الثابتة المغايرة للوجود المحسوس، ومن المواد القاءمة بنفسها المغايرة للجسم المحسوس، فهو حادث في الاذهان، لا حقيقة لها في الاعيان، سواء قالوا باستغناء المواد عن الصور واستغناء الماهيات عن وجودها كما يذكر عن افلاطن وشيعته، او قالوا بافتقار المادة الي الصورة، والماهيات الي الوجود كما يقوله ارسطو وشيعته. وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع.
 فلم يبق اذا محايثة العرض للجسم ومحايثة الصفة للموصوف،   وهذا ممتنع لوجهين:
 احدهما: ان الموجودات القاءمة بانفسها لا تحايثها الاعراض، والعرض مفتقر اليها محتاج اليها، والعرض يمتنع ان يكون هذا الفاعل المبدع العلة لمحاله او غير محاله، وهذا معلوم ببديهة العقل وضرورته، وادلته كثيرة، فان الاعراض ذواتها مفتقر [ة] الي ذوات محالها، فلا تكون واجبة الوجود ودون محالها، والواجب مستغن عمن دونه، فلو لم تكن واجبة الوجود امتنع ان تكون مبدعة لها فاعلة لها او محالها.
 الوجه الثاني: ان كلا من المتحايثين يمتنع وجوده دون محايث، فان العرض لا يوجد دون الجسم، والجسم ايضا يمتنع خلوه عن جميع الاعراض، فانه لابد له من شكل، والابدان تكون متحركا او ساكنا. ومن ظن جواز خلو الاجسام عن الاعراض ()، واذا كان كذلك فكل محايث لمخلوق يمتنع وجوده بدون وجود المخلوق، ويكون مشروطا بوجود المخلوق، ومفتقرا في وجوده الي وجود المخلوق، فيمتنع حينءذ ان يكون هذا المبدع الفاعل له، لوجوب تقدم المبدع مع امتناع تقدم المحايث، فيجب ان يكونا () مفعولين لفاعل ثالث، فيكون الخالق مخلوقا والواجب ممكنا، او يكون كل منهما واجب الوجود بنفسه، فيمتنع جعل احدهما خالقا والاخر مخلوقا، فلا يكون من العالم شء مخلوق ولا محدث ولا ممكن، وهذا خلاف الحس، فانا نشهد الحدوث والعدم يعتقبان علي ما شاء الله من



  CHECK * الوجه الثاني

 العالم، وما وجد بعد عدمه وعدم بعد وجوده يمتنع ان يكون واجءا بغيره مطلقا، فضلا عن ان يكون واجبا بنفسه.
 ومن تدبر هذه المعاني وما يشبهها تبين له ان كل من جعله محايثا للمخلوقات امتنع ان يكون عنده خالفا لها او مبدعا او علة او يكون غنيا عنها، بل يجب علي قوله ان يكون مفتقرا اليها كافتقارها اليها، كما يصرح بذلك صاحب "الفصوص" وامثاله من القاءلين بوحدة الوجود. ومن المعلوم ان ذلك ينافي وجوبه بنفسه وامكان غيره، وقد علم بالضرورة ان الوجود فيه من موجود واجب مستغن بنفسه، ومن موجود مفتقر الي غيره، بل فيه موجود حادث بعد ان لم يكن، والحادث لا يحدث نفسه ولا يحدث بلا محدث، بل لابد للحادث من محدث، فهذا هذا.
 الطريق الثاني في الجواب عن السءال المذكور ان يقال: المخلوق [يجوز] ان يكون فوق المخلوق ولا يكون فلكا محيطا به، والافلاك يجوز ان يكون فوقها شء اخر غير الافلاك ولا يكون فلكا محيطا بها، مع كونه اكبر منها تارة واصغر منها اخري، فكيف يجب في الخالق اذا كان فوقها ان يكون فلكا مستديرا؟
 وذلك ان الشمس والقمر والكواكب التي هي في الفلك الرابع او الثامن او نحو ذلك هي فوق ما تحتها من الافلاك، فالشمس التي هي في الفلك الرابع تحقيقا او تقديرا لا ريب انها فوق بقية الافلاك، وهي فوق الارض، ولا تزال فوق الارض، وهي قدر الارض اكثر من مءة وستين مرة، ومع هذا فليست فلكا محيطا بالارض. والقمر فوق الارض، ويقال: ان الارض بقدره اربعين مرة، ومع هذا فليس هو فلكا مستديرا. والكواكب الثابتة منها ما يقال: انه اكثر من مءة مرة،   ومنها ما هو دون ذلك. والكواكب الموجودة ستة اقدار، يقال: ان اصغرها بقدر الارض ثماني عشر [ة] مرة.
 وهذا الكلام علي نمط من تكلم باستدارة الافلاك، فان ذلك لما كان من علم الحساب كان هذا من توابعه، فلهذا ذكرناه، وان كان استدارة الافلاك قد يعلم بالسمع وهذا لا يعلم بالسمع فلا ريب انه ممكن، وليس في السمع ما يدفعه، ولنا عنه غنية، فنقول: كل كوكب مرءي في السماء هو فوق الارض مطلقا، مع العلم انه ليس فلكا محيطا بها، سواء لا قدرنا انه اكبر من الارض او اصغر منها، وهذا لان العالي علي الشء الذي هو فوقه لا يجب ان يكون مسامتا لجميع اجزاءه، بحيث لا يزيد عليه ولا ينقص عنه، بل هو فوقه. وعليه سواء كان اكبر منه كالسماء علي الارض... ().



  CHECK () مسالة في العلو

 مسالة في العلو



  CHECK  كلام احمد بن حنبل

  CHECK  كلام الشافعي في اول "الرسالة"

  CHECK  لا نزاع بينهم في اصول الدين

  CHECK  اعتقاد الشافعي هو اعتقاد سلف الاءمة والمشايخ

  CHECK  سءال عن رجلين اختلفا في الاعتقاد، احدهما يقول: ان الله في السماء، والثاني يقول: ان الله لا ينحصر في مكان، وهما شافعيان

 سءل شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه وارضاه: ما تقول في رجلين اختلفا في الاعتقاد، فقال احدهما: من لا يعتقد ان الله في السماء فهو ضال، وقال الاخر: ان الله سبحانه لا ينحصر في مكان، وهما شافعيان. فبينوا لنا ما نتبعه من عقيدة الشافعي رضي الله عنه، وما الصواب فيه؟
 فاجاب
 الحمد لله. اعتقاد الشافعي رضي الله عنه هو اعتقاد سلف اءمة الاسلام، كمالك والثوري والاوزاعي وابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وهو اعتقاد المشايخ المقتدي بهم، كالفضيل بن عياض وابي سليمان الداراني وسهل بن عبد الله التستري وغيرهم. فانه ليس بين هءلاء الاءمة وامثالهم نزاع في اصول الدين. وكذلك ابو حنيفة رضي الله عنه، فان الاعتقاد الثابت عنه في التوحيد والقدر ونحو ذلك موافق لاعتقاد هءلاء، واعتقاد هءلاء هو ما كان عليه الصحابة والتابعون لهم باحسان، وهو ما نطق به الكتاب والسنة.
 قال الشافعي في اول خطبة "الرسالة" (): "الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه، وفوق ما يصفه به خلقه". فبين رحمه الله ان الله موصوف بما وصف به نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك قال احمد بن حنبل: لا يوصف الله الا بما وصف به نفسه او وصفه به رسوله، لا يتجاوز القران والحديث.



  CHECK  مباينته لخلقه في جميع الصفات

  CHECK  الله سبحانه موصوف بصفات الكمال منزه عن كل نقص وعيب

  CHECK  مذهبهم في الاسماء والصفات واحد

 وهكذا مذهب ساءرهم انهم يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، بل يثبتون له ما اثبته لنفسه من الاسماء الحسني والصفات العلي، ويعلمون انه ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، فانه كما ان ذاته ليست كالذوات المخلوقة فصفاته ليست كالصفات المخلوقة. بل هو سبحانه موصوف بصفات الكمال منزه عن كل نقص وعيب.
 وهو سبحانه في صفات الكمال لا يماثله شء، فهو حي قيوم سميع بصير عليم قدير رءوف رحيم، وهو الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام، ثم استوي علي العرش، وهو الذي كلم موسي تكليما، وتجلي للجبل فجعله دكا. ولا يماثله شء من الاشياء في شء من صفاته، فليس كعلمه علم احد، ولا كقدرته قدرة احد، ولا كرحمته رحمة احد، ولا كاستواءه استواء احد، ولا كسمعه وبصره سمع احد ولا بصره، ولا كتكليمه تكليم احد، ولا كتجليه تجلي احد.
 والله سبحانه وتعالي قد اخبرنا ان في الجنة لحما ولبنا وعسلا وماء وحريرا وذهبا، وقد قال ابن عباس: ليس في الدنيا مما في الاخرة الا الاسماء (). فاذا كانت المخلوقات الغاءبة ليست مثل هذه المخلوقات المشاهدة مع اتفاقهما في الاسماء، فالخالق اعظم علوا ومباينة لخلقه من مباينة المخلوق للمخلوق وان اتفقت الاسماء.
 وقد سمي نفسه حيا عليما سميعا بصيرا ملكا رءوفا رحيما،



  CHECK  كون الله في السماء

 وسمي ايضا بعض مخلوقاته حيا، وبعضها عليما، وبعضها سميعا بصيرا، وبعضها رءوفا رحيما، وليس الحي كالحي، ولا العليم كالعليم، ولا السميع كالسميع، ولا البصير كالبصير، ولا الرءوف كالرءوف، ولا الرحيم كالرحيم. قال الله تعالي (الله لا اله الا هو الحي القيوم) ()، وقال الله تعالي: (وهو العليم الحكيم ()) ()، وقال: (وبشروه بغلام عليم ()) ()، وقال: (ان الله كان سميعا بصيرا ()) ()، وقال: (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا ()) ()، وقال: (ان الله بالناس لرءوف رحيم ()) ()، وقال: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم ()) ().
 وهو سبحانه وتعالي قد قال في كتابه: (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم من في لسماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ()) (). وثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال للجارية : "اين الله؟ "، قالت: في السماء، قال: "من انا؟ "، قالت: انت رسول الله. قال: "اعتقها فانها مءمنة". وهذا الحديث



  CHECK  من اعتقد ذلك فهو ضال مبتدع

  CHECK  ليس معناه انه في جوف السماء وان السماوات تحصره وتحويه

 رواه مالك () والشافعي () واحمد بن حنبل () ومسلم في صحيحه وغيرهم.
 لكن ليس معني ذلك ان الله في جوف السماء، وان السماوات تحصره وتحويه، فان هذا لم يقله احد من سلف الامة واءمتها، بل هم متفقون علي ان الله فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه، ليس في مخلوقاته شء من ذاته، ولا في ذاته شء من مخلوقاته.
 وقد قال مالك بن انس: ان الله في السماء، وعلمه في كل مكان (). وقالوا لعبد الله بن المبارك: بماذا نعرف ربنا؟ قال: بانه فوق سماواته علي عرشه، باءن من خلقه. وقال احمد بن حنبل كما قال هذا وهذا ().
 وقال الشافعي: خلافة ابي بكر حق قضاها الله في سماءه، فاجمع عليها قلوب اولياءه. وقال الاوزاعي (): كنا والتابعون متوافرون نقر بان الله فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته.
 فمن اعتقد ان الله في جوف السماء محصور محاط به، او انه مفتقر الي العرش او غير العرش من المخلوقات، او ان استواءه علي عرشه كاستواء المخلوق علي كرسيه= فهو ضال مبتدع جاهل.



  CHECK  من اعتقد انه ليس فوق السماوات اله يعبد فهو فرعوني معطل ضال مبتدع

 ومن اعتقد انه ليس فوق السماوات اله يعبد، ولا علي العرش رب يصلي له ويسجد، وان محمدا لم يعرج به الي ربه، ولا نزل القران من عنده= فهو معطل فرعوني ضال مبتاع؛ فان فرعون كذب موسي في ان ربه فوق السماوات، وقال: (يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا) ().
 ومحمد  صلي الله عليه وسلم  صدق موسي في ان ربه في السماوات، فلما كان ليلة المعراج وعرج به الي الله تعالي وفرض عليه ربه خمسين صلاة، ذكر انه لما رجع الي موسي قال له: ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فان امتك لا تطيق ذلك، فرجع الي ربه فخفف عنه عشرا، ثم رجع الي موسي فاخبره بذلك، فقال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك. وهذا الحديث في الصحاح ().
 فمن وافق فرعون وخالف موسي ومحمدا فهو ضال، ومن مثل الله بخلقه فهو ضال. قال نعيم بن حماد: من شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر. وليس ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيها.
 وقد قال الله تعالي: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) ()، وقال: (يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي) ()، وقال: (بل رفعه الله اليه) ()،



  CHECK  الكلام علي قول الرجلين وبيان الخطا والصواب في المراد منه

 وقال: (والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق) ()، وقال: (تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ()) ()، وقال تعالي: (وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ()) ().
 فدل ذلك علي ان الذين عنده هم قريبون اليه، وان كانت المخلوقات كلها تحت قدرته.
 والقاءل الذي قال: من لا يعتقد ان الله في السماء فهو ضال، ان اراد بذلك من لا يعتقد ان الله في جوف السماء بحيث تحصره وتحيط به، فقد اخطا. وان اراد بذلك من لم يعتقد ما جاء به الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الامة واءمتها من ان الله فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه، فقد اصاب. فانه من لم يعتقد ذلك يكون مكذبا للرسول  صلي الله عليه وسلم  متبعا لغير سبيل المءمنين، بل يكون في الحقيقة معطلا لربه نافيا له، فلا يكون له في الحقيقة اله يعبده، ولا رب يساله ويقصده. وهذا قول الجهمية ونحوهم من اتباع فرعون المعطل.
 والله قد فطر العباد عربهم وعجمهم علي انهم اذا دعوا الله توجهت قلوبهم الي العلو، لا يقصدونه تحت ارجلهم. ولهذا قال بعض العارفين: ما قال عارف قط "يا الله" الا وجد في قلبه قبل ان يتحرك لسانه معني يطلب العلو، ولا يلتفت يمنة ولا يسرة .
 والقاءل الذي قال: ان الله لا ينحصر في مكان، ان اراد به ان الله لا ينحصر في جوف المخلوقات او انه لا يحتاج الي شء منها= فقد



  CHECK  كل ما ثبت في الكتاب والسنة وجب التصديق به

  CHECK  منشا الضلال ان يظن ان صفات الرب كصفات خلقه

 اصاب. وان اراد ان الله ليس فوق السماوات، ولا هو علي العرش، وليس هناك اله يعبد، ومحمد لم يعرج به الي الله= فهذا جهمي فرعوني معطل.

 ومنشا الضلال ان يظن ان صفات الرب كصفات خلقه، فيظن ان الله سبحانه علي عرشه كالملك المخلوق علي سريره، فهذا تمثيل وضلال. وذلك ان الملك مفتقر الي سريره، ولو زال سريره لسقط، والله غني عن العرش وعن كل شء، والعرش وكل ما سواه فقير الي الله، وهو حامل العرش وحملة العرش، وعلوه عليه لا يوجب افتقاره اليه، فان الله قد جعل المخلوقات عاليا وسافلا، وجعل العالي غنيا عن السافل، كما جعل الهواء فوق الارض، وليس هو مفتقرا اليها، وجعل السماء فوق الهواء، وليست محتاجة اليه. فالعلي الاعلي رب السماوات والارض وما بينهما اولي ان يكون غنيا عن العرش وساءر المخلوقات وان كان عاليا عليها، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 والاصل في هذا الباب ان كل ما ثبت في كتاب الله او سنة رسوله وجب التصديق به، مثل علو الرب واستواءه علي عرشه ونحو ذلك. واما الالفاظ المبتدعة في النفي والاثبات مثل قول القاءل: هو في جهة او ليس هو في جهة، وهو متحيز او ليس بمتحيز، ونحو ذلك من الالفاظ التي تنازع فيها الناس، وليس مع احدهم نص، لا عن الرسول ولا عن الصحابة والتابعين لهم باحسان ولا اءمة المسلمين، فان هءلاء لم يقل احد منهم: ان الله في جهة، ولا قال: ليس هو في جهة؟ ولا قال: هو متحيز، ولا قال: ليس بمتحيز؟ ولا قال: هو جسم او جوهر، ولا قال: ليس بجسم ولا جوهر. فهذه



  CHECK  مناقشة قول القاءل: ان الله في جهة

  CHECK  الالفاظ المبتدعة في النفي والاثبات قد يراد بها معني صحيح فيقبل، وقد يراد بها معني فاسد فيرد عليه

 الالفاظ ليست منصوصة في الكتاب ولا في السنة ولا الاجماع. والناطقون بها قد يريدون معني صحيحا، وقد يريدون معني فاسدا، فمن اراد معني صحيحا يوافق الكتاب والسنة كان ذلك المعني مقبولا منه، وان اراد معني فاسدا يخالف الكتاب والسنة كان ذلك المعني مردودا عليه.
 فاذا قال القاءل: ان الله في جهة، قيل له: ما تريد بذلك؟ اتريد بذلك انه في جهة موجودة تحصره وتحيط به، مثل ان يكون في جوف السماء؟ ام تريد الجهة امرا عدميا؟ وهو ما فوق العالم، فانه ليس فوق العالم شء من المخلوقات. فان اردت الجهة الوجودية وجعلت الله محصورا في المخلوقات فهذا باطل، وان اردت الجهة العدمية واردت ان الله وحده فوق المخلوقات باءن منها فهذا حق، وليس في ذلك شء من المخلوقات حصره ولا احاط به ولا علا عليه، بل هو العالي عليها المحيط بها، وقد قال تعالي: (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()) ().
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقبض الارض يوم القيامة، ويطوي السماوات بيمينه ثم يهزهز، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟ ". وقال ابن عباس (): ما السماوات السبع والارضون السبع وما فيهن وما بيتهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم.
 وفي حديث اخر: انه يرميها كما يرمي الصبيان الكرة. فمن يكون



  CHECK  الناس في ذلك ثلاثة اصناف

  CHECK  مناقشة من يقول: ان الله ليس في جهة

  CHECK (ا) اهل الحلول والاتحاد

 جميع المخلوقات بالنسبة الي قبضته تعالي في هذا الصغر والحقارة كيف تحيط به وتحصره؟
 ومن قال: ان الله ليس في جهة، قيل له: ما تريد بذلك؟ فان اراد بذلك انه ليس فوق السماوات رب يعبد، ولا علي العرش اله، ومحمد لم يعرج به الي الله تعالي، والايدي لا ترفع الي الله تعالي في الدعاء، ولا تتوجه القلوب اليه = فهذا فرعوني معطل جاحد لرب العالمين.
 وان كان معتقدا انه مقر به، فهو جاهل متناقض في كلامه. ومن هنا دخل اهل الحلول والاتحاد كابن عربي، وقالوا: ان الله بذاته في كل مكان، وان وجود المخلوقات هو وجود الخالق.
 وان قال: مرادي بقولي "ليس في جهة" انه لا تحيط به المخلوقات، بل هو باءن عن المخلوقات= فقد اصاب في هذا المعني.
 وكذلك من قال: ان الله متحيز، او قال: ليس بمتحيز، ان اراد بقوله "متحيز" ان المخلوقات تحوزه وتحيط به فقد اخطا. وان اراد انه منحاز عن المخلوقات لا تحويه فقد اصاب. وان اراد: ليس بباءن عنها، بل هو لا داخل فيها ولا خارج عنها فقد اخطا.

 والناس في ذلك ثلاثة اصناف: اهل الحلول والاتحاد، واهل النفي والجحود، واهل الايمان والتوحيد والسنة.
 فاهل الحلول يقولون: انه بذاته في كل مكان، وقد يقولون بالاتحاد والوحدة، فيقولون: وجود المخلوقات وجود الخالق، كما هو مذهب ابن عربي صاحب "الفصوص" وابن سبعين ونحوهما.



  CHECK  شبهات اهل الحلول والتعطيل

  CHECK (ج) اهل الايمان والتوحيد والسنة

  CHECK (ب) اهل النفي والجحود

 واما اهل النفي والجحود فيقولون: لا هو داخل العالم ولا خارج عنه، ولا مباين له ولا حال فيه، ولا فوق العالم ولا فيه، ولا ينزل منه شء ولا يصعد اليه شء، ولا يتقرب اليه شء، ولا يدنو منه شء، ولا يتجلي لشء ولا يراه احد، ونحو ذلك.
 وهذا قول متكلمة الجهمية، كما ان الاول قول عباد الجهمية. فمتكلمة الجهمية لا يعبدون شيءا، ومتعبدة الجهمية يعبدون كل شء، وكلاهما مرجعهم الي التعطيل والجحود الذي هو قول فرعون.
 وقد علم ان الله كان قبل ان يخلق السماوات والارض، ثم خلقها، فاما ان يكون دخل فيهما، وهذا حلول باطل واما ان يكونا دخلا فيه، وهو ابطل وابطل؛ واما ان يكون باءنا عنهما لم يدخل فيهما ولم يدخلا فيه، وهذا قول اهل الحق والتوحيد والسنة.
 ولاهل الحلول والتعطيل في هذا الباب شبهات يعارضون بها كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وما اجمع عليه سلف الامة واءمتها، وما فطر الله عليه عباده، وما دلت عليه الدلاءل العقلية الصحيحة. فان هذه الادلة كلها متفقة علي ان الله فوق مخلوقاته عال عليها، قد فطر الله علي ذلك العجاءز والاعراب والصبيان في الكتاب، كما فطرهم علي الاقرار بالخالق. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (): "كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينضرانه او يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء؟ "يقول ابو هريرة: اقراوا ان شءتم (فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله).



  CHECK  كثير منهم ينسب الي اءمة المسلمين ما لم يقولوه

  CHECK  اصل ضلالهم تكلمهم بكلمات مجملة لا اصل لها في الكتاب والسنة

 وهذا معني قول عمر بن عبد العزيز: عليك بدين الاعراب والصبيان في الكتاب، عليك بما فطره الله عليه. فان الله فطر عباده علي الحق، والرسل بعثوا بتكميل الفطرة وتقريرها، لا بتحويل الفطرة وتغييرها.
 واما اعداء الرسل كالجهمية الفرعونية فيريدون ان يغيروا فطرة الله، ويوردون علي الناس شبهات بكلمات مشتبهات لا يفهم كثير من الناس مقصودهم بها، ولا يحسن ان يجيبهم. وقد بسط الكلام عليهم في غير هذا الموضع.
 واصل ضلالهم تكلمهم بكلمات مجملة لا اصل لها في كتاب الله ولا سنة رسوله، ولا قالها احد من اءمة المسلمين، كلفظ التحيز والجسم والجهة ونحو ذلك، فمن كان عارفا بحل شبهاتهم بينها، ومن لم يكن عارفا بذلك فليعرض عن كلامهم، ولا يقبل الا ما جاء به الكتاب والسنة، كما قال تعالي: (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره) (). ومن تكلم في الله واسماءه وصفاته بما يخالف الكتاب والسنة فهو من الخاءضين في ايات الله بالباطل.
 وكثير من هءلاء ينسب الي اءمة المسلمين ما لم يقولوه، فينسبون الي الشافعي واحمد بن حنبل ومالك وابي حنيفة من الاعتقادات ما لم يقولوه، ويقولون لمن اتبعهم: هذا اعتقاد الامام الفلاني، فاذا طولبوا بالنقل الصحيح عن الاءمة تبين كذبهم في ذلك ، كما يتبين كذبهم فيما ينقلونه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في كثير من البدع والاقوال الباطلة.
 ومنهم من اذا طولب بتحقيق نقله يقول: هذا القول قاله العقلاء، والامام الفلاني لا يخالف العقلاء. ويكون اولءك العقلاء طاءفة من



  CHECK  ذكر لفظ "الجسم" في اسماء الله وصفاته بدعة

  CHECK  ذم الاءمة لاهل الكلام

 اهل الكلام الذين ذمهم الاءمة.
 فقد قال الشافعي: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد والنعال، ويطاف بهم في القباءل والعشاءر، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل علي الكلام! فاذا كان هذا حكمه فيمن اعرض عنهما، فكيف حكمه فيمن عارضهما بغيرهما؟.
 وكذلك قال ابو يوسف القاضي: من طلب الدين بالكلام تزندق. وكذلك قال احمد بن حنبل: ما ارتدي احد بالكلام فافلح. وقال: علماء الكلام زنادقة.
 وكثير من هءلاء قراوا كتبا من كتب الكلام فيها شبهات اضلتهم، ولم يهتدوا لجوابهم، فانهم يجدون في تلك الكتب انه لو كان الله فوق الخلق للزم التجسيم والتحيز والجهة، وهم لا يعرفون حقاءق هذه الالفاظ وما اراد بها اصحابها.

 فان ذكر لفظ "الجسم" في اسماء الله وصفاته بدعة، لم ينطق بها كتاب ولا سنة، ولا قالها احد من سلف الامة واءمتها، لم يقل احد منهم: ان الله جسم، ولا ان الله ليس بجسم، ولا ان الله جوهر، ولا ان الله ليس بجوهر.
 ولفظ "الجسم" لفظ مجمل، فمعناه في اللغة هو البدن، ومن قال: ان الله مثل بدن الانسان فهو مفتر علي الله، ومن قال: ان الله يماثله شء من المخلوقات فهو مفتر علي الله. ومن قال: ان الله ليس بجسم، واراد بذلك انه لا يماثله شء من المخلوقات، فالمعني صحيح وان كان اللفظ بدعة. واما من قال: ان الله ليس بجسم، واراد بذلك انه لا يري في الاخرة، وانه لم يتكلم بالقران العربي، بل



  CHECK  الجهمية يظهرون للناس التنزيه وحقيقة كلامهم التعطيل

 القران العربي مخلوق او تصنيف جبريل ونحو ذلك= فهذا مفتر علي الله فيما نفاه عنه.
 وهذا اصل ضلال الجهمية من المعتزلة ومن وافقهم علي مذهبهم، فانهم يظهرون للناس التنزيه، وحقيقة كلامهم التعطيل، فيقولون: نحن لا نجسم، بل نقول: ان الله ليس بجسم، ومرادهم بذلك نفي حقيقة اسماءه وصفاته، فيقولون: ليس لله علم ولا حياة ولا قدرة ولا كلام ولا سمع ولا بصر، ولا يري في الاخرة، ولا عرج بالنبي اليه، ولا ينزل منه شء، ولا يصعد اليه شء، ولا يتجلي لشء، ولا يقرب الي شء، ولا يقرب منه شء. ويقولون: انه لم يتكلم بالقران، بل القران مخلوق، او هو كلام جبريل، وامثال ذلك من مقالات المعطلة الفرعونية الجهمية.
 والله تعالي يقول في كتابه (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) () اي لا تحيط به، فكما انه يعلم ولا يحاط به علما، فكذلك سبحانه يري ولا يحاط به رءية. فهو سبحانه نفي الادراك، ولم ينف الرءية، ونفي الادراك يدل علي عظمته، وانه من عظمته لا يحاط به. واما نفي الرءية فلا مدح فيه، فان المعدومات لا تري، ولا مدح لشء من المعدومات، بل المدح انما يكون بالامور الثبوتيه لا بالامور العدمية، وانما يحصل المدح بالعدم اذا تضمن ثبوتا، كقوله تعالي: (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم) ()، فنزه نفسه عن السنة والنوم، لان ذلك يتضمن كمال حياته وقيوميته،



  CHECK  مذهب السلف في الاسماء والصفات

 كما قال تعالي: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت) ()، فهو سبحانه حي لا يموت، قيوم لا ينام. وكذلك قوله تعالي: (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب ()) ()، فنزه نفسه المقدسة عن مس اللغوب وهو الاعياء والتعب ليتبين كمال قدرته.
 فهو سبحانه موصوف بصفات الكمال منزه عن كل نقص وعيب، موصوف بالحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام، منزه عن الموت والجهل والعجز والصمم والعمي والبكم، وهو سبحانه لا مثل له في شء من صفات الكمال، وهو منزه عن كل نقص وعيب، فانه قدوس سلام يمتنع عليه النقاءص والعيوب بوجه من الوجوه، وهو سبحانه لا مثل له في شء من صفات كماله ، بل هو الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
 ولهذا كان مذهب سلف الامة واءمتها انهم يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصف به رسوله، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، فيثبتون له ما اثبته لنفسه من الاسماء والصفات، وينزهونه عما نزه عنه نفسه من مماثلة المخلوقات، اثبات بلا تمثيل، وتنزيه بلا تعطيل. قال تعالي (ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()) ()، فقوله (ليس كمثله شء) رد علي الممثلة، وقوله: (وهو السميع البصير ()) رد علي المعطلة.
 قال بعض العلماء: المعطل يعبد عدما، والممثل يعبد صنما،   المعطل اعمي، والممثل اعشي، ودين الله بين الغالي فيه والجافي عنه. وقد قال تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) (). والسنة في الاسلام كالاسلام في الملل، فاهل السنة وسط في الصفات بين اهل التمثيل واهل التعطيل، وهذا هو الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 فنسال الله العظيم ان يجعلنا وساءر اخواننا منهم بفضله ورحمته، انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



  CHECK () قاعدة شريفة في الرضا الشرعي

 قاعدة شريفة
 في الرضا الشرعي وما يحبه الله من الرضا، وبيان
 ان الله لا يرضي بالكفر ولا يحبه ولا يشرعه،
 ولا يرضي بالمعاصي ولا يحبها ولا يثيب فاعلها



  CHECK  قول القدرية المكذبين بقدر الله من المعتزلة وغيرهم

  CHECK  ثلاثة مذاهب في الرضا والقضاء

 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله،  صلي الله عليه وسلم .
 فصل
 فيما يحبه الله ويرضاه من رضا العبد، وما لا يحبه من ذلك ويرضاه، فان هذا الباب مما كثر فيه اضطراب كثير من المتاخرين، فانهم سمعوا لفظ الرضا بالقضاء وان ذلك محمود من العبد يثاب عليه بل يءمن به، وانه من اعلي مقامات اليقين واحوال الصديقين، وظنوا ان المراد بذلك ان كل ما كان مخلوقا للرب فينبغي ان يرضي ذلك المخلوق. ثم صاروا حزبين:
 حزبا قالوا اذا كان القضاء والرضا متلازمين، فمعلوم الا مامورون ببغض ما نهي الله ورسوله عنه وسخطه، فلا يكون بقضاء وقدر.
 وحزبا قالوا: اذا كانا متلازمين، وقد دعينا الي الرضا، فنحن نرضي بكل ما يقع من الكفر والفسوق والعصيان.
 وكل من هذين الحزبين مخالف للكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمتها، فالحزب الاول علموا ان الله لا يرضي الكفر والفسوق والعصيان، قالوا: فلم يخلق ذلك ولم يقدره ولم يقتضه، بل ذلك واقع في الوجود بغير مشيءته ولا قدرته ولا خلقه، ومنهم من قال: ولا علمه قبل ان يقع. وهءلاء القدرية المكذبون بقدر الله من المعتزلة وغيرهم. ومن اعظم حججهم علي ذلك ان قالوا: الرضا



  CHECK  حجتهم ومناقشتها

 بالقضاء من اعظم المقامات، وربما ادعوا اجماع المسلمين علي ان الرضا بالقضاء من افضل المقامات، فلو كانت المعاصي بقضاءه لكان ينبغي ان يرضي بها. والرضا بالكفر والفسوق والعصيان لا يجوز باتفاق المسلمين، فعلم ان هذه ليست بقضاءه.
 ولما اوردوا هذه الحجة اجابهم اهل الاثبات للقدر، كل طاءفة بجواب بحسب اصولهم، فان من يقول: ان رضاه هو ارادته، وان كل ما قدره فقد رضيه واحبه واراده، كما يقول ذلك الجهمية ومن اتبعهم من اهل الكلام والتصوف وغيرهم، فله جواب علي اصله.
 وهءلاء يقولون: اراد الكفر قبيحا معاقبا عليه، وكذلك رضيه واحبه قبيحا معاقبا عليه. ومعني "قبيحا" عندهم اي منهيا عنه، فهم يقولون: اراده ورضيه واحبه ومع ذلك نهي عنه ونهانا ان نرضي به، فحقيقة قولهم ان الله يحب امورا ويرضاها مع نهيه لنا عنها ان نحبها ونرضاها. ومن هءلاء ابو الحسن الاشعري وابو بكر الباقلاني وطاءفة من اصحاب مالك والشافعي واحمد.
 فمن هءلاء من قال: انما نرضي بقضاءه الذي امرنا ان نريده ونرضاه، ولا نرضي من ذلك ما نهانا ان نرضي به. وهذا جواب طاءفة كالقاضي ابي بكر والقاضي ابي يعلي وغيرهما.
 وقد يقولون: نرضي بالقضاء علي الجملة، ولا نطلقه علي التفصيل.
 هذا حكاية لفظهم.
 ومنهم من قال ما ذكره ابو حامد والرازي وغيرهما، قالوا: نرضي بالقضاء ولا نرضي بالمقضي.
 قالت الطاءفة الاولي كالقاضيين وهذا لفظ ابي بكر، فانه الاسبق



  CHECK  كلام الباقلاني

 الي هذا الجواب، قال () :
 فان قال: افترضون بقضاء الله وقدره؟
 قيل له: نرضي بقضاء الله الذي هو خلقه، الذي امرنا ان نريده ونرضاه، ولا نرضي من ذلك ما نهانا ان نرضي به، ولا نتقدم بين يدي الله ولا نعترض علي حكمه.
 وجواب اخر، وهو انا نقول: نرضي بقضاء الله في الجملة علي كل حال.
 فان قال: افترضون الكفر والمعاصي التي هي من قضاء الله؟
 قيل له: نحن نطلق الرضا بالقضاء في الجملة، ولا نطلقه علي التفصيل لموضع الابهام، كما يقول المسلمون كافة: الاشياء لله، ولا يقولون في التفصيل: الولد والصاحبة والشريك لله، وكما يقولون: الخلق يفنون ويبيدون، ولا يقولون: حجج الله تفني وتبيد، في نظاءر لهذا من القول الذي يطلق من وجه ويمنع من وجه.
 ثم يقال لهم: او ليس قد قضي بموت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعجز المسلمين عن دفع الكفار، والاستيلاء علي ثغورهم وسبي نساءهم، وقضي اعانة الفراعنة والشياطين وساءر الكفار، وبقاءهم واستظهارهم علي المءمنين؟
 فاذا قالوا: اجل.
 قيل لهم: افترضون بذلك اجمع؟



  CHECK  كلام الجويني

  CHECK  تعليق المءلف عليه

 فان قالوا: نعم.
 قيل لهم مثله فيما سالونا عنه، وخرقوا الاجماع في ركوب هذا الاطلاق. وان قالوا: لا.
 قيل لهم مثله فيما طالبونا به ().
 قلت: وقد بسطوا هذا القول اكثر، فقالوا واللفظ للقاضي ابي يعلي: قلت: اما تفصيل القول في الرضا بان بعض المخلوق نرضي به وبعضه لا نرضي به فصواب، لكن لم يثبتوا ما هو الذي نرضي به، فان قولهم "الذي امرنا ان نريده ونرضاه" ان كان مرادهم نرضي بما امرنا ان نفعله وهو الذي امرنا بارادته، فالرضا اعم من ذلك، فانه ينبغي الرضا بامور غير افعالنا التي امرنا بها؟ وان كان مقصودهم بكل ما امرنا ان نريده ونرضاه وان لم يكن من فعلنا.
 قلت: فهذا جواب حسن، لكن لا يستقيم علي اصل اتباع ابي الحسن في قوله الذي خالف به المتقدمين واتبع فيه الجهمية والقدرية، حيث قال معهم: ان المحبة والرضا هي الارادة، وفرعوا علي ذلك ان الله لا يجوز ان يحب ذاته، كما لا يجوز ان تراد ذاته، فان الارادة انما تتعلق بالمتجدد، وهو ما كان معدوما فاريد حدوثه.
 قال ابو المعالي: ومما اختلف اهل الحق في اطلاقه ومنع اطلاقه: المحبة والرضا، فصار المتقدمون الي انه سبحانه لا يحب الكفر ولا يرضاه، وكذلك كل معصية. وقال شيخنا ابو الحسن: المحبة هي



  CHECK  تعليق المءلف عليه

 الارادة نفسها، وكذلك الرضا والاصطفاء، فيقول: انه سبحانه يريد الكفر ويرضاه كفرا قبيحا معاقبا عليه، ويحب ان يكون علي ما هو عليه. وليس معني قوله "انه يحبه ويرضاه" انه يراه حسنا او يثني علي صاحبه بفعله، بل يذمه بفعله ويلعنه ويعاقبه عليه.
 قال ابو المعالي: ومن اصحابنا من قال: ناخذ هذه الاطلاقات بالشرع، فما لم يرد الشرع باطلاقه لا نطلقه، وهذا هو الاولي، وربما يقول هذا القاءل: المحبة من الله صفة خبرية، يتبع في ذلك الخبر.
 قال ابو المعالي: واذا ثبت ان المحبة هي الارادة فيترتب علي ذلك ان يعلم انه سبحانه لا تتعلق به المحبة علي الحقيقة، فانها هي الارادة، والارادة لا تتعلق الا بمتجدد.
 قلت: وهذا القول الذي قاله ابو الحسن هو اختيار القاضي ابي بكر والقاضي ابي يعلي في احد قوليه الذي يقول فيه: ان الارادة والرضا والمحبة واحد، كما قاله في "المعتمد" (). وهذا خلاف المعروف عن المتقدمين من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم، كابي بكر بن عبد العزيز وغيره، فانهم يفرقون بين المحبة والرضا ().



  CHECK () فصل: الاقوال نوعان

 فصل
 الاقوال نوعان



  CHECK () ما ليس منقولا عن الانبياء، فلا يقبل ولا يرد الا بعد تصور مراده

  CHECK () اقوال ثابتة عن الانبياء، فهي معصومة يجب ان يكون معناها حقا

  CHECK  قول المتكلمين: ان الله لا يفعل الاشياء بالاسباب، بل يفعل عندها لا بها، ولا يفعل لحكمة

 الاقوال نوعان:

 اقوال ثابتة عن الانبياء، فهي معصومة، يجب ان يكون معناها حقا، عرفه من عرفه وجهله من جهله. والبحث في ذلك انما هو عن معرفة ما ارادته الانبياء باقوالهم. ومن طلب تفسير كلامهم وتاويله، ومقصوده معرفة مرادهم من الوجه الذي به يعرف مرادهم فقد سلك طريق الهدي؟ ومن كان مقصوده ان يجعل ما قالوه تبعا له، فان وافقه قبله والا رده، وتكلف له من التحريف ما يسميه تاويلا، مع انه يعلم بالضرورة ان كثيرا من ذلك او اكثره لم ترده الانبياء= فهذا محرف للكلم عن مواضعه، لا طالب لمعرفة التاويل الذي يعرفه الراسخون في العلم.
 والنوع الثاني: ما ليس منقولا عن الانبياء، فقد علم ان من سواهم ليس بمعصوم، وحينءذ فلا يقبل كلامه ولا يرد الا بعد تصور مراده ومعرفة صلاحه من فساده، فمن قال من اهل الكلام والجدل: انه لا يفعل الاشياء بالاسباب، بل يفعل عندها لا بها، ولا يفعل لحكمة، وانه لا يجعل في الاعيان صفات وطباءع وخواص يميز بها بين موصوف وموصوف، وباعتبارها يحصل ما يحصل من اثارها الموجودة في العالم، ولا خص الافعال المامور بها بما لاجله كانت حسنة مامورا بها، ولا المنهي عنها بما لاجله كانت سيءات منهيا عنها، وانه ليس لشء من القوي والقدر التي في الحيوان والانسان وغيره وفي النبات والمعادن والعناصر الاربعة تاثير في شء، بل لا فرق بين الماء والنار، تخلق الحرارة عند ملاقاتها لا بقوة فيها،



  CHECK  ابطال هذا القول بنصوص الكتاب والسنة وكلام السلف

  CHECK  اول من قال بذلك الجهم بن صفوان

 والماء يخلق الري عنده لا بسبب عذوبة وقوة فيه، وامثال ذلك= فهذا مخالف لنصوص القران والسنة واجماع سلف الامة.
 ولم يقل هذا القول احد من سلف الامة واءمتها، واول من قال هذا القول في الاسلام الجهم بن صفوان الذي اجمع الامة علي ضلالته، فهو اول من انكر الاسباب والطباءع، كما انه اول من ظهر عنه القول بنفي الصفات وخلق كلام الله وانكار رءيته وغير ذلك، ونصوص الكتاب والسنة وكلام السلف في ابطال هذا الاصل كثيرة جدا، مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () لاشج عبد القيس: "ان فيك لخلقين يحبهما الله: الحلم والاناة"، فقال: اخلقين جبلت عليهما ام تخلقت بهما؟ فقال: "بل جبلت عليهما"، فقال: الحمد لله الذي جبلني علي ما يحب. وقال تعالي: (ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا ()) ().
 ومما يدل علي ذلك قوله تعالي في قصة ابراهيم: (قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم ()) ()، فسلب النار طبيعة الحرارة التي بها تسخن، وجعلها بردا وسلاما، ولو كان ما يحصل عند ملاقاتها لا اثر لها فيه لم يحتج الي ذلك، بل كان يكفي ان لا يخلق الاثر عند الملاقاة. بل قوله "بردا وسلاما" يقضي انه جعل فيها ما توجب برودته   وسلامته. والادلة في ذلك كثيرة تخبر انه يخلق الاسباب والحكم، كقوله عز وجل: (وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا () لنخرج به حبا ونباتا () وجنات الفافا ()) ()، وقال تعالي: (ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد () والنخل باسقات لها طلع نضيد () رزقا للعباد) الاية (). وقال تعالي: (والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس) الاية (). وقال تعالي: (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا ...) ()، فذكر ان الرياح تقل السحاب اي تحمله، فجعل هذا الجماد فاعلا بطبعه.
 وقال تعالي: (والذاريات ذروا ()) الايات (). وقال: (واخرجت الارض اثقالها ()) ()، وقال: (وتري الارض هامدة) الاية (). وقال تعالي: (انظروا الي ثمره اذا اثمر) (). وقال تعالي (كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا) (). وقال تعالي: (وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم) ()، فوصف السرابيل بانها تقي الحر والباس. وقال تعالي: (اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون ()) ()،   اخبر انه انزل الماء من المزن، وهو السحاب، كما اخبر انه انزله من المعصرات، وهو المراد بقوله (وانزلنا من السماء) في مواضع اخر ()، وبين انه لو شاء لجعله اجاجا، كما قال تعالي: (وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج) ()، وقال تعالي: (وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج) ()، فبين ان كلا من البحرين جعل فيه صفة قاءمة به، عذوبة هذا وملوحة هذا، وامتن علي عباده بذلك، وانه لو شاء لجعل العذب اجاجا، فدل علي ان المياه المشروبة مخصوصة بصفة جعلها بها تشرب، وانه لو جعله اجاجا لما شرب، وبين ان احد الجسمين يختصه بصفة يحصل بها الانتفاع ويختص احدهما بقوة يكون بها الفعل.
 وقال تعالي: (وجعلنا سراجا وهاجا () وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا () لنخرج به حبا ونباتا () وجنات الفافا ()) ()، وقال تعالي (وانزلنا من السماء ماء طهورا ()) () (انزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس) ()، وقال تعالي: (هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين ()) ()، وقال تعالي: (فانبتنا فيها من كل زوج كريم ()) () اي صنف كريم، وهو الكثير المنفعة.



 فمن قال من اهل الجدل والكلام: انه يحدث النبات عند المطر لا به، فقد خالف نص الرسول، مع مخالفته صريح المعقول، وكذلك في ساءر ما يقوله، كقولهم: يحدث الشبع عند الاكل الا، به، والزهوق عند القتل لا به، والهدي عند سماع القران لا به، فهذا النفي مخالف للكتاب والسنة والميزان للشرع، قال تعالي: (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) ()، وقال تعالي: (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) ()، وقال تعالي: (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم) ()، وقال: (ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا) ().
 وكما اخبر انه يخلق الاشياء من موادها، في مثل قوله: (وجعلنا من الماء كل شء حي) ()، وقوله تعالي: (خلق الانسان من صلصال كالفخار () وخلق الجان من مارج من نار ()) ()، وقال: (والله انبتكم من الارض نباتا () ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا ()) ().
 واخبر سبحانه انه قاءم بالقسط وانه لا يظلم الناس شيءا، فلا يضع شيءا في غير موضع، ولا يسوي بين مختلفين ولا يفرق بين متماثلين، فقال تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات) () الاية. وقال تعالي: (ام نجعل الذين امنوا   وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ()) ()، وقال تعالي: (افنجعل المسلمين كالمجرمين ()) () الاية. وقال تعالي: (وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور ()) () الاية. وقال تعالي: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل) () الاية. فدل في هذه الاية وغيرها علي ان ما امرهم به هو معروف في نفسه تعرفه القلوب، فهو مناسب لها مصلح لفسادها، ليس معني كونه معروفا انه مامور به، اذ هذا قدر مشترك بينه وبين كل امر حتي الشيطان، فانه يامر بما يامر به، فعلم ان ما يامر به الرسول مختص بانه معروف، وما ينهي عنه مختص بانه منكر، وما يحله مختص بانه طيب، وما يحزمه مختص بانه خبيث. ومثل هذا كثير في القران وفي غيره من الكتب كالتوراة والانجيل والزبور. والله سبحانه اعلم. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما.



  CHECK () قاعدة في شمول اي الكتاب والسنة والاجماع امر الثقلين الجن والانس

 قاعدة في شمول اي الكتاب والسنة
 والاجماع امر الثقلين الجن والانس،
 وما يتعلق بهم من الخطاب وغيره



  CHECK  حديث "رفع القلم عن ثلاث"

  CHECK  رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الثقلين

 قال سيدنا وشيخنا شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني رحمه الله:
 قاعدة شريفة
 ثبت بالكتاب والسنة واجماع الامة امر الثقلين: الجن والانس، كما اخبر به في سورة الانعام في قوله تعالي: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم) ()، وبقوله: (لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين) ().
 وثبت ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسول الي الثقلين جميعا، كما اخبر به في سورة الرحمن ()، وقل اوحي ()، والاحقاف ()، وكما في الاحاديث المشهورة، مثل حديث ابن مسعود () وغيره.
 وثبت بالسنة والاجماع مع ما دل عليه القران ان القلم مرفوع عن الصبي حتي يبلغ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ، كما في حديث علي بن ابي طالب وعاءشة وغيرهما: "رفع القلم عن ثلاث" ()، مع قوله: (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم 



  CHECK * مساءل تكلم عليها المءلف

 الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم) الي قوله (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم) ()، وقوله: (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) ()، وقوله: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده) في غير موضع ()، مع ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من نهيه عن قتل النساء والصبيان، وانه استعرض قريظة فمن انبت قتله، ومن لم ينبت لم يقتله. وما روي من الاحاديث التي فيها: "ثلاثة كلهم يدلي علي الله بحجته" ().
 فاما قوله (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ()) () ونحو ذلك، فانما يتناول من لا يعقل من الاطفال والمجانين، فاما الصبي المميز فتكليفه ممكن في الجملة، ولهذا يصحح اكثر الفقهاء تصرفاته تارة مستقلا كايمانه، وتارة بالاذن كمعاوضاته الكبيرة.
 واختلفوا في وجوب الصلاة علي ابن عشر، وفي وجوب الصوم علي من اطاقه. والخلاف فيه معروف في مذهب احمد، حتي اختلف في صحة شهادته وامانه وامامته وولايته في النكاح وعتقه.
 وهنا مساءل:



  CHECK  الثانية: هل يبعث يوم القيامة من لا تكليف عليه؟

  CHECK  الاولي: ان من نتاءج التكليف: عقاب العاصي وثواب المطيع

 المسالة الاولي
 ان من نتاءج التكليف: العقاب والثواب، عقاب العاصي وثواب المطيع.
 فاما العقاب: فما علمت احدا من اهل القبلة خالف في ان الكافر معذب في الجملة، وان اختلفوا في تفاصيل عذابه. ونصوص القران متظاهرة بعذاب الكافرين، وكذلك الذي عليه عامة المسلمين من جميع الطواءف عقوبة فجار اهل القبلة في الجملة: اما في الدنيا بالمصاءب والحدود؟ واما في الاخرة. واما غلاة المرجءة فروي عنها انها نفت ذلك، كما ان الخوارج والمعتزلة جزمت بوقوع ذلك علي جميع الفاسقين وخلودهم في النار.
 واما الثواب: فاتفقت الامة علي ثواب الانس علي طاعتهم.
 واختلفوا في الجن هل يثابون او لا ثواب لهم الا النجاة من العذاب؟ علي قولين: الاول قول الجمهور من المالكية والشافعية والحنبلية وابي يوسف ومحمد وغيرهم. والثاني ماثور عن طاءفة، منهم ابو حنيفة.
 وقد اختلف في اصول الفقه: هل من شرط الوجوب العقاب علي الترك؟ علي قولين. واما الثواب علي الفعل فهو واجب، اما بالسمع، واما بمجرد الايجاب.
 المسالة الثانية
 ان من لا تكليف عليه هل يبعث يوم القيامة؟
 فاما الانس والجن فيبعثون جميعا باتفاق الامة، ولم يختلفوا



  CHECK  اختلاف بني اديم لمحي معاد الادميين

 فيما علمت الا فيمن لم ينفخ فيه الروح: هل يبعث؟ علي قولين. وبعثه اختيار القاضي وكثير من الفقهاء، وذكر انه ظاهر كلام احمد رضي الله عنه.
 واما البهاءم فهي مبعوثة بالكتاب والسنة، قال الله تعالي: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون ()) ()، وقال تعالي: (واذا الوحوش حشرت) ()، والحديث في قول الكافر (يا ليتني كنت ترابا ()) () معروف (). وما اعلم فيه خلافا.
 لكن اختلف بنو ادم في معاد الادميين علي اربعة اقوال:
 احدها وهو قول جماهير من المسلمين اهل السنة والجماعة، وجماهير متكلميهم، وجماهير اليهود والنصاري والمجوس وجمهور غيرهم ان المعاد للروح والبدن، وانهما ينعمان ويعذبان.
 والثاني وهو قول طاءفة من متكلمي المسلمين من الاشعرية وغيرهم ان المعاد للبدن، وان الروح لا معني لها الا حياة البدن، فيحيا البدن وينعم ويعذب. واما معاد روع قاءمة بنفسها ونعيمها وعذابها فينكرونه.
 والثالث: ضد هذا، وهو قول الالهيين من الفلاسفة وطاءفة ممن يبطن مذهبهم من بعض متكلمي اهل القبلة ومتصوفتهم، ان المعاد للروح دون البدن.



  CHECK  الثالثة: هل يعذب في الاخرة من لا تكليف عليه؟

  CHECK  مسالة اطفال المشركين

 الرابع: انه لا معاد اصلا، لا لروع ولا لبدن، وهو قول اكثر مشركي العرب، وكثير من الطباءعيين والمنجمين وبعض الالهيين من الفلاسفة.
 فعلي هذين القولين ينكر حشر البهاءم، وعلي القول الاول يقبل الخلاف.
 المسالة الثالثة
 ان من لا تكليف عليه بل قد رفع عنه القلم هل يعذب في الاخرة؟

 وهنا مسالة اطفال المشركين، فمن قال من اصحابنا وغيرهم: انهم يعذبون تبعا لاباءهم، قال بعذاب غير المكلف تبعا؟ ومن قال: يدخلون الجنة من اصحابنا وغيرهم، قال بتنعيمهم.
 والصواب الذي دل عليه الكتاب والسنة انهم لا يعذبون جميعهم ولا ينعمون جميعهم، بل فريق منهم في الجنة وفريق في السعير كالبلغ. وهذا مقتضي نصوص احمد، فان اكثر نصوصه علي الوقف فيهم، بمعني انه لا يحكم لاحد منهم لا بجنة ولا بنار، فدل علي جواز الامرين عنده في حق المعين منهم. واما تجويز الامرين في حق مجموعهم فلا يلزمه، وهذا قول الاشعري وغيره.
 وبهذا اجاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عنهم فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" ()، فبين ان الامر مردود الي علم الله بما كانوا يعملون لو بلغوا.



 وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في البخاري () انه راي حول ابراهيم عند الجنة اطفال المسلمين والمشركين. وثبت عنه في صحيح مسلم () ان الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا، مع انه قتل قبل الاحتلام. قال ابن عباس لنجدة الحروري لما ساله عن قتل الغلمان، فقال: ان كنت تعلم منهم ما علمه الخضر من الغلام الذي قتله فاقتلهم، والا فلا تقتلهم. هذا مع ان ابويه كانا مءمنين. وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون ليصاب من صبيانهم، فقال: "هم منهم".
 ويجوز قتل الصبي اذا قاتل، واذا صال ولم تندفع صولته الا بالقتل، وكذلك المجنون والبهيمة. فقد يجوز قتل الصبي في بعض المواضع. وحديث عاءشة في قولها: عصفور من عصافير الجنة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "او غير ذلك يا عاءشة؟! فان الله خلق للجنة اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم" ().
 ولهذا قال اصحابنا: لا يشهد لاحد بعينه من اطفال المءمنين انه في الجنة، ولكن يطلق القول: ان اطفال المءمنين في الجنة.
 وقد روي باحاديث حسان () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من لم يكلف في   الدنيا من الصبيان والمجانين، ومن مات في الفترة يمتحنون يوم القيامة، فمن اطاع دخل الجنة ، ومن عصي دخل النار. وهذا التفصيل هو الصواب، فان الله قال في القران (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ()) ()، فاقسم سبحانه انه لابد ان يملا جهنم من ابليس واتباعه، واتباعه هم العصاة، ولا معصية الا بعد التكليف، فلو دخلها الصبي والمجنون لدخلها من هو من غير اتباعه، فلم تمتلء منهم.
 وايضا فقد قال سبحانه: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ()) ()، وقال سبحانه: (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) ()، وقال سبحانه: (كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير () قالوا بلي قد جاءنا نذير) الاية ()، الي غير ذلك من النصوص الدالة علي ان الله لا يعذب الا من جاءه نذير واتاه رسول، والطفل والمجنون ليسا كذلك كالبهاءم.
 وقال تعالي: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) الي قوله (انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون) ().
 فاخبر سبحانه انه استخرج ذرياتهم، واشهدهم علي انفسهم، لءلا يقولوا: اتهلكنا بما فعل المبطلون، فعلم انه لا يعاقبهم بذنب غيرهم.
 واما البهاءم فعامة المسلمين علي انه لا عقاب عليها، الا ما يحكي عن التناسخية بانهم مكلفون، فيستحقون العقاب، وهذا نظير قول من يقول: لا تحشر. لكن هنا:



  CHECK  الرابعة: عقوبات غير المكلفين

 المسالة الرابعة
 وهو ما يشرع في الدنيا من عقوبة الصبيان والمجانين والبهاءم علي الذنوب، مثل ضرب الصبي علي ترك الصلاة لعشر، وما يفعله من قبيح؛ وكذلك ضرب المجنون لكف عدوانه؛ وضرب البهاءم حضا علي الانتفاع بها كالسوق، ودفعا لمضرتها كقتل صاءلها، وما جاء في الحديث () انه يقتص في الاخرة للجماء من القرناء. فهذه الامور عقوبات لغير المكلفين، وهي نوعان: احدهما ما كان عقوبة في الدنيا لمصلحة، والثاني ما كان لاجل حق غيره.
 فاما النوع الاول فمشروع في حق الصبي والمجنون، فانه يضرب الصبي علي ترك الصلاة ليفعلها ويعتادها، ويضرب المجنون اذا اخذ يءذي نفسه، ليكف عن ايذاء نفسه. ويجوز ايضا مثل هذا في حق البهاءم: ان تضرب لمصلحتها، وهذا غير الضرب لحق الغير ، وذلك ان العقوبة لمنفعة المعاقب هي بمنزلة سقي الدواء للمريض، فان المطلوب دفع ما هو اعظم مضرة من الدواء.
 النوع الثاني: العقوبة لاجل حق الغير، وهذا قسمان:
 قسم لاستيفاء المنفعة المباحة منه، كذبح البهاءم للاكل وضربها للمشي، فان مالا يتم المباح الا به فهو مباح.
 والقسم الثاني: العقوبة لاجل العدوان علي الغير، مثل قتل الصاءل من المحاربين والبهاءم، وضرب المجانين والصبيان والبهاءم اذا اعتدي بعضهم علي بعض، او اعتدوا علي العقلاء في انفسهم واموالهم.



 فهذا النوع ان كان لدفع ضررهم جاز بلا خلاف، مثل قتل الصاءل لدفع صوله، وقتل الكلب العقور الذي يخاف من ضرره في المستقبل، وقتل الفواسق الخمس في الحل والحرم.
 واما ان كان علي وجه الاقتصاص، مثل ان يظلم صبي صبيا، او مجنون مجنونا، او بهيمة بهيمة، فيقتص للمظلوم من الظالم. وان لم يكن في ذلك زجر عن المستقبل، لكن لاستيفاء المظلوم واخذ حقه، فهذا الذي جاء فيه حديث الاقتصاص للجماء من القرناء، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لتءدي الحقوق الي اهلها حتي يستوفي للجماء من القرناء" ().
 وهذا موافق لاصول الشريعة، فان القصاص بين غير المكلفين ثابت في الاموال باتفاق المسلمين، فمن اتلف منهم مالا او غصب مالا اخذ من ماله مثله، سواء في ذلك الصبي والمجنون، والناسي والمخطء. وكذلك في النفوس، فان الله تعالي اوجب دية الخطا، وهي من انواع القصاص بحسب الامكان، فان القود لم يمكن ايجابه، لانه لا يكون الا ممن فعل المحرم، وهءلاء ليسوا مكلفين، ولا يخاطبون بالتحريم، بخلاف ما كان من باب دفع الظلم واخذ الحق، فانه لا يشترط فيه الاثم. ولهذا تقاتل البغاة وان كانوا متاولين مغفورا لهم، ويجلد شارب النبيذ وان كان متاولا مغفورا له.
 فتبين بذلك ان الظلم والعدوان يءدي فيه حق المظلوم، مع الاثم والتكليف ومع عدم ذلك، فانه من باب العدل الذي كتبه الله تعالي علي نفسه، وحرم الظلم علي نفسه وجعله محرما بين عباده.



  CHECK  الخامسة: دار التكليف

 المسالة الخامسة
 دار التكليف
 فالدنيا دار تكليف بلا خلاف، وكذلك البرزخ وعرصة القيامة، وانما ينقطع التكليف بدخول دار الجزاء، وهي الجنة او النار، كما صرح بذلك من صرح من اصحابنا وغيرهم، مستدلين بامتحان منكر ونكر للناس في قبورهم وفتنتهم اياهم؟ وبان الناس يوم القيامة يدعون الي السجود، فمنهم من يستطيع، ومنهم من لا يستطيع؟ وبان من لم يكلف في الدنيا يكلف في عرصات القيامة.
 وهذا ظاهر المناسبة، فان دار الجزاء لا امتحان فيها، واما الامتحان قبل دار الجزاء فممكن لا محذور فيه، والامتحان في البرزخ لمن كان مكلفا في الدنيا، الا النبيين، ففيهم قولان لاصحابنا وغيرهم.
 واما امتحان غير المكلفين في الدنيا كالصبيان والمجانين ففيهم قولان لاصحابنا وغيرهم:
 احدهما: لا يمتحنون، وعلي هذا فلا يلقنون. وهذا قول القاضي وابن عقيل.
 والثاني: يمتحنون في قبورهم ويلقنون. وهو قول اكثرهم، حكاه ابن عبدوس" عن الاصحاب، وذكره ابو حكيم وغيره، وهو اصح، كما ثبت عن ابي هريرة، وروي مرفوعا انه صفي علي طفل لم يعمل خطيءة قط، فقال: "اللهم قه عذاب القبر وفتنة القبر" ().



  CHECK  السادسة: ان غير المكلف قد يرحم

  CHECK  الكلام علي حديث "حتي يضع رب العزة فيها قدمه"

 وهذا الاختلاف في امتحانهم في البرزخ يشبه الاختلاف في امتحانهم في العرصة، وقول من يقول بامتحانهم اقرب الي النصوص والقياس من قول من يقول: يعاقبون بلا امتحان.

 المسالة السادسة
 ان غير المكلف قد يرحم، فان اطفال المءمنين مع اباءهم في الجنة، كما دل عليه قوله: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم) الاية ()، وكما في الصحيحين () من حديث ابي هريرة وانس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "احتجت الجنة والنار، فقالت الجنة: لا يدخلني الا الضعفاء والمساكين؛ وقالت النار: يدخلني الجبارون المتكبرون. فقال الله للجنة: انما انت رحمتي ارحم بك من شءت، وقال للنار: انما انت عذابي اعذب بك من شءت، ولكل واحدة منكما ملءها". فاما النار فلا يزال يلقي فيها وتقول: "هل من مزيد"، حتي يضع رب العزة فيها وفي رواية: عليها قدمه، فينزوي بعضها الي بعض وتقول: قط! قط. واما الجنة فيفضل فيها فضل، فينشء الله لها خلفا اخر". فهذا الحديث المستفيض المتلقي بالقبول نص في ان الجنة ينشا لها في الدار الاخرة خلق يدخلونها بلا عمل، وان النار لا يدخلها احد بلا عمل.
 وقد غلط في هذا الحديث المعطلة الذين اولوا قوله "قدمه" بنوع من الخلق، كما قالوا: الذين تقدم في علمه انهم اهل النار. حتي قالوا



  CHECK  الرد علي المعطلة والمشبهة الذين غلطوا في فهم الحديث

 في قوله "رجله": كما يقال: رجل من جراد. وغلطهم من وجوه:
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حتي يضع"، ولم يقل: حتي يلقي، كما قال في قوله: "لا يزال يلقي فيها".
 الثاني: ان قوله "قدمه" لا يفهم منه هذا، لا حقيقة ولا مجازا، كما تدل عليه الاضافة.
 الثالث: ان اولءك المءخرين ان كانوا من اصاغر المعذبين فلا وجه لانزواءها واكتفاءها بهم، فان ذلك انما يكون بامر عظيم، وان كانوا من اكابر المجرمين فهم في الدرك الاسفل، وفي اول المعذبين لا في اواخرهم.
 الرابع: ان قوله "فينزوي بعضها الي بعض" دليل علي انها تنضم علي من فيها، فتضيق بهم من غير ان يلقي فيها شء.
 الخامس: ان قوله "لا يزال يلقي فيها، وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع فيها قدمه" جعل الوضع الغاية التي اليها ينتهي الالقاء، ويكون عندها الانزواء، فيقتضي ذلك ان تكون الغاية اعظم مما قبلها.
 وليس في قول المعطلة معني للفظ "قدمه" الا وقد اشترك فيه الاول والاخر، والاول احق به من الاخر.
 وقد يغلط في الحديث قوم اخرون ممثلة او غيرهم، فيتوهمون ان "قدم الرب" تدخل جهنم. وقد توهم ذلك علي اهل الاثبات قوم من المعطلة، حتي قالوا: كيف يدخل بعض الرب النار والله تعالي يقول: (لو كان هءلاء الهة ما وردوها) ()؟.



  CHECK  هل يعلم المعاد بالعقل؟

  CHECK  السابعة: في ثبوت التكليف بالشرع وبالعقل

 وهذا جهل ممن توهمه او نقله عن اهل السنة والحديث، فان الحديث: "حتي يضع رب العزة عليها وفي رواية: فيها، فينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط وعزتك"، فدل ذلك علي انها تضايقت علي من كان فيها فامتلات بهم، كما اقسم علي نفسه انه ليملانها من الجثة والناس اجمعين، فكيف تمتلء بشء غير ذلك من خالق او مخلوق؟. وانما المعني انه توضع القدم المضاف الي الرب تعالي، فتنزوي وتضيق بمن فيها. والواحد من الخلق قد يركض متحركا من الاجسام فيسكن، او ساكنا فيتحرك، ويركض جبلا فيتفجر منه ماء، كما قال تعالي: (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب ()) ()،
 وقد يضع يده علي المريض فيبرا، وعلي الغضبان فيرضي.
 المسالة السابعة
 ان التكليف بالامر والنهي ثابت بالشرع باتفاق المسلمين، وفي ثبوته بالعقل اختلاف بين العلماء من اصحابنا وغيرهم، والمسالة مشهورة، مسالة التحسين والتقبيح ووجوب الواجبات وتحريم المحرمات، هل ثبتت بالعقل؟ ومسالة وجوب معرفة الله وشكره، ومسالة الاعيان قبل السمع. وفي المسالة تفصيل كتبته في غير هذا الموضع، اذ المقصود هنا النكت المستغربة.
 واما الثواب والعقاب فمعلوم بالسمع بلا خلافي بين المسلمين، وهل يعلم بالعقل؟ مبني علي المعاد، فان المعاد معلوم بالسمع بلا ريب، وهل يعلم بالعقل؟ قد اختلف فيه:
 فذهب كثير من اهل الكلام وذهب اكثر الناس الي ان المعاد من   الامور السمعية التي لا تعلم الا بالسمع، وهو قول كثير من اصحابنا والاشعرية وغيرهم.
 وذهب طواءف الي انه يعلم بالعقل، ثم تنوعت مسالكهم:
 منهم من بناه علي وجوب العدل، وان ذلك يقتضي معادا غير هذه الدار، يجزي فيها الظالمون بظلمهم، او يعوض المعذبون علي عذابهم. وهذا مسلك كثير من المعتزلة وغيرهم.
 ومنهم من بناه علي ان الروح غير البدن، وانها باقية بعده، وان لها من النعيم والعذاب الروحانيين ما لا يفارقها. وهذا مسلك كثير من المتفلسفة ومن نحا نحوهم، ومن هءلاء من يثبت معاد الارواح العالمة دون الجاهلة، وفيهم من ينكر المعادين.
 والصواب ان معرفته بالسمع واجبة، واما بالعقل فقد تعرف وقد لا تعرف، فليست معرفته بالعقل ممتنعة، ولا هي ايضا واجبة. واما المتفلسفة فتثبت المعاد بالعقل، وتثبت التكليف العقلي، واما ما جاء به السمع من المعاد والشراءع فلها فيه تاويلات محرفة.
 فصارت الاقسام في الايمان باليوم الاخر وفي العمل الصالح: هل هو معلوم بالشرع وحده او بالعقل وحده او يعلم بكل منهما؟ فيه هذا الخلاف بين اهل الارض. وان كان الصواب ان ذلك معلوم جميعه بالشرع قطعا، وقد يعلم بعضه [بالعقل].
 بل مثل هذا الخلاف ثابت في معرفة الله تعالي، لكن التجاء المتكلمين هناك الي العقل اكثر. وكثير من المتكلمين كاكثر المعتزلة وكثير من الاشعرية لا يعلم عندهم وجود الرب وصفاته الا بالعقل، كما يزعمه الفلاسفة، مع اضطراب هءلاء واخرين في مقابلتهم.



 وقد كتبت تفاصيل اقوال الناس وبينت مذهب اءمة السنة والحديث في هذا الاصل في "قاعدة نفي التشبيه ومسالة الجسم"، وانما الغرض هنا التكليف وتوابعه.
 وانما قرنت بين الاصول الثلاثة التي قال الله تعالي فيها: (ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) ()،
 فاشرت الي طرق الناس في معرفتها.
 والحمد لله وحده اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، حمدا كثيرا مباركا داءما بدوامه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 (فرغت يوم الثلاثاء سادس عشر من شهر صفر سنة ست وستين وسبع مءة. علقها العبد الفقير الي رحمة ربه الغفور، وعفوه وصفحه وجوده وكرمه وستره وبزه ومنه: عبد المنعم البغدادي الحنبلي، عفا الله عنه بمنه وكرمه وعن جميع المسلمين).



  CHECK () مسالة فيمن قال: ان عليا اشجع من ابي بكر

 مسالة فيمن قال:
 ان عليا اشجع من ابي بكر



  CHECK  معني الشجاعة وكون النبي  صلي الله عليه وسلم  اشجع الخلق

  CHECK  مذهب السلف ان ابا بكر الصديق اعلم الصحابة واشجعهم واكرمهم

 مسالة
 في رجلين تكلما فقال احدهما: ان عليا اشجع من ابي بكر، وقال اخر: [ان] ابا بكر اشجع الصحابة.
 الجواب
 الحمد لله. الذي عليه سلف الامة واءمتها ان ابا بكر الصديق اعلم الصحابة وادين الصحابة واشجع الصحابة واكرم الصحابة، وقد بسط هذا في الكتب الكبار وبين ذلك بالدلاءل الواضحة. وذلك ان الشجاعة ليست [عند] اهل العلم بها كثرة القتل باليد ولا قوة البدن، فان نبينا  صلي الله عليه وسلم  اشجع الخلق، كما قال علي بن ابي طالب (): كنا اذا احمر الباس ولقي القوم القوم كنا نتقي برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يكون اقرب الي القوم منا. وقد انهزم اصحابه يوم حنين وهو علي بغله يسوقها نحو العدو، ويتسمي بحيث لا يخفي نفسه، ويقول:
 انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب ()
 ومع هذا فلم يقتل بيده الا واحدا، وهو ابي بن خلف، قتله يوم احد.
 وكان في الصحابة من هو اكثر قتلا من ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وان كان لا يفضل عليهم في الشجاعة، مثل البراء بن مالك اخي انس بن مالك، فانه قتل مءة رجل مبارزة غير من شرك في دمه.



 ولم يقتل احد من الخلفاء علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا العدد، بل ولا حمزة سيد الشهداء الذي يقال: انه اسد الله ورسوله لم يقتل هذا العدد، وهو في الشجاعة الي الغاية. وكذلك الزبير بن العوام هو في الشجاعة الي الغاية، حتي قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "ان لكل نبي حواريا، وحواري الزبير" ()، ولم يقتل في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا العدد.
 وغزوات النبي  صلي الله عليه وسلم  وسراياه مضبوطة عند اهل العلم بالسيرة والحديث، والله تعالي كان يبارك لنبيه واصحابه في مغازيهم، فمع العمل القليل يظهر الاسلام وتفشو الدعوة ويدخلون في دين الله افواجا. ومجموع من قتل الصحابة كلهم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يبلغون الف نفس، بل اقل من ذلك، ومع هذا ببركة الايمان فتحت ارض العرب كلها في حياته.
 وكان القتل يوم بدر، وهي اول مغازي القتال، واسروا منها سبعين او نحوها. واما يوم احد فقتل الكفار قليلا جدا، وكذلك يوم الخندق ويوم فتح مكة، والقتلي في خيبر وحنين ليسوا بالكثير. واعظم عددا قتلوا جميعا قتلي قريظة، فانهم بلغوا ثلاث مءة او اربع مءة قتلهم جميعا .
 وجملة مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم  بضغ وعشرون غزاة، وكان القتال فيها في تسع: مغازي بدر واحد والخندق وبني المصطلق وقريظة () وخيبر والفتح وحنين والطاءف، واعظم ما كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم تبوك بلغوا عشرات الوف، ولكن لم يكن في تبوك قتال، بل اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة، وكان قد جاء لقتال النصاري من الروم والعرب وغيرهم، فلم يقدموا علي قتاله.



  CHECK  الشجاعة ثبات القلب وقوته وقوة الاقدام علي العدو

 واما هذه المحاربات التي يذكرها الكذابون، وكثرة القتلي التي يذكرها اهل الفرية، فكذبها معروف عند كل عالم. واذا كان القتلي نحوا ممن ذكروا [و] المقاتلة في الصحابة كثيرون من المهاجرين والانصار، مثل عمر وعلي وحمزة والزبير والمقداد وامثالهم، ومثل ابي ايوب وابي طلحة وابي قتادة وابي دجانة، ثم مثل خالد بن الوليد وامثاله، وقتل الواحد من هءلاء يقارب قتل عمر وعلي وغيرهما، ينقص عنه او يزيد عنه، ولهذا لما جاء علي رضي الله عنه اخذ بسيفه الي فاطمة وقال: اغسليه عن دمهم، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان تكن احسنت فقد احسن فلان وفلان" () وسمي طاءفة من المسلمين: علم () انه لم يمتنع ان يكون احد من الخلفاء قتل مءة من الكفار مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما خالد بن الوليد والبراء بن مالك وامثالهما فهءلاء قتل الواحد منهم مءة واكثر، لمغازيهم بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانهم لما غزوا اهل الردة وفارس والروم كان القتلي من الكفار كثيرا جدا لكثرة الجموع. والخلفاء الراشدون لم يغز احد منهم بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا باشر بنفسه قتال الكفار بعده، وانما كانوا هم اولي الامر، فكان ابو بكر يشاور عمر وعثمان وعليا وغيرهم، وكذلك عمر كان يشاور هءلاء وغيرهم، وهم عنده. ولكن الزبير بن العوام شهد فتح مصر، وسعد ابن ابي وقاص فتح العراق، وابو عبيدة بن الجراح فتح الشام.
 واذا تبين هذا فالشجاعة هي ثبات القلب وقوته، وقوة الاقدام



  CHECK  مظاهر من شجاعة ابي بكر الصديق

 علي العدو، والبعد عن الجزع والخوف، فهي صفة تتعلق بالقلب، والا فالرجل قد يكون بدنه اقوي الابدان، وهو من اقدر الناس علي الضرب والطعن والرمي، وهو ضعيف القلب جبان، وهذا عاجز. وقد يكون الرجل يقتل بيده خلقا كثيرا، واذا دهمته الامور الكبار مالت عليه الاعداء، فيضعف عنهم او يخاف.
 وابو بكر الصديق كان اقوي الصحابة قلبا واربطهم جاشا واعظمهم ثباتا واشدهم اقداما وابعدهم عن الجزع والضعف والجبن، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصحبه وحده في المواضع التي يكون اخوف ما يكون فيها، كما صحبه في الهجرة، وكان معه في الغار، والاعداء يطلبهما ويبذل ديتهما لمن ياتي بهما، وكان معه في العريش يوم بدر وحده والكفار قاصدون الرسول خصوصا. ولهذا لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم  ظهر من شجاعته وبسالته وصبره وثباته وسياسته وتدبيره وامامته للدين وقمعه للمرتدين ومعونته للمءمنين وسد ظهورهم ما لا تتسح هذه الورقة. وكل من له بالشجاعة ادني خبرة يعلم انه لم يكن منهم من يقاربه في الشجاعة فضلا ان يشاريه. وكذلك كان عمر، كان اشجعهم بعده، كما ان ابا بكر كان اعلمهم، كما ذكر الامام منصور بن عبد الجبار السمعاني اجماع العلماء علي ان ابا بكر اعلم الامة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو مبسوط في غير هذا الموضع (). والله اعلم.



  CHECK () تفسير اول العنكبوت

 تفسير اول سورة العنكبوت   قال شيخ الاسلام بحر العلوم مفتي الفرق ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله:
 فصل
 قال الله تعالي: (الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون () ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين () ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون () من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم () ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين () والذين امنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيءاتهم ولنجزينهم احسن الذي كانوا يعملون () ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون () والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين () ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين () وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين ()) ().
 وقال الله تعالي: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب ()) (). وقال الله تعالي لما ذكر المرتد والمكره بقوله: (من كفر بالله من بعد ايمانه) () قال بعد ذلك:



  CHECK  لابد من حصول الالم لكل نفس

  CHECK  سنة الله في ارسال الرسل الي الخلق وابتلاء من يءمن بهم وعقاب من لا يءمن بهم

 (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ()) ().
 فالناس اذا ارسل اليهم الرسل بين امرين: اما ان يقول احدهم: امنا، واما ان لا يقول: امنا، بل يستمر علي عمل السيءات. فمن قال "امنا" امتحنه الرب عز وجل وابتلاه، والبسه الابتلاء والاختبار ليبين الصادق من الكاذب، ومن لم يقل "امنا" فلا يحسب انه يسبق الرب لتجربته، فان احدا لن يعجز الله تعالي.
 هذه سنته تعالي، يرسل الرسل الي الخلق، فيكذبهم الناس ويءذونهم، قال تعالي: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن) ()، وقال تعالي: (كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون) ()، وقال تعالي: (ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك) ().

 ومن امن بالرسل واطاعهم عادوه واذوه، فابتلي بما يءلمه، وان لم يءمن بهم عوقب، فحصل ما يءلمه اعظم وادوم. فلابد من حصول الالم لكل نفس سواء امنت ام كفرت، لكن المءمن يحصل له الالم في الدنيا ابتداء ثم تكون له العاقبة في الدنيا والاخرة . والكافر تحصل له النعمة ابتداء، ثم يصير في الالم.
 سال رجل الشافعي فقال: يا ابا عبد الله! ايما افضل للرجل ان يمكن او يبتلي؟ فقال الشافعي: لا يمكن حتي يبتلي، فان الله ابتلي



  CHECK  سبب ذلك

 نوحا وابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، فلما صبروا مكنهم، فلا يظن احد ان يخلص من الالم البته.
 وهذا اصل عظيم، فينبغي للعاقل ان يعرفه، وهذا يحصل لكل احد، فان الانسان مدني الطبع، لابد له ان يعيش مع الناس، والناس لهم ارادات وتصورات يطلبون منه ان يوافقهم عليها، وان لم يوافقهم اذوه وعذبوه، وان وافقهم حصل له الاذي والعذاب تارة منهم وتارة من غيرهم.
 ومن اختبر احواله واحوال الناس وجد من هذا شيءا كثيرا، كقوم يريدون الفواحش والظلم، ولهم اقوال باطلة في الدين او شرك، فهم مرتكبون بعض ما ذكره الله من المحرمات في قوله تعالي: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()) (). وهم في مكان مشترك، كدار جامعة او خان او قيسرية او مدرسة او رباط او قرية او درب او مدينة فيها غيرهم، وهم لا يتمكنون مما يريدون الا بموافقة اولءك، او بسكوتهم عن الانكار عليهم، فيطلبون من اولءك الموافقة او السكوت، فان وافقوهم او سكتوا سلموا من شرهم في الابتلاء، ثم قد يتسلطون هم انفسهم علي اولءك يهينونهم ويعاقبونهم اضعاف ما كان اولءك يخافونه ابتداء، كمن يطلب منه شهادة الزور او الكلام في الدين بالباطل، اما في الخبر، واما في الامر او المعاونة علي الفاحشة والظلم، فان لم يجبهم اذوه وعادوه، وان اجابهم فهم انفسهم يتسلطون عليه فيهينونه ويءذونه اضعاف ما كان يخافه، والا عذب بغيرهم.



  CHECK  ذكر الابتلاء في القران

 فالواجب ما في حديث عاءشة الذي بعثت به الي معاوية، ويروي موقوفا ومرفوعا (): "من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله مءونة الناس وفي لفظ: رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن ارضي الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيءا وفي لفظ: عاد حامده من الناس ذاما".
 وهذا يجري فيمن يعين الملوك والرءساء علي اغراضهم الفاسدة، وفيمن يعين اهل البدع المنتسبين الي العلم والدين علي بدعهم. فمن هداه الله وارشده امتنع من فعل المحرم وصبر علي اذاهم وعداوتهم، ثم تكون له العاقبة في الدنيا والاخرة، كما جري للرسل واتباعهم مع من اذاهم وعاداهم، مثل المهاجرين في هذه الامة ومن ابتلي من علماءها وعبادها وتجارها وولاتها.
 وقد يجوز في بعض الامور اظهار الموافقة وابطان المخالفة، كالمكره علي الكفر، كما هو مبسوط في غير هذا الموضع، اذ المقصود هنا انه لابد من الابتلاء بما يءذي الناس، فلا خلاص لاحد مما يءذيه البتة. ولهذا ذكر الله تعالي في غير موضع انه لابد ان يبتلي الناس، والابتلاء يكون بالسراء والضراء، ولابد ان يبتلي الانسان بما يسره ويسوءه، فهو محتاج الي ان يكون صابرا شكورا، قال تعالي: (انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا ()) ()، وقال تعالي: (وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون ()) ()، وقال تعالي:



  CHECK  لا تزكو النفس ولا تصلح حتي تمحص بالبلاء

 (فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي () ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي ()) ()، وقال تعالي: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ()). هذا في ال عمران ()، وقد قال قبل ذلك في البقرة، فان البقرة نزل اكثرها قبل ال عمران: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب ()) ().
 وذلك ان النفس لا تزكو وتصلح حتي تمحص بالبلاء، كالذهب الذي لا يخلص جيده من رديءه حتي يفتن في كير الامتحان، اذ كانت النفس جاهلة ظالمة، وهي منشا كل شر يحصل للعبد، فلا يحصل له شر الا منها، قال تعالي: (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) ()، وقال تعالي: (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم) ()، وقال: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ()) ()، وقال تعالي: (ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم) ()، (واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ()) ().



  CHECK  اعتراف الصالحين بالذنوب والخطايا

 وقد ذكر عقوبات الامم من ادم الي اخر وقت، وفي كل ذلك يقول: انهم ظلموا انفسهم فهم الظالمون لا المظلومون، واول من اعترف بذلك ابواهم، قالا: (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ()) ()، وقال لابليس: (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ()) ()، وابليس انما تبعه الغواة منهم، كما قال: (بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين) ()، وقال تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين) (). والغي: اتباع هوي النفس.
 وما زال السلف معترفين بذلك كقول ابي بكر وعمر وابن مسعود (): اقول فيها براي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه.
 وفي الحديث الالهي حديث ابي ذر () الذي يرويه الرسول عن ربه عز وجل: "يا عبادي! انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه".
 وفي الحديث الصحيح () حديث سيد الاستغفار ان يقول العبد:



 "اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت". من قالها اذا اصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة، ومن قالها اذا امسي موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة".
 وفي حديث ابي بكر الصديق () من طريق ابي هريرة وعبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه ما يقوله اذا اصبح واذا امسي واذا اخذ مضجعه: "اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم". قله اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته (): "الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا". وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني اخذ بحجزكم عن النار وانتم تتهافتون تهافت الفراش" ().
 شبههم بالفراش لجهله وخفة حركته، وهي صغيرة النفس، فانها جاهلة سريعة الحركة.



 وفي الحديث: "مثل القلب مثل ريشة ملقاة بارض فلاة" (). وفي حديث اخر: "للقلب اشد تقلبا من القدر اذا استجمعت غليانا" (). ومعلوم سرعة حركة الريشة والقدر مع الجهل. ولهذا يقال لمن اطاع من يغويه: انه استخفه. قال عن فرعون: (فاستخف قومه فاطاعوه) (). وقال تعالي (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ()) ()، فان الخفيف لا يثبت بل يطيش، صاحب اليقين ثابت. يقال: ايقن، اذا كان مستقرا، واليقين: استقرار الايمان في القلب علما وعملا، فقد يكون علم العبد جيدا، لكن نفسه لا تصبر عند المصاءب بل تطيش. قال الحسن البصري: اذا شءت ان تري بصيرا لا صبر له رايته، واذا شءت ان تري صابرا لا بصيرة له رايته، فاذا رايت بصيرا صابرا فذاك. قال تعالي: (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()) ().
 ولهذا تشبه النفس بالنار في سرعة حركتها وافسادها، وغضبها وشهوتها من النار، والشيطان من النار. وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الغضب من الشيطان، والشيطان من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا". وفي الحديث الاخر ():



 "الغضب جمر توقد في جوف ابن ادم، الا تري الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه"، وهو غليان دم القلب لطلب الانتقام. وفي الحديث المتفق علي صحته (): "الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم".
 وفي الصحيحين () ان رجلين استبا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اشتد غضب احدهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم". وقد قال تعالي: (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم () وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم () واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم ()) ()، وقال تعالي: (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين () واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم ()) ()، وقال تعالي: (ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفون () وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين () واعوذ بك رب ان يحضرون ()) ().



  CHECK () مسالة في قوله تعالي (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله)

 مسالة في قوله تعالي: (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله...)



  CHECK  المراد بالحسنات والسيءات في هذه الاية النعم والمصاءب

 مسالة
 في قوله عز وجل (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ()) الاية ().
 الجواب

 الحمد لله. المراد بالحسنات والسيءات في هذه الاية النعم والمصاءب، كما في قوله تعالي (وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون) ()، وقال تعالي: (ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها) ()، (ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل) ()، وقال تعالي عن قوم فرعون: (فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه) ().
 وهذه الاية نزلت في سياق الامر بالجهاد وذم المنافقين، فقال تعالي: (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ()) (). كانوا اذا اصابهم نصر ورزق ونحو ذلك قالوا: هذا، من الله، واذا اصابهم خوف وقحط ونحو ذلك قالوا: هذا من   محمد بسبب الدين الذي جاء به، كما قال قوم فرعون في حق موسي، فقال الله تعالي: (فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ())، فان محمدا انما جاءهم بالهدي والحق، وامرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر.
 ثم قال (): (ما اصابك من حسنة) من نصر ورزق ونحو (فمن الله وما اصابك من سيءة) من خوف وجدب وغير ذلك (فمن نفسك) اي بذنوبك، وكان ذلك بقضاء الله وقدره، ولكن القدر نءمن به ولا نحتج به، فليس للعبد علي الله حجة، بل لله الحجة البالغة.
 ونظير هذا قوله: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ()) ()، وقوله: (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون ()) () وقوله: (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم) ().
 وفي الصحيح (): "ان الله يقول: يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه". وفي سيد الاستغفار ان يقول العبد: "اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني، وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت". من قال ذلك اذا اصبح موقنا به فمات من يومه دخل الجنة، ومن قاله اذا



  CHECK  من قال: ان المراد بها هنا الطاعات والمعاصي فهو مخطء غالط

 امسي موقنا به فمات من ليلته دخل الجنة. رواه البخاري ().
 وقوله "ابوء لك بنعمتك علي" اي اعترف واقر بنعمتك، واعترف وادر بذنوبي. فمن قال: انه لا يءاخذ، او انه لم يذنب ولم يخطء، او ان من شهد الحقيقة سقط الامر والنهي والعقاب والثواب: فهو مشرك اكفر من اليهود والنصاري، ومن قال: ان الله لم يقدر ذلك ولم يقضه، فهو من مجوس هذه الامة القدرية. ومن امن بان كل شء بقضاء الله وقدره، وعلم ان القدر يءمن به ولا يحتج به علي الله، وانه ليس للعبد علي ربه حجة، بل لله الحجة البالغة، فاذا عمل حسنة شكر الله عليها، واذا عمل سيءة استغفر الله منها: فهو موحد.
 ومن قال: ان الحسنات والسيءات في هذه الاية المراد بها الطاعات والمعاصي، كما في قوله (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) () فهو مخطء غالط، فان هذا يلزم منه تناقض القران، فانه قد اخبر ان كلا من عند الله، واخبر ان الحسنة من الله والسيءة من نفسك. وايضا فانه قال "ما اصابك"، ولم يقل "ما اصبت"، فلو اراد افعال العباد لقال: "ما اصبت" او "ما كسبت" او "ما فعلت" ونحو ذلك. ولكن اراد النعم والمصاءب، وهي جميعها من عند الله، لكن النعم من انعامه واحسانه، والمصاءب بسبب ذنوب العباد، ولهذا قال: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()) (). والله اعلم. اجاب به احمد بن تيمية ايده الله تعالي.



  CHECK () قاعدة حسنة في الباقيات الصالحات وبيان اقتران التهليل بالتكبير والتسبيح بالتحميد

 قاعدة حسنة
 في الباقيات الصالحات وبيان اقتران التهليل
 بالتكبير والتسبيح بالتحميد



  CHECK  التسبيح مقرون بالتحميد

  CHECK  تفسير الباقيات الصالحات

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين.
 فصل
 في الباقيات الصالحات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر

 فقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "افضل الكلام بعد القران اربع وهن من القران: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر". وقد ذكرنا ما يتعلق بمعانيها في مواضع ()، والمقصود هنا ان نقول: التسبيح مقرون بالتحميد، والتهليل مقرون بالتكبير، فان الله تعالي يذكر في غير موضع التسبيح بحمده، كقول الملاءكة: (ونحن نسبح بحمدك) ()، وقوله: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم) ()، وقوله تعالي: (ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) ()، وقوله: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) ()، وقو له: (وسبح بحمد ربك حين تقوم ()) ().
 ولا ريب ان الصلاة الشرعية تتضمن ما امر به من التسبيح بحمده، كما قد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك في مثل حديث جرير المتفق عليه () انه



  CHECK  التكبير مقرون بالتهليل

 نظر الي القمر فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا" ثم قرا (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ()) ().
 وايضا ففي صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل اي الكلام افضل؟ قال: "ما اصطفي الله لملاءكته: سبحان الله وبحمده". وفي الصحيحين () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم".
 واما التكبير فهو مقرون بالتهليل في الاذان، فان المءذن يكبر ويهلل، وفي تكبير الاشراف: كان اذا علا نشزا كبر ثلاثا وقال: "لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اءبون تاءبون عابدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده". وهو في الصحيحين (). وكذلك علي الصفا والمروة، وكذلك اذا ركب دابة، وكذلك في تكبير الاعياد.
 والتكبير مشروع في الاماكن العالية، والتسبيح عند الانخفاض، كما في السنن عن جابر () قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا علونا



  CHECK  التسبيح والتحميد يجمع النفي والاثبات

 كبرنا، واذا هبطنا سبحنا". فوضعت الصلاة علي ذلك، والمصلي في ركوعه وسجوده يسبح، ويكبر في الخفض والرفع، كما جاءت الاحاديث الصحيحة بمثل ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومن اقتران التهليل بالتكبير قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعدي بن حاتم: "يا عدي! ما يفرك؟ ايفرك ان يقال: لا اله الا الله؟ فهل تعلم من اله الا الله؟ ما يفرك؟ ايفرك ان يقال: الله اكبر؟ فهل من شء اكبر من الله؟ ".
 رواه احمد والترمذي () وغيرهما.

 فنقول: التسبيح والتحميد يجمع النفي والاثبات، نفي المعاءب واثبات المحامد، وذلك يتضمن التعظيم، ولهذا قال: (سبح اسم ربك الاعلي ()) ()، وقال: (فسبح باسم ربك العظيم ()) (). وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوا هذه في ركوعكم، وهذه في سجودكم" ().
 وقال: "اما الركوع فعظموا فيه الرب" (). فالتسبيح يتضمن التنزيه المستلزم للتعظيم، والحمد يتضمن اثبات المحامد المتضمن لنفي نقاءصها.
 واما التهليل والتكبير فالتهليل يتضمن اختصاصه بالالهية، وما يستلزم الالهية فهذا لا يكون لغيره، بل هو مختص به، والتكبير



  CHECK  غلط من قال في معناه: انه اكبر مما يعلم ويوصف ويقال

  CHECK  قول بعض النحاة ان "اكبر" بمعني كبير، غلط

  CHECK  "الله اكبر" يتضمن تفضيله علي غيره

  CHECK  التهليل يتضمن اختصاصه بالالهية، والتكبير يتضمن انه اكبر من كل شء

 يتضمن انه اكبر من كل شء، فما يحصل لغيره من نوع صفات الكمال فان المخلوق متصف بانه موجود وانه حي وانه عليم قدير سميع بصير الي غير ذلك فهو سبحانه اكبر من كل شء، فلا يساويه شء في شء من صفات الكمال، بل هي نوعان: نوع يختص به ويمتنع ثبوته لغيره، مثل كونه رب العالمين، واله الخلق اجمعين، الاول الاخر الظاهر الباطن القديم الازلي الرحمن الرحيم مالك الملك عالم الغيب والشهادة، فهذا كله هو مختص به، وهو مستلزم لاختصاصه بالالهية، فلا اله الا هو، ولا يجوز ان يعبد الا هو، ولا يتوكل الا عليه، ولا يرغب الا اليه، ولا يخشي الا هو. فهذا كله من تحقيق "لا اله الا الله".
 واما "الله اكبر" فكل اسم يتضمن تفضيله علي غيره، مثل قوله:
 (اقرا وربك الاكرم ()) ()، وقوله: (فتبارك الله احسن الخالقين ()) ()، وقوله: (وانت ارحم الراحمين ()) () و (وانت خير الغافرين ()) ()، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعدي بن حاتم: "ايفرك ان يقال: الله اكبر؟ فهل من شء اكبر من الله؟ ".
 واما قول بعض النحاة ان "اكبر" بمعني كبير، فهذا غلط مخالف لنص الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولمعني الاسم المنقول بالتواتر. وكذلك قول بعض الناس انه اكبر مما يعلم ويوصف ويقال، جعلوا معني "اكبر" انه اكبر مما في القلوب والالسنة من معرفته ونعته، اي هو فوق معرفة   العارفين، وهذا المعني صحيح، لكن ليس بطاءل، فان الانبياء والرسل والملاءكة والجنة والنار وما شاء الله من مخلوقاته هي اكبر مما يعرفه الناس، قال الله تعالي (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين)، وقال تعالي: "اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر" ().
 فبعض مخلوقاته هي اكبر في معرفة الخلق من البعض، بخلاف ما اذا قيل انه اكبر من كل شء، فهذا لا يشركه فيه غيره. وبذلك فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الكلمة في مخاطبته لعدي بن حاتم حيث قال: "ايفرك ان يقال الله اكبر؟ فهل من شء اكبر من الله؟ ".
 وعلي هذا فعلمه اكبر من كل علم، وقدرته اكبر من كل قدرة، وهكذا ساءر صفاته، كما قال تعالي: (قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم) (). فشهادته اكبر الشهادات.
 فهذه الكلمة تقتضي تفضيله علي كل شء مما توصف به الاشياء من امور الكمالات التي جعلها هو سبحانه لها. واما التهليل فيتضمن تخصيصه بالالهية، ليس هناك احد يتصف بها حتي يقال انه اكبر منه فيها، بل لا اله الا الله. وهذه تضمنت معني نفي الالهية عما سواه واثباتها له، وتلك تضمنت انه اكبر مطلقا، فهذه تخصيص وهذه تفضيل لما تضمنه التسبيح والتحميد من النفي والاثبات، فان كل ذلك اما ان يكون مختصا به، او ليس كمثله احد فيه.



  CHECK  كلمة "لا اله الا الله" اساس الدين

  CHECK  التهليل يمنع ان يعبد غيره

  CHECK  التكبير مشروع عند مشاهدة ماله نوع من العظمة في المخلوقات

 ولهذا كان التكبير مشروعا علي مشاهدة ماله نوع من العظمة في المخلوقات، كالاماكن العالية، والشياطين تهرب عند سماع الاذان، والحريق يطفا بالتكبير، فان مردة الانس والجن يستكبرون عن عبادته ويعلون عليه ويحادونه، كما قال عن موسي وجاءهم رسول كريم: (وان لا تعلوا علي الله اني اتيكم بسلطان مبين ()) (). فالنفوس المتكبرة تذل عند تكبيره سبحانه.

 والتهليل يمنع ان يعبد غيره، او يرجي او يخاف او يدعي، وذلك يتضمن انه اكبر من كل شء، وانه مستحق لصفات الكمال التي لا يستحقها غيره، فهي افضل الكلمات، كما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الايمان بضع وسبعون شعبة او ستون، اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق" ().
 وفي حديث "الموطا" (): "افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير". وفي سنن ابن ماجه () وكتاب ابن ابي الدنيا () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله".
 وهذه الكلمة هي اساس الدين، وهي الفارقة بين اهل الجنة   واهل النار، كما في صحيح مسلم () عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الموجبتان: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار". وفي الصحيح () عنه: "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة". وفي الصحيح () ايضا: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله". وهي الكلمة الطيبة التي ضربها الله مثلا كشجرة طيبة، وهي بعث بها جميع الرسل: (وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون ()) ()، (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون ()) ().
 وهي الكلمة التي جعلها ابراهيم في عقبه: (وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون ()) (). وهي دين الاسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره، لا من الاولين ولا من الاخرين (ان الدين عند الله الاسلام) ()، (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()) ().
 وكل خطبة لا تكون فيها شهادة فهي جذماء، كما في سنن الترمذي () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي



  CHECK  اثر التهليل والتكبير في نفوس العباد

  CHECK  الحمد مفتاح الكلام

 كاليد الجذماء". والحمد مفتاح الكلام، كما في سنن ابي داود () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد فهو اجذم". ولهذا كانت السنة في الخطب ان تفتتح بالحمد، ويختم ذكر الله بالتشهد، ثم يتكلم الانسان بحاجته، وبها جاء التشهد في الصلاة اوله: "التحيات لله"، واخره: "اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 وفاتحة الكتاب نصفان: نصف لله، ونصف للعبد، ونصف الرب اوله حمد واخره توحيد (اياك نعبد)، ونصف العبد هو دعاء، واوله توحيد (واياك نستعين ()).
 والتكبير والتهليل والتسبيح مقدمة التحميد، فالمءذن يقول: "الله اكبر الله اكبر"، ثم يقول: "اشهد ان لا اله الا الله"، ويختم الاذان بقوله: "الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله". وكذلك تكبيرات الاشراف والاعياد تفتتح والتكبير وتختم بالتوحيد، فالتكبير بساط. وكذلك التسبيح مع التحميد "سبحان الله وبحمده"، (فسبح بحمد ربك)، لان التسبيح يتضمن نفي النقاءص والعيوب، والتحميد يتضمن اثبات صفات الكمال التي يحمد عليها.
 فصل
 وهو في نفس الامر لا اله غيره، وهو اكبر من كل شء، وهو المستحق للتحميد والتنزيه، هو متصف بذلك كله في نفس الامر. فالعباد لا يثبتون له بكلامهم شيءا لم يكن ثابتا له، بل المقصود بكلامهم تحقيق ذلك في انفسهم، فانهم يسعدون السعادة التامة، اذا   صار احدهم ليس في نفسه اله الا الله خلص من شرك المشركين، فان اكثر بني ادم كما قال تعالي (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون ()) ()، فهم يقرون انه رب العالمين لا رب غيره، ومع هذا يشركون به في الحب او التوكل او الخوف او غير ذلك من انواع الشرك.
 واما التوحيد ان يكون الله احب اليه من كل ما سواه، فلا يحب شيءا مثل ما يحب الله، ولا يخافه كما يخاف الله، ولا يرجوه كما يرجوه، ولا يجله ويكرمه مثل ما يجل الله ويكرمه، ومن سوي بينه وبين غيره في امر من الامور فهو مشرك، اذ كان المشركون لا يسوون بينه وبين غيره في كل [شء]، فان هذا لم يقله احد من بني ادم، وهو ممتنع لذاته امتناعا معلوما لبني ادم، لكن منهم من جحده وفضل عليه غيره في العبادة والطاعة، لكن مع هذا لم يثبته ويسو بينه وبين غيره في كل شء، بل في كثير من الاشياء. فمن سوي بينه وبين غيره في امر من الامور فهو مشرك، قال الله تعالي (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ()) () اي يعدلون به غيره، يقال: عدل به اي جعله عديلا لكذا ومثلا له. وقال تعالي: (وبرزت الجحيم للغاوين ()) الي قوله: (اذ نسويكم برب العالمين ()) () وقال تعالي: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله) ().



 فلا اله الا هو سبحانه، وما سواه ليس باله، لكن المشركون عبدوا معه الهة، وهي اسماء سموها هم واباءهم ما انزل الله بها من سلطان، كما يسمي الانسان الجاهل عالما، والكاذب صادقا، ويكون ذلك عنده لا في نفس الامر. وهءلاء الهة في نفوس المشركين بهم ليسوا الهة في نفس الامر. ولهذا كان ما في قلوبهم من الشرك هو افكا، قال الله تعالي عن ابراهيم: (اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون () اافكا الهة دون الله تريدون ()) ()، وقال ايضا: (انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا) ()، وقال: (هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) ()، وقال هود لقومه: (اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ان انتم الا مفترون ()) ().
 والموحد صادق في قوله "لا اله الا الله"، وكلما كرر ذلك تحقق قلبه بالتوحيد والاخلاص، وكذلك قوله "الله اكبر"، فانه تعالي كل ما يخطر بنفس العباد من التعظيم فهو اكبر منه، الملاءكة والجن والانس، فانه اي شء قدر في الانفس من التعظيم كان دون الذي هو متصف به، كما انه سبحانه فوق ما يثني عليه العباد، كما قال اعلم الناس به: "لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك" ().
 فكلما قال العبد "الله اكبر" تحقق قلبه بان يكون الله في قلبه اكبر



  CHECK  اثر التسبيح فيها

 من كل شء، فلا يبقي لمخلوق علي القلب ربانية تساوي ربانية الرب، فضلا عن ان يكون مثلها، وهذا داخل في التوحيد لا اله الا الله، فلا يكون في قلبه لمخلوق شء من التاله لا قليل ولا كثير، بل التاله كله لله، ولكن المخلوق عنده نوع من القدر والمنزلة والمحبة، وليست كقدر الخالق، والمحبة المامور بها هي الحب لله، كحب الانبياء والصالحين، فهو يحبهم لان الله امر بحبهم، فهذا هو الحب الله. فاما من احبهم مع الله فهذا مشرك، كما قال تعالي: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله) (). فالحب في الله ايمان، والحب مع الله شرك.
 وكذلك اذا قال "سبحان الله والحمد لله" فقد نزه الرب، فنزه قلبه ان يصف الرب بما لا ينبغي له، فكلما سبح الرب تنزهت نفسه عن ان يصف الرب بشء من السوء، كما قال سبحانه: (سبحان ربك رب العزة عما يصفون ()) ()، وقال: (سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا ()) ().
 فهو سبحانه سبح نفسه عما يصفه المفترون والمشركون، فاذا سبح الرب كان قد زكي نفسه. وقد سمي الله الاعمال الصالحة زكاة وتزكية في مثل قوله: (وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة) (). قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس: (ويزكيهم) قال: يعني بالزكاة   طاعة الله والاخلاص ()، فجمع بين التزكية من الكفر والذنوب. وقال مقاتل بن حيان: "يزكيكم": يطهركم من الذنوب. هكذا قال في اية البقرة ()، وقال في اية الصيف (): يطهرهم من الذنوب والكفر.
 وقال ابن جريج: يطهرهم من الشرك ويخلصهم منه. وقال السدي: ياخذ زكاة اموالهم (). ففسروا الاية بما يعم زكاة الاموال وغيرها من الاعمال والافعال، فالاخلاص والطاعة وتزكيتهم من الذنوب والكفر اعظم مقصود الاية. والمشركون نجس، والصدقة من تمام التطهر والزكاة، كما قال تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم) ().
 وكذلك قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله (وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة) () قال: هم الذين لا يشهدون ان لا اله الا الله (). وروي عن عكرمة نحو ذلك. وقال قتادة: لا يقرون بها ولا يءمنون بها. وكذلك قال السدي: لا يدينون بها، ولو زكوا وهم مشركون لم ينفعهم. وقال معاوية بن قرة: ليسوا من اهلها. وقد قال موسي لفرعون: (هل لك الي ان تزكي () واهديك الي ربك فتخشي ()) ()، وقال عن الاعمي: (وما يدريك لعله يزكي ()) ()،



  CHECK  اثر التحميد فيها

 وقال: (قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها) ()، وقال: (انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي) الي قوله: (وذلك جزاء من تزكي) ().
 وكذلك الحمد، كلما حمد العبد ربه تحقق حمده في قلبه معرفة بمحامده ومحبة له وشكرا له. والالف واللام في قوله (الحمد لله) فيها قولان ()، قيل: هي للجنس، كما ذكره بعض المفسرين من المعتزلة، وتبعه عليه بعض المنتسبين الي السنة. والثاني وهو الصحيح: انها للاستغراق، فالحمد كله لله، كما جاء في الاثر: "لك الحمد كله، ولك الملك كله". فله الحمد حمد مستقل، وله الملك ملك مستقل، ولكن هو سبحانه يءتي الملك من يشاء، والذي يءتيه هو من ملكه، وكل ما تصرف فيه العبد فهو من ملك الرب، وهو مستقل بالملك، ليس هذا لغيره، كذلك الحمد هو مستقل بالحمد كله، فله الحمد كله وله الملك كله، وكل ما جاء به الاذن من موجود فله الحمد عليه، وكل ما يجعله للعباد مما يحمدون عليه فله الحمد عليه، واذا الهمهم الحمد فهو الذي جعلهم حامدين.
 والمعتزلة لا يقرون بانه جعل الحامد حامدا والمصلي مصليا والمسلم مسلما، بل يثبتون وجود الاعمال الصالحة من العبد لا من الله، فلا يستحق الحمد علي تلك الاعمال علي اصلهم، اذ كان ما اعطاهم من القدرة والتمكين وازاحة العلل قد اعطي الكفار مثله، لكن المءمنون استقلوا بفعل الحسنات، كالاب الذي يعطي ابنيه



  CHECK  الحمد يتم بالتوحيد

 مالا، فهذا ينفقه في الطاعة، وهذا ينفقه في المعصية. فهو عندهم لا يمدح علي انفاق هذا الابن، كما لا يذم علي انفاق الاخر.
 واما اهل السنة فيقولون كما اخبر الله تعالي: (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان) ()، وقال اهل الجنة: (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) () الاية. وقال الخليل: (رب اجعلني مقيم الصلاة) ()، وقال هو وابنه اسماعيل: (واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك) (). ويحمدون الله حمد النعمة وحمد العبادة، كما قد بسط هذا في الكلام في الشكر.
 وهو سبحانه جعل من شاء من عباده محمودا، ومحمدا سيد المحمودين، ومحمد تكون صفاته المحمودة اكثر، واحمد يكون احمد من غيره، فهذا افضل، وذاك اكثر. وهو سبحانه جعله محمدا واحمد. فهو المحمود علي ذلك، وحمد اهل السماوات والارض جزء من حمده، فان حمد المصنوع حمد صانعه، كما ان كل ملك هو جزء من ملكه، فله الملك وله الحمد.
 والحمد انما يتم بالتوحيد، وهو مناط التوحيد ومقدمة له، ولهذا يفتح به الكلام، ويثني بالتشهد. وكل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم، وكل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء. واذا كان الحمد كله له .... () بخلاف ما اذا اثبت جنس الحمد من غير   استغراق، فان هذا لا يثبت خصاءص الرب التي بها يمتاز عن غيره، فان الحمد اذا كان للجنس اوجب ان يكون لغيره افراد من افراد هذا الجنس، كما تقوله القدرية. واما اهل السنة فيقولون: الحمد لله كله، وانما للعبد حمد مقيد، لكون الله تعالي انعم عليه، كما للعبد ملك مقيد. واما الملك المستقل والحمد المستقل والملك العام والحمد العام فهو لله رب العالمين، لا اله الا هو، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير.
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قال اذا اصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك، لا شريك لك، فلك الحمد فقد ادي شكر ذلك اليوم، ومن قال مثل ذلك اذا امسي فقد ادي شكر تلك الليلة". وقال تعالي: (وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون () ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون () (). وقال تعالي: (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ()) () اي تجعلون شكركم علي نعمة الله انكم تضيفونها الي غيره بقولكم "مطرنا بنوء كذا وكذا". وقال تعالي: (واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه) () الاية. وقال: (هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين ()) ().
 وفي حديث اخر (): "من قال اذا اصبح الحمد لله ربي لا اشرك   به شيءا، اشهد ان لا اله الا الله، ظل تغفر له ذنوبه حتي يمسي، وان قالها حين يمسي ظل تغفر له ذنوبه حتي يصبح". رواه ابان المحاربي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال سعيد بن جبير: اذا قرات (فادعوه مخلصين له الدين الدين الحمد لله رب العالمين ()) فقل "لا اله الا الله"، وقل علي اثرها: "الحمد لله رب العالمين". ثم قرا هذه الاية (فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين). وقد روي نحو ذلك عن ابن عباس. وقد ثبت في الصحيحين () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر الصلاة: "لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون". وهذا قد ذكره في اواءل هذه السورة، فقال تعالي: (ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم) الي قوله (فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ()) ().
 وفي السنن نوعان من الدعاء يقال في كل منهما لمن دعا به انه دعا الله باسمه الاعظم، احدهما (): "اللهم اني اسالك بان لك الحمد، انت الله المنان بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام". والاخر (): "اللهم اني اسالك بانك انت الله الاحد الصمد الذي لم   يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد". والاول سءال بانه المحمود، والثاني سءال بانه الاحد، فذاك سءال بكونه محمودا، وهذا سءال بوحدانيته المقتضية توحيدا، وهو في نفسه محمود يستحق الحمد، معبود يستحق العبادة.
 والنصف الاول من الفاتحة الذي هو نصف الرب، اوله تحميد واخره تعبيد، وقد بسط مثل هذا في مواضع، وبين ان التحميد والتوحيد مقرونان، ولابد منهما في كل خطبة، فكل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم، وكل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء. والحمد مقرون بالتسبيح، ولا اله الا الله مقرون بالتكبير، كذاك تحميده وهذا توحيده. قال تعالي: (فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين ()) ()، ففي احدهما اثبات المحامد له، وذلك يتضمن جميع صفات الكمال ومنع النقاءص، وفي الاخر اثبات وحدانيته في ذلك، وانه ليس له كفو في ذلك.
 وقد بينا في غير هذا الموضع ان هذين الاصلين يجمعان جميع انواع التنزيه، فاثبات المحامد المتضمنة لصفات الكمال تستلزم نفي النقص، واثبات وحدانيته وانه ليس له كفو في ذلك يقتضي انه لا مثل له في شء من صفات الكمال، فهو منزه عن النقاءص ومنزه ان يماثله شي بلا في صفات الكمال، كما دل علي هذين الاصلين قوله تعالي: (قل هو الله احد () الله الصمد () لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد ()) ().



  CHECK  اسمه "الله" يتضمن جميع المحامد

 واسمه "الله" تضمن جميع المحامد، فانه يتضمن الالهية المستلزمة لذلك، فاذا قيل "لا اله الا الله" تضمنت هذه الكلمة اثبات جميع المحامد، وانه ليس له فيها نظير، اذ هو اله لا اله الا هو. والشرك كله اثبات نظير لله عز وجل، ولهذا يسبح نفسه ويعاليها عن الشرك في مثل قوله (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون () عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون ()) (). وقال تعالي: (ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون () لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون ()) (). فان الشرك قول هو وصف، وعمل هو قصد، فنزه نفسه عما يصفون بالقول والاعتقاد وعن ان يعبد معه غيره.
 واعظم اية في القران اية الكرسي، اولها: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) (). فقوله "الله" هو اسمه المتضمن لجميع المحامد وصفات الكمال، وقوله "لا اله الا هو" نفي للنظراء والامثال. وكذلك اول الكلمات العشر التي في التوراة: "يا اسراءيل! انا الله لا اله الا انا"، جمع بين الاثبات ونفي الشريك، فالاثبات لرد التعطيل، والتوحيد لنفي الشرك.
 وهكذا التحميد والتوحيد، فالتحميد متضمن اثبات ما يستحقه من المحامد المتضمنة لصفات الكمال، وهو رد للتعطيل، والتوحيد رد للشرك، والتحميد يتضمن اثبات اسماءه الحسني، وكلها محامد له، وهو يتضمن ذكر اياته والاءه، فانه محمود علي الاءه كلها، واياته



  CHECK  تفسير قوله تعالي (وسبح بحمد ربك)

 كلها من الاءه، كما قد بسط في مواضع. فهو محمود علي كل ما خلق، له الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شاء من شء بعد ذلك، فله الحمد حمدا يملا جميع ما خلقه، ويملا ما شاء خاصة بعد ذلك، اذ كان كل مخلوق هو محمود عليه، بل هو مسبح بحمده، كما قال تعالي: (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا ()) ().
 والتوحيد يقتضي نفي كل ند ومثل ونظير، وهو كمال التحميد وتحقيقه ذاك اثباته بغاية الكمال ونفي النقص، وهذا نفي ان يكون له مثل او ند.
 وقوله (وسبح بحمد ربك) قد فسرها كثير من المفسرين اي فصل بحمد ربك والثناء عليه، لم يذكر ابن الجوزي غير هذا القول، قال (): وسبح بحمد ربك اي صل له بالحمد والثناء عليه. وتفسير التسبيح بالصلاة فيها احاديث صحيحة واثار كثيرة، مثل حديث جرير المتقدم.
 واما قوله (بحمد ربك) فقد فسروه كما تقدم، اي بحمد ربك وشكر ربك وطاعة ربك وعبادة ربك، اي بذكرك ربك وشكرك ربك وطاعتك ربك وعبادتك ربك، ولا ريب ان حمد الرب والثناء عليه ركن في الصلاة، فانها لا تتم الا بالفاتحة التي نصفها الاول حمد لله وثناء عليه وتحميد له، وقد شرع قبل ذلك الاستفتاح ، وشرع الحمد عند الرفع من الركوع، وهو متضمن لحمد الله تعالي.



 وذكر طاءفة من المفسرين كالثعلبي وغيره قولين، قالوا واللفظ للبغوي () : "وسبح بحمد ربك" اي صل بامر ربك، وقيل: صل له بالحمد له والثناء عليه. فهذا القول الاول الذي ذكره البغوي هو ماثور عن ابي مالك احد التابعين الذين اخذ عنهم السدي التفسير من اصحاب ابن عباس. وروي ابن ابي حاتم () عن اسباط عن السدي عن ابي مالك: قوله (بحمد) اي بامر. وتوجيه هذا ان قوله "بحمده" اي بكونه محمودا، كما قد قيل في قول القاءل "سبحان الله وبحمده"، قيل: سبحان الله ومع حمده اسبحه، او اسبحه بحمدي له، وقيل: سبحان الله وبحمده سبحناه، اي هو المحمود علي ذلك، كما تقول: فعلت هذا بحمد الله، وصلينا بحمد الله، اي بفضله واحسانه الذي يستحق الحمد عليه. وهو يرجع الي الاول، كانه قال: بحمدنا الله فانه المستحق لان نحمده علي ذلك.
 واذا كان ذلك بكونه المحمود علي ذلك فهو المحمود علي ذلك، حيث كان هو الذي امر بذلك وشرعه، فاذا سبحنا سبحنا بحمده، كما قال تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم) () الاية. وقد يكون القاءل الذي قال: "فسبح بحمد ربك" اي بامره اراد المامور به، اي سبحه بما امرك ان تسبحه به، فيكون المعني: سبح التسبيح الذي امرك ربك به، كالصلاة التي امرك بها. وقولنا "صليت بامر الله" و"سبحت بامر الله" يتناول هذا وهذا، يتناول انه امر بذلك ففعلته بامره لم ابتدعه، واني فعلت بما امرني به لم ابتدع.



  CHECK  لفظ "التسبيح" قد يراد به جنس الصلاة، وقد يراد به النافلة خصوصا

  CHECK  ليس المراد ان الحمد غير التسبيح، بل نفس تسبيح الله هو حمد الله

 فاما هذه الاية (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) () في يذكر البغوي وابن الجوزي الا انه الصلاة كما ذكرنا، وكذلك اية "ق"، قال ابن الجوزي (): "وسبح بحمد ربك" اي صل بالثناء علي ربك والتنزيه عما يقول المبطلون. فذكر الثناء والتنزيه عما يقول المبطلون تفسيرا للحمد. فاما البغوي () فانه قال: فصل حمدا لله.
 وهو ينقل ما يذكره الثعلبي في تفسيره في مثل هذه المواضع، والثعلبي يذكر ما قاله غيره، سواء قاله ذاكرا او اثرا، ما يكاد هو ينشء من عنده عبارة، وهذه عبارة طاءفة قالوا: "سبح بحمد ربك" صل حمدا لله، جعل نفس الصلاة حمدا، كما يقال: افعل هذا حمدا لله اي شكرا.
 وهذا بني علي قول من قال: "بحمد ربك" اي بكونه محمودا، ثم جعل المصدر يضاف الي المفعول.

 وليس المراد ان الحمد غير التسبيح، بل نفس تسبيح الله هو حمد الله. ولفظ التسبيح يراد به جنس الصلاة، وقد يراد به جنس الصلاة، وقد يراد به النافلة خصوصا، فان الفرض لما كان له اسم يخصه جعل هذا اللفظ للنافلة، كما في الحديث (): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح علي راحلته حيث توجهت به راحلته. وكان يصلي سبحة الضحي، ومنه ما رواه مسلم في صحيحه () عن حفصة قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في سبحته قاعدا، حتي كان قبل وفاته



  CHECK  ويراد به جنس ذكر الله، ويراد به قول العبد "سبحان الله"

 بعام وفي رواية: او اثنين فكان يصلي في سبحته قاعدا، وكان يقرا فيها بالسورة فيرتلها، حتي يكون اطول من اطول منها. ومنه ايضا ما اخرجاه في الصحيحين () عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي سبحة الضحي قط، واني لاسبحها، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به، خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم.
 لكن هذا يوجد في كلام الفصحاء، تسمية التطوع سبحة، خصوه بذلك. واما في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  فيحتاج الي نقل عنه.
 ويراد بالتسبيح جنس ذكر الله تعالي، يقال: فلان يسبح، اذا كان يذكر الله. ويدخل في ذلك التهليل والتحميد، ومنه سميت "السباحة" للاصبع التي يشير بها، وان كان يشير بها في التوحيد. ويراد بالتسبيح قول العبد "سبحان الله"، وهذا اخص به.
 وفي السنن (): لما انزل الله تعالي (فسبح باسم ربك العظيم ()) قال: "اجعلوها في ركوعكم"، ولما نزل (سبح اسم ربك الاعلي ()) قال: "اجعلوها في سجودكم". وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم". وفي الصحيحين () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال في يوم مءة مرة: سبحان الله وبحمده، حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر".



  CHECK  تفسير قوله تعالي (وسبح بحمد ربك حين تقوم)

 وقد قيل: ان الصلاة انما سميت تسبيحا لاشتمالها علي القيام والقراءة، وتسمي ركعة وسجدة لاشتمالها علي الركعة والسجدة. لكن فرق بين قوله "سبح اسم ربك الاعلي" و"العظيم" فهذه قد فسرت بالتسبيح المجرد قول العبد في ركوعه وسجوده: سبحان ربي العظيم، سبحان ربي الاعلي وبين قوله "فسبح بحمد ربك"، فان هذا اذا قيل: ان المراد بحمدك ربك امر بالتسبيح وبالحمد، كقوله "سبحان الله وبحمده".
 والمصلي اذا حمد ربه في القيام، او في القيام والقعود، وسبح في الركوع والسجود، فقد جمع التسبيح والحمد، فسبح بحمد الله. فالصلاة تسبيح بحمد ربه، كما بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك.
 وقد فسر طاءفة من السلف قوله (وسبح بحمد ربك حين تقوم ()) () بالتسبيح بالكلام ()، وذكروا انواعا: التسبيح عند افتتاح الصلاة، والتسبيح عند القيام من المجلس، فروي ابن ابي حاتم () عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص: (وسبح بحمد ربك حين تقوم ()) قال: اذا اراد ان يقوم الرجل من مجلسه قال: سبحانك اللهم وبحمدك. هكذا رواه وكيع، ورواه ابو نعيم وقبيصة فقالا: يقول سبحان الله وبحمده.
 وعن ابن ابي نجيح عن مجاهد: "حين تقوم" قال: من كل مجلس.
 وعن طلحة عن عطاء: حين تقوم من كل مجلس، ان كنت احسنت ازددت خيرا، وان كان غير ذلك كان هذا كفارة له.
 وقال طاءفة: حين تقوم الي الصلاة، وكذلك قال الضحاك: حين تقوم الي الصلاة المفروضة، وكذلك قال ابن زيد: اذا قام الي الصلاة من   ليلي او نهار، وفي رواية جويبر عن الضحاك قال: هو قول الرجل اذا استفتح الصلاة "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك". وقال ابو الجوزاء: حين تقوم من منامك من فراشك. وعلي هذا فهو امر بالصلاة اذا قام من فراشه من قاءلة النهار، فهو امر بصلاة الظهر والعصر.
 و"ادبار النجوم" فسرها طاءفة بركعتي الفجر ()، وروي ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: "وادبار النجوم" قال ابن عباس: هو التسبيح ادبار الصلاة.
 قلت: لعل هذا تفسير لقوله (وادبار السجود ()) ()، فانه انسب.
 وقد روي عن طاءفة من السلف () ان "ادبار السجود" الركعتان بعد المغرب، و"ادبار النجوم" ركعتا الفجر، فاحداهما تشتبه بالاخري. فقوله (ومن الليل فسبحه وادبار السجود ())، اذا فسر هذا بالتسبيح دبر الصلاة كان اللفظ دالا علي هذا. والسلف الذين فسروها بهذا كانهم والله اعلم ارادوا ان اول ما يكتب في صحيفة النهار ركعتا الفجر، واخر ما يرفع ركعتا المغرب، فقد روي انهما ترفعان مع عمل النهار.
 قلت: ولفظ التسبيح يتناول هذا كله، منه واجب ومنه مستحب.
 (اخره، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا).



  CHECK () مسالة في اخوة يوسف هل كانوا انبياء؟

 مسالة
 في اخوة يوسف هل كانوا انبياء؟



  CHECK  تحقيق معني كلمة "الاسباط"

  CHECK  حجة من قال: انهم انبياء، ومناقشتها

  CHECK  الذي يدل عليه القران واللغة والاعتبار انهم ليسوا بانبياء

 الذي يدل عليه القران واللغة والاعتبار ان اخوة يوسف ليسوا بانبياء، وليس في القران ولا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بل ولا عن اصحابه خبر بان الله تعالي نباهم. وانما احتج من قال انهم نبءوا بقوله في ايتي البقرة والنساء (والاسباط) ()، وفسر الاسباط بانهم اولاد يعقوب، والصواب انه ليس المراد بهم اولاده لصلبه بل ذريته، كما يقال فيهم ايضا "بنو اسراءيل"، وكان في ذريته الانبياء، فالاسباط من بني اسراءيل كالقباءل من بني اسماعيل.
 قال ابو سعيد الضرير: اصل السبط شجرة ملتفة كثيرة الاغصان ().
 فسموا الاسباط لكثرتهم، فكما ان الاغصان من شجرة واحدة، كذلك الاسباط كانوا من يعقوب. ومثل السبط الحافد، وكان الحسن والحسين سبطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والاسباط حفدة يعقوب ذراري ابناءه الاثني عشر. وقال تعالي: (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون () وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما) ()، فهذا صريح في ان الاسباط هم الامم من بني اسراءيل، كل سبط امة، لا انهم بنوه الاثنا عشر. بل لا معني لتسميتهم قبل ان تنتشر عنهم الاولاد اسباطا، فالحال ان السبط هم الجماعة من الناس.
 ومن قال: الاسباط اولاد يعقوب، لم يرد انهم اولاده لصلبه، بل اراد ذريته، كما يقال: بنو اسراءيل وبنو ادم. فتخصيص الاية ببنيه   لصلبه غلط، لا يدل عليه اللفظ ولا المعني، ومن ادعاه فقط اخطا خطا بينا ().
 والصواب ايضا ان كونهم اسباطا انما سموا به من عهد موسي للاية المتقدمة، ومن حينءذ كانت فيهم النبوة، فانه لا يعرف انه كان فيهم نبي قبل موسي الا يوسف. ومما يءيد هذا ان الله تعالي لما ذكر الانبياء من ذرية ابراهيم قال: (ومن ذريته داود وسليمان) الايات ()، فذكر يوسف ومن معه، ولم يذكر الاسباط، فلو كان اخوة يوسف نبءوا كما نبء يوسف لذكروا معه.
 وايضا فان الله يذكر عن الانبياء من المحامد والثناء ما يناسب النبوة، وان كان قبل النبوة، كما قال عن موسي: (ولما بلغ اشده) () الاية، وقال في يوسف كذلك، وفي الحديث: "اكرم الناس يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، نبي من نبي من نبي" (). فلو كانت اخوته انبياء كانوا قد شاركوه في هذا الكرم، وهو تعالي لما قص قصة يوسف وما فعلوا معه ذكر اعترافهم بالخطيءة وطلبهم الاستغفار من ابيهم، ولم يذكر من فضلهم ما يناسب النبوة، ولا شيءا من خصاءص الانبياء، بل ولا ذكر عنهم توبة باهرة كما ذكر عن ذنبه دون ذنبهم، بل انما حكي عنهم الاعتراف وطلب الاستغفار. ولا ذكر سبحانه عن احد من الانبياء لا قبل النبوة ولا بعدها انه فعل مثل هذه الامور العظيمة، من عقوق الوالد وقطيعة الرحم وارقاق المسلم   وبيعه الي بلاد الكفر والكذب البين وغير ذلك مما حكاه عنهم، ولم يحك شيءا يناسب الاصطفاء والاختصاص الموجب لنبوتهم، بل الذي حكاه يخالف ذلك، بخلاف ما حكاه عن يوسف.
 ثم ان القران يدل علي انه لم يات اهل مصر نبي قبل موسي سوي يوسف، لاية غافر ()، ولو كان من اخوة يوسف نبي لكان قد دعا اهل مصر، وظهرت اخبار نبوته، فلما لم يكن ذلك علم انه لم يكن منهم نبي. فهذه وجوه متعددة يقوي بعضها بعضا.
 وقد ذكر اهل السير ان اخوة يوسف كلهم ماتوا بمصر، وهو ايضا، واوصي بنقله الي الشام، فنقله موسي.
 والحاصل ان الغلط في دعوي نبوتهم حصل من ظن انهم هم الاسباط، وليس كذلك، انما الاسباط ذريتهم الذين قطعوا اسباطا من عهد موسي، كل سبط امة عظيمة. ولو كان المراد بالاسباط ابناء يعقوب لقال: "ويعقوب وبنيه"، فانه اوجز وابين. واختير لفظ "الاسباط" علي لفظ "بني اسراءيل" للاشارة الي ان النبوة انما حصلت فيهم من حين تقطيعهم اسباطا من عهد موسي. والله اعلم.



  CHECK () فتوي في قراءة القران بما يخرجه عن استقامته

 فتوي
 في قراءة القران بما يخرجه عن استقامته



  CHECK  اعدل الاقوال في حكم قراءة الالحان

  CHECK  الناس مامورون ان يقراوا القران علي الوجه المشروع

 الحمد الله رب العالمين.
 ما تقول اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين، وجعلهم عاملين بما علموا، مخلصين مصيبين في قراءة القران بما يخرجه عن استقامته التي اجمع اءمة القراءة عليها، من تمطيط او ترجيع بالالحان المطربة، او ملك مجمع علي قصره، او قصر مجمع علي مده، او اظهار ما اجمع علي ادغامه، او ادغام ما اجمع علي اظهاره، او تشديد ما اجمع علي تخفيفه، او تخفيف ما اجمع علي تشديده، او بما يزيل الحرف عن مخرجه او صفته، وما اشبه ذلك مما يعانيه بعض القراء، هل تجوز تلك القراءة؟ وهل يجوز سماعها او استماعها؟ فان لم تجز فهل يلزم سامعها ان ينكر علي قارءها؟ فان لزمه وترك فهل ياثم؟ وان انكر علي قارءها، ولم يقبل القارء، فهل يجب عليه شء ام لا؟ افتونا ماجورين، رحمكم الله، والحمد لله وحده.
 اجاب شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية:

 الحمد لله. الناس مامورون ان يقراوا القران علي الوجه المشروع، كما كان يقراه السلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان، فان القراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول.
 وقد تنازع الناس في قراءة الالحان، منهم من كرهها مطلقا بل حرمها، ومنهم من رخص فيها ()، واعدل الاقوال فيها انها ان كانت موافقة لقراءة السلف كانت مشروعة، وان كانت من البدع المذمومة



  CHECK  القراءة علي الحان الغناء بدعة

  CHECK  معني حديث "زينوا القران باصواتكم"

 نهي عنها. والسلف كانوا يحسنون القران باصواتهم من غير ان يتكلفوا اوزان الغناء، مثل ما كان ابو موسي الاشعري يفعل، فقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لقد اوتي هذا مزمازا من مزامير ال داود" (). وقال لابي موسي الاشعري: "مررت بك البارحة وانت تقرا، فجعلت استمع لقراءتك"، فقال: لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا (). اي لحسنته لك تحسينا. وكان عمر يقول لابي موسي الاشعري: يا ابا موسي، ذكرنا ربنا، فيقرا ابو موسي وهم يستمعون لقراءته.
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "زينوا القران باصواتكم" (). وقال: "لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته" (). وقال: "ليس منا من لم يتغن بالقران" ().
 وتفسيره عند الاكثرين كالشافعي واحمد بن حنبل وغيرهما هو تحسين الصوت به. وقد فسره ابن عيينة ووكيع وابو عبيد علي الاستغناء به. فاذا حسن الرجل صوته بالقران كما كان السلف يفعلونه مثل ابي موسي الاشعري وغيره فهذا حسن.
 واما ما احدث بعدهم من تكفف القراءة علي الحان. الغناء فهذا   ينهي عنه عند جمهور العلماء، لانه بدعة، ولان ذلك فيه تشبيه القران بالغناء، ولان ذلك يورث ان يبقي قلب القارء مصروفا الي وزن اللفظ بميزان الغناء، لا يتدبره ولا يعقله، وان يبقي المستمعون يصغون اليه لاجل الصوت الملحن كما يصغي الي الغناء، لا لاجل استماع القران وفهمه وتدبره والانتفاع به. والله سبحانه اعلم.



  CHECK () رسالة في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاطعمه طعاما فلياكل من طعامه ولا يسال عنه"

 رسالة في قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاطعمه طعاما
 فلياكل من طعامه ولا يسال عنه"



  CHECK  رسالة ابن عبد البر في اكل طعام السلاطين وقبول جواءزهم

  CHECK  الكلام علي هذا الحديث

 الحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين، وسلم تسليما.
 روي الامام احمد في "مسنده" (): حدثنا حسين بن محمد، ثنا مسلم يعني ابن خالد عن زيد بن اسلم عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاطعمه طعاما، فلياكل من طعامه ولا يساله عنه، وان سقاه شرابا من شرابه فليشرب من شرابه ولا يساله عنه".
 هذا حديث رواه مشهورون، ومسلم بن خالد الزنجي وثقه بعض الاءمة وضعفه بعضهم. وقد روي هذا الحديث من وجه اخر عن ابي هريرة، رواه ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة ()، وقد روي موقوفا. وقد رايت للشيخ ابي عمر بن عبد البر رسالة () املاها حين بلغه وهو بشاطبة ان قوما عابوه باكل طعام السلاطين وقبول جواءزهم:
 قل لمن ينكر اكلي لطعام الامراء
 انت من جهلك هذا في محل السفهاء
 لان الاقتداء بالصالحين من الصحابة والتابعين واءمة الدين من المسلمين والسلف الماضين هو ملاك الدين، فقد كان زيد بن ثابت



  CHECK  اراء الصحابة والتابعين ومن بعدهم في هذا الموضوع

 وكان من الراسخين في العلم يقبل جواءز معاوية وابنه يزيد، وكان ابن عمر مع ورعه وفضله يقبل هدايا صهره المختار بن ابي عبيد، وياكل طعامه وياخذ جواءزه، وكان المختار غير مختار.
 وقال عبد الله بن مسعود وكان قد ملء علما من قرنه الي مشاعبه لرجل ساله فقال: ان لي جارا يعمل الربا، ولا يجتنب في مكسبه الحرام، يدعوني الي طعامه اذا جءت، فقال: لك المهنا وعليه الماثم ما لم تعلم الشء بعينه حراما.
 وسءل عثمان بن عفان عن جواءز السلطان فقال: لحم ظبي ذكي.
 وكان الشعبي وهو من كبار التابعين وعلماءهم يءدب بني عبد الملك بن مروان، ويقبل جواءزه، وياكل طعامه.
 وكان ابراهيم النخعي وساءر علماء الكوفة والحسن البصري مع زهده وورعه وساءر علماء البصرة وابو سلمة بن عبد الرحمن وابان ابن عثمان والفقهاء السبعة حاشا سعيد بن المسيب يقبلون جواءز السلاطين والامراء. وقبل الحسن والشعبي جاءزة ابن هبيرة لما سالهما عن حاله مع عبد الملك. وكان سفيان الثوري مع فضله وورعه يقول: جواءز السلطان احب الي من صلات الاخوان، لان الاخوان يمنون والسلطان لا يمن.
 ومثل هذا عن العلماء والفضلاء كثير، وقد جمع الناس فيه ابوابا، ولاحمد بن خالد فقيه الاندلس وعالمها في ذلك كتاب حمله علي جمعه ووضعه طعن اهل بلاده عليه في قبوله جواءز عبد الرحمن الناصر اذ نقله الي المدينة بقرطبة، واسكنه دارا من دور الجامع قربه، واجري عليه الرزق من الطعام والشراب والادام والناض. وله ولمثله في بيت   المال حظ، والمسءول عن التخليط فيه هو السلطان، كما قال عبد الله ابن مسعود: لك المهنا وعليه الماثم لما لم تعلم الشء بعينه حراما.
 ومعني قول ابن مسعود هذا قد اجتمع عليه العلماء ما لم تعلم الشء بعينه حراما ماخوذا من غير حبه، كالخبزة وشبهها من الطعام والثوب والداءة، وما كان مثل ذلك كله من الاشياء المبيعة غصبا او سرقة، او ماخوذة بظلم بين لا شبهة فيه، فهذا الذي لم يختلف احد في تحريمه وسقوط عدالة مستحل الحلة واخذه وتملكه، وما اعلم احدا من علماء التابعين تورع عن جواءز السلطان الا سعيد بن المسيب بالمدينة ومحمد بن سيرين بالبصرة، وهما قد ذهبا مثلا بالورع، وسلك سبيلهما في ذلك احمد بن حنبل واهل الزهد والورع والتقشف رحمة الله عليهم اجمعين.
 والزهد في الدنيا من افضل الفضاءل، ولا يحل لمن وفقه الله تعالي وزهد فيها ان يحرم ما اباح الله منها. والعجب من اهل زماننا يعيبون الشهوات وهم يستحلون المحرمات والمنكرات، ومثالهم عندي كالذين سالوا عبد الله بن عمر عن المحرم يقتل القراد والقملة، فقال للساءلين: من اين انتم؟ فقالوا: من اهل الكوفة، فقال: تسالوني عن هذا وانتم قتلتم الحسين بن علي؟!
 وروي عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما اتاك من غير مسالة فخذه، وتموله" ().
 وروي ابو سعيد الخدري وجابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معناه ()،   وفي حديث احدهما: "انما هو رزق رزقه الله"، وفي لفظ بعض الرواة: "فلا ترد علي الله رزقه".
 وهذا كله عند اهل العلم مركب مبني علي ما اجمعوا عليه، وهو الحق فيمن عرف الشء المحرم بعينه انه لا يحل له (). والله سبحانه وتعالي اعلم.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله، وسلم تسليما.



  CHECK () جواب سءال ساءل سال عن حرف "لو"

 جواب سءال ساءل سال عن
 حرف "لو"



  CHECK  حرف "لو" من ادوات الشرط

  CHECK  ما يروي عن عمر من قوله "نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه"

 الحمد لله الذي علم القران، خلق الانسان، علمه البيان، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الباهر البرهان، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث الي الانس والجان، صلي الله عليه واله وسلم تسليما يرضي به الرحمن.
 سالت وفقك الله عن معني حرف "لو"، وكيف يتخرج قول عمر رضي الله عنه: "نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه" () علي معناها المعروف؟ وذكرت ان الناس يضطربون في ذلك، واقتضبت الجواب اقتضابا اوجب ان اكتب في ذلك ما حضرني الساعة، مع بعد عهدي بما بلغني مما قاله الناس في ذلك، واني ليس يحضرني الساعة ما اراجعه في ذلك. فاقول، والله الهادي النصير:
 الجواب مرتب علي مقدمات:
 احداها: ان حرف "لو" المسءول عنها من ادوات الشرط، وان الشرط يقتضي جملتين احداهما شرط والاخري جزاء وجواب، وربما سمي المجموع شرطا، وسمي ايضا جزاء . ويقال لهذه الادوات ادوات الشرط وادوات الجزاء، والعلم بهذا كله ضروري لمن كان له عقل وعلم بلغة العرب، والاستعمال علي ذلك اكثر من ان يحصر،



  CHECK  الذي يسميه النحاة شرطا هو في المعني سبب لوجود الجزاء

 كقوله تعالي: (ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم) ()، (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ()) ()، (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا) ()، (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه) ()، (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا) ()، (ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء) ().
 الثانية: ان هذا الذي تسميه النحاة شرطا هو في المعني سبب لوجود الجزاء، وهو الذي تسميه الفقهاء علة ومقتضيا وموجبا ونحو ذلك، فالشرط اللفظي سبب معنوي. فتفطن لهذا، فانه موضع غلط فيه كثير ممن يتكلم في الاصول والفقه، وذلك ان الشرط في عرف الفقهاء ومن يجري مجراهم من اهل الكلام والاصول وغيرهم هو ما يتوقف تاثير السبب عليه بعد وجود المسبب، وعلامته انه يلزم من عدمه عدم المشروط، ولا يلزم من وجوده وجود المشروط.
 ثم هو منقسم الي ما عرف كونه شرطا بالشرع، كقولهم: الطهارة والاستقبال واللباس شرط لصحة الصلاة، والعقل والبلوغ شرط لوجوب الصلاة، فان وجوب الصلاة علي العبد يتوقف علي العقل والبلوغ، كما تتوقف صحة الصلاة علي الطهارة والستارة واستقبال



  CHECK  تقسيم الشرط الي قسمين

  CHECK (ب) ما يعرف كونه شرطا بالعقل

  CHECK (ا) ما عرف كونه شرطا بالشرع

 القبلة، وان كانت الطهارة والستارة امورا خارجة عن حقيقة الصلاة. ولهذا يفرقون بين الشرط والركن بان الركن جزء من حقيقة العبادة او العقد، كالركوع والسجود، وكالايجاب والقبول؛ وبان الشرط خارج عنه، فان الطهارة يلزم من عدمها عدم صحة الصلاة، ولا يلزم من وجودها وجود الصلاة.
 وتختلف الشروط في الاحكام باختلافها، كما يقولون في باب الجمعة، منها ما هو شرط للوجوب بنفسه، ومنها ما هو شرط للوجوب بغيره، ومنها ما هو شرط للاجزاء دون الصحة، ومنها ما هو شرط للصحة. وكلام الفقهاء في الشروط كثير جدا، لكن الفرق بين السبب والشرط وعدم المانع انما يتم علي قول من يجوز تخصيص العلة منهم، واما من لا يسمي علة الا ما استلزم من الحكم ولزم من وجودها وجوده علي كل حال، فهءلاء يجعلون الشرط وعدم المانع من جملة اجزاء العلة.
 والي () ما يعرف كونه شرطا بالعقل وان دل عليه دلاءل اخري، كقولهم: الحياة شرط في العلم والارادة والسمع والبصر والكلام، والعلم شرط في الارادة، ونحو ذلك، وكذلك جميع صفات الاجسام وطباعها لها شروط تعرف بالعقل او بالتجارب او بغير ذلك. وقد تسمي هذه شروطا عقلية، والاول شروطا شرعية.
 وقد يكون من هذه الشروط ما يعرف اشتراطه بالعرف، ومنه ما يعرف باللغة، كما يعرف ان شرط المفعول وجود فاعل، وان لم



  CHECK  عدم الشرط هل يدل علي عدم المشروط؟

  CHECK  الشرط في اصطلاح اخر

 يكن شرط الفاعل وجود مفعول، فيلزم من وجود المفعول المنصوب وجود فاعل، ولا ينعكس. بل يلزم من وجود اسم منصوب او مخفوض وجود مرفوع، ولا يلزم من وجود المرفوع لا منصوب ولا مخفوض، اذ الاسم المرفوع مظهرا او مضمرا لابد منه في كل كلام عربي، سواء كانت الجملة اسمية او فعلية.
 فقد تبين ان لفظ الشرط في هذا الاصطلاح يدل عدمه. علي عدم المشروط ما لم يخلفه شرط اخر، ولا يدل ثبوته من حيث هو شرط علي ثبوت المشروط.

 واما الشرط في الاصطلاح الذي يتكلم به في باب ادوات الشرط اللفظية سواء كان المتكلم [نحويا] او فقيها وما يتبعه من متكلم واصولي ونحو ذلك فان وجود الشرط يقتضي وجود المشروط الذي هو الجزاء والجواب، وعدم الشرط هل يدل علي عدم المشروط؟ مبني علي ان عدم العلة هل يقتضي عدم المعلول؟ فيه خلاف وتفصيل قد اومء اليه.
 الخوف () لو فرض عدمه لكان مع هذا العدم لا يعصي الله، لان ترك المعصية له قد يكون لخوف الله، وقد يكون لامر اخر: اما لنزاهة الطبع او اجلال الله او الحياء منه او لعدم المقتضي اليها، كما كان يقال عن سليمان التيمي: انه كان لا يحسن ان يعصي الله. فقد اخبرنا عنه ان عدم خوفه لو فرض موجودا لكان مستلزما لعدم معصية الله، لان هذا العدم يضاف الي امور اخري: اما عدم مقتض او وجود مانع، مع ان هذا الخوف حاصل.



  CHECK  مناقشة قول النحاة ان جواب "لو" منتف ابدا

  CHECK  منشا الاشكال اخذ كلام بعض النحاة في هذا الحرف مسلما

  CHECK  معني الاثر المنقول

 وهذا المعني يفهمه من الكلام كل احد صحيح الفطرة، لكن لما وقع في بعض القواعد اللفظية والعقلية نوع توسع اما في التعبير واما في الفهم اقتضي ذلك خللا اذا بني علي تلك القواعد المحتاجة الي تتميم، فاذا كان للانسان فهم صحيح رد الاشياء الي اصولها، وقرر النظر علي معقولها، وبين حكم تلك القواعد وما وقع فيها من تجوز او توسع، فان الاحاطة في الحدود والضوابط غير تحرير ().
 ومنشا الاشكال اخذ كلام بعض النحاة مسلما ان المنفي بعد "لو" مثبت، والمثبت بعدها منفي، او ان جواب "لو" منتف ابدا، وجواب "لولا" ثابت ابدا، وان "لو" حرف يمتنع به الشء لامتناع غيره، و"لولا" حرف يدل علي امتناع الشء لوجود غيره مطلقا. فان هذه العبارات اذا قرن بها "غالبا" كان الامر قريبا، واما ان يدعي ان هذا مقتضي الحرف داءما فليس كذلك، بل الامر كما ذكرناه من ان "لو" حرف شرط تدل علي انتفاء الشرط، فان كان الشرط ثبوتيا فهي "لو" محضة، وان كان الشرط عدميا مثل "لولا" و"لو لم" دلت علي انتفاء هذا العدم بثبوت نقيضه، فيقتضي ان هذا الشرط العدمي مستلزم لجزاءه، ان وجودا وان عدما، وان العدم منتف. واذا كان عدم شء سببا في امر فقد يكون وجوده سببا في عدمه، وقد يكون وجوده ايضا سببا في وجوده، بان يكون الشء لازما لوجود الملزوم ولعدمه، والحكم ثابت مع العلة المعينة، ومع انتفاءها لوجود علة اخري.
 واذا عرفت ان مفهومها اللازم لها انما هو انتفاء الشرط، وان



  CHECK  "لو" دالة علي انتفاء الجزاء، وقد تدل علي ثبوته

  CHECK  التحقيق ان مفهومها اللازم انما هو انتفاء الشرط، وان فهم نفي الجزاء منها ليس امرا لازما

 فهم نفي الجزاء منها ليس امرا لازما، وانما يفهم باللزوم العقلي او العادة الغالبة، وعطفت علي ما ذكرته من المقدمات زال الاشكال بالكلية.
 وكان يمكننا ان نقول: ان حرف "لو" دالة علي انتفاء الجزاء، وقد تدل احيانا علي ثبوته: اما بالمجاز المقرون بقرينة او بالاشتراك، لكن جعل اللفظ حقيقة في القدر المشترك اقرب الي القياس. مع ان هذا ان قاله قاءل كان ساءغا في الجملة، فان الناس ما زالوا يختلفون في كثير من معاني الحروف: هل هي مقولة بالاشتراك او بالتواطء او بالحقيقة والمجاز، وانما الذي يجب ان نعتقد بطلانه ظن ظان ظن ان لا معني ل "لو" الا عدم الجزاء والشرط، فان هذا ليس بمستقيم البتة. والله سبحانه اعلم.



  CHECK () فصل في مءاخذة ابن حزم في الاجماع

 فصل
 في مءاخذة ابن حزم في الاجماع



  CHECK  شرط الاجماع عند ابن حزم

  CHECK  كلام ابن حزم في مقدمة كتابه

 هذا فصل فيما ذكره الحافظ تقي الدين ابو العباس احمد ابن تيمية في الكلام علي الاجماعات، ومن جملتها الكلام علي ما ذكره الشيخ الامام ابو محمد ابن حزم.
 قال ابو محمد ابن حزم في كتابه المصنف في مساءل الاجماع: اما بعد، فان الاجماع قاعدة من قواعد الملة الحنيفية، يرجع اليه ويفزع نحوه ويكفر من خالفه اذا قامت عليه الحجة بانه اجماع. وانا املنا بعون الله ان نجمع المساءل التي صح فيها الاجماع، ونفردها من ساءر المساءل التي وقع فيها الخلاف بين العلماء.
 الي ان قال: وقد ادخل قوم في الاجماع ما ليس فيه، فقوم عدوا قول الاكثر اجماعا، وقوم عدوا مالا يعرفون فيه خلافا، وان لم يقطعوا علي انه لا خلاف فيه، فحكموا علي انه اجماع، وقوم عدوا قول الصاحب المشهور المنتشر اذا لم يعلموا له من الصحابة مخالفا اجماعا، وقوم عدوا اتفاق العصر الثاني علي احد القولين او اكثر كانت للعصر الاول قبله اجماعا.
 قال: وكل هذه الاراء فاسدة. ويكفي من فسادها انهم يتركون في كثير من مساءلهم ما ذكروا انه اجماع. وانما نحوا في تسمية ما وصفنا اجماعا عنادا منهم وشغبا عند اضطرار الحجة والبراهين لهم الي ترك اختياراتهم الفاسدة.
 قال: وايضا فانهم لا يكفرون من خالفهم في هذه المعاني، ومن شرط الاجماع الصحيح ان يكفر من خالفه بلا اختلاف من احد من المسلمين في ذلك، فلو كان ما ذكروه اجماعا لكفر مخالفوهم، بل



  CHECK  تعليق المءلف عليه

 لكفروهم لانهم يخالفونها كثيرا.
 قلت: اهل العلم والدين لا يعاندون، ولكن قد يعتقد احدهم اجماعا ما ليس باجماع، لكون الخلاف لم يبلغه، وقد يكون هناك اجماع لم يعلمه. فهم في الاستدلال بذلك كما هم في الاستدلال بالنصوص، تارة يكون هناك نص لم يبلغ احدهم، وتارة يعتقد احدهم وجود نص ويكون ضعيفا او منسوخا.
 وايضا فما وصفهم هو به قد اتصف هو به، فانه يترك في بعض مساءله ما قد ذكر في هذا الكتاب انه اجماع.
 وكذلك ما الزمهم اياه من تكفير المخالف غير لازم، فان كثيرا من العلماء لا يكفرون مخالف الاجماع، وقوله "ان مخالف الاجماع يكفر بلا اختلاف من احد من المسلمين" هو من هذا الباب. فلعله لم يبلغه الخلاف في ذلك، مع ان الخلاف في ذلك مشهور مذكور في كتب متعددة. والنظام نفسه المخالف في كون الاجماع حجة لا يكفره ابن حزم والناس ايضا. فمن كفر مخالف الاجماع انما يكفره اذا بلغه الاجماع المعلوم، وكثير من الاجماعات لم تبلغ كثيرا من الناس. وكثير من موارد النزاع بين المتاخرين يدعي احدهما الاجماع في ذلك، اما انه ظني ليس بقطعي، واما انه لم يبلغ الاخر، واما لاعتقاده انتفاء شروط الاجماع.
 وايضا فقد تنازع الناس في كثير من الانواع هل هي اجماع يحتج به؟ كالاجماع الاقراري، واجماع الخلفاء الاربعة، واجماع العصر الثاني علي احد القولين للعصر الاول، والاجماع الذي خالف فيه بعض اهله قبل انقراض عصرهم، فانه مبني علي انقراض العصر، بل



  CHECK  صفة الاجماع عند ابن حزم

 هو شرط في الاجماع، وغير ذلك. فتنازعهم في بعض الانواع هل هو من الاجماع الذي يجب اتباعهم فيه، كتنازعهم في بعض انواع الخطاب هل هو مما يحتج به، كالعموم المخصوص ودليل الخطاب والقياس وغير ذلك. فهذا ونحوه مما يتبين به بعض اعذار العلماء.
 قال ابو محمد ابن حزم: وقوم قالوا: الاجماع هو اجماع الصحابة فقط، وقال قوم: اجماع كل عصر اجماع صحيح اذا لم يتقدم قبله في تلك المسالة خلاف. وهذا هو الصحيح لاجماع العلماء عند التفصيل عليه، واحتجاجهم به، وترك ما اصلوه له.
 الي ان قال: وصفة الاجماع ما تيقن انه لا خلاف فيه بين احد من علماء الاسلام، ونعلم ذلك من حيث علمنا الاخبار التي لا يتخالج فيها شك، مثل ان المسلمين خرجوا من الحجاز الي اليمن، ففتحوا العراق وخراسان ومصر والشام، وان بني امية ملكوا دهرا، ثم ملك بنو العباس، وانه كانت وقعة صفين والحرة، وساءر ذلك مما يعلم بيقين وضرورة.
 وقال: انما ندخل في هذا الكتاب الاجماع التام الذي لا مخالف فيه البتة، الذي يعلم كما يعلم ان صلاة الصبح في الامن والخوف ركعتان، وان شهر رمضان هو الذي بين شوال وشعبان، وان هذا الذي في المصاحف هو الذي اتي به محمد صلي الله تعالي عليه وسلم واخبر انه وحي من الله اليه، وان في خمس من الابل شاة، ونحو ذلك. وهي ضرورة تقع في نفس الباحث عن الخبر المشرف علي وجوه نقله، اذا تتبعها المرء في نفسه في كل ما جربه من احوال دنياه وجده ثابتا مستقرا في نفسه.



  CHECK  امثلة كثيرة علي ذلك وتعقبات المءلف علي ابن حزم فيها

  CHECK  تعليق المءلف عليه وبيان ان كثيرا من الاجماعات التي حكاها ليست قريبا من هذا الوصف، وفيها ما فيه خلاف معروف

 وقال ايضا في اخر كتابه كتاب الاجماع هذا: كل ما كتبنا فهو يقين لاشك فيه، متيقن لا يحل لاحد خلافه البتة.
 قلت: فقد اشترط في الاجماع ما يشترطه كثير من اهل الكلام والفقه كما تقدم، وهو العلم بنفي الخلاف، وان يكون العلم بالاجماع متواترا. وجعل العلم بالاجماع من العلوم الضرورية كالعلم بعلوم الاخبار المتواترة عند الاكثرين. ومعلوم ان كثيرا من الاجماعات التي حكاها ليست قريبا من هذا الوصف، فضلا عن ان تكون منه، فكيف وفيها ما فيه خلاف معروف، وفيها ما هو نفسه ينكر الاجماع فيه ويختار خلافه من غير ظهور مخالف!
 وقد قال: انما نعني بقولنا "العلماء" من حفظ عنه الفتيا.
 وقال: واجمعوا انه لا يجوز التوضء بشء من الماءعات وغيرها حاشا الماء والنبيذ.
 قلت: وقد ذكر العلماء عن ابن ابي ليلي وهو من اجل من يحكي ابن حزم قوله انه يجزء الوضوء بالمعتصر كماء الورد ونحوه، كما ذكروا ذلك عن الاصم، لكن الاصم ليس ممن يعده ابن حزم في الاجماع.
 وقال: واما الماء الجاري فاتفقوا علي جواز استعماله ما لم تظهر فيه نجاسة.
 قلت: الشافعي في الجديد من قوليه واحد القولين في مذهب احمد ان الجاري كالراكد في اعتبار القلتين، فينجس ما دون القلتين بوقوع النجاسة فيه وان لم تظهر فيه.



 وقال: واتفقوا علي ان غسل الذراعين الي منتهي المرفقين فرض في الوضوء.
 قلت: وزفر يخالف في وجوب غسل المرفقين. وحكي ذلك عن داود وبعض المالكية، اللهم الا ان يعني بمنتهي المرفقين منتهاهما من جهة الكف.
 قال: واتفقوا علي ان الاستنجاء بالحجارة وبكل طاهر ما لم يكن طعاما او رجيعا او نجسا او جلدا او عظما او فحما او حممة جاءز. قلت: في جواز الاستجمار بغير الاحجار قولان معروفان هما روايتان عن احمد، احداهما لا يجزء الا بالحجر، وهي اختيار ابي بكر ابن المنذر وابي بكر عبد العزيز.
 قال: واتفقوا علي ان كل اناء لم يكن فضة ولا ذهبا ولا صفرا ولا رصاصا ولا نحاسا ولا مغصوبا ولا اناء كتابي ولا جلد ميتة ولا جلد مالا يءكل لحمه وان ذكي، فان الوضوء منه والاكل والشرب جاءز كل ذلك.
 قلت: الانية الثمينة التي تكون اغلي من الذهب والفضة كالياقوت ونحوه، فيها قولان للشافعي، وفي مذهب مالك قولان.
 قال: واجمعوا ان الحاءض وان رات الطهر ما لم تغسل فرجها او تتوضا فوطءها حرام.
 قلت: ابو حنيفة يقول: اذا انقطع دمها لاكثر الحيض او مر عليها وقت صلاة جاز وطءها، وان لم تغتسل ولم تتوضا ولم تغسل فرجها.
 قال: واتفقوا ان الصلاة لا تسقط ولا يحل تاخيرها عمدا عن   وقتها عن العاقل البالغ بعذر اصلا، وانها تءدي علي قدر طاقة المرء من جلوس واضطجاع، بايماء وكيف امكنه.
 قلت: النزاع معروف في صور، منها حال المسايفة، فابو حنيفة يوجب التاخير، واحمد في احدي الروايتين يجوزه. ومنها المحبوس في مصر. ومنها عادم الماء والتراب، فمذهب ابي حنيفة واحد القولين في مذهب مالك انه لا يصلي، رواه معن عن مالك، وهو قول اصبغ، وحكي ذلك قولا للشافعي ورواية عن احمد. وهءلاء في الاعادة لهم قولان هما روايتان في مذهب مالك واحمد، والقضاء قول ابي حنيفة.
 قال: واتفقوا علي ان المراة لا تءم الرجال وهم يعلمون انها امراة، فان فعلوا فصلاتهم فاسدة لا بالاجماع. قال: وروي عن اشهب ان من اءتم بامراة وهو لا يدري حتي خرج الوقت ثم علم، فصلاته تامة، وكذا من اءتم بكافر وهو لا يعلم انه كافر.
 قلت: اءتمام الرجال الاميين بالمراة القارءة في قيام رمضان يجوز في المشهور عن احمد، وفي ساءر التطوع روايتان.
 قال: واتفقوا علي ان وضع الراس في الارض والرجلين في السجود فرض.
 قلت: المنقول عن ابي حنيفة انه لا يجب السجود الا علي الوجه، وهو قول الشافعي ورواية عن احمد. ويقتضي هذا انه لو سجد علي يديه ووجهه وركبتيه اجزاه.
 قال: واتفقوا علي ان الفكرة في امور الدنيا لا تفسد الصلاة.



 قلت: اذا كانت هي الاغلب ففيها نزاع معروف، والبطلان اختيار ابي عبد الله بن حامد وابي حامد الغزالي.
 قال: واتفقوا علي جواز الصلاة في كل مكان، ما لم يكن جوف الكعبة او الحجر او ظهر الكعبة او معاطن الابل، او مكانا فيه نجاسة، او حماما او مقبرة او الي قبر او عليه، او مكانا مغصوبا يقدر علي مفارقته، او مكانا يستهزا فيه بالاسلام، او مسجد الضرار، او بلاد ثمود لمن لم يدخلها باكيا.
 قلت: الصلاة في المجزرة والمزبلة وقارعة الطريق لا تصح في المشهور عند كثير من اصحاب احمد بل اكثرهم. والصلاة في الحش كذلك عند جمهورهم، وان صلي في مكان طاهر منه.
 قال: واتفقوا ان صلاة العيدين وكسوف الشمس وقيام ليالي رمضان ليست فرضا، وكذلك التهجد علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: العيدان فرض علي الكفاية في ظاهر مذهب احمد، وحكي عن ابي حنيفة انهما واجبان علي الاعيان. وعن عبيدة السلماني ان قيام الليل واجب كحلب شاة، وهو قول في مذهب احمد.
 قال: واتفقوا ان كل صلاة ما عدا الصلوات الخمس وعلي الجناءز والوتر وما نذره المرء ليست فرضا.
 قلت: في وجوب ركعتي الطواف نزاع معروف، وقد ذكر في وجوب المعادة مع امام الحي وركعتي الفجر والكسوف.
 قال: واتفقوا ان من اسقط الجلسة الوسطي من صلاة الظهر والعصر والمغرب والعتمة ساهيا، ان عليه سجدتي السهو.



 قلت: الشافعي لا يوجب سجود السهو.
 قال: واتفقوا ان في كل ماءتي درهم خمسة دراهم، ما لم يكن حلي امراة او حلية سيف او منطقة او مصحفا او خاتما.
 قلت: النزاع في كل حلي مباح او حلي الخوذة والران، وحماءل السيف كالمنطقة في مذهب احمد وغيره. والذهب اليسير المتصل بالثوب كالطراز الذي لا يتجاوز اربعة اصابع مباح في احدي الروايتين عنه، وحلية السلاح كله كحلية السيف في احدي الروايتين عنه.
 وللعلماء نزاع في غير ذلك من الحلية.
 قال: واتفقوا علي ان وقت الوقوف ليس قبل الظهر في التاسع من ذي الحجة.
 قلت: احد القولين بل اشهرهما في مذهب احمد انه يجزء الوقوف قبل الزوال وان افاض قبل الزوال، لكن عليه دم، كما لو افاض قبل الغروب.
 وقال بعد ان ذكر من محظورات الاحرام اللباس والطيب والتغطية: واتفقوا انه من فعل من كل ما ذكرنا انه يجتنبه في احرامه شيءا عامدا او ناسيا انه لا يبطل حجه ولا احرامه. واتفقوا ان من جادل في الحج فان حجه لا يبطل ولا احرامه. واختلفوا فيمن قتل صيدا متعمدا، فقال مجاهد: بطل حجه وعليه الهدي.
 قلت: وقد اختار في كتابه () ضد هذا، وانكر علي من ادعي هذا الاجماع الذي حكاه هنا، فقال: الجدال بالباطل وفي الباطل عمدا   ذاكرا لاحرامه مبطل لاحرامه والحج، بقوله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) (). وقال: كل نسوق تعمده المحرم ذاكرا فقد ابطل احرامه وحجه وعمرته، لقوله تعالي:: (فلا رفث ولا فسوق).
 قال: ومن عجاءب الدنيا ان الاية وردت كما تلونا، فابطلوا الحج بالرفث ولم يبطلوه بالفسوق. وقال: كل من تعمد معصية اي معصية كانت، وهو ذاكر لحجه منذ يحرم الي ان يتم طوافه بالبيت للافاضة ورمي جمرة العقبة، فقد بطل حجه. قال: واعجب شء دعواهم الاجماع علي هذا.
 قلت: الاجماع فيه اظهر منه في كثير مما ذكره في كتابه.
 قال: واتفقوا ان كل صدقة واجبة في الحج او اطعام، انه ان اداه بمكة اجزاه، واختلفوا فيمن ادي ذلك في غير مكة، حاشا جزاء الصيد، فانهم اتفقوا انه لا يجزء الا بمكة.
 قلت: مذهب ابي حنيفة ومالك انه يجزء الاطعام في جزاء الصيد في غير مكة. وكذلك عندهما تفرقة اللحم تجزء في غير الحرم، وانما الواجب في الحرم عندهما اراقة الدم، بخلاف الشافعي واحمد ومن وافقهما، فانهم اوجبوا ذبحه في الحرم، واوجبوا تفرقته في الحرم. وكذلك الصدقة تقوم مقام ذلك.
 قال: واتفقوا ان من يوم النحر وهو العاشر من ذي الحجة الي انسلاخ ذي الحجة وقت لطواف الافاضة ولما بقي من سنن الحج. قلت: ان اخره عن ايام مني جاز في مذهب الشافعي واحمد   والليث والاوزاعي وابي يوسف وغيرهم، وهكذا نقل عن مالك.
 وقال ابو حنيفة وزفر والثوري في رواية: ان اخره الي ثالث ايام التشريق لزمه دم وهو قول مخرج في مذهب احمد وان اخره الي المحرم فلا شء عليه الا عند مالك، فانه عليه دم . ولفظ المدونة: اذا جاوز ايام مني وتطاول ذلك لزمه، ولم يوقت فيه. واما رمي الجمار فلا يجوز بعد ايام التشريق، لا نزاع نعلمه، بل علي من تركها دم، ولا يجزء رميها بعد ذلك.
 قال: واتفقوا علي ان ايجاب الهدي فرض علي المحصر.
 قلت: قد نقل غير واحد عن مالك انه لا يجب الهدي علي المحصر، وهو المشهور من مذهب مالك.
 قال: واتفقوا علي ان من حلف لخصمه دون ان يحلفه حاكم او من حكماه علي انفسهما، انه لا يبرا بتلك اليمين من الطلب.
 قلت: قد نص احمد علي انه اذا رضي بيمين خصمه فحلف له، لم يكن له مطالبته باليمين بعد ذلك.
 قال: واجمعوا علي ان كل من لزمه حق في ماله او ذمته لاحد، فرض عليه اداء الحق الي من هو له عليه، اذا امكنه ذلك وبقي له بعد ذلك ما يعيش به اياما هو ومن تلزمه نفقته.
 قلت: مذهب احمد انه يترك له من ماله ما تدعو اليه الحاجة من مسكن وخادم وثياب، وكذلك قال اسحاق. وظاهر مذهب احمد ايضا انه اذا لم تكن له صنعة يترك له ما يتجر به لقوته وقوت عياله، وان كان ذا حرفة ترك له الة حرفته. وقد نقل عنه عبد الله ابنه انه قال: يباع عليه كل شء الا المسكن وما يواريه من ثيابه والخادم، ان كان   شيخا كبيرا او زمنا وبه حاجة اليه. فلم يستثن ما يكتسب به لقول الاكثرين.
 قال: واجمعوا ان المملوكة لا يجبر سيدها علي انكاحها، ولا علي ان يطاها وان طلبت هي ذلك، ولا علي بيعها من اجل منعه لها الوطء والانكاح.
 قلت: مذهب احمد المنصوص المعروف من مذهبه ان الامة اذا طلبت الانكاح فان سيدها يستمتع بها، والا لزمه اجابتها، وكذلك اذا كانت ممن لا تحل له، وكذلك مذهبه في العبد. ومذهب الشافعي اذا كانت ممن لا تحل له فهل يلزمه اجابتها علي وجهين.
 قال: واتفقوا ان التعريض للمراة وهي في العدة حلال، اذا كانت العدة في غير رجعية او كانت من وفاة.
 قلت: في المعتدة الباءنة بالثلاث او بما دون الثلاث كالمختلعة ثلاثة اوجه في مذهب احمد، وقولان للشافعي، احدها: يجوز التعريض بخطبتها، وهو قول مالك واحد قولي الشافعي. والثاني: لا يجوز، والثالث: يجوز في المعتدة بالثلاث، لانها محرمة علي زوجها، وكذلك كل محرمة، ولا يجوز في المعتدة بما دون ذلك، لامكان عودها اليه، وهو احد قولي الشافعي.
 قال: واتفقوا ان الطلاق الي اجل او بصفة واقع ان وافق وقت طلاق، ثم اختلفوا في وقت وقوعه، فمن قاءل الان، ومن قاءل هو الي اجله. واتفقوا انه اذا كان ذلك الاجل في وقت طلاق ان الطلاق قد وقع.
 قال: واختلفوا في الطلاق اذا خرج مخرج اليمين ايلزم ام لا؟



 قال: واتفقوا علي ان الفاظ الطلاق: "طلاق" وما تصرف من هجاءه مما يفهم معناه، والباءن والبتة والخلية والبرية، وانه ان نوي بشء من هذه الالفاظ طلقة واحدة سنية لزمته كما قدمنا.
 قال: ولا نعلم خلافا في ان من طلق ولم يشهد ان الطلاق لازم، ولكنا لسنا نقطع علي انه اجماع.
 قلت: فقد ذكر فيما اذا كان قصده الحلف بالطلاق ايلزم ام لا؟ قولين ()، وذكر ان المءجل والمعلق بصفة يعني اذا لم يكن في معني اليمين انه يقع بالاتفاق.
 وقد اختار في كتابه الكبير في الفقه "شرح المجلي" () خلاف هذا، وانكر علي من ادعي الاجماع في ذلك. وكذلك اختار () ان الطلاق بالكناية لا يقع، ولا يقع الا بلفظ الطلاق. وهذان قول الرافضة، وكذلك قولهم: ان الطلاق لا يقع الا بالاشهاد. وقد انكر في كتابه من ادعي اجماعا في هذا وهذا وهذا، كما هو عادته في امثال ذلك، مع انه قد ذكر هنا فيه الاجماع الذي اشترط فيه الشروط المتقدمة. ومعلوم ان الاجماع علي هذا من اظهر ما يدعي فيه الاجماع، لكن هو في غير موضع يخالف ما هو اجماع عند عامة العلماء، وينكر انه اجماع، كدعواه وجوب الضجعة بعد ركعتي الفجر، وبطلان صلاة من لم يركعهما ()، ودعواه وجوب الدعاء في التشهد   الاول () بقوله "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال" ().
 ونحو ذلك مما يعلم فيه الاجماع اظهر مما يعلم في اكثر ما حكاه. بل اذا قال القاءل: ان الامة اجمعت ان الدعاء لا يشرع في التشهد الاول، كان هذا من الاجماعات المقبولة، فضلا عن ان يقول احد: ان هذا الدعاء واجب فيه، وان صلاة من لم يدع فيه باطلة. وانما النزاع في وجوبه في التشهد الذي يسلم فيه، وكان طاووس يامر من لم يدع بالاعادة، وذكر ذلك وجه في مذهب احمد.
 قال: واتفقوا ان عدة الحرة المسلمة المطلقة التي ليست حاملا ولا مستريبة، وهي لم تحض او لا تحيض، الا ان البلوغ متوهم منها= ثلاثة اشهر متصلة.
 قلت: من بلغت من سن المحيض ولم تحض، ففيها عن احمد روايتان، اشهرهما عند اصحابه انها تعتد عدة المستريبة تسعة اشهر، ثم ثلاثة اشهر، كالتي ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه.
 قال: واتفقوا علي ان استقراض ما عدا الحيوان جاءز، واختلفوا في جواز استقراض الرقيق والجواري والحيوان.
 قلت: الاتفاق انما هو في قرض المثليات المكيل والموزون، واما ما سوي ذلك فابو حنيفة لا يجوز قرضه، لان موجب القرض المثل، ولا مثل له عنده، فالنزاع فيه كالنزاع في الحيوان.



 قال: واتفقوا ان الوصية بالمعاصي لا تجوز، وان الوصية بالبر وبما ليس ببر ولا معصية ولا تضييعا للمال جاءزة.
 قلت: الوصية بما ليس ببر ولا معصية، والوقف علي ذلك، فيه قولان في مذهب احمد وغيره، والصحيح ان ذلك لا يصح، فان الانسان لا ينتفع ببذل المال بعد الموت الا ان يصرفه الي طاعة الله، والا فبذله بما ليس بطاعة ولا معصية لا ينفعه بعد الموت، بخلاف صرفه في الحياة في المباحات كالاكل والشرب واللباس، فانه ينتفع بذلك.
 وقال في الجزية: واتفقوا علي انه ان اعطي يعني من يقبل منه الجزية عن نفسه وحدها اربعة مثاقيل ذهب في كل عام، علي ان يلتزموا ما ذكره من شروط الذمة، فقد حرم دم من وفي بذلك وماله واهله وظلمه.
 قلت: للعلماء في الجزية هل هي مقدرة بالشرع او باجتهاد الامام ان يزيد علي اربعة دنانير؟ [قولان]، وهذه احدي الروايتين عن احمد، وهي مذهب عطاء والثوري ومحمد بن الحسن وابي عبيد وغيرهم.
 قال: واتفقوا انه لا ينفل من ساق مغنما اكثر من ربعه في الدخول، ولا اكثر من ثلثه في الخروج.
 قلت: في جواز تنفيل ما زاد علي ذلك اذا اشترطه الامام، مثل ان يقول: من فعل كذا فله نصف ما يغنم، قولان هما روايتان عن احمد. واما تنفيل الزيادة بلا شرط فلا اعلم فيه نزاعا، ويمكن ان يحمل كلام ابي محمد ابن حزم علي هذا، فلا يكون فيما ذكره نزاع.
 قال: واتفقوا ان الحر البالغ العاقل الذي ليس بسكران، اذا امن   اهل الكتاب الحربيين علي اداء الجزية علي الشروط التي قدمنا او علي الجلاء، او امن ساءر الكفار علي الجلاء بانفسهم وعيالهم وذراريهم، وترك بلادهم، واللحاق بارض حرب اخري، لا بارض ذمة ولا بارض اسلام، ان ذلك لازم لامير المءمنين ولجميع المسلمين حيث كانوا.
 قلت: ظاهر مذهب الشافعي انه لا يصح عقد الذمة الا من الامام او ناءبه. وهذا هو المشهور عند اصحاب احمد، وفيه وجه في المذهبين انها تصح من كل مسلم كما ذكره ابن حزم.
 قال: واتفقوا ان اولاد اهل الجزية ومن تناسل منهم، فان الحكم الذي عقده اجدادهم وان بعدوا جار علي هءلاء لا يحتاج الي تجديده مع من حدث منهم.
 قلت: هذا هو قول الجمهور، ولاصحاب الشافعي وجهان: احدهما يستانف له العقد، وهذا منصوص الشافعي، والثاني لا يحتاج الي استءناف عقد، كقول الجمهور.
 قال: واتفقوا علي انه لا يجوز ان يكون علي المسلمين في وقت واحد في جميع الدنيا امامان، لا متفقان ولا مفترقان، لا في مكانين ولا في مكان واحد.
 قلت: النزاع في ذلك معروف بين المتكلمين في هذه المسالة، كاهل الكلام والنظر، فمذهب الكرامية وغيرهم جواز ذلك، وان عليا كان اماما ومعاوية كان اماما. واما اءمة الفقهاء فمذهبهم ان كلا منهما ينفذ حكمه في اهل ولايته كما ينفذ حكم الامام الواحد. واما جواز العقد لهما ابتداء فهذا لا يفعل مع اتفاق الامة، واما مع تفرقتها فلم يعقد كل من الطاءفتين لامامين، ولكن كل طاءفة اما ان تسالم   الاخري، واما ان تحاربها، والمسالمة خير من محاربة يزيد ضررها علي ضرر المسالة. وهذا مما تختلف فيه الاراء والاهواء.
 قال: واتفقوا انه اذا كان الامام من ولد علي، وكان عدلا، ولم يتقدم بيعته بيعة اخري لانسان حي، وقام عليه من دونه، ان قتال الاخر واجب.
 قلت: ليس للاءمة في هذه بعينها كلام ينقل عنهم، ولا وقع هذا في الاسلام، الا ان يكون في قصة علي ومعاوية. ومعلوم ان اكثر علماء الصحابة لم يروا القتال مع واحد منهما، وهو قول جمهور اهل السنة والحديث، وجمهور اهل المدينة والبصرة، وكثير من اهل الشام ومصر والكوفة وغيرهم من السلف والخلف.
 وقد قال: انما ادخلنا هذا الاتفاق علي جوازه لخلاف الزيدية، هل تجوز امامة غير علوي ام لا؟ وان كنا مخطءين لهم في ذلك ومعتقدين صحة بطلان هذا القول، وان الامامة لا تتعدي فهر بن مالك، وانها جاءزة في جميع افخاذهم، ولكن لم يكن بذ في صفة الاجماع الجاري عند الكل مما ذكرنا.
 قلت: قد ذكر هو انه لا يذكر الا خلاف اهل الفقه والحديث دون المعتزلة والخوارج والرافضة ونحوهم. فلا معني لادخال الزيدية في الخلاف وفتح هذا الباب، فقد ذكر في كتابه "الملل والنحل" () نزاعا في ذلك، وان طاءفة ادعت النص علي العباس، وطاءفة ادعت النص علي عمر.
 قال: واتفقوا ان من خالف الاجماع المتيقن بعد علمه بانه اجماع فانه كافر.



  CHECK  مسالة في السمن اذا وقع فيه فار فمات وهو ماءع

 قلت: في ذلك نزاع مشهور بين الفقهاء.
 قال: واتفقوا ان السمن اذا وقع فيه فار او فارة، فمات او ماتت وهو ماءع، انه لا يءكل.
 قلت: هذا فيه نزاع معروف، فمذهب طاءفة انه يلقي ما قرب منها ويءكل، سواء كان جامدا او ماءعا. قال البخاري في صحيحه (): باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب. حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الزهري اخبرني عبيد الله بن [عبد الله بن] عتبة انه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة ان فارة وقعت في سمن فماتت، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها فقال: "القوها وما حولها، وكلوه". قيل لسفيان: فان معمرا يحدثه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، قال: سمعت الزهري يقوله عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولقد سمعته منه مرارا.
 حدثنا عبدان () حدثنا عبد الله يعني ابن المبارك عن يونس عن الزهري: عن الدابة تموت في الزيت والسمن وهو جامد او غير جامد، الفارة او غيرها. قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بفارة ماتت في سمن، فامر بما قرب فطرح، ثم اكل. عن حديث عبيد الله بن عبد الله. ثم رواه من طريق مالك كما رواه من طريق ابن عيينة.
 وهذا الحديث رواه عن الزهري كما رواه ابن عيينة بسنده ولفظه.
 واما معمر فاضطرب فيه في سنده ولفظه، فرواه تارة عن ابن المسيب عن ابي هريرة، وقال فيه: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان   كان ماءعا فلا تقربوه". وقيل عنه: "وان كان ماءعا فاستصحبوا به". واضطرب عن معمر فيه.
 وظن طاءفة من العلماء ان حديث معمر محفوظ، فعملوا به، وممن ثبته محمد بن يحيي الذهلي فيما جمعه من حديث الزهري.
 واما البخاري والترمذي وغيرهما فعللوا حديث معمر وبينوا غلطه، والصواب معهم (). فذكر البخاري هنا عن ابن عيينة انه قال: سمعته من الزهري مرارا لا يرويه الا عن عبيد الله بن عبد الله، وليس في لفظه الا قوله "القوها وما حولها وكلوا"، وكذلك رواه مالك وغيره. وذكر من حديث يونس ان الزهري سءل عن الدابة تموت في السمن الجامد وغير الجامد، فافتي بان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بفارة ماتت في سمن فامر بما قرب منها فطرح. فهذه فتيا الزهري في الجامد وغير الجامد، فكيف يكون قد روي في هذا الحديث استواء حكم النوعين بالحديث، ورواه بالمعني فقال: "وامر ان يطرح وما قرب منها"؟.
 وروي صالح بن احمد في "مساءله" () عن احمد قال: حدثنا ابي حدثنا اسماعيل حدثنا عمارة بن ابي حفصة عن عكرمة ان ابن عباس سءل عن فارة ماتت في سمن، قال: تءخذ الفارة وما حولها.
 قلت: يا مولاي! فان اثرها كان في السمن كله، قال: عضضت بهن ابيك! انما كان اثرها في السمن وهي حية، وانما ماتت حيث وجدت.
 ثم قال: حدثنا ابي حدثنا وكيع حدثنا عن النضر بن عربي عن عكرمة قال: جاء رجل الي ابن عباس، فساله عن جر فيه زيت وقع   فيه جرو، فقال: خذه وما حوله، فالقه وكله.
 وروي نحو ذلك عن ابن مسعود وهو احدي الروايتين عن احمد واحدي الروايتين عن مالك ان الكثير من الطعام والشراب الماءع لا ينجسه يسير النجاسة، بل هو كالماء.
 قال ابو محمد: واختلفوا في بيعه والانتفاع به، واختلفوا في الماءعات وفي السمن الجامد وفي كل شء جامد.
 قال: واتفقوا ان من نذر معصية فانه لا يجوز له الوفاء بها.
 واختلفوا ايلزمه لذلك كفارة ام لا؟ واختلفوا في النذر المطلق الذي ليس معلقا بصفة، وفي النذر الخارج مخرج اليمين، ايلزم ام لا؟ وافيه كفارة ام لا؟
 قال: واتفقوا ان من نذر مالا طاعة فيه ولا معصية انه لا شء عليه.
 قلت: بل النزاع في نذر المباح هل يلزم فيه كفارة اذا تركه كالنزاع في نذر المعصية واوكد، وظاهر مذهب احمد لزوم الكفارة في الجميع، وكذلك مذهب اكثر السلف، وهو قول ابي حنيفة وغيره، لكن قيل عنه اذا قصد بالنذر اليمين.
 قال: واتفقوا ان ازالة المرء عن نفسه ظلما بان يظلم من لم يظلمه قاصدا الي ذلك لا يحل، وذلك مثل ان يحل عدو المسلمين بساحة قوم فيقول؟ اعطوني مال فلان، او اعطوني فلانا، وهو لا حق له عنده بحكم دين الاسلام. او قال: اعطوني امراة او امة فلان، او افعلوا كذا لبعض ما لا يحل في دين الاسلام، فانه لا خلاف بين احد من المسلمين في انه لا يجاب الي ذلك، وان كان في منعه اصطلام الجميع.



  CHECK  لم يكن قصد المءلف تتبع ما ذكره من الاجماعات التي عرف انتقاضها فانها كثيرة

 قلت: دعوي الاجماع في مثل هذا الامر العام الذي يتناول انواعا كثيرة ليس مستنده نقلا في هذا عن اهل الاجماع، ولكن هو بحسب ما يعتقده الناقل في ان مثل هذا ظلم محرم لا يبيحه عالم. وفي بعض ما يدخل في هذا نزاع وتفصيل. كما لو تترس الكفار باسري المسلمين وخيف علي جيش المسلمين ان لم يرموا، فانه يجوز ان يرموا بقصد الكفار، وان افضي الي قتل هءلاء المعصومين، لان فساد ذلك دون فساد استيلاء الكفار علي جيش المسلمين. وهذا مذهب الفقهاء المشهورين، كابي حنيفة والشافعي واحمد وغيرهم. ولو لو يخش علي جيش المسلمين ففي جواز الرمي قولان لهم: احدهما يجوز، كقول ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي؟ والثاني لا يجوز، كالمعروف من مذهب احمد والشافعي. وكذلك لو اكره رجل رجلا علي اتلاف مال غيره، وان لم يتلفه قتله، جاز له اتلافه بشرط الضمان. والعدو المحاصر اذا طلب مال شخص، وان لم يدفعوه اصطلمهم العدو، فانهم يدفعون ذلك المال، ويضمنونه لصاحبه. وامثال ذلك كثيرة.
 وقد ذكر رحمه الله تعالي اجماعات من هذا الجنس في هذا الكتاب، ولم يكن قصدنا تتبع ما ذكره من الاجماعات التي عرف انتقاضها، فان هذا يزيد علي ما ذكرناه. مع ان اكثر ما ذكره من الاجماع هو كما حكاه لا نعلم فيه نزاعا، وانما المقصود انه مع كثرة اطلاعه علي اقوال العلماء وتبززه في ذلك علي غيره، واشتراطه ما اشترطه في الاجماع الذي يحكيه، يظهر فيما ذكره في الاجماع نزاعات مشهورة، وقد يكون الراجح في بعضها خلاف ما يذكره في الاجماع. وسبب ذلك دعوي الاحاطة بما لا يمكن الاحاطة به، ودعوي ان الاجماع الاحاطي هو الحجة لا غيره. فهاتان قضيتان لابد



  CHECK  مسالة تكفير من لم يعتقد ان الله خالق كل شء

  CHECK  تعليق المءلف علي باب الاجماع في الاعتقادات

 لمن ادعاهما من التناقض اذا احتج بالاجماع، فمن ادعي الاجماع في الامور الخفية بمعني انه يعلم عدم المنازع فقد قفا ما ليس له به علم. وهءلاء الذين انكر عليهم الامام احمد. واما من احتج بالاجماع بمعني عدم العلم بالمنازع فقد اتبع سبيل الاءمة، وهذا هو الاجماع الذي كانوا يحتجون به في مثل هذه المساءل.
 وقد ختم الكتاب بباب من الاجماع في الاعتقادات، فكفر من خالفه، فقال: اتفقوا ان الله وحده لا شريك له، خالق كل شء غيره، وانه تعالي لم يزل وحده، ولا شء غيره معه، ثم خلق الاشياء كلها كما شاء، وان النفس مخلوقة، والعرش مخلوق، والعالم كله مخلوق.
 قلت: اما اتفاق السلف واهل السنة والجماعة علي ان الله وحده خالق كل شء فهذا حق، ولكنهم لم يتفقوا علي كفر من خالف ذلك، فان القدرية الذين يقولون: ان افعال الحيوان لم يخلقها الله اكثر من ان يمكن ذكرهم من حين ظهرت القدرية في اواخر عصر الصحابة الي هذا التاريخ، والمعتزلة كلهم قدرية، وكثير من الشيعة بل عامة الشيعة المتاخرين وكثير من المرجءة والخوارج وطواءف من اهل الحديث والفقه نسبوا الي ذلك، منهم طاءفة من رجال الصحيحين، ولم يجمعوا علي تكفير هءلاء. بل هو نفسه قد ذكر في اول كتابه انه لا يكفر هءلاء. والمنصوص عن مالك والشافعي واحمد في القدرية انهم اذا جحدوا العلم كفروا، واذا لم يجحدوه لم يكفروا.
 وايضا فقد ذكر في كتابه "الملل والنحل" () ان الصحابة واءمة الفتيا لا يكفرون من اخطا في مسالة في الاعتقاد ولا فتيا. وان كان



  CHECK  مسالة تكفير من لم يعتقد ان الله لم يزل وحده ولا شء غيره معه

 اراد بقوله اتي المسلمون علي هذا فهذا ابلغ. ومعلوم ان مثل هذا النقل للاجماع لم ينقله عن معرفته باقوال الاءمة، لكن لما علم ان القران اخبر بان الله خالق كل شء، وان هذا من اظهر الامور عند الامة، حكي الاجماع علي هذا، ثم اعتقد ان من خالف الاجماع كفر باجماع. فصارت حكايته لهذا الاجماع مبنية علي هاتين المقدمتين اللتين ثبت النزاع في كل منهما.
 واعجب من ذلك حكايته الاجماع علي كفر من نازع انه سبحانه لم يزل وحده ولا شء غيره معه، ثم خلق الاشياء كما شاء. ومعلوم ان هذه العبارة ليست في كتاب الله ولا تنسب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل الذي في الصحيح () عنه حديث عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان الله ولا شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، وخلق السماوات والارض"، وفي لفظ: "ثم خلق السماوات والارض". وروي هذا الحديث في البخاري بثلاثة الفاظ (): روي "كان الله ولا شء قبله"، وروي "ولا شء غيره"، وروي "ولا شء معه" ()، والقصة واحدة، ومعلوم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما قال واحدا من هذه الالفاظ، والاخران رويا بالمعني. وحينءذ فالذي يناسب لفظ ما ثبت عنه في الحديث الاخر الصحيح () انه كان يقول في دعاءه: "انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء". فقوله   في هذا "انت الاول فليس قبلك شء" يناسب قوله "كان الله ولا شء قبله". وقد بسط الكلام علي هذا الحديث وغيره في غير هذا الموضع ().
 والمقصود هنا الكلام علي ما يظنه بعض الناس من الاجماعات.
 فهذا اللفظ ليس في كتاب الله، وهذا الحديث لو كان نصا فيما ذكر فليس هو متواترا، فكم من حديث صحيح ومعناه فيه نزاع كثير، فكيف ومقصود الحديث غير ما ذكر. ولا نعرف هذه العبارة عن الصحابة والتابعين واءمة المسلمين، فكيف يدعي فيها الاجماع ويدعي الاجماع علي كفر من خالف ذلك؟ ولكن الاجماع المعلوم هو ما علمت الامة ان الله بينه في القران، وهو ان خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام، كما اخبر الله بذلك في القران في غير موضع (). فاذا ادعي المدعي الاجماع علي هذا وتكفير من خالف هذا كان قوله متوجها. وليس في خبر الله انه خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ما ينفي وجود مخلوق قبلهما، ولا ينفي انه خلقهما من مادة كانت قبلهما، كما انه اخبر انه خلق الانسان وخلق الجن، وانما خلق الانسان من مادة وهي الصلصال كالفخار، وخلق الجان من مارج من نار، فكيف وقد ثبت بالكتاب والسنة واجماع السلف الذي لا يعلم فيه نزاع ان الله لما خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وكان عرشه علي الماء قبل ذلك، فكان العرش موجودا قبل ذلك، وكان الماء موجودا قبل ذلك.



  CHECK  بيان خطا من ظن ان السماوات والارض لم يخلقا من شء

 وقد ثبت في صحيح مسلم () عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء".
 وقد اخبر سبحانه انه استوي الي السماء الدنيا وهي دخان، فقال لها وللارض: (اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين ()) ().
 وثبت عن غير واحد من الصحابة والتابعين وغيرهم من علماء المسلمين انه خلق السماء من بخار الماء. ونحو ذلك من النقول التي يصدقها ما يخبر به اهل الكتاب عن التوراة وما عندهم من العلم الموروث عن الانبياء. وشهادة اهل الكتاب الموافقة لما في القران او السنة مقبولة، كما في قوله تعالي: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ()) (). ونظاءر ذلك في القران.
 وهذا الموضع اخطا فيه طاءفتان:
 طاءفة من اهل الكلام من اليهود والمسلمين وغيرهم ظنوا ان اخبار الله بخلقه للسماوات والارض وما بينهما يقتضي انهما لم يخلقا من شء، بل لم يكن قبلهما موجود الا الله. ومعلوم ان خبر الله مخالف لذلك، والله قد اخبر انه خلق الانسان والجان من مادة ذكرها. والذين يثبتون الجوهر الفرد من هءلاء وغيرهم يعتقدون ان خلق الانسان وغيره مما يخلقه في هذا العالم ليس هو خلقا لجوهر قاءم بنفسه، بل هو احداث اعراض يحول بها الجواهر المنفردة من



  CHECK  خطا طاءفة اخري تقول بالتولد والتعليل والايجاب بالذات

 حال الي حال. وهذا مخالف للشرع والعقل، كما قد بسط في موضعه، فان هءلاء يقولون: انا لم نشهد خلق عين من الاعيان، بل الرب ابدع الجواهر المنفردة، ثم الخلق بعد ذلك انما هو احداث اعراض قاءمة بها.
 وطاءفة اخري ابعد عن الشرع والعقل من هءلاء، يتاولون خلق السماوات والارض بمعني التولد والتعليل والايجاب بالذات، ويقولون: ان الفلك قديم ازلي معلول للرب، وانه يوجب بذاته لم يزل ولا يزال. وقولهم بالايجاب هو معني القول بالتولد، فان ما حصل عن غيره بغير اختيار منه فقد تولد عنه، لاسيما ان كان حيا. وهءلاء يقولون بقدم عين الفلك وانه لم يزل ولا يزال.
 فهءلاء اذا قيل: ان المسلمين اجمعوا علي نقيض قولهم او علي كفر من قال بقولهم، كان قولا متوجها، فانه قد علم بالاضطرار من دين الرسول انه اخبر بخلق السماوات والارض بعد ان لم تكن مخلوقة، بخلاف من ادعي ان الصانع لم يزل معطلا، والفعل والكلام عليه ممتنعا بغير سبب حدث اوجب انتقاله من الامتناع الي الامكان، واوجب ان يصير الرب قادرا علي الفعل او الفعل والكلام بعد ان لم يكن قادرا علي ذلك. فهذه الدعوي وامثالها عند جمهور العقلاء معلومة الفساد بالعقل مع فسادها في الشرع، ومعلوم عند من له معرفة بالكتاب والسنة والاجماع ان الشرع لم يرد بها ولا بما يدل عليها قط. ولكن ظن من ظن من اهل الكلام ان هذا دين اهل الملل، واستدلوا علي ذلك بالكلام الذي انكره السلف والاءمة عليهم من ان مالا يخلو من الحوادث فهو حادث، وكان الذي انكره السلف والاءمة عليهم الكلام الباطل الذي خالفوا فيه الشرع والعقل.



  CHECK  ذكر قول السلف في هذا الباب ومنشا غلط الطاءفتين

 وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع ()، وذكر منشا غلط الطاءفتين حيث لم يفرقوا بين النوع والعين، وذكر قول السلف والاءمة: ان الله لم يزل متكلما اذا شاء، وانه لا نهاية لكلمات الله، وان وجود مالا نهاية له من كلمات الله في الماضي، كما ثبت في المستقبل وجود مالا نهاية له ايضا، وان كل ما سوي الله مخلوق كاءن بعد ان لم يكن، وليس معه شء قديم بقدمه، بل ذلك ممتنع عقلا باطل شرعا؛ فان الله اخبر انه خالق كل شء. والقول بان الخالق علة تامة ازلية مستلزمة لمعلولها باطل عقلا وشرعا، وموجبة انه يمتنع ضرورة وجود علة تامة يقارنها حدوث شء من العالم، فان الحوادث بعد ان لم تكن يمتنع مقارنة معلولها بها، بل قد بين ان القول بان الفاعل يكون علة تامة مستلزمة للمفعول باطل، وان الفعل لا يكون الا باحداث شء. لكن فرق بين حدوث الشء المعين وبين حدوث الحوادث شيءا بعد شء.
 وقد ثبت بالدلاءل اليقينية ان الرب فاعل باختياره وقدرته، وانه اذا قيل: هو موجب بالذات، فان اريد بذلك انه يوجب بمشيءته وقدرته ما شاءه= فهذا لا ينافي فعله بمشيءته وقدرته؛ وان اريد بذلك ما يقوله دهرية الفلاسفة كابن سينا ونحوه من ان ذاتا مجردة عن الصفات اوجبت العالم بما فيه من الامور المختلفة الحادثة= فهذا من افسد الاقوال عقلا وسمعا، فان اثبات ذات مجردة عن الصفات او اثبات وجود مجرد عن جميع القيود او مقيد بالسلوب لا يختص بامر وجودي مما لا يمكن تحققه في الخارج، وانما يقدره الذهن كما يقدر ساءر



  CHECK  الغرض من تاليف هذه الرسالة

 الممتنعات. ودعوي ان الصفة هي الموصوف، وان احدي الصفتين هي الاخري كما يقوله هءلاء المتفلسفة: ان العقل والعاقل والمعقول شء واحد، واللذة واللذيذ والملتذ شء واحد، وان العلم والقدرة والارادة شء واحد، والقدرة هي القادر، والعلم هو العالم، ونحو ذلك من اقوالهم التي قد بسط الكلام علي فسادها وتناقضها في غير هذا الموضع= هي دعاو باطلة.
 والمقصود هنا الاشارة الي ما قد يتوهمه بعض الناس من الاجماع لنوع من الاشتباه، فيظن امورا داخلة في الاجماع ولا تكون كذلك، كما يظن امورا خارجة عنه ولا تكون كذلك، كما يصيب بعض الناس فيما يدخلونه في نصوص الكتاب والسنة وفيما يخرجونه، ولهذا يذكر هءلاء امورا مختلفة فيها، واذا نظر الي مستندهم في الخلاف وجد فيه من الخطا امور اخري كذلك، اما نقل ضعيف، واما لفظ مجمل، واما غير ذلك مما قد يقع الغلط في صحته تارة وفي فهمه تارة، كما يقع مثل ذلك فيما ينقلونه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الغلط، ويكون قد نشا من الاسناد تارة ومن فهم المتن تارة. والله سبحانه اعلم.



  CHECK () رسالة في بيان الصلاة وما تالفت منه

 رسالة في بيان الصلاة وما تالفت منه



  CHECK  اعظم اقوالها القران واعظم افعالها الركوع والسجود

  CHECK  الصلاة مءلفة من اقوال وافعال

 فصل
 قال شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية رحمه الله:

 اعلم ان الصلاة مءلفة من اقوال وافعال، فاعظم اقوالها القران،
 واعظم افعالها الركوع والسجود. واول ما انزله الله من القران (اقرا باسم ربك الذي خلق ()) ()، وختمها بقوله (واسجد واقترب ()) ()،
 فافتتحها بالامر بالقراءة، وختمها بالامر بالسجود، وكل منهما يكون عبادة مستقلة، فالقراءة في نفسها عبادة مطلقا الا في مواضع، والسجود عبادة بسبب السهو والتلاوة وسجود الشكر وعند الايات علي قول.
 فالتلاوة الخاصة سبب السجود.
 وقد ذكر الله الركوع والسجود في مواضع، فقال تعالي (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا) ()، فهذا امر بهما. وقال تعالي:
 (تراهم ركعا سجدا) ()، فهذا ثناء عليهم بهما، وان كان ذكرهما منتظما لبقية افعال الصلاة، كما في القراءة والقيام والتسبيح والسجود المجرد، وهو من باب التعبير بالبعض عن الجميع، وهو دليل علي وجوبه فيه. وقال تعالي لبني اسراءيل: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين ()) ()، فافرد الركوع بالتخصيص بعد الامر باقامة الصلاة، ويشبه والله اعلم ان يكون فيه معنيان:



 احدهما: انهم لا يركعون في صلاتهم، فامرهم بالركوع، اذ كانوا لا يفهمون ذلك من نفس الصلاة.
 الثاني: ان قوله (مع الراكعين ()) امر بصلاة الجماعة، ودل بذلك علي وجوبها، وامر بالركوع معهم لانه بالركوع يكون مدركا للركعة، فاذا ركع معهم فقد فعل بقية الافعال معهم، وما قبل الركوع من القيام لا يجب فعله معهم، فما بعده لازم. بخلاف مالو قال "قوموا" او "اسجدوا" لم يدل علي ذلك.
 وقال لمريم: (اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ()) () قد يكون امرا لها بصلاة الجماعة وان كانت امراة لانها كانت محررة منذورة لله عاكفة في المسجد. وقال تعالي: (وخر راكعا واناب) ()، قد قيل: انه السجود. وقال تعالي: (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ()) ().
 وذكر السجود والقيام في قوله: (والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما) ()، وفي قوله: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما ()) ().
 وذكر السجود في قوله: (واسجد واقترب ()) ()، وفي قوله: (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون () خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ()) ()، وقوله: (وقلنا لهم ادخلوا الباب



  CHECK  ايات سجود التلاوة والكلام عليها

 سجدا) ()، وقوله: (فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين ()) ()، وقوله: (فسبحه وادبار السجود ()) ()، وقوله: (فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم) () ..
 وايات سجود التلاوة كقوله تعالي: (ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون ()) ()، وقوله: (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال ()) ()، وقوله: (ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون () يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون ()) ()، وقوله: (ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ()) () الاية، وقوله: (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا ()) ()، وقوله تعالي: (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب) () الاية، وقوله: (اركعوا واسجدوا) ()، وقوله: (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم   نفورا ()) ()، وقوله: (الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون ()) ()، وقوله: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون) ()، وقوله: (لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن) () الاية. وقوله: (فاسجدوا لله واعبدوا ()) ()، وقوله: (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ()) ()، وقوله: (واسجد واقترب ()) ().
 فاية الاعراف والرعد والنحل والحج فيها الخبر عن سجود المخلوقات، لكن في الاعراف سجود الملاءكة، وفي الرعد سجود المخلوقات طوعا وكرها، وفي النحل المخلوقات والملاءكة، وفي الحج سجود المخلوقات الطوعية، ولهذا لم يعم بني ادم. وسجود الكاءنات مطلقا ليس بمقيد بركوع، فشرع السجود عند ذكره، لان المءمن داخل في ذلك او متشبه بصاحبه. وقوله (ان الذين اوتوا العلم من قبله) () الاية وقوله (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن) () خبر عن سجود بسبب التلاوة، فامر بالسجود عند التلاوة. ونظيره (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ()) ()، وقوله   (وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله) ()، وقوله (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر) () نهي عن السجود لغير الله مطلقا وامر بالسجود له، فشرع السجود المقابل للمنهي عنه. وقوله (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا ()) ()، فاخبر عن امتناع الكافر عن السجود مطلقا، فيشرع السجود المقابل له، وهو مطلق السجود هناك في مقابلة المعبود الباطل، وهنا في مقابلة الكافر الممتنع عن الحق.
 واما قوله (اركعوا واسجدوا) () فلا ريب ان هذا امر بسجود الصلاة، فلذلك جري فيه النزاع، فقيل: هو امر به، كما في قوله (اقنتي لربك واسجدي واركعي) ()، وقيل: هذا لا يمنع ان يكون امرا به وبالسجود عنه بسماعه. وقوله (فاسجدوا لله واعبدوا ()) () وقوله (واسجد واقترب ()) ()، وذلك سجود الصلاة، فقيل: هو مختص به، وقيل: ذلك لا يمنع ان يكون سببا، كما ان ايات التلاوة والسجود تتضمن السجود في الصلاة عقب سماع القران.
 فصل
 ولما كثر ذكر السجود في القران، تارة امرا به، وتارة ذما لمن



  CHECK  السجود افضل اركان الصلاة الفعلية

 يتركه، وتارة ثناء علي فاعله، وتارة اخبارا عن سجود عظماء الخليقة وعمومهم، كان ذلك دليلا علي فضيلة السجود. وهذا ظاهر، فان السجود فيه غاية الخضوع والتواضع، وهو افضل اركان الصلاة الفعلية واكثرها، حتي ان مواضع الصلاة سميت به، فقيل "مسجد"، ولم يقل "مقام" ولا "مركع"، لوجهين:
 احدهما: انه افضل واشرف واكثر.
 والثاني: ان نصيب الارض منه اكثر من نصيبها من جميع الافعال، فان العبد يسجد علي سبعة اعضاء، وانما يقوم علي رجلين. واما الركوع فسيان نسبة الارض اليه والي القيام، فلهذا قيل "مسجد"، وهو موضع السجود دون موضع الركوع. والركوع نصف سجود، والسجود شرع مثني مثني، في كل ركعة سجدتان، ولم يشرع من الاركان مثني الا هو، حتي سجود الجبران جعل ايضا مثني، وهو سجدتا السهو. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسميهما "المرغمتين"، وقال في الشك: "ان كانت صلاته وترا شفعتا له صلاته، وان كانت تامة كانتا ترغيما للشيطان" (). فاقام السجدتين مقام ركعة في تكميل الصلاة، لان الركن الاعظم من كل ركعة هما السجدتان.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انك لن تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة، وحط عنك بها خطيءة" (). وقال: "اعني علي نفسك بكثرة السجود" (). وقال: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" ().



  CHECK  الركوع مع السجود تقدمة وتوطءة وباب اليه

 ولما كانت الصلاة مثني مثني جعل في كل ركعة السجود مثني مثني، فكل سجدتين معقودتان بركعة، فتصير وترا، سجدتان وركوع، والركوع مقدمة امامهما كتقدمة الوقوف علي طواف الزيارة. قال النبي  صلي الله عليه وسلم :ا اذا ادركتمونا ونحن سجود فاسجدوا، ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك" ()، كما قال: "الحج عرفة" ()، فمن ادرك عرفة فقد ادرك الحج، ومن فاته التعريف فانه يفعل الطواف والسعي ولكن لا يكون مدركا للحج، لكن يكون متحللا بعمرة او عمل عمرة.

 ولهذا قيل: (واركعوا مع الراكعين ()) ()، فالركوع مع السجود تقدمة وتوطءة وباب اليه، وهو مشترك بين القيام والسجود وبرزخ بينهما، فالقيام قيام القراءة قبله، واما القيام بعده فهو والله اعلم لاجل السجود بعده، ليكون السجود عن قيام، وهو السجود الكامل، فالرفع منه تكميل للركوع، والخفض من القيام تكميل للسجود. ولهذا هو ركن تام كما جاءت به السنة، وليس معادلته لبقية الاركان كما كان يفعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "لا يقبل الله صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود" ()  لعدم تكميلها، فانه ايضا اذا لم يقم صلبه بين السجدتين لا يكون قد اكمل الاولي برفعها ولا الثانية بخفضها.
 فالسجود اذا شرع في الانحناء وهو قاعد، اما اذا كان وجهه قريبا من



  CHECK  غلط من قال ان الاعتدال في القيام والجلوس ليسا بركنين

 الارض والصقه فليس هذا بسجود.
 ومن هنا غلط من غلط وقال: ان الاعتدالين ليسا بركنين طويلين، لما ظنوا ان المقصود مجرد الفضل، والصواب ما جاءت به السنة ايجابا للاعتدال واستحبابا لاتمامه وتسويته بساءر الاركان، لان هذا القيام والقعود وان كانا تابعا () من بعض الوجوه فالقعود في اخر الصلاة ايضا تابع من بعض الوجوه للسجود، وانما المقصود المحض: القيام المشتمل علي القراءة المقصودة، والسجود الذي هو غاية الخضوع، كما قال: (ساجدا وقاءما) (). فاذا كان بعض اركان الصلاة الفعلية افضل من بعض وابلغ في كونه مقصودا لم يمنع ايجاب التابع المفضول، كالركعتين الاخريين مع الاوليين، وكايجاب الطمانينة.
 وحرف المسالة ان اتمام الاركان فرض، ولا يتم الا بذلك، واتمام الصلاة من اقامتها، وقد دل علي ذلك الكتاب والسنة، فان قوله في الخوف والسفر (ان تقصروا من الصلاة) () فالخوف يبيح قصر الافعال والسفر قصر الاعداد دليل علي وجوب الاتمام في الامن والطمانينة في الطمانينة، لقوله تعالي (فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة) ()، واتمامها من اقامتها كما جاءت به السنة، حيث قال للمسيء في صلاته: "ارجع فصل، فانك لم تصل"، وقال: "فاذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك" ()، فجعل من لم يتمها لم يصل. والله سبحانه اعلم.



  CHECK () فتوي في امر الكناءس

 فتوي في امر الكناءس   ورد علي شيخنا استفتاء في امر الكناءس صورته:
 ما يقول السادة العلماء وفقهم الله في اقليم توافق اهل الفتوي في هذا الزمان علي ان المسلمين فتحوه عنوة من غير صلح ولا امان، فهل ملك المسلمون ذلك الاقليم المذكور بذلك؟
 وهل يكون الملك شاملا لما فيه من اموال الكفار من الاثاث والمزارع والحيوان والرقيق والارض والدور والبيع والكناءس والقلايات والديورة ونحو ذلك، او يختص الملك بما عدا متعبدات اهل الشرك؟
 فان ملك جميع ما فيه فهل يجوز للامام ان يعقد لاهل الشرك من النصاري واليهود بذلك الاقليم او غيره الذمة علي ان يبقي ما بالاقليم المذكور من البيع والكناءس والديورة ونحوها متعبدا لهم، وتكون الجزية الماخوذة منهم في كل سنة في مقابلة ذلك بمفرده او مع غيره ام لا؟
 فان لم يجز لاجل ما فيه من تاخير ملك المسلمين عنه فهل يكون حكم الكناءس ونحوها حكم الغنيمة يتصرف فيه الامام تصرفه في الغناءم ام لا؟
 وان جاز للامام ان يعقد الذمة بشرط بقاء الكناءس ونحوها فهل يملك من عقدت له الذمة بهذا العقد رقاب البيع والكناءس والديورة ونحوها، ويزول ملك المسلمين عن ذلك بهذا العقد ام لا؟ لاجل ان الجزية لا تكون عن ثمن مبيع.
 واذا لم يملكوا ذلك وبقوا علي الانتفاع بذلك، وانتقض عهدهم   بسبب يقتضي انتقاضه، اما بموت من وقع عقد الذمة معه ولم يعقبوا، او اعقبوا، فان قلنا: ان اولادهم يستانف معهم عقد الذمة كما نص عليه الشافعي فيما حكاه ابن الصباغ، وصححه العراقيون، واختاره ابن ابي عصرون في "المرشد" فهل لامام الوقت ان يقول: لا اعقد لكم الذمة الا بشرط ان لا تدخلوا الكناءس والبيع والديورة في العقد، فتكون كالاموال التي جهل مستحقوها وايس من معرفتها، ام لا يجوز له الامتناع من ادخالها في عقد الذمة، بل يجب عليه ادخالها في عقد الذمة؟ فهل ذلك يختص بالبيع والكناءس والديورة التي تحقق انها كانت موجودة عند فتح المسلمين، ولا يجب عليه ذلك عند التردد في ان ذلك كان موجودا عند الفتح، او حدث بعد الفتح، او يجب عليه مطلقا فيما تحقق انه كان موجودا قبل الفتح او شك فيه؟ واذا لم يجب في حالة الشك فهل يكون ما وقع الشك في انه كان قبل الفتح، وجهل الحال فيمن احدثه لمن هو؟ لبيت المال ام لا؟
 واذا قلنا: ان من بلغ من اولاد من عقدت معهم الذمة وان سلفوا ومن غيرهم لا يحتاجون ان تعقد لهم الذمة، بل يجري عليهم حكم من سلف اذا تحقق انه من اولادهم، يكون حكم كناءسهم وبيعهم حكم انفسهم، ام يحتاج الي تجديد عقد وذمة؟
 واذا قلنا: انهم يحتاجون الي تجديد عقد عند البلوغ، فهل تحتاج [كناءسهم] وبيعهم اليه ام لا؟
 فاجاب:
 الحمد لله، ما فتحه المسلمون كارض خيبر التي فتحت علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكعامة ارض الشام وبعض مدنها، وكسواد العراق الا



  CHECK  ما فتحه المسلمون عنوة فقد ملكهم الله اياه، ويدخل فيه معابد الكفار

 مواضع قليلة فتحت صلحا، وكارض مصر، فان هذه الاقاليم فتحت عنوة علي خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقد روي في ارض مصر انها فتحت صلحا، وروي انها فتحت عنوة، وكلا الامرين صحيح علي ما ذكره العلماء المتاملون للروايات الصحيحة في هذا الباب ()، فانها فتحت اولا صلحا، ثم نقض اهلها العهد، فبعث عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما يستمده، فامده بجيش كثير فيهم الزبير بن العوام، ففتحها المسلمون الفتح الثاني عنوة.
 ولهذا روي من وجوه كثيرة () ان الزبير سال عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ان يقسمها بين الجيش كما ساله بلال قسم الشام ()، فشاور الصحابة في ذلك، فاشار عليه كبراءهم كعلي بن ابي طالب ومعاذ بن جبل ان يحبسها فيءا للمسلمين ينتفع بفاءدتها اول المسلمين واخرهم. ثم وافق عمر علي ذلك بعض من كان خالفه، ومات بعضهم، فاستقر الامر علي ذلك.
 فما فتحه المسلمون عنوة فقد ملكهم الله اياه كما ملكهم ما استولوا عليه من النفوس والاموال والمنقول والعقار. ويدخل في العقار معابد الكفار ومساكنهم واسواقهم ومزارعهم وساءر منافع الارض، كما يدخل في المنقول ساءر انواعه من الحيوان والمتاع والنقد. وليس لمعابد الكفار خاصة تقتضي خروجها عن ملك المسلمين، فان ما يقال فيها من الاقوال ويفعل فيها من العبادات اما ان يكون مبدلا او محدثا لم   يشرعه الله قط، او يكون الله قد نهي عنه بعدما شرعه.
 [و] قد اوجب الله علي اهل دينه جهاد اهل الكفر حتي يكون الدين كله لله، وتكون كلمة الله هي العليا، ويرجعوا عن دينهم الباطل الي الهدي ودين الحق الذي بعث الله به خاتم المرسلين صلوات الله وسلامه عليه، ويعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
 ولهذا لما استولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ارض من حاربه من اهل الكتاب وغيرهم كبني قينقاع والنضير وقريظة كانت معابدهم مما استولي عليه المسلمون، ودخلت في قوله (واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم) ()، وفي قوله تعالي: (وما افاء الله علي رسوله منهم) () و (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري) ().
 لكن وان ملك المسلمون ذلك فحكم الملك متنوع، كما يختلف حكم الملك في المكاتب والمدبر وام الولد والعبد، وكما يختلف حكمه في المقاتلين الذين يءسرون، وفي النساء والصبيان الذين يسبون، كذلك يختلف حكمه في المملوك نفسه والعقار والارض والمنقول. وقد اجمع المسلمون علي ان الغناءم لها احكام مختصة بها لا تقاس بساءر الاموال المشتركة.
 ولهذا لما فتح النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر اقر اهلها ذمة للمسلمين في مساكنهم، وكانت المزارع ملكا للمسلمين عاملهم عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشرط ما يخرج منها من ثمر او زرع، ثم اجلاهم عمر رضي الله عنه في



  CHECK  ولكن يجوز للمسلمين انتزاعها منهم اذا اقتضت المصلحة ذلك

  CHECK  قول من قال "يجوز اقرارها بايديهم" اوجه واظهر

  CHECK  الخلاف في جواز عقد الذمة مع ابقاء المعابد بايدي الكفار

 خلافته، واسترجع المسلمون ما كانوا اقروهم فيه من المساكن والمعابد.
 فصل
 واما انه هل يجوز للامام عقد الذمة مع ابقاء المعابد بايديهم؟ فهذا فيه خلاف معروف في مذاهب الاءمة الاربعة، منهم من يقول: لا يجوز تركها لهم، لانه اخراج ملك المسلمين عنها واقرار الكفر بلا عهد قديم. ومنهم من يقول بجواز اقرارهم فيها اذا اقتضت المصلحة ذلك، كما اقر النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر فيها، وكما اقر الخلفاء الراشدون الكفار علي المساكن والمعابد التي كانت بايديهم.
 فمن قال بالاول قال: حكم الكناءس حكم غيرها من العقار، منهم من يوجب ابقاءه، كمالك في المشهور عنه واحمد في رواية؛ ومنهم من يخبر الامام فيه بين الامرين بحسب المصلحة، وهذا قول الاكثرين، وهو مذهب ابي حنيفة واحمد في المشهور عنه، وعليه دلت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حيث قسم نصف خيبر وترك نصفها لمصالح المسلمين.
 ومن قال: "يجوز اقرارها بايديهم" فقوله اوجه واظهر، فانهم لا يملكون بهذا الاقرار رقاب المعابد كما يملك الرجل ماله، كما انهم لا يملكون ما ترك لمنافعهم المشتركة كالاسواق والمراعي، كما لم يملك اهل خيبر ما اقرهم فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المساكن والمعابد.
 ومجرد اقرارهم ينتفعون بها ليس تمليكا، كما لو اقطع المسلم بعض عقار بيت المال ينتفع بغلته، او سلم اليه مسجد او رباط ينتفع به لم يكن ذلك تمليكا له، بل ما اقروا فيه من كناءس العنوة يجوز للمسلمين انتزاعها منهم اذا اقتضت المصلحة ذلك، كما انتزعها اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK  متي انتقض عهدهم جاز اخذ كناءس الصلح منهم فضلا عن كناءس العنوة

 من اهل خيبر بامره بعد اقرارهم فيها. وقد طلب المسلمون في خلافة الوليد بن عبد الملك ان ياخذوا من النصاري بعض كناءس العنوة التي خارج دمشق، فصالحوهم علي اعطاءهم الكنيسة التي داخل البلد، واقر ذلك عمر بن عبد العزيز احد الخلفاء الراشدين ومن معه في عصره من اهل العلم، فان المسلمين لما ارادوا ان يزيدوا جامع دمشق بالكنيسة التي الي جانبه، وكانت من كناءس الصلح، لم يكن لهم اخذها قهرا، فاصطلحوا علي المعاوضة باقرار كناءس العنوة التي ارادوا انتزاعها، وكان ذلك الاقرار عوضا عن كنيسة الصلح التي لم يكن لهم اخذها عنوة.
 فصل

 ومتي انتقض عهدهم جاز اخذ كناءس الصلح منهم فضلا عن كناءس العنوة، كما اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كان لقريظة والنضير لما نقضوا العهد، فان ناقض العهد اسوا حالا من المحارب الاصلي، كما ان ناقض الايمان بالردة اسوا حالا من الكافر الاصلي. ولذلك لو انقرض اهل مصر من الامصار، ولم يبق من دخل في عهدهم، فانه يصير للمسلمين جميع عقارهم ومنقولهم من المعابد وغيرها فيءا.
 فاذا عقدت الذمة لغيرهم كان كالعهد المبتدا، وكان لم يعقد لهم الذمة ان يقرهم في المعابد، وله ان لا يقرهم بمنزلة ما فتح ابتداء، فانه لو اراد الامام عند فتحه هدم ذلك جاز باجماع المسلمين، ولم يختلفوا في جواز هدمه، وانما اختلفوا في جواز بقاءه. واذا لم تدخل في العهد كانت فيءا للمسلمين.
 اما علي قول الجمهور الذين لا يوجبون قسم العقار فظاهر.
 واما علي قول من يوجب قسمه سمه فلان عين المستحق غير معروف،



  CHECK  ما احدث منها بعد فتح المسلمين فانه يجب ازالته وهدمه

 كساءر الاموال التي لا يعرف لها مالك معين.
 واما تقدير وجوب ابقاءها فهذا تقدير لا حقيقة له، فان ايجاب اعطاءهم معابد العنوة لا وجه له، ولا اعلم به قاءلا، فلا يفرع عليه، وانما الخلاف في الجواز.
 نعم، قد يقال في الابناء اذا لم نقل بدخولهم في عهد اباءهم، لان لهم شبهة الامان والعهد، بخلاف الناقضين، فلو وجب لم يجب الا ما تحقق انه كان له، فان صاحب الحق لا يجب ان يعطي الا ما عرف انه حقه، وما وقع الشك فيه علي هذا التقدير فهو لبيت المال. واما الموجودون الان اذا لم يصدر منهم نقض عهد فهم علي الذمة، فان الصبي يتبع اباه في الذمة، واهل داره من اهل الذمة، كما يتبع في الاسلام اباه واهل داره من المسلمين، لان الصبي لما لم يكن مستقلا بنفسه جعل تابعا لغيره في الايمان والامان.
 وعلي هذا جرت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه والمسلمين في اقرارهم صبيان اهل الكتاب بالعهد القديم من غير تجديد عقد اخر. وهذا الجواب حكمه فيما كان من معابدهم قديما قبل فتح المسلمين، اما ما احدث بعد ذلك فانه يجب ازالته، ولا يمكنون من احداث البيع والكناءس، كما شرط عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الشروط المشهورة عنه (): "الا يجددوا في مداءن الاسلام ولا فيما حولها كنيسة ولا صومعة ولا ديرا ولا قلاية"، امتثالا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكون قبلتان ببلد واحد". رواه احمد وابو داود باسناد جيد ()، ولما   روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "لا كنيسة في الاسلام" ().
 وهذا مذهب الاءمة الاربعة في الامصار، ومذهب جمهورهم في القري. وما زال من يوفقه الله من ولاة امور المسلمين ينقذ ذلك ويعمل به، مثل عمر بن عبد العزيز الذي اتفق المسلمون علي انه امام هدي، فروي الامام احمد عنه انه كتب الي ناءبه عن اليمن ان يهدم الكناءس التي في امصار المسلمين، فهدمها بصنعاء وغيرها.
 وروي الامام احمد عن الحسن البصري انه قال: "من السنة ان تهدم الكناءس التي في الامصار، القديمة والحديثة" (). وكذلك هارون الرشيد في خلافته امر بهدم ما كان في سواد بغداد، وكذلك المتوكل لما الزم اهل الكتاب بشروط عمر استفتي علماء وقته في هدم الكناءس والبيع، فاجابوه، فبعث باجوبتهم الي الامام احمد، فاجابه بهدم كناءس سواد العراق، وذكر الاثار عن الصحابة والتابعين، فمما ذكره ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال (): ايما مصر مصرته العرب يعني المسلمين، فليس للعجم يعني اهل الذمة ان يبنوا فيه كنيسة، ولا يضربوا فيه ناقوسا، ولا يشربوا فيه خمرا.
 وايما مصر مصرته العجم ففتحه الله علي العرب، فان للعجم ما في عهدهم، وعلي العرب ان يوفوا بعهدهم، ولا يكلفوهم فوق طاقتهم.



  CHECK () مسالة فيمن يسمي الخميس عيدا

 مسالة فيمن يسمي الخميس عيدا



  CHECK  كل ما يفعل في اعياد الكفار من الخصاءص ليس للمسلم فعل شء منها

 مسالة
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين فيمن يسمي الخميس المعروف بعيد النصاري عيدا؟ وفيمن يعتقد ان مريم ابنة عمران عليها السلام تجر ذيلها ذلك اليوم علي الزرع، فينمو ويلحق اللقيس بالبكير، ويخرجون في ذلك اليوم ثيابهم وحلي النساء يرجون البركة من ذلك اليوم وكثرة الخير، ويكحلون الصبيان، ويمغرون الدواب والشجر لاجل البركة، ويصبغون البيض ويقامرون به ويعتقدون حله، ويدفون البخور ويتبخرون به قصد البركة.
 افتونا ماجورين.
 الجواب
 قال الشيخ الامام العالم العامل مفتي الفرق، ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني الحنبلي رحمه الله ورضي عنه:
 الحمد لله وحده. كل ما يفعل في اعياد الكفار من الخصاءص التي يعظم بها فليس للمسلم ان يفعل شيءا منها، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من تشبه بقوم فهو منهم" ()، وقال  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من تشبه بغيرنا" ().
 وقد شارط عمر بن الخطاب رضي الله عنه اهل الكتاب ان لا يظهروا



  CHECK  بعض الاعتقادات الفاسدة للنصاري

 شيءا من شعاءرهم بين المسلمين، ولا شيءا من شعاءر الكفار لا الاعياد ولا غيرها، واتفق المسلمون علي نهيهم عن ذلك كما شرطه عليهم امير المءمنين.
 وسواء قصد المسلم التشبه بهم او لم يقصد ذلك بحكم العادة التي تعودها فليس له ان يفعل ما هو من خصاءصهم، وكل ما فيه تخصيص عيدهم () بلباس وطعام ونحو ذلك فهو من خصاءص اعيادهم، وليس ذلك من دين المسلمين.
 ومن قال: ان مريم تجر ذيلها علي الزرع فينمو، فانه يستتاب، فان تاب والا قتل، فاذا هذا اعتقاد الكفار النصاري، وهو من افسد الاعتقادات، فان من هو افضل من مريم من الانبياء والمرسلين عليهم السلام لا سعي لهم في انبات النبات وانزال القطر من السماوات، فكيف يكون ذلك من مريم عليها السلام؟ وانما هذا اعتقاد النصاري فيها وفي شيوخهم القسيسين انهم ينفعونهم او يضرونهم، وهذا من شركهم الذي ذمهم الله تعالي به، كما قال تعالي: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) ()، وقال تعالي (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله) (). فاذا كان من اتخذ الملاءكة والنبيين اربابا هو كافر، فكيف من اتخذ مريم او غيرها من الشيوخ؟



  CHECK  ليس ليوم عيدهم مزية علي غيره

  CHECK  التزين يوم عيد النصاري وصنعة الطعام الزاءد وغير ذلك من المنكرات

 وقال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) (). قال طاءفة من السلف: كان قوم يدعون العزير والمسيح والملاءكة، فقال الله تعالي: هءلاء الانبياء والملاءكة الذين تدعونهم يرجون رحمتي ويخافون عذابي، كما ترجون رحمتي وتخافون عذابي، ويتقربون الي كما تتقربون الي، واخبر انهم لا يملكون كشف الضر عنهم ولا تحويلا.
 فاذا كان هذا في الملاءكة والنبيين فكيف بمن دونهم؟ كمريم وغيرها من الصالحين الرجال والنساء. فمن دعا غير الله تعالي او عبده فهو مشرك بالله العظيم، وان كان ذلك رجلا صالحا () او امراة صالحة.
 وكذلك التزين يوم عيد النصاري من المنكرات، وصنعة الطعام الزاءد عن العادة، وتكحيل الصبيان، وتحمير الدواب. والشجر بالمغرة وغيرها، وعمل الولاءم وجمع الناس علي الطعام في عيدهم. ومن فعل هذه الامور يتقرب بها الي الله تعالي راجيا بركتها فانه يستتاب، فان تاب والا قتل، فان هذا من اخوان النصاري. كما لو عظم الرجل الصليب، وصلي الي المشرق، وتعمد بالمعمودية، فان من فعل هذا فهو كافر مرتد يجب قتله شرعا وان اظهر مع ذلك الاسلام.
 وكذلك صبغ البيض فيه. واما القمار فيه فانه حرام في كل وقت، فيه وفي غيره. وكذلك البخور فيه ونحو ذلك.

 وبالجملة فليس ليوم عيدهم مزية علي غيره، ولا يفعل فيه شء



  CHECK  ما يفعل فيه من الاختضاب والكحل وغير ذلك بدعة

  CHECK  صوم يوم عاشوراء ومخالفة اليهود في افراد تعظيمه

  CHECK  حكم الصوم فيه قصدا لمخالفتهم مكروه

 مما يميزونه هم به. ولكن لو صامه الرجل قصدا لمخالفتهم فقد كرهه كثير من العلماء، كما روي عن انس بن مالك والحسن البصري واحمد بن حنبل وغيرهم رضي الله عنهم، لان في () تخصيص اعياد الكفار بالصوم نوع تعظيم لها، وان كانوا هم لا يصومونه، فكيف اذا كان التعظيم من جنس ما يفعلونه؟
 الا تري ان اليهود كانوا يتخذون يوم عاشوراء عيدا، فيصومونه ويظهرون السرور فيه، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بصيامه مرة واحدة قبل ان يفرض رمضان، فلما فرض رمضان سقط وجوبه () وبقي صومه مستحبا. ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قيل له: ان اليهود والنصاري يتخذونه عيدا قال: "لءن عشت الي قابل لاصومن التاسع" (). فقال اكثر اهل العلم: مراده صوم التاسع والعاشر، لءلا يخص يوم عاشوراء بالصوم، كما نهي عن افراد يوم الجمعة بالصوم ()، وكان يقول: "صوموا يوما قبله او يوما بعده" (). وهو  صلي الله عليه وسلم  فعل هذا في عاشوراء بعد ان كان امر بصيامه ليخالف اليهود، ولا يشاركهم في افراد تعظيمه.
 هذا مع ان عاشوراء لم يشرع فيه غير الصوم باتفاق علماء المسلمين، فكل ما يفعل فيه غير ذلك من الاختضاب والكحل والتزين والاغتسال والتوسع علي العيال غير العادة فيه من حبوب او غيرها هو من البدع المحدثة في الدين، لم يستحبها احد من العلماء



  CHECK  الواجب علي الولاة نهي الناس عن هذه المنكرات المحزمة

 ولا السلف، بل كل ما روي فيها من الاحاديث المرفوعة فهي احاديث موضوعة.
 فاذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كره نوعا من التشبه بهم في عاشوراء، فكيف بالمياليد والشعانين والخميس وغير ذلك من اعياد الكافرين؟ وقد ذهب طاءفة من العلماء الي كفر من يفعل خصاءص عيدهم، وقال بعضهم: من ذبح فيه بطيخة فكانما ذبح خنزيرا.
 فالواجب علي ولاة الامور نهي الناس عن هذه المنكرات المحرمة، وامرهم بملازمة شعاءر الاسلام الذي لا يقبل الله غيره، ف (ان الدين عند الله الاسلام) ()، (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()) (). اخرها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 (والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم).



  CHECK () فصل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 فصل.
 في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر



  CHECK  معني "المعروف" و"المنكر"

  CHECK  هو فرض علي الكفاية

 فصل
 قال الله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون ()) (). قال بعض السلف: هم خير امة اذا قاموا بهذا الشرط، فمن لم يقم بهذا الشرط فليس من خير امة.
 قال: واتفق اءمة الدين علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر امر واجب علي الناس، لكنه فرض علي الكفاية كالجهاد وتعلم العلم ونحو ذلك، فاذا قام به من يستكفي به سقط عن الناس، وكان الاجر والدرجة لمن قام به. ومن كان عاجزا عما امر الله به من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واراد ان يقوم به وجب علي غيره ان يعاونه، حتي يحصل المقصود الذي امر الله به ورسوله، كما قال تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) ().
 فكل رسول ارسله الله وكل كتاب انزله الله يتضمن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. والمعروف اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه، والمنكر اسم جامع لكل ما يكرهه ويسخطه. وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبب لعقوبة الدنيا قبل الاخرة، فلا يظن الظان انها تصيب الظالم الفاعل للمعصية دونه مع سكوته عن الامر والنهي، بل تعم الجميع.



  CHECK  صفات الامر بالمعروف والناهي عن المنكر

 وينبغي ان يكون الامر فقيها فيما يامر به، فقيها فيما ينهي عنه، رفيقا فيما ينهي عنه، حليما فيما يامر به، حكيما فيما ينهي عنه، رفيقا عالما قبل الامر والنهي، رفيقا حين الامر والنهي، حليما صبورا بعد الامر والنهي، كما قال تعالي في قصة لقمان: (وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور ()) ()، فان الامر انما هو مجاهد في سبيل الله، اذ () .................. ان يفعل ذلك عبادة لله، وطاعة لله ورسوله، وطلبا للنجاة من عقاب الله، ونصحا لعباد الله، لا يفعله لطلب العلو والرءاسة علي الناس، ولا لعداوة او حقد في نفسه علي المامور والمنهي، ولا لغرض يناله بذلك، يكون امره بالمعروف معروفا غير منكر، ونهيه ايضا معروف غير منكر. والا فمتي اراد ان يزيل منكرا بمنكر كان كمن يريد غسل الخمر بالبول، ومن فعل ذلك فقد يكون خسرانه اكثر من ربحه، وقد يكون اقل او اكثر. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في تلاوة القران والذكر ايهما افضل؟

 مسالة
 في تلاوة القران والذكر، ايهما افضل



  CHECK  يختلف ذلك باختلاف الاشخاص

 الحمد لله. سءلت اي الامرين افضل: تلاوة القران او الذكر؟
 فاجبت قاءلا: الظاهر ان ذلك يختلف بحسب اختلاف الاشخاص والاحوال، فان كان الشخص ممن اوتي فهما في كتاب الله تعالي، اذا تلا متدبرا لاياته ازداد في الحكم والاحكام، وتجلت له معان وحقاءق في اصول الدين وفروع الحلال والحرام، كانت التلاوة في حقه افضل، كيف وتلاوة القران من افضل الاذكار، والنظر في احكام الله تعالي من افضل اعمال الابرار. وكان عطاء لا رحمه الله تعالي يقول: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام، كيف تبيع وتشتري وتصلي وتصوم وتحج وتطلق ونحو ذلك.
 وان لم يكن الرجل ممن له اهلية الفهم عن كلام الله تعالي، وكان الذكر اجمع لهمته واصفي لخاطره، كان اشتغاله بالذكر افضل والحالة هذه.
 وينبغي للسالك وطالب الزيادة من الخير ان لا يترك حطه منهما، فيذكر الله تعالي الي ان يجد عنده سامة ما، فينتقل الي الذكر بتلاوة القران متدبرا بترتيل وتفكر، وتعظيم عند ايات التوحيد والتنزيه، وسءال عند ايات الوعد والرجاء، وتضرع واستعاذة عند ايات الخوف والوعيد، واعتبار عند ايات القصص. فان القران الكريم لا يسام قارءه، لاختلاف المعاني الواردة فيه.
 وعند اشتغاله بالذكر ينبغي ان لا يفوته دقيقة نبه عليها بعض المحققين، وهي ان يقصد مثلا عند ذكر "لا اله الا الله" تلاوة قوله تعالي في سورة محمد  صلي الله عليه وسلم : (فاعلم انه لا اله الا الله) () لتثمر له هذه   الكلمة المباركة ثمرة الذكر والتلاوة، فيكون جامعا بين الفضيلتين.
 ولكل من التلاوة والذكر اداب وشروط ذكرها العلماء، فينبغي له ان يتحري في المحافظة عليها، وان كان له شيخ يربيه القي زمام امره اليه، ليشير بما هو الاولي له عليه. والله اعلم.



  CHECK () فتوي في السماع

 فتوي في السماع



  CHECK  التغبير من البدع المحدثة في الاسلام

 ما تقول السادة الفقهاء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين هل السماع بالقضيب علي المخاد () مباح وحلال او حرام؟ لانه عدل به عن الدف والشبابة، وما هو ذلك؟ افتونا ماجورين اثابكم الله تعالي.
 اجاب سيدنا وشيخنا الشيخ تقي الدين ابن، تيمية اطال الله في عمره:
 الضرب بالقضيب علي المخاد هو التغبير الذي قال فيه الشافعي: خلفت ببغداد شيءا احدثته الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القران. ويذكر فيه الامام احمد وغيره من الاءمة، ونهوا الناس عن الحضور معهم. وكان الذين يحضرونه اهل زهد وعبادة ودين، يحضرونه لما فيه من التزهيد والترقيق وتحريك القلوب بالحب والحزن والخوف ونحو ذلك، فعده الاءمة من البدع المحدثة في الاسلام، لان الله انما شرع للمسلمين سماع القران، فهو سماع النبيين والعالمين والعارفين والمءمنين، كما ذكر الله تعالي ذلك في كتابه.
 ولم يحضر هذا التغبير اعيان الشيوخ المعروفين، كالفضيل بن عياض وابراهيم بن ادهم وابي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والسري السقطي، بل ولا الشيخ العارف عبد القادر الكيلاني ولا الشيخ عدي والشيخ ابي مدين والشيخ ابي البيان والشيخ حيا، وامثال هءلاء من شيوخ المسلمين، والله سبحانه اعلم. وكتبه احمد ابن تيمية عفا الله عنه.



  CHECK () مسالة في رجل شتم شريفا

 مسالة في رجل شتم شريفا



  CHECK  لا يحل تكفير المسلم بذلك

 مسالة
 في رجل من اهل العلم شتمه شريف وقال له: يا جاهل! فقال هو للشريف: الجاهل جدك، ولم يعلم انه شريف، فقال له الشريف: كفرت لانك شتمت جدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الجواب
 لا يحل تكفير المسلم بمثل ذلك، ومن عرف ايمانه لا يقصد بمثل هذا اللفظ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن ادعي علي معروف بالخير والدين انه قصد بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه يعزر هذا المفتري علي اهل الخير والدين، كما لو ادعي علي احد انه سرق ماله او قطع الطريق عليه ونحو ذلك من دعاوي التهم التي يعلم براءة المتهم فيها، فانه يعزر في قولي العلماء من يفتري علي اهل الخير بمثل ذلك.
 وسواء كان المتكلم بهذا يعلم ان المخاطب شريف او لم يكن يعلم لا يحمل ذلك علي مراده النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ان تكون هناك قرينة تدل علي ذلك، مثل ان يكون القاءل معروفا بالنفاق والاستهزاء بالرسالة والقران ودين الاسلام ونحو ذلك، فمتي ظهرت هذه الكلمة ممن هو معروف بالنفاق كان ذلك قرينة تقوي ارادته النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيحبس حينءذ المتهم، ويكشف عن بقية احواله، ويعاقب اما بالقتل واما بدونه، لءلا يجترء اهل النفاق والزندقة علي انتهاك حرمة الرسالة.
 والجد المطلق يتناول ابا الاب، وقد يتناول من هو اعلي منه بقرينة، ومن الاشراف العالم والجاهل والبر والفاجر والصادق



  CHECK  ليس لاحد ان يسب من لا يسبه

  CHECK  ليس لاحد ان يعتدي علي احد سواء كان شريفا او لم يكن

 والكاذب، ويجب عليهم طاعة الله ورسوله كما يجب علي ساءر الامة، ويجب ان تقام عليهم الحدود كما تقام علي غيرهم، فان في الصحيحين () ان امراة كانت ذات شرف سرقت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدهما، فشق ذلك علي اهلها، وقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد، فكلمه فيها اسامة، فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "يا اسامة! اتشفع في حد من حدود الله تعالي؟ انما هلك من كان قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد.
 والذي نفس محمد بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها".

 وليس لاحد ان يعتدي علي احد سواء كان شريفا او لم يكن، ومتي اعتدي الشريف او غيره علي الناس كان لهم ان يعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليهم، فان قال لمسلم: يا كلب يا خنزير! كان له ان يقول له: يا كلب يا خنزير!، ولو قال له: لعنك الله، كان له ان يقول له: لعنك الله، وان ضربه بغير حق ضرب كما ضربه، وان اخذ ماله بغير حق اخذ من ماله بقدر ما اخذ من ماله. فان المسلمين متفقون علي ان القصاص ثابت بين الشريف وغير الشريف في الدماء ونحوها. ولو قذف الشريف رجلا محصنا اقيم عليه حد القذف كما يقام علي غيره. وليس لاحد ان يسب من لا يسب، سواء كان شريفا او لم يكن، بل له ان يعاقب من ظلمه ولا يتعدي الي غيره. وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اكبر الكباءر ان يسب الرجل والديه"،



  CHECK  من سب نبيا من الانبياء وجب قتله

 قالوا: وكيف يسب والديه؟ قال: "يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه". ومن يسب من لم يسبه من الاشراف او غيرهم عزر. ولا يقتل احد الا بسب نبي من الانبياء، فمن يسب نبيا من الانبياء وجب قتله. وفي الرافضة الذين يسبون الصحابة تفصيل ونزاع. والله اعلم. (هذا جواب الشيخ تقي الدين احمد ابن تيمية، اثابه الله ورضي عنه، وجزاه عن هذه الامة كل خير في الدنيا والاخرة).



  CHECK () قاعدة في حضانة الولد

 قاعدة في حضانة الولد



  CHECK  كلام الامام احمد كثير منتشر جذا قل من يضبط جميع نصوصه

  CHECK  حضانة الصغير المميز: هل هي للاب او للام او يخير بينهما؟

 قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه:
 الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 فصل
 في مذهب الامام احمد وغيره من العلماء في حضانة الصغير المميز: هل هو للاب او للام؟ او يخير بينهما؟.
 فان عامة كتب اصحاب احمد انما فيها ان الغلام اذا بلغ سبع سنين خير بين ابويه، اما الجارية فالاب احق بها، واكثرهم لم يذكروا في ذلك نزاعا.
 وهءلاء الذين ذكروا هذا بلغهم بعض نصوص احمد في هذه المسالة، ولم يبلغهم ساءر نصوصه، فان كلام احمد كثير منتشر جدا، وقل من يضبط جميع نصوصه في كثير من المساءل، لكثرة كلامه وانتشاره، وكثرة من كان ياخذ عنه العلم. فابو بكر الخلال قد طاف بالبلاد، وجمع من نصوصه في مساءل الفقه نحو اربعين مجلدا ()، وفاته امور كثيرة ليست في كتبه. واما ما جمعه من نصوصه في اصول



  CHECK  ذكر هذه الروايات

  CHECK  عنه في الابن ثلاث روايات، وفي البنت روايتان

  CHECK  الخلاف في النقل عنه في هذه المسالة

 الدين مثل: "كتاب السنة" نحو ثلاث مجلدات، ومن اصول الفقه والحديث مثل: "كتاب العلم" الذي جمعه، ومن الكلام علي علل الاحاديث مثل "كتاب العلل" الذي جمعه، ومن كلامه في اعمال القلوب والاخلاق والاداب، ومن كلامه في الرجال والتاريخ= فهو مع كثرته لم يستوعب ما نقله الناس عنه.
 والمقصود هنا ان النزاع عنه موجود في المسالتين كلتاهما: في مسالة البنت، وفي مسالة الابن. وفي مذهبه في المسالتين ثلاثة اقوال: هل تكون مع الام او مع الاب او تخير؟ لكن في الابن ثلاث روايات. واما البنت فالمنقول عنه روايتان: هل هي للام او للاب؟ واما التخيير فهو وجه مخرج في مذهبه ().
 فعنه في الابن ثلاث روايات معروفة، وممن ذكرهن ابو البركات في "محرره" (). وعنه في الجارية روايتان، وممن ذكرهما ابو عبد الله ابن تيمية في كتابه "التلخيص" و"ترغيب القاصد" (). والروايات موجودة بالفاظها ونقلتها واسانيدها في عدة كتب.

 وممن ذكر هذه الروايات القاضي ابو يعلي في "تعليقه"، نقل عن احمد في الغلام: امه احق به حتي يستغني عنها، ثم الاب احق به. قال في رواية الفضل بن زياد: اذا عقل الغلام واستغني عن الام   فالاب احق به. وقال في رواية ابي طالب: والاب احق بالغلام اذا عقل واستغني عن الام.
 وهذا يشبه الذي نقله القاضي ابو يعلي والشاشي وغيرهما عن ابي حنيفة، قال : اذا اكل وحده ولبس وحده وتوضا وحده فالاب احق به. ونقل ابن المنذر انه يخير حينءذ بين ابويه عن ابي حنيفة وابي ثور.
 والاول هو مذهب ابي حنيفة الموجود في كتب اصحابه. وهو احدي الروايتين عن مالك، فانه نقل عنه ابن وهب: الام احق به حتي يثغر. ولكن المشهور عنه: ان الام احق به ما لم يبلغ. وهذه هي الرواية الثانية عن احمد.
 والرواية الثالثة عن احمد ان الام احق بالغلام مطلقا، كمذهب مالك. قال في رواية حنبل: في الرجل يطلق امراته وله منها اولاد صغار، فالام اعطف عليهم مقدار ما يعقل الادب، فيكون الاب احق بهم ما لم تتزوج، فاذا تزوجت فالاب احق بولده غلافا كان او جارية.
 قال الشيخ ابو البركات (): فهذه الرواية تدل علي انه اذا كبر وصار يعقل الادب فانه يكون مقره ايضا عند الام، لكن في وقت الادب وهو النهار يكون عند الاب.
 وهذا مذهب مالك بعينه الذي حكيناه. فصار في المسالة ثلاث روايات. ومذهب مالك في "المدونة" () ان الام احق به ما لم يبلغ،   وللاب تعاهده عندها وادبه وبعثه الي المكتب، ولا يبيت الا عند الام.
 قلت: وحنبل واحمد بن الفرج كانا يسالان الامام احمد عن مساءل مالك واهل المدينة، كما كان يساله اسحاق بن منصور وغيره عن مساءل سفيان الثوري وغيره، وكما كان يساله الميموني عن مساءل الاوزاعي، وكما كان يساله اسماعيل بن سعيد الشالنجي عن مساءل ابي حنيفة واصحابه، فانه كان قد تفقه علي مذهب ابي حنيفة، ثم اجتهد في مساءل كثيرة رجح فيها مذهب اهل الحديث، وسال عن تلك المساءل احمد وغيره، وشرحها ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني امام دمشق. واما الذين كانوا يسالونه مطلقا مثل الاثرم وعبد الله وصالح وغيرهم فكثيرون.
 واما حضانة البنت اذا صارت مميزة فوجدنا عنه روايتين منصوصتين، وقد نقلهما غير واحد من اصحابه، كابي عبد الله ابن تيمية وغيره:
 احداهما: ان الاب احق بها، كما هو موجود في الكتب المعروفة في مذهبه.
 والثانية: ان الام احق بها .
 قال في رواية اسحاق بن منصور: يقضي بالجارية للام والخالة، حتي اذا احتاجت الي التزويج فالاب احق بها.
 وقال في رواية مهنا بن يحيي: الام والجدة احق بالجارية حتي يتزوج الاب.
 قال ابو عبد الله في "ترغيب القاصد": وان كانت جارية فالاب احق بها بغير تخيير، وعنه: الام احق بها حتي تحيض.



  CHECK  مذاهب الاءمة في هذه المسالة

 وهذه الرواية الثانية هي نحو مذهب مالك وابي حنيفة في ذلك. ففي "المدونة" (): مذهب مالك ان الام احق بالولد ما لم يبلغ، سواء كان ذكرا او انثي. فاذا بلغ وهو انثي نظرت، فان كانت الام في حرز ومنعة وتحصين فهي احق بها ابدا ما لم تنكح وان بلغت اربعين سنة؟ وان لم تكن في موضع حرز وتحصين او كانت غير مرضية في نفسها، فللاب اخذها منها.
 وكذلك الاولياء والوصي كالاب في ذلك اذا اخذ الي امانة وتحصين.
 ومذهب الليث بن سعد نحو ذلك، قال: الام احق بالجارية حتي تبلغ، فان كانت الام غير مرضية في نفسها وادبها لولدها اخذت منها اذا بلغت، الا ان تكون صغيرة لا يخاف عليها.
 واما ابو حنيفة فقال: الام والجدة احق بالجارية حتي تحيض، ومن سوي الام والجدة احق بها حتي تبلغ حدا تشتهي. هذا هو المشهور، ولفظ الطحاوي (): "حتي تستغني" كما في الغلام مطلقا.
 ولهذا قيل فيها كما قيل في الغلام: حتي تاكل وحدها وتلبس وحدها وتتوضا وحدها، ثم تكون مع الاب.
 وابو حنيفة ايضا يجعل الاب احق بها بعد التمييز، كما يقول مثل ذلك في الابن، لكن يستثني الام والجدة خاصة.
 واما المشهور عن احمد وهو تخيير الغلام بين ابويه فهو مذهب الشافعي واسحاق بن راهويه. وموافقته للشافعي واسحاق اكثر من موافقته لغيرهما، واصوله باصولهما اشبه منها باصول غيرهما. وكان يثني عليهما ويعظمهما ويرجح اصول مذاهبهما علي من ليست اصول   مذاهبه كاصول مذاهبهما. وعندهم اصول فقهاء الحديث اصح من اصول غيرهم، والشافعي واسحاق هما عنده من اجل فقهاء الحديث.
 وجمع بينهما بمسجد الخيف فتناظرا في مسالة رباع مكة، والقصة مشهورة (). وذكر احمد ان الشافعي علا اسحاق بالحجة في موضع، وان اسحاق علاه بالحجة في موضع؛ فان الشافعي كان يبيح البيع والاجارة، واسحاق يمنع منهما، وكانت الحجة مع الشافعي في جواز بيعها، ومع اسحاق في المنع من اجارتها.
 واما التخيير في الجارية فهو قول الشافعي، ولم اجده منقولا لا عن احمد ولا عن اسحاق، كما ونقل عنهما التخيير في الغلام. ولكن نقل عن الحسن بن حي انها تخير اذا كانت كاعبا.
 والتخيير في الغلام هو مذهب الشافعي واحمد في المشهور عنه واسحاق، للحديث الوارد في ذلك، حيث خير النبي  صلي الله عليه وسلم  غلاما بين ابويه ()، وهي قضية معينة، ولم يرد عنه نص عام في تخيير الولد مطلقا.
 والحديث الوارد في تخيير الجارية ضعيف () مخالف لاجماعهم.



  CHECK  الفرق بين تخيير الغلام والجارية وتخيير الامام والحاكم

 والفرق بين تخيير الغلام والجارية ان هذا التخيير تخيير شهوة، لا تخيير راي ومصلحة، كتخيير من يتصرف لغيره، كالامام والولي، فان الامام اذا خير في الاسري بين القتل والاسترقاق والمن والفداء فعليه ان يختار الاصلح للمسلمين، ثم قد يصيب ذلك الاصلح للمسلمين، فيكون مصيبا في اجتهاده حاكما بحكم الله، ويكون له اجران، وقد لا يصيبه، فيثاب علي استفراغ وسعه، ولا ياثم بعجزه عن معرفة المصلحة. كالذي ينزل اهل حصن علي حكمه، كما نزل بنو قريظة علي حكم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما ساله فيهم بنو عبد الاشهل قال: "الا ترضون ان اجعل الامر الي سيدكم سعد بن معاذ؟! فرضوا بذلك، وطمع من كان يحب استبقاءهم ان سعدا يحابيهم، لما كان بينه وبينهم في الجاهلية من الموالاة. فلما اتي سعا حكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم، وتغنم اموالهم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سماوات" (). وهذا يقتضي انه لو حكم بغير ذلك لم يكن ذلك حكما لله في نفس الامر، وان كان لابد من انفاذه.
 ومثل هذا ما ثبت في صحيح مسلم () وغيره من حديث بريدة المشهور، قال فيه: "واذا حاصرت اهل حصن فسالوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله، فانك لا تدري ما حكم الله فيهم، ولكن انزلهم علي حكمك وحكم اصحابك".



  CHECK  مساءل من تخيير الامام

 ولهذا قال الفقهاء: انه اذا حاصر الامام حصنا، فنزلوا علي حكم حاكم، جاز اذا كان رجلا مسلما حرا عدلا، من اهل الاجتهاد في امر الجهاد، ولا يحكم الا بما فيه حظ للاسلام من قتل او رق او فداء. وتنازعوا فيما اذا حكم بالمن، فاباه الامام، هل يلزم حكمه او لا يلزم؟ او يفرق بين المقاتلة والذرية؟ علي ثلاثة اقوال. وانما تنازعوا في ذلك لظن المنازع ان المن لا حظ فيه للمسلمين.
 والمقصود ان تخيير الامام والحاكم الذي نزلوا علي حكمه هو تخيير راي مصلحة، بطلب اي الامرين كان ارضي لله ورسوله فعله، كما ينظر المجتهد في ادلة المساءل، فاي الدليلين كان ارجح اتبعه.
 ولكن معني قولنا "يخير" انه لا يتعين فعل واحد من هذه الامور في كل وقت، بل قد يتعين فعل هذا تارة وفعل هذا تارة. وقول الله في القران (فاما منا بعد واما فداء) () يقتضي فعل احد الامرين، وذلك لا يمنع تعين هذا في حال وهذا في حال، كما في قوله تعالي: (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا) (). فتربص احد الامرين لا يمنع بعينه اذا كان الجهاد فرض عين علينا بعض الاوقات، فحينءذ يصيبهم الله بعذاب بايدينا، كما في قوله: (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين () ويذهب غيظ قلوبهم) ().
 ولهذا كان عند جميع العلماء قوله تعالي في المحاربين: (انما   جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم) () لا يقتضي ان الامام يخير تخيير مشيءة، فيفعل اي هذه الاربعة شاء ، بل كلهم متفقون علي انه يتعين هذا في حال وهذا في حال.
 ثم اكثرهم يقولون: تلك الاحوال مضبوطة بالنص، فان قتلوا تعين قتلهم، وان اخذوا المال ولم يقتلوا تعين قطع ايديهم وارجلهم من خلاف، كما هو مذهب ابي حنيفة والشافعي واحمد ()، وروي في ذلك حديث مرفوع ().
 ومنهم من يقول: بل التعيين باجتهاد الامام، كقول مالك، فان راي ان القتل هو المصلحة قتل، وان لم يكن قد قتل.
 ومن هذا الباب تخيير الامام في الارض المفتوحة عنوة بين جعلها فيءا وجعلها غنيمة، كما هو قول الاكثرين كابي حنيفة والثوري وابي عبيد واحمد في المشهور عنه، فانهم قالوا: ان راي المصلحة في جعلها غنيمة قسمها بين الغانمين، كما قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر؛ وان راي ان لا يقسمها جاز، كما لم يقسم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة مع انه فتحها عنوة، كما شهدت بذلك الاحاديث الصحيحة والسيرة المستفيضة، وكما قاله جمهور العلماء. ولان خلفاءه بعده ابا بكر وعمر وعثمان   فتحوا ما فتحوه من ارض المغرب والروم وفارس، كالعراق والشام ومصر وخراسان، ولم يقسم احد من الخلفاء شيءا من العقار المغنوم بين الغانمين، لا السواد ولا غير السواد، بل جعلوا العقار فيءا للمسلمين داخلا في قوله (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول) الاية (). ولم يستاذنوا في ذلك الغانمين، بل طلب اكابر الغانمين قسمة العقار، فلم يجيبوهم الي ذلك، كما طلب بلال من عمر ان يقسم ارض الشام، وطلب منه الزبير ان يقسم ارض مصر، فلم يجيبوهم الي ذلك. ولم يستطب احد من الخلفاء احدا من الغانمين في ذلك، فضلا عن ان يستطيب انفس جميع الغانمين.
 وهذا مما احتج به من جعل الارض فيءا بنفس الفتح، ومن نصر مذهبه كاسماعيل بن اسحاق وغيره، وقالوا: الارض ليست داخلة في الغنيمة؛ فان الله حرم علي بني اسراءيل المغانم وملكهم العقار، فعلم انه ليس من المغانم. وهذا القول يذكر رواية عن احمد، كما ذكر عنه رواية ثالثة كقول الشافعي: انه يجب قسمة العقار والمنقول، لان الجميع مغنوم.
 وقال الشافعي: ان مكة لم تفتح عنوة بل صلحا، فلا يكون فيها حجة. ومن حكي عنه انه قال: انها فتحت عنوة كصاحب "الوسيط" () وفروعه فقد غلط عليه. وقال في السواد: لا ادري ما اقول فيه، الا اني اظن فيه ظنا مقرونا بعلم وظن ان عمر استطاب انفس الغانمين، لما روي من قصة المثني بن حارثة. وبسط هذا له موضع اخر.



 وقول الجمهور اعدل الاقاويل، واشبهها بالكتاب والسنة والاصول، وهم الذين قالوا: يخير الامام بين الامرين تخيير راي ومصلحة، لا تخيير شهوة ومشيءة، وهكذا ساءر ما يخير فيه ولاة الامر ومن تصرف لغيره بولاية، كناظر الوقف ووصي اليتيم والوكيل المطلق، لا يخيرون تخيير مشيءة وشهوة، بل تخيير اجتهاد ونظر وطلب، ويجزي للاصلح.
 كالرجل المبتلي بعدوين، وهو مضطر الي الابتداء باحدهما، فيبتدء بماله نفع. وكالامام في تولية من ولاه الحرب والحكم والمال يختار الاصلح فالاصلح. فمن ولي رجلا علي عصابة، وهو يجد فيهم من هو ارضي لله منه، فقد خان الله وخان رسوله وخان المءمنين.
 وهذا بخلاف من خير بين شيءين وله ان يفعل ايهما شاء، كالمكفر اذا خير بين الاطعام والكسوة والعتق، فانه وان كان احد الخصال افضل فيجوز له فعل المفضول. وكذلك لابس الخف اذا خير بين المسح وبين الغسل، وان كان احدهما افضل. وكذلك المصلي اذا خير بين الصلاة في اول الوقت واخره، وان كان احدهما افضل.
 وكذلك تخيير الاكل والشارب بين انواع الاطعمة والاشربة المباحة، وان كان نفس الاكل والشرب واجبا عند الضرورة، حتي اذا تعين الماكول وجب اكله وان كان ميتة، فمن اضطر الي اكل الميتة وجب عليه اكلها في المشهور عن الاءمة الاربعة وغيرهم من اهل العلم.
 وكذلك تخيير الحاج بين التمتع والافراد والقران عند الجمهور الذين يخيرون الثلاثة. وتخيير المسافر بين الفطر والصوم عند الجمهور.
 واما من يقول: لا يجوز ان يحج الا متمتعا، وانه يتعين الفطر في السفر، كما يقوله طاءفة من السلف والخلف من اهل السنة والشيعة، فلا يجء هذا علي اصلهم. وكذلك القصر عند الجمهور



  CHECK  تعين الام في حق الطفل غير المميز

  CHECK  الصبي المميز يخير تخيير شهوة

 الذين يقولون: ليس للمسافر ان يصلي الا ركعتين، ليس له ان يصلي اربعا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل في السفر قط الا ركعتين، ولا احد من اصحابه في حياته. وحديث عاءشة التي تذكر فيه انه او انها صلت في حياته في السفر اربعا كذب عند حداق اهل العلم بالحديث، كما قد بسط في موضعه ().
 اذ المقصود هنا ان التخيير في الشرع نوعان، فمن خير فيما يفعله لغيره بولايته عليه، او بوكالة مطلقة، لم يبح له فيها فعل ما شاء، فعليه ان يختار الاصلح. واما من تصرف لنفسه، فتارة يامره الشارع باختيار ما هو الاصلح بحسب اجتهاده، كما يامر المجتهد بطلب اقوي الاراء بل واصلح الاحكام في نفس الامر. وتارة يبيح له ما شاء من الانواع التي خير بينهما، كما تقدم. هذا اذا كان مكلفا.
 واما الصبي المميز فيخير تخيير شهوة، حيث كان كل من الابوين نظير الاخر، ولم ينضبط في حقه حكم عام للاب او الام، فلا يمكن ان يقال: كل اب فهو اصلح للمميز من الام، ولا كل ام فهي اصلح له من الاب. بل قد يكون بعض الاباء اصلح، وبعض الامهات اصلح، وقد يكون الاب اصلح في حال، والام اصلح في حال. فلم يمكن ان يعتبر احدهما في هذا. بخلاف الصغير، فان الام اصلح له من الاب، لان النساء اوثق بالصغير واخبر بتغذيته وحمله وتنويمه وتنويله، واصبر علي ذلك وارحم به، فهي اقدر واخبر وارحم واصبر في هذا الموضع. فتعينت الام في حق الطفل غير المميز بالشرع.
 ولكن بقي تنقيح المناط: هل عينهن الشارع لكون قرابة الام   مقدمة علي قرابة الاب في الحضانة او لكون النساء اقوم بمقصود الحضانة من الرجال؟ وهذا فيه قولان للعلماء، يظهر اثرهما في تقديم نساء العصبة علي اقارب الام، مثل: ام الام، وام الاب، والاخت من الام، والاخت من الاب، ومثل: العمة والخالة، ونحو ذلك.
 هذا فيه قولان هما روايتان عن احمد.
 وارجح القولين في الحجة تقديم نساء العصبة، فتقدم الاخت من الاب علي الاخت من الام، وخالة الاب علي خالة الام. وهو الذي ذكره الخرقي في "مختصره" () وابو الحسن الامدي وغيرهما من الاصحاب.
 وعلل ذلك من علله كابي الحسن الامدي في مثل تقديم خالة الاب علي خالة الام، فان قرابتها فيها رحم وتعصيب، بخلاف قرابة الام، فان فيها رحما بلا تعصيب. فام الاب مقدمة علي ام الام، والاخت من الاب مقدمة علي الاخت من الام، والعمة مقدمة علي الخالة. كما يقدم اقارب الاب من الرجال علي اقارب الام، فالاخ للاب اولي من الاخ للام، والعم اولي من الخال. بل قد قيل: انه لا حضانة للرجال من اقارب الام بحال، وان الحضانة لا تثبت الا لرجل من العصبة او لامراة وارثة، او مدلية بعصبة او وارث، فان عدموا فالحاكم.
 وعلي الوجه الثاني فلا حضانة للرجال في اقارب الام. وهذان الوجهان في مذهب الشافعي واحمد. فلو كانت جهة الامومة راجحة لترجح رجالها ونساءها، فلما لم يترجح رجالها بالاتفاق فكذلك نساءها.



  CHECK  تقديم جنس نساء الام علي جنس نساء الاب مخالف للاصول والمعقول

 وايضا فمجموع اصول الشرع انما يقدم اقارب الاب في الميراث والعقل والنفقة وولاية الموت والمال وغير ذلك، لم يقدم الشارع قرابة الام في حكم من الاحكام، فمن قدمهن في الحضانة فقد خالف اصول الشريعة.
 ولكن قدموا الام لكونها امراة، وجنس النساء مقدمات في الحضانة علي الرجال. وهذا يقتضي تقديم الجدة ام الاب علي الجد، كما قدمت الام علي الاب، وتقديم اخواته علي اخوته، وعماته علي اعمامه، وخالاته علي اخواله. هذا هو القياس والاعتبار الصحيح.
 واما تقديم جنس نساء الام علي جنس نساء الاب فمخالف للاصول والمعقول، ولهذا كان من قال هذا في موضع يتناقض، ولا يطرد اصله.
 ولهذا تجد لمن لم يضبط اصل الشرع ومقصوده في ذلك اقوالا متناقضة، حتي يوجد في الحضانة من الاقوال المتناقضة اكثر مما يوجد في غيرها من هذا الجنس. فمنهم من يقدم ام الام علي ام الاب، كاحد القولين في مذهب احمد، وهو قول مالك والشافعي وابي حنيفة. ثم من هءلاء من يقدم الاخت من الاب علي الاخت من الام، ثم يقدم الخالة علي العمة، كقول الشافعي في الجديد وطاءفة من اصحاب احمد. وبنوا قولهم علي ان الخالات مقدمات علي العمات لكونهن من جهة الام، ثم قالوا في العمات والخالات والاخوات: من كانت لابوين اولي، ثم من كانت لاب، ثم من كانت لام.
 وهذا الذي قالوه هنا موافق لاصول الشرع، لكن اذا ضم هذا الي قولهم بتقديم قراءب الام ظهر التناقض. وهم ايضا قالوا بتقديم امهات الاب والجد علي الخالات والاخوات للام، وهذا موافق لاصول الشرع؛ لكنه يناقض هذا الاصل، ولهذا قالوا في القول



  CHECK  امعان زفر في طرد القياس، وبيان ذلك

 الاخر: ان الخالة والاخت للام اولي من ام الاب، كقول الشافعي القديم. وهذا اطرد لاصلهم، لكنه في غاية المناقضة لاصول الشرع.
 وطاءفة اخري طردت اصلها، فقدمت من الاخوات من كانت لام علي من كانت لاب، كقول ابي حنيفة والمزني وابن سريج. وبالغ بعض هءلاء في طرد قياسه، حتي قدم الخالة علي الاخت من الاب، كقول زفر ورواية عن ابي حنيفة، ووافقهم ابن سريج. ولكن ابو يوسف استشنع ذلك، فقدم الاخت للاب، ورواه عن ابي حنيفة.
 وروي عن زفر انه امعن في طرد قياسه، حتي قال: ان الخالة اولي من الجدة ام الاب. وقد روي عن ابي حنيفة انه قال: لا تاخذوا بمقاييس زفر، فانكم اذا اخذتم بمقاييس زفر حرمتم الحلال وحللتم الحرام. وكان يقول في القياس: قياس زفر اقبح من البول في المسجد.
 وزفر كان معروفا بالامعان في طرد قياسه، لكن الشان في الاصل الذي قاس عليه وفي علة الحكم في الاصل، وهو جواب سءال المطالبة، فمن احكم هذا الاصل استقام قياسه.
 وهذا كما ان زفر اعتقد ان النكاح الي اجل يبطل فيه التوقيت، ويصح النكاح لازما. وخرج بعضهم ذلك قولا في مذهب احمد.
 فكان مضمون هذا القول ان نكاح المتعة يصخ لازما غير موقت، وهو خلاف النصوص وخلاف اجماع السلف. والامة اذا اختلفت في مسالة علي قولين، لم يكن لمن بعدهم احداث قولي يناقض القولين، ويتضمن اجماع السلف علي الخطا والعدول عن الصواب. وليس في السلف من يقول في المتعة الا انه باطل، او يصخ مءجلا، فالقول بلزومه مطلقا خلاف الاجماع.
 وسبب هذا القول اعتقادهم ان كل شرط فاسد في النكاح فانه يبطل،   وينعقد النكاح لازما بدون حصول غرض المشترط. فالزموه ما لم يلتزمه ولا الزمه به الشارع، ولهذا صحح من قال ذلك نكاح الشغار ونحوه مما شرط فيه نفي المهر، وصححوا نكاح التحليل لازما مع ابطال شرط التحليل، وامثال ذلك.
 وقد ثبت في الصحيحين () عن عقبة بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج". فدك النص علي ان الوفاء بالشروط في النكاح اولي منه بالوفاء بالشروط في البيع، فاذا كانت الشروط الفاسدة في البيع لا يلزم العقد بدونها، بل اما ان يبطل العقد، واما ان يثبت الخيار لمن فات غرضه بالاشتراط اذا بطل الشرط، فكيف بالشروط في النكاح؟.
 واصل عمدتهم كون النكاح يصح بدون تقدير الصداق، كما ثبت بالكتاب والسنة والاجماع. فقاسوا النكاح الذي شرط فيه نفي المهر علي النكاح الذي ترك تقدير الصداق فيه، كما فعل اصحاب ابي حنيفة والشافعي واكثر متاخري اصحاب احمد. ثم طرد ابو حنيفة قياسه، فصحح نكاح الشغار بناء علي ان لا موجب لفساده الا اشغاره عن المهر، وهذا ليس مفسدا.
 واما الشافعي ومن وافقه من اصحاب احمد فتكلفوا الفرق بين الشغار وغيره، بان فيه تشريكا في البضع او تعليقا للعقد او غير ذلك، مما قد بسط في غير هذا الموضع ()، وبين فيه ان كل هذه فروق غير مءثرة، وان الصواب مذهب اهل المدينة مالك وغيره،   وهو المنصوص عن احمد في عامة اجوبته، وعليه اكثر قدماء اصحابه: ان العلة في افساده هي شرط اشغار النكاح عن المهر، وان النكاح ليس بلازم اذا شرط فيه نفي المهر او مهر فاسد. فان الله فرض فيه المهر، فلم يحل لغير الرسول النكاح بلا مهر. فمن تزوج بشرط ان لا يجب مهر فلم يعقد النكاح الذي اذن الله فيه، فان الله انما اباح العقد لمن يبتغي بماله محصنا غير مسافح، كما قال تعالي: (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين) (). فمن طلب النكاح بلا مهر فلم يفعل ما احل الله. وهذا بخلاف من اعتقد انه لابد من مهر لكن لم يقدره، كما قال تعالي: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة) الي قوله (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة) الاية (). فهذا نكاح المهر المعروف، وهو مهر المثل.
 قالوا: فهذا هو الفرق بين النكاح وبين البيع، فان البيع بثمن المثل وهو السعر او الاجارة بثمن المثل لا يصح، بخلاف النكاح.
 وقد سلم لهم هذا الاصل الذي قاسوا عليه الشافعي وكثير من اصحاب احمد في البيع. واما في الاجارة فاصحاب ابي حنيفة ومالك واحمد وغيرهم يقولون: انه يجب اجرة المثل فيما جرت العادة فيه في مثل ذلك، كمن دخل حمام حمامي يدخلها الناس بالكراء، او سكن في خان او حجرة جرت عادتهم بذلك، او دفع طعامه او خبزه الي من يطبخ او يخبز بالاجرة، او ثيابه الي من يغسل بالاجرة، او



  CHECK  تخيير الصبي اولي من تعيين احد الابوين

  CHECK  عود الي مساءل الحضانة

 ركب دابة مكارء يكاري بالاجرة، او سفينة ملاح يركب الناس بالاجرة. فان هذه اجارة عرفية عند جمهور العلماء، وتجب فيها اجرة المثل وان لم يشترط ذلك. فهذه اجارة باجرة المثل. وكذلك لو ابتاع طعاما بمثل ما ينقطع به السعر، او بسعر ما يبيع الناس، او بما اشتراه به من بلده او برقمه، فهذا يجوز في احد القولين في مذهب احمد وغيره.
 وقد نص احمد علي هذه المساءل ومثلها في غير موضع، وان كان كثير من متاخري اصحابه لا يوجد في كتبهم الا القول الاخر بفساد هذه العقود، كقول الشافعي وغيره. وبسط هذه المساءل في مواضع اخر.
 والمقصود هنا كان مساءل الحضانة، وان الذين اعتقدوا ان الام قدمت لتقدم قرابة الام لما كان اصلهم ضعيفا كانت فروعهم اللازمة للاصل الضعيف ضعيفة، وفساد اللازم يستلزم فساد الملزوم. بل الصواب بلا ريب انها قدمت لكونها انثي، فتكون المراة احق بحضانة الصغير من الرجل، فتقدم الام علي الاب، والجدة علي الجد، والاخت علي الاخ، والخالة علي الخال، والعمة علي العم. واما اذا اجتمع امراة بعيدة ورجل قريب، فهذا لبسطه موضع اخر، اذ المقصود هنا ذكر مسالة الصغير المميز، والفرق بين الصبية والصبي.
 فتخيير الصبي الذي وردت به السنة اولي من تعيين احد الابوين له، ولهذا كان تعيين الاب كما قال مالك واحمد في رواية، والتخيير تخيير شهوة. ولهذا قالوا: اذا اختار الاب مدة ثم اختار الام فله ذلك. حتي قالوا: متي اختار احدهما ثم اختار الاخر نقل اليه، وكذلك ان اختار ابتداء. وهذا قول القاءلين بالتخيير: الحسن بن صالح والشافعي واحمد بن حنبل. وقالوا: اذا اختار الام كان عندها ليلا،



  CHECK  التعيين في حق البنت اولي من التخيير

 واما بالنهار فيكون عند الاب ليعلمه ويءدبه. هذا مذهب الشافعي واحمد، وكذلك قال مالك، وهو يقول: يكون عندها بلا تخيير، للاب تعاهده عندها وادبه وبعثه الي المكتب، ولا يبيت الا عند الام.
 قال اصحاب الشافعي واحمد: وان اختار الاب كان عنده ليلا ونهارا، ولم يمنع من زيارة امه، ولا تمنع الام من تمريضه اذا اعتل.
 فاما البنت اذا خيرت فكانت عند الام تارة وعند الاب تارة افضي ذلك الي كثرة مرورها وتبرجها وانتقالها من مكان الي مكان، ولا يبقي الاب موكلا بحفظها ولا الام موكلة بحفظها، وقد عرف بالعادة ان ما تناوب الناس علي حفظه ضاع. ومن الامثال الساءرة: لا تصلح القدر بين طباختين.
 وايضا فاختيار احدهما يضعف رغبة الاخر في الاحسان والصيانة، فلا يبقي الاب تام الرغبة في حفظها ، ولا الام تامة الرغبة في حفظها. وليس الذكر كالانثي، كما قالت امراة عمران () (رب اني نذرت لك ما في بطني محررا) الي قوله (فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم () فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا) الي قوله (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم). فهذه مريم احتاجت الي من يكفلها ويحضنها، حتي اقترعوا علي كفالتها، فكيف بمن سواها من النساء؟
 وهذا امر يعرف بالتجربة: ان المراة تحتاج من الحفظ والصيانة الي ما لا يحتاج اليه الصبي، وكل ما كان استر لها واصون كان اصلح لها.



 ولهذا كان لباسها المشروع لباسا لما يسترها، ولعن النبي  صلي الله عليه وسلم  من يلبس منهن لباس الرجال ()، وقال لام سلمة في عصابتها: "لية لا ليتين"، رواه ابو داود وغيره (). وقال في الحديث الصحيح (): "صنفان من اهل النار من امتي لم ارهما بعد: نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات، علي رءوسهن مثل اسنمة البخت، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها؛ ورجال معهم سياط مثل اذناب البقر يضربون بها عباد الله".
 وايضا فامرت المراة في الصلاة ان تتجمع ولا تجافي بين اعضاءها، وفي الاحرام ان لا ترفع صوتها الا بقدر ما تسمع رفيقتها، وان لا ترقي فوق الصفا والمروة، كل ذلك لتحقيق سترها وصيانتها. ونهيت ان تسافر الا مع زوج او ذي محرم، لحاجتها في حفظها الي الرجال مع كبرها ومعرفتها. فكيف اذا كانت صغيرة مميزة، وقد بلغت سن ثوران الشهوة فيها، وهي قابلة للانخداع؟ وفي الحديث: "النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنه" ().
 فهذا مما يبين ان مثل هذه الصبية المميزة من احوج النساء الي حفظها وصونها، وترددها بين الابوين مما يخل بذلك، من جهة انها هي لا يجتمع قلبها علي مكان معين، ولا يجتمع قلب احد الابوين



  CHECK  الخلاف في تعيين الاب او الام لها وسبب ذلك

 علي حفظها، ومن جهة ان تمكينها من اختيار هذا تارة وهذا تارة يخل بكمال حفظها، وهو ذريعة الي ظهورها ومرورها، فكان الاصلح لها ان تجعل عند احد الابوين مطلقا، ولا تمكن من التخيير، كما قال ذلك جمهور علماء المسلمين مالك وابو حنيفة واحمد وغيرهم.
 وليس في تخييرها نص صريح ولا قياس صحيح.
 والفرق ظاهر بين تخييرها وتخيير الابن، لاسيما والذكر محبوب مرغوب فيه، فلو اختار احدهما كانت محبة الاخر له تدعوه الي مراعاته. والبنت مزهود فيها، فاحد الوالدين قد يزهد فيها مع رغبتها فيه، فكيف مع زهدها فيه؟ فالاصلح لها لزوم احدهما لا التردد بينهما.
 ثم هنا يحصل الاجتهاد في تعيين احدهما. فمن عين الام كمالك وابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين لابد ان يراعوا مع ذلك صيانة الام لها، ولهذا قالوا ما ذكره مالك والليث وغيرهما: اذا لم تكن الام في موضع حرز وتحصين او كانت غير مرضية فللاب اخذها منها. وهذا هو الذي راعاه احمد في الرواية التي اشتهرت عند اصحابه، حتي لم يذكر اكثرهم في ذلك نزاعا، وقد عللوا ذلك بحاجتها الي الحفظ والتزويج، والاب اقوم لذلك من الام، فانه اذا كان لابد من رعاية حفظها وصيانتها، وان للاب ان ينتزعها من الام اذا لم تكن حافظة لها بلا ريب، فالاب اقدر علي حفظها وصيانتها من الام، وهي مميزة لا تحتاج في بدنها الي احد. والاب له من الهيبة والحرمة ما ليس للام.
 واحمد واصحابه انما يقدمون الاب اذا لم يكن عليها في ذلك ضرر، فلو قدر ان الاب عاجز عن حفظها وصيانتها، او يهمل حفظها لاشتغاله عنها او لقلة دينه، والام قاءمة بحفظها وصيانتها، فانه تقدم الام في هذه الحال.



  CHECK  لا حضانة لفاسق

 فكل ما قدمناه من الابوين انما نقدمه اذا حصل به مصلحتها واندفعت به مفسدتها، فاما مع وجود فساد امرها مع احدهما فالاخر اولي به بلا ريب. حتي الصغير اذا اختار احد ابويه وقدمناه انما نقدمه بشرط حصول مصلحته وزوال مفسدته، فلو قدرنا ان الاب اقرب لكن لا يصونه والام تصونه لم يلتفت الي اختيار الصبي، فانه ضعيف العقل، قد يختار احدهما لكونه يوافق هواه الفاسد، ويكون الصبي قصده الفجور ومعاشرة الفجار، وترك ما ينفعه من العلم والدين والادب والصناعة، فيختار من ابويه من يحصل له معه ما يهواه، والاخر يذوده ويصلحه. ومتي كان كذلك فلا ريب انه لا يمكن ممن يفسد معه حاله.

 ولهذا قال اصحاب الشافعي واحمد: انه لا حضانة لفاسق، وكذلك قال الحسن بن حي. وقال مالك: كل من له الحضانة من اب او ذات رحم او عصبة ليس له كفاية، ولا موضعه بحرز، ولا يءمن في نفسه= فلا حضانة له. والحضانة لمن فيه ذلك وان بعد، وينظر للولد في ذلك بالذي هو اكفا واحرز، فرب والد يضيع ولده.
 وكذلك قالوا وهذا لفظ القاضي ابي يعلي في "خلافه": انما يكون التخيير بين ابوين مامونين عليه، يعلم انه لا ضرر عليه من كونه عند واحد منهما. فاما من لا يقوم بامره ويخليه للعب فلا يثبت التخيير في حقه.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع" (). فمتي كان احد الابوين يامره بذلك،   والاخر لا يامره، كان عند الذي يامره بذلك دون الاخر، لان ذلك الامر له هو المطيع لله ورسوله في تربيته، والاخر عاص الله ورسوله.
 فلا يقدم من يعصي الله فيه علي من يطيع الله فيه، بل يجب اذا كان احد الابوين يفعل معه ما امر الله به ورسوله، ويترك ما حرم الله ورسوله، والاخر لا يفعل معه الواجب، او يفعل معه الحرام= قدم من يفعل الواجب ولو اختار الصبي غيره، بل ذلك العاصي لا ولاية له عليه بحال.
 بل كل من لم يقم بالواجب في ولايته فلا ولاية له، بل اما ان يرفع يده عن الولاية ويقام من يفعل الواجب؛ واما ان يضم اليه من يقوم معه بالواجب. فاذا كان مع حصوله عند احد الابوين يحصل طاعة الله ورسوله لاحقه، ومع حصوله عند الاخر لا يحصل له = قدم الاول قطعا. وليس هذا الحق من جنس الميراث الذي يحصل بالرحم والنكاح والولاء، وان كان الوارث حاضرا وعاجزا، بل هو من جنس الولاية ولاية النكاح والمال التي لابد فيها من القدرة علي الواجب وفعله بحسب الامكان.
 واذا قدر ان الاب تزوج بضرة، وهو يتركها عند ضرة افها، لا تعمل مصلحتها بل تءذيها او تقصر في مصلحتها، وامها تعمل مصلحتها ولا تءذيها، فالحضانة هنا للام قطعا، ولو قدر ان التخيير مشروع وانها اختارت الام، فكيف اذا لم يكن كذلك؟
 ومما ينبغي ان يعلم ان الشارع ليس له نص عام علي تقديم احد الابوين مطلقا، ولا تخيير احد الابوين مطلقا. والعلماء متفقون علي انه لا يتعين احدهما مطلقا، بل مع العدوان والتفريط والفساد والضرر لا يقدم من يكون كذلك علي البر العادل المحسن القاءم بالواجب.



 وقد عللوا ايضا تقديم الاب بعلة ثانية: بانها اذا صارت مميزة صارت ممن تخطب وتزوج، واحتاجت الي تجهيزها. فاذا كانت عند الاب كان انظر لها واحرص علي تجهيزها وتزويجها مما اذا كانت عند الام.
 وابو حنيفة يوافق احمد علي ان الاب احق بها من الخالة والاخت والعمة وساءر النساء، بخلاف ما قاله في الصبي، فانه جعل الاب احق به مطلقا. لكن قال: الام والجدة احق من الاب. فكلاهما قدم الاب وغيره من العصبة علي النساء، لكن احمد طرد القياس، فقدمه علي جميع النساء، وابو حنيفة فرق بين عمود النسب وغيره. والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال: "الخالة ام" (). فاذا قدم الاب علي النساء اللاءي يقدمن عليه في حال صغرها دل ذلك علي ان الاب اقوم بمصلحة ابنته من النساء. وتبين ان اصل هذا القول ليس في مفردات احمد، بل هو طرد فيه قياسه. وبكل حال فهو قول قوي متوجه، ليس باضعف من غيره من الاقوال المقولة في الحضانة، وليس قول من رجح الام مطلقا باقوي منه.
 ومما يقوي هذا القول ان الولد مطلقا اذا تعين ان يكون في مدينة احد الابوين دون الاخر، وكان الاب ساكنا في مصير والام ساكنة في مصر اخر، فالاب احق به مطلقا، سواء كان ذاكرا او انثي عند عامة العلماء، كشريح القاضي وكمالك والشافعي واحمد وغيرهم، حتي قالوا: ان الاب اذا اراد سفر نقلة لغير الضرار الي مكان بعيد فهو احق به، لان كونه مع الاب اصلح له، لحفظ نسبه وكمال تربيته



  CHECK  من احق بالغلام او الجارية بعد البلوغ؟

 وتعليمه وتاديبه، وانه مع الام تضيع مصلحته. ولا يختر الغلام هنا عند احدهما لا يخرج الي الاحق، فالاب ايضا احق، لان كونه عند الاب اصلح له. وهذا المعني منتف في الابن، لانه يختر، ولان تردد الابن بينهما لا مضرة عليه فيه، بخلاف البنت.
 واتفقوا كلهم علي ان الام لو ارادت ان تسافر بالذكر او الانثي من المصر الذي فيه عقد النكاح فالاب احق به، فلم يرجح احد منهم الام مطلقا. فدل ذلك علي ان ترجيحها في حضانة الولد مطلقا ذكرا كان او انثي مخالف لهذا الاصل الذي اتفقوا عليه. وعلم انهم متفقون علي ترجيح جانب الاب عند تعذر الجمع بينهما، وهذا ثابت في الولد وان كان طفلا يكون في بلد ابيه، بخلاف ما اذا كان الابوان في مصر واحد، فهاهنا هو مع الصغر للام، لان في ذلك جمعا بين المصلحتين.
 ومما يقويه ايضا ان الغلام اذا بلغ معتوها كانت حضانته للام كالصغير، وان كان عاقلا كان امره الي نفسه، ليسكن حيث شاء اذا كان مامونا علي نفسه، عند الاءمة الاربعة وغيرهم. فان كان غير مامون علي نفسه فلم يجعل احد الولاية عليه للام، بل قالوا: للاب ضمه اليه وتاديبه، والاب يمنعه من السلفة.
 واما الجارية اذا بلغت فنقل عن مالك: الوالد احق بضمها اليه حتي تزوج ويدخل بها الزوج، ثم هي احق بنفسها، وتسكن حيث شاءت، الا ان يخاف منها هوي او ضيعة او سوء موضع، فيمنعها الاب بضمها اليه.
 وقد تقدم في "المدونة" (): ان الام احق بها ما لم تنكح، وان   بلغت اربعين سنة. وكذلك قال ابو حنيفة في البكر ، قال: الاب احق بها مامونة كانت او غير مامونة، والثيب هي احق بنفسها اذا كانت مامونة. وقال الشافعي: هي احق بنفسها اذا كانت مامونة، بكرا كانت او ثيبا.
 وفي مذهب احمد ثلاثة اقوال ذكرها في "المحرر" () روايتين ووجها:
 احدها: انها تكون عند الاب حتي تتزوج ويدخل بها الزوج.
 وهذا هو الذي نصره القاضي وغيره في كتبهم، وقالوا: ان الجارية اذا بلغت وكانت بكرا فعليها ان تكون مع ابيها، حتي تتزوج ويدخل بها الزوج. ولم يذكروا فيه نزاعا.
 والرواية الثانية عن احمد: تكون عند الام. وهذه الرواية انما اخذها الشيخ ابو البركات من الرواية المتقدمة ان حضانتها تكون للام ما لم تتزوج، فانه علي هذه الرواية نقل عن احمد فيها روايتين، فان احمد قال في تلك الرواية: الام والجدة احق بالجارية ما لم تتزوج.
 فجعلها احق بها ما لم تتزوج في رواية مهنا. وقال في رواية ابن منصور: يقضي بالجارية للام والخالة، حتي اذا احتاجت الي التزويج فالاب احق بها. فهنا قال عند الحاجة الي التزويج للاب، وان كانت لم تتزوج بعد، وهذا يكون بالبلوغ.
 واما القول الثالث في مذهبه وهو انها اذا بلغت تكون حيث شاءت كالغلام، فهذا يجء علي قول من يخيرها كما يخير الغلام. فمن خير الغلام قبل بلوغه كان امره بعد البلوغ الي نفسه، كما قاله



  CHECK  الكلام علي الحديث الوارد في تقديم الام علي الاب في حق الصغير

  CHECK  جعل البنت المميزة عند الاب ارجح

 الشافعي واحمد وغيرهما. لكن ابو البركات حكي هذه الاقوال الثلاثة في "محرره" () في البالغة، وهي مطابقة للاقوال الثلاثة التي ذكرناها في غير البالغة، فانه علي المشهور عند اصحاب احمد انها اذا كانت قبل البلوغ عند الاب فهي بعد البلوغ اولي ان تكون عند الاب منها عند الام، فان ابا حنيفة واحمد في رواية ومالكا يجعلونها قبل البلوغ للام، وبعد البلوغ جعلوها عند الاب. وهذا يدل علي ان الاب احفظ لها واصون وانظر في مصلحتها، فاذا كان كذلك فلا فرق بين ما قبل البلوغ وما بعده في ذلك.

 فتبين ان هذا القول وهو جعل البنت المميزة عند الاب ارجح من غيره. والله اعلم.
 فصل
 والتخيير قد جاء فيه حديثان. واما تقديم الام علي الاب في حق الصغير فمتفق عليه، وقد جاء فيه حديث عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان امراة قالت: يا رسول الله! ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وحجري له حواء، وثديي له سقاء، وزعم ابوه انه ينزعه مني، فقال: "انت احق به ما لم تنكحي". رواه احمد () وابو داود ()، لكن في لفظه: "وان اباه طلقني وزعم انه ينتزعه مني".
 وقال ابن المنذر: اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الزوجين اذا افترقا ولهما ولد طفل ان الام احق به ما لم تنكح، وممن حفظنا عنه ذلك: يحيي الانصاري والزهري ومالك والثوري



  CHECK  الكلام علي الحديثين الواردين في التخيير

 والشافعي واحمد واسحاق، وبه نقول. وقد روينا عن ابي بكر الصديق انه حكم علي عمر به، وبصبي لعاصم لامه ام عاصم، وقال: حجرها وريحها ومسها خير له منك حتي يشب فيختار.
 واما التخيير: فعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خير غلاما بين ابيه وامه.
 رواه احمد وابن ماجه والترمذي وصححه ()، ورواه ابو داود () وقال فيه: "ان امراة جاءت فقالت: يا رسول الله! ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد سقاني من بءر ابي عنبة، وقد نفعني. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استهما عليه". قال زوجها: من يحاققني في ولدي؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا ابوك وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت". فاخذ بيد امه، فانطلقت به. ورواه النساءي () كذلك، ولم يذكر "استهما عليه". ورواه احمد () كذلك ايضا، لكنه قال فيه: "جاءت امراة قد طلقها زوجها"، ولم يذكر فيه قولها "قد سقاني ونفعني".
 وقد روي تخيير الغلام بين ابويه عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابي هريرة، فروي سعيد بن منصور وغيره () ان عمر بن الخطاب خير غلاما بين ابيه وامه. وعن عمارة الجرمي انه قال: خيرني علي بين عمي وامي وكنت ابن سبع او ثمان (). وروي نحو ذلك عن   ابي هريرة ()، ولم يعرف لهم مخالف، مع انها في مظنة الاشتهار واما الحديث الثاني فرواه عبد الحميد بن جعفر الانصاري عن جده ان جده اسلم وابت امراته ان تسلم، فجاء بابن له صغير لم يبلغ، قال: فاجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  الاب هاهنا والام هاهنا، ثم خيره وقال: "اللهم اهده"، فذهب الي ابيه. هكذا رواه احمد والنساءي ().
 ورواه ابو داود () عن عبد الحميد بن جعفر قال: اخبرني ابي عن جدي رافع بن سنان انه اسلم وابت امراته ان تسلم، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ابنتي وهي فطيم او شبيهه، وقال رافع: ابنتي. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقعد ناحية"، وقال لها: "اقعدي ناحية"، واقعد الصبية بينهما، ثم قال: "ادعواها"، فمالت الي امها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اهدها"، فمالت الي ابيها فاخذها.
 وعبد الحميد هذا هو عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن رافع بن سنان الانصاري. وهذا الحديث قد ضعفه بعضهم، فقال ابن المنذر: في اسناده مقال، وقال غيره: هذا الحديث لا يثبته اهل النقل، وقد روي علي غير هذا الوجه، وقد اضطرب فيه هل كان المخير ذكرا ام انثي؟ ومن روي انه كان انثي قال فيه: "انها فطيم" اي مفطومة.
 وفعيل بمعني مفعول اذا كان صفة يستوي فيه المذكر والمءنث، يقال: عين كحيل، وكف خضيب، فيقال للصغير "فطيم" وللصغيرة "فطيم". ولفظ "الفطيم" انما يطلق علي قريب العهد بالفطم، فيكون له نحو ثلاث سنين، ومثل هذا لا يخير باتفاق العلماء.



 وايضا فانه خير بين مسلم وكافر، وهذا لا يجوز عند الاءمة الاربعة وغيرهم، فان القاءلين بالتخيير لا يخيرون بين مسلم وكافر، كالشافعي واحمد. واما القاءلون بان الكافرة لها حضانة كابي حنيفة وابن القاسم فلا يخيرون. لكن ابو ثور يقول بالتخيير، فيما حكاه عنه ابن المنذر. والجمهور علي انه لا حضانة لكافر، وهو مذهب مالك والشافعي والبصريين كسوار وعبد الله بن الحسن.
 وقال ابو حنيفة وابو ثور وابن القاسم صاحب مالك: الذمية في ذلك كالمسلمة، وهي احق بولدها من ابيه المسلم، وهو قول الاصطخري من اصحاب الشافعي. وقد قيد ذلك ابو حنيفة فقال: هي احق بولدها ما لم يعقل الاديان، ويخاف ان يالف الكفر.
 والاب اذا كان مسلما كان الولد مسلما باتفاقهم. وكذلك ان كانت الام مسلمة عند الجمهور، كالشافعي واحمد وابي حنيفة، فانه يتبع عند الجمهور في الدنيا خيرهما دينا، واما في النسب والولاء فهو يتبع الاب بالاتفاق، وفي الحرية او الرق يتبع الام بالاتفاق.
 وقد حمل بعضهم هذا الحديث علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم انها تختار الاب بدعاءه، فكان ذلك خاصا في حقه.
 وايضا فهذه القصة قضية في عين، والاشبه انها كانت في اول زمن الهجرة، فان الاب كان من الانصار فاسلم، والام لم تسلم.
 وفي اخر الامر اسلم جميع نساء الانصار، فلم يكن فيهم الا مسلمة، حتي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولنساء الانصار" ().



 ولما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة لم يكره احدا علي الاسلام، ولا ضرب الجزية علي احد، ولكن هادن اليهود مهادنة. واما الانصار ففشا فيهم الاسلام، وكان فيهم من لم يسلم، بل كان مظهرا لكفره، فلم يكونوا ملتزمين لحكم الاسلام. وكذلك كان عبد الله بن ابي ابن سلول وغيره قبل ان يظهروا الاسلام.
 وقد ثبت في الصحيحين () من حديث اسامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب يعود سعد بن عبادة، فمر بمجلس من الانصار ... الحديث. ففي، هذا الحديث وغيره من الاحاديث ما يبين انهم كانوا قبل غزوة بدر متظاهرين بالكفر من غير اسلام ولا ذمة، فلم يكن الكفار ملتزمين لحكم النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ التزام حكمه انما يكون بالاسلام او بالعهد الذي التزموا فيه ذلك، ولم يكن المشركون كذلك. فلهذا لم يلزم المراة بحكم الاسلام، بل دعا الله ان يهدي الصغير ، فاستجاب الله. ودعاءه له ان يهديه دليل علي انه كان طالبا مريدا لهداه، وهداه ان يكون عند المسلم لا عند الكافر. لكن لم يمكنه ذلك بالحكم الظاهر، لعدم دخول الكافرة تحت حكمه، فطلبه بدعاءه المقبول. وهذا يدل علي انه متي امكن ان يجعل مع المسلم لا يجعل مع الكافر.
 وكان هذا حكم الله ورسوله باهل الذمة الملتزمين جريان حكم الله ورسوله عليهم، يحكم بينهم بذلك. نعم لو كان النزاع بين من هو مسلم ومن هو من اهل الحرب والهدنة الذين لم يلتزموا جريان حكم الله ورسوله عليهم، فهنا لا يمكن الحكم فيهم بحكم الاسلام بدون رضاهم، فيسعي حينءذ في تغليب الاسلام بالدعاء كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ كان الاجتهاد في ظهور الاسلام ودعاءه واجبا بحسب الامكان.
 وعلي هذا فالحديث ان كان ثابتا دليل علي التخيير في الجملة.
 لكن قد اختلف في المخير: هل كان صبيا او صبية؟ فلم يتبين احدهما، فلا يبقي فيه حجة علي تخيير الانثي، لا سيما والمخيرة كانت فطيما، وهذه لا تخير باتفاقهم، وانما كان تخيير هذه ان صح الحديث من جنس اخر.
 (اخر ما وجد، والحمد لله وحده، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. وكتب في شهر ربيع الاول من شهود سنة اربع وستين وسبعمءة، احسن الله عاقبتها بمنه وكرمه، امين يا رب العالمين. وكتبها اضعف العباد عبد المنعم البغدادي الحنبلي عفا الله عنه بمنه وكرمه).

 EDITOR
Endnotes

:

() انظر "الجامع لسيرة شيخ الاسلام" (ص ، ، ).
() "العقود الدرية" (ص ).
() انظر "الجامع" (ص ).
() المصدر السابق (ص ).

:

() ذكره السيوطي في "التحدث بنعمة الله" (ص ، )، وحاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ).
() "التحدث بنعمة الله" (ص )، و"كشف الظنون" (/ ).

:

() انظر فهرس المكتبة (ص ) طبعة استانبول .

:

() انظر الفهرس الثاني للدار (/ ).

:

() انظر فهرس المكتبة بالانجليزية (/   ).
() انظر فهرس المكتبة (/   ).

:

() انظر فهرس المكتبة (/   ).

:

() انظر فهرسها (/   ) برقم .
() انظر "اطلالة علي العالم الفسيح بين الشرق والغرب" للاستاذ حمد الجاسر (ص   ).

:

() انظر وصف النسخ الثلاث في فهرس مخطوطات جامعة الملك سعود (/   ).

:

() انظر فهرس المكتبة (ص ) رقم  بعنوان "فتوي في قراءة القران".

:

() انظر فهرس المخطوطات الاسلامية في قبرص (ص ).
() انظر الكشاف عن مخطوطات خزاءن كتب الاوقاف (ص ).

:

() انظر فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية [المجاميع] (/ ).
() انظر فهرس المكتبة بالانجليزية (/ ).

:

() انظر فهرس المكتبة (/ ).

:

() اخرجه مسلم () عن بريدة بن الحصيب.
() مسلم () عن ابي هريرة.
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن المسيب بن حزن.

:

() سورة التوبة:   .
() سورة ابراهيم: .
() سورة الممتحنة:  وما بعدها.
() سورة التوبة: .

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() برقم ().
() سورة ابراهيم: .
() البخاري (، ) ومسلم () عن البراء بن عازب.
() اخرجه مسلم () عن بريدة.

:

() اخرجه احمد (/ ) عن عاءشة. واخرجه مسلم () عنها مطولا.
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن عقبة بن عامر.
() في "الاستذكار" (/ ).
() اخرجه ابن عبد البر في المصدر السابق. وصححه عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام الصغري" (/ ) و"الاحكام الوسطي" (/ ، ).
() برقم (). واخرجه ايضا احمد (/ ).
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود (، ) والنساءي (/ ) وابن ماجه (، ) عن اوس بن اوس.

:

() سورة الاحزاب: .
() مسلم () عن ابي هريرة.
() مسلم () عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
() مسلم ().
() في الاصل: "المسلمون".

:

() برقم () عن جندب بن عبد الله لا عن جابر.
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم ().
() البخاري (، ، ) ومسلم () عن عاءشة.
() / ، . واخرجه ايضا ابن خزيمة ().

:

() اخرجه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه (). وتكلم عليه الالباني في "الضعيفة" ().
() برقم (، ).
() البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابن عمر.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() سبق تخريجه.
() اخرجه مسلم () عن عقبة بن عامر.
() اخرجه ابو داود (  ) والترمذي (، ) والنساءي (/ ، ) وابن ماجه () عن عاءشة.
() في الاصل: "الخطا"، وهو تحريف.
() برقم ().

:

() سورة التوبة:   .

:

() نقل ابن كثير في "البداية والنهاية" (/   ) خبر دنيال هذا عن يونس بن بكير عن ابن اسحاق باسناده الي ابي العالية؛ ومن كتاب "احكام القبور" لابن ابي الدنيا باسناده الي ابي موسي الاشعري.

:

() اخرجه مسلم () عن عمرو بن عبسة ضمن حديث طويل.
() برقم (). واخرجه ايضا احمد (/ ) وابو داود () والترمذي (، ) والنساءي (/ ).
() /  (مع "الفتح") معلقا.

:

() / . واخرجه البزار كما في "كشف الاستار" (/ ).
() سورة الانبياء:   .
() سورة الزمر:   .

:

() سورة فاطر:   .
() سورة الانعام:   .
() البخاري (، ،  ومواضع اخري) ومسلم ().
() سقط بعدها ذكر الحديث الوارد في تفسير اية الانعام السابقة، فاضفناه بين معكوفتين، ولا ندري مقدار السقط بعده.

:

() سورة البقرة: .
() برقم () عن ابي هريرة.
() كما في المصدر السابق.

:

() واخرجه ايضا عبد الرزاق في "مصنفه" (/ ) وغيره بنحوه، انظر "تحذير الساجد" (ص )، ولكن في هذه المصادر ان الذي انكر هو حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب.
() واخرجه ايضا اسماعيل القاضي في "فضل الصلاة علي النبي" ().
() /  عن عطاء بن يسار مرسلا. قال ابن عبد البر: لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث.
() انتهي الموجود من الاصل، وبعده خرم بفعل فاعل!

:

() البخاري () ومسلم ().
() رقم () عن انس. واسناده ضعيف لضعف صالح بن بشير.

:

() اخرجه احمد في مسنده (/ ) والحاكم في "المستدرك" (/   ) عن عاءشة مرفوعا. وضعفه الالباني في تعليقه علي "المشكاة" () و"شرح الطحاوية" (ص ).
() اخرجه مالك في "الموطا" (/ ) ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة محمد: .

:

() سورة ال عمران: .
() انظر تفسير الطبري (/ ) و"زاد المسير" (/ ).
() معاني القران (/ ).
() تفسير غريب القران: (ص ).
() معاني القران (/ ).
() نقل عنه ابن الجوزي في "زاد المسير" (/ ).

:

() نقل عنهم الطبري (/ ) وابن الجوزي في "زاد المسير" (/ ).
() سورة ال عمران:   .

:

() سورة الانفال: .
() سورة النساء: .
() سورة الحشر: .
() سورة الانفال: .
() سورة ال عمران: .
() انظر: "سيرة ابن هشام" (/ ، ).
() سورة التوبة: .
() سورة الاحزاب:   .

:

() سورة البقرة: .
() سورة الاحزاب: .
() سورة النحل: .
() سورة الطلاق: .

:

() سورة الانفال: .
() سورة ال عمران: .
() سورة ال عمران:   .
() انظر تفسير الطبري (/ ) و"زاد المسير" (/ ).
() معاني القران (/ ).
() تفسير غريب القران (ص ).

:

() اخرجه البخاري (،  ومواضع اخري) عن ابن عباس.

:

() سورة الفتح: .
() سورة الانفال: .
() انظر "زاد المسير" (/ ).
() "مجمل اللغة" (/ ).

:

() سورة الماءدة: .
() سورة ال عمران: .

:

() اخرجه الفسوي في "المعرفة والتاريخ" (/ ) بهذا الطريق. واخرجه ابن سعد في "الطبقات" (/ ) والبلاذري في "انساب الاشراف" (/ ) والحاكم في "المستدرك" (/ ) من طريق اخر عن ابن الحنفية بنحوه.

:

() انظر تفسير الطبري (/ ) و"زاد المسير" (/ ) و"فتح الباري" (/ ، ).
() تفسير غريب القران: .
نقل عنه ابن الجوزي في "زاد المسير" (/ ).

:

() نقل عنه ابن الجوزي في المصدر السابق.

:

() سورة الماءدة:   .
() سورة النساء: .
() اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() اخرجه البخاري (، ) ومسلم ().
() اخرجه بهذا اللفظ البغوي في "شرح السنة" (/ ) عن النواس بن سمعان.
واسناده ضعيف لضعف شهر بن حوشب، والحديث صحيح رواه الحكم بن عمرو الغفاري وعمران بن حصين بنحوه، اخرجه احمد (/ ، / ، ) وغيره، انظر: "مجمع الزواءد" (/ ) و"السلسلة الصحيحة" (، ).
() اشارة الي الاية الاولي من سورة ابراهيم.
() سورة ال عمران: .
() سورة البقرة: .
() سورة الاحزاب: .

:

() اخرجه الترمذي () والدارمي (، ) واحمد (/ ) من طريق الحارث الاعور عن علي، والحارث ضعيف، بل اتهمه بعض الاءمة بالكذب. قال الالباني في تعليقه علي شرح الطحاوية (ص ): هذا حديث جميل المعني، ولكن اسناده ضعيف. ولعل اصله موقوف علي علي رضي الله عنه، فاخطا الحارث فرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
() سورة ال عمران: .
() سورة الانعام: .

:

() سورة الصافات: .
() سورة البقرة: .
() سورة النحل: .
() اخرجه احمد (/ ، ) والدارمي () والنساءي في "عمل اليوم والليلة" (، ، ، ، ، ) عن عبد الرحمن بن ابزي.
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه (، ) عن المقدام بن معدي كرب، وحسنه الترمذي. وله شاهد من حديث ابي رافع، اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه ()، وحسنه الترمذي وصححه الحاكم في المستدرك (/ ، ) والالباني في تعليقه علي "المشكاة" ().

:

() سورة الحجرات: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن النعمان بن بشير.
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابي موسي الاشعري.
() سورة الاحزاب:   .

:

() اخرجه الترمذي (، ) عن عطاء بن ابي رباح عن عمر بن ابي سلمة.
وفي اخر الحديث: "قالت ام سلمة: وانا معهم يا نبي الله؟ قال: انت علي مكانك وانت علي خير". واخرجه احمد (/ ) من حديث واثلة بن الاسقع نحوه.
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() برقم () عن ابي سعيد الخدري، واخرجه ايضا احمد (/ ). وفي الباب عن ابي بن كعب وسهل بن سعد الساعدي. انظر تفسير ابن كثير (/ ، ).

:

() سورة التوبة: .
() اخرجه احمد (/ ) وابن خزيمه في صحيحه () عن عويم بن ساعدة الانصاري، واخرجه احمد (/ ) عن محمد بن عبد الله بن سلام، واخرجه ابن ماجه () عن طلحة بن نافع عن ابي ايوب الانصاري وجابر بن عبد الله وانس بن مالك. وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس، انظر تفسير ابن كثير (/ ، ).
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابن عمر.

:

() اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن عاءشة ، واخرجه مسلم () عن جابر بن عبد الله.
() برقم ().
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن كعب بن عجرة،=

:

= واخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن ابي حميد الساعدي، واخرجه البخاري (، ) عن ابي سعيد الخدري، واخرجه مسلم () عن ابي مسعود الانصاري. هذا ما في الصحيحين، وفي الباب احاديث اخري ذكرها المفسرون في تفسير الاية.
() سورة الاحزاب: .
() حديث ابي حميد الساعدي المذكور.
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه مسلم () عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث ضمن حديث طويل.
() اخرجه احمد (/ ، ) وعبد بن حميد في مسنده () عن ابن عمر.
واخرج ابو داود () الشطر الاخير منه فقط. والحديث صححه الالباني في "الارواء" ().

:

() سورة الحشر:  وما بعدها.
() سورة الحشر: .

:

() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() سورة الممتحنة:  وما بعدها.
() برقم ().

:

() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () عن جابر بن عبد الله. وهو عند مسلم () بلفظ: "لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة احد من الذين بايعوا تحتها".
() اخرجه احمد (/ ، ) والترمذي () وابن ماجه () عن ابي بكر الصديق. وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع الصغير" ().
() كما عند البخاري () ومسلم ().
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن عمرو بن العاص وابي هريرة، بلفظ: "اذا حكم الحاكم ... ".

:

() اخرجه البخاري (، ) عن ابن عمر. ورواه مسلم () بلفظ: "لا يصلين احد الظهر الا في بني قريظة"، وانظر كلام الحافظ عليه في "الفتح" (/ ، ).
() سورة الانبياء:   .

:

() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والترمذي () والدارمي () وابن ماجه (، ) من حديث العرباض بن سارية.
() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود (، ) والترمذي ()، وتكلم عليه الالباني وصححه في "الصحيحة" ().
() اخرجه احمد (/ ) والبزار في مسنده () باطول منه عن النعمان بن بشير. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
() اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/   ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
() سورة الحجرات: .
() اخرجه مسلم () عن ابي سعيد الخدري.

:

() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي سعيد الخدري من طرق كثيرة.

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن البراء بن عازب، واخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() سورة الكهف: .
() اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" ()، وحسنه الالباني.

:

() سورة النجم:   .
() سورة الفاتحة:   .
() سورة الاعراف: .
() سورة الاعراف:   .

:

() سورة الماءدة: .
() سورة الانعام: .
() سورة القصص: .
() سورة طه: .
() انظر تفسير الطبري (/ ).

:

() سورة النجم: .
() سورة البقرة: .

:

() وصف ل "كثير من المتاخرين".
() خبر اخر ل "من يتبع المنقول..."، ومعطوف علي "وجد ذلك جميعه متفقا..."
و"وجد في ذلك ما يشغله ... ".

:

() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .
() سورة النساء: .
() سورة البقرة: .

:

() سورة الماءدة: .
() اخرجه احمد (/ ) والدارمي () وابو داود () من حديث معاوية بن ابي سفيان. وفي الباب عن ابي هريرة وانس وغيرهما، انظر "الصحيحة" (، ).
() اخرجه احمد (/ ) وابن ماجه ().

:

() اخرجه احمد (/ ، ، ، ) والدارمي () والترمذي () وابن ماجه () عن سعد بن ابي وقاص.
() /  (من ترتيبه لمحمد عابد السندي) عن علي بن الحسين مرسلا، ومن طريق الشافعي اخرجه البيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ). واورده ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ) من هذا الطريق ثم قال: "شيخ الشافعي القاسم العمري متروك، قال احمد بن حنبل ويحيي بن معين: يكذب، زاد احمد: ويضع الحديث. ثم هو مرسل، ومثله لا يعتمد عليه هاهنا، والله اعلم. وقد روي من وجه اخر ضعيف عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن ابيه عن علي، ولا يصح". وهذا اخرجه البيهقي في "الدلاءل" (/ )، وانظر الكلام عليه في "فتح الباري" (/ ) و"الاصابة" (/ ).

:

() اخرجه احمد (/ ، ) عن ابن عباس، وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع" ().
() اخرجه البخاري (، ، ، ) ومسلم () عن ابن مسعود.
() اخرجه مسلم () عن ابي مالك الاشعري.
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن ابي سعيد الخدري. وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وابي هريرة، وقد خرجها الالباني في "رواء الغليل" (/   ) وضعفها كلها وبين وهم من عزاها لصحيح مسلم.

:

() سورة الممتحنة: .
() اخرجه احمد (/ ، / ) وابو داود () وابن خزيمة في صحيحه (، ) عن ام عطية. وانظر "الدر المنثور" (/  وما بعدها).
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي موسي الاشعري.
() اخرجه احمد (/ ) وابن ماجه () عنه، وصححه البوصيري في "الزواءد".
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () عن عبد الله بن جعفر. وحسنه الترمذي، وصححه الحاكم في "المستدرك" (/ ).
() اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ) عن ابي هريرة ضمن حديث طويل، ثم قال: هذا حديث لا يشك عاقل في وضعه. وقال السيوطي في "اللالء المصنوعة" (/ ): موضوع ، ورجاله ثقات، والظاهر ان بعض=

:

=المتاخرين وضعه وركبه علي هذا الاسناد. واخرج ابن الجوزي (/ ) الشطر الثاني منه عن ابن عباس، ونقل عن الحاكم انه قال: "انا ابرا الي الله من عهدة جويبر، والاكتحال يوم عاشوراء لم يرو عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه اثر، وهو بدعة ابتدعها قتلة الحسين". وحكم عليه السخاوي في "المقاصد الحسنة" (ص ) والالباني في الضعيفة () بانه موضوع.
() انظر باب صيام يوم عاشوراء من كتاب الصوم عند البخاري ومسلم وغيرهما.

:

() اخرجه احمد (/ ) من طريق عبد الله بن الحارث عن العباس، ولفظه: "والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله".
واخرجه ابن ماجه () نحوه من طريق محمد بن كعب القرظي عن العباس.
قال البوصيري في "الزواءد": رجال اسناده ثقات، الا انه قيل: رواية محمد بن كعب عن العباس مرسلة.
() اخرجه مسلم () عن واثلة بن الاسقع.
() اخرجه الترمذي () والحاكم في "المستدرك" (/ ) عن ابن عباس.
قال الترمذي: حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه. وقال الحاكم: صحيح الاسناد. وضعفه الالباني في تعليقه علي "فقه السيرة" (ص ) وتكلم عليه.
() اخرجه مسلم () عن تميم الداري. وروي عن غيره من الصحابة، انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ) و"مجمع الزواءد" (/ ).

:

() هو مطرود بن كعب الخزاعي او ابن الزبعري، انظر تاريخ الطبري (/ ، ) و"البداية والنهاية" (/ ).

:

() جمع الدكتور عبد العليم البستوي احاديث المهدي الواردة في كتب السنة مع الكلام عليها ودراسة اسانيدها، ونشرها في كتابين: "المهدي المنتظر في ضوء الاحاديث والاثار الصحيحة" و"الموسوعة في احاديث المهدي الضعيفة والموضوعة"، وهما افضل الكتب المءلفة في هذا الباب.
() اخرجه ابو داود () باسناد حسن. وانظر الكلام عليه في "المهدي المنتظر في ضوء الاحاديث والاثار الصحيحة" (ص   ).
() حديث ام سلمة اخرجه احمد (/ ) وابو داود (، )، واسناده ضعيف. انظر الكلام عليه في "الموسوعة في احاديث المهدي الضعيفة والموضوعة" (ص   ).
() اخرجه ابو داود () بلفظ: " ... سيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم ... ". واسناده ضعيف، انظر "الموسوعة" (ص   ).

:

() اخرجه مسلم () عن جابر بن عبد الله، و () عن ابي سعيد الخدري.
() اخرجه البخاري () عن ابن عباس.
() ضمن الحديث السابق.
() اخرجه البخاري (، ، ، ) عن ابي بكرة.

:

() سورة النساء: .

:

() سورة التوبة: .
() سورة البقرة: .
() سورة النور:   .
() سورة الجن: .
() سورة الحج: .
() اخرجه البخاري () ومسلم (، وبعد رقم ) عن عثمان بن عفان. وفي الباب عن جماعة من الصحابة.
() اخرجه ابو داود () والترمذي () عن بريدة بن الحصيب، واخرجه ابن ماجه () عن انس، واخرجه ابن ماجه () عن سهل بن سعد الساعدي.
وهو بمجموعه صحيح.

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() روي هذا الحديث عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري وابن عمر وابن مسعود وابي بن كعب وانس وغيرهم. واقرب ما ورد من لفظ المءلف اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() ضمن حديث ابي هريرة السابق بنحوه. واخرجه مسلم () من طريق اخر عن ابي هريرة بنحوه.
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () وابن خزيمة () والنساءي (/ ) عن ابي بن كعب. واسناده صحيح.
() اخرجه مسلم () عن ابي ذر. وفي الباب عن ابن مسعود وعبادة بن الصامت وابي ابي الانصاري وعامر بن ربيعة وشداد بن اوس عند احمد في "مسنده".

:

() اخرجه البخاري () عن ابي هريرة.
() اخرجه البخاري (، ، ، ) ومسلم () عن عاءشة وابن عباس.
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن عاءشة.
() اخرجه مسلم () عن جندب بن عبد الله البجلي.
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن عاءشة.
() اخرجه احمد (/ ، ، ، ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () من طريق ابي صالح عن ابن عباس.=

:

=قال الالباني في "الضعيفة" (): ضعيف بهذا السياق والتمام. ابو صالح باذام ضعيف عند جمهور النقاد، ولعن المتخذين عليها السرج ليس في الاحاديث ما يشهد له، فهذا القدر من الحديث ضعيف، وباقي الحديث ورد من طرق اخري فهو صحيح لغيره.
() برقم ().
() اخرجه احمد (/ ) والحميدي في "مسنده" () عن ابي هريرة بسند صحيح.
() اخرجه اسماعيل بن اسحاق القاضي في لافضل الصلاة علي النبي" () وغيره عن علي بن الحسين عن ابيه عن جده. انظر "تحذير الساجد" (ص ).

:

() سورة نوح:   .
() انظر صحيح البخاري () وتفسير الطبري (/ ) وابن كثير (/ ، ).
() سورة النجم:   .
() انظر صحيح البخاري () وتفسير الطبري (/ ) وابن كثير (/ ).
() اخرجه احمد (/ ) والحميدي () عن ابي هريرة.
() برقم () عن ابي مرثد الغنوي.
() اخرجه احمد (/ ) عن عاءشة، واخرجه مسلم () من طريق اخر عن عاءشة مطولا.

:

() اخرجه مسلم () عن بريدة.
() اخرجه احمد (/ ) والدارمي () وابو داود (، ) والنساءي (/ ) وابن ماجه (، ) عن اوس بن اوس. وصححه الالباني في تعليقه علي "فضل الصلاة علي النبي" ().
() اخرجه ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ) من حديث ابن عباس، وصححه عبد الحق الاشبيلي في "الاحكام الشرعية الصغري" (/ )، ونقل ذلك العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ) والمناوي في "فيض القدير" (/ ).

:

() اخرجه ابن قتيبة في "غريب الحديث" (/ ) موقوفا علي ابن عباس. وروي مرفوعا عن جابر وغيره، وهو منكر. انظر كلام الالباني عليه في "الضعيفة" ().

:

() اخرجه البخاري (، ) عن عاءشة.
() اخرجه مسلم () عن عقبة بن عامر.

:

() سورة الزمر: .
() جواب قوله فيما مضي: "واذا كان النذر معصية ... ".
() اخرجه ابو داود (  ) والترمذي (، ) والنساءي (/ ، ) وابن ماجه () عن عاءشة.
() سبق تخريجه قريبا.
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابن عمر.

:

() سورة الزخرف: .
() سورة الشوري: .
() سورة النحل: .

:

() سورة الاسراء:   .
() سورة ال عمران: .
() سورة الزمر:   .
() سورة التوبة: .
() سورة البقرة: .

:

() سورة النجم: .
() سورة الانبياء: .
() سورة سبا: .
() سورة الماءدة: .
() سورة الجاثية: .
() سورة الاعراف:   .
() اخرجه احمد (/ ، ، ، ، ، ) وابو داود () والترمذي () عن ابن عمر.

:

() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابن عمر.
() اخرجه احمد (/ ، ) وابن ماجه () والدارمي () عن الطفيل بن سخبرة، وهو حديث حسن.
() اخرجه احمد (/ ، ، ) والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () عن ابن عباس.
() اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ ) عن عاءشة، وصححه هو والالباني في "صحيح الجامع" ().
() اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ ) عن معاذ بن جبل بلفظ "اليسير من الرياء شرك"، وصححه.
() سورة الكهف: .
() اخرجه البخاري في "الادب المفرد" () عن معقل بن يسار.

:

() سورة الليل:   .
() سورة الروم: .
() سورة البقرة: .
سورة الانسان:   .
سورة البينة:   .

:

() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() البخاري () ومسلم ().
() برقم ().

:

() برقم ().
() احمد (/ ، ، ، ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
() سبق تخريجه.

:

() سورة البقرة: .
() متفق عليه من حديث ابن عمر وعاءشة، انظر صحيح البخاري (، ) ومسلم (، ).
() اخرجه البخاري () عن ابي هريرة.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن عاءشة.
() برقم ().
() اخرجه احمد (/ ، ، ) وابن حبان (  موارد) والحاكم في "المستدرك" (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من حديث بريدة.

:

() سورة التوبة : .
() سورة التوبة: .
() سورة ابراهيم: .
() سورة مريم: .
() سورة الممتحنة: .
() برقم () عن انس.

:

() البخاري () ومسلم () عن المسيب.
() سورة التوبة: .
() البخاري (، ، ) ومسلم ().
() انظر سيرة ابن هشام (/ ). وتكلم ابن كثير في "البداية والنهاية" (/  وما بعدها) علي هذه الرواية.

:

() سورة المنافقين: .
() سورة التوبة: .
() سبق تخريجه.

:

() كما في حديث ابي هريرة الذي رواه البخاري (، ) ومسلم ().
() مسلم () عن عاءشة.
() مسلم () عن ابن عباس.
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () عن مالك بن هبيرة.
() اخرجه مسلم () عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
() اخرجه مسلم () عن ابي الدرداء.

:

() /  عن عطاء بن يسار مرسلا. قال ابن عبد البر: لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث.
() انظر تفسير الطبري (/ ) وابن كثير (/ ).
() سورة نوح: .
() البخاري (، ) ومسلم ().
() مسلم () عن ابي هريرة. ورواه البخاري () مختصرا.

:

() برقم () عن جابر. ورواه ايضا النساءي في "عمل اليوم والليلة" () وابن ماجه ().
() /  عن طلحة بن عبيد الله بن كريز مرسلا.
() البخاري (، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() سبق تخريجه.
() سبق تخريجه.

:

() سورة التوبة:   .
() برقمي (، ).
() مسلم () عن عقبة بن عامر.

:

() اخرجه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ، ) عن عاءشة. قال الترمذي: هذا حديث لا يصح، لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة.

:

() برقم () عن ابي هريرة. ورواه ايضا احمد (/ )، واسناده حسن.
() مسلم () عن ابي هريرة.
() مسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه احمد (/ ) عن ابي هريرة بهذا اللفظ. وهو متفق عليه من حديث انس.

:

() البخاري () ومسلم (، ) عن ابي طلحة.
() في "الاستذكار" (/ ). وقد سبق ذكر الحديث والكلام عليه.

:

() سورة النساء: .
() اخرجه احمد (/ ، ) والترمذي () وابن ماجه () عن زيد ابن خالد الجهني.

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن زيد بن خالد.
() مسلم () عن ابي هريرة.

:

() البخاري () ومسلم ().
() بارقام (، ، ).

:

() برقم ().
() ضمن الحديث السابق.
() البخاري () ومسلم ().
() في الاصل: "بصوته"، وهو تحريف.

:

() اخرجه احمد (/   ، ) والطيالسي في "مسنده" ().
واسناده ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعان ويوسف بن مهران. () برقم ().
() اخرجه ابو يعلي والبزار كما في "مجمع الزواءد" (/ )، وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو سء الحفظ، وبقية رجاله ثقات.
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() اخرجه احمد (/   ، ، ، ) والترمذي () عن=

:

=عمران بن حصين. قال الترمذي: هذا حديث حسن. وانظر "الصحيحة" للالباني ().
() انظر صحيح البخاري (  ) ومسلم (  ).
() ص .
() سورة الانعام: .

:

() سورة النجم: .
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() برقم ().
() / . واخرجه ايضا الحاكم في "المستدرك" (/ ). وفي اسناده زهير ابن محمد، هو ابو المنذر الخراساني الشامي، وهو ضعيف. ولكن تابعه عبد العزيز الدراوردي عند ابن ماجه ().
() برقم ().

:

() لم اجده فيه، وقد اخرجه ابن ماجه () والبيهقي (/ ) من حديث علي، وهو ضعيف. انظر الكلام عليه في "الضعيفة" ().
() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ).
() سبق تخريجه.
() سبق.

:

() البيت نسب لكعب بن مالك في "لسان العرب" (بكا) ولعبد الله بن رواحة في "تاج العروس" (بكي) ولحسان بن ثابت في "جمهرة اللغة" (ص ). وانظر الخلاف في نسبته في "شرح شواهد شرح الشافية" (ص ).
() لابي داود () من حديث ابي سعيد.
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () وابن ماجه () من حديث ابي هريرة. قال ابو داود: "وهذه الزيادة (واذا قرا فانصتوا) ليست بمحفوظة، الوهم عندنا من ابي خالد!. ومنهم من صحح هذه الزيادة، والكلام في هذا الحديث طويل.

:

() / .
() كما في "موارد الظمان" ().
() لم اجده في المطبوع منه.

:

() برقمي ( و ). ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" ().
() سبق تخريجه.
() سبق تخريجه.
() سبق تخريجه.

:

() سبق تخريجه.
() سورة سبا:   .
() سورة الاسراء:   .

:

() سورة ال عمران:   .
() سورة التوبة: .
() اخرجه مسلم () عن بريدة، دون الجزء الاخير، فهو من الدعاء في صلاة الجنازة.

:

() تكلم عليه المءلف في مواضع من "مجموع الفتاوي" (/ ، ، / ، / )، وذكر انه لا اصل له.
() لابي داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () عن ابن عباس.

:

() سبق تخريجه.
() سورة لقمان:  وسورة الزمر: .
() سورة المءمنين:   .
() سورة يوسف: .

:

() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه (  ) عن العرباض بن سارية.
() سورة النساء: .
() اختلفت الروايات في ان هذه الوصايا وصي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا ذر او معاذا، وقد اخرجها احمد (/ ، ، ) والدارمي () والترمذي ().
قال وكيع: وقال سفيان مرة "عن معاذ"، فوجدت في كتابي "عن ابي ذر" وهو السماع الاول. قال احمد: وكان حدثنا به وكيع عن ميمون بن ابي شبيب عن معاذ، ثم رجع. وقال محمود بن غيلان بعدما رواه من حديث معاذ: والصحيح حديث ابي ذر.

:

() سورة التوبة: .

:

() سورة الماءدة: .
() سورة العصر:   .
() سورة ال عمران: .

:

() في الاصل: "ابي العباس".
() سورة المجادلة: .
() سورة الحديد: .
() في الاصل: "الدني".
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابي هريرة. وفي الباب عن غيره من الصحابة.

:

() سورة المجادلة: .
() انظر: تفسير الطبري (/ ) و"السنة" لعبد الله بن احمد (ص   ) و"شرح اصول اعتقاد اهل السنة" للالكاءي (/   ) و"الشريعة" للاجري (ص ).
() / ، ، .
() في الاصل: "يوقفهم"، والتصويب من التمهيد. وينظر تمام السياق هناك.

:

() / ، .
() / .
() ص .

:

() انظر "المختار من الابانة" (تتمة الرد علي الجهمية) / ، ، .
() سورة الانعام: .
() سورة الزخرف: .
() سورة المجادلة: .

:

() ما بعده في الاصل غير متصل بما قبله. وقد وجدت ما يكمله في الورقة ( ب/ سطر ).
() سورة الفتح: .
() سورة الانفال: .
() سورة التوبة: .
() سورة هود: .
() سورة الشعراء: .

:

() في الاصل: "مكان".
() في الاصل: "ان".

:

() سورة الملك: .
() سورة الملك: .
() سبق تخريجه. وتكلم عليه المءلف في "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها).
() سورة المجادلة: .

:

() سورة الحديد: .
() سورة النحل: .
() سورة طه: .
() سورة التوبة: .
() كذا في الاصل بالافراد، والاولي "تينك".

:

() اخرجه مسلم () عن ابن عمر.
() في الاصل: "احتمال".
() كذا في الاصل، والاولي "يمنع".

:

() اي الزوار والاصدقاء.

:

() سورة النساء: .
() سورة الاسراء: .
() سورة النور:   .
() سورة ال عمران: .
() سورة الشعراء:   .

:

() سورة التوبة: .
() سورة ابراهيم: .
() سورة ال عمران: .
() سورة الحديد: .

:

() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود (  ) والترمذي () وابن ماجه ().
() اخرجه عثمان بن سعيد الدارمي في الرد علي بثر المريسي" (ص ) وفي "الرد علي الجهمية" (ص ) وابن خزيمة في "التوحيد" (ص ، ) والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ) وابو الشيخ في "العظمة" (/ ، ) مطولا ومختصرا.
() الاية .
() سورة النساء: .
() سورة النحل: .
() سورة طه: .

:

() سورة التوبة: .
() في الاصل: "المسبحين". والتصويب من السياق.
() سورة البقرة: .
() سورة سبا: .
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي موسي الاشعري.

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها).
() سورة الاعراف: .
() سورة ال عمران: .
() انظر الكلام علي معني التاويل عند المءلف في "مجموع الفتاوي" (/   ، /  وما بعدها، /   ، /   ، /   ).

:

() سورة الملك: .
() هنا انقطع الكلام في الاصل، وتتمته بعد  ورقة.

:

() سورة الشوري: .
() سورة الاخلاص: .
() في الاصل: "نفيه"، وهو تصحيف.
() في الاصل: "كقولهما".
() انظر "مجموع الفتاوي " (/   ) ففيه ذكر اثني عثر وجها.

:

() في الاصل: "الذي".

:

() في الاصل: "المستادين".

:

() انقطع الكلام هنا في الاصل، وتتمته قبل  ورقة.

:

() كذا في الاصل، ولعلها "الكليات"، لتقابل "الجزءيات".

:

() في الاصل: "قلت" واثبتنا ما يناسب "قيل له" الاتي.

:

() في الاصل: "تاويل".

:

() بعده في الاصل: "اذ هو بدو العلم"، وهي عبارة غامضة، والسياق واضح بدونها.
() كذا في الاصل بتكرار اسم النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

() في الاصل: "ابي العباس".
() كذا في الاصل بالرفع.

:

() هنا في الاصل كلمتان مطموستان.
() في الاصل: "نفسا"، واثبتنا ما يقتضيه السياق.
() في الاصل: "ولا داخل".

:

() في الاصل: "متمكنا".
() في الاصل: "خارج".

:

() انظر "مقالات الاسلاميين" (ص ، ).
() في الاصل: "من".

:

() سورة النحل: .
() يروي عن وهب بن منبه باسناد ضعيف، اخرجه ابو الشيخ في "العظمة" (/ ، ) مطولا.

:

() كذا في الاصل دون ذكر جواب "من".
() في الاصل: "يكون".

:

() ما بعده في الاصل غير متصل بما قبله، بل هو من رسالة اخري. ولم نجد بقية الكلام في موضع اخر من المجموع، ولم نعثر علي نسخة اخري من هذه الفتوي.

:

() ص .

:

() اخرجه هناد بن السري في "الزهد" (، ) وغيره، انظر "الدر المنثور" (/ ).

:

() سورة البقرة: .
() سورة التحريم: .
() سورة الذاريات: .
() سورة النساء:.
() سورة الانسان: .
() سورة البقرة: .
() التوبة: .
() الملك:   .
() مسلم () عن معاوية بن الحكم السلمي.

:

() في "الموطا" (/ ).
() في "الام" (/ ) و"الرسالة" (فقرة ).
() في "المسند" (/ ، ).
() اخرجه عنه عبد الله بن احمد في "السنة" (ص ) وابو داود في "مساءل الامام احمد" (ص ) والاجري في "الشريعة" (ص ) وغيرهم.
() اخرجه عثمان الدارمي في "الرد علي الجهمية" (ص ) و"الرد علي بشر المريسي" (ص ، ) وعبد الله بن احمد في "السنة" (ص ، ، ، ). وانظر "درء التعارض" (/ ).
() اخرجه البيهقي في "الاسماء والصفات" (ص ).

:

() سورة غافر:   .
() متفق عليه، اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن ابي ذر، واخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن مالك بن صعصعة، واخرجه مسلم () عن انس.
() سورة فاطر: .
() سورة ال عمران: .
() سورة النساء: .

:

() سورة الانعام: .
() سورة الزمر: .
() سورة الانبياء: .

:

() سورة الزمر: .
() البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه الطبري في "تفسيره" (/ ).

:

() البخاري (، ، ، ، ) ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة الانعام: .

:

() سورة الانعام: .
() سورة البقرة : .

:

() سورة الفرقان: .
() سورة ق: .
() سورة الشوري: .

:

() سورة البقرة: .

:

() "التمهيد" للباقلاني (ص   ).

:

() هذا اخر كلام الباقلاني.

:

() ص .
() انتهي الكلام هنا في الاصل.

:

() اخرجه البخاري في "خلق افعال العباد" () وفي "الادب المفرد" () وابو داود () عن زارع العبدي. واخرجه احمد (/ ) والبخاري في "الادب المفرد" () وفي "خلق افعال العباد" () عن الاشج نفسه. وفي الباب عن ابي سعيد الخدري وابن عباس.
() سورة المعارج:   .
() سورة الانبياء: .

:

() صورة النبا:   .
() سورة ق:   .
() سورة البقرة: .
() صورة الاعراف: .
() سورة الذاريات:  وما بعدها.
() سورة الزلزلة: .
() سورة الحج: .
() سورة الانعام: .
() سورة الكهف: .
() سورة النحل: .
() سورة الواقعة: .

:

() سورة المءمنون: ، سورة الفرقان: ، سورة لقمان: .
() سورة الفرقان: .
() سورة فاطر: .
() سورة النبا:   .
() سورة الفرقان: .
() سورة الحديد: .
() سورة ال عمران: .
() سورة لقمان: .

:

() سورة الماءدة: .
() سورة البقرة: .
() سورة التوبة: .
() سورة التوبة: .
() سورة الانبياء: .
() سورة الرحمن:   .
() سورة نوح:   .
() سورة الجاثية: .

:

() سورة ص: .
() سورة القلم: .
() سورة فاطر:   .
() سورة الاعراف: .

:

() الاية .
() سورة هود: .
() الايات   .
() هي سورة الجن:  وما بعدها.
() الايات   .
() اخرجه مسلم ().
() حديث علي اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود (، ) وابن خزيمة (، ) وغيرهم. وحديث عاءشة اخرجه احمد (/ ، ، ) وابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه () وغيرهم.

:

() سورة النور:   .
() سورة النساء: .
() سورة الانعام: ؛ سورة الاسراء: .
() اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" () عن ابي هريرة بلفظ: "اربعة ... ".
ورواه احمد (/ ) عن الاسود بن سريع بنحوه. وانظر "الصحيحة" ().
() سورة الاسراء: .

:

() سورة الانعام: .
() سورة التكوير: .
() سورة النبا: .
() انظر تفسير الطبري (/   ).

:

() متفق عليه من حديث ابي هريرة وابن عباس، انظر: البخاري (، ) ومسلم (، ).

:

() برقم () عن سمرة بن جندب.
() برقم () عن ابي بن كعب.
() البخاري () ومسلم () عن الصعب بن جثامة.
() اخرجه مسلم ().
() اخرجه البزار من حديث انس وابي سعيد، واخرجه الطبراني من حديث معاذ ابن جبل، انظر "فتح الباري" (/ ).

:

() سورة ص: .
() سورة الاسراء: .
() سورة النساء: .
() سورة الملك:   .
() سورة الاعراف:   .

:

() اخرجه احمد (/ ) من حديث ابي هريرة.

:

() سبق تخريجه.

:

() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () وابن ماجه () عن واثلة بن الاسقع.

:

() سورة الطور: .
() البخاري (، ) ومسلم () عن ابي هريرة. اما حديث انس فبغير هذا اللفظ، اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم ().
ويوافق حديث ابي هريرة حديث ابي سعيد الخدري الذي اخرجه مسلم ().

:

() سورة الانبياء: .

:

() سورة ص: .

:

() سورة البقرة: .

:

() اخرجه ابو الشيخ في "اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  " (ص ) ومن طريقه البغوي في "شرح السنة" (/ ). وهو في "المسند" (/ ،  طبعة المعارف) بنحوه.
() اخرجه مسلم () عن البراء بن عازب.

:

() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن جابر بن عبد الله.
() في الاصل رسم كلمة غير واضحة، والمقصود ما اثبت.

:

() كما في سيرة ابن هشام (/ ) عن ابن اسحاق، و"دلاءل النبوة" للبيهقي (/ ) عن موسي بن عقبة. واورد ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ، ) روايات اخري في هذا الباب. وانظر "منهاج السنة" (/ ، / ).
() جواب "اذا كان القتلي ... ".

:

() انظر "منهاج السنة" (/   ).

:

() سورة العنكبوت:   .
() سورة البقرة: .
() سورة النحل: .

:

() سورة النحل: .
() سورة الانعام: .
() سورة الذاريات: .
() سورة فصلت: .

:

() سورة الاعراف: .

:

() اخرجه بالوجهين الترمذي (). واخرجه ابن المبارك في "الزهد" (ص ) واحمد في "الزهد" (ص ) والحميدي في "مسنده" (/ ) وعبد بن حميد في "مسنده" () من طرق مختلفة بالفاظ متقاربة.
() سورة الكهف: .
() سورة الاعراف: .

:

() سورة طه:   .
() الاية .
() سورة البقرة: .
() سورة النساء: .
() سورة ال عمران: .
() سورة الشوري: .
() سورة الانفال: .
() سورة الرعد: .

:

() سورة الاعراف: .
() سورة ص: .
() سورة الحجر:   .
() سورة الحجر: .
() انظر "جامع بيان العلم" (/ ، ، ) و"الاحكام" لابن حزم (/ ) و"تلخيص الحبير" (/ ).
() اخرجه مسلم (). ولشيخ الاسلام شرح عليه، انظرا "مجموع الفتاوي" (/   ).
() اخرجه البخاري (، ) عن شداد بن اوس.

:

() اخرجه احمد (/ ) والبخاري في "الادب المفرد" () والترمذي () من طريق ابي راشد الحبراني عن عبد الله بن عمر وفي صحيفته. واخرجه احمد (/ ) من طريق مجاهد عن ابي بكر. واخرجه ابو داود () من طريق شريح عن ابي مالك الاشعري.
() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والنساءي (/ ) من طريق ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن ابن مسعود. وله طرق اخري عن ابن مسعود وشواهد جمعها الشيخ الالباني وتكلم عليها في رسالة مفردة.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() اخرجه احمد (/ ) وابن ماجه () من حديث ابي موسي الاشعري.
() اخرجه احمد (/ ) عن المقداد بن الاسود.
() سورة الزخرف: .
() سورة الروم: .
() سورة السجدة: .
() اخرجه ابو داود () واحمد (/ ) عن محمد بن عطية السعدي عن ابيه مرفوعا. وضعفه الالباني في "ضعيف سنن ابي داود " (ص ).
() اخرجه احمد (/ ، ) والترمذي () عن ابي سعيد الخدري.=

:

=وضعفه العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ).
() اخرجه البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم () عن صفية بنت حيي.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن سليمان بن صرد.
() سورة فصلت:   .
() سورة الاعراف:   .
() سورة المءمنون:   .

:

() سورة النساء: .
() سورة الاعراف: .
() سورة ال عمران: .
() سورة التوبة: .
() سورة الاعراف: .
() سورة النساء: .

:

() سورة النساء: .
() سورة الشوري: .
() سورة الروم: .
() سورة ال عمران: .
() مسلم () عن ابي ذر.

:

() برقمي (، ) عن شداد بن اوس.
() سورة الانعام: .
() سورة الانفال: .

:

() مسلم () عن سمرة بن جندب.
() انظر "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها).
() سورة البقرة: .
() سورة غافر: .
() سورة البقرة: .
() سورة طه: .
() سورة الطور: .
() البخاري (، ،  ومواضع اخري) ومسلم ().

:

() سورة ق: .
() برقم () عن ابي ذر.
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابن عمر.
() اخرجه ايضا البخاري (، ) والنساءي في "السنن الكبري" (/ ) والدارمي () وابن خزيمة ().

:

() اخرجه احمد (/ ) والترمذي (، ) من طريق سماك بن حرب عن عباد بن حبيش عن عدي.
() سورة الاعلي: .
() سورة الواقعة: ،  وسورة الحاقة: .
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () وابن ماجه () عن عقبة بن عامر الجهني.
() اخرجه مسلم () عن ابن عباس.

:

() سورة العلق: .
() سورة المءمنون: .
() سورة الاعراف: ، وسورة الانبياء: .
() سورة الاعراف: .

:

() سورة السجدة: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() سورة الانعام: .

:

() سورة الدخان: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() / ،  عن طلحة بن عبيد الله بن كريز مرسلا. وصححه الالباني لشواهده في "الصحيحة" ().
() برقم () عن جابر. واخرجه ايضا الترمذي () والنساءي في الكبري (/ ).
() كتاب الشكر ().

:

() برقم ().
() مسلم () عن عثمان.
() مسلم () عن ابي سعيد الخدري.
() سورة الانبياء: .
() سورة الزخرف: .
() سورة الزخرف: .
() سورة ال عمران: .
() سورة ال عمران: .
() برقم (). واخرجه ايضا احمد (/ ، ) وابو داود ().

:

() برقم () عن ابي هريرة. واخرجه ايضا احمد (/ ) وابن ماجه ().

:

() سورة يوسف: .
() سورة الانعام: .
() سورة الشعراء:   .
() سورة البقرة: .

:

() سورة الصافات:   .
() سورة العنكبوت: .
() سورة الكهف: .
() سورة هود: .
() اخرجه مسلم () عن عاءشة.

:

() سورة البقرة: .
() سورة الصافات: .
() سورة الاسراء: .
() سورة فصلت:   .
() سورة البقرة: .

:

() اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).
() برقم .
() هي في سورة ال عمران: .
() انظر هذه الاقوال في تفسير الطبري (/ ) و"زاد المسير" (/ ).
() سورة التوبة: .
() سورة فصلت:   .
() اخرجه الطبري (/ )، وكذلك روي الاثار التي ذكرها المءلف هنا.
() سورة النازعات:   .
() سورة عبس: .

:

() سورة الشمس:   .
() سورة طه:   .
() انظر الكشاف (/ ) والمحرر الوجيز (/ ) والانتصاف (/ ) والقرطبي (/ ).

:

() سورة الحجرات: .
() سورة الاعراف: .
() سورة ابراهيم: .
() سورة البقرة: .
() هنا بياض في الاصل بقدر كلمتين.

:

() اخرجه ابو داود () والنساءي في الكبري (/ ) عن عبد الله بن غنام.
() سورة النحل:   .
() سورة الواقعة: .
() سورة الروم: .
() سورة غافر: .
() اخرجه البزار (كما في "كشف الاستار" / ) وابن السني في عمل اليوم=

:

=والليلة" () من حديث ابان المحاربي. قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): فيه ابان بن ابي عياش، وهو متروك.
() اخرجه بهذا اللفظ مسلم () فقط عن عبد الله بن الزبير.
() سورة غافر:   .
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () عن انس.
() اخرجه احمد (/ ، ، ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () عن بريدة.

:

() سورة غافر: .
() سورة الاخلاص:   .

:

() سورة المءمنون:   .
() سورة الانبياء:   .
() سورة البقرة: .

:

() سورة الاسراء: .
() زاد المسير (/ ).

:

() معالم التنزيل (/ ).
() لا يوجد النص في تفسيره المطبوع.
() سورة ال عمران: .

:

() سورة طه: .
() زاد المسير (/ ).
() معالم التنزيل (/ ).
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن عامر بن ربيعة.
() برقم ().

:

() البخاري (، ) ومسلم ().
() اخرجه ابو داود () وابن ماجه () عن عقبة بن عامر.
() البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() البخاري () ومسلم ().

:

() سورة الطور: .
() انظر تفسير الطبري (/   ).
() لا يوجد النص في النسخة المطبوعة. ورواه ايضا الطبري (/ ).

:

() انظر تفسير الطبري (/   ) و"الدر المنثور" (/ ).
() سورة ق: .
() انظر تفسير الطبري (/   ) وابن ابي حاتم (/ ).

:

() سورة البقرة: ، وسورة النساء: .
() انظر "لسان العرب" (سبط).
() سورة الاعراف:   .

:

() سورة الانعام:  وما بعدها.
() انظر من قال بذلك في "الحاوي للفتاوي" للسيوطي (/ ).
() سورة القصص: .
() اخرجه البخاري (، ، ) عن ابن عمر بنحوه.

:

() الاية .

:

() انظر تفصيل القول في ذلك في "زاد المعاد" (/   ).

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي موسي الاشعري.
() اخرجه ابو يعلي كما في "مجمع الزواءد" (/ )، قال الهيثمي: فيه خالد ابن نافع الاشعري، وهو ضعيف. وانظر "فتح الباري" (/ ).
() اخرجه احمد (/ ، ، ، ) وابو داود () والنساءي (/ ، ) وابن ماجه () من حديث البراء بن عازب. وصححه ابن حبان والحاكم.
() اخرجه احمد (/  و ) وابن ماجه () من حديث فضالة بن عبيد.
() اخرجه البخاري () عن ابي هريرة.

:

() / . واخرجه ايضا ابو يعلي في "مسنده" () والحاكم في "المستدرك" () اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ ) من هذا الطريق.
() لم اجد لها ذكرا ضمن مءلفاته.

:

() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم ().
() لم اجد حديثهما، وفي الباب عن غيرهما من الصحابة، انظر "مجمع الزواءد" (/   ).

:

() انظر في هذا الموضوع: "فتح الباري" (/ ، /   ).

:

() لم يثبت هذا عن عمر وان اشتهر علي لسان الاصوليين واصحاب المعاني واهل العربية. وروي معناه من حديث عمر مرفوعا في حق سالم مولي ابي حذيفة، ونصه كما في "الحلية" (/ ): "ان سالما شديد الحب لله عز وجل، لو كان لا يخاف الله ما عصاه". وسنده ضعيف، انظر "المقاصد الحسنة": ، و"الدرر المنتثرة": .

:

() سورة النساء: .
() سورة النساء: .
() سورة الانفال: .
() سورة الانعام: .
() سورة التوبة: .
() سورة الماءدة: .

:

() هذا القسم الثاني مما مضي في قول المءلف: "هو منقسم الي ما عرف كونه شرطا بالشرع".

:

() كذا في الاصل، ولعل قبلها سقطا. وهذا شرح لمعني الاثر.

:

() كذا في الاصل.

:

() المحلي (/ ).

:

() سورة البقرة: .

:

() في الاصل: "قولان".
() اي "المحلي" (/ ).
() "المحلي" (/ ).
() "المحلي" (/ ).

:

() المصدر نفسه (/ ).
() متفق عليه من حديث عاءشة وابي هريرة. واخرجه مسلم () ايضا من حديث ابن عباس.

:

() "الفصل" (/ ).

:

() /  وما بعدها (مع الفتح).
() في الاصل: "عبد الرزاق"، وهو خطا، والتصويب من صحيح البخاري.

:

() انظر الكلام علي هذا الحديث في "فتح الباري" (/   ).
() لم نجد النصوص المقتبسة منه في مطبوعته، فانها ناقصة الاول والاخر.

:

() "الفصل" (/ ).

:

() البخاري (، ).
() بل باللفظين الاولين فقط في الموضعين.
() هذا اللفظ في رواية غير البخاري. انظر "الفتح" (/ ).
() مسلم () عن ابي هريرة.

:

() للمءلف كتاب مستقل في شرح هذا الحديث، وهو ضمن "مجموع الفتاوي" (/   ).
() في سبعة مواضع اولها في سورة الاعراف: .

:

() برقم ().
() سورة فصلت: .
() سورة الرعد: .

:

() انظر "شرح حديث عمران بن حصين" الذي سبق ذكره، وانظر "منهاج السنة" (/  وما بعدها) و"درء التعارض" (/   ).

:

() سورة العلق: .
() الاية .
() سورة الحج: .
() سورة الفتح: .
() سورة البقرة: .

:

() سورة ال عمران: .
() سورة ص: .
() سورة المرسلات: .
() سورة الفرقان: .
() سورة الزمر: .
() سورة العلق: .
() سورة القلم:   .

:

() سورة النساء: .
() سورة الحجر: .
() سورة ق: .
() سورة النساء: .
() سورة الاعراف: .
() سورة الرعد: .
() سورة النحل:   .
() سورة الاسراء: .
() سورة مريم: .
() سورة الحج: .
() سورة الحج: .

:

() سورة الفرقان: .
() سورة النمل: .
() سورة السجدة: .
() سورة فصلت: .
() سورة النجم: .
() سورة الانشقاق: .
() سورة العلق: .
() سورة الاسراء: .
() سورة مريم: .
() سورة الانشقاق: .

:

() سورة النمل: .
() سورة فصلت: .
() سورة الفرقان: .
() سورة الحج: .
() سورة ال عمران: .
() سورة النجم: .
() سورة العلق: .

:

() اخرجه مسلم () عن ابي سعيد الخدري.
() اخرجه مسلم () عن ثوبان.
() اخرجه مسلم () عن ربيعة بن كعب الاسلمي.
() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.

:

() اخرجه ابو داود () عن ابي هريرة، ورواه ايضا ابن خزيمة (/   ) والدارقطني (/   ) والبيهقي (/ ) وضعفاه.
() اخرجه ابو داود () والترمذي (، ) والنساءي (/ ) وابن ماجه () عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي.
() سورة البقرة: .
() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () عن ابي مسعود الانصاري.

:

() كذا في الاصل بالافراد.
() سورة الزمر: .
() سورة النساء: .
() سورة النساء: .
() اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() انظر "فتوح البلدان" ص  وما بعدها، و"الاموال" لابي عبيد: .
() فتوح البلدان: ، .
() انظر "الخراج" لابي يوسف:  وما بعدها.

:

() سورة الاحزاب: .
() سورة الحشر: .
() سورة الحشر: .

:

() ذكرها ابن القيم وشرحها في "احكام اهل الذمة" (/  وما بعدها).
() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والترمذي (، ) من حديث ابن عباس.

:

() اخرجه ابو عبيد في "الاموال": .
() انظر "احكام اهل الذمة": .
() اخرجه ابو عبيد في "الاموال": .

:

() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () من حديث ابن عمر.
() اخرجه الترمذي () عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقال: هذا حديث اسناده ضعيف. وروي ابن المبارك هذا الحديث عن ابن لهيعة فلم يرفعه.

:

() في الاصل: "عندهم" تصحيف.
() سورة التوبة: .
() سورة ال عمران:   .

:

() سورة الاسراء:   .
() في الاصل: "رجل صالح".

:

() في الاصل: "من".
() اخرجه البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم () عن عاءشة. () اخرجه مسلم () عن ابن عباس.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن جابر بن عبد الله.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة ال عمران: .
() سورة ال عمران: .

:

() سورة ال عمران: .
() سورة الماءدة: .

:

() سورة لقمان: .
() ما بعدها لم يظهر في التصوير عن الاصل.

:

() سورة محمد: .

:

() جمع مخدة: حديدة تشق بها الارض.

:

() البخاري () ومسلم () عن عاءشة.
() البخاري () ومسلم () عن عبد الله بن عمرو بن العاص.

:

() ذكر الذهبي في "السير" (/ ) وابن القيم في "اعلام الموقعين" (/ ) انها في عشرين مجلدا او اكثر. ولم يصل الينا منها الا مجلدان.

:

() انظر "زاد المعاد" (/   ).
() / .
() لم يصلا الينا. ومختصره الوجيز "بلغة الساغب" مطبوع نصفه تقريبا، بالاعتماد علي نسخة ناقصة من اثناء كتاب الفراءض (ص ) الي الباب السادس من كتاب الشهادات، فلا يحتوي علي ابواب النكاح والطلاق والنفقات والرضاع وغيرها.

:

() المحرر (/ ).
() / .

:

() / .
() "مختصره" (ص ، ).

:

() انظر مناقب الشافعي للبيهقي (/  وما بعدها) ومعجم الادباء (/   ) وطبقات الشافعية للسبكي (/   ).
() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () من حديث ابي هريرة، وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان. وانظر: "تلخيص الحبير" (/ ).
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والنساءي في الكبري كما في "تحفة الاشراف" () من طريق عبد الحميد بن جعفر عن ابيه عن رافع بن سنان.
وفي سنده اختلاف كثير والفاظ مختلفة، قال ابن المنذر: لا يثبته اهل النقل، وفي اسناده مقال. انظر: "تلخيص الحبير" (/ ). وسياتي الكلام علي الحديث في اخر هذه الرسالة.

:

() انظر: سيرة ابن هشام (/ ، ). واخرجه البخاري (، ، ، ) ومسلم () بنحوه مختصرا من حديث ابي سعيد الخدري.
() برقم () واخرجه ايضا احمد (/ ، ) وابو داود (، ) والترمذي (، ) والنساءي في "الكبري" كما في "تحفة الاشراف" () وابن ماجه ().

:

() سورة محمد: .
() سورة التوبة: .
() سورة التوبة:   .

:

() سورة الماءدة: .
() انظر "المغني" (/  وما بعدها).
() يروي مرفوعا وموقوفا علي ابن عباس، اخرجه ابو يوسف في كتاب "الخراج" (ص ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وانظر "الدر المنثور" (/ ). وفي "المغني" (/ ): "قيل انه رواه ابو داود". ولا يوجد عنده.

:

() سورة الحشر: .
() / . ورد عليه ابن الصلاح في "مشكل الوسيط" (/  ب).

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ؛ /   ، ، ، ).

:

() انظر "المغني" (/ ، ).

:

() البخاري (، ) ومسلم ().
() انظر "مجموع الفتاوي" (/ ) و"نظرية العقد" (ص  وما بعدها).

:

() سورة النساء: .
() سورة البقرة:   .

:

() سورة ال عمران:   .

:

() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () عن ابي هريرة.
() اخرجه ابو داود () واحمد (/ ، ، ).
() اخرجه مسلم ( وبعد رقم ) عن ابي هريرة.
() روي هذا عن عمر بن الخطاب، انظر "الغريبين" (/ ) و"النهاية" (/ ). ومعني ذلك انهن في الضعف مثل ذلك اللحم الذي لا يمتنع من احد الا ان يذب عنه.

:

() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود (، ) عن عبد الله بن عمرو ابن العاص. واسناده حسن.

:

() اخرجه البخاري (، ) عن البراء بن عازب بلفظ: "الخالة بمنزلة الام".

:

() / .

:

() / .

:

() / .
() / ، .
() برقم ().

:

() سبق تخريجه.
() برقم ().
() / .
() / .
() اخرجه الشافعي باسناده كما في "السنن الكبري" للبيهقي (/ ) و"زاد المعاد" () اخرجه الشافعي ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ().

:

() رواه ابو خيثمة، كما نقل عنه ابن القيم في "الزاد" (/ ).
() سبق تخريجه في اول هذه الرسالة.
() برقم ().

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن انس بن مالك.

:

() البخاري (، ، ) ومسلم (). 