

  CHECK [مقدمة التحقيق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذه مجموعة جديدة من رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية التي لم تنشر ضمن "مجموع الفتاوي"، وقد اعتمدت في تحقيقها واخراجها علي اصول خطية موجودة في مكتبات مختلفة كما سياتي وصفها، وهذه الاصول تتفاوت في الصحة والجودة، وبعضها كثيرة التصحيف والتحريف تطلب استخراج النص الصحيح منها جهدا كبيرا. وقد كنت اقف احيانا ساعات لاصلاح الاخطاء والتحريفات في بعض الرساءل، واقرا الفقرة مرات، واراجع كلام المءلف في الموضوع نفسه في كتاباته الاخري، حتي اهتدي الي الصواب او ما يقاربه ويستقيم السياق.
 ومنهجي فيها هو الذي التزمت به في المجلدات السابقة، من ضبط النص وتقسيمه الي فقرات واستخدام علامات الترقيم، والتخريج المختصر للاحاديث، وتوثيق النقول، وعدم استعمال الاقواس الا عند اضافة ما لا بد منه علي الاصل، وعدم الاشارة الي التحريفات والاخطاء الواضحة.
 اما التعريف بالاعلام والاماكن والقباءل، وشرح المساءل الفقهية والكلامية واللغوية، وجمع طرق الاحاديث واستقصاء الكلام حولها، فليس مكانه التعليق علي النص المحقق، بل ينبغي ان يفرد لكل غرض منها كتاب مستقل كما فعل ذلك سلفنا رحمهم الله.

 تحتوي هذه المجموعة علي رساءل مهمة لشيخ الاسلام في موضوعات مختلفة، وهي ثابتة النسبة له، وقد نسب كثير منها له في النسخ الخطية، والبقية التي ليس عليها اسمه مكتوبة باسلوبه المتميز
 في العرض والنقد والاحالة الي مواضع اخري من كتاباته، وتتناول الموضوعات التي عرف بالكتابة فيها والاحتجاج لها. ويتفق رايه فيها هنا مع رايه في كتبه الاخري.
 وقد بحثت في فهرس مءلفاته عن عناوين رساءل هذه المجموعة، فلم اجد الا ثلاثة منها، وهي: "قاعدة في مواقيت الصلاة" و"قاعدة في الجمع بين الصلاتين" (العقود الدرية ص ) و"قاعدة في ضمان البساتين هل يجوز ام لا؟ " (العقود الدرية ص ). ولعل الرسالة الثانية عشرة (فصل في المواقيت والجمع بين الصلاتين) هي المذكورة في "العقود" بعنوانين منفصلين، ويمكن ان تكون غيرها، لكثرة المءلفات والقواعد التي كتبها الشيخ في هذه الموضوعات الفقهية، حتي عجز المترجمون له عن احصاءها.
 والرسالة الثامنة عشرة (مسالة في ضمان البساتين والارض) هي المذكورة بعنوان "قاعدة في ضمان البساتين" في "العقود"، وقد نشر منها جزء في "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها)، وينقصه الثلث الاخير، وفيه زيادات في اوله عما هنا، لان الناسخ هنا اختصر.
 اما بقية الرساءل والمساءل فلم اجد لها عناوين محددة في كتب التراجم، فاعتمدت في اثباتها علي النسخ الخطية، واستنبطت بعضها من اواءل هذه الرساءل.

  AUTO * وصف الاصول المعتمدة
 اعتمدت في اخراج هذه الرساءل علي عدة مجاميع ورساءل مفردة من مكتبات مختلفة، وفيما يلي وصفها مرتبة حسب ورودها في المجموعة:
 () "قاعدة في الاخلاص لله تعالي، وعبادته وحده لا شريك له هي حقيقة الدين ... ": توجد نسخته الخطية ضمن مجموعة في مكتبة جار الله باستانبول برقم [] (ق    ا)، وعنوان هذه المجموعة مطموس في الصفحة الاولي منها، وقد كتب في اعلاها "فهرست ما في
 هذه المجموعة ... " ثم ذكرت عناوين بعض الرساءل. وعليها تملك بخط مالكه ظهر منه: "تزايدت نعم الله علي ابي عبد الله ولي الدين جار الله سنة ".
 والمجموعة في  ورقة، كتبت بخط نسخي جيد، واخرها ناقص، فلم يظهر لنا تاريخ النسخ واسم الناسخ، ولعلها من خطوط القرن التاسع، وفي الصفحات الاولي منها طمس ذهب بكثير من الكلمات. ومع كونها مجودة في الخط فهي كثيرة التصحيف والتحريف، وغالبا ما يرسم الناسخ الكلمة ويعجمها فيبعد النجعة، وفيها غير قليل من الاخطاء اللغوية والنحوية.
 وتحوي المجموعة تسع رساءل للشيخ، نشرت ثلاث منها ضمن "مجموع الفتاوي"، والبقية تنشر ههنا.
 () "فصل في حق الله علي عباده، وقسمه من ام القران، وما  يتعلق بذلك من محبته وفرحه ورضاه ونحو ذلك": هي الرسالة الثانية ضمن المجموعة السابقة (ق  ا ا). وفي اخرها: "تمت هذه القاعدة بحمد الله وعونه، والحمد لله وحده".
 () "فصل في صفات المنافقين": هي الرسالة الثالثة ضمن المجموعة السابقة (ق  ب ا). وينتهي الكلام في النسخة دون الاشعار بنهايتها، فلعل اخرها ناقص.
 () "فصل في التوحيد": هي الرسالة الرابعة ضمن المجموعة السابقة (ق  ب ب).
 () "فصل في ان التوحيد الذي هو اخلاص الدين لله اصل كل خير من علم نافع وعمل صالح": ضمن المجموعة السابقة (ق  ب ب).
 () "قاعدة في ارادة العدم والاعدام واستطاعته وفعله وطلبه والتعليل به ونحو ذلك": اصلها ضمن المجموعة السابقة (ق  ا ب).
 () "فصل في الاسلام وضده": يوجد اصله ضمن مجموعة خطية في مكتبة جامعة ام القري بمكة المكرمة برقم [] (ق  ب ب)، وهي بخط نسخي جيد، كتبها احمد بن ابي بكر الطبراني الكاملي، وجمع فيها مختارات من كتب مختلفة، ومنها بعض رساءل شيخ الاسلام. ولعل الناسخ من القرن التاسع، وقد بحثت عن ترجمته في المصادر، فوجدت في "شذرات الذهب" (/ ): شهاب  الدين احمد بن ابي بكر بن علي المعروف ببواب الكاملية الحنبلي (ت )، قال العليمي في طبقاته: عني بالحديث كثيرا وسمع، وكان يتغالي في حب الشيخ تقي الدين، وياخذ باقواله وافعاله، وكتب بخطه تاريخ ابن كثير، وزاد فيه اشياء حسنة. فلينظر هل الناسخ هو المترجم له هناك؟
 ونسخة هذه الرسالة ناقصة الاخر، والورقة التي تليها في المجموعة ليست متصلة بما قبلها. والنسخة صحيحة، يندر فيها وجود الخطا، فانها بخط عالم.
 () مسالة في مقتل الحسين وحكم يزيد: توجد نسخته ضمن مجموعة خطية بعنوان "المساءل والاجوبة" في مكتبة بلدية الاسكندرية برقم [ فقه حنبلي] (ق  ب ا). وقد كتبت بخط نسخي جميل، وفي اخرها ذكر الناسخ وتاريخ النسخ بقوله: "وكتب في سادس عشر من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وسبع مءة، علي يد الفقير محمد بن عيسي بن ابي الفضلي الشافعي غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين".
 وعدد اوراق هذه المجموعة  ورقة، واولها ناقص، ولا ندري مقدار النقص، فقد بدات بالاسطر الاخيرة من فتوي لشيخ الاسلام ضمن "مجموع الفتاوي" (/   ). والمجموعة تحتوي علي مساءل مهمة للشيخ لم ينشر بعضها ضمن "مجموع الفتاوي".
 () "مسالة في الاستغفار": وصلت الينا قطعة منها ضمن المجموعة الموصوفة سابقا برقم ()، (الورقة  ا  ب). ولا  ندري مقدار ما ضاع من اولها.
 () "مساءل في الصلاة": هي ضمن المجموعة السابقة برقم ()، (ق  ا ب)، وهي مجموعة فصول في مساءل من الصلاة، لم يصل الينا اولها، ولا نعرف مقداره، ولم نجد منها نسخة
 اخري تكمل النقص.
 () "فصل في الصلاة الوسطي": ضمن المجموعة السابقة برقم ()، (ق  ب ب)، واخرها ناقص، ولم نجد في المجموعة ما يكمل النقص.
 () "فصل في المواقيت والجمع بين الصلاتين": وصلت الينا نسختان منه، احداهما: ضمن "الكواكب الدراري" (المجلد ) نسخة دار الكتب الظاهرية برقم [] (ق  ب ب)، وليس عليها تاريخ النسخ، ولكنها كتبت حوالي سنة  كما يظهر من تاريخ نسخ الاجزاء الاخري الموجودة من الكتاب، وهي نسخة جيدة قليلة الاخطاء.
 والثانية: مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم [ فلم] عن مصدر مجهول، ولعلها كانت في مصر، فقد كتب احد القراء في اسفل الصفحة الاولي منها: "طالعه ورقم اوراقه الفقير الي عفو ربه ابو نهلة احمد بن عبد المجيد بن هريدي بالقاهرة المحمية في الخامس من ربيع الاول سنة  من الهجرة النبوية". ويبدو من دراستها انها حديثة الخط، وقد جاء في اخرها: "بلغ  مقابلة علي الام المنقول منها، وهي نسخة مضطربة". ولعل الام المنقول منها هي النسخة الموجودة ضمن "الكواكب"، فلا فرق بين النسختين الا نادرا، وكان الثانية طبق الاولي.
 () "مسالة في رجل فقير وعليه دين، هل لاخيه الغني دفع الزكاة اليه؟ ": اصلها ضمن "اجوبة عن مساءل فقهية" في مكتبة شهيد علي باستانبول برقم [] (ق  ا ا)، والنسخة بخط نسخي جيد، كتبها محمد بن كامل الشافعي كما في الورقة ( ب). ولعلها
 من خطوط القرن التاسع.
 () "مسالة في التسمية علي ذكاة الذبيحة وذكاة الصيد": هي ضمن المجموعة السابقة (ق  ا ا)، ويبدو ان الناسخ لم ينسخها بتمامها، فقد اختصر كلام الشيخ وحذف منه، كما اشار الي ذلك في اخرها بقوله: "واستشهد بغير ذلك، حذفته اختصارا لضيق الوقت"، ودل عليه بقوله: "ثم قال" في اثناء المسالة مرارا. وليته نسخها علي وجهها!
 () "مسالة في اكل لحم الضبع والثعلب وسنور البر وابن اوي وجلودها": نسختها في مكتبة حسن حسني عبد الوهاب ضمن دار الكتب الوطنية بتونس برقم []، وهي مكتوبة بخط نسخي قديم، والمسالة في صفحة واحدة، وقبلها "فتوي فيمن يءخر الصلاة عن وقتها" (= ضمن "مجموع الفتاوي" /    ثم /   )، وفي اولها ذكر الشيخ والدعاء له بقوله: "اطال الله بقاءه" مما يدل علي انها كتبت في حياته.

 () "مسالة في الشاة المذبوحة ونحوها، هل يجوز بيعها دون الجلد؟ ": توجد نسختها الخطية ضمن المجموعة الموصوفة برقم ()، (ق  ب ب).
 () "مسالة في اجارة الاقطاع": هي ضمن المجموعة التي وصفت برقم ()، (ق  ا ب).
 () "مسالة في ضمان البساتين والارض": اصلها ضمن المجموعة الموصوفة برقم ()، (ق  ا ا)، وجاء في اخرها: "قال الناقل لنفسه عفا الله عنه: اختصرت جواب الشيخ تقي الدين، وحذفت منه المكرر وغيره، والله اعلم". وليته نقلها بتمامها، ولم يحذف منها شيءا!
 وبعد فهذا وصف موجز للاصول المعتمدة، وارجو انني وفقت في قراءتها واخراجها في هذه المجموعة. والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وله الحمد في الاولي والاخرة، عليه توكلت واليه انيب.
 محمد عزير شمس

  CHECK [() قاعدة في الاخلاص لله تعالي]
  CHECK [ كل عمل لا بد فيه من الوساءل والمقاصد]
  CHECK [ المقصود من تاليف هذه القاعدة]
  CHECK [ قواعد اخري للمءلف في شرح هذا الاصل]
  CHECK [ عبادة الله وحده حقيقة الدين ومقصود الرسالة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر ولا تعسر
 قال [الشيخ الامام] () العالم الزاهد العابد الورع ابو العباس احمد ابن الشيخ [الامام العالم] عبد الحليم ابن الشيخ الامام العالم ابي البركات ابن تيمية رضي الله [عنه] وارضاه:
 الحمد لله الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث الي كل احد، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما بلا عدد.
 اما بعد، فهذه قاعدة في الاخلاص لله تعالي، وعبادته وحده لا شريك له، هي حقيقة الدين، ومقصود الرسالة، وزبدة الكتاب، ولها خلق الخلق، وهي الغاية التي اليها ينتهون، وبذكرها تحصل السعادة لاولياءه، وبتركها تكون الشقاوة [لاعداءه]، وهي حقيقة لا اله الا الله، وعليها اتفقت الرسل، ولها قامت السموات والارض.
 وقد تكلمت علي هذا الاصل بانواع من القواعد المتقدمة، مثل: قاعدة الشهادتين، وقاعدة المحبة والارادة، وقاعدة الاعمال بالنيات. والمقصود هنا ان كل عمل يعمله عامل فلا بد فيه من شيءين: من مراد بذلك العمل هو المطلوب المقصود، ومن [حركة الي] المراد وهي الوسيلة، فلا بد من الوساءل والمقاصد ... () المطلوبة بالوساءل،

  CHECK [ حديث "انما الاعمال بالنيات" يشمل كل عمل من العبادات والعادات]
  CHECK [ تشبيه النية والعمل بالروح والجسد]
 والارادة في الباطن ... الظاهر، فتقوم بالجسم. فنسبة النية الي العمل الظاهر نسبة الروح الي الجسد، ... ارواح اجسامها اجسام ارواحها النيات، ولا بد لكل جسم حي من روح، ولا بد لكل جسم حي من ارادة ونية.
 ثم ان الروح ان كانت () طيبة كان الجسم طيبا، وان كانت خبيثة كان الجسم خبيثا، فكذلك العمل والنية، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المشهور: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه " ().
 فهذا اللفظ عام () في كل عمل كاءنا ما كان، هو بنيته، سواء كانت صورته صورة العبادات، كالطهارة والصلاة والحج، او صورة العادات، كالسفر والاكل والشرب وغير ذلك.
  AUTO وسبب الحديث كان مما صورته صورة العادات من وجه، [وصورة العبادات من وجه، فالعادة] من جهة كونه سفرا، وهو السفر من مكة الي المدينة، والدين () من جهة كون السفر كان الي دار الاسلام ومقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن معه من المءمنين المجاهدين، وبهذا الاعتبار سمي هجرة، ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعله نوعين: احدهما: ما كان

  CHECK [ الرد علي من اضمر ذلك]
  CHECK [ وهو تام لا يحتاج الي اضمار قبول الاعمال او غير ذلك]
 الي الله ورسوله، والثاني: ما كان لغير ذلك، مثل السفر () للنكاح.
  AUTO وقوله: "وانما لكل امرء ما نوي" يوجب انه ليس للعامل من العمل الا ما نواه، وهو المقصود المراد بالعمل. وهذا الحديث عام لا يجوز تخصيصه بالاعمال الشرعية كما جعله بعض الفقهاء، وهو كلام تام لا يحتاج الي اضمار قبول الاعمال او غير ذلك، كما يضمره بعض الفقهاء، وانما حملهم علي ذلك توهمهم ان النية المراد بها النية المقبولة، او الصحيحة المامور بها، فزادوا في لفظ الحديث ما لم يذكر، ونقصوا من معناه ما اريد. والحديث من جوامع الكلم، ومن امهات الدين، والاصل في الكلام عدم الاضمار وعدم التخصيص.
 ثم ان هذا () ممتنع، لانه قال في تمام الحديث: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها"، فقد جمع في العمل الذي هو الهجرة بين الثنتين: المقبولة والمردودة، والمحمودة والمذمومة، والصحيحة والفاسدة، وقوله: "وانما لكل امرء ما نوي" يعم من نوي المقصود المحمود، وهو من اراد الله ورسوله، ومن نوي غير ذلك، وهو المراة والمال، فكيف يجوز ان يقال مع ذلك: انه اراد قبول الاعمال وصحتها بالنيات، او صحة الاعمال الدينية؟
 ثم ما اضمروه يرد عليه نوع من الفساد ليس هذا موضعه.

  CHECK [ لا بد للمخلوق في كل عمل من مطلوب ومراد]
  AUTO ثم الكلام هنا في فصلين: الواقع الموجود، والواجب المقصود.
 اما الاول: فكل حي يتحرك بارادته واختياره فلا بد ان يكون له في ذلك العمل مطلوب ما، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اصدق الاسماء الحارث وهمام" ()، فالحارث: الكاسب العامل، والهمام: صاحب الهم الذي يكون له ارادة وقصد. وقد بينت فيما تقدم ان طلب المخلوق لا بد ان يتعلق بغيره، فكما انه لا يكون فاعل نفسه، لا يكون مطلوب نفسه، وبينت ان المخلوق كما لا يكون فاعلا، لا يكون مطلوبا، فليس المطلوب الحقيقي الا الله، ولو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا.
  AUTO والغرض هنا ان المخلوق لا بد له في كل عمل من مطلوب ومراد، وحظ ونصيب، لا يمكن غير ذلك، فاعتقاد وجود اختياري بلا مراد محال، سواء كان من الملاءكة او النبيين او الصديقين او الشهداء او الصالحين او الجن او الشياطين او الكفار والمنافقين، فما نسمعه من الكلمات الماثورة عن بعض المشايخ مما ينافي هذا فاحد الامرين

  CHECK [ مناقشة هذا الكلام وبيان صوابه وخطءه]
  CHECK [ ما ينافي هذا عن بعض المشايخ لفظ مجمل او صاحبه غالط]
 فيه لازم: اما انه لفظ مجمل لم يفهم مراد صاحبه، او صاحبه غالط فيما امر به او اخبر به.
  AUTO مثال ذلك قول بعضهم: ينبغي للمريد ان يكون بين يدي الله كالميت بين يدي الغاسل.
 فهذا الكلام اذا اريد به في جانب الله ان يكون مفوضا اليه اموره فيما يقدر عليه مما ليس فيه ترك واجب ولا مستحب، فهذا معني صحيح، لكن دلالة اللفظ عليه بعيدة، وظاهره يعطي انه لا يكون له من نفسه حركة قط حتي تحرك تحريكا جبريا، فهذا باطل ممتنع. ثم ان الممكن منه محرم في الدين علي الاطلاق، وذلك ان الميت لا تقوم به حركة ببدنه ولا ارادة تحرك بدنه، والحي ليس كذلك، فان جسده يتحرك حركة اختيارية ()، وهذا امر لا بد منه، فلا بد من الحركة الاختيارية، ويمتنع ان يحرك حركة ينتفي حكم ارادته فيها، فالامر فيه عكس الميت من وجهين: الوجود والعدم، فان الميت لا يتحرك بدنه في العادة باختياره، وهو يحرك داءما بغير اختياره، وقول المطلق احتراز علي المقيد ونحوه ممن غسل، فذاك لا فعل له بحال، فهذا بطلانه وامتناعه.
 واما مخالفته للدين والشريعة، فان الله لم يامرنا بعدم الارادة والحركة، ولا مراده في دينه منا ان نكون مسلوبي () الاختيار والحركة

  CHECK [ الحوادث التي تكون بغير افعالنا ثلاثة اقسام]
 والعمل، وانما المراد منا ان نكون مطيعين له ولرسوله، وان تكون حركتنا واختيارنا تبعا لامره الذي بعث به رسوله، فعلينا ان نختار ونعمل ما اوجب علينا عمله واختياره، وهو يحب لنا ويرضي ان نختار ونعمل ما يستحب لنا في دينه، ويعاقبنا علي عدم الارادة والعمل المستحب.
  AUTO وهنا قد تغلط طاءفة من المتصوفة فيقولون: ما المراد؟ () قد يستعملون ذلك فيما فيه ترك مستحبات، وقد يتعدون الي ما فيه ترك واجبات ، فيقال: ليس المراد منا الانقياد لكل حكم قاهر، ولا الاستسلام لكل ذي سلطان قادر، وانما المطلوب منا الاستسلام لله، واخلاص الدين له، وطاعة امره ونهيه: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين) ()، (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ()) (). فان الدين: الايمان والبر والتقوي وطاعة الله ورسوله والاحسان والعمل الصالح ونحو ذلك هو المطلوب منا والمراد بنا في دين الله تعالي وكتابه، فاما الحوادث التي تكون بغير افعالنا فالاقسام فيها ثلاثة:
 تارة نءمر بدفعها بالباطن او الظاهر، كما يءمر بجهاد الاعداء عن الدين.

  CHECK [ مما يغلط فيه قول ابي يزيد: اريد ان لا اريد، لاني انا المراد وانت المريد]
  CHECK [ تارة نءمر بدفعها، وتارة نءمر بالصبر عليها، وتارة يخير بين الامرين]
 وتارة نءمر بالصبر عليها، وهو ما قضي من المصاءب ولا فاءدة في الجزع عليه، كالمصاءب في الانفس والاموال والاعراض، والرضي بهذه اعظم من الصبر. وهل هو واجب او مستحب، علي قولين اصحهما انه مستحب.
 وتارة نخير بين الامرين بين دفعها وقبولها، وان كان قد يترجح احدهما، كدفع الصاءل عن المال، وكالتداوي احيانا ونحو ذلك، وقد فصلنا مساءل هذا الباب في غير هذا الموضع.
 وكذلك الامور التي ليست حاصلة عندنا، منها ما نءمر بطلبه واستعانة الله عليه، كاداء الواجبات، ومنها ما ننهي عن طلبه كالظلم، ومنها ما نخير بين الامرين، فكيف يقال مع هذا: ان العبد ينبغي له ان يكون كالميت بين يدي الغاسل؟ هذا مع الله.
 واما كونه كذلك مع الشيخ ففيه تنزيل الشيخ منزلة الرسول، وهذا علي اطلاقه باطل، لكن فيه تفصيل ليس هذا موضعه.
 ومما يغلط فيه ما يذكر عن الشيخ ابي يزيد رضي الله عنه انه قال في بعض مناجاته لما قيل له: ماذا تريد؟ فقال: اريد الا اريد، لاني انا المراد وانت المريد. ويتحذلق بعضهم علي ابي يزيد ()، فيقول: فقد اراد بقوله "اريد". وهذا الاعترض خطا لوجهين:
 احدهما: انه من قيل له: ماذا تريد لم يطلب منه عدم الارادة، وانما

  CHECK [ قد يقال هذا في مقام الفناء والاصطلام]
  CHECK [ معني هذا الكلام]
 طلب منه تعيين المراد.
 الثاني: ان انتفاء الارادة ممتنع، وهو محزم، بل عليه ان يريد ما اراده منه، ولا بد له من ذلك.
 واما قوله: "اريد ان لا اريد، لاني انا المراد وانت المريد"، فلا ينبغي ان يفهم من قوله: "ان لا اريد" ان لا تكون لي ارادة، فان هذا باطل محرم، وانما اراد ان لا يكون ابتداء الارادة مني، بل ارادتي تابعة لك لانك انت مرادي، فاريد ان لا اريد الا اياك. وهذا حقيقة الحنيفية والاخلاص، فاذا كنت لا اريد الا اياك لم احب () ولا افعل الا ما امرتني به، فكان حقيقة قوله: اريد ان لا اعبد الا اياك، ولا اريد شيءا قط الا وجهك الكريم، وهذا عين ما اوجبه الله لكل عبد، وهي الارادة الدينية الشرعية.
 وايضا فقد يقول: اريد الا تكون لي ارادة الا ما امرتني ان اريده، واردته لي ارادة محبة ورضي، لجهلي وعجزي. واريد ان اكون عبدا محضا، فلا اريد الا ما تريده انت، بحيث يكون المراد () المختار امرا دينيا وقضاء كونيا لا يخالف الامر الديني. فهذا الكلام يكون اخلاصا وتفويضا، وكلاهما اسلام وجهه لله.
 وايضا فانه قد يقول هذا في مقام الفناء والاصطلام، اذا غلب علي قلبه، حتي غاب به عن شهود نفسه وارادته، فهو يحب هذا الفناء، لانه

  CHECK [ شعر لبعضهم في هذا الموضوع]
  CHECK [ مما يغلط فيه قول طواءف: ان من طلب شيءا بعبادته لله كان له حظ، وانما الاخلاص ان لا تطلب بعملك شيءا]
 متي رجع الي نفسه ارادت بهواها، فهو يريد ان يفني عن نفسه حتي يكون الحق هو الذي يريد له وبه.
 ثم انه مع الفناء في نوع من الارادة لله التي هي اعظم الارادات، لكنه غاءب كغيبته عن نفسه مع وجودها. وهذا كله حسن، وان كان البقاء افضل ما لم يفض () الامر الي ترك مامور به جريا مع الكوني.
 ومما () يغلط فيه بعضهم قول طواءف منهم: ان من طلب شيءا بعبادته لله كان له حظ، وكان يسعي لحظه، وانما الاخلاص ان لا تطلب بعملك شيءا، ولا يكون لك حظ ولا مراد. ثم يقولون: لا يريد الا الله، ولا يطلب الا وجهه، هذا في الدنيا، وفي الاخرة لا يطلب الا رءيته.
 وبعضهم قد يقول: اذا طلبت رءيته كنت في حظك، بل لا يكون لك مطلوب. وينشد قول بعضهم ():
 احبك حبين: حب الهوي وحب لانك اهل () لذاكا
 فاما الذي هو حب الهوي فكشفك للحجب حتي اراكا
 واما الذي انت اهل () له فحبي خصصت به عن سواكا

  CHECK [ بيان ما في هذا الكلام من حق وغلط]
 فما الفضل في ذا ولا ذاك لي ولكن لك الفضل في ذا وذاكا
 وهذا الكلام فيه حق، ويقع فيه غلط، فاما [الحق] () فهو ما اشتمل عليه من الاخلاص لله وارادة وجهه دون ما سواه، وطلب النظر الي وجهه، والشوق الي لقاءه، كما في الحديث الماثور عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجهين، احدهما من حديث عمار بن ياسر، و[الثاني] من حديث زيد بن ثابت، فيه: "اسالك النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة" ().
 واما الغلط فتوهم المتوهم ان ارادة وجه الله والنظر اليه ليس فيها حظ للعبد ولا غرض، وان طالبها قد ترك مقاصده ومطالبه، وانه عامل لغيره لا لنفسه، حتي قد يخيل ان عمله لله بمنزلة كسب العبد لسيده وخدمة الجند لملكهم. وهذا غلط، بل ارادة وجه الله اعلي حظوظ العبد، واكبر مطالبه واعظم مقاصده، والنظر الي وجهه اعظم لذاته، ففي الحديث الصحيح عن اهل الجنة قال: "فيكشف الحجاب، فينظرون اليه، فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه، وهي الزيادة"، رواه مسلم () عن صهيب.

  CHECK [ العبد له حظان: حظ من المخلوق، وحظ من الخالق]
 وانما العبد له حظان: حظ من المخلوق ()، وحظ من الخالق، وله لذتان: لذة تتعلق بالمخلوق، ولذة تتعلق بالخالق. فترك ادني الحظين واللذتين لينال اعلاهما، وما عمل الا لنفسه ولا حطب الا في حبله، قال تعالي: (وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم () (). وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسالك لذة النظر" كما تقدم.
 وقال الله تعالي: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها) ()، وقال: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) ()، وقال: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) () وقال: (ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم ()) (). والله سبحانه امره بما يحتاج اليه في سعادته، واحب له اعلي السعادات واعظم اللذات، وان كان لمحبة الرب عبده ولعمله الصالح تعلق بالله ليس هذا موضعه، فالعبد اذا لم يتصرف الا بامر الله ورسوله فهو بمنزلة من لا يتصرف الا بامر مالكه العالم بحاله، والناصح له، لا بامر المالك الذي ينتفع به في حياته، قال الله تعالي (): "يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن

  CHECK [ الكلام علي قوله تعالي: (يمنون عليك ان اسلموا ...)، وبيان ما فيه من المعاني.]
 تبلغوا نفعي فتنفعوني" ()، وقد كتبت فيما تقدم العمل لله والعمل للمالك، وبهذا تزول جهالات كثيرة من بعض العابدين المحبين.
 قال تعالي: (يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين ()) ()، فاخبر انه هو الذي من بهدايتهم للايمان، الا انهم يمنون علي رسوله اسلامهم، فتدبر هذا، فان فيه معاني () لطيفة، منها: انه انما من بهدايتهم للايمان التي هي دعوتهم اليه بالرسالة، وانعامه عليهم بالاهتداء، لم يكن مجرد الدعوة اليه ولا مجرد الاسلام الظاهر، ولانه يشركهم في الاول الكافر، وفي الثاني المنافق، ولهذا قال: ان كنتم صادقين في قولكم امنا.
 ومنها: ان () منهم علي رسوله الاسلام الظاهر الذي قد ينتفع به الرسول في نصره وموافقته وغير ذلك، فكان ذلك تنبيها علي انكاره منهم علي الله الغني الحميد، الذي لا يبلغون ضره فيضروه، ولا نفعه فينفعوه، فالله هو الذي انعم علي عبده المءمن بامره وتعبيده له، وهو الذي من عليه بهدايته وارشاده، فله الحمد في كونه هو المعبود، وفي كونه هو المستعان، وهو الاول والاخر، وهو بكل شء عليم، والعبد انما عمل في مطلوبه مراده الذي هو معبوده والهه، واذا احبه () ربه،

  CHECK [ شرح الشعر السابق: "احبك حبين ... "، وبيان معناه]
 واحب عبادته ودينه () ورضي ذلك، فما للعبد من ذلك فهو نعمة من الله عليه، وما للرب في ذلك فهو منه واليه، وهو الغني عن خلقه.
 والعباد اعجز من ان يبلغوا ضره فيضروه، او يبلغوا نفعه فينفعوه من وجهين:
 من جهة الاسماء والصفات، وهو انه سبحانه احد صمد قيوم لا تاخذه سنة ولا نوم، ويمتنع عليه اضداد اسماءه الحسني التي وجبت له بنفسه.
 ومن جهة القضاء والقدر، وهو انه لا يكون في ملكه الا ما يشاءه ويريده، ولا حول ولا قوة الا به، فما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا به.
 واما قول العابدة المحبة القاءلة:
 احبك حبين: حب الهوي وحب لانك اهل لذاكا
 فاما الذي هو حب الهوي فكشفك للحجب حتي اراكا
 واما الذي انت اهل له فشء () خصصت به عن سواكا
 فلكلامها وجهان:
 احدهما: ان تريد بالحب الاول من جهة انعامه علي عباده، وهو الحب المامور به. وبالثاني محبته لذاته. والاولي متفق عليها، والثانية  حق عند اهل السنة والجماعة، وفيهم اهل العلم والمعرفة واليقين، فانهم متفقون علي محبته لذاته، وقد قررت هذه المسالة في غير هذا الموضع.
 الوجه الثاني: ان تريد بالحب الاول: الحب الذوقي الذي لا يتقيد بالامر المحض، فان من عرف الله ولو بعقله ونظره احبه وعظمه، حتي المشركون فيهم محبة الله، كما قال تعالي: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله) () اي كحبهم الله، لا كحب المءمنين لله، فان الذين امنوا اشد حبا لله، ثم ان المحبين () من الانبياء عليهم السلام، واهل العلم والايمان كثيرا ما يستعملهم الحب في اشياء ويدعوهم الي اشياء من طلب، وسءال عبادة، واجلال، ونعوت، لابتغاء الوسيلة، وطلب نيل الفضيلة، وان لم تكن تلك الاشياء قد امروا بها، لكن اذا لم يكونوا نهوا عنها، بل وغير الحب من الاحوال المحمودة قد يفعل مثل ذلك، من الرحمة للخلق، والرجاء لرحمة الله، والخوف من عذابه، فان الافعال ثلاثة: مامور به، ومنهي عنه، وما ليس مامورا به ولا منهيا عنه.
 فكثير من المحبين يفعل ما يراه محصلا لمقصوده من محبوبه اذا لم يكن منهيا عنه، حتي ان منهم من ينهي اويمنع كما منع موسي عليه السلام عن النظر لما ساله، وانما دعاه اليه قلق الشوق والمحبة، كما ان نوحا لما سال في ابنه قيل له: (فلا تسالن ما ليس لك به علم) ()،  (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط () ان ابراهيم لحليم اواه منيب () يا ابراهيم اعرض عن هذا) (). واما نبينا  صلي الله عليه وسلم  فلا يفعل الا ما امر به () من دعاء وعبادة، فان نبينا  صلي الله عليه وسلم  العبد المحض الذي لا يفعل الا ما امره به ربه، فلهذا امره بالدعاء فقيل له: (وقل رب زدني علما ()) ()، وقيل له: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) ()، واذا كان يوم القيامة ورد الانبياء اليه الشفاعة العظمي، وجاءته الامم، يجء الي () ربه، ويخر ساجدا، ويحمد ربه بمحامد يفتحها عليه، فيقول له: "اي محمد! ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع" ()، فلا يشفع الا بعد ان يءمر بالشفاعة، فلا يقال له: اعرض عن هذا، ولا يقال له: لاتسالني ما ليس لك به علم.
 وقد اوجب الله علي اهل المحبة متابعته بقوله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) ()، فهءلاء المتبعون لامره، المستمسكون بسنته في الباطن والظاهر، هم خالص امته، واما من كان من اهل المحبة او الخوف او الرجاء او الاخلاص، استعمله  حاله في اعمال لم يءمر بها، ولم تسمح له، مثل كلام المكاء والتصدية التي تحرك حبه او حزنه او خوفه او رحمته او رجاءه، ومثل الشدة في عقوبة () الفساق حتي يدعو عليهم، او يعاقبهم بقوة عظيمة لله، من غير امر منه بذلك، ومثل فرط الرحمة لهم حتي يشفع فيمن يحب الله، ويرضي عقوبته والانتقام له، او تركه، بترك عقوبته، ولهذا يقول الله تعالي: (ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا) ()، (ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا) ()، وقال تعالي: (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر) ()، ومنهم من يحمله حب اقاربه حتي يدعو لهم بدعوة لم يءمر بها، وغير ذلك.
 وهذا كثير في ارباب الاحوال المتاخرين من هذه الامة، وهم في هذه الامور خارجون عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنة خلفاءه الراشدين، بمنزلة خروج من خرج من ولاة الامور في السياسات الظاهرة عن طريقة الخلفاء الي نوع من الملك في العقوبات وفي الولايات وفي الاعطية، فان تصرف هذا وهذا ببغضه للحرمات من جنس واحد، لكن هذا بباطنه وهذا بظاهره، وكذلك عطاء هذا وهذا برحمته للعباد من جنس واحد، ثم كل منهما قد يكون مقصوده الرءاسة اما الباطنة واما

  CHECK [ ليس كل عمل يصلح لان يعبد به الله، وليس كل ما كان حسنا يراد به وجه الله]
  CHECK [ المقصود المطلوب لذاته هو المعبود، والوسيلة هي الاعمال الصالحة]
 الظاهرة، وقد يكون مقصوده الديانة، وانما تصرف بحاله لا بالامر.
 وهذا باب عظيم ننبه عليه في مواضع، وانما اشرنا اليه هنا لما ذكرنا محبة الهوي التي لم تتقيد بالعلم والامر، وان كانت محبة الله اذا لم تكن منهيا عنها، ولهذا قالت:
 فكشفك للحجب حتي اراكا
 اي هذا الحب يستدعي طلب الرءية كما طلبها من طلبها في الدنيا.
  AUTO واما المحبة الثانية فهي العبودية المحضة للذي يحبه لذاته، فلا يفعل الا ما امر به، ولا يطلب الا ما امر به، ولا يستحق شء ان يحب لذاته الا الله، فانه لا اله الا الله، والاله هو الذي يعبد لذاته، فلذلك قالت: لانك اهل لذاكا، وقالت: فشء خصصت به عن سواكا.
 الفصل الثاني: في الواجب من المقاصد والوساءل.
  AUTO اما المقصود المطلوب لذاته، وهو المعبود، فلا يجوز ان يعبد الا الله لا اله الا هو، وهذا اصل الدين واساسه ودعامته، واوله واخره، وباطنه وظاهره. والوسيلة هي الاعمال الصالحة الحسنة، اذ ليس كل عمل يصلح لان يعبد به الله، ويراد به وجهه، وليس كل ما كان في نفسه حسنا وصلاحا يراد به وجه الله وليس بصالح، مثل عبادات المبتدعة المخلصين، كرهبانية النصاري التي قال الله فيها: (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله) ()، ومثل ما في هذه الامة من انواع المقالات والعبادات التي فعلها صاحبها لله، لكن بغير  اذن من الله، مثل بدع الخوارج، واستحلالهم () ما استحلوه من مفارقة السنة والجماعة، حتي قال شاعرهم () في قاتل علي بن ابي طالب وهو اشقي الاخرين عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي:
 ياضربة من تقي ما اراد بها الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره حينا فاحسبه او في البرية عند الله ميزانا
 وكذلك ما عليه كثير من القدرية والمرجءة والجهمية والرافضة، وغيرهم من اهل البدع الاعتقادية اذا كانوا فيها مخلصين مريدين التقرب بها الي الله.
 وكذلك ما عليه كثير من المبتدعة في العبادات والاحوال، من الصوفية والعباد والفقهاء والامراء والاجناد والولاة والعمال، فكثير من هءلاء قد يزين له سوء عمله فيراه حسنا، ويتقرب الي الله بشء يظنه حسنا، وهو شء مكروه، وهذا باب واسع.
  AUTO ومن هذا الباب عبادات اليهود والنصاري التي يتقربون بها الي الله ويخلصون فيها، قال الله تعالي: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا () الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) ()، وسءل عنهم سعد بن ابي وقاص فقال: "هم اهل الصوامع والديارات" (). وسءل عنهم امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقالي: "هم اهل  حروراء" ()
 ولا منافاة بين القولين، فان مثل هذا الكلام قد لا يكون للتحديد، وانما يكون للتمثيل، كمن سءل عن الخبز فاخذ رغيفا وقال: هو هذا. ففسروا الضالين من عباد الكفار وعباد اهل البدع، وقد اخبر الله انهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، واخبر انهم يرون اعمالهم السيءة حسنة، فهم مع راي وحسبان غير مطابق للحقيقة.
  AUTO القسم الثالث: ما يكون صالحا، ولا يريد به فاعله وجه الله، وهذا ايضا كثير، مثل ما يعمله العاملون من الاعمال الظاهرة المشروعة من اقراء العلم والقران، وامر بمعروف ونهي عن منكر، وجهاد في سبيل الله، وعدل بين الناس، واحسان اليهم من صدقة ومعروف واصلاح بين الناس، ولهذا قال تعالي: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نءتيه اجرا عظيما ()) ()، وقال عن المتصدقين: (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ()) () وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله" ().
 وقد ثبت في صحيح مسلم () حديث ابي هريرة في متعلم العلم

  CHECK [ المحمود من الاقسام الاربعة]
  CHECK [ الذي لا يكون عمله خالصا لله، وهذا شر الاقسام]
 والمقتول في الجهاد وفي المتصدق اذا لم يكونوا مخلصين، وانهم اول ثلاثة تسجر بهم النار.
  القسم الرابع: الذي لا يكون عمله خالصا لله، وهو شر الاقسام، مثل جهاد المشركين للمسلمين ينصرون بذلك الهتهم، فلم يعبدوا به ولا احسنوا، حيث اهلكوا اهل الايمان.
 وكذلك كل ما كان من هذا الجنس من الاعمال التي يفعلها الكفار لغير الله وليست خيرا في نفسها، من نصر () اهل الكفر، وكذب علي الله، وتكذيب برسله، واعتقاد للباطل.
 وكذلك اتباع قوم مسيلمة لمسيلمة، وقتالهم معه، وكذلك اهل البدع والضلال التي يقصدون بها نصر اهواءهم. وكذلك الفجور والمعاصي التي تفعلها النفوس لاجل العلو في الارض والفساد، وهذا الضرب كثير جدا.
 واذا كانت الاقسام الاربعة، فالقسم الاول هو المحمود، واهله هم السعداء من جميع بني ادم من الاولين والاخرين، وبذلك جاء الكتاب والسنة والاجماع، قال الله تعالي: (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين () بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) ()، فان اهل الكتاب تمنوا هذه الامنية  التي قالوا بالسنتهم، وقدروها بقولهم، وجمعوا فيها بين النفي وهو دخول الجنة عن غير اليهود والنصاري، وبين الاثبات لمن كان هودا او نصاري، وهذا من باب اللف والنشر. اي وقالت اليهود: لن يدخل الجنة الا من كان هودا. وقالت النصاري: لن يدخل الجنة الا من كان نصرانيا، (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()) فطالبهم بالبرهان علي هذه القضية والدعوي الجامعة بين النفي والاثبات.
 وكان في ذلك ما دل علي ان النافي عليه الدليل، كما ان المثبت عليه الدليل، كما طالب المثبت في قوله: (اءله مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) ()، ومعلوم ان ليس مع اليهود والنصاري لا برهان شرعي ولا عقلي يدل علي ذلك، فان الرسل لم تخبرهم بهذا النفي، ولا هو مدرك بالعقل، ولهذا قال الله تعالي: (تلك امانيهم)، ثم قال تعالي: (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فلة اجرة عند ربه). وهذا حصول الخير والثواب والنعيم واللذة، ثم قال: (ولا خوف عليهم) والخوف انما يتعلق بالمستقبل، (ولا هم يحزنون) والحزن يتعلق بالحاضر والماضي، فلا هم يخافون ما امامهم، ولا هم يحزنون علي ما هم فيه وما وراءهم، ثم انه قال في الخوف: (ولا خوف عليهم) ولم يقل: يخافون، فانهم في الدنيا يخافون مع انه لا خوف عليهم، وقال: (ولاهم يحزنون) فلا يحزنون بحال، لان الحزن انما يتعلق بالماضي، وهم () فانواع الالم منتفية بانتفاء الخوف

  CHECK [ الدين هو الخضوع والانقياد والعمل، ولا بد له من شيءين: معبود ووسيلة الي المعبود]
  CHECK [ معني اسلام الوجه لله عند المفسرين]
 والحزن، فان المتالم لا يخلو من حزن، فاذا انتفي الحزن انتفي كل الم.
 وقال في عملهم: (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن)، فاسلام وجهه كما قاله اءمة التفسير: هو اخلاص دينه وعمله لله، وقيل: تفويض امره الي الله (). وهو () يعم القسمين، كما سنبينه ان شاء الله، فان اسلام وجهه يقتضي انه اسلم نيته وعمله ودينه لله، اي جعله لله خالصا سالما، والاحسان هو فعل الحسنات، فاجتمع له ان عمله خالص ، وانه صالح، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا" ().
 وقال الفضيل بن عياض في قوله تعالي: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) ()، قال: اخلصه واصوبه، قيل: يا ابا علي، ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة.
 وبهذا البيان يعرف بالعقل ان هذا الدين الحق هو افضل الاديان، لان الدين هو الخضوع والانقياد والعمل، فلا بد له من شيءين، من  مقصود هو المعبود، ووسيلة هي الحركة، فاي معبود يسامي الله؟ واي قصد للمعبود خير من ان يكون القاصد ذليلا له مخلصا له، لا متكبرا ولا مشركا به؟ واي حركة خير من فعل الحسنات؟ فبهذا تبين ان من اسلم وجهه لله وهو محسن، فانه مستحق للثواب، كما تبين انه لا احسن منه.
 وبيان ذلك ان الوجه اما ان يكون هو القصد والنية كما قال:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه رب العباد اليه الوجه والعمل ()
 والوجه مثل الجهة، مثل الوعد والعدة، والوزن والزنة، والوصل والصلة، وقد قررت هذا في غير هذا الموضع، وهذا مقتضي كلام اءمة التفسير، وهو مقتضي ظاهر الخطاب لمن كان يفقه بالعربية المحضة من غير حاجة الي اضمار ولا تكلف، ومثل هذه الاية قوله تعالي: (ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا () ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا () ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا ()) ().
 روي الامام احمد في مسنده () عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:

  CHECK [ لفظ "اسلم" يتضمن شيءين: الاخلاص والاتباع]
 "اني لم ابعث باليهودية ولا بالنصرانية، وانما بعثت بالحنيفية السمحة".
 فبين الله انه لا دين احسن من دين من اسلم وجهه لله، وهو محسن غير مسء، واتبع ملة ابراهيم حنيفا.
 وقال: (واتخذ الله ابراهيم خليلا) ()، فدل بذلك علي متابعة ابراهيم في محبته لله، ومحبة الله له، ولفظ "اسلم" يتضمن شيءين: احدهما الاخلاص، والثاني الاتباع () والاذلال. كما ان "اسلم" اذا استعمل لازما مثل: (ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك) ()، وقوله: (اسلمت لرب العالمين ()) ()، يتضمن الخضوع لله والاخلاص له.
 وضد ذلك اما الكبر واما الشرك، وهما اعظم الذنوب، ولهذا كان الدين عند الله الاسلام، فان دين الله ان نعبده وحده لا شريك له، وهذا حقيقة قول لا اله الا الله، وبه بعثت الرسل جميعها، ومن عبادته وحده ان لا نشرك به، ولا نتكبر عن امره، فلا بد من الايمان بجميع كتبه،  وجميع رسله، والا لم يكن العبد مسلما له، ولا مسلما وجهه لي، اذا امتنع عن الايمان بشء من كتبه ورسله، وهذا هو الاسلام العام الذي دخل فيه جميع الانبياء والمرسلين، واممهم المتبعين غير المبدلين.
 ثم ان الاسلام في كل ملة قد يكون بنوع من الشرع والمناهج والوجه والمناسك، فلما بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  وختم به الرسل كان الاسلام لله لا يتم الا بالدخول فيما جاء به من الشرع والمناهج والمناسك، وهو الاسلام الخالص، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس " الحديث ().
  AUTO فان الاسلام الذي في القلب لا يتم الا بعمل الجوارح، فكن مباني له ينبني عليها، فالمباني الظاهرة تحمل الاسلام الذي في القلب كما يحمل الجسد الروح، وكما تحمل العمد السقف، والقبة الاركان، فالاسلام الذي هو دين الله بني بمبعث محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي هذه الاركان، وان كان بني بمبعث غيره علي اركان اخري، اذ الاسلام الخاص المستلزم للاسلام العام الذي بعث به محمد  صلي الله عليه وسلم  بني علي هذه الخمسة. وقد تنازع اصحابنا هل يسمي ما سوي ديننا هذا اسلاما، والنزاع لفظي.
 كما اخبر عن حقيقة الاسلام بقوله: (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين () قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي  موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون () فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم () صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون) ()، فامرهم بعد امره لهم باتباع ملة ابراهيم ان يقولوا: امنا بالله وما انزل الينا، الي اخر الاية، ففي ذلك الايمان بما انزله الله، وما اوتيه النبيون من ربهم، والايمان بجماعتهم من غير تفريق بينهم، وهو الايمان ببعض والكفر ببعض، كما قال عن الكفار حيث قالوا: (نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا) ()، وكان نصيب خالصة الامة من ذلك ان تءمن بجميع نصوص الكتاب والسنة، لا تفرق بين النصوص فتتبع بعضها وتترك بعضها، فبذلك يصيرون من اهل السنة، دون الذين تركوا السنن والاثار او بعضها، او تمسكوا ببعض اي القران دون بعض، من اصناف المبتدعة.
 وكذلك لا يفرقون بين اولي الامر من الامة من علماءها وامراءها، بل يعطون كل ذي حق حقه، ويقبلون منه ما امر الله بقبوله منه، ويتركونه حيث تركه الله، فيكونون اهل جماعة لا اهل فرقة، وهذا فيه جمع عظيم يحتاج الي تفصيل، وذلك ان الله امرنا بطاعة اولي الامر منا، وامرنا ان نعتصم بحبل الله جميعا ولا نتفرق، ونهانا ان نكون كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات، وبرا نبيه من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا.

  CHECK [ بيان حقيقة هذا الايمان من وجهين]
  CHECK [ الكلام علي قوله تعالي: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا)]
 فصل
 وقوله: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا) () هذه القراءة العامة التي في المصحف الامام، وقد كان ابن عباس يقرا: "بما امنتم به "، ويقول: ان الله لا مثل له ().
 وتلك قراءة صحيحة المعني، لكن قراءة العامة احسن واجمع، فانه لو قيل: بما امنتم به، وقيل: انه اريد به الله، لقالوا: قد امنا بالله، فانهم لا يكفرون باصل وجود الخالق، وانما يكفرون ببعض كتبه ورسله واسماءه وصفاته ودينه، ولذلك استحقوا اسم الكفر.
 وايضا فلو امنوا بما امنا به من غير ان يءمنوا بمثل ما امنا به، لم يكونوا مهتدين وان امنوا بجميع الاشياء، وذلك انه سبحانه قال في الماءدة لما اباح نساء اهل الكتاب وطعامهم، قال: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله) ()، والايمان هو: الايمان الذي هو الدين، الذي هو الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله، فان الايمان الذي يجب علي العباد اتباعه يجب الايمان به، فمن كفر بما يفعله المءمنون من الايمان، فقد كفر بالله. وهذا الايمان الذي في القلوب هو مثل مطابق للحقيقة الخارجة، وما في القلوب [من]، () الايمان متماثل ايضا، فنحن امنا بالله، وما انزل الينا، وما انزل الي ابراهيم، وما اوتي النبيون من ربهم،  فاذا امنوا هم بمثل ما امنا به وهو ما في القلوب فقد اهتدوا، كما انهم لو كفروا بالايمان الذي في القلوب لحبط عملهم.
 وهنا وجهان، احدهما: اذا صار في قلوبهم مثل ما في قلوبنا، وامنوا به، فقد امنوا بمثل ما امنا به، فانا امنا بما في القلوب من الايمان، فاذا صار مثله في قلوبهم وامنوا به فقد اهتدوا. ويكون فاءدة الايمان بالايمان مثل ما يقال: اعلم واعلم اني اعلم، واعتقد ان زيدا في الدار، واعتقد ان اعتقادي حق، فهم مءمنون بالايمان غير مرتابين () فيه، جازمون ان جزمهم حق، وايضا فان هذا مستلزم، وهو كمال وتمام، لانه اذا حصل هذا الايمان بالايمان، وجب حصول الاول ووجوبه، مع انهما متلازمان من وجه اخر، فان الوجود العملي الارادي مع الوجود ... ()، لكن علي هذا الوجه () الضمير فيه يعود الي ايماننا بما انزل، لا الي نفس ما انزل.
 الوجه الثاني (): ان الايمان الذي في القلب مثل مطابق للمءمن به، كما تقدم، وقد قررت هذا في مواضع، فاذا امنوا بهذا المثل فقد اهتدوا، والضمير هنا عاءد علي "ما" كما هو الظاهر، ويكون المثل كما قد قيل في قوله: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()) ().

 وقد يقال: المعني، فان امنوا مثل ما امنتم. والتقدير: فان جاءوا بايمان مثل الايمان الذي جءتم به، ويكون "الذي" هنا صفة للمصدر الذي هو الايمان، لا للمفعول به الذي هو المءمن به، لكن هذا يفتقر الي ان يقال: امنت بمثل ايمانك، اي مثل ايمانك، وهذا يكون اذا ...) ().
 وقد يقال: "المثل" مقحم ليتبين الكلام والتوحيد، كما قد قيل مثل ذلك في نظاءره لاسباب قد تكون هناك.
 وقوله: (وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم () صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون) ()، صبغ القلوب والاشياء بهذا الايمان حتي انارت به القلوب، واشرقت به الوجوه، وظهر الفرقان بين وجوه اهل السنة واهل البدعة، كما قال في المءمنين: (تعرفهم بسيماهم) ()، وفي الكفار: (سنسمه علي الخرطوم ()) ()، وفي المنافقين: (ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم) ()

  CHECK [ الاحسان مع اسلام الوجه شرط في استحقاق الجزاء الموعود للمءمنين]
 فصل
 واذا كان الله قد شرط في من له اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ان يكون محسنا مع اسلام وجهه لله، دل بذلك علي ان الاحسان شرط في استحقاق هذا الجزاء، وهذا الجزاء لا يقف الا علي فعل الواجب، فان كل من ادي الواجب فقد استحق الثواب، ودرا العقاب، وذلك يدل علي ان الاحسان واجب، وقد قال تعالي: (واحسنوا ان الله يحب المحسنين) () والامر يقتضي الوجوب.
 وقال تعالي: (ما علي المحسنين من سبيل) ()، ومن فعل الواجب فما عليه من سبيل، انما السبيل علي من اساء بترك ما امر به، اوفعل ما نهي عنه.
 وقال تعالي: (من جاء بالحسنة فله خير منها) () ونظاءره كثيرة.
 وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة"، ففي هذا الحديث ان الاحسان واجب علي كل حال، حتي في حال ازهاق النفوس، ناطقها وبهيمتها، فعلمه ان يحسن القتلة للادميين والذبحة للبهاءم. والاحسان الواجب هو فعل الحسنات،

  CHECK [ تحريم الظلم والاضرار في الشريعة]
  CHECK [ الظلم ضد الاحسان، واصله قصد الاضرار]
 وهو ان يكون عمله حسنا، ليس المراد بذلك فعل الاحسان التطوع، وهذا الاحسان في حق الله، وفي حقوق عباده، فاما في حق الله ففعل ما امره به من غير ان يتعلق المامور [به]، واما في حق عباده ففعل ما اوجب لهم من الاحسان، وترك ما لا يجوز من الاساءة. واصل ذلك اقام الصلاة وايتاء الزكاة، ولهذا ثني الله ذكر هذين الاصلين في القران في مواضع كثيرة جدا، وقال: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي) الاية (). واذا كان الاحسان الي الخلق واجبا، وان كان قد يكون مستحبا ايضا، فالاحسان اليهم جلب ما ينفعهم ودفع ما يضرهم.
 والظلم ضد الاحسان الذي يدخل فيه العدل وغيره، فان العادل محسن من جهة عدله، واما حيث يكون العدل هو الواجب، فالعادل اي بكمال الاحسان كالعدل بين الناس في القسم والحكم، بخلاف عدل الاحسان في حق نفسه في استيفاء حقوقه من غير زيادة، فان هذا محسن من جهة انه لم يعتد ولم يظلم.
 وقد قررنا في مواضع كثيرة ان الظلم حرام كله، لم يبح منه شء، واصله قصد الاضرار، فان الظلم اضرار غير مستحق، لكن الاضرار المستحق جاءز تارة، وواجب اخري، وانما ابيح اضرار الحيوان للحاجة، والحكم المقيد بالحاجة مقدر بقدرها، فليس للعبد ان يكون مقصوده بالقصد الاول اضرار بني ادم، بل الضرار محرم بالكتاب والسنة، قال الله  تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار) ()، وقال في المطلقات: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) ()، وقال: (ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن) ().
 واما السنة فقول النبي  صلي الله عليه وسلم :" من شق شق الله عليه، ومن ضار اضر الله به" ()، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار" ().
 ومعلوم ان المشاقة والمضارة مبناها علي القصد والارادة، او علي فعل ضرر لا يحتاج اليه في قصد الاضرار، ولو بالمباح، او فعل الاضرار من غير استحقاق، فهو مضار.
 واما اذا فعل الضرر المستحق للحاجة اليه والانتفاع به، لا لقصد الاضرار، فليس بمضار، ومن هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث النخلة التي  كانت تضر صاحب الحديقة، لما طلب من صاحبها المعاوضة عنها بعدة طرق، فلم يفعل، فقال: "انما انت مضار" () ثم امر بقلعها.
  AUTO فدل ذلك علي ان الضرار محرم لا يجوز تمكين صاحبه منه، فعلي الانسان ان يكون مقصوده نفع الخلق، والاحسان اليهم مطلقا، وهذا هو الرحمة التي بعث بها محمد  صلي الله عليه وسلم  في قوله: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ()) ()، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم :"انما انا رحمة مهداة" ().
 والرحمة يحصل بها نفع العباد، فعلي العبد ان يقصد الرحمة والاحسان والنفع، لكن للاحتياج الي دفع الظلم شرعت العقوبات، وعلي المقيم لها ان يقصد بها النفع والاحسان، كما يقصد الوالد بعقوبة ولده، والطبيب بدواء المريض.
 والمقصود بهذه النكتة ان الدين والشرع لم يامر الا بما هو نفع واحسان ورحمة للعباد، وان المءمن عليه ان يقصد ذلك ويريده، فيكون مقصوده الاحسان الي الخلق ونفعهم. واذا لم يحصل ذلك الا بالاضرار ببعضهم فعله علي نية ان يدفع به ما هو شر منه، او يحصل به

  CHECK [ الاول هو المامور به، والثاني يكون الاحسان افضل منه]
  CHECK [ العدل نوعان: العدل بين الناس، وعدل الانسان بينه وبين خصمه]
  CHECK [ الامر بالعدل والاحسان]
 ما هو انفع من عدمه، فهاهنا اصلان:
 احدهما: ان هذا هو الذي امر الله به ورسوله.
 والثاني: ان هذا واجب علي العبد، عليه ان يفعله، وفاعله هو البار والبر، وهو المحسن المذكور في الاية.
 وقد امر الله في كتابه بالعدل والاحسان، والامر يقتضي الوجوب، وقد يكون بعض المامور به مندوبا، والاحسان المامور به ما يمكن اجتماعه مع العدل، فاما ما يرفع العدل فذاك ظلم، وان كان فيه نفع لشخص، مثل نفع احد الشريكين اعطاء اكثر من حقه، ونفع احد الخصمين بالمحاباة له، فان هذا ظلم، وان كان فيه نفع قد يسمي احسانا.
 والعدل نوعان:
 احدهما: هو الغاية، والمامور بها، فليس فوقه شء هو افضل منه يءمر به، وهو العدل بين الناس.
 والثاني: ما يكون الاحسان افضل منه، وهو عدل الانسان بينه وبين خصمه في الدم والمال والعرض، فان الاستيفاء () عدل، والعفو احسان، والاحسان هنا افضل، لكن هذا الاحسان لا يكون احسانا الا بعد العدل، كما قدمناه، وهو ان لا يحصل بالعفو ضرر، فاذا حصل منه ضرر، كان ظلما من العافي، اما لنفسه، واما لغيره، فلا يشرع.

  CHECK [ من العدل الواجب: ان لا يعتدي علي الظالم الا بقدر ظلمه]
  CHECK [ الفرق بين النوعين من العدل]
  CHECK [ العدل واجب في جميع الامور، والاحسان قد يكون واجبا وقد يكون مستحيا]
 فالعدل واجب في جميع الامور، والاحسان قد يكون واجبا، وقد يكون مستحبا، ففي الحكم بين الناس والقسم بينهم ما ثم الا العدل، والعدل بينهم احسان اليهم، وفيما بين الناس وبينهم مستحب له الاحسان اليهم، بفعل المستحبات من الابتداء بالاحسان الذي ليس بواجب، والعفو عن حقوقه عليهم، ويدخل في قوله تعالي: (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ()) ().
 ونكتة هذا الكلام ان يفرق الانسان بين العدل الذي هو الغاية، وليس بعده احسان، وهو العدل بين الناس، وبين العدل الذي فوقه الاحسان، وهو العدل مع الناس. الاول: حق الخلق عليه، والثاني: حق له عليهم. فلكل منهما علي صاحبه العدل، فعليه ان يوفيهم العدل الذي عليه، وليس عليه ان يستوفي العدل () منهم، بل قد يستحب له الاحسان بتركه.
 ومن العدل الواجب كما قررته في غير هذا الموضع ان الظالم لا يجوز ان يظلم، بل لا يعتدي عليه الا بقدر ظلمه، كما قال تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين () ()، وقال: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) ()، وقال تعالي: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا

  CHECK [ الظلم نوعان: ظلم في الدين وظلم في الدنيا]
 تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ()) () وقال: (ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي) ()، وقال: (ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا) ().
 وقد تقدم قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة".
 فتبين ان الاحسان واجب حتي في القتل المستحق باحسان القتلة والذبحة، ومعلوم ان الظلم الذي يستحق به العقوبة سواء كان في حق الله او حقوق عباده لا يخرج عن ظلم في الدين، وظلم في الدنيا، وقد يجتمعان، فالاول كالكفر والبدع، والثاني كالاعتداء علي النفوس والاموال والاعراض.
  AUTO والغالب ان الظلم في الدين يدعو الي الظلم في الدنيا، وقد لا ينعكس، ولهذا كان المبتدع في دينه اشد من الفاجر في دنياه، وعقوبات الخوارج اعظم من عقوبات اءمة الجور، كما قررت هذا في قاعدة "بيان ان البدع اعظم من المعاصي بالكتاب والسنة واجماع الامة، وبما يعقل به ذلك من الاسباب". ثم مع هذا لا يجوز ان يعاقب هذا الظالم ولا هذا الظالم الا بالعدل بالقسط، لا يجوز ظلمه.

  CHECK [ التفرق الموجود في هذه الامة بسبب البغي بينها]
 فهذا موضع يجب النظر فيه، والعمل بالحق، فان كثيرا من اهل العلم والدين والزهد والورع والامارة والسياسة والعامة وغيرهم، اما في نظراءهم او غير نظراءهم من نوع الظلم والسيءات، اما بدعة، واما فجور، واما مركب منهما، فاخذوا يعاقبونهم بغير القسط، اما في () اعراضهم، واما في حقوقهم، واما في دماءهم واموالهم، واما في غير ذلك، مثل ان ينكروا () لهم حقا واجبا، او يعتدوا عليهم بفعل محرم، مع ان الفاعلين لذلك متاولون، معتقدون ان عملهم هذا عمل صالح، وانهم مثابون علي ذلك، ويتعلقون () بباب قتال اهل العدل والبغي، وهم الخارجون بتاويل ساءغ، فقد تكون الطاءفتان جميعا باغيتين بتاويل او بغير تاويل، فتدبر هذا الموضع، ففيه يدخل جمهور الفتن الواقعة بين الامة، كما قال تعالي: (وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم) ()، فاخبر ان التفرق بينهم كان بغيا، والبغي: الظلم.
 وهكذا التفرق الموجود في هذه الامة ، مثل الفتن الواقعة بينها في المذاهب والاعتقادات والطراءق والعبادات والممالك والسياسات والاموال، فانما تفرقوا بغيا بينهم من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم، والباغي قد يكون متاولا وقد لا يكون متاولا، فاهل الصلاح منهم هم المتاولون في بغيهم، وذلك يوجب عذرهم لا اتباعهم.

  CHECK [ المطلوب العدل والاعتدال والاقتصاد في جميع الامور]
 فتدبر العدل والبغي، واعلم ان عامة الفساد من جهة البغي، ولو كان كل باغ يعلم انه باغ لهانت القضية، بل كثير منهم او اكثرهم لا يعلمون انهم بغاة، بل يعتقدون ان العدل منهم، او يعرضون عن تصور بغيهم، ولولا هذا لم تكن البغاة متاولين، بل كانوا ظلمة ظلما صريحا، وهم البغاة الذين لا تاويل معهم.
 وهذا القدر من البغي بتاويل ()، واحيانا بغير تاويل، يقع فيه الاكابر من اهل العلم، ومن اهل الدين، فانهم ليسوا افضل من السابقين الاولين، ولما وقعت الفتنة الكبري كانوا فيها ثلاثة احزاب، قوم يقاتلون مع اولي الطاءفتين بالحق، وقوم يقاتلون مع الاخري، وقوم قعدوا اتباعا لما جاء من النصوص في الامساك في الفتنة.
 والفتن التي يقع فيها التهاجر والتباغض والتطاعن والتلاعن ونحو ذلك هي فتن، وان لم تبلغ السيف، وكل ذلك تفرق بغيا، فعليك بالعدل والاعتدال والاقتصاد في جميع الامور، ومتابعة الكتاب والسنة، ورد ما تنازعت فيه الامة الي الله والرسول، وان كان المتنازعون () اهل فضاءل عظيمة ومقامات كريمة، والله يوفقنا لما يحبه ويرضاه، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 تمت القاعدة

  CHECK [() فصل في حق الله علي عباده وقسمه من ام القران]
 فصل
 في حق الله علي عباده وقسمه من ام القران،
 وما يتعلق بذلك من محبته وفرحه ورضاه ونحو ذلك

  CHECK [ المقصود من الخلق عبادته سبحانه]
 فصل
 في حق الله علي عباده، وقسمه من ام القران، وما يتعلق بذلك من محبته وفرحه ورضاه، ونحو ذلك.
 قال الله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()) وقوله: (ما اريد منهم من رزق ) هو نكرة في سياق النفي، تعم كل رزق، فيعم اللفظ: من رزق لي، ومن رزقي لهم، ومن رزق من بعضهم لبعض، لكن قوله بعد ذلك: (وما اريد ان يطعمون ()) والاطعام هو رزق له، فقد يقال: هو تخصيص بعد تعميم، وقد يقال: الاول رزق المخلوق والثاني [يتعلق] بالخالق، فيكون المعني: ما خلقتهم الا ليعبدون، لا ليطعمون، ولا ليرزقوا () احدا، فان الله هو الرزاق الذي يرزق الخلق، وهو ذو القوة المتين.
 فبين الله بهذه الاية انه خلقهم لعبادته التي ارادها منهم، فهي مراده ومطلوبه، لا يريد منهم ان يرزقوه، ولا ان يطعموه، لانه لما نفي الارادة عن الرزق واطعامه، دل علي اثباتها للعبادة، وفي اثباتها للعبادة ونفي ارادة الرزق والاطعام دليل () علي ان له حقا عليهم  يريده منهم، وهو محب له، راض به.
 وقال تعالي: (لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم) () وقال: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) ()، وقال: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ()) ()، وقال: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا) ()، وقال: (ان الله يحب المقسطين ()) ()، وقال: (يحبهم ويحبونه) ()، وقال: (فاتبعوني يحببكم الله) ()، وقال: (رضي الله عنهم ورضوا عنه) في مواضع ().
 وقد جاءت السنة بذكر حقه عليهم، في الصحيح () عن معاذ بن جبل قال: كنت رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا معاذ! اتدري ما حق الله علي عباده؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ ان لا يعذبهم".
 وروي الطبراني في كتاب الدعاء () مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : (يقول

  CHECK [ الكلام علي حديث "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين"]
 الله: يا عبدي! انما هي اربعة: واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك، وواحدة بينك وبين خلقي، فاما التي لي، فتعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي هي لك، فعملك اجزيك به احوج ما تكون اليه، واما التي بيني وبينك، فمنك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين خلقي، فات الي الناس ما تحب ان ياتوه اليك ".
 وفي صحيح مسلم () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول الله تعالي: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: (الحمد لله رب العالمين ())، يقول الله: حمدني عبدي، واذا قال: (الرحمن الرحيم ())، يقول الله: اثني علي عبدي، واذا قال: (مالك يوم الدين ())، يقول الله: مجدني عبدي وفي رواية: فوض الي عبدي واذا قال: (اياك نعبد واياك نستعين ()) قال: فهذه الاية بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال، واذا قال: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال الله: فهءلاء لعبدي، ولعبدي ما سال".
 ففي هذا الحديث ان النصف الاول وهو الحمد والثناء والتمجيد والعبادة لله تعالي، والنصف الثاني وهو الاستعانة والمسالة للعبد، هذا مع العلم بان العبد يثاب علي حمده وثناءه وعبادته، وقد يحصل له بذلك من الثواب اكثر مما يحصل بالاستعانة والسءال، [و]

  CHECK [ بيان ان الشرك ظلم عظيم]
 لا بد ان تكون للنصف الذي هو للرب خاصية تعود الي الرب، تميزها عن نصف العبد، والا فاذا كان للعبد في كلاهما اجر وثواب، فتخصيص احدهما بانه للرب، لا بد فيه من خاصية للرب.
 وايضا فان الله اخبر (ان الشرك لظلم عظيم) ()، وقال تعالي: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) الاية ()، وقد ورد في الصحيحين () عن ابن مسعود قال: لما نزلت هذه الاية شق ذلك علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا: اينا لم يظلم نفسه؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :" انما هو الشرك، الم تسمعوا الي قول لقمان: ان الشرك لظلم عظيم " او كما قال.
 وفي الحديث عن طاءفة من السلف، وروي مرفوعا (): "الدواوين ثلاثة: ديوان لا يغفر الله منه شيءا، وهو الشرك، وديوان لا يعبا الله به شيءا، وديوان لا يترك الله منه شيءا. فاما الديوان الذي لا يغفر الله منه شيءا، فهو الشرك، واما الديوان الذي لا يعبا الله به شيءا، فهو ظلم العبد نفسه، واما الديوان الذي لا يترك الله منه شيءا، فهو الظلم للعباد بعضهم بعضا".
 وقد قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان  ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون ()) ()، فجعل الظلم في حق الله تعالي قسما خارجا عن ظلم العبد نفسه، وعن ظلم العباد، وهذا يقتضي ان لله فيه حقا قد ضيعه العبد، لا انه مجرد ظلم العبد نفسه كالمعاصي، وان كانت المعاصي مخالفة لامر الله وتركا لما اوجبه، وجناية علي دين الله.
 وايضا فان الله قد اخبر انه يحب الحسنات المامور بها، من الايمان والعمل الصالح، وانه يرضاها، ويحب اهلها، ويرضي عنهم، والحب مستلزم للارادة، وهو مع ذلك فقد شاء جميع الكاءنات، وما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، وقد قررت هذه القاعدة في غير هذا الموضع، وبينت الفرق بين كلماته الكونيات، وما يتصل بها من امر وارادة واذن وحكم وبعث وارسال وغير ذلك، وبين كلماته الدينيات، وما يتصل بها من امر وارادة وحكم وبعث وارسال، قررت هذا الاصل الفارق في غير موضع، وان منه تزول الشبهات الحاصلة في مساءل الدين والقدر وتعارضهما.
 وحقيقة ذلك تعود الي ان الدين الذي امر الله به شرعا من بين ساءر الكاءنات، له من الله مزية واختصاص بذلك صار محبوبا مامورا به، وذلك من وجهين:
 احدهما: من جهة عوده الي الخلق، لما في الدين من مصلحتهم ومنفعتهم في الدنيا والاخرة بالثواب والنعيم المقيم المتعلق بالمخلوق، والمتعلق بالخالق، كالنظر الي وجهه الكريم.

  CHECK [ مذاهب المعتزلة والاشاعرة والفلاسفة في ذلك]
  CHECK [ علة خلق الله للخلق وامره بالدين]
 والثاني: من جهة عوده الي الخالق، حتي يصح ان يكون محبوبا لله مرضيا محمودا مفروحا به، والا فنفس تنعم هذا العبد وتعذب هذا العبد، وصلاح هذا وفساد هذا، سواء بالنسبة الي الله من جهة الخلق والمشيءة والتكوين، فلابد ان يكون لاحدهما الي الله اضافة وتعلق ونسبة بها يكون محبوبا له، مرضيا مفروحا به، محمودا مثنيا علي اصحابه، ويكون الاخر مسخوطا عليه، ممقوتا مبغضا، ونحو ذلك، وراء ما يلحقه من العذاب.
 وهذا الفرق هو حقيقة الدين، وسر الامر والنهي، وغاية التكليف الشرير، ومقصود الرسالة والكتاب، ولهذا تكلم الناس في علة خلقه للخلق، ثم امره بالدين.
 فقال فريق: انه فعل ذلك لنفع الخلق ومصلحتهم، وزعموا ان هذا وجه حسن الفعل والامر، وان لم يكن هذا واقعا بالجميع ولا عاءدا منه حكم الي الفاعل، وهذا قول المعتزلة وغيرهم من القدرية، ثم التزموا علي هذا مساءل التعديل والتجوير، والتحسين والتقبيح بالقياس الفاسد علي الخلق، واضطربوا فيه اضطرابا لا ينضبط.
 وقد يوافق بعض اهل السنة من اصحابنا وغيرهم هءلاء في بعض المساءل التي لا تخالف الاصول المشهورة في السنة، وعارضهم كثير من متكلمة الاثبات للقدر، الذابين عن السنة في مواضع كثيرة، فقالوا: لا يجوز تعليل شء من ذلك، بل خلق وامر لمحض المشيءة، وصرف الارادة، ولا يجوز تعليل ذلك بمصلحة العباد ونفعهم، ولا غير ذلك.

  CHECK [ الرد علي منكري التعليل من الاشاعرة]
 ثم ان كثيرا من العلماء يعتقدون ان ليس في هذا الاصل العظيم الجامع المتعلق باصول الدين والتوحيد، وباصول الفقه وبالشريعة الا هذان القولان ()، اما التعليل بنفع العباد وصلاحهم، واما رد ذلك الي محض المشيءة والارادة الصرفة، وهذا القول الثاني يلزمه من اللوازم الفاسدة التي تتضمن التسوية بين محبوب الله ومكروهه، وماموره ومنهيه، واولياءه واعداءه اشياء فيها من البطلان والشناعة ما يعلم به تفريط هءلاء وغلطهم، كما فرط الاولون.
 ويقارب هءلاء من يقول من الفلاسفة وغيرهم: ان هذه المخلوقات لازمة لذاته، وان قالوا: انها صادرة عن عنايته، وان تضمنت ما تضمنت من منافع الخلق ومصالحهم بطريق اللزوم. ويجعلون ذلك علة غاءية.
 ثم انهم يتناقضون فلا يجعلون ذلك مقصودا للفاعل ولا مرادا له بالقصد الاول، والا لزمهم ما لزم الاولين من التعليل، فيثبتون في افعاله من الحكم والعلل الغاءية والمنافع ما لا يصدر الا عن قصد وارادة، ثم يتكلمون عن الارادة بما يناقض ما قالوه.
 ومما يبين ذلك ان يقال لمنكري التعليل  الذين لا يثبتون وراء العلم والارادة لا حكمة، ولا رحمة، ولا لطفا، ولا محبة، ولا رضي، ولا فرحا، ولا غضبا، ولا مقتا، ولا غير ذلك، بل يجعلون لذلك ارادة او فعلا: معلوم ان الارادة المحضة خاصتها التخصيص  والتمييز، كتخصيص بعض الاعيان بنوع من المقادير والصفات والحركات وغير ذلك، مما يمكن ضده وخلافه. اما التخصيص بالخير دون الشر، والنفع دون الضر، والنعيم دون العذاب، وجعل هذا محبوبا، وهذا مودودا مرضءا، وهذا ممقوتا مبغضا مسخوطا، فلا يجوز ان يكون معني هذا الارادة المحضة، لان الارادة متعلقة () بكل حادث، فما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، وحكمها في ساءر انو اع الحوادث حكم واحد، فلم سميت هنا محبة وهنا بغضا؟ وهنا رضي وهنا غضبا؟ وهنا مودة وهنا مقتا؟ الا تري ان الارادة المتعلقة بغير المامور به والمنهي عنه لا تتنوع الي ذلك، فلا يقال في حق الجاءع والشبعان والصحيح والمريض والامن والخاءف والناكح والمحتلم والغني والفقير والرءيس والمرءوس: هذا محبوب مرضي مودود، وهذا مبغض مسخوط ممقوت، وان كان احدهما متنعما بما هو فيه، والاخر معذبا بما هو فيه.
 فاذا كان قد اثاب قوما بعملهم الصالح في الدنيا والاخرة، وعاقب قوما بعملهم السء في الدنيا والاخرة، والجميع بمشيءته، كما ان التفريق بين الجاءع والشبعان، وبانه بمشيءته، فلم يجعل في هءلاء محبوبا ومكروها، ولم يجعل في باب الشبعان والجاءع محبوبا ومكروها، حيث لا يتعلق به امر شرعي، فتعلق الحب والرضي والبغض والسخط بالامر الديني الشرعي، دون مالم يتعلق به ذلك مع

  CHECK [ الرد علي مثبتي التعليل من القدرية]
 ان الارادة عامة التعلق بجميع الكاءنات دليل علي ان باب احدهما ليس هو باب الاخر.
 وهذا بين معقول ببرهان لمن تامله، وهو دليل عقلي علي ثبوت هذه الصفات، كما كان اصل التخصيص دليلا علي ثبوت الارادة.
 ويقال لمثبتي التعليل من القدرية: عندكم ان جميع هذه الصفات تعود الي معني النفع والاضرار، فان مصلحة العباد والاحسان اليهم وغير ذلك هو عندكم نفعهم، وضد ذلك اضرارهم، فعطلتم صفات الله من هذا الوجه، ولكم في الارادة من الاضطراب ما هو مذكور في غير هذا الموضع.
 ثم تزعمون انه انما خلق وامر لنفع الخلق، فيقال لكم: واي فرق بالنسبة اليه، نفعهم او لم ينفعهم؟ فان جعلتم ذلك قياسا علي الخلق، فالخلق انما يحسن منهم نفع بعضهم لبعض، لان النافع يعود اليه من نفعه مصلحة له، والا فحيث لا مصلحة له في ذلك، لا يكون نفعه حسنا.
 ويقال لكم ايضا: النافع من الخلق يختلف حاله، بين ما قبل ان ينفع وبعد ما ينفع، فيكسب نفسه بذلك صفة كمال له، يدرك ذلك من نفسه، ويدرك ذلك الخلق منه، فنفس السخي الجواد اكمل واشرف واعظم من نفس البخيل الجبان، كما قال الله تعالي: (قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها ()) ()، وقال: (فاما من اعطي واتقي () وصدق

  CHECK [ عدم اطلاق اللذة والالم في حق الله]
 بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري ()) ()، ونظاءره في الكتاب والسنة كثيرة.
 ويقال لكم: اذا كان المقصود مجرد النفع، والفاعل قادر، فهلا حصل؟ ففي انتفاءه في صور كثيرة وحصول الضرر دليل علي ان هناك مقصودا اخر.
 ويورد عليهم ما في المخلوقات من انواع المضار، وما في المامورات من ذلك، وقد عرف اعتذارهم عن ذلك، وما فيه من التناقض والفساد.
 ويقال لهم: ما الموجب لما وقع من انواع المضرات بالكفار والفساق؟ اذا كان المقصود نفعهم بالتكليف، وهم لم يقبلوا هذا النفع، فما الموجب لمقابلتهم بانواع من العقاب والسخط والمقت اذا لم يصدر منهم الا مجرد عدم قبول نفعهم؟ لولا ان هناك اسبابا اخري وحكمة اخري لم يعلموها، ولم يتكلموا بها، فهذا هذا.
 وايضا فالكتاب والسنة انما اطلق الحب والبغض والود والمقت والرضا والغضب والفرح والاذي، دون لفظ اللذة والالم، لان هذين الاسمين كثيرا ما يطلقان في خصاءص المخلوق التي تنفعه وتضره، مثل الاكل والشرب والنكاح، ومثل المرض الذي هو الوصب والنصب والجوع والعطش والعذاب بالنار ونحو ذلك، قال الله تعالي: (وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل  مصفي) ()، وقال: (وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين) ()، وقال تعالي: (فبشرهم بعذاب اليم ()) ()، فالالتذاذ والانتفاع متقاربان، والتالم والتضرر متقاربان، وان كان المنفعة والمضرة اعم في الاستعمال، ولهذا قيل: ان المنفعة قرينة الحاجة، فانما ينتفع الحي بما هو محتاج اليه، ويتضرر بما يءلمه، وقد قال الله تعالي فيما يروي في الحديث الصحيح () : "يا عبادي انكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني، ولن تبلغوا ضري فتضروني "، وهذا الحديث ينفي بلوغ الخلق لذلك، وعجزهم عن ذلك، وما فعله الخلق فانما فعلوه بقوة الله ومشيءته واذنه، ولا حول ولا قوة الا به.
 وقد قال الله تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله) ()، وقال: (فلما اسفونا انتقمنا منهم) ()، وقال في الحديث الصحيح (): "يءذيني ابن ادم". وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما احد اصبر علي اذي يسمعه من الله " ()، كما قال: "ما احد احب اليه المدح من الله " ()، وقال: "ما

  CHECK [ المذهب الرابع انه خلق الخلق ليحمد ويشكر]
 احد اغير من الله، وما احد احب اليه العذر من الله" ()، فاخبر  صلي الله عليه وسلم  انه ليس احد يحب ان يمدح ويعذر مثل ما يحب الله ذلك، ولا احد اصبر علي اذاه واغير علي محارمه من الله، فالممدوح بازاء المعذور يمدح علي احسانه، ويعذر علي عدله وعقوبته، والصبر بازاء الغيرة، يصبر علي اذي خلقه له، ويغار ان ترتكب محارمه.
 وعن هذا خلق النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قالت عاءشة: "ما انتقم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط لنفسه، الا ان تنتهك محارم الله، فاذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شء حتي ينتقم لله" (). فهذا صبر الرسول علي ما يءذي، وهذا غيرته وانتقامه لمحارم الله.
 وفريق رابع يقولون: انه فعل ذلك ليحمد ويشكر ويمجد، اعني خلقه سبحانه للخلق، كما دلت عليه النصوص في مثل قوله تعالي: (الا ليعبدون) ()، وقوله: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) ()، وقوله: (كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون) ()، وقوله : (فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون) ()، وقوله: (ان اشكر لي ولوالديك) ()، وقوله: (ولكن يريد ليطهركم

  CHECK [ تفسير قوله تعالي: (الا ليعبدون ()) وبيان خطا الناس في ذلك]
  CHECK [ ما يرد علي هذا المذهب من الاسءلة، والاجوبة عنها]
 وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون ()) ()، وقوله: (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ()) ().
 وفي الاحاديث كثير، مثل قوله ... ().
 لكن هءلاء [يرد] عليهم سءالان عظيمان، سءال متعلق بالافعال والقدر، وسءال متعلق بالاسماء والصفات.
 احدهما: انه فعل ذلك، فلم لا حصل مراده مع قدرته عليه؟ فاذا كان مراده العبادة، فلم لا حصلت من جميعهم؟
 وهذا السءال لما استشعر الناس وروده، اجابوا عنه علي اصولهم، فقال كثير ممن ينصر السنة: (الا ليعبدون ()) (): الا ليعرفون، يعني المعرفة العامة الفطرية الموجودة في المءمن والكافر. وهذا القول ضعيف جدا، لانه ذمهم علي ترك ذلك، ولان ذلك لم يوجد من المجانين ولا من الجاحدين، ولانه اي مقصود له في ذلك حتي ينفي اطعامهم ويثبت ذلك، اذا كان الكل سواء؟
 ومنهم من جعل الجن والانس هنا خاصا لمن عبده، وهو ضعيف لوجوه.
 ومنهم من قال: الا لامرهم بالعبادة. وهو قريب اذا تمم.

  CHECK [ اللام في قوله تعالي: (ولذلك خلقهم) لام العاقبة او لام الغرض]
 وقالت القدرية: ما اراد منهم كلهم الا العبادة، لم يرد غير ذلك، لكن منهم من خالف مراده كما عصي امره، ومنهم من لم يخالف.
 فقيل لهم: ولم خلقهم للعبادة؟
 فقالوا: لنفعهم.
 قيل لهم: فقد اراد ما علم انه لا يحصل.
 وقيل لهم: لاي شء اراد نفعهم؟ فاضطربوا.
 ثم قيل لهم: فلم لا اعانهم علي مراده؟
 فقالوا: استفرغ وسعه، ولم يمكنه ان يجعل لهم ارادة، وانما امكنه ان يجبرهم ويضطرهم الي الايمان والعبادة، وتلك لا تنفعهم. واما العبادة الاختيارية فلا يقدر عليها الا هم، ولا يفعلها الا هم. والتزموا من اللوازم الفاسدة ما يطول وصفه، ورد الناس عليهم ردودا يطول وصفها.
 وقيل لهم: وقد قال تعالي: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ) ()، وقال: (ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) ()، قال جمهور السلف: ما دل عليه الخطاب: خلق فريقا للرحمة، وفريقا للاختلاف.
 فقالوا: هذه لام العاقبة والصيرورة، لا لام الغرض والقصد

  CHECK [ افتراق القدرية فرقتين]
 والارادة، فان الفاعل الذي يقصد غاية تكون اللام في فعله للتعليل والارادة، اذ هي العلة الغاءية، والذي لا يقصدها تكون اللام في فعله لام العاقبة.
 فيقال لهم: لام العاقبة اما ان تكون من جاهل بالعاقبة، كقوله: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) ()، او من عاجز عن دفع العاقبة السيءة، كقولهم ():
 لدوا للموت وابنوا للخراب
 وقولهم ():
 وللموت ما تلد الوالده
 فاما العالم القادر فعلمه بالعاقبة وقدرته علي وجودها ودفعها، يبتغي ان لا يكون مريدا لها.
 فافترق القدرية فرقتين:
 منهم من اختار انه لم يكن عالما بما يءول اليه الامر من الطاعة والمعصية.

  CHECK [ التحقيق ان اللام في قوله (ليعبدون ()) ولام ارادة المحبة والرضا، وفي قوله (ولذلك خلقهم) لام الارادة العامة الشاملة]
 ومنهم من اختار انه لا يقدر علي ان يفعل بهم غير ما فعل من الاعانة، وهءلاء اكثر القدرية.
 ولا بد من بيان الكلام في ذلك علي اصول العربية التي نزل بها القران، فان هذه اللام التي ينصب بها الفعل تسميها النحاة لام [كي]، وهي في الحقيقة لام الجر، اضمر بعدها "ان" فانتصب الفعل، ولهذا تليها الاسماء المجردة، كما في قوله: (لجهنم).
 والمجرور بها تارة يكون سببا فاعليا، كما تقول: فعلت هذا لاني اشتهيته واحببته. وقد يكون سببا غاليا، كما تقول: فعلت هذا ليرضي زيدا وليحسن الي.
 واما المنصوب علي المفعول له فلا يكون الا لسبب الفاعل، كقوله: (ابتغاء مرضات الله) () ونحو ذلك، والفرق بينهما مذكور في غير هذا الموضع.
 واما الذين اجروا الاية علي مقتضاها مع الايمان بالسنة، وقالوا: المراد ان يعبد ويحمد ويشكر، فمنهم من يقول: قد وجد ذلك من بعضهم. ومنهم من يقول: مقصوده امرهم بذلك، لا نفس وجود المامور به.
 والتحقيق ان اللام هنا لام ارادة المحبة والرضا والامر، لا لام الارادة العامة الشاملة للكاءنات. واللام في قوله: (ولذلك خلقهم) () (ولقد ذرانا لجهنم) () لام الارادة العامة الشاملة، فتلك الارادة  الدينية، وهذه الارادة الكونية، ويجب الفرق بين اللامين والعلتين والغايتين، كما فرق بين الامرين والارادتين والحكمين والبعثين والارسالين. وليس كل ما يحبه ويرضاه ويفرح به لخلقه يكون، وانما كل ماشاء يكون.
 وقد روينا في كتاب القدر () عن ابن عباس: ان الانبياء موسي وعزيرا والمسيح سالوا عن هذه المسالة، فقالوا: اي رب! انت رب عظيم، لو تشاء ان تطاع لاطعت، ولو تشاء ان لاتعصي لما عصيت، وانت تحب ان تطاع، وانت مع ذلك تعصي؟ فاوحي الله اليهم: "ان هذا سري، فلا تسالوني عن سري".
 وذلك انه وان احث عبادتهم، فلا يجب في كل ما احبه الحي ان يفعله، بل قد يكون في حقنا من يترك محبوبه لمعارض راجح، او يتركه فلا يفعله لا لمعارض راجح، ولا نقص في ذلك، كالافعال الحسنة التي تستحب لنا، كما قال الله تعالي: (ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد) ().وقال: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء) ().

  CHECK [ الجواب عن هذا السءال]
  CHECK [ السءال الثاني الوارد علي من قال: ان علة خلقه للخلق حمده وعبادته]
 وايضا فان الله يحب هذه الاعيان والافعال والصفات بتقدير وجودها، كما يسمع المسموعات ويبصر المدركات بتقدير وجودها، واما ما لم يوجد منها وقد علم انه لا يوجد، فلا يقال: انه يحب العدم المحض والنفي الصرف، كما لم يتعلق به حمد ولا ذم ولا ثواب ولا عقاب، والله خلق الجن والانس، والغاية المحبوبة منهم التي بها يكملون ويصلحون وينالون الكرامة ويحبهم الحق ان يعبدوه، فاذا لم يبلغوا هذه الغاية لم يبلغوا سعادتهم، ولا محبوب الحق منهم. ثم ان منهم من شاء كون العبادة امنه، فاعانه، ومنهم من لم يشاكون ذلك منه فلم يعنه، ولكنه من ذرءه لجهنم.
 السءال الثاني: اي مقصود له في ان يعبدوه ويحمدوه اذا كان غنيا عن العالمين؟ وهو احد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفءا احد. ثم اما ان يكون يحصل بالعبادة ما لم يكن حاصلا، فيكون قبله ناقصا، او يكون قبل العبادة وبعدها سواء، فسيان عبدوه او لم يعبدوه. ويتصل ذلك الكلام في حلول الحوادث به، اذا حصل له بالعبادة ما لم يكن حاصلا.
 وهذا السءال هو الذي منع جمهور متكلمي اهل الاثبات عن التعليل ورد الاصول الي محض المشيءة، فيقولون في الجواب: غناه عن العالمين لا يمنع ان يحب ويرضي ويفرح، والايمان به، وعبادته، وشكره، والعمل الصالح، وان يفرح بتوبة التاءب ()، لان هذه الاشياء  اذا وجدت فهو الذي خلقها واوجدها، فلم يكن في ذلك فقر الي غيره بوجه من الوجوه.
 واما تجدد هذه العبادات فهو بمنزلة تجدد المسموعات والمرءيات في كونه يسمعها ويراها، فما كان الجواب عن تلك فهو الجواب عن هذه.
 كما يقال: اما ان يكون بالسمع والبصر يحصل له ادراك لم يكن، او لم يحصل؟ فاذا لم يحصل فلا فرق بين وجودها وعدمها، وان حصل لزم ان يكون قبل ذلك ناقصا، ولزم حلول الحوادث به.
 فاذا اجيب عن ذلك بان ذلك ليس بكمال بالنسبة اليه، او ان المتجدد هو امر عدمي لا امر ثبوتي، وقنع العقل بذلك الجواب، فهو الجواب هنا.
 وان قيل: الكمال ان يكون بحيث يسمع ويبصر كل ما يحدث من مسموع ومرءي.
 قيل: والكمال ان يكون يحب ويفرح بكل ما يحدث من محبوب ومرضي ومفروح به.
 واذا قيل: ليس ثبوت هذا الادراك بمنزلة حلول الحوادث بالمخلوق التي تستلزم حدوثه وامكانه.
 قيل: وليس () ثبوت هذه الاحوال المتعلقة بالادراك من المحبة

  CHECK [ العبارات المجملة لا نطلقها الا مفسرة]
 والرضا والفرح والغضب بمنزلة حلول الحوادث بالمخلوق، التي تستلزم حدوثه وامكانه.
 وان قيل: ان علمه وسمعه وبصره وارادته تتعلق بالانواع الكلية الحافظة لما يتجدد من الاشخاص التي تندرج فيها.
 قيل: وكذلك محبته ورضاه وفرحه تتعلق بالانواع الكلية الحافظة لما يتجدد من الاشخاص التي تندرج فيها.
 فما كان جوابا عن احد البابين، وهو ما اثبت من الصفات كالسمع والبصر والارادة، فهو الجواب عن الباب الاخر، وهو المحبة والرضي والفرح ونحو ذلك. وانما يتخيل الفرق لكثرة النظر والاعتبار في افعال الربوبية، وتعلقها بالصفات التي بها صدرت الافعال ودلت الافعال عليها، فان اكثر نظر الكلاميين والبحاثين في هذا.
 واما النظر في الغايات المطلوبة في العباد، وهو مقتضي الالهية وما يتعلق بذلك من صفات الحب والبغض والرضا والغضب، فان الرسل الذين دعوا الي عبادة الله جاءوا به، وانما يحققه اهل العلم والايمان من اهل ولاية الله تعالي وخاصته.
 فان قيل: هذا يقتضي وصفه باللذة، ومن وصفه بها وصفه بالالم، وذلك يقتضي حدوثه او امكانه.
 قيل: العبارات المجملة لا نطلقها اذا لم يجء بها الشرع الا مفسرة، فالشرع جاء بالحب والرضا والفرح والضحك والبشبشة ونحو ذلك، وجاء انه يءذي ويصبر علي الاذي، فقال: (ان الذين يءذون الله

  CHECK [ اتباع الالفاظ الشرعية في باب الصفات هو المشروع لنا]
 ورسوله) ()، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما احد اصبر علي اذي يسمعه من الله" (). وقال الله تعالي: "يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر، بيدي الامر اقلب الليل والنهار" ()، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للباصق في القبلة: "انك قد اذيت الله ورسوله" ()، وقال: "من لكعب بن الاشرف، فانه قد اذي الله ورسوله" ().
 فهذه الصفات حق نطق بها الكتاب والسنة، واتفق عليها سلف الامة وعامة اهل العلم والايمان من اهل المعرفة واليقين، ودل العقل القياسي والعقل الايماني علي صحتها، فلا خروج عن هذه الادلة والسنة والجماعة وزمرة الاولياء والانبياء.
 واما اطلاق لفظ "اللذة" فقد اطلقه قوم من اتباع الاواءل ومن هذه الامة المتفلسفة وغيرهم، كما اطلقوا لفظ "العشق"، وهو بالمعني الذي فسروه به ليس بباطل، لكن اتباع الالفاظ الشرعية في هذا الباب من الادب المشروع لنا، اما ايجابا واما استحبابا، فاذا تركنا اطلاق هذا اللفظ مع صحة المعني، فلعدم جواز الخروج عن الالفاظ الشرعية في هذا الباب، او لاستحباب ترك الخروج عن الالفاظ الشرعية في هذا الباب.

 واما اذا كان اللفظ فيه اجمال، فاطلاقه بلا تفسير ممنوع منه، لما فيه من اضلال المستمع، وتنفير القلوب الصحيحة، ولعدم دلالته علي المعني المقصود الا بعد مقدمات غير مذكورة، لكن هءلاء يجعلون ذلك متعلقا بنفسه فقط، فيقولون: هو عاشق ومحب لنفسه، ويلتذ ويبتهج بها، او، الذي جاءت به الكتب والرسل ان حكم ذلك يتصل بعباده الصالحين، فيحبهم ويرضي عنهم ويفرح بتوبتهم، والي هذا دعت الرسل، وفيه نزلت الكتب.
 والقران والايمان يفرقان بين من يحبه ويبغضه، ويرضاه ويسخطه، ويوده ويمقته، وبذلك حصل الفرق بين اولياء الله واعداءه. واولءك المتفلسفة لا يصعدون الي هذا، فانهم صابءة، وغالبهم عباد لغير ذلك من العلويات والسفليات الا من هداه الله، فامن بالله واليوم الاخر، قال الله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) ().
 واما كون ذلك مستلزما للحدث او الامكان فلا دليل عليه البتة، بل عامة الصفات الثابتة قد يقال فيها مثل ذلك. ومن اثبت شيءا من الصفات مثل ارادة قاءمة، يورد عليه مثل ذلك، بل نفس اثبات كونه خالقا وامرا بالدين، يورد عليه مثل ذلك، وهو ايراد فاسد، لان مبناه علي قياس الله علي ابن ادم، الذي كان معدوما ثم وجد، ولا وجود له

  CHECK [ الارادة نوعان: كونية ودينية، وبيان الفرق بينهما]
 من نفسه، وانما وجوده بخالقه، والله ليس كمثله شء وهو السميع البصير، فلا يجوز ضرب المثل له من مخلوقاته.
 واذا تبين ان الارادة نوعان: منها ما هو بمقتضي الربوبية، وهي الارادة الكونية، ومنها ما هو بمقتضي الالهية، وهي الارادة الدينية، فالاولي ارادة فاعلية، والثانية ارادة غاءية، الاولي من اسمه الاول، والثانية من اسمه الاخر، الاولي يكون الرب بها مريدا والعبد مرادا ارادة تكوين وربوبية، ولذلك قد يكون مريدا، والثانية يكون الرب بها مريدا ارادة حب ورضي والهية، والعبد ايضا مريدا ارادة عبادة وديانة وانابة وارادة وقصد، وقد يكون بها مرادا ارادة ربوبية اذا حصل ذلك.
 تمت هذه القاعدة بحمد الله وعونه، والحمد لله وحده.

  CHECK [() فصل في صفات المنافقين]
 فصل
 في صفات المنافقين

  CHECK [ تمثيلهم في سورة البقرة]
 (وهذا فصل من كلام الشيخ تقي الدين رضي الله عنه من غير الكلام الاول).
 فصل
 ذكر الله المنافقين في القران فوصفهم بصفات كقول الله تعالي: (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين () مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون () صم بكم عمي فهم لا يرجعون () او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين () يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير ()) ().
 وهذا كما قال من قال من السلف المفسرين، كقتادة وغيره: عرفوا ثم انكروا، وابصروا ثم عموا، واهتدوا ثم ضلوا، ونحو ذلك. فانه اخبر انهم اشتروا الضلالة بالهدي، وهذه حال من اخذ الضلالة التي لم تكن عنده، واخرج الهدي الذي كان عنده، وان كان قد يقال: ان مثل هذا قد يقال للقادر علي الامرين، اذا ترك هذا واخذ هذا، لكن سياق الكلام يدل علي الاول، فانه قال: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) اي طلب ايقادها واوقدها، (فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم) الي اخر الاية، فمثلهم بالذي جعل لنفسه نارا ينتفع بضوءها، فلما اضاءت

  CHECK [ وصفهم في سورة المنافقين]
 ذهب النور، وبقي في ظلمة لا يبصر، واخبر انهم (صم بكم عمي فهم لا يرجعون ()) الي الحال التي كانوا عليها من الهدي والنور.
 واما المثل الثاني وهو حال المطر الذي فيه ظلمات ورعد يسمع، وبرق يري، وانهم يخافون من صوت الصواعق ومن لمعان البرق، فيمتنعون، فتحصل الافة في سمعهم وبصرهم، وانهم مع ذلك اذا (اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا) فهذه حال من يكون ادراكه الذي هو سمعه وبصره، وعمله الذي هو حركته، فيه خلل واضطراب وافة ونقص وفساد، ولكن لم يعدم ذلك بالكلية.
 وهذه تشبه حال من فيه ايمان ونفاق، وفي قلبه مرض، والاولي حال من ارتد عن الهدي بالكلية.
 وقد قال ايضا في سورة المنافقين (): (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون () اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون () ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون ()) فاخبر انهم امنوا ثم كفروا كما ذكر نحو ذلك في سورة البقرة، وهذا يقتضي شيءين، احدهما: انه قد كان منهم ما هو ايمان، وانهم رجعوا عنه، ومعلوم انهم ليسوا كالمرتدين الظاهري الردة، فان ذلك قسم اخر ذكره الله في القران في غير موضع، وله حكم اخر في الكتاب والسنة، بل هذه حال المنافقين المتناقضين، الذين يقولون قول المءمنين،

  CHECK [ الكلام علي قوله تعالي: (*قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولاكن قولوا اسلمنا) والفرق بين الاعراب والمنافقين]
 ويقولون ما ينقض قول المءمنين، ولو كانوا صادقين محققين القول الاول لم ياتوا بما يناقضه.
 وليسوا ايضا تاركين لكل ما يتركه المءمنون ويفعلونه، بل يوافقونهم علي شء، ويوافقون شياطينهم علي شء، وهم وان كانوا في الظاهر مع المءمنين، ففي الباطن مع شياطينهم، وهذا هو النفاق، وقد فسر بذلك ايمانهم وكفرهم، اي امنوا ظاهرا ثم كفروا باطنا.
 فالقران يدل علي انهم اولا حصل لهم هدي، ثم رجعوا عنه، مع كونهم اظهروا خلاف ما يبطنون، وهذه حال طواءف من العباد، يقرون بالحق من بعض الوجوه، ولم يقروا به اقرارا تاما، فهم كاذبون في دعواهم الايمان به، ثم انهم يتناقضون فياتون بما ينافي الايمان، وقد قال تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا) ()، فهذا يبين انهم دخلوا في الاسلام الذي اذا عملوا فيه عملا صالحا لم ينقصوه، ومع ذلك لم يدخل حقيقة الايمان الي قلوبهم، فكثير من الناس يقر بالحق ابتداء، وان لم يكن في قلبه اذ ذاك تكذيب به او بغض له، بل لا يكون في قلبه حقيقة التصديق والمحبة، وان كان فيه بعض ذلك، مع اقراره بلسانه وظاهره.
 وفرق بين ان يقوم بقلبه نقيض ما اظهره، وبين ان لا يحقق بقلبه ما اظهره، فان الاول قام بقلبه كفر وجودي، وهذا لم يقم بقلبه كفر

  CHECK [ تقسيم النفاق الي اكبر واصغر، ووجوده في اءمة الضلال]
 وجودي، لكن لم يقم بقلبه حقيقة الايمان، وان كان قد دخل فيهم منادي الايمان، اذ تكلموا به، وكان له اثر في قلوبهم، فهذا والله اعلم حال الموصوفين في سورة البقرة والمنافقين، فانه قال: (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ()) () فاخبر انهم في الحقيقة لم يءمنوا، وان في قلوبهم مرضا، والمرض يكون ريبا وشكا. واخبر انه اذا قيل لهم: (امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء) ()، واخبر انهم يوافقون في الظاهر المءمنين، واذا خلوا الي شياطينهم قالوا: انا معكم، انما نحن مستهزءون، ثم اخبر عنهم () بما يقتضي ردتهم عن هدي حصل لهم، فهذا والله اعلم يقتضي انهم في اول الامر حصل لهم امر ناقص، لا يستوجبون به حقيقة الايمان، كما ذكر عن الاعراب، ولكن لو استمروا علي اتباع الحق قوي ايمانهم، فرجعوا عن ذلك الهدي ونافقوا المءمنين.
 والنفاق ينقسم الي اكبر واصغر، ومن تدبر حال كثير من اءمة الضلال من المتفلسفة والقرامطة والباطنية، ومن فيه شعب من ذلك من الجهمية والرافضة ونحوهم وجدهم علي ذاك الحال، فانهم يتناقضون، فيقرون بالحق وينكرونه، ويعرفونه ثم ينكرونه، ولهذا يجمعون في كلامهم بين ما هو من قول المءمنين، وبين ما هو من قول الكفار الجاحدين، كالذي يكون مسلما، ثم يتفلسف وينافق شيءا بعد شء، كالقرامطة الذين كان اولا فيهم اسلام، وان كانوا مبتدعة من

  CHECK [ شرح المثل في قوله تعالي: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها ...)]
 الشيعة مثلا، ثم ان النفاق قوي فيهم، حتي جحدوا ما كانوا اقروا به اولا، وصاروا يقولون: لا نقول حي ولا ميت، ولا عالم ولا جاهل، ولا سميع ولا اصم، ولا بصير ولا اعمي، ولا يتكلم ولا ساكت، ونحو ذلك، فيمتنعون ان يصفوا الله تعالي بالصفات الثبوتية او السلبية. فهذا في الحقيقة ترك الايمان الواجب، وان كانوا قد تركوا ايضا الكفر الوجودي، فان عدم الايمان كفر، وبذلك يزول الهدي والنور الذي حصل لهم، وكذلك اذا قالوا: هو موجود، لكن ليس بعالم ولا قادر ولا حي، وكذلك اذا قالوا: لا داخل العالم ولا خارجه.
 ولا ريب ان في هءلاء طواءف فيهم اقرار وانكار، وعلم وجهل، فهءلاء لهم المثل الثاني. [والله] سبحانه وتعالي اعلم.
 فصل
 ثم انه سبحانه ذكر هذين المثلين للمنافقين، احدهما: المستوقد للنار. والثاني: الصيب، هذا بالنار، وهذا بالماء، وهذا التمثيل نظير التمثيل بهما في سورة الرعد، بقوله تعالي: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله) ()، فانه ذكر ايضا ما يعمله الماء والنار، وان النار فيها اضاءة ونور واشراق مع الحرارة، والماء هو مادة الحياة مع الرطوبة والحياة، والنور جماع الهدي، كما قال تعالي: (او من كان ميتا

  CHECK [ السر في خلق الانسان من علق]
  CHECK [ ذكر نعمتي الخلق والهداية في القران]
 فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها) ()، وقال: (وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () وما يستوي الاحياء ولا الاموات) ().
 والماء وان كان مادة الحياة، فالنار ايضا كذلك، ولهذا فيها من الحركة والشوق والارادة ما يستلزم الحياة، لكن الماء فيه برودة ورطوبة يحصل به الاحساس الذي لا بد فيه من لين، والنار فيها الحرارة التي توجب العمل، والارادة التي لا بد فيها من حركة، فهذا مادة الاحساس، وهذا مادة الحركة الارادية، والحياة مستلزمة لهذا ولهذا، فان الحي المطلق لا يكون ... ()، ولهذا يجمع الله بين حقيقة هاتين النعمتين والايتين اللتين بهما يكمل الموجود فيما ينزله علي رسله، وما خاطبت به الرسل لقومها، بل اول ما يعرف به اياته اسباب الحياة والهداية، فاول ما انزل الله علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم : (اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم ()) ()، فذكر الخلق والهداية عموما وخصوصا، وذكر خلق الانسان من علق، اذ هو في هذا الطور يصير حيا، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك، فيءمر باربع  كلمات، فيقال: اكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح " ().
 فهو بعد المضغة ينفخ فيه الروح، فلو قيل: خلقه من مضغة، لكان يظن ان الروح خلقت من مضغة، بخلاف ما اذا قيل: خلق من علق، فانه يعلم ان المخلوق منها هو المضغة، التي ينفخ فيها الروح.
 وايضا فالعلق واسطة بين النطفة وبين المضغة، وايضا فمن يصير علقة يخلق فيميز راسه ويداه ورجلاه، كما قال الله تعالي في الاية الاخري: (ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم) ()، قال من فسر ذلك من السلف: المخلقة ما تم خلقها، وغير المخلقة ما اسقطها الرحم. ليبين الله لعباده مبدا خلقهم، وانهم خلقوا من هذه المضغة. ولهذا تكلم الفقهاء فيما تلقيه المراة، مما يثبت به حكم النفاس، وتنقضي به العدة والاستبراء، وتصير به المراة ام ولد، فانه اذا كان مضغة مخلقة فلا ريب فيه، واما اذا كان مضغة غير مخلقة او علقة ففيه نزاع، فلما قال: خلق من علق، دل بذلك علي ان تخليق البدن بتصوير الاعضاء كان من نفس العلقة، وهذا اخص من خلقه من نطفة، فان ذلك تقدير جملته وتصويرها قبل التفصيل.
 وايضا فالعلق اول الاستحالات التي يخلق منها، فانه قبل ذلك كان نطفة، والنطفة لا تتعين ان تكون مبدا الانسان بلا ريب. ولهذا يتنازع الفقهاء انها لو القت نطفة، لم يثبت به شء من احكام الولد، لا  نفاس، ولا عدة، ولا استبراء، ولا استيلاد ، ولا غير ذلك، بخلاف العلقة، والعلقة تنازعوا فيها، لانه يجوز ان تكون مبدا ادمي، ويجوز ان لا تكون، ولهذا قال من قال منهم: يرجع في ذلك الي شهادة القوابل وغيرهن.
 وايضا فالعلق دم، والدم فيه الحرارة والرطوبة، وهما سبب الحياة، ولهذا كان الدم مادة حياة الانسان، وفيه الارواح البدنية التي تكون فيها القوي. وقد دل هذا الكلام علي ان الانسان الذي هو جوهر جسم قاءم بنفسه وانه صورة مصورة، مخلوق من هذه المادة التي هي جسم ايضا، وهي العلق. فبان بهذا ان الحادث بعد ان لم يكن جوهر قاءم بنفسه، ليس كما يطلقه بعض المتكلمين والمتفلسفة ان الحادث انما هو صفات في الجواهر، فان الفرق بين الصور والاجسام، وبين الصفات والاعراض، فرق ظاهر كما قد بيناه في غير هذا الموضع.
 والفلاسفة يفرقون ايضا بين الامرين، ويقولون: الحال في المحل ان كان المحل مستغنيا عنه فهو الموضوع، وهو الجوهر، والحال فيه هو العرض، وان كان المحل محتاجا اليه، فهو الهيولي، والحال فيه هو الصورة، ومجموعهما هو الجسم، ويقولون: ان الهيولي جوهر، والصورة جوهر، والجسم جوهر، والموضوع جوهر، بخلاف الحال في الموضوع فانه عرض.
 والجواهر عندهم خمسة (): المادة، والصورة، والجسم،

  CHECK [ فواءد اثبات الربوبية بطريقة القران]
 والعقل، والنفس، وان كان الذي لا ريب فيه هو الجسم والصورة، فاما ما يقوله من المادة للجسم، ومن وجود موجود قاءم بنفسه ليس بجسم، فهذا لاحقيقة له، كما قد بين في موضعه.
 والمقصود هنا ان الله سبحانه ذكر خلق الانسان من علق، وهو الانسان حي، فذكر خلق الحياة، ثم ذكر التعليم مطلقا، والتعليم بالقلم، وهو الهداية التي هي النور، فذكر خلق الحي وهدايته، مبينا بذلك انه خالقه اول ما انزل علي نبيه، وكذلك قال: (سبح اسم ربك الاعلي () الذي خلق فسوي () والذي قدر فهدي ()) ()، فذكر ايضا هذين النوعين. وكذلك قال موسي لفرعون: (الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي ()) ().
 وفي اثبات الربوبية بهذه الطريقة فواءد عظيمة يطول ذكرها هنا.
 منها: ان ذلك تعريف للانسان بحال نفسه ونوعه وجنسه، وذلك اقرب الامور اليه، فهي دلالة له لازمة له ذاتية.
 ومنها: ان ذلك يبين فقره وحاجته، وانه مربوب مقهور مدبر.
 ومنها: ان ذلك يثبت القدر، وانه خالق الحيوان وافعالهم، وذلك يدل بطريق التنبيه علي خلق غير الحيوان، فان كثيرا من الناس عرضت لهم شبهة في خلق افعال الحيوان، لما له من العلم والقدرة والارادة.

 وقد ذكرنا في غير هذا الموضع ان ما يستدل به علي ان الله خالق غير العبد، يستدل به علي ذلك في العبد، وان اشبهه ذلك، حتي ان مناظري القدرية لم يتفطن جمهور متكلميهم علي ذلك. وذكرنا ان الخوض في القدر اصل كل شبهة في العالم، فبين سبحانه انه خلق وعلم، وخلق فسوي، وقدر فهدي، فانه اذا كان هو المعلم الهادي الي خلقه، فمعلوم ان مبدا الحركات الارادية هو جنس العلم، والتعليم ينطبق علي تعليم الناطق والبهيم، كما قال تعالي: (وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله) ()، وذكر الكلب المعلم، والفرق بينه وبين غير المعلم ثابت بالسنة الثابتة واتفاق العلماء.
 ولهذا قال سبحانه: (قدر فهدي ()) () فجعل التقدير قبل الهداية، كما جعل الخلق قبل التسوية، والتقدير يتضمن علمه بما قدره، وقد يتضمن تكلمه به وكتابته له، فدل ذلك علي ثبوت القدر، وعلي ان اصل القدر هو علمه ايضا، فدل ذلك علي انه بكل شء عليم، ولهذا قال في السورة الاخري: (الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم ()) ()، والكتابة بالقلم تتضمن القول، والقول يتضمن العلم، وهذه الثلاثة هي مراتب التقدير العلمي، وذلك مذكور بعد خلق العين، فذكر احداثه لذاته وصفاته وافعاله، فانظر كيف كانت الرسالة تتضمن الدلالة بهذين الاصلين: الخلق المستلزم للحياة، والهدي  والنور الذي هو كمال الحياة.
 وكذلك قال الخليل عليه السلام لما قال: (ربي الذي يحي ويميت) ()، ذكر الاصل الاول، ثم ذكر ان الله ياتي بالشمس من المشرق، وفي الشمس الضياء والنور الذي يعيش الناس، فذكر الحياة والنور.
  AUTO فهذه المعاني في التمثيل بالماء والنار، وايضا فالماء رطب، والنار حارة، والحياة انما تحصل بالحرارة والرطوبة، ولما ذكر الله في سورة الواقعة خلقه للنسل والحرث للخلق والرزق بقوله: (افرايتم ما تمنون () اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون ()) ()، وقوله: (افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون ()) ()، فذكر النسل والحرث، وذلك يتضمن خلق الانسان وخلق طعامه، كما قال: (فلينظر الانسان الي طعامه ()) () الاية، ثم ذكر بعد ذلك ما يتم به الحرث والنسل من الماء والنار، فقال: (افرايتم الماء الذي تشربون ()) ()، (افرايتم النار التي تورون ()) ().
 وايضا فالتمثيل بالنار يقتضي الحركة، وحرارة الطلب والارادة،  والشوق والمحبة، والنور والهدي مع ذلك، فتبين ان العلم لا يحصل الا بعمل، والعمل مقارن للعلم، كما قد بينا ذلك في غير هذا الموضع، وبينا تلازم العلم والعمل، وذلك انها مثل الحياة.
 وايضا ففي النار انارة وحرارة واشواق، ففي التمثيل بذلك اشارة الي ان النور والهدي في القلب، لا يحصل الا بنوع من الحرارة التي تكون عن الحركة والشوق والمحبة، فان الحب والشوق والطلب يوجب للقلب اعظم من حرارة النار البسيطة، هكذا يقوله الطبيعيون، وكذلك يجربه العاشقون، كما قال بعضهم: ان لم تكن نار المحبين اعظم من نار جهنم، والا كان كذا وكذا.
 فاذا كان النور مع الحرارة المقارنة للحركة والمحبة والارادة، دل ذلك علي ان الهدي ينال بذلك، كما قال تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) ()، قال معاذ بن جبل: والبحث في العلم جهاد.
 وقال تعالي: (الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) () فعلق الهداية بالانابة، وقال: (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) ()، وقال تعالي: (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا () واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما ()) ().

 واما الماء ففيه رطوبة وبرودة، وفيه ارواء واغراق، وهذا يدفع ضرره الحرارة التي في النار، كما ان العطشان يجد حرارة العطش، فاذا شرب الماء روي، فكذلك طالب الهدي يكون عنده شوق وطلب وحرارة حين يكون طالبا، فاذا اتاه الهدي، واحيا قلبه بحياة العلم والايمان، روي بذلك، ووجد له اللذة، واما اذا كان عنده الحرارة النارية التي توجب له الحياة المشوقة له ولم يشرب، فانه يكون عذابا له، كالذي يصلي النار الكبري، ثم لا يموت فيها ولا يحيي، فان حياته لم تحصل مقصودها من الهدي واللذة، وما لم يحصل مقصوده يصح نفيه، فان الشء انما هو مطلوب لاجل مقصوده، كما يقال عما لا ينفع: ليس بشء. وهذا باب مبسوط في موضعه، كقوله: "لا نكاح الا بولي" ()، "ولا بيع فيما لا يملك" ()، ونحو ذلك.
 وهو لم يمت ايضا، لانه فيه حياة، وهذا باب واسع، قال الامام احمد في اول خطبته (): "الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال  تاءه قد هدوه ".
 وقد قال الله تعالي: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) ()، فسماه روحا ونورا، ليبين ان به الحياة والهدي، والهدي يتضمن اهتداء الحي الي ما ينفعه هو، الذي يوجب لذته وفرحه وسروره، وذلك كما قال الله تعالي: (امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون () فرحين بما اتاهم الله من فضله) ()،ولهذا قالت الملاءكة: حياك الله وبياك ()، اي اضحكك، والضحك انما يكون عند السرور.

  CHECK [() فصل في التوحيد]
 فصل
 في التوحيد

  CHECK [ تفسير قوله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا)]
 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله واصحابه اجمعين ..
 قال الشيخ الامام العالم الزاهد القدوة المحقق ابو العباس احمد ابن الشيخ الامام العالم الورع عبد الحليم ابن الشيخ الامام العالم الورع الفاضل ابي البركات ابن تيمية رضي الله عنه وارضاه:
 فصل في التوحيد
 قال الله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون ()) ()، قد كتبنا فيما تقدم قواعد تتعلق بذلك في توحيد الربوبية ، وفي توحيد الالهية، وفي انه كما يمتنع ان يكون للخلق ربان، يمتنع ان يكون له الهان، وتكلمنا علي العلل والاسباب الفاعلية والغاءية، وما يتعلق بقوله: (اياك نعبد واياك نستعين ()) وفي ان جميع الحركات ناشءة عن المحبة التي هي حقيقة العبادة، وبسطنا الكلام في هذه المواضع بسطا شريفا نافعا كاشفا، ولله الحمد.
  AUTO فنقول: انه يمتنع ان يكون شيءان كل منهما علة للاخر وسبب له، لما فيه من الدور القبلي، ولا يمتنع شيءان كل منهما مع الاخر بشرط فيه، وهو الدور المعي.
 وقد بينا هذا في جواب مساءل الدور، وذلك ان العلة والسبب

  CHECK [ بيان امتناع الدور القبلي في العلة الغاءية]
 والفاعل يجب ان تتقدم المعلول والمسبب والمفعول، فاذا كان هذا علة ذاك، وجب ان يكون هذا قبله. واذا كان ذاك علة هذا وجب ان يكون ذاك قبله، فيجب ان يكون هذا قبل ذاك، وذاك قبل هذا، وهو ممتنع، اذ هذا اذا كان قبل ذاك، وذاك قبله، كان ذاك قبل قبل نفسه، وهو لو كان قبل نفسه كان ممتنعا، لالتزامه اجتماع النقيضين، اذ هو قبل نفسه معدوم، فاذا كان قبلها كان معدوما موجودا، فيلزم هنا اجتماعهما مرتين.
 وكذلك اذا قيل: يلزم ان يكون ذاك قبل هذا، وهذا قبله، يلزم مثل ذلك، فيلزم ان يكون ذاك قبل قبل نفسه، وهذان الاجتماعان هما ذانك باعيانهما، وانما فيه التقديم والتاخير، ومضمونه ان يكون الشء موجودا قبل ان يكون موجودا بدرجتين، فان كون الشء فاعلا لنفسه ممتنع، فكيف يكون فاعلا لفاعل نفسه، وكذا كونه علة نفسه يعني ان نفسه وجدت فاوجدت نفسه، وهذا الممتنع لازم في العلتين جميعا، فيلزم اجتماع النقيضين اربع مرات.
 وكذلك يمتنع في العلة الغاءية، التي يقال لها الحكمة والعاقبة، سواء كانت العلة جوهرا او عرضا. وذلك ان الغاءية يجب تاخرها عن المعلول في الوجود، كما يجب تقدم العلة الفاعلة التي هي السبب، فاذا كان هذا علة ذاك لزم تاخر هذا عن ذاك، وبالعكس، يلزم تاخر ذاك عن هذا، فيكون هذا متاخرا عن نفسه بدرجتين، فيلزم هنا مثل ما لزم هناك، وهو اجتماع النقيضين اربع مرات، فان امتناع تاخر هذا عن نفسه بدرجة او درجتين، وهكذا ذاك.

  CHECK [ الفاعلان اذا تعاونا علي فعل واحد لم يكن احدهما فاعلا للمفعول ولا للفاعل الاخر]
 وكذا اذا قدر ان الغاية عرض من الاعراض، كاللذة مثلا والتنغم والانتفاع وغير ذلك، فانه يجب تاخر هذا عن ذاك، وذاك عن هذا، فيلزم ما تقدم من التناقض اربع مرات.
 وايضا فالعلة الغاءية علة فاعلية للعلة الفاعلية، لانها متقدمة في العلم والقصد، فيجب ان يكون هذا متقدما علي ذاك علما وقصدا، فيكون هو المقصود بالقصد الاول، وان يكون ذاك متقدما علي هذا، فيكون هو المقصود بالقصد الاول، فيلزم تقدم هذا علي ذاك، او تقدم ذاك علي هذا، وبالعكس، فيلزم تقدم كل منهما علي نفسه بمرتبتين، فكما لا يفعل هذا لذاك، وبالعكس، لا يكون هذا هو المقصود من فعل ذاك وبالعكس.
 وهذا يبين في الفاعل الواحد الذي هو القاصد، قدر كل منهما فاعلا مفعولا، والغاية غيرهما، وهنا قدر كل منهما مفعولا وغاية، والفاعل غيرهما، ويجوز ان يكون اثنان مفعولان لفاعل واحد معا، ويكون وجود احدهما مشروطا بالاخر، بحيث لا يوجد كل منهما الا مع الاخر، كالمتضايفات، مثل: الابوة والبنوة وغيرهما، فهما مقترنان متلازمان لفاعل ثالث، فكذلك يجوز ان تكون غاية واحدة مقصودة من مفعولين، ويكون وجود احدهما مشروطا بوجود الاخر، لا يوجد الا معه، والغاية امر ثالث غيرهما، كالاجزاء المركبة، والامور المتلازمة، والاعضاء ونحو ذلك.
 والفاعلان اذا تعاونا علي فعل واحد كتعاون المتناظرين والمتحاملين والجيش والسابين ونحو ذلك، لم يكن احدهما فاعلا

  CHECK [ معني قول بعض الفقهاء: يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين]
 للمفعول، ولا للفاعل الاخر، بل كل منهما فاعل بعض ذلك المفعول، ومفعول احدهما مع مفعول الاخر وشرط فيه، فالفعلان معا كالاخوين كالوالد والولد.
 وكذلك الفعلان، اذا كان لكل منهما غاية، والغايتان متعاونتان مشتركتان، بحيث يكون قصد احداهما مع قصد الاخر، كالزوجين المتناكحين، وكالمتبايعين ونحوهما ممن يقصد كل منهما بفعله الاخر نظير ما يقصد الاخر بفعله، فهنا ليست واحدة من الغايتين علة للاخري، بل كل منهما علة فعل الاخر قاصدها، ولكن كل من العلتين المقصودتين الغاءيتين معاونة للاخري ومقارنة لها وداءرة معها دورا معيا، والفاعلان المتعاونان كل منهما لفعله سبب غير المعاون، كذلك المقصودان الغايتان لكل منهما حكمة مقصودة غير الغاية المعاونة، وقد يكون سبب الفاعلين واحد، كالفاعلين بعضوين، كالذي يامر رجلين بالتعاون، وكالذي يغسل احدي اليدين بالاخري. وقد يكون مقصود المقصودين وغايتهما واحدة، كالغاية من المتناكحين، وهو انعقاد الولد.
  AUTO فصل
 الفعل الواحد في الحقيقة لا يكون عن فاعلين اثنين، وكذلك المعلول الواحد في الحقيقة لا يكون عن علتين تامتين.
 وقول من قال من الفقهاء: يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين، يعنون به تعليل الحكم الواحد بالنوع، كالملك وحل الدم، والحكم الواحد بالنوع له علة واحدة بالنوع، والواحد بالعين له علة واحدة  بالعين.
 واذا تعددت اشخاص النوع من العلل تعددت اشخاص الانواع من الاحكام، واذا كانت هناك جنس من العلل له علل مختلفة كان لها احكام مختلفة، وان كان جنس من الاحكام له انواع مختلفة كان له اسباب مختلفة، ومثل هذا يجوز، فلا نزاع، لكن هذا يعلم بالنص والاجماع.
 واما اذا وجدنا حكما واحدا وهناك وصفان مناسبان له، فهل يجوز جعلهما علتين كل منهما مستقل بالحكم بدون الاخر، بدون ان نعلم ذلك بدليل غير الاستنباط؟ او الواجب تعليق الحكم بهما جميعا وجعلهما جزءا العلة؟ الصواب هو الثاني، وهو معني قول من قال: يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين منصوصتين لا مستنبطتين، وهو في الحقيقة واحد النوع، اي كل منهما مستقلة بالحكم في محل اخر.
 وبهذا يظهر الفرق وعدم التاثير، فان الفرق معارضه في الاصل وفي الفرع بان يبدي الفارق في الاصل وصفا اخر غير وصف المستدل له مدخل في التعليل، او يبدي في الفرع وصفا مختصا به يمنع من الحاقه بالاصل، فاذا عارض في الاصل بوصف اخر، فلو كان كل وصف مناسب يمكن جعله علة مستقلة لما امكن الفرق قط، لامكان ان يقول المستدل: وصفي علة ، وهذا الوصف علة اخري، فلا يقدح هذا في تعليل الحكم بوصفي.
 وهذا باطل لا ريب فيه عند الفقهاء، الا ان يبيق المستدل استقلال ذلك الوصف بالحكم، وذلك انما يكون باعتبار الشارع له وحده بدليل  اخر، غير المناسبة ومجرد التاثير الذي لا يقتضي استقلاله بالحكم.
 واما عدم التاثير فان يبين المعترض ثبوت الحكم بدون الوصف، كما ان النقض ابداء الحكم بدون الوصف فان ذلك يبين ان الحكم غني عن الوصف، فلا يكون مءثرا فيه، بل المءثر في الحكم غيره.
 وهذا انما يكون اذا لم يخلف ذلك الوصف وصف اخر، فان كان قد ثبت الحكم عند انتفاء هذا الوصف لعلة اخري لم يقدح فيه، لكون الحكم له علتان، مع عدم احداهما كان لوجود الاخري.
 فالفارق يقول: هذا الوصف ليس هو المءثر، بل المءثر هو والوصف الاخر، او الوصف الاخر، فلا يكون هو العلة.
 ونافي التاثير يقول: هذا الوصف ليس هو المءثر، لان الحكم ثابت بدونه، ففي كل من الوضعين قد بين استغناء الحكم عن كون الوصف علة، تارة بوجوده دونه، وتارة بان معه غيره.
 فذاك وجود الحكم بدون وجوده، وهذا وجود الحكم بدون تاثيره واقتضاءه، وكلاهما معارضة في علية الوصف.
 كما ان النقض ايضا معارضة، واذا كان في الفرق مع قولنا: يصح تعليل الحكم بعلتين، ليس له دعوي ذلك، اذا لم يثبت العلية الا بالاستنباط، بل الاصل ان تكون العلة جميع الاوصاف، لا ان كل وصف علة.
 كذلك في عدم التاثير، ليس له ان يقول: ثبوت الحكم بدون هذا الوصف كان لعلة اخري ان لم يبين تلك العلة، لان الاصل عدم علة  اخري، والاصل زوال الحكم لزوال علته.
 واما امكان ان تخلفها علة اخري فتحتاج الي ثبوت علة اخري غيرها، والي بيان وجودها، وهذا لا يكون مجرد الاستنباط، فليس له ان يقول: انما وجد الحكم هناك لوجود الوصف الاخر المناسب، وذاك علة اخري، بل يقال له: ذاك جزء العلة، كما يقول الفارق سواء، فان وجود الحكم بدون الوصف المعلل به كوجود الحكم بدون كونه علة، وكلاهما معارضة في كون الوصف المعلل به علة، لكن هذا بين ذلك بوجود الحكم مع غيره، فلم يكن هذا المقتضي له.
 وبهذا يتبين صحة سءال عدم التاثير مع قولنا بجواز تعليل الحكم بعلتين وكذلك سءال الفرق، فانهما سءالان مشهوران مستعملان عند اءمة الفقهاء القاءلين بجواز تعليل الحكم بعلتين، وذلك انهم قالوا: "يجوز في الجملة". لم يقولوا: انا نحكم به حيث راينا وصفين، ولا انه يسوغ ان يدعي تعليل الحكم بعلتين لمجرد ذلك، بل هم انما اثبتوا ذلك في تعليل الحكم الواحد بالنوع بعلل منصوصة، فهذا شرطان موجودان فيما ذكروه من الصور.
  AUTO وقد ظهر الكلام في احد الشرطين، وهو النص، واما الكلام في الشرط الثاني، وهو المناسب لهذا المقام، فان الحكم الواحد بالعين اذا اجتمعت فيه اسباب، فلا يخلو اما ان يكون كل منها مستقلا به لو انفرد.
 اما الاول: فظاهر انها علة واحدة، والاوصاف ابعاضها، لا انها علل.

 واما الثاني: مثل الردة والزنا والقصاص في حل الدم، ومثل الحيض والجنابة في ايجاب الغسل، ومثل المس والبول في نقض الوضوء.
 فهذا وان حصل نزاع في كون الحكم وان حصل واحدا او متعددا، فالصواب انها احكام متعددة، وعلي ذلك نص الاءمة، كما قال الامام احمد في بعض ما ذكره: هذا مثل لحم خنزير ميت، حرام من وجهين، فلو كان الحكم واحدا لم يفرق بين الخنزير الميت وبين الميتة من غير الخنزير، بل اثبت فيه تحريمين.
 وكذلك حل الدم بالاسباب المجتمعة هو حل متعدد، ولكن ضاق المحل، ولهذا اذا زال الواحد بقي الاخر، ولو كان الحل واحدا لوجب اذا زال احدها ان يكون قد زال بعضه، فيكون الباقي بعض حل، فلا يباح، لكن قد تتداخل هذه الاحكام، فتداخلها لا يمنع تعددها.
 وعلي هذا، فاذا وجبت عليه حدود، فالواجب عقوبات متداخلة من جنس، وقول الفقهاء: تتداخل، كمن سرق ثم سرق، او شرب ثم شرب، دليل علي ان الثابت احكام، لكن لاتحاد الجنس في مثل هذا تداخلت، والا فالشء الواحد لا يعقل فيه تداخل، وانما التداخل مع التعدد.
  AUTO وهذا كله مما يبين ان الشء الواحد لا يجتمع له سببان مستقلان، وكذلك الفعل الواحد والمفعول الواحد، لا يتصور ان يصدر عن فاعلين تامين، فالشخصان المتعاونان علي حمل شء يقوم بذات كل  منهما من الفعل ما لا يقوم بذات الاخر، فليس فعلهما واحدا بل متعدد.
 واما المفعول، وهو اثر فعلهما، وهو ما قام بالمحمول من الحمل، فاثر فعل احدهما الموجود في المحمول ليس هو اثر فعل الاخر، بل هو غيره، والمحمول لم يكن محمولا بفعل هذا وحده واثره، ولا بفعل هذا وحده واثره، بل بالمجموع، فليس كل منهما فاعلا بل جزء فاعل، والفاعل مجموعهما، وليس كل منهما مستقلا بالحمل في مثل هذا، بل المعلوم بالاضطرار ان المفعول بين فاعلين لا يكون كل منهما مستقلا به، فان المستقل هو الذي يفعل الفعل وحده، فاذا قدر ان له فيه شريكا وقيل مع ذلك: انه مستقل، كان جمعا بين النقيضين، وكان التقدير انه ما فعله الا وحده، وانه ما فعله الا هو وغيره، فيكون فيه اثبات فعل الغير، وهذا جمع بين النقيضين.
 واذا لم يكن احدهما مستقلا بالفعل في صورة التعاون، فهل يقال: لو انفرد احدهما لاستقل به؟
 هذا قد لا يمكن في صور كثيرة، وفي صور يمكن، كان يكون حينءذ الفعل الموجود من المستقل اكمل منه اذا كان له معين وشريك.
 واما ان يقال: فعله اذا كان له شريك معاون، مثل فعله اذا كان مستقلا، فهذا باطل، وفيه جمع بين النقيضين ايضا، لانه اذا كان له شريك معاون، وقدر ان المفعول الموجود معه هو مثل الموجود في صورة الاستقلال سواء، فان لم يكن لهذا الشريك تاثير فيه لم يكن شريكا، وان كان له تاثير فقد فعل بعض المفعول، فلا يكون الا فاعلا  لبعضه، وفي الاستقلال فعله كله.
 ومن الممتنع ان يكون بانه يفعل الجميع وحده، مساويا لما به يفعل البعض من القدرة والعمل اذا كان له شريك، بل هو اكمل معه، كما نجده في الواقع ان الانسان اذا فعل عملا وحده ما كان يفعله هو وشريكه بغير عمله، ولم يكن حالي الانفراد مثله حال الاشتراك، كما يظهر ذلك في الاشتراك المعوق، كازدحام الرءساء، فانه اذا زال الشريك حصل بانفراد الرءيس راحة له وتمكن. كما يتمكن الشريك من التصرف في الملك المشترك اذا صار له وحده ما لم يكن يتمكن حين كان معه شريكه، وقد يعجز عن ان يفعل وحده ما كان يفعل هو وشريكه، وقد يقدر لكن بنوع من زيادة العمل، وهذا كله موجود.
 والمقصود هنا انه من البين في بداءه العقول عند وجود التصرف ان الفعل الواحد لا يكون من فاعلين، ولا المقدور من الواحد قادر بينهما، لما اشتركا فيه وجد من كل منهما بعضه لا كله، اذ صدوره من كل منهما جمع بين النقيضين، وبذلك يتبين ان الاشتراك في الفعل في كل من الشريكين، فانه اذا لم يكن قادرا علي الفعل وحده كان عاجزا، وان كان قادرا علي العمل وحده فوجود الاخر معه منعه عن نفاذ قدرته، اذ هو لا يمكن مع معاونة الاخر ان يفعل الفعل كله، بل بعضه، فان كان الكل مقدورا كان ممنوعا، وان لم يكن الكل مقدورا كان عاجزا، والممنوع كالعاجز، فالمشاركة في العمل تقتضي عجز كل منهما، وعدم كمال قدرته علي ذلك العمل حين الاشتراك. وهذا تمانع بان المنع من فعل البعض كالمنع من فعل الجميع، فظهر ان الاشتراك

  CHECK [ استنباط دليل التمانع من الاية غلط عظيم]
 نفسه مع التعاون والتناصر هو تمانع يقتضي عجز كل منهما.
 واما التمانع الذي قدروه اعني المتكلمين فذاك تمانع الارادتين، فهذا لا يكون الا مفروضا، لا يمكن ان يكون موجودا، فلا يتصور صدور العالم عن ربين متمانعين، بل المتمانعان لا يفعلان شيءا.
 وظنهم ان هذه الاية هي دليل التمانع غلط عظيم، فان التمانع لا يقدر في فعل موجود اصلا، وقولهم: لو قدرنا ربين لكان اذا اراد احدهما تحريك جسم، واراد الاخر تسكينه، اما ان ينفذ مرادهما، فيجتمع الضدان، او لا ينفذ مرادهما، فيكونا عاجزين ، او ينفذ مراد احدهما، فهو الرب القادر والاخر مربوب عاجز= لا يدل () علي امتناع الاشتراك فيما وجد، وانما يدل علي ان المتمانعين لا يفعلان شيءا ما داما متمانعين، اذ حينءذ يلزم اجتماع الضدين او عجز الربين، والعاجز لا يفعل، لكن ليس فيه ما يدل علي انهما اذا لم يتمانعا بل تعاونا انهما لا يفعلان، فمن اين بدل هذا علي ان الفعل الموجود لا يكون عن اثنين؟
 لكن دلوا به من وجه اخر، وهو انهما لو وجدا لتمانعا في الفعل، فكان لا يوجد، وقد وجد، فلم يتمانعا، فلم يوجدا، فاستدلوا بوجود الفعل علي انتفاء التمانع. والتمانع اما ان يكون لازما لوجودهما او ممكنا، فاذا قدر لم يلزم محال، او لا يكون ممكنا، فيكون كل منهما غير قادر علي منع الاخر من مراده، والعاجز لا يكون ربا، فثبت عجز  كل منهما اذا لم يقدر علي منع الاخر.
 وهذا بعينه هو العجز حال التعاون اذ كان كل منهما عاجزا عن الفعل وحده، فظهر بما ذكرناه ان دليل التمانع انما يصح اذا كان التمانع لازما لهما او جاءزا عليهما، واما اذا قدر وجوب اتحاد الارادتين، كان هو الدليل الاول المذكور في امتناع الفعل الواحد من فاعلين، ولزوم العجز للمتعاونين، لكن ذاك عجز عن الاستقلال بالفعل، وهذا عجز عن منع الاخر منه.
 وايضا فان المتعاونين لانه لا يتميز مفعول احدهما عن مفعول الاخر، فلا يكون الشء الواحد الموجود في العالم واحدا فعل احدهما.
 ومعلوم ان العالم يتميز فيه هذا عن هذا، يدل عليه قوله: (اذا لذهب كل اله بما خلق) ()، ولهذا قال الثنوية: بان مفعول النور ليس هو مفعول الظلمة، بل زعموا باختلاط المفعولين وامتزاجهما مع التباين، كما زعم من زعم من الثنوية بان نفس الاصلين امتزجا واختلطا ثم تميزا، فلم يقل احد من العقلاء: ان المفعول الواحد صدر عن اثنين، وهذا توحيد الربوبية، وهو متفق عليه بين العقلاء، ولم يكن هو المقصود بالذكر ولا الاية انزلت لتقريره، كما يظنه من يظنه من المتكلمين، وانما هي لتوحيد الالهية المستلزم لتوحيد الربوبية، وهو الذي قصدناه في هذا الموضع.

  CHECK [ يستحيل ان يكون الهان كل منهما معبود لشء، ويستحيل ان يكون ربان كل منهما فاعل الشء]
 فصل
 فنقول: كما استحال ان يكون ربان كل منهما فاعل الشء، فكذلك يستحيل ان يكون الهان كل منهما معبود لشء، كما قدمنا انه اذا استحال كون كل من الشءين فاعلا للاخر وعلة له، فيستحيل ان يكون كل منهما هو المقصود للاخر، والعلة الغاءية له، لمفعول لهما، سواء اشتركا في مفعول او انفرد كل منهما بمفعول مباين.
 وكذلك يستحيل ان يكون الشء فاعلا لنفسه محدثا لها، ويستحيل ان يكون هو الغاية المقصودة من فعل نفسه لفاعلها، فكما لا يكون شء من الموجودات ربا لنفسه فاعلا، فلا يكون شء منها مقصودا لنفسه، هي الغاية المطلوبة من وجوده، بل كما وجب ان يكون لجميع المصنوعات رب غيرها فعلها واحدثها، وجب ان يكون ثبوته بعد ان خلقهم، اذ الحاجة الي المقصود قبل الافتقار الي الوهيته، وهو اعظم الوجهين، فقد يكون لفعلهما جميعا مقصودا مرادا غيرها.
 والخارج عن الممكنات المحدثات هو الله الذي لا رب غيره، ولا اله الا هو، فهو ربها كلها وخالقها ومليكها، وهو الهها جميعا، الذي يجب ان يكون هو المعبود المقصود المراد بها جميعها، فهو نفسه هو الفاعل لاجل نفسه، اذ لا يجوز ان تكون الغاية المقصودة له غيره، كما لا يجوز ان يكون الرب الفاعل غيره.
 ومعلوم ان كل واحد من العلتين الفاعل والغاية خارج () عن  الشء المفعول، وانما جزاه المادة والصورة، اذ المادة والصورة هما ماهيته وحقيقته، فلا يجوز ان يكون في المخلوقات ما هو فاعل لها.
 كذلك لا يجوز ان يكون فيها ما هو المقصود المراد لفاعلها، ومن هنا تندفع مساءل الارادة الموجبة بالذات والتعليل والتجوير، وتعليل افعاله، فان المعللين اوجب ذلك عليهم رعاية الحكمة، والمانعين اوجب المنع عليهم رعاية الغني، فان الفاعل لاجل غيره مفتقر الي ذلك الغير، فاما اذا فعل لاجل نفسه كان غاية ما يقال: انه فعل لنفسه، كما يقال: واجب بنفسه.
 وهذا خيال باطل، انما يتوهم صدقه لانه يظن ان نفسه منفصلة عن نفسه، وان الشء الفاعل نفسه هو شء متقدم عليها، والشء المطلوب المقصود هو شء منفصل عن نفسه التي لها القصد والارادة. وكل ذلك باطل، بل هو سبحانه القاءم بنفسه الذي هو موجود بها، ومريد لها، ومحب لها، ومسبح لنفسه، ومثني علي نفسه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك" ().
 ومن هنا يظهر الفرق بين ما يحبه ويرضاه، وبين ما يريده من غير محبته، فان ذلك محبوب لنفسه مرضي لها، وهذا مراد من جهة الربوبية.
 لكن يقال: هو فعل الافعال بارادته، فالوجود كله بمشيءته، لكنه

  CHECK [ معني حديث "والشر ليس اليك"]
 يحب ويرضي شيءا دون شء، وذلك في مفعولاته وافعال عباده، فهو فعل لوجود ما يحبه ويرضاه، ومراده وجود المحبوب المرضي، وهو الوهيته وكونه هو المقصود المراد، وان كان في ضمن ذلك قد فعل ما اراده، وهو لا يحبه ويرضاه، لان فعله له وسيلة الي ما يحبه ويرضاه، فهو مراد بالقصد الثاني. وقد بسطنا في غير هذا الموضع من كلامنا في القدر، وتكلمنا علي انواع تتعلق بذلك.
 ومن هنا يعرف قوله عليه الصلاة والسلام: "والشر ليس اليك" ()، فان الله اليه المنتهي من جهة الهيته، والشر لا ينتهي اليه، ولا يصعد اليه، ولا يصل اليه، ولا يحبه، ولا يرضاه، فهو قطع له من جهة الالوهية، وهذا نحو قول من قال: لا يتقرب به اليك، الا تري كيف قال في الاضحية: "اللهم منك ولك" ().
 لكن قد يقال: المعروف ان قال: هذا العمل لله، فكان مناسبه ان يقال: والشر ليس اليك. واما "الي" فيعدي بها الفعل، كما قال الخليل عليه السلام: (اني ذاهب الي ربي سيهدين ()) ()، وقال: (انك كادح الي ربك كدحا) ().
 فيقال: وقد قال ():

 رب العباد اليك الوجه والعمل
 واما من جهة الربوبية فهي مخلوقة، لكن بالقصد الثاني لاجل غيره، وليس هو ايضا مرادا بالارادة الاولي، ولا مخلوقا بالقصد الاول، فليس هو مضافا اليه من جهة كونه شرا، اذ لم يقصده ويرده من هذه الجهة، ولكن من جهة ما هو وسيلة الي الخير الذي هو يبدءه، كما قال تعالي: (احسن كل شء خلقه) ()، وقال: (صنع الله الذي اتقن كل شء) ()، وهو لم يقل: الشر ليس بك ولا منك ولا من عندك، بل قد يقال: كل من عند الله في الحسنات والسيءات، التي هي المسار والمصاءب، كما قد بينته في غير هذا الموضع.
 وقد يعترض علي هذا فيقال: قد فرق بينهما في قوله: (فمن الله) و(فمن نفسك) () في هذه الاية، وفي قوله: (فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم) () الاية، و(ولءن اصابكم فضل من الله) ()، وقد قال تعالي: (وما بكم من نعمة فمن الله) ()، وقال: (ولءن اذقنا الانسان منا رحمة) () ولم يقل في الشر مثل ذلك.

 فالمقصود هنا انه سبحانه كما انه واجب بنفسه، فهو محبوب لنفسه، مثني علي نفسه، ومن هذا صلواته بثناءه علي نفسه وطلبه من نفسه، وهذا غير صلاته علي عباده. . () يحب ما امر به، ويحب عباده المءمنين.
 وقد خلق الخلق لعبادته، كما قال تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ()) ()، وفي الصحيحين () عن معاذ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اتدري ما حق الله علي عباده؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم ".
 وفي الحديث الذي رواه الطبراني في كتاب الدعاء () عن النبي  صلي الله عليه وسلم :"يقول الله: يا عبدي! انما هي اربعة: واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك، وواحدة بينك وبين خلقي، فاما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي لك فعملك اجزيك به احوج ما تكون اليه، واما الذي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين خلقي، فات الي الناس ما تحب ان يءتي اليك".
 فهو سبحانه قد جعل عبادته حقا له علي عباده، كما بين انه خلقهم

  CHECK [ محبة المءمنين لما يحبه الله تبع لمحبتهم لله]
  AUTO لعبادته، ومعلوم ان عبادته تتضمن كمال محبته بكمال الذل له، فهي متضمنة كونه هو المراد المقصود المحبوب المعبود.
 فاذا كان قد خلقهم لعبادته، وذلك يتضمن انه امرهم بها واحبها ورضيها وارادها ارادة شرع، فمعلوم ان محبة الوسيلة تبع لمحبة المقصود، فمن احب محبة محبوب ومحبي محبوب، كانت محبته لذلك المحبوب هي الاصل، وكانت ثابتة بطريق الاولي، وكان انما احب ان يحب، واحب محبته لكونه محبوبا له، وكان ذلك فرعا لهذا الاصل.
 ولهذا كانت محبة المءمنين لما يحبه الله من الاعمال والاشخاص، والحب لله، والبغض دءه، والحب في الله، والبغض في الله، كل ذلك تبع وفرع علي محبتهم لله، فاذا احبوه احبوا ما احبه هو من الاعمال والاشخاص، اذ محبوب المحبوب محبوب، وبغيض المحبوب بغيض. وكذلك محب المحبوب محبوب، ومبغض المحبوب مبغض، فالمءمنون يحبون ربهم، وكانت محبتهم لما يحبه الله ولما يحب الله فرعا وتبعا لمحبتهم له، والله تعالي يحبهم ويحب ما يحبونه وما يحبهم، حتي قال ابو يزيد: ان الله لينظر الي رجال في قلوب رجال، وينظر الي رجال من قلوب رجال.
 فالاول: حال من احبه المءمنون، فينظر الله الي قلوبهم، فيجد فيها اولءك المحبوبين.
 والثاني: حال من احب المءمنين ()، فينظر اليهم من قلوب

  CHECK [ بيان ان محبة الله لمن يحبه تبع لمحبته لنفسه، من اربعة وجوه]
 المءمنين، فهو يرحم من يحبه اولءك، ومن يحبه اولياءه، واذا كان كذلك كانت محبته لما احبه من الاعيان والاعمال ومحبته لمن يحبه تبعا وفرعا لمحبته لنفسه بطريق الاولي والاحري، وذلك يتبين من وجوه:
 احدها: ان كل محب فاما ان يحب الشء لذات المحبوب او لذات نفسه، فيحبه لمحبته لنفسه، والفرق بين الموضعين ان الاول يتنعم بنفس المحبوب، والثاني يتمتع بما يصل الي نفسه من نفع المحبوب. فهذا احط النفع الواصل، فكانت ذات ذلك وسيلة اليه لا غرض له فيها، بحيث لو حصل النفع بدونه لم يكن له بذاته محبة، وذاك احب نفس المحبوب، لا لاجل نفع يصل اليه سوي نفعه وانتفاعه بذاته، كما تنعم ذلك وانتفع بما وصل اليه من المحبوب، وهذا شبيه بمن يحب احدي زوجتيه لتمتعه بجمالها، ويحب الاخري لكونها تنفق عليه مالها، ويحب شخصا لما فيه من العلم والدين، ويحب اخر لكونه محسنا اليه. وقد جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها.
 واذا تبين ذلك فالله سبحانه اذا احب شيءا، فان احبه لاجل نفسه تعالي وجب ان تكون نفسه هي المحبوبة، حتي يصح ان يحب الغير لاجلها، ولا يمتنع ان يحب شيءا لاجل شء ان لم تكن الغاية هي المحبوبة ابتداء.
 وهكذا كل من فعل شيءا لكذا، فانه يحب ان يكون المفعول له هو المراد ابتداء، وهذه هي العلة الغاءية، وهي متقدمة في الارادة  والقصد، ولكونها مرادة ابتداء صار الفعل المءدي اليها مرادا، وان قدر انه تعالي يحب شيءا لذات ذلك الشء، فمن المعلوم انه هو الذي خلق تلك الذات، وجعلها علي الوجه الذي يحبه هو، فاذا كان محب المحبوب محبوب ()، فكيف بفاعل المحبوب ومبدعه وخالقه؟ فقد وجب ان تكون محبته لنفسه هي الاصل في القسمين، في الاول من جهة الغاية، وفي الثاني من جهة السبب، من جهة الالوهية، ومن جهة الربوبية.
 الوجه الثاني: انه يحب من يحبه، ومن يتقرب اليه بما يحبه، كما ثبت ذلك بنصوص الكتاب والسنة، ومحبة محب الشء ومحبة المتقرب الي الشء والساير في مراضي الشء، تبع وفرع علي محبة ذلك الشء محبوبا، امتنع ان يحب محبه ()، ويحب من يتقرب اليه بمحابه، ويسعي في مراضيه، واذا كان الله يحب من يحبه، ومن يتقرب اليه بمحابه ويسعي في مراضيه، كان هو احق بان يكون هو المحبوب لنفسه المرضي، اذ هو المحبوب المقصود بالقصد الاول.
 الوجه الثالث: انه يبغض ويمقت اعيانا وافعالا، والموجود لا يبغض الا لكونه مانعا من المحبوب. وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع في "قاعدة المحبة" ()، وبينا ان البغض تبع للحب، وان الحب هو الاصل، فاذا كان بغضه لامور مستلزما محبته لاضدادها، فمحبة تلك الامور مستلزمة محبته لنفسه، كما تقدم.

 الوجه الرابع: انه يحب من يبغض تلك الامور، ويجاهد اهلها، قال الله تعالي: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص ()) ()، وانما احبهم لاعانتهم علي حصول محبوبه، فتكون محبته لنفسه التي احب من اعان علي محبوبها اولي واحري.
 فان قيل: فتلك الامور التي يبغضها هو خلقها بارادته، فكيف يريد مايبغضه؟
 فيقال: الشء الواحد [قد] يكون () مرادا من وجه، مكروها من وجه، كما يوجد في حقنا شرب الادوية الكريهة، فانها مكروهة من جهة ايلامها لنا، مرادة من جهة تحصيلها للدنيا في المستقبل، وهو سبحانه انما خلق الحوادث وارادها لحكمة فيها، فتلك الغاية التي هي الحكمة هي محبوبة له مرضية، وان كان بعض ما هو وسيلة اليها قد يكون مكروها مبغضا مع كونه مرادا، وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع.
 واما المامورات فهي كلها محبوبة بتقدير وجودها، اذ هي الغايات، لكن قد يريد ان تكون اذا كانت الغاية المترتبة عليها مما يحبه ويرضاه، وقد لا يريد ان تكون في بعض الصور، وان كانت لو وقعت لاحبها، لان وجودها قد يكون مستلزما لوقوع ما يبغضه ويكرهه، فكما ان المكروه قد يراد وقوعه لانه وسيلة الي المحبوب، فالمحبوب  لا يراد وقوعه [لانه] وسيلة الي مكروه، وان كان لو تجرد عن تلك السيءة كان محبوبا، كما قد يقال في قوله: (ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم) ()، وان كان ذلك الانبعاث هو المامور به، والا فيكون مكروها لنفسه اذا لم يكن علي الوجه المامور به.
 لكن قوله: (فثبطهم) هو دليل علي انه كره وقوعه كونا، لما فيه من الشر بالمءمنين، وذلك يقتضي انه لو تجرد عن هذه العاقبة لم يكن وقوعه مكروها له كونا، ولم يكن يثبط عنه، بل غايته ان يكون بمنزلة ما يقع من المعاصي المكروهة، فانه قد لا يثبط عنها اذا كانت مفضية الي ما يحبه. واما هذا فثبط عنه لافضاءه الي ما يكرهه بالمءمنين.
 وهذا باب فيه بسط وتفصيل مذكور في غير هذا الموضع، وهو من المقامات الشريفة الهاءلة، التي اضطرب فيها الاولون والاخرون، مسالة اجتماع الشرع والقدر، وانما المقصود هنا بيان انه سبحانه هو المقصود المراد المحبوب لنفسه مما فعله خلقا وامرا، وبهذا يتبين ان حقه علي العباد ان يعبدوه لا يشركوا به شيءا، ويظهر الفرق بين ما امر به لانه حق له، وبين ما امر به لينتفع به العامل، وان كانا متلازمين، كما بيناه في غير هذا الموضع. ولكن يظهر الفرق بحسب القصد الاول، فاذا كان حقه علي عباده ان يعبدوه، وهو يستحق ذلك عليهم، علم انه يحب ذلك ويطلبه ويريده منهم ارادة دينية. ومن احب حقه علي غيره، وانه يعطيه حقه، فمن المعلوم انه لولا انه يحب نفسه التي

  CHECK [ لا صلاح للخلق الا بان يكون الله هو المعبود المقصود]
 لها الحق والا لما تصور ان يكون له حق، ولهذا الانسان انما يطلب حقوقه التي يحبها ويرضاها، ولولا تعلق المحبة والرضي بتلك الامور لما عقل كونها حقوقا.
 ومن هذا الباب انه يفرح بتوبة عبده التاءب اعظم من فرح الفاقد لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في الارض المهلكة، اذا وجدها بعد الياس، فهذا المثال فيه انه فقد ما يحتاج اليه وتقوم به نفسه من المنفعة التي لا بد له منها، وهي الطعام والشراب، وما يدفع به المضرة، وهو الركوب للخلاص من تلك المفازة. ومعلوم انه لولا محبته لنفسه لما احب ما يجلب اليها من المنفعة، ويدفع عنها من المضرة. فاذا كان فرح الرب بتوبة التاءب اعظم من ذلك، وهو سبحانه يحب التوابين ويحب المتطهرين، فمعلوم ان الفرح العظيم بحصول الشء المحبوب فرع علي المحبة العظيمة له، ومحبة المحبوب فرع علي محبة النفس التي كان لها ذلك محبوبا.
 فصل
 فاذا كان هو رب كل شء ومليكه، ولا وجود لشء الا بقدرته ومشيءته، فهو اله الخلق كلهم، لا اله غيره ، ولا صلاح للخلق الا بان يكون هو المعبود المقصود بالقصد الاول من جميع حركاتهم.
 فكما ان ما لا يريده ويشاءه لا يكون، فما لا يراد لاجله ويقصد له فانه فاسد لا صلاح فيه، فكل عمل باطل الا ما اريد به وجهه.
 ومن المعلوم ان المخلوق لم يخلق نفسه، ولا وجد من غير  خالق، فلا بد له من خالق غيره خلقه. كما قال تعالي: (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون ()) ()، فكذلك المخلوق ليس هو المقصود بوجوده وفعله، ولا وجد من غير مقصود، فوجب ان يكون المقصود بوجوده وفعله شيءا غيره، كما تقدم بيانه.
 ثم انه في نفسه، كما انه لا يكون شء من افعاله الا باعانة الله، فلا يصلح شء من حركاته وافعاله الا ان يكون لله، ولهذا [كان سر] () القران في قوله: (اياك نعبد واياك نستعين ()) كما قال بعض السلف: ان الله انزل ماءة كتاب واربعة كتب، جمع سرها في الكتب الاربع، وجمع سر الاربعة في القران، وجمع سر القران في المفصل، وجمع سر المفصل في الفاتحة.
 ففرق بالنسبة الي خالقه بين ربوبيته له وخلقه وهو السبب وبين مقصوده ومراده وهو الغاية. وفرق بالنسبة اليه بين فعله انه لا يكون الا بحبه، وبين فعله انه لا يصلح الا لالهه، فلا يجوز الا بمعونة الله، ولا يصلح الا لوجه الله.
 ويتبين ذلك فيه بالنسبة الي نفسه، كما يتبين بالنسبة الي خالقه، وذلك ان فعله وقصده يمتنع ان يكون وجد من غير سبب، ويمتنع ان يكون وجد بقصد منه وفعل اخر، لانه يفضي الي التسلسل والدور، فلا بد ان يكون وجوده بسبب من غيره، وهو داخل في جملته التي تناولها

  CHECK [ بيان غلط طريقة الاستدلال عند المتكلمين]
 قوله: (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون ()) ().
  AUTO وكل ما دل علي ان الحوادث الممكنات مخلوقة لله، فهو يدل علي افعال العباد، اذ هي جزء من الحوادث الممكنات، فاستدلال بعضهم علي ذلك لكونها ممكنة فتفتقر الي مرجح كما سلكه ابو عبد الله الرازي  ليس هو ابلغ من الاستدلال علي ذلك بكون ذلك محدثا بعد ان لم يكن، فيفتقر الي محدث، بل هو ابلغ واكمل، فان افتقار المحدث الي المحدث اظهر من افتقار الممكن الي المرجح، ولكن هو وطاءفة من اهل الكلام قبله عكسوا الامر في اثبات الصانع، فجعلوا طريقة الاستدلال بالمحدث علي المحدث مبنية علي طريقة افتقار الممكن الي المرجح، وهذا غلط جدا، فانه اذا قيل: ان تلك معلومة بالضرورة فالضرورة هنا ارجح بكثير، والمحدث شء موجود، كان بعد ان لم يكن، حدوثه امر خارجي موجود في الخارج.
 واما الممكن فانما يقدر مستوي الطرفين في النفس، اذ هو في الخارج اما واجب بنفسه واما ممتنع بنفسه، ولهذا منع طاءفة من الفلاسفة ان يقال في الموجودات: انها ممكنة بنفسها. وخالفوا ابن سينا في ذلك كما ذكره ابن رشد الحفيد. فالعلم بثبوت الممكن فيه من الصعوبة ما ليس في العلم بحدوث المحدث، فان حدوث المحدثات مشهود بالحس، وهو صفة خارجية ثابتة ليست مقدرة في العقل.
 ثم افتقار المحدث الي محدث اظهر وابين وابده للعقل من كون  الممكن المستوي الطرفين مفتقرا الي المرجح، وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 وانما المقصود هنا ان كل ما دل في بعض الموجودات انه مخلوق لله، فهو يدل علي ذلك في افعال العباد، فيعلم بذلك كثرة الادلة وقوتها علي هذا المطلوب. ولهذا قال من قال من اءمة السلف، كحماد بن زيد وغيره: من قال: افعال العباد لم يخلقها [الله]، بمنزلة من قال: السماء والارض لم يخلقها الله.
 والمقصود هنا انه اذا كان قصده وفعله مخلوقا لله مربوبا له، لا يوجد الا بمشيءته وقدرته وربوبيته واعانته، اذ يمتنع ان يكون حادثا بنفسه، او حادثا من غير محدث، فكذلك ايضا يجب ان يكون لله، مبتغي به وجه الله، لا يفعل الا لمحبته ورضاه والهيته وعبادته، فانه لا يجوز ان يكون ليس فيه مقصود مراد، اذ القصد والعمل لغير مقصود مراد ممتنع، كما ان الحادث من غير محدث ممتنع.
 ولا يجوز ان يكون هو المقصود المراد المحبوب بعمله، كما لا يجوز ان يكون هو الخالق له، لانه يفضي الي التسلسل والدور، فكما قلنا: لو كان قصده حادثا بقصد اخر، فان كان ذلك القصد الثاني حادثا بالاول لزم الدور، وان كان حادثا بغيره لزم التسلسل.
 فيقال: لو كان هو المقصود بذلك، فاما ان يكون مقصودا لنفسه او لامر اخر، ويمتنع ان يكون مقصودا لنفسه، كما يمتنع ان يكون محدثا لنفسه، لان المقصود يجب ان يتاخر عن القاصد، كما يجب ان يتقدم الفاعل علي المفعول، فاذا لم يجز ان تفعل نفسه نفسه لم يجز ان  تقصد نفسه نفسه، لوجوب تاخر نفسه عن نفسه، ولوجوب تقدم نفسه علي نفسه في العلم والقصد، وهذا بين، اذ لا بد ان يتاخر هذا المقصود عن وجود ذاته، فتكون ذاته قبل وجود هذا المقصود، فاذا كانت ذاته هي المقصود وهي القاصد، لزم ان لا تكون الا متقدمة، وان لا تكون الا متاخرة، فتكون موجودة معدومة اربع مرات، كما تقدم بيانه.
 وقد يقال: ان هذا ظاهر فيما اذا كان نفس ذاته هي العلة الغاءية من وجودها، وهذا تقدم، وانما الكلام هنا في قصده لفعل نفسه الذي يفعله هو.
 فيقال: مقصوده بفعله كاحداثه لفعله، كما ان مقصود فاعله به كاحداث فاعله له، وقد تبين ان حدوث قصده لا يجوز ان يكون ابتداء منه بل من الله، وان كونه منه يفضي الي التسلسل والدور.
 فكذلك لا يجوز ان يكون هو منتهي قصده وارادته بعمله، بل ذلك يفضي الي الفساد وكون العمل غير نافع بل ضارا، لان المراد المقصود بعمله اما ان يكون مصلحة لنفسه، او لا يكون، فان لم يكن فيه مصلحة لنفسه كان عمله فاسدا باطلا، وان كان فيه مصلحة لنفسه، فان كانت تلك المصلحة حاصلة في نفسه قبل قصده وعمله كان هذا القصد والعمل باطلا لا فاءدة فيه ايضا، وان لم يكن حاصلا في نفسه لم يكن في مجرد كون النفس هي منتهي القصد ما يوجب مصلحة، فان النفس موجودة قبل ذلك، بل لا بد ان يطلب المصلحة بالقصد من غير النفس، فيكون ذلك هو المقصود لمصلحة النفس، فان المطلوب لها  اذا لم يكن فيها لا يطلب الا من غيرها، وهذا مبين نظير ما قلناه في الاسباب، فان المطلوب للنفس من المصلحة بهذا القصد والعمل ان كان حاصلا فيها لم يكن في القصد والعمل فاءدة، وان لم يكن حاصلا فيها لم يطلب حصوله بالقصد والعمل الا من غيرها.
 فكما استدللنا علي ان حدوث افعال النفس لا توجد بمجردها، بل لا بد من سبب منفصل، فكذلك نستدل علي ان افعال النفس لا تنفعها وتفيدها وتصلحها بمجرد النفس، بل لا بد من غاية منفصلة يكون في قصدها صلاح النفس ومنفعتها وخيرها.
 ولهذا كل من عمل عملا لنفسه كان طالبا لمصلحتها من الامور الخارجة عنها، مثل من يصنع الطعام للاكل، والثياب للباس، والكرسي للجلوس، فان الغاية المقصودة للطعام هي الاكل، وغاية الاكل هي وجود اللذة والمنفعة بالاكل والشبع ودفع الم الجوع، فهذه المنفعة واللذة المطلوبة للنفس لا تطلب من النفس، بل يطلب حصولها لها بسبب اخر غيرها، كما ان الانسان لا تتحرك ارادته الا بسبب منفصل، مثل ان يحس ما يوجب حركته او يسمع بذلك، فان الارادة لا تتحرك الا بشعور واحساس، وذلك لا يكون ابتداء الا باسباب منفصلة، اذ هي وحدها لا تقتضي الحركة والارادة، كما انها وحدها لا تحصل اللذة والمصلحة.
 يبين ذلك انها اذا قصدت بفعلها امرا فالمقصود ان كان حاصلا فيها كان ذلك تحصيلا للحاصل، وهو محال، واذا لم يكن المقصود فيها امتنع ان تكون هي منتهي القصد وغاية المراد، اذ المقصود المراد  يطلب حينءذ لها من غيرها، فاذا جعل الانسان غاية مقصوده هو نفسه وهوي نفسه، لم يقصد ما يصلح نفسه وينفعها، بل ما يضره او لا ينفعها، كما قال تعالي: (يدعو لمن ضره اقرب من نفعه) ().
 وبيان ذلك بالبرهان المشابه لبرهان الاحداث ان يقال: هو اذا فعل فعلا فاما ان يصلح ان يكون ذلك الفعل بمجرده مقصودا لنفسه ، او لا بد ان يقصد به شيءا اخر، فان صلح ان يكون مقصودا لنفسه وغاية الفاعل، جاز في كل فعل مقصود ان يكون مقصودا لنفسه، وحينءذ فيلزم ان يصلح للنفوس كل ما يحبه ويهواه، ومعلوم ان هذا مستلزم للفساد، وان لم يجز ان يكون مقصودا لنفسه، بل وجب ان يقصد به شيءا اخر، فاما ان يكون هوي نفسه ومراده او امرا اخر، فاما الاول فيفضي الي الدور، وذلك انه اذا قصد بفعل امر لكون نفسه تهواه وتقصده وتحبه، فكونها تحب ذلك وتهواه وتقصده اما ان يجوز ان يكون غاية مقصودة بالفعل او لا يجوز، فان لم يجز ذلك بطل هذا، وان جاز ان يكون غاية مقصودة بالفعل صلح في فعلها الاول الذي قصدت به هذا ان يكون لمجرد كونها تحبه وتقصده وتهواه.
 ومتي صلح ذلك لم يجب ان تكون لهذه الغاية ولا غيرها، فصار كون هذا مقصودا لنفسه يمتنع ان يكون مقصودا لنفسه، وذلك هو الدور. وصار كون الفعل يصلح ان يكون مقصودا، وذلك يوجب ان لا يمنع متحرك من حركته التي يهواها، ومعلوم ان هذا مستلزم للفساد،  فوجب ان يكون مقصوده بذلك الفعل امرا اخر، لا مجرد ما تهواه نفسه وتحبه وتريده.
 وهذا يبين بالدليل العقلي ان اتباع الاهواء مطلقا موجب للفساد، وانه لا يصلح ان يعبد الانسان مجرد ما يهواه، كما قال: (افرايت من اتخذ الهه هواه) ()، وانه لا بد ان يكون المعبود المقصود يعبد لمعني فيه، لا لمجرد ارادة النفس وهواها، وحينءذ فذلك المعني الذي اختص به وصار لاجله محبوبا معبودا اما ان يكون لنفع منه الي المحب القاصد العابد، واما ان يكون لذاته، بمعني ان في قصده ومحبته صلاح القاصد العابد.
 اما الاول فقد تبين في المقام الاول ان الله هو رب، كل شء وخالقه، فليس غيره مستقلا بالنفع، وان كان غيره سببا فيه، فذلك النفع الذي يفعله اما ان ييسره الله او لا ييسره، فان يسره وصل اليك منه، سواء قصدته او لم تقصده، وان لم ييسره لم يصل اليك منه، سواء قصدته او لم تقصده، فلم يكن في عبادته ما يوجب وصول تلك المنفعة اليك.
 وايضا فذاك المعبود اما ان يعلم بعبادتك او لا يعلم، فان لم يعلم لم يجز ان يقصد ايصال النفع اليك، وان علم فالعالم الشاعر لا يعمل الا لجلب منفعة او دفع مضرة. وكونك تعبده وتقصده وتجعله هو الغاية المطلوبة بعملك ليس له في هذا منفعة ولا مصلحة، لانه لو جاز  ان تكون نفسه غاية له مقصودة بعمل غيره، لكان ان تكون غاية له بعمل نفسه اولي واحري.
 وقد تبين انه لا يجوز ان تكون نفسه غاية نفسه بعمل نفسه، فان لا تكون غاية له بعمل غيره اولي واحري.
 وهذا كما نقول في جانب الربوبية: اذا [كان] كل من المخلوقات فقيرا عن ان يقيم نفسه، ويكون وجودها به، فهو عن ان يكون مقيما لغيره وجوده به اولي واحري، اذ ذاته اقرب الي ذاته من غيره، فاذا لم يجز ان يكون فاعلا لنفسه، ولا يصلح ان يكون غاية مقصوده لها بعمله، لم يجز ان يكون فاعلا لغيره ومقصودا لغيره.
 وقد تبين ان المخلوق اذا لم يكن له في مجرد كونه معبودا مصلحة، فان حصل له بعبادة غيره له غرض اخر من غيره، مثل اقامة رءاسته وتعظيمه عند الخلق، ونحو ذلك مما يلتذ به، كان ذلك احسانا اليه، وكان ما يعطيه اياه من باب المعاوضة، فالمعبود من الخلق مفتقر الي شء غيره منفصل عنه يحصل به مقصوده من عبادة غيره الذي يحسن اليه بقوة نفسه، وهذا فقير الي غيره في هذا كفقره الي غيره في هذا.
 واما ما يكون محبوبا معبودا لذاته، بان يكون في مجرد ذلك مصلحة ومنفعة لقاصده، مع تقدير انه لا يقصد نفع قاصده، فهذا كما يتمتع الانسان بالنظر الي المناظر الجميلة، ويتمتع بسمع الاصوات المطربة، وهذا قد يكون من الجانبين، كما ان كلا من الزوجين يتمتع بالاخر، فهذا يقصد انتفاعه بهذا، وهذا يقصد انتفاعه بهذا، اذ في  مباشرة كل منهما للاخر لذة وسرور. وكذلك المتعاونان علي علم او عبادة او تجارة او غير ذلك.
 وبالجملة فعامة امور بني ادم اما معاوضة واما مشاركة، وكل منهما يقصد ما ينتفع به من الاخر، لا يقصد نفع الاخر، لكن تارة يكون الانتفاع بذاته كما في الزوجين، وتارة بما منه كما في شريكي العنان.
 وكل من هذين النوعين لا يجوز ان يكون معبودا محبوبا لذاته، فانه انما يحب لامر عارض لذاته ليس بلازم لها، ثم ذلك المحبوب تنقضي محبته بحصول الغرض منه، كما ينقضي غرض احد الزوجين من الاخر اذا انقضت المنفعة.
 وكذلك المتمتع بالنظر الي منظر بهيج، وكل ما يذكر عن عشاق الصور والمال والرءاسة، فانه لامر عارض في المحبوب، وعارض في المحب، ليس لذات واحد منهما، ولهذا تكون المحبة في وقت دون وقت، وقد تتبدل بالبغضاء، وما كان الشء فانه باق ببقاء ذاته، وانما هذه المحبوبات تتناول لقضاء الحاجة، واذا زادت علي الحاجة ضرت علي الانسان وافسدته.
 ولهذا يقال: انها في الحقيقة دفع الام، ولا ريب ان لذات الدنيا متضمنة دفع الم، بخلاف لذات الاخرة، فانه يتمتع بها من غير دفع الم، لكن مع هذا لا يجوز ان تكون هي المقصود لذاته في الافعال الاختيارية، وذلك ان العلة اكمل من المعلول، سواء كانت فاعلية ام غاءية.

 فكما ان الفاعل المبدع اكمل من المفعول، فالمفعول لاجله الذي هو المحبوب المقصود المعبود اكمل من الفاعل، بل العلة الغاءية اكمل من العلة الفاعلية، فانها هي التي جعلت الفاعل فاعلا، ولولا ذلك لم يكن فاعلا، وان كان الفاعل مستغنيا عنها من جهة نفسه، لا من جهة كونه فاعلا، والغاءية غير مفتقرة الي، الفاعل من حيث كونها غاية ومطلوبة، بل هي في نفسها غاية ومطلوب، سواء قدر وجود الفاعل او عدمه، لكن لا ينال المقصود بها الا بالفاعل، فحصول المقصود بها كحصول الفعل من الفاعل.
 فالفعل سبب ووسيلة الي المقصود بها، ومعلوم ان المقاصد اشرف من الوساءل، ولهذا قدم سبحانه قوله: (اياك نعبد) علي قوله : (واياك نستعين ()) لان العبادة هي المقصود المطلوب، والاستعانة سبب ووسيلة اليها.
 وكونه سبحانه الها معبودا للخلق اكمل من جهة كونه ربا معينا لهم من جهتهم ومن جهته.
 اما من جهتهم فان من لم يعبده منهم، فلم يءمن به، ولم يطع رسله، يكون شقيا معذبا، وان كان مربوبا مخلوقا، وانما سعادتهم اذا عبدوه فامنوا به واطاعوا رسله.
 واما من جهته فانه يكون الها يفتقرون الي ذاته، ويكون ربا يفتقرون الي ما منه، وكون الشء مقصودا لنفسه اشرف من كونه مقصودا لغيره.

 وبالجملة فمن المستقر في فطر الناس ان ما يطلب لغيره فذلك الغير اشرف منه، وان المقاصد اشرف من الوساءل.
 ولهذا يقال: ان العالي لا يفعل لاجل السافل، واذا كان كذلك، فكل ما يقدر انه هو المقصود المعبود لذاته دون الله تعالي، فانه محتاج الي ما يكون مقصودا معبودا لذاته، فان الحي لا بد له من ارادة، ولا بد لكل ارادة من مراد لذاته، فان المراد اما مراد لنفسه واما مراد لغيره، واذا اريد لغيره فذلك الغير اما ان يكون مرادا لنفسه او لغيره، فان كان ذلك الغير هو الاول لزم الدور القبلي، وان كان غيرا اخر لزم التسلسل في العلل، وكلاهما ممتنع. وكل ما دل علي ان كل محدث فله محدث، وكل ممكن فله واجب، وان الممكنات المحدثات لا بد لها من قديم واجب بنفسه، قطعا للدور القبلي والتسلسل في العلل، فانه يدل علي ان كل مريد فلا بد له من مراد، وكل متحرك بالارادة فلا بد له من غاية، وانه لا بد لجميع الارادات والحركات الاختيارية من مراد لنفسه ينقطع به الدور القبلي في العلل، فاذن كل متحرك بالارادة من المخلوقات، بل كل مريد فلا بد له من مراد لنفسه هي الغاية. والمراد لنفسه اكمل من المراد لغيره، فكل مريد من المخلوقات مفتقر الي مراد لنفسه يكون اكمل منه، فلو كان شء محبوبا مرادا لذاته لكان المحب له يحب محبوبه، لان محبوب المحبوب محبوب، ومراد المراد مراد بطريق اللزوم . فان استلزام الحب الاول للاول كاستلزام الحب الثاني للثاني، فكما ان المحب لا تتم مصلحته الا بمحبوبه، فالمحبوب كذلك لا تتم مصلحته الا بمحبوبه، ولا تتم مصلحة محبوبه الا بحصول مصلحته، لانه اذا فسد حال المحبوب فسد حال محبه، فاذا  قدر ان من المخلوقات ما يحب لنفسه، وذلك مستلزم لمحبته محبوبه الذي هو اكمل منه، كان الاكمل محبوبا مرادا بطريق اللزوم والقصد الثاني، وكان الانقص محبوبا مرادا بطريق الاصالة والقصد الاول. ومعلوم ان هذا فساد ينافي الصلاح، فان الحب والارادة ان لم يتعلق بالاشياء علي ما تستحقه الاشياء، لزم حال الحب الفاسد.
 وايضا فالفطرة السليمة تنافي ذلك، ولا يقع مثل هذا الا عند فساد الفطرة وتغيرها. والا فمن كان تلذذه بالماكل الرديءة دون تلذذه بالماكل التي هي اطيب منها، دل علي نوع فساد فيه، وذلك يستلزم الفساد، كما يحصل للمريض من تلذذه بالماكل الرديءة الضارة دون الجيدة النافعة.
 وكذلك القلوب فطرت علي الصحة، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة" ()، فهي مع السلامة لا تطمءن الا بذكر الله، ولا تسكن الا اليه، ولا تتاله الا اياه، وافتقارها الي معرفته وذكره وعبادته لا يشبهه شء من الاشياء. فماذا قلنا: كافتقار الجاءع الي الطعام، والعطشان الي الماء، والمغتلم الي الجماع، كان ذلك كله تمثيلا ناقصا.
 وكما ان هذه المفتقرات الي هذه الامور تفسد اذا لم يحصل ما يصلحها، ففساد النفوس اذا لم تعرف الله وتحبه وتعبده اعظم بكثير كثير، وهذا حال كل من في السموات والارض من الملاءكة والجن  والانس، لا يجوز ان يصلح حالهم الا بان يكون الله الههم ومعبودهم، وتكون حركاتهم لاجله عبادة له تجمع كمال محبته وكمال الذل له، فان العبادة تجمع كمال الحب وكمال الذل، وهذا شان المراد لذاته المقصود لذاته، وكل ما سواه فمفتقر الي هذا المراد المحبوب المعبود لذاته، فلا يكون هو مرادا محبوبا لذاته، فان محبته مستلزمة محبة محبوبه ومعبوده الذي هو اكمل منه، بل هو معبود له. والفساد ان يكون كل من الشيءين محبوبا، والتابع لغيره محبوب لذاته، والمتبوع محبوب لغيره.
 وهذا الاصل هو اصل اصول الشراءع والملك، فان الرسل جميعهم انما بعثوا لان يعبدوا الله وحده لا شريك له، وكما انه مبرهن بالمعقول والقياس والنظر، فهو ايضا معروف بالوجد والاحساس والذوق، فان العبد يحس من قلبه فقرا ذاتيا الي ذكره وعبادته، غير فقره اليه من جهة اعطاءه سءله، وجلب المنافع له، ودفع المضار عنه، فان الفقر اليه من هذا الوجه هو اظهر في الابتداء، ولكن الانسان يجد نفسه الي اي موجود توجه بقلبه وذكره، لا يجد الطمانينة ولا السكينة حتي يذكر الله ويوجه قلبه اليه، فانه يجد الطمانينة والسكينة فلا يبقي عنده منازعة الي شءاخر.
 فكما ان الساءل الداعي الراغب في قضاء حاجته اذا توجه الي الله بصدق اطمان طمانينة من وصل الي من نال منه المطالب والحاجات، فكذلك المريد المحب [الساءل] () لما يطمءن اليه اذا توجه الي الله

  CHECK [ الرد علي الفلاسفة في جعلهم غاية سعادة النفوس نيل العلم فقط، وكمال الانسان التشبه بالخالق]
 بصدق، اطمان طمانينة من حصل بغيته ووجد محبوبه ومالوهه وطلبته، وهذا الاصل انما يستقر لاهل الملل اتباع ملة ابراهيم، اهل الحنيفية، فاما غيرهم فلا، حتي المتفلسفة الالهيون ومن سلك سبيلهم من اهل الملل مع دعواهم انهم حققوا المعارف اليقينية والحكمة الحقيقية، وقالوا: سعادة النفوس كمالها علما وعملا، هم من ابعد الناس عن هذا، وذلك ان عندهم غاية سعادة النفوس نيل العلم فقط، وحقيقة العلم بالكليات التي لا وجود لها في الخارج كليات، والوجود الذي يثبتونه لواجب الوجود هو من هذا النمط.
 ويقولون: غاية الانسان ان يصير عاقلا معقولا موازيا للعالم الموجود.
 ويقولون: كمال الانسان ان يتشبه بالخالق بحسب الامكان.
 وقد سلك نحوا من سبيلهم ابو حامد في "المقصد الاسني () في شرح الاسماء الحسني"، وهم يزعمون ان الافلاك انما تتحرك للتشبيه في قوتها، وهم في هذا ضالون من وجوه:
 احدها: جعلهم غاية العبادة مجرد العلم، والنفس لها قوة العلم وقوة الحب والارادة، فاذا حصل مجرد العلم من غير معلوم محبوب مراب لذاته فسدت النفس، فكيف يكمل مجرد ذلك؟

  CHECK [ الكلام علي حديث "تخلقوا باخلاق الله"]
 ومن هنا تجدهم معرضين عن العبادات، بل مستخفين باهلها، وقد يظنون ان الرسل انما امروا بحفظ قانون يستعان به علي نيل الحكمة النظرية () فقط، كما ذكر ذلك من ذكره من متفلسفة المسلمين واليهود وغيرهم. واما الرسل فاول دعوتهم الامر بعبادة الله، ولهذا كان نهاية المتفلسف اول قدم يدخل به الانسان في الاسلام.
 الوجه الثاني: انهم جعلوا المعلوم الذي تكمل به النفوس هو العلم بالمجردات التي عند التحقيق لا وجود لها الا في الاذهان لا في الاعيان، كما قد بسطناه في غير هذا الموضع. فاما الموجودات الخارجية فهم لا يعلمونها بانفسها، ولا يعترفون بالله ولا ملاءكته، وانما يقرون بوجود مطلق بشرط الاطلاق لا حقيقة له في الخارج.
 الثالث: جعلهم غاية كمال الانسان التشبه بالاله، وان المتحركات العلوية انما تتحرك للتشبه بمن فوقها، مع انهم اشد الناس انكار، للتشبيه، وادخلهم في التعطيل، [فينكرون] () من التشبيه ما يخلقه الله، ويدعون من التشبيه ما يفعلونه بكسبهم.
 وقد استدل ابو حامد () بحديث ذكره مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تخلقوا باخلاق الله " ().

 وانكر ابو عبد الله المازري وغيره ذلك، وقالوا: ليس للرب خلق يتخلق به العبد. وتحقيق هذا في موضع اخر.
 وذكر هذا ابو طالب المكي، وانكره عليه الشيخ ابو البيان الدمشقي، فيما انكر عليه.
 الرابع: ان هذا القدر في ثبوته نزاع مذكور في غير هذا الموضع، كما قرره ابو حامد وغيره، فليس الكمال والسعادة في ان يقصد العبد التشبه بالرب فقط، بل ان يقصد عبادته، فانه بدون ان يكون معبودا له مقصودا، يفسد حاله، فلا تكون له سعادة بحال، واذا عبده مع نقيض اتصافه بصفات الكمال حصل له من السعادة بقدر ما عبده، فاذا اتصف مع ذلك بما يحبه الرب كانت سعادته اكمل، وجميع ما في العباد من صفات المدح والكمال التي يوصف الرب بالكمال المطلق فيها كالعلم والرحمة والقدرة ونحو ذلك، انما يصير صاحبها سعيدا كاملا ناءلا سعادته اذا قصد المقصود المعبود لذاته، فاما بدون ذلك فلا سعادة له اصلا. فمثل هذه الصفات من توابع الكمال والسعادة ومكملات ذلك، واما عبادة المعبود المقصود لذاته فانه من لوازم السعادة والفلاح، لايتصور وجود السعادة والفلاح بدون ذلك.
 فالمتحركات العلوية جميعها حركاتها عبادة لله، كما وصف الله بذلك الملاءكة وغيرهم، وقال: (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس) ثم قال (وكثير حق عليه العذاب) ()، فبين بذلك انه ليس  المراد بالسجود مجرد دلالتها علي الخالق وشهادتها، بل ان الحال له فان هذا يشترك فيه جميع الناس (فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون ()) ()، وقال تعالي: (انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق () والطير محشورة كل له اواب ()) ().
 ولهذا عدل ابو الحكم بن برجان في شرحه للاسماء الحسني من لفظ التخلق والتشبه الي لفظ التعبد، فصار يذكر معني الاسم واشتقاقه، ثم الاعتبار اثبات مقتضاه في المخلوقات، ثم تعبد العبد بما شرع له من مقتضاه.
 فقد تبين بذلك انه لا يصلح ان يكون شء من المخلوقات مقصودا لنفسه، لا مقصودا له ولا مقصودا لغيره، وان ذلك مستلزم لكون شء من المخلوقات لا يكون ربا بنفسه، لا ربا لنفسه ولا ربا لغيره.
 لكن هذا ممتنع الوقوع كما اعترف به المشركون.
 واما الاول فهو محرم الوقوع، بمعني انه اذا وقع كان فيه فساد، لكون الحركات الي غير غاية نافعة، بل الي غاية ضارة، كما قال تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) ()، ولم يقل: عدمتا، اذ لو جاز ان يشرع ان تكون المخلوقات الهة مقصودة معبودة لذواتها لزم من

  CHECK [ الاستدلال بالحركات السماوية علي وجود الرب وعلي انه الاله المعبود]
 ذلك تجويز عبادة كل شء، وتجويز كل فعل وكل قصد، وذلك مستلزم فساد السموات والارض، قال الله تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله) ()، فاذا لم يكن الدين لله فتكون حركات العباد لغير الله، كانت الفتنة والفساد، فالصلاح ان تكون الحركات لله، والفساد ان تكون لغير الله، وهذا والله اعلم من احسن الامور، لكنه يحتاج الي بسط واكمال.
 ولهذا يستدل بالحركات السماوية علي وجود الرب وعلي انه هو الاله المعبود، فان الحركة تستلزم وجود مبدا هو السبب الفاعل، وغاية هي المنتهي المقصود، والمقصود بتلك الحركات لو كانت المتحركات يقصد بها غير الله لزم الفساد في المتحركات.
 كما بيناه في انه متي قدر ان يكون المخلوق مقصودا لذاته لزم الفساد، ومعلوم ان الحركات السماوية جارية علي انتظام لا فساد فيها، فعلم انها عاءدة بهذه الحركات لله قاصدة له، كما دل علي [ذلك] الكتاب والسنة، لا كما يقوله المشاءون من الفلاسفة ان ذلك لاستخراج الايون والاوضاع، فان ذلك من افسد الكلام.
 واما المبدا فقد علم ان الحركة ليست طبيعية، لان تلك انما تكون اذا خرج المتحرك عن مستقره، وذلك انما يكون في الحركات المستقيمة، فاما اذا كان المطلوب من جنس المتروك امتنع ان يكون تاركا لاحدهما طالبا للاخر، فعلم ان الحركة ارادية.

 والحركة الصادرة عن ارادة اما ان تكون الارادة احدثها ذلك المتحرك او غيره من المخلوقات، لا يجوز ان يكون هو المحدث لها، ولا غيره من المخلوقات، لان احداثه لها يجب ان يكون بارادة، فيلزم الدور والتسلسل، فوجب ان تكون تلك الارادة المقتضية للحركة حدثت بارادة من الله، وهذا هو المقصود.
 وايضا فمن المعلوم ان كل واحد من ذوي الحركات المختلفة السماوية له حركة تخصه، فلا يجوز ان تكون حركة احدهما بحركة الاخر، كحركة الشمس والقمر الخاصتين بهما، فتبين انه ليس بعضها خالقا لبعض ومحدثا لحركته، فيكون المحدث لذلك غيرها، وهو المقصود.
 ولا يجوز ايضا ان يكون المحدث لذلك هو الفلك الاعلي وحركته، لانها حركة واحدة بسيطة متشابهة الاجزاء، ولو كانت هي المحدثة لما سواها لوجب ان تكون جميع الحركات من جنس واحد بسيطة، ومعلوم ان الامر ليس كذلك، وهذا يبين ان حركات الافلاك والكواكب الحركات المختلفة ليست صادرة عن الفلك، فعلم ان المحرك لها غير الفلك، واذا ثبت ان المحرك لها غير الفلك التاسع، ثبت وجود موجود غير الفلك التاسع يكون مبدا الحركات.
 ومعلوم ان حركة الفلك التاسع من جنس هذه الحركات، بل الفلك من جنس هذه الافلاك، فاذا كانت هذه محدثة مخلوقة امتنع ان لا يكون الفلك التاسع وحركته محدثة مخلوقة، لان القديم الواجب الوجود لا يكون مثل المخلوق المحدث، ولان الفلك التاسع لو كان  وحده قديما واجبا وهو ايضا محرك للافلاك، ولهذا ايضا حركته من غيره لكان في الافلاك محركان كل منهما قديم واجب الوجود، فان اختلفا في الارادة لزم تضاد الحركات والتمانع، وهو خلاف الواقع. وان اتفقا في الارادة لزم اتفاقهما في الفعل، والاتفاق في الفعل يوجب ان لا يكون احدهما فاعلا له مستقلا به، لا هذا ولا هذا، واذا كان ذلك يوجب عجز كل منهما عن ان يكون فاعلا والعاجز يمتنع ان يكون قديما واجب الوجود خالقا امتنع ان يكون الفلك كذلك.

  CHECK [() فصل في ان التوحيد الذي هو اخلاص الدين لله اصل كل خير]
 فصل
 في ان التوحيد الذي هو اخلاص الدين لله اصل كل خير
 من علم نافع وعمل صالح

  CHECK [ الكلام علي حديث "من اخلص لله اربعين صباحا ... "]
 فصل
 في ان التوحيد الذي هو اخلاص الدين لله اصل كل خير من علم نافع وعمل صالح.
 وهذا المعني قد تكلمنا عليه مرارا في القواعد المتقدمة وغيرها، وفي مراسيل مكحول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اخلص لله اربعين صباحا تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه " ()، هكذا رواه الامام احمد فيما رواه عنه المروذي في الاخلاص ونحوه من اعمال القلوب. وقد روي هذا فيما اظن من حديث يوسف بن عطية عن ثابت عن انس، ويوسف ضعيف ساقط.
 ولهذا ذكر ابو الفرج ابن الجوزي هذا الحديث في "الموضوعات" ()، وطعن علي الصوفية الذين جعلوه عمدتهم فيما يفعلونه من الخلوة اربعين يوما، وابو الفرج فيما ينكره علي الصوفية في مثل "تلبيس ابليس" ونحوه، قد شاركه طواءف في انكار ما انكره، وكل من المنكرين والمنكر عليهم مجتهدون، لهم علم ودين، والصواب تارة يكون مع هذا الطرف، وتارة يكون كل منهما مصيبا من وجه مخطءا من وجه، فيقتسمان الصواب والخطا، ويكون الصواب  تارة في غير ما عليه الطاءفتان المتقابلتان، وهذا في مواضع كثيرة، ولعل هذا منها.
 فاما الطعن في الاخلاص لله اربعين صباحا فهذا ليس بسديد، فان نفس الاخلاص وكونه اصل كل خير قد دل عليه الكتاب والسنة، واتفق عليه الامة، وسنذكر من ذلك ما شاء الله.
 واما توقيته باربعين ففيه هذا الحديث المرسل، ولكن لم يذكره ابو الفرج، فما اظنه بلغه، وراهم اعتمدوا حديثا ضعيفا، فكثيرا ما يعتمدون علي احاديث واهية.
 ثم مراسيل مكحول فيها نظر، وفي الاستدلال بالمرسل نزاع، لكن يقال: المرسل اذا عضدته ادلة اخري استدل به.
 والاربعين فيها يتحول الانسان من حال الي حال، كما ثبت في الصحيحين () من حديث [ابن مسعود]، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم ينفخ فيه الروح ".
 ولهذا جاء في الحديث الذي في السنن (): "من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فشربها لم

  CHECK [ المشروع لنا هو الاعتكاف الشرير لا ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بحراء قبل البعث]
  CHECK [ شروط الخلوة عند الصوفية]
  CHECK [ وجه التوقيت بالاربعين في الحديث]
 تقبل له صلاة اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فشربها لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فشربها كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال ".
 وفي صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين يوما".
 ومثل هذا كثير، وقد جمع الحافظ عبد القادر الرهاوي في اول كتابه في الاربعين حديثا اربعين بابا، في كل باب حديث فيه ذكر الاربعين.
 فاخلاص اربعين يوما له شواهد في اصول الشريعة، لكن الخلوة المعينة قد يشترطون فيها شروطا مبتدعة خارجة عن المشروع، بل منهيا عنها، مثل اشتراط الصمت الداءم، والجوع الداءم، او السهر الداءم، او طعاما معين القدر والوصف، واشتراط شيخ يدخله الخلوة، وتسمية ذلك خلوة، ومثل ترك الصلاة في جماعة، وبعضهم قد يترك الجمعة.
 وبالجملة فالمشروع من هذا الباب هو الاعتكاف الشرعي الذي كان يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المدينة، واما ما كان يفعله بحراء قبل المبعث، فلسنا مامورين باتباع ذلك، فانه من حين بعث الي الخلق وجب علي الخلق كلهم طاعته واتباعه، والعبادة بما شرعه بعد المبعث دون العبادة التي لم يشرعها هو، ولو اراد احد ان يفعل بغار حراء ما  كانوا يفعلونه في الجاهلية من المجاورة فيه، وتراو الجمعة والجماعة، لنهي عن ذلك.
 وقد كانوا في الجاهلية، كما قال ابو طالب في قصيدته الطويلة ():
 وراق ليرقي في حراء ونازل
  AUTO والمقصود هنا بيان ما دل عليه الكتاب والسنة والاجماع من ان اخلاص الدين لله هو اصل كل علم وهدي.
 وفي الحديث حكاية بلغتنا لا اعلم اسنادها هو ثابت ام لا، لكن المعني المقصود منها صحيح، وهو ان ابا حامد الغزالي قال: لما بلغني هذا الخبر اخلصت اربعين صباحا، فلم اجد شيءا، فذكرت ذلك لبعض شيوخ اهل المعرفة، فقال لي: يابني، انك لم تخلص لله، وانما اخلصت للحكمة.
  AUTO فان هذا المعني حق، وهو ان الواجب ان يكون الله هو المقصود والمراد بالقصد الاول، ثم الحكمة وغير ذلك يتبع ذلك، لا ان يكون غيره هو المقصود بالقصد الاول، ويجعل قصد الله وسيلة الي ذلك.
 وان كان الناس قد يءمرون بما يءمرون به من الطاعة والعبادة لامور اخري تكون هي، مطلوبهم ومقصودهم، بل قد ينازع الناس في

  CHECK [ الرد علي من انكر حقيقة المحبة لله]
 انه هل يمكن ان يكون الله سبحانه هو المقصود المراد بالقصد الاول، بحيث يراد لذاته فيحب لذاته؟ فذهب طواءف كثيرون من اصناف المتفقهة والمتكلمة وغيرهم الي امتناع ذلك، وانكروا ان يكون الله محبوبا لذاته، وهذا هو المشهور من قول المعتزلة ومن اتبعهم من المتكلمة والجهمية والفقهاء وغيرهم، ولم يجعلوا المقصود بالقصد الاول وهو الغاية التي يطلبها العباد الا ما يحصل من تنعمهم بالاكل والشرب واللباس ونحو ذلك، مما وعدوا به في الجنة، وجعلوا جميع ما امروا به من العبادات والطاعات تكاليف انما تفعل لتحصيل هذه الغاية المطلوبة.
 وهءلاء ينكرون ان يتنعم في الدنيا بعبادته وفي الاخرة بالنظر اليه، بل قد ينكرون ان يتنعم بذكره ورحمته، اللهم الا من جهة لذة جنس العلم الذي لا يمكن ان ينكرها من وجدها.
 وقد وافقهم علي انكار حقيقة المحبة لله وتوابعها طواءف من اصحاب الاءمة الاربعة. واول من انكر حقيقة المحبة لله الجعد بن درهم، الذي ضحي به خالد بن عبد الله القسري بواسط في خطبة يوم الاضحي، وقال: "ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما". ثم نزل من المنبر فذبحه ().
 فانكار حقيقة الخلة هو انكار حقيقة المحبة. وهءلاء ينكرون ان

  CHECK [ الرد علي الفلاسفة الذين يعترفون بلذة العلم فقط]
  CHECK [ من اثبت الرءية وانكر التمتع بها]
 يحب وان يحب، ويتاولون ما ورد في ذلك علي انه يحب طاعته وعبادته، وهو يريد الاحسان الي عبده.
 واما من وافقهم واثبت الرءية، فقد ينكر ان صحت الرءية التمتع () بها، كما ذكر ذلك ابو المعالي في "الرسالة النظامية"، وذكر انه من اسرار التوحيد، وزعم ان المحدث لا يتمتع بالقديم، ولكن يخلق الله مع الرءية لذة بشءاخر.
 وكذلك قال ابن عقيل لرجل سمعه يقول: اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك، فقال: ويحك! هب ان له وجها، اتتلذذ بالنظر اليه؟
 ومعلوم ان الدعاء النبوي قد ورد بهذا اللفظ في حديث عمار بن ياسر، وكذلك غيره فيما اظن والحديث في المسند والنساءي وغيرهما ()، وفيه: "اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي، اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لاينفد، وقرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين ".

 واما المتفلسفة فالذي يعترفون به هو لذة العلم ايضا فقط، اذ رءيته عندهم بالعين ممتنعة، وكل من تكلم في لذة النظر والمشاهدة والتجلي ونحو ذلك من متصوفة المتفلسفة، فكلامه يعود الي ذلك، وهو دونه، فانه لا يثبت قدرا زاءدا علي ما اثبته المعتزلة، بل لا يكاد يصل اليهم، ولكن يموهون بالتعبير علي المعاني الفلسفية بالعبارات الاسلامية، والا فهم في الرءية والمشاهدة لا يجاوزون قول المعتزلة حيث يفسرونها بنوع من العلم. وفي كلام ابي حامد وامثاله من ذلك اصناف، والفارابي.
 ومن تدبر كلام الفلاسفة كابن سينا ونحوه، وجد ما يثبتونه من اللذات العقلية انما هو لذة العلم بالموجود من حيث هو موجود، لا اختصاص للرب بذلك، اللهم الا من حيث يولد وجوده، وغايته تلذذ بامور كلية حاصلة في ذهن العالم لا وجود لها في الخارج، لا سيما اذا قالوا: ان النفس الناطقة لا تدرك المغيبات التي يسمونها الجزءيات، وانما تدرك الكليات، لا سيما بعد المفارقة. والكليات لا تكون كليات الا في الذهن، فلا تكون لذة النفس عندهم الا بامور مقيدة فيها متصلة بها، لا بعلم شء موجود في الخارج عنها.
 وهذا في غاية البعد عن الحق، كما قد بسطناه في غير هذا الموضع، وانما هو اثبات النعيم بامور مقدرة في الذهن، ولهذا كان الاتحادية وهم من خلاصة جهم، لا ينكرون اللذة بالمشاهدة، كما ذكر ذلك ابن العربي الطاءي في بعض كلامه () ان المشاهدة ما التذ بها

  CHECK [ معرفة الله فطرية ضرورية]
  CHECK [ مذهب اهل السنة والجماعة في ذلك]
 عارف قط.
 واما اهل السنة والجماعة من سلف الامة واءمتها، ومشايخ اهل التصوف والحديث، فلا ينكرون حقيقة محبة الله اصلا، وهءلاء هم الباقون علي ملة ابراهيم خليل الرحمن الذي قال الله تعالي فيه: (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا ()) ()، وعلي اصل هءلاء فيظهر ان يكون الله هو المقصود بالقصد الاول، المحبوب المطلوب لذاته.
 يبقي ان يقال: فالحب والارادة فرع () الشعور، فكيف يكون هذا هو الاصل، وهو مسبوق بطلب وارادة، وذلك مستلزم لحب؟ فلا بد ان يكون قد احب شيءا ما حتي اداه ذلك الي هذه المعرفة المستلزمة محبة الله وقصده لذاته؟ فيجاب عن ذلك بوجهين:
 احدهما: ان كون الاقرار بالله لا يكون الا نظريا، انما قاله طواءف من اهل الكلام كالمعتزلة ومن سلك سبيلهم، وليس هذا قول سلف الامة واءمتها، ولا قول مشايخ التصوف ومشايخ اهل الحديث، ولا قول جميع اهل الكلام، بل طواءف كثيرة من اهل الكلام والنظر قد يقولون: انها لا تكون نظرية بحال، بل لا تكون الا ضرورية.
 والتحقيق انها فطرية ضرورية، ولكن قد يحصل لبعض الفطر ما يفسدها، فيحيلنا الي نظر، كما يقرن النظر بالضرورة، كما قال النبي   صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة وفي لفظ: علي هذه الملة، وفي لفظ: علي فطرة الاسلام فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها جدعاء"، ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: (فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم) ().
 وذلك قوله تعالي: (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين () من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون ()) ().
  AUTO الوجه الثاني: ان الحب يتبع الشعور، فاذا شعر بالحق مجملا احبه مجملا، واذا شعر به مفصلا احبه مفصلا، لا بد من الشعور به ومحبته ولو مجملا، وان لم يكن ذلك اصل مقصوده كان معلولا، فان من كان مطلوبه الحق من حيث هو حق، غير متبع لهواه المخالف للحق، فانما مقصوده في الحقيقة هو الله، فانه الحق المحض، اذ كل مخلوق فانما قوامه به، وبه صار موجودا، ثم انه قد يشعر اولا بموجود قديم، او موجود واجب، اذ الوجود شاهد بانه لا بد فيه من قديم واجب، اذ يمتنع ان يكون الوجود كله محدثا ممكنا، فان ذلك لا يكون بنفسه، وهذا من اوضح المعارف الضرورية، فالاقرار بموجود

  CHECK [ معني قوله تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا)]
 قديم واجب امر ضروري فطري في النفوس كلها.
 ولهذا تجد جميع الامم معرفة بالله فطرية، فان اخطا بعضهم عينه فاعتقده غير ما هو، فالمقصود الاول هو الله، والقلب مفطور علي الحنيفية التي هي الاقرار بالله وعبادته المتضمنة معرفته ومحبته. ولكن قد يعرض للفطرة ما يغيرها، واذا كان كذلك، فقد دل الكتاب والسنة في غير موضع علي ان من كان هذا مقصوده، وكان مجتهدا في ذلك، فانه يحصل له الهدي، وان من اتبع هواه فلم يكن الحق مقصوده، ضل عن سبيله، قال تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) ()، فان المجاهد في الله لا بد له من شيءين:
 احدهما: محبة الله وارادته المستلزمة بغض عدوه.
 والثاني: الاجتهاد في دفع ما يبغضه الحق ويكرهه، بقهر عدوه، ليحصل ما يحبه الحق ويرضاه بعلو كلمته، وان يكون الدين كله لله.
 فالمجتهد في تحصيل محبوبه ودفع مكروهه، هو المجاهد في سبيله، وهو الذي استفرغ وسعه في ذلك حتي جاهد اعداءه الظاهرين والباطنيين، فيجتمع في المجاهد في سبيله شيءان: كمال القصد، وكمال العمل.
 فالاول: ان مقصوده هو الله، فهو معبوده ومحبوبه.
 والثاني؟ انه يستفرغ مقدوره في تحصيل هذا المقصود.

  CHECK [ الرد علي قول الاتحادية: ان الرب هو العالم نفسه]
 فهذا يهدي سبل الله.
 وهذا مجرب في ساءر المحبوبات، فكل من احب شيءا محبة شديدة ولد له شدة المحبة طرق تحصيل المحبوب، وطرق المعرفة به. وكذلك من ابغض شيءا بغضا شديدا، ولد له شدة البغض طرق دفعه وازالته، ولهذا يقال: الحب يفتق الحيلة، كما يقال: الحاجة تفتق الحيلة. فان المحتاج محب لما احتاج اليه محبة شديدة.
 وانما يوقع النفوس في القباءح الجهل والحاجة، فاما العالم بقبح القبيح الغني عنه فلا يفعله، قال الله تعالي: (الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ()) ()، وقد قال في ضد هءلاء: (ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ()) ()، فبين ان اتباع الهوي يضل عن سبيل الله، فمن اتبع ما تهواه نفسه اضل عن سبيل الله، فانه لا يكون الله هو المقصود، ولا المقصود الحق الذي يوصل الي الله، فلا قصد الحق، ولا ما يوصل الي الحق، بل قصد ما يهواه من حيث هو يهواه، فتكون نفسه في الحقيقة هي مقصوده، فيكون كانه يعبد نفسه، ومن يعبد نفسه فقد ضل عن سبيل الله قطعا، فان الله ليس هو نفسه.
 ولهذا لما كان حقيقة قول الاتحادية: ان الرب تعالي هو العالم نفسه، لا يميزون بين الرب الخالق وبين المخلوق المربوب، بل كل  موجود فهو عندهم الرب العبد، كان حقيقة قولهم انكار محبة الله ومعرفته وعبادته. فجعلوا المعبود بذاته انما هو الهوي، كما قال صاحب الفصوص "فصوص الحكم" ابن عربي: "وكان عدم قوة ارداع هارون بالفعل ان ينفذ في اصحاب العجل بالتسليط علي العجل، كما سلط موسي عليه، حكمة من الله ظاهرة في الوجود، ليعبد في كل صورة، وان ذهبت تلك الصورة بعد ذلك فما ذهبت الا بعد اما، تلبست عند عابدها بالالوهية، ولهذا ما بقي نوع من الانواع الا عبد، اما عبادة تاله، واما عبادة تسخير الي ان قال واعظم محل فيه عبد واعلاه الهوي، كما قال: (افرايت من اتخذ الهه هواه) () فهو اعظم معبود، فانه لا يعبد شء الا به، ولا يعبد هو الا بذاته " ().
 وهذا جهل منه حيث قال: "لا يعبد الا بذاته"، فان الهوي نفسه ان عني به المهوي، فكل ما هوي فهو هوي، فاذن كل ما هوي فقد هوي لذاته، فيبطل التخصيص.
 وان عني به نفس المصدر الذي هو نفس ارادة النفس مثلا، فذاك هو القصد والارادة التي تكون عبادة، فكيف تكون العبادة هي المعبود؟
 وقد قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: لا تكن ممن يتبع الحق اذا وافق هواه، ويخالفه اذا خالف هواه.
 فاذن هو لايثاب علي ما اتبعه من الحق، ويعاقب علي ما اتبعه من  الباطل، وذلك لانه يكون انما اتبع هواه في الموضعين، لم يتبع الحق لانه حق.
 فلما كان اتباع الهوي يضل عن سبيل الله اخبر بان الضلال مع اتباع الهوي في غير موضع من كتابه، كقوله تعالي: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله) ()، وقوله: (وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم) () وقوله: (ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()) () وقال: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة) ().
 كما اخبر ان الهدي مع السنة التي هي اتباع سبيله، كقوله: (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا () واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما ()) ()، وقال تعالي: (وان تطيعوه تهتدوا) ()، وقوله: (ويهدي اليه من ينيب ()) ()، وقوله: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) ().

  CHECK [ وجه تسمية اهل البدع اهل الاهواء]
 ولهذا كان السلف يسمون اهل البدع اهل الاهواء، فانهم علي ضلال، والضلال مستلزم لاتباع الهوي، كما ان الهدي لازم لاتباع سبيله، وهذا الهدي الثاني كما في قوله: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي ()) ()، قال طاءفة من التابعين: لزم السنة والجماعة.
 ومنهم [من قال:] من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم. ومن اخلص لله اربعين صباحا تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
 وذلك ان مخلص الدين لله محفوظ من الشيطان الذي يامر باتباع الهوي، كما قال تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ()) ()، والغي: اتباع الهوي.
 وقال عنه: (قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين ()) ()، فالمخلص لا يغويه، فلا يتبع هواه، كما قال: (لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()) ()، فصرف عنه الغي لاجل اخلاصه.
 ولما كان الاخلاص ان يكون الدين كله لله، وعلي هذا امر بالجهاد، وهذا يوجب الاجتماع والالفة، اذ ذلك هو دين الانبياء الذي

  CHECK [ الفعل الاختياري له مبدا ومنتهي]
 ارسلت به الرسل وانزلت به الكتب، كما قال  صلي الله عليه وسلم :"انا معاشر الانبياء ديننا واحد" ().
 قال تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) ()، وقال في الاية الاخري: (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم) ().
 فصل
  AUTO وايضاح هذا الكلام ان يقال: الانسان له فعل باختياره وارادته، وهذا ضروري له، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم :" اصدق الاسماء الحارث وهمام " ()، بل وكل حي فهو كذلك.
 والفعل الاختياري له مبدا، وهو الاحسالس والشعور المحرك للمحبة والارادة والقدرة عليه، وله منتهي، وهو المقصود المراد المحبوب بذلك الفعل.
 وقد بينا فيما تقدم ان مبادء الفعل لا يجوز ان تكون من العبد، لان فعله لها حادث من الحوادث، فلا يجوز ان يحدث بنفسه، ولا يجوز ان يحدث فعله بمبادء فعله، لانه يلزم ان تكون تلك  المبادء علة فعله ومعلولة فعله، وذلك ممتنع ان كانت هي اياها، وان كانت غيرها لزم ان يكون فاعلا لفعله بفعل. وكذلك الفعل بفعل اخر، وكذلك الفعل بفعل اخر، فتحدث تلك الارادة بارادة، وتلك الارادة بارادة، وهلم جرا. وهذا يفضي الي وجود حوادث لا تتناهي في الانسان، والانسان متناهي، ويمتنع وجود ما لا يتناهي فيما يتناهي، فلا بد ان تنتهي تلك الافعال الي اسباب خارجة من العبد، وهذا خارج من قولنا، لانه يفضي الي التسلسل، فان التسلسل ان اريد به تسلسل العلل التامة التي يجب وجودها في زمن واحد، لم يجب ذلك. وان توقف الفعل الثاني علي الاول جاز ان يكون من باب الشروط التي يجوز تقدمها، فتكون كوجود حوادث لا تتناهي. وهذا فيه نزاع، فمن جوزه في القديم او المحدث لم يصح ان يبطل التسلسل فيه. ومن لم يجوزه يرد عليه سءالات مذكورة في غير هذا الموضع.
 وان شءت ان تقول: لان الفعل القريب اما ان يكون مفعولا عن الفعل الذي قبله بحيث يكون كل فعل علة لما بعده او شرطا، فان كان علة لزم وجود ارادات وافعال لا تتناهي في زمان واحد، والانسان يعلم بحسه وعقله ان الامر بخلاف ذلك علما ضروريا. وان كان شرطا لزم ما لا يتناهي علي التعاقب، وهو اما ان يكون ممتنعا فيما يتناهي، وان شءت ان تقول: التسلسل في الانسان ممتنع، لانه مستلزلم وجود ما لا يتناهي في زمن واحد، او في ازمنة لا تتناهي في حق الانسان، وذلك ممتنع في الوجهين.
 وهذا السءال يرد علي ابي عبد الله الرازي، فانه يقرر خلق فعل  العبد بشبيه هذا، لكن لا يبين امتناع التسلسل اكتفاء منه بما قرر في حدوث العالم، وذلك متنازع فيه بين المسلمين وغيرهم، او لظهور ذلك في حق العبد، وهو يقرره بالامكان، وتقريره بالحدوث اظهر.
 وقد ذكرنا غير مرة ان ما دل علي حدوث الحوادث المشهودة وانها خلق لله، يدل علي ذلك في افعال العبد، لا فرق بين افعاله وساءر صفاته.
 والمقصود هنا الطرف الثاني، وهو ان ذلك الفعل لا بد له من منتهي هو المحبوب المقصود المطلوب به. فنقول: كما ان العبد يوجد فعله تارة ويعدم اخري، ففعله الموجود بارادته قد يريد به ما يصلحه وينفعه تارة، وقد يريد به ما يفسده ويضره اخري، وذلك لانه اما ان يصلح له ان يفعل كل ما يهواه ويحبه ويريده من الافعال، فيقصد ويعبد ويطلب كل ما يهواه، او لا يصلح ذلك الا في بعض الامور دون بعض.
 والاول باطل، لانه اذا فعل كل شء يهواه ويحبه لزم وقوع الفساد المستلزم لنقيض ما يحبه ويهواه، بل لو وقع في الوجود كل ما يهواه كل انسان لزم فساد العالم، كما قال تعالي: (ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض ومن فيهن) ()، وذلك ان اهواء النفوس ليس لها حد تقف عنده اذا اعطيت القدرة، بل هذا يهوي ان يغلب هذا فيقتله او ياخذ ماله او رءاسته، وهذا كذلك، وهذا يهوي ان ينال ما  اشتهاه من الفروج والصور، وهذا يهوي ذلك، فيلزم فساد الحرث والنسل، والله لا يحب الفساد. وهذا يهوي ان يعظم ويعبد من دون الله حتي لا يفعل احد مصلحته، بل لا يفعل الا ما يهواه، وهذا كذلك. وامثال هذا مما يطول عده. وما من عاقل الا ويعرف ذلك.
 ولهذا اتفق العقلاء علي ان بني ادم لا يعيشون جميعا الا بشرع يستلزمونه ولو بوضع بعض رءساءهم، يفعلون ما يامر به، ويتركون ما ينهي عنه، فان تركهم بدون " ذلك مستلزم ان يفعل كل قادر منهم ما يهواه، وذلك يمنع بقاءهم، ويوجب فسادهم وهلاكهم، لان اهواءهم واراداتهم اذا لم تتعاون وتتناصر فانها تتهاون تارة، وتتمانع تارة، وتتخاذل تارة، فاذا تهاونت فلم يعن هذا هذا، ولا هذا هذا، عجزوا عن مصالحهم التي لا بد لهم منها، فوقع الفساد، وان تخاذلت فلم ينصر هذا هذا، ولا هذا هذا، لزم ان يستولي عليهم الحيوان الناطق والبهيم، بل ومن المءذيات الجامدة ما يفسدهم ويهلكهم. واذا تمانعت فلم يمكن هذا هذا من فعل ما يصلحه، ولم يمكن هذا هذا من فعل ما يصلحه، لزم عجزهم عن جلب المنافع ودفع المضار. واذا تغالبت فغلب هءلاء هءلاء تارة، وهءلاء هءلاء تارة، لزم فساد كل فريق اذا غلبوا، بل واذا غلبوا ايضا، اذا لم يكن لهم شرع يعتصمون به في تقاسم نفوس الاعداء واموالهم، وامثال ذلك.
  AUTO وبهذا وامثاله يتبين ان الدين والشرع ضروري لبني ادم، لا يعيشون بدونه، وقد بسطناه في غير موضع، لكن ينقسم الي شرع غايته نوع من الحياة الدنيا وشرع فيه صلاح الدنيا فقط، وشرع فيه صلاح

  CHECK [ اتباع الهوي يستلزم الفساد والضرر]
 الدنيا والاخرة، ولا يتصور شرع فيه صلاح الاخرة دون الدنيا، فان الاخرة لا تقوم الا باعمال في الدنيا مستلزمة لصلاح الدنيا، وصلاحها غير التناول لفضولها.
 واذا تبين ان الانسان لو فعل ما يريده ويهواه لزم الفساد والضرر المنافي لما يحبه ويرضاه، فان المحبوب بالقصد الاول هو ما يصلحه وينفعه، فاذا كان فعله ما يهواه يستلزم وقوع ما يضره وخلاف ما يهواه، كان وجود هذا مستلزما لضده ونقيضه في العاقبة، فلا يصلح ان يكون ذلك مقصودا، لما فيه من الضرر والفساد المخالف للمقصود بالقصد الاول، ولان كونه مقصودا ينافي كونه مقصودا، فانه اذا فعل ما يحبه لمقصوده حصل المحبوب، فاذا كان حصول هذا المحبوب يستلزم نفي المحبوب ووقوع المكروه صار وجود هذه الغاية المقصودة مستلزما نقيض هذه الغاية وضدها، وما استلزم وجوده عدمه ووجود ضده امتنع ان يكون علة غاءية او علة فاعلية او غير ذلك.
 كما ان في العلة الفاعلية لو كانت ارادته حادثة بلا فاعل للزم جواز حدوث حادث بلا فاعل، ولو جاز ذلك لجاز ان لا يكون لفعله وغيره من الحوادث فاعل، فيلزم حينءذ جواز حدوث فعله بلا فاعل، فلا يجب ان يكون هو الفاعل له.
 ومن قال: ارادته حادثة بلا فاعل، قصد بذلك ان يكون هو المحدث لفعله، فانه اذا جعل لها فاعلا، صار ذلك هو الخالق لفعله، فصار ما جعله هو المحدث يستلزم ان لا يكون هو المحدث، فلا يكون صحيحا.

 وهنا يصير ما جعل هو الغاية مستلزما ان لا يكون هو الغاية، بل تكون الغاية تقتضيه وضده، فلا يجوز ان يكون هو الغاية.
 وقولنا: لا يجوز ان يكون هو الغاية، يتضمن شيءين:
 احدهما: لا يصلح للعبد ان يعتقد ذلك ويقصده.
 والثاني: انه في نفسه لا يقع غاية، اي ما تهواه النفوس وتحبه اذا جعلته النفوس هو غايتها، لم تحصل محبوباتها وما تهواه.
 فهذا بيان ان هذه الغاية لا تحصل ولا تقع، وهي حصول المحبوب المطلوب. وان كانت النفوس تفعل لاجلها، فالفعل اذا لم يحصل غايته كان باطلا، وهي اعمال الكفار. وان حصل ضدها كان فاسدا.
 ولهذا قال الفقهاء: العقد والعبادة الباطلة ما لم يحصل به مقصوده، ولم يترتب عليه اثره شرعا (). ولهم في الفرق بين الباطل والفاسد كلام ليس هذا موضعه.
  AUTO فوجود الافعال التي لا تحصل غاياتها بمنزلة وجود العقاءد التي لا تطابق معتقداتها، فهذا في الافعال بالنسبة الي الغاية، فاعتقاد من اعتقد انه خالق فعله بالنسبة الي الفاعل، ووجود هذا الاعتقاد لا يمنع ان يكون الخالق غيره، وانه ليس هو الخالق، وان اخطا في اعتقاده. كذلك عمله لهذه الغاية الفاسدة المتناقضة، لا يمنع ان تكون الغاية  الصحيحة غير هذه، وان ضل هو في قصد هذه والعمل لها.
 واذا تبين انه لا يمكن ان يكون ما تهواه النفوس هو الذي ينبغي ان يكون مقصودها ومرادها، بل ذلك يستلزم نقيض ما تهواه وتحبه، علم بهذا انه لا يصلح ان تكون الغاية من قصد الفعل وارادته ومحبته هو كون النفس تحبه وتهواه وتقصده.
 كما تبين انه لا يجوز ان يكون ذلك القصد حادثا عن مجرد النفس، فكما ان مبدا الفعل والفاعل ليس من الانسان، فغايته ومقصوده لا يصلح ان يكون في الانسان، فكما انه ليس هو المباع لفعله، ليس هو الغاية لفعله، بل لا بد من غاية تكون معبوده، كما انه لا بد من مبدا يكون مستعانه، كما قال: (اياك نعبد واياك نستعين ()) فلا يصلح ان يفعل الانسان لاجل نفسه بمعني انها هي المعبود المقصود لذاته بذلك الفعل، فيفعل ما تحبه وترضاه مطلقا، لكن يفعل لاجلها بمعني ان يفعل ما يصلحها وينفعها، ويجلب لها الخير، ويدفع عنها الشر، وذلك ان يكون مقصوده بالفعل ما يحصل مصلحتها بقصده.
 وكما ان الانسان ليس محدثا لفعله بمعني انه هو الخالق المباع له ولمبادءه المستقل به، ولكن هو المحدث لفعله بمعني انه فعله بقدرته ومشيءته واعتقاده، وذلك انه كله مخلوق لله، فربه هو الرب الخالق لفعله وان كان هو فاعله، والهه هو المقصود المعبود بفعله، وان كان العبد يقصد نفع نفسه.
 وكون الرب خالقا وربا للفعل لا يمنع ان يكون العبد فاعلا كاسبا

  CHECK [ كون الرب خالقا وربا للفعل لا يمنع ان يكون العبد فاعلا كاسبا له، وكون الرب هو الاله المقصود لا يمنع ان يكون للعبد فيه غاية من المنفعة والصلاح]
 له، وكذلك كون الرب هو الاله المقصود الذي يستحق ذلك العمل ويحبه ويرضاه ويفرح به، وهو غايته ومنتهاه، لا يمنع ان يكون للعبد فيه غاية من المنفعة والصلاح والخير واللذة.
 فتدبر هذا كله، فانه جامع نافع، يتبين لك من هذا كون العبد انما يعمل لنفسه مع كون الرب يستحق ذلك عليه ويطلبه منه طلب المستحق المحب المريد لما يستحقه ويحبه، كما تبين لك كون العبد فاعلا حقيقة بقدرته ومشيءته، مع كون الرب هو الخالق لذلك، وهو ربه ومليكه.
 ويتبين لك ان قوله: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) ()، وقوله: (ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم ()) ()، وقوله: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) () ونحو ذلك لا ينافي قوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) ()، وقوله: (افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا ()) ()، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "اتدري ما حق الله علي العباد؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "حقه عليهم ان يعبدوه لا يشركوا به شيءا" ().

  CHECK [ بيان غلط الصوفية والمتكلمين في هذا الباب]
 وتبين لك من غضب الله وعقابه علي من اشرك به وكفر، ومحبته ورضاه وفرحه لمن اطاعه واناب اليه وتاب اليه ونحو ذلك.
 كما تبين لك ان ايات الامر والنهي، والوعد والوعيد، والايات المخبرة بان العباد فاعلون، لا تنافي ايات القدر المتضمنة ان الله خلق افعال العباد، فان كثيرا من الناس تاهوا في الغايات المقصودة، كما تاه كثير من الناس في الاسباب الفاعلة، ولا بد من توحيد الربوبية بان يكون الله خالق كل شء وبان يكون الله هو المعبود المقصود بذاته بالافعال لا سواه. ولا يدفع ذلك من اثبات فعل العبد وقدرته ومشيءته واعتقاده، كما انه لا بد من اثبات انتفاع العبد بالفعل، وانه يعمل مصلحته ومنفعته، وانه وان قصد غيره فمقصده هذا، لان في كون ذلك مقصودا معبودا صلاحه وانتفاعه.
 فان الناس يغلطون في هذا، فكثير من الصوفية لا يلحظون هنا الا () غاية الالوهية، ولا يستشعرون ان ذلك منفعة للنفس وصلاحها.
 وكثير من اهل الكلام كالمعتزلة وغيرهم لا يستشعرون ان لله في ذلك محبة ورضي وفرحا، بل لا غاية له الا ما يعود علي العبد.
 كما انهم كذلك يتنازعون () في السبب الفاعل ما بين قدرية مجوس وجبرية نفاة، ومنحرفو الصوفية يغلب عليهم في الموضعين نفي ما في العبد من سبب وغاية، كما ان منحرفي المتكلمين من

  CHECK [ الرد علي المرجءة والقدرية في حسن الفعل وقبحه]
 المعتزلة والرافضة يغلب عليهم نفي ما للرب من مبدا ومنتهي من ربوبيته والهيته.
 واما المثبتة من الاشعرية ونحوهم، ففي جانب القدر يوافقون الصوفية، واما في جانب الغاية فقد يوافقون المعتزلة، فتدبر هذا فانه اصل عظيم.
 وهذا المعني يستقر في فطر الناس، كما انه مستقر في فطرهم افتقار العبد في فعله الي الله، ولهذا يحتملون المكاره طلبا للمنافع، ويتقون الشهوات طلبا لما هو احب منها، ودفعا لما هو اضر من تركها، ويقولون: فعل ما تهوي يمنعك ما تهوي، وامثال هذا الكلام.
 وانكار من انكر من المرجءة لمعرفة حسن الفعل وقبحه بالفعل يتضمن انكار هذه الغاية، كما ان انكار القدرية لكون الله خالق افعال العباد يتضمن انكار السبب الفاعل. والفطرة والشريعة ترد علي الطاءفتين، اولءك منعوا غايات الافعال وعواقبها ومصالحها، وانه يجب عقلا الفرق بين فعل وفعل، ويجب عقلا كون هذا الفعل مقتضيا للمنفعة والصلاح، وهو حسنه، وكون هذا الفعل مقتضيا للمضرة والفساد، وهو قبحه، لكن ظن الاولون ان الحسن والقبح في حق الخالق والمخلوق قد يكون لذات الفعل، او لصفة فيه، لا لغاية محبوبة او مسخوطة، وهذا الظن الفاسد اوقع هءلاء في نفي التفريق بين الحسن والقبيح، وسلموا الغاية الملاءمة والمنافرة، لكن ظنوا ان الحسن والقبح في الشرع بغير المعني، او ان له حقيقة وراء هذه، وليس الامر كذلك، بل الحسن مطلقا هو الملاءم النافع المحبوب  المرضي، والقبيح ضد ذلك، وصفات الكمال تعود الي ذلك. فالحسن والقبح متعلقان بالعلة الغاءية مطلقا، وقد بسطنا هذا في غير موضع، كقاعدة مفردة في غير ذلك.
 والقدرية لم ينبتوا الغاية كما ينبغي، بل تخبطوا فيها، وان كانوا من الحسن والقبح باصله دون تفصيله الصحيح، ثم عدلوا الله بخلقه تشبيها باطلا مع غلوهم في انكار التشبيه في الصفات، وان كانوا اثبتوه هنا اصلا، كما له اصل في الصفات، ولكن جهلوا التفصيل هنا، كما جهلوا هناك الاصل، وانكروا ان يكون الله نفسه هو الغاية المقصودة، وانكروا السبب، فانكروا كونه خالقا لافعال العباد ().
  AUTO واذا لم يصلح ان يكون هوي العبد هو الغاية المقصودة لذاتها مطلقا، تبين فساد حال من اتخذ الهه هواه، ومن عبد ما استحسن من دون الله، وهءلاء المشركون المتبعون لاهواءهم المتخذون الهتهم اهواءهم. ويحكي ذلك عن البراهمة منكري النبوات، كما حكاه ابو الحسن الربعي في كتاب "اتباع المرسلين في الاحتياط للدين "، قال: وقال قوم يقال لهم البرهمية بقول عبدة الاصنام: ما استحسنه العبد فهو معبوده.
 وهذا ايضا حقيقة قول الاتحادية القاءلين بوحدة الوجود، اذ عندهم كل ما كان موجودا يصلح ان يكون لكل عابد معبودا، وان كان عندهم كل عابد فهو ايضا معبود، كما قال شيخهم صاحب الفصوص:

  CHECK [ بدون الرب يمتنع الفعل، وبدون الاله لا يصلح الفعل]
 "فليعبدني واعبده" (). وقال: "اعظم معبود عبد فيه الهوي" ().
 واذا تبين انه لا يصلح ان يكون كل ما يهواه العبد ويريده مقصودا ... () تبين من ذلك انه لا يصلح ان يكون ما يوجد من اللذة هي الغاية المقصودة بفعله، لان اللذة تتبع الشهوة، فاذا حصل ما يشتهيه وجد اللذة، فاذا امتنع ان يكون المنتهي مطلقا مقصودا، امتنع ان تكون اللذة مطلقا غاية مقصودة، لما بيناه من ان وجود ذلك يمنع وجوده، لما فيه من الفساد، ولكن لا بد في فعله من حب، ولا بد له من لذة، فالشهوة واللذة سببان في فعله، ذلك سبب فاعلي، وهذا سبب غالي، بهما كان الانسان من وجه فاعلا لفعله، ومن وجه غاية لفعله، كما تقدم بيانه.
 لكن كما بينا ان هذا السبب فيه لم يحصل به مستقلا، بل بالرب الذي خلقه واعانه، فكذلك هذه اللذة لم يحصل الفعل لاجلها فقط، بل للغاية التي هي الرب الذي هو الهه.
 وكما انه بدون الرب يمتنع الفعل، فبدون الاله لا يصلح الفعل، بل لا يكون الا فساد، فان ما في العبد من القوة والارادة محدث من جهة الله، كذلك كون لذته العاجلة غاية انما كان لغاية اخري من جهة الله، وذلك انه كما كان المحدث عن عدم فلا بد له من محدث، فهذه الغاية منقطعة يتعقبها العدم والزوال، فلا بد له من غاية اخري باقية

  CHECK [ الشء لا يوجد من معدوم، ولا يوجد لمعدوم]
 داءمة، اذ كل ما يمنع ان تكون الحوادث مستغنية عن الفاعل يمنع ان تكون المنقطعة مقصودة بالذات، فجعله نفسه الغاية مثل جعله نفسه السبب، فكما انه لا يجوز ان يكون معينه وممده لحصول قوته وقصده وعمله هو نفسه، بل من توكل علي [نفسه] خذل، كذلك لا يجوز ان يكون ما يطلبه ويقصده ويحبه ويعمله هو نفسه، بل من عبد نفسه واتبع هواه ضل وخسر، وما اكثر ما يتخذ العبد الهه هواه، فيكون ما يهواه الهه، وهو يهوي نفسه كثيرا، فيعبد نفسه. كما يستعين بنفسه اذا اعجب بها.
 وكذلك لو ادخل واسطة، مثل الذي يستعين بغيره، وهو الذي يعين ذلك الغير، وذلك الغير يستعين به، فهو في الحقيقة انما يستعين بنفسه. وكذلك اذا عمل لذلك الغير، وهو يقصد ان يكون عمل ذلك له، فهو انما عمل لنفسه.
 ونبين ذلك، فان هذا لم يتقدم بعد الكلام فيه، بل قد تكلمنا في بيان الغاية الالهية بكلام ثم كلام، ولم يتحقق ذلك علي الوجه الي الان، فنقول في هذا الكلام الثالث:
 كما ان الشء لا يوجد من معدوم، فلا يوجد لمعدوم، اذ ايجاد الشء للعدم كوجوده من العدم، فمن قصد الشء لنفيه كان بمنزلة من لم يقصده، ولذا لا يفعل هذا عاقل بل سفيه، لانه اذا قصد وجوده ليعدمه كان عدمه هو المقصود بالقصد الاول، والعدم () لا يصلح ان يكون مقصودا، كما لا يصلح ان يكون فاعلا، لانه لا شء، وما ليس  بشء لا يكون سببا فاعليا ولا غاليا للموجود، فان الموجود لا تكون اسبابه عدمية، كيف والاسباب الفاعلية والغاءية اكمل من المسبب المفعول لغيره. وهذا ظاهر.
  AUTO وايضا فمن كان قصده العدم لم يفعل شيءا، بل يترك الامر علي ما هو عليه من العدم المستمر، فاما ان يقصد ان يفعل لان يعدم فهذا اما سفيه جاهل قد تناقض في فعله، واما مكار مخادع يظهر قصد شء وغرضه غيره.
 وبالجملة فهذا القصد اما ان لا يكون، وان ادعي كونه كان كاذبا، كالمخادعين في الحيل المحرمة، وان كان من الفقهاء من يظن ان القصود غير معتبرة في ذلك، فهذا مخالف لما اقتضته الشريعة والفطرة من كون الاعمال لا تكون الا بالنيات، مع قول الشارع: "انما الاعمال بالنيات" ()، وهي من اجمع الكلمات واجلها واعظمها قدرا.
 واما ان يكون هذا القصد من جاهل سفيه يقصد النقيضين ولا يشعر تناقضهما، فتناقض الادميين في المقاصد والنيات كتناقضهم في الاراء والاعتقادات، كثيرا ما يريدون النقيضين في وقت او وقتين.
 واذا تبين انه لا يقصد بالوجود العدم، تبين بذلك دلالة القران علي هذا المجني في مثل قوله: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا) ()، وفي قوله: (ايحسب الانسان ان يترك سدي ()) ()،  وقوله: (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين () ما خلقناهما الا بالحق) ()، وقوله: (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق وان الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل ()) ().
 وان كان قوله: (بالحق) اي بقوله الحق، فهذا اشارة الي شء من السبب الفاعل، والاية اعم من هذا، فان الباء باء السبب، والسبب يتناول الفاعل والغاية، فان الغاية سبب فاعل للسبب الفاعل، ولهذا يقال: جءت بسبب زيد، وبسبب تخليص هذا المال، وبسبب دفع العدو، ونحو ذلك.
 والحق يعم الحق المقصود والحق الموجود، فالحق المقصود هو الغاية، وهو نقيض الباطل الذي في قوله  صلي الله عليه وسلم :"كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل، الا رميه بقوسه، وملاعبته امراته، وتاديبه فرسه، فانهن من الحق" (). وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع.
 ويتبين ان النظر والاعتبار قد يعلم به المعاد، كما يعلم به مبدا العباد، كما علم بالنظر والاعتبار ابتداء خلق العباد، بل الفطرة تقضي بذلك كما تقضي بالابتداء، وان الذين انكروا هذا من متكلمة اهل الاثبات، وقالوا لا نعلم ذلك الا بالسمع، فذلك كقولهم: لا نعلم

  CHECK [ راي الفلاسفة في اثبات الشريعة والمعاد، والرد عليهم]
 الاحكام الا بالسمع، وهم في ذلك قصدوا مناقضة القدرية الذين اوجبوا المعاد والجزاء بالعقل، كما اثبتوا الاحكام بالعقل.
 والفلاسفة ايضا يثبتون شريعة عقلية باراءهم، كما يثبتون معاذا عقليا باراءهم، اذ الجزاء في المعاد مبني علي حسن الافعال وقبحها، والامر بها والنهي عنها، زيادة علي ما في ذلك من صلاح الدنيا.
 ولهذا اوجب الفلاسفة النبوة لصلاح العباد في الدنيا بقانون العدل المشروع لهم، ثم انهم مع ذلك عموا او من عمي منهم عما في الشريعة من مصالح العباد، وان كانوا يقولون: الشريعة قصدت ذلك ايضا للعامة.
 لكن افتهم من دعوي الاختصاص بما يتسلون به في الباطن من اخبار الرسل واوامرها، فهم في الحقيقة يوجبون اتباع الشراءع علي الجمهور، ويدعون انهم اجل من ذلك، وهذا لما بهرهم من منفعة الشراءع وحاجة العباد اليها، ثم عموا مع ذلك عن حاجتهم هم بخصوصهم اليها، ووجود منفعتهم بكمالها فيها، فظنوا انها لا تقوم بجميع مطالبهم وحاجاتهم ومصالحهم من العلم والعمل، فابتدعوا وبدلوا وحرفوا واعتدوا، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 واذا تبين انه لا يقصد بالوجود العدم، كما لا يصدر الوجود عن العدم، علم ان ما يوجد في النفوس من لذات منصرفة لا يجوز ان تكون هي الغاية، كما ان ما فيها من قصد محدث لا يجوز ان يكون هو الخالق، وذلك ان ما وجد ثم عدم من غير ان يترتب علي وجوده  مقصود اخر كان وجوده ثم عدمه بمنزلة عدم وجوده، اذ قد بينا ان العدم لا يكون مقصودا، وعلم القاصد بان هذا يعدم بعد وجوده يمنعه ان يكون هو المقصود بالقصد الاول له، لانه اذا علم انه سيعدم، علم انه حال عدمه لا يكون فيه ما يقصده، بل يكون تلك الحال كحاله قبل وجوده، فلا يقصد ان يفعل ما يكون حاله بعد وجوده وعدمه كحاله قبل وجوده، اذ هذا ايضا عبث وسفه، فكما انه لا يقصد بالوجود العدم، فاذا علم ان الوجود يتعقبه العدم لم يقصده، اذ كان حاله بعد عدمه كحاله بعد وجوده، فانه يكون قد قصد ما لا يفيد قصده فاءدة، وانما يقصد ذلك لانه يحصل بوجوده مقصود يبقي بعد عدمه، فاذا كان المقصود يحصل بعد عدمه امكن ان يقصد وجوده وان عدم، ويكون هذا الوجود مقصودا بالقصد الثاني، والمقصود بالقصد الاول هو ما يبقي بعد العدم.
 وهذا امر بين يجده الانسان ويعلمه بعقله وفطرته، ولهذا اتفق عقلاء الناس علي ان الامور المنقضية المنصرفة لا تكون هي غاية مقصود العامل ومنتهي مراده، لانها اذا كانت منتهي قصده وارادته كان حاله بعد عدمها كحاله قبل وجودها، وانما يقصدونها ليستعينوا بها علي امور غيرها.
 ثم ان الزهاد منهم يذمون المحبوبات والملذوذات المنصرفة وان لم تكن نهاية المقصود، لما فيها من شغل النفوس بها عما تحتاج اليه، ومن الم الترك وغير ذلك، لكن الحال حال الكافرين بالمعاد، فانه اذا لم يكن الموت ما يقصدونه ويرجونه كحال الذين لا يرجون لقاء الله، ويظن احدهم ان لن يحور، فهم يجعلون المنصرفات نهاية مقصودهم،

  CHECK [ معني "الاول" و "الاخر" من اسماء الله تعالي]
 وهءلاء الذين قال الله فيهم: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون () اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون ()) ()، وقال تعالي: (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا () ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي ()) ()، فهذا حال من لم يحقق الايمان بالله واليوم الاخر، فاعرض عن ذكر ربه والعمل لمعاده، كما قال تعالي: (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا ()) ()، فاتباع هواه هو اتباع متاع الحياة الدنيا.
 وقد يقال هذا معني الاول والاخر، فالاول ليس قبله شء، اذ هو خالق كل شء، والاخر ليس بعده شي، اي اليه يصير العباد وتنتهي الحركات، كما قال: (وان الي ربك المنتهي ()) ()، اي الغاية، لا يراد بذلك ان الاشياء تعدم، ويكون هو بعد وجودها، وانما هو اخرها كما كان اولها، فمنه ابتدات واليه تعود، كما يقال: ما بعد هذا غاية.
 فالاخر قد يعني به في الوجود، وقد يعني به في الغايات المقصودة، فاذا عني به انت الاخر بعد كل موجود، لم يدل علي الغاية، واذا قيل: انت الاخر اي الغاية والمنتهي لكل موجود، فليس بعدك ما يوجد ويطلب، كان هذا المعني ابلغ، مع ان قوله "الاخر" يعم

  CHECK [ الافعال انما تتفاضل وتحمد وتذم باعتبار غاياتها]
 القسمين، كما ان قوله "الاول " ظاهر في كونه موجودا اولا، وقد تضمن انت الاول في المقصود، كما قال: (اياك نعبد) وغيرك انما يقصد بالقصد الثاني لا بالقصد الاول، لكن هذا المعني ليس وحده ظاهر الحديث ()، لكن يقال: الحديث اشار اليه مع المعني الظاهر.
 واما قوله: "وانت الاخر فليس بعدك شء"، فظهور الاخرية في كونه الغاية المقصودة اظهر من ظهور الاولية في كونه اولا في القصد والارادة.
 ومما يبين هذا ان الافعال انما تتفاضل وتحمد وتذم ويءمر بها وينهي عنها باعتبار غاياتها وعواقبها المقصودة منها، فما كانت عاقبته وغايته اكمل كان اعلي وافضل عند الشارع.
 ولهذا ذكرنا فيما تقدم من القواعد انه اي العملين كان لله اطوع ولصاحبه انفع فهو افضل، فان منفعته لصاحبه تكون مصلحة وخيرا، وبامر الشارع به يكون طاعة ودينا وقربة، وهما متلازمان، فالله تعالي انما امر العبد بما اذا فعله العبد كان مصلحة له، ونهاه عما اذا فعله كان مضرة له، كما قال قتادة: ان الله لم يامر العباد بما امرهم حاجة اليه، ولا نهاهم عما نهاهم بخلا به عليهم، ولكن امرهم بما فيه صلاحهم، ونهاهم عما فيه فسادهم.
 ولهذا اذا وقع التنازع في كون العمل هو طاعة وقربة ام لا؟ اذ كان  المجتهدون قد تنازعوا فيه، فانه يستدل علي ذلك تارة بالادلة السمعية الدالة علي كونه طاعة او ليس كذلك، وتارة بالادلة النظرية، وهو ما ترتب علي ذلك العمل من المصلحة والمفسدة، كما قال تعالي: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()) ()، فاخبر انه سيري الايات الافقية والنفسية التي بين فيها ان القران حق، وهو ما فيه من الخبر والامر والوعد والوعيد. وذلك لما يحدثه الله من نصر المءمنين وجعل العاقبة لهم وعقوبة الكافرين، فجعل سبحانه ما يشهد ويري من عواقب الاعمال والكمال مما يتبين به الحق من الباطل.
 ثم قال: (اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ())،وهو شهادته بذلك في كلامه المسموع. فهذه الادلة السمعية الشرعية، ولهذا قال تعالي: (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص () ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()) ()، وقال: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ()) ()، وكما انه يستدل بالادلة السمعية والبصرية علي الفرق بين المءمن والكافر، فيستدل بها ايضا علي البر والفاجر من المسلمين، وعلي المطيع والعاصي، وعلي المصيب في اجتهاده  والمخطء، والفاضل والمفضول.
 كما يستدل مع الادلة السمعية الشرعية علي فضيلة ابي بكر وعمر بما اراه الله في الافاق وفي الانفس، من صلاح اعمالهما وجميل سيرتهما، وفضل علمهما وقصدهما وعملهما وقدرتهما، فان ظهور رجحان ذلك علي سيرة عثمان وعلي رضي الله عنهم اجمعين بين واضح.
 وكما يستدل علي [ان] القتال في الفتنة الكبري وغيرها لم يكن في نفس الامر مصلحة ولا مامورا به ، وان اجتهد فيه من اجتهد من المغفور لهم، فيستدل علي ذلك مع الادلة الشرعية، وهو ما ورد من الاحاديث الصحيحة في النهي عن القتال في الفتنة، وان القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، والساعي خير من الموضع ()، وانه ليس في الشريعة امر بذلك، كما فيها امر بقتال الخوارج ... () وان من ظن ان قتال البغاة المامور به في القران يتناولها، فقد وضع النص في غير موضعه، فان القران لم يامر بالقتال ابتداء، لكن اذا اقتتلت الطاءفتان فانه امر بالاصلاح، ثم امر عند ذلك بقتال الباغية، فكان البغي في الاقتتال. وعلي ذلك ما ورد من ان عمارا تقتله الفءة الباغية ()، فاما ان يكون قبل القتال من بغي يقاتل ابتداء فهذا لم يامر الله به ولا رسوله، بل هذا علي اطلاقه خلاف

  CHECK [ الاهواء في الدين والاراء اعظم من الاهواء في الدنيا]
 الاجماع.
 والفرق بين البغي بلا قتال والبغي في القتال واضح، وعلي هذا فاذا قيل: كان مامورا بالقتال بعد البغي فيه امكن ذلك، ولكن تلك الحال عصت الطاءفة العراقية فنكلت عن القتال، فحال القتال لم يكن امر، وحال الامر لم تكن طاعة الامر، وذلك يستدل به علي حكم الشارع في نحو ذلك، نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
 والمقصود هنا ان عواقب الافعال وغايتها تبين ما كان منها محمودا واحمد، فمن وفق لذلك في الابتداء فليحمد الله، والا فعليه بالتوبة والاستغفار، فان الله يقول: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ()) ()، وهذا يستقيم لمن لم يتبع هواه، فقد تقدم بالبرهان العقلي المعلوم من الايات المرءية في الانفس والافاق ما يوافق ما شهد الله به في كتابه، ان اتباع الهوي بغير هدي من الله ضلال عما ينفع العبد، وسمي ضلالا لان متبع هواه انما يقصد لذته بنيل ما يهواه، لكن ينبغي ان يعرف ان لذته ومنفعته ليست في نيل ما يهواه، الا ان يكون بهدي من الله، وهو ما امر به او اباحه، دون ما نهي عنه وحظره، فاذا خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي.
 والاهواء في الدين والاراء والاعتقادات والاذواق والعبادات اعظم من الاهواء في الدنيا. واكثر ما ذكر في القران من ذم اتباع  الاهواء يتعلق بالقسم الاول، وان كان ايضا يتناول القسم الثاني، كما قال الله تعالي: (يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله...) ().
 واذا تبين ذلك علم ان الارادة لا بد ان يكون لها مقصود لذاته، خارج عن اللذة المنقضية، اذ اللذة المنقضية لا يجوز ان تكون مقصودة لذاتها، كما لا يجوز ان يكون القصد الحادث حادثا بذاته، كما تقدم من ان ما يعقبه عدم لا يجوز ان يحدث بذاته، ومن المعلوم ان كل مقصود فاما ان يقصد لنفسه او لغيره، وعلي التقديرين يلزم وجود الموجود بنفسه، وذلك انه اذا قصد المقصود لغيره، فذلك الغير اما ان يكون مقصودا لنفسه، فثبت المقصود لنفسه، واما ان يكون مقصودا لغيره، فان كان الغير هو الاول لزم الدور، وهو ان يكون هذا مقصوذا لاجل هذا، وهذا مقصودا لاجل هذا، وقد تقدم بيان استحالة ان يكون كل شء من الشيءين علة للاخر علة فاعلية او غاءية. وان كان غير الاول لزم ان يكون لذلك المقصود مقصود، ولذلك المقصود مقصود، ويلزم تسلسل العلل الغاءية. ومن المعلوم ان المقصود يتقدم في العلم والقصد، فيلزم ان يجتمع في علم الانسان وقصده مقصود لا يتناهي في ان واحد.
 وايضا فالمقصود يتعقب الفعل الذي هو السبب التام، ثم المقصود يتعقب الاخر، كما ان السبب التام يتعقبه المسبب، فيلزم

  CHECK [ جميع الحركات صادرة عن ارادة]
  CHECK [ انواع الحركات ثلاثة: قسري وطبعي وارادي]
 اجتماع معلولات لا تتناهي في ان واحد، وهذا محال كاستحالة اجتماع علل لا تتناهي.
 ثم ان ثبوت هذا فطري، كثبوت الواجب الوجود بنفسه. واذا كان وجود المقصود لنفسه وهو المعبود ضروريا () في وجود الحركات كلها، اذ جميع الحركات انما تصدر عن ارادة، فانها ثلاثة: قسري، وطبعي، وارادي. اما القسري فتابع للقاسر، واما الطبعي فانما يتحرك اذا خرج عن مركزه، فهو فرع علي غيره. واذا كان كل من الحركتين الطبعية والقسرية تابعا للغير وفرعا عليه ومستلزمة له، فلا بد من الحركة الارادية، فتكون هي الاصل.
 واذا ثبت ان جميع الحركات صادرة عن الارادة، وثبت انه لا بد في الارادة من مقصود معبود، وتبين ان ما يتعقبه عدم من اللذات الموجودات لا يجوز ان يكون مقصودا لذاته، ثبت ان المقصود المعبود لذاته يجب ان يكون باقيا ابديا، كما ثبت ان الموجود بنفسه يجب ان يكون قديما ازليا. كما قال الخليل عليه السلام: (لا احب الافلين) ().
 ثم انه كما امتنع ان يكون المخلوق ربا خالقا، يمتنع ان يكون الها معبودا من جهة كونه لا يستقل بجلب المنافع ودفع المضار، ومن جهة انه في نفسه يمتنع ان يكون هو الغاية المقصودة لغيره بالافعال، وذلك لانه هو في نفسه ليس الغاية المقصودة لفاعله، ولا هو ايضا الغاية المقصودة لفعله، فانه يمتنع ان تكون ذاته هي الغاية المقصودة له.

 اما اولا فلان ذاته ليست فعله ولا نتيجة فعله، فيمتنع ان تكون هي الغاية المقصودة بفعله.
 واما ثانيا فلانه يمتنع ان يكون الشء الواحد علة معلولا، فاعلا مفعولا، وقاصدا ومقصودا كما تقدم بيان ذلك.
 واذا امتنع ان تكون ذاته هي العلة الغاءية لذاته ولفاعله، امتنع ان تكون هي العلة الغاءية لغيره بطريق الاولي، وهو وان كان قد يفعل للذة التي تحصل فتكون لذاته غاية له، كما يكون قصده سببا لفعله، فيمتنع ان تكون نفس لذته غاية مقصودة لغيره. كما يمتنع ان يكون مجرد قصده قصدا لغيره، اذ الشهوة واللذة القاءمة بالشء، وهي القصد والغاية، لا تكون بعينها شهوة لغيره ولذة له وقصدا له وغاية، ولكن يكون له نظيرها، وذلك لا يوجب ان يكون هو المقصود.
 ويمكن ايضا ان يكون في ذاته ما يكون مقصودا بقصد لامر اخر، كما هو الموجود في كل المحبوبات من المخلوقات، فانها تحب لامر اخر لا يصلح ان تكون هي منتهي المراد المقصود، ومن احب مخلوقا جعله غاية المطلوب المراد، فهذا هو الفساد الذي بينته.
 كما ان من جعله هو الرب المحدث، فهذا فساد ايضا، ولكن كما انه يكون محدثا بفاعل غيره خلقه، كذلك يكون مقصودا لمقصود اخر هو المعبود، كما يحب الانبياء او المءمنون لله، وكما يطاعون لطاعة الله.
 وما تحبه النفوس من المطاعم والمشارب والمناكح فانه مقصود لغيره، وهو صلاح الاجساد، ومثل الذات التي يستعان بها علي  المقصود لذاته.
 ولهذا كان الانسان اذا احسن الي غيره، فاما ان يقصد به معاوضته، فيكون العوض هو المقصود الاول، واما ان يقصد به غير ذلك، اما طلب عوض من غير ذلك الشخص، واما لما في قلبه من الرحمة والرقة، فيقصد بذلك تسكين قلبه ولذة نفسه بالاحسان اليه، وزوال الالم عن نفسه، كما يقصد ما هو نحو ذلك، واما ان يقصد به التقرب الي الله.
 والانسان في لذته مثل ما هو في ارادته وشهوته، فان هذا سبب، وهذا غاية، لكن تقدم ان اللذات المنصرمة لا يجوز ان تكون هي المقصود لذاته، فكل ما يقصده الانسان بالاحسان الي غيره هو امر منصرم الا ارادة وجه الله، فان لم يقصد ذلك او يقصد ما يستعين به علي ذلك حتي يكون مقصودا لذلك، كان من الاعمال الباطلة الفاسدة، كما تقدم.
 ومما يبين ان المخلوق لا يكون مقصودا بالقصد الاول لذاته لا لنفسه ولا لغيره ولا لفاعله، كما لا يكون فاعلا مستقلا لا لنفسه ولا لغيره ولا لمعبوده الذي هو مقصوده= ان نفسه اقرب الي نفسه من غيره الي نفسه، فلو كان يستحق ان يكون محبوبا لذاته مرادا لذاته لكانت ذاته احق بان تكون هي المحبة المريدة له، لانها اقرب واعلم، فلما تبرهن امتناع ذلك فيه كان في غيره اعظم امتناعا.
 وقد تبين لنا ايضا انه كما ان الحادث المنصرم لا يجوز ان يكون  مطلوبا لذاته، فالحادث مطلقا لا يجوز ان يكون هو العلة الغاءية، وان كان يحدث ما يتعلق بها مما هو مقصود الفاعل، بل العلة الغاءية يجب ان تكون متقدمة، وان كان ما يقصد بالفعل لها يكون بعد الفعل، لكن لا بد من مقصود مراد متقدم بالذات علي الفعل، وذلك لان العلة الغاءية هي علة ماهيتها وحقيقتها لفاعلية العلة الفاعلية، فانما صار الفعل فاعلا لاجلها، والعلة يجب تقديمها علي المفعول.
 فان قيل: الفاعل فعلها ويتصورها، فهي متقدمة في ذلك علي الفعل، وان كانت في الوجود تتاخر عن الفعل.
 قيل: هذا يكون في المقصود من الغاية لا في ذاتها، وهذا كما ان الانسان يحب المحبوب مثلا، فيقصد الاتصال به، كما يحب المراة فيريد مباشرتها، فالذات المحبوبة هي الغاية متقدمة علي الفعل، واما المقصود منها كلذة المباشرة فهي تتاخر عن الفعل، وليس اذا كانت اللذة الحادثة للفاعل حادثة بعد فعله يجب ان تكون نفس الغاية حادثة، كما ان فعل العلة الفاعلية اذا كان حادثا لم يجب ان تكون هي حادثة.
 يبين هذا ان العلة الغاءية اذا كانت سابقة في العلم والتصوير والقصد والارادة، فلا بد ان يكون لها حقيقة يجب ان تراد لاجلها، اذ العدم المحض لا يتصور هذا فيه، ولا يجوز ان يكون انما صارت مطلوبة لارادة الفاعل، لان هذا يستلزم الدور، فانه انما ارادها لانها تستحق ان تراد، فعلم انه لا بد من ثبوت حقيقة موجودة قبل الفعل تكون هي التي يفعل الفعل لاجلها، وتكون مرادة لذاتها، واللذة تحصل عقيب الفعل.

  CHECK [ بيان تقصير المتكلمين في فهم معني الاية (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا)]
 فقد تبين ان من عبد المخلوقات عبادة العبد لربه الذي يساله ويرغب اليه في تحصيل ماربه، او عبادته لالهه الذي هو مع ذلك يعبده لذاته ويحبه لذاته، كان ذلك موجبا لفساده. والمعبود اذا رضي ايضا بذلك لزم ايضا فساده، بمنزلة من جعل المعدوم مقصودا لذاته، فان الحركة الارادية تطلب مرادا يكون به صلاح المريد ونفعه، فاذا لم يكن فيه لزم الفساد، وان وجد في ذلك لذة فانه يستعقبه الما وضررا، بمنزلة من اكل ما يظنه عسلا وكان فيه حلاوة، وكان سما، فانه يهلكه ويقتله.
 فقد تبين بالقياس العقلي امتناع ان يكون معبود الا الله، كما امتنع ان يكون رب الا الله، وهذا قصد بقوله: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) () قصد نفي اله سواه. ولهذا قيل: (لفسدتا) وهذا يتضمن نفي رب غيره.
 والمتكلمون قصروا في معني الاية من وجهين:
 احدهما: من جهة ظنهم انه انما معناها نفي تعدد الارباب فقط، كما اقاموا هم الدليل علي ذلك.
 والثاني: ظنهم ان دليل ذلك هو ما ذكروه من التمانع، وليس كذلك، فان التمانع يوجب عدم الفعل، والتقدير ان الفعل قد وجد، ثم الاشتراك في الفعل يوجب العجز فيهما، والقران انما اخبر بفسادهما، لم يخبر بعدمهما، والفساد يكون عن الارادات الفاسدة،  وهو ضد الصلاح الذي يكون عن الارادات الصالحة، والله قد امر بالصلاح ونهي عن الفساد في غير اية.
 قال الله تعالي: (واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد ()) ()، وقالت الملاءكة: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) ()، وقال تعالي: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا) ()، وقال: (ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين ()) ()، وقال: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين) ()،وقال: (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون () الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون) ()، وقال (ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون ()) ()، وقال: (ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين ()) ().

  CHECK [ الفعل الواحد والقصد الواحد لا يكون لمقصودين مستقلين، وهذا هو الاشراك بالله]
 فسبب الفساد هو معصية الله، كما ان سبب الصلاح هو طاعة الله، وراس الفساد والمعصية هو ان تعبد غير الله، وذلك هو الفساد الناشء من ان يكون فيهما الهة الا الله، فانه كما تكون حركات المتحركين صادرة عن الارادة والمحبة صارت بالقصد الاول لعبادة تلك الامور التي لا تصلح لان تكون هي المقصودة، بمنزلة من لا يتقوت الا بالزجاج، ولا يشرب الا الماء الزعاق، او لا يدفع البرد في الارض الباردة الا بالثياب الرقاق، او لا يدفع عدوه عنة من القتال الا بالايدي، ونحو ذلك من الافعال التي يقصد بها جلب منفعة يحتاج اليها، ودفع مضرة لا تكون محصلة لذلك، فهذا يوجب الفساد. وقصد غير الله بالعبادة يتضمن هذا كله واضعافه، ولهذا قيل: (ان الشرك لظلم عظيم ()) ().
 فصل
 واذا كان قد تبين ان الفعل الواحد الا، يكون من فاعلين مستقلين، ولا يكون مقدور واحد من قادرين علي ذلك المقدور حال الاشتراك، فكذلك الفعل الواحد والقصد الواحد لا يكون لمقصودين مستقلين، بل كما تبين ان الحكم الواحد بالعين لا يكون لعلتين مستقلتين، فسواء في ذلك العلة الفاعلية والعلة الغاءية، فمتي قصد بالفعل اثنين لم يكن الفعل لا لهذا ولا لهذا.
 وهذا هو الاشراك الذي تبرا الله منه، كما في الحديث  الصحيح () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه غيري فانا منه برء، وهو كله للذي اشرك " اي اشركه، فانه سبحانه لا شريك له، فكما لا يجوز ان يكون معه شريك في فعله لا يصلح ان يجعل له شريك في قصده وعبادته، قال الله تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ()) ()، وقال تعالي: (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا) ()، وهذا كثير في القران، بل هو المقصود الاعظم بتنزيل القران.
 والمقصود هنا ان الفعل الواحد كما لا يتصور ان يكون من اثنين لا يتصور ان يكون لاثنين، فمن عمل لله ولغيره فما عبد الله ولا عمل له عملا، كما ان ما تعاون عليه اثنان فما فعله احدهما، ولا هو ربه، فكما انه لو قدر ان معه شريكا في الفعل لم يكن هو رب ذلك المفعول ومليكه، فكذلك اذا جعل له شريك في القصد والعمل، لم يكن هو اله ذلك العابد ولا معبوده، فلا يتقبل ذلك العمل، وانما يتقبل ما كان خالصا لوجهه.
 يوضح هذا انه هو الرب المليك الخالق، فلو قدر في الذهن ان معه شريكا في الفعل امتنع ان يكون هو ربه ومليكه وخالقه، واذا امتنع  ذلك بطل وجود الفعل، لانه قد علم ان غيره لم يفعل شيءا، فاذا كان علي هذا التقدير هو ايضا ليس برب فاعل لم يكن للفعل وجود، كذلك اذا كان هو الاله المعبود المقصود، فاذا جعل معه من يشرك به، وعبادة ذلك فاسدة باطلة، لم يصر هو معبودا بذلك العمل، وما عمل لذلك الغير باطل فاسد، فلا يكون الفعل عبادة ولا عملا صالحا، فلا يتقبل. ولا يمكن ان يقال: لم لا اخذ نصيبه منه؟ لانه مع تقدير الاشراك يمتنع ان يكون له منه شء، كما انه بتقدير الاشراك في الربوبية يمتنع ان يصدر عنه شء، فان الغير لا وجود له، وهو لم يستقل بالفعل، كذلك هنا هو لم يستقل بالقصد، والغير لا ينفع قصده. ولهذا نظاءر كثيرة في الشرعيات والحسيات اذا خلط بالنافع الضار افسده، كما يخلط الماء بالخمر، بخلاف الشركة الصحيحة، كاشتراك الناس فيما يصلح اشتراكهم فيه، فان هذا لا يضر.
 يبين هذا انه لو سال الله شيءا فقال: اللهم افعل كذا انت وغيرك، او دعا الله وغيره فقال: افعلا كذا= لكان هذا طلبا ممتنعا ()، فان غيره لا يشركه، وهو علي هذا التقدير لا يكون فاعلا له، لان تقدير وجود الشريك يمنع ان يكون هو ايضا فاعلا، فاذا كان يمتنع هذا في الدعاء والسءال، فكذلك يمتنع في العبادة والعمل ان يكون له ولغيره. وقد مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بسعد وهو يدعو ويشير باصبعين، فقال: "احد احد" ().

  CHECK [ يمتنع ان يكون الشء جزء علته او شرط علته]
 ولهذا سن الاشارة بالسباحة في الدعاء.
 وكذلك اذا كان قد تبين ان الشيءين لا يكون كل منهما للاخر علة فاعلية، فكذلك الا يكون، كل منهما للاخر علة غاءية، كما تقدم بيانه. وكذلك الشء الواحد لا يكون علة لنفسه، ولا معلولا لنفسه، فلا يكون لنفسه علة فاعلية ولا علة غاءية، فان الاول يقتضي تقدمه علي نفسه وتاخره عن نفسه، فيلزم ان يكون موجودا معدوما اذا قدر فاعلا، واذا قدر مفعولا، فيلزم اجتماع النقيضين مرتين. والعلة الغاءية يجب تاخرها عن المعلول، فاذا كانت نفسه هي معلول نفسه لزم تاخرها وتقدمها، فيلزم ان يكون متاخرا عن وجود نفسه ومتقدما علي وجود نفسه، فيلزم ايضا اجتماع النقيضين مرتين.
 وايضا فالعلة الغاءية متقدمة في التصور والقصد، فيلزم ان يكون تصور الفاعل وقصده له قبل ما يكون متصورا مقصودا له، ويكون تصوره وقصده له بعد تصوره وقصده، لانه يتصور اولا ويقصد الغاية، ثم يتصور المفعول ويقصده، فاذا كان هو المفعول وهو الغاية، فيلزم اجتماع النقيضين ايضا في التصور والقصد مرتين، وقد تقدم هذا.
 وانما المقصود هنا شء اخر، وهو انه كما يمتنع ان يكون الشء علة لنفسه معلولا له، او ان يكون الشيءان كذلك، فيمتنع ايضا ان يكون جزء علة او شرط علة، فان جزء العلة وشرطها يجب ايضا ان يتقدم المعلول، كما يجب تقدم ذات العلة، فيلزم ما تقدم من الدور  الممتنع، لكن لا يمتنع ان يكون كل منهما شرطا للاخر، وتكون العلة امرا غيرهما، فيجوز ان يكون وجود احد الشيءين مشروطا بالاخر، وهو الدور المعي. ولا يجوز ان يكون شرطا في علته لا الفاعلة ولا الغاءية، وهو الدور القبلي.
 فالفاعلان المتعاونان يجوز ان يكون فعل اكل، واحد لما يفعله مشروطا بالاخر، بحيث يكون لا يحصل الا باجتماع الفعلين، كالامور التي يعجز عنها الواحد في الادميين، وانما يقدر عليها عدد، ولكن لا يجوز ان يكون احد المتعاونين مستفيدا لا يحتاج فيه اليه من الاخر المحتاج الي مشاركته، فاذا كان كل منهما محتاجا الي معاونة الاخر لم يجز ان يكون الاخر هو الفاعل لما يحتاج اليه، لاستلزامه ان يكون كل منهما معلولا لذلك، فانه اذا قدر ان احدهما محتاج الي شء من المعونة، وانه يستعين بالاخر علي حصولها، فلو كان ذلك الاخر يستفيدها من الاول لم يكن هو قادرا عليها، فلا يعين، ولكان الاول قادرا عليها فلا يحتاج اليها، ولا يدخل في هذا ما يعين به احدهما الاخر من الاسباب، مثل الالات ونحوها، فذاك ليس من هذا.
 وكذلك ما يحصل لاحدهما معاونة الاخر من القوة، فتلك القوة تاثير الاجتماع والتعاون، ليس احدهما مستقلا بها، ولكن هو من الفعل المشترك، لكل منهما، او في بعضه.
 وكذلك كما لا يصلح ان يكون كل منهما الغاية المقصودة، فلا يكون بعض الغاية المقصودة، لما تقدم في ذلك من الدور الممتنع اربع مرات.

 واذا قدر فاعلان متعاوضان او متعاونان كل منهما يفعل ما يحبه الاخر ويرضاه، فلا بد ان يكون مقصود كل منهما غاية غير محبة الاخر ورضاه، فانه اذا كان نهاية مقصود كل منهما غاية محبة الاخر ورضاه ولذته ونحو ذلك، لزم ان تكون هذه علة مقصودة لهذه ومعلولة لها، وهذه مقصودة لهذه ومعلولة لها، ويمتنع كون كل من الشيءين معلولا للاخر، ولو كان كذلك لزم ان لا تحصل واحدة من المحبتين واللذتين، وانما يكون كل منهما مع قصده ومحبته الاخر ولذته له هو مقصود اخر، هو منتهي قصده، يكون هو محبوبه وفيه لذته، كالزوجين المتناكحين.
 وان فرض ان كلا منهما يقصد انالته الاخر لذته، فهو لا يقصد ذلك الا لعوض، اما ان يقصد بذلك الاجر، او ان يقصد نيل لذته بهذا الطريق، فيجعل ما ينيله لذاك من اللذة وسيلة الي ما يناله هو، كما هو الواقع في جميع المعاوضات والمشاركات التي بني عليها صلاح العالم، فان احد المتعاوضين والمتشاركين مقصوده بالقصد الاول ما يحصل له هو من المحبوب المطلوب الذي يلتذ هو بوجوده، ولكن يقصد ما هو للاخر كذلك من باب الوسيلة والطريق، وبهذا يتعاوضان ويتشاركان، وكل منهما محتاج الي الاخر لا حاجة العلل الي المعلول، لكن حاجة الشروط الي المشروطات، والعلة الفاعلة والغاءية لكل منهما غير الاخر. فهذا له قوة وشعور وقصد وله مقصود، وهذا له قوة وشعور وقصد وله مقصود، وليس ما لهذا من هذين مستفادا من هذا، ولا بالعكس، ولكن لا يحصل مقصود كل منهما الا باجتماع هذين القصدين والعملين.

  CHECK [ الله اله كل شء، وغاية جميع المخلوقات]
  CHECK [ امتناع الدور في العلل الفاعلة والغاءية من اثنين]
 واعلم انه كما يعقل امتناع الدور في العلل الفاعلة التي هي الاسباب، والغاءية التي هي الحكم والمقاصد، من اثنين، فكذلك يعقل امتناع الدور فيهما من واحد، وذلك ان الفاعل الواحد قد يفعل. الشء بسبب اخر، كما يخلق الله سبحانه النبات بالمطر، والمطر بالسحاب، وكما يخلق الولد بالوالدين، وكما يخلق سبحانه الشء لحكمة وهي عامة مقصودة ... () فيمتنع ان يكون كل من الشيءين سببا للاخر، ويمتنع ان يكون كل من الشيءين حكمة وغاية للاخر. ولا يمتنع ان يكونا جميعا عن سبب واحد غيرهما، ولا ان يكونا جميعا لحكمة واحدة غيرهما، ولا ان يكون احدهما شرطا للاخر بحيث لا يكون هذا السبب الا مع ذلك السبب لا به، وان تكون هذه الحكمة والغاية مع تلك لا لاجلها.
 فليتدبر اللبيب هذه الحقاءق، ينتفع بها في معرفة ان الله هو اله كل شء، وان جميع المخلوقات غايته له، مسبحة بحمده، قانتة له، وان الحركات الموجودة في العلو والسفل انما اصلها عبادة الله وقصده. كما دل القران علي ذلك في غير موضع، وهذا شء اخر غير كونها مربوبة له ومقدورة ومقهورة، وغير ذلك من معاني ربوبيته وقدرته التي هي منتهي نظر اكثر المتكلمين والمتفلسفة، حتي يظنوا ان هذا هو تسبيحها، وان دلالتها علي وجود الرب وقدرته هو تسبيحها بلسان الحال فقط، وان كان ما اثبتوه حقا، فليس الامر كما زعموه، بل علي ما اخبرت به الرسل ودلت عليه ، كما نطقت به الكتب الالهية، ودلت

  CHECK [ حقيقة الحب والعشق]
 عليه البراهين العقلية، كالامثال المضروبة التي بينها الله تعالي في كتابه، وعرف ذلك اهل العلم والايمان الذين قال الله فيهم: (ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق) ()، وقال: (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي) ()، وقال: (وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون ()) ().
 فان قيل: فقد ذكرتم ان الموجودين كما لا يكون احدهما فاعلا للاخر ولا سببا له، فلا يكون كل منهما معلولا للاخر ومقصودا له هو منتهي ارادته، ولا يكون كل منهما هو المقصود بالاخر من فاعل واحد، وانتم تعلمون ان التحاب من الجانبين موجود في نفوس الحيوان، كما ان الزوجين الذكر والانثي من الناس والبهاءم يحب كل واحد منهما الاخر، كما قال تعالي: (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة) ()، بل كل من الزوجين قد يكون الاخر محبوبا له معشوقا لذاته، وهو غاية مقصودة، لا يحبه ويقصده لشء اخر غير نفسه والاتصال به، ويوجد مثل ذلك في انواع التحاب والتعاشق الذي هو محرم ومكروه في العقل والدين، اذ المقصود هنا ذكر الواقع.
 قيل: المحب والعاشق لزوجه لا يجوز ان يحبه ويعشقه لذاته  ونفسه، فان الله انما جعل المودة بين الزوجين لتتم مصلحتهما من المعاشرة والمناكحة، فيحصل لكل واحد منهما من اللذة ما هو موجود في نفسه، وما يمكن تحصيله من غير هذا المحل، كما يحصل للاكل مطلوبه في الطعام المعين والشراب المعين، فارادته انما هو لما يحصل في نفسه من اللذة، سواء حصل بهذا المعين او بغيره.
 ثم هذه اللذة لا ريب ان الحيوان يقصدها لوجود اللذة، لان كل ما يتنعم به الحي يقصد وجود اللذة به، اذ اللذة غاية مطلوب الحي، ومن حكمة هذا ... () اراها الله سبحانه بخلق هذا وجود التناسل الذي به يدوم نسل الحيوان، كما ان من حكمة الاكل ان يستخلف بدن الحيوان بدل ما تحلل منه، اذ كانت الحرارة تحلل الرطوبة داءما، فان لم يحدث بدل المتحلل والا فسد بدن الحيوان، فهذه الحكمة موجودة في الدنيا.
 ومن هنا جهل من جهل من الكفار والمنافقين من المتفلسفة الصابءة، ومن اليهود والنصاري، الذين انكروا وجود الاكل والشرب والنكاح في الجنة، مع ان اليهود والنصاري يثبتون معاد الابدان، واما اولءك المتفلسفة فانهم منافقون لاهل الملل مع دعواهم التحقيق، يقولون: ان الذي اخبرت به الرسل من انواع هذا النعيم انما هو امثال مضروبة لتفهيم المعاد الروحاني، وهذه من شبههم، وهو ان الاكل والشرب والنكاح علتها الغاءية وجود النسل وثبات الابدان، وهذا  مفقود في الاخرة، وهذا جهل منهم، وهم يقولون: ان هذه اللذات البدنية ليست لذات حقيقية، وانما هي مجرد دفع الام، فان الاكل يدفع الم الجوع، والنكاح يدفع الم الشبق، ولا ريب ان هذه مكابرة لما هو من اظهر الحسيات الذوقيات الموجودات، فان احساس الحيوان باللذة من اعظم الاحساس، واحساسه لذة الاكل والنكاح امر هو اظهر عند الحيوان من اكثر الاشياء، فقول المتحذلق: ان هذه ليست لذة وانما هي دفع الام، كلام فاسد، فانه لا ريب ان هنا لذة، وهنا فقد الم، فالامران موجودان.
 وان قال: لولا ذاك الالم لم تحصل هذه اللذة.
 فان اراد ان الموجود في الدنيا كذلك، فهذا صحيح، لكن كون هذه اللذة في الدنيا انما توجد بعد الم، لا يمنع وجودها في دار الحيوان التي لا الم فيها بلا الم، فان الالم سبب هذه اللذة في الدنيا، وكمال البدن والنسل هو العلة الغاءية لهذه اللذة، ولكن كونها في الدنيا لا توجد الا بسبب قبلها هو الالم، وحكمة بعدها هي النسل وثبات الجسد، لا يمنع ان يوجد في الاخرة بدون هذا السبب ودون هذه الحكمة، كما ان كل موجودات الدار الاخرة ومن يوجد فيها بدون ما اقترن بها في الدنيا من اسبابها وغاياتها، وعدم وجود الشء شء، والعلم بامتناعه شء اخر، ولا ريب ان الموعود به في الجنة ليست حقاءقه وغاياته واسبابه مماثلا لما هو في الدنيا، كما قال ابن عباس: "ليس في الدنيا شء مما في الاخرة الا الاسماء" (). وانما اخبرنا منها  بما له في الدنيا ما يشبهه من بعض الوجوه، ثم قيل: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) (). وقال النبي  صلي الله عليه وسلم :"يقول الله: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر". ()
 ولهذا اخبر الله بوجود هذا النعيم واللذات في الجنة مع نفيه لما يقترن به في الدنيا من سبب وغاية، كما نفي عن الاشربة واللباس وغير ذلك افاته، اذ هي دار نعيم لا افة فيها بحال، فالتحاب بين الزوجين ونحوهما في الدنيا وان اعقب لذة مطلوبة لنفسها، فليس احدهما محبا للاخر لذاته، بل لقضاء الوطر منه، كما تقدم، وهو نوع من المعاوضة كالتعاوض بالاموال، ولهذا كان عقد النكاح يوجب المعاوضة من الطرفين، كما قال تعالي: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة) ()
 فان قيل: فالعشق الموجود، وهو محبة المعشوق لنفسه، وكما قد يتحاب الشخصان لذواتهما لا لاجل نكاح وتناسل، فيحب كل منهما الاخر لنفسه.
 قيل: هذا قصد فاسد، وحب فاسد، وارادة فاسدة، فان كل من احب مخلوقا لنفسه لا لامر اخر وراء ذلك، فحبه فاسد، وقصده  فاسد، ونحن انما ذكرنا امتناع الدور الغاءي لبيان فساد هذا ونحوه، وامتناع ان يكون لله ند يحب كحب الله الذي تجب محبته لذاته، ونحن اذا قلنا: ان الدور في العلل الغاءية ممتنع، كان المراد به انه يمتنع ان يكون كل منهما مرادا مطلوبا للاخر محبوبا للاخر بارادة صحيحة، وقصد صحيح، ومحبة صحيحة، فاما الفاسد من الارادة فهو نظير من يعتقد جواز كون كل من الشيءين علة للاخر، وقد منعنا ان يكون علة في نفس الامر او فاعلا له في نفس الامر، وان كان من الناس من يعتقد انه فاعل له ورب له، لكن هذا اعتقاد فاسد، فكذلك من ظن في شء غير الله انه مقصود لنفسه، معبود لنفسه، محبوب لنفسه، حتي احبه وعبده وعشقه، فهذا ايضا جاهل في ذلك ضال فيه، كما ان الاول جاهل في ظنه ان غير الله رب. ولهذا لما تكلم الناس في العشق [هل] هو لفساد الادراك، وهو تخيل المعشوق علي خلاف ما هو به، او لفساد في الارادة، وهو المحبة المفرطة الزاءدة علي الحق= كان الصواب ان العشق يتناول النوعين، وهو فساد في الادراك والتصور، وفساد في الارادة والقصد، ولهذا كان سكرا وجنونا ونحو ذلك مما يتضمن فساد الادراك والارادة، حتي قيل ():
 قالوا جننت بمن تهوي فقلت لهم العشق اعظم مما بالمجانين
 ولهذا سماه الله مرضا في قوله: (فيطمع الذي في قلبه مرض) ()، ولهذا انما يوجد كثيرا في اهل الشرك الذين ليس في قلوبهم ما تسكن  اليه من اخلاص العبادة لله والطمانينة بذكره، كما ذكر الله ذلك في كتابه عن امراة العزيز والنسوة اللاتي كن مشركات، واخبر عن نوع هءلاء بالسكر والجهل كما في قوله تعالي: (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون) ().
 وبهذا الفرقان يتبين ان القول الحق انه لا اله الا الله، مع كون المخلوقات فيها ما اتخذ الهة من دون الله، فان الاله يجب ان يكون معبودا، وهو المعبود لذاته الذي يحب غاية الحب بغاية الذل، وهذا لا يصلح الا لله، ومن عبد غيره واتخذه الها فهو لفساد عمله وقصده، حيثما اتخذ الها فاحبه لذاته، وبذل له غاية الحب بغاية الذل لجهله وضلاله، ولهذا سموا جاهلية اذ كان اصل قصدهم جهلا لا علما.
 وكون الشء مقصودا ومحبوبا ومعبودا ولذيذا ونحو ذلك لا يثبت له في الحقيقة بحال من فسد ادراكه كالمطعومات، فانه اذا قيل في الحلاوة واللحم ونحو ذلك: انه طيب ولذيذ ومحبوب ونافع ونحو ذلك، كان ذلك حقا، لان الابدان الصحيحة تجده كذلك، ولا يندفع ذلك ببغض المريض ووجده اياه مرا لما خالطه من المرة الصفراء.
 وكذلك من تلذذ باكل الطين وغيره من الخباءث لفساد مزاجه، لم يمنع ذلك ان يقال: هذا غير طيب ولا لذيذ ولا مطلوب ولا مراد ولا محبوب، ولاجل هذا انما حمد من ذلك ما كان لله .
 وجاء في الاحاديث من مدح المتحابين لله والتحاب في الله ما هو  كثير مشهور، كقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه تعالي: "حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتزاورين في، وحقت محبتي للمتجالسين في، وحقت محبتي للمتباذلين في " ().
 وكقوله: "ان لله عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء بقربهم من الله "، فقيل: من هم يا رسول الله؟ صفهم لنا، جلهم لنا، لعلنا نحبهم! قال: "هم قوم تحابوا بروح الله علي غير اموال تباذلوها ولا ارحام تواصلوها، هم نور، ووجوههم نور، علي كراسي من نور، لا يحزنون اذا حزن الناس، ولا يخافون اذا خاف الناس "، ثم قرا قوله: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) ().
 وكقوله في صحيح مسلم () فيما رواه ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان عبدا زار اخا له في الله، فارصد الله علي مدرجته ملكا، قال: اين تريد؟ قال: ازور اخا لي في الله، قال: هل لك عنده من نعمة تربها؟ قال: لا، قال: فهل بينك وبينه رحم؟ قال: لا، ولكني احبه في الله، فقال: اني رسول الله اليك ان الله قد احبك ".
 وفي الترمذي () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احب لله، وابغض لله،  واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان ".
 وفي الحديث في الترمذي () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اوثق عري الايمان: الحب في الله، والبغض في الله ".
 وفي الصحيحين () عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، كما يكره ان يلقي في النار".
 فان هذه المحبة اصلها محبة الله، والمحبوب لغيره ليس محبوبا لذاته، وانما هو محبوب لذلك الغير، فمن احب شيءا لله فانما احب الله، وحبه لذلك الشء تبع لحبه لله، لا انه محبوب لذاته .
 لكن قد يظن كثير من الناس في اشياء مما يهواها انه يحبها لله، وانما يكون محبا لما يهواه، ولهذا كان اعظم ما تجب محبته من المخلوقات هو الرسول  صلي الله عليه وسلم ، كما قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق عليه () عن انس: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من

  CHECK [ محبة الله هي اصل التوحيد العملي]
 ولده ووالده والناس اجمعين ".
 وفي صحيح البخاري () ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له: يا رسول الله! فلانت احب الي من كل شء الا من نفسي، فقال: "لا يا عمر، حتي اكون احب اليك من نفسك "، فقال: فلانت احب الي من نفسي، قال: "الان يا عمر".
 ومحبته رضي الله عنه انما هي تابعة لمحبة الله، كما قال تعالي: (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره) ().
 واما محبة الله فهي الاصل، فانه يجب ان يحب لذاته، وليس هذا لغيره، وهي اصل التوحيد العملي، كما قال تعالي: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله) ()، وقال: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) ().
 ونحن بينا بما ذكرناه من البرهان امتناع الدور، وانه لا يجوز ان يكون كل من الشيءين سببا للاخر وعلة له ولا حكمة له ومعلولا له،  سواء كان هذا من فاعلين او من فاعل واحد.
 فاما كون بعض بني ادم قد يجعلون ما ليس سببا سببا، وما ليس مقصودا مقصودا، فهذا هو الشرك الذي ضل به بنو ادم من الاولين والاخرين، حيث جعلوا بعض المخلوقات علة تامة لبعض، اما فاعلا ربا، واما الها معبودا. وهذا هو الباطل، اعني هذا باطل في نفسه، والجاعلون لذلك مفسدون في اعتقادهم وارادتهم، فان من قصد واراد بالقصد التام ما لا يصلح ان يقصد ويراد فان عمله فاسد، كمن احب الاشياء التي تضره وتفسده دون الاشياء التي تصلحه وتنفعه، فانه وان احبها وقصدها وعمل لها فهذا هو الفساد. واذا ضرب مثل ذلك بمحب العسل المسموم واكله، كان في هذا المثل بعض الشبه، والا فالامر فوق ذلك. ولو قيل: هو مثل محبة الفراش للنار التي تحرقه، كان الامر فوق ذلك.
 ونحن في هذا الموضع انما اصل كلامنا في الدور، وهو انه يمتنع ان يكون كل من الشيءين سببا للاخر او مقصودا له، ولا يمتنع ان يكون الشيءان متعاونين علي مقصودهما، فيكونان مشتركين فيما هو سبب لهما وفيما هو مقصود لهما، ثم احدهما يقصد الاخر لذلك، كمحبة الشء لغيره، كما ان احدهما يعين الاخر، فهذا تعاون وتشارك في المحبوب وفي سببه.
 وبهذا البرهان يتبين انه لا بد في الوجود من اله يجب ان يكون هو منتهي قصد القاصدين، وعبادة العابدين، وارادة المريدين، ومحبة المحبين، كما انه منتهي سءال الساءلين، وطلب الطالبين، لانه الخالق  القديم الواجب بنفسه، الذي هو فاعل للممكنات والمحدثات وربها وخالقها. اذ الوجود فيه اشياء محدثة، ولا بد لها من محدث، وفيه حركات موجودة، ولا بد لها من غاية، فان الحركات اما ارادية واما طبعية واما قسرية، لانها ان كان المتحرك شاعرا فهي الارادية، وان لم يكن شاعرا، فان كانت بلا شعور علي خلاف طبعها فهي القسرية، كحركة الحجر الي فوق، والا فهي الطبعية، كحركته الي اسفل، لكن القسرية تابعة للقاسر. واما الطبعية فلا تكون الا اذا خرج المطبوع عن مركزه ومستقره، كخروج التراب والحجارة عن مركزها الي فوق، وكذلك الماء. فبطلت بطبعها ان تعود الي مركزها ومستقرها، فلو لم تحرك اولا عنه لما خرجت، فتبين ان الطبعية والقسرية تابعتان، فعلم ان كل حركة في العالم عن ارادة، وتلك حركات الملاءكة الذين اخبر الله عنهم في كتابه عما يدبرونه باذنه وامره من امر السموات والارض، كما قال تعالي: (والذاريات ذروا () فالحاملات وقرا () فالجاريات يسرا () فالمقسمات امرا ()) ()، فاقسم بالمخلوقات طبقا بعد طبق، بالرياح ثم بالسحاب ثم بالنجوم وافلاكها، ثم بالملاءكة المقسمات امرا. وكذلك قوله: (والنازعات غرقا () والناشطات نشطا () والسابحات سبحا () فالسابقات سبقا () فالمدبرات امرا ()) ().
 ونصوص الكتاب والسنة في ذلك اكثر من ان يمكن ذكرها هنا، فاذا كانت جميع الحركات هي عن ارادات، ولا بد للمريد من غاية هي  مراده ومقصوده الذي هو معبوده، فلا بد للموجودات من اله هو الهها ومعبودها سبحانه وتعالي.
 ومن المعلوم بالبديهة ان الشء لا يكون فاعلا لنفسه، ولا يكون حادثا من غير محدث، وكذلك من المعلوم بالبديهة ان المتحرك لا يكون متحركا الي نفسه، ولا يكون متحركا بارادته الي غير شء، فكما ان الكاءن بعد ان لم يكن لا يكون موجودا بنفسه ولا من غير شء، كما قال تعالي: (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون ()) ()، فالمتحرك بارادته بعد ان لم يكن متحركا لا يجوز ان يكون متحركا مريدا لنفسه، ولا يجوز ان تكون حركته وارادته لغير شء، لان ونفسه كانت موجودة قبل حركته، وكونها هي المراد بما احدثه يقتضي حدوثها بعد حركته، فيقتضي ان تكون موجودة معدومة معا.
 كما انه اذا قدر انه فاعل نفسه لزم ان يكون متقدما علي نفسه، لكونه فاعلا، ومتاخرا عن نفسه، لكونه مفعولا، فهذا الذي ذكر من () كون الانسان يمتنع ان يكون فاعلا مفعولا يقتضي امتناع كونه عابدا معبودا. وكذلك يقال في كل ممكن ومحدث، وهذا ايضا يدخل في الدور الممتنع، وما ذكر اولا هو دور بين اثنين من فاعلين او من فاعل واحد. وكل ذلك يستدل به علي اثبات الاله المعبود الخالق للممكنات والمحدثات.

  CHECK [ يمتنع ان يكون الشخص الواحد جزء علته او شرط علته]
 فصل
 وكذلك كما يمتنع ان يكون في الشخص الواحد ان يكون علة لنفسه ومعلولا لها في الفاعل والغاية، يمتنع ان يكون جزء علته او شرط علته، فلا يكون فعل فاعله محتاجا الي وجود شء منه، ولا يكون في المقصود شء منه، وكذلك افعاله، كما لا يجوز ان يكون حدوث اعتقاده وقصده وقدرته منه، فلا يجوز ان يكون علة كل فعله حادثا بفعله الذي حدث بفعله، ولا يجوز ان يكون حادثا بعلة فعله جزءها او شرطها المتقدم علي المعلول، لكن يجوز ان يكون هو فعلا في حدوث المعلول بحيث لا يحدث هذا الفعل الا مع هذا الفعل او نحو ذلك، فان الشرط انما يجب ان يقارن المشروط، لا يجب ان يتقدم عليه. واما العلة فيجب تقدمها عليه، فلو كان الفعل علة او جزء علة لزم تقدم كل منهما علي الاخر.
 واما كون احد الفعلين مشروطا بالاخر فهذا لا محذور فيه، وكذلك لا محذور في كون الفعل يحدث باسباب بعضها من الانسان، ويكون ذاك السبب متقدما علي الفعل، فكذلك لا يجوز ان تكون لذته المنقضية هي العلة الغاءية مطلقا، لوجود قصده وعمله، ولا جزءا من العلة، وان كانت شرطا في وجود المعلول الذي هو المقصود لذاته.
 ولهذا يوجد بعد حصول اللذة نفسه تطلب امورا اخري وتقصدها، ولا تطمءن القلوب وتسكن الا الي الله، كما قال: (الا بذكر الله تطمءن القلوب ()) ()، وذلك لان ما يتعقبه العدم لا يصلح ان يكون  مقصودا لذاته، فانه لو كان هو المقصود بالذات، لكان حال القاصد له بعد عدمه كحاله قبل وجوده، فيمتنع ان يكون مقصودا، لان ذلك عبث وسفه، كما تقدم بيانه، وانما يقصد لانه بعد عدمه يبقي امر موجود يصلح ان يكون مقصودا، كما ان الاكل والشرب ولذة ذلك وان كانت منقضية، ولذة الوقاع وان اكانت، منقضية، فليست هي المقصودة من هذا الفعل بالذات، بل وان قصدها الحيوان لما فيها من اللذة، فالمقصود مع ذلك ثبات جسمه وبقاءه ووجود النسل، وهذه الغاية فان لم يقصدها الحيوان الفاعل، فهي مقصودة لخالق الفعل وغيره، وذلك ان الحيوان لما لم يكن مستقلا بالفعل، لم يجب ان يكون مستقلا بالقصد الذي هو مبدا الفعل، بل كما ان فعله لغيره فيه تاثير، فلغيره مقصود، فالسبب الفاعل كالسبب الغاءي، ثم الانسان اذا لم يقصدها، لا يمتنع وجود الفعل، بل يقتضي ذلك فساد حاله، فانه من لم يقصد بافعاله الا نيل اللذة العاجلة فهذا افعاله فاسدة باطلة، وهي حال من اتبع هواه، ومن كان لا يريد الا العاجلة.
 ونحن انما قصدنا تبيين فساد مثل هذا القصد والعمل، وانه لا يصلح حال صاحبه، لا تبيين امتناع الفعل بدونه، فان امتناع الفعل ووجوده يتعلق بخلق الله وما ييسره من الاسباب، فهناك يتبين انه لو كان هو الغاية او جزءها لامتنع ان يكون موجودا مخلوقا.
 واما في قصد الانسان فتبين انه يكون فسادا وضررا وشرا كما تقدم، فان الموجودات لا توجد بدون اسبابها الفاعلة، ولا تكون موجودة من الله بدون غاياتها المقصودة، وهو الحكيم في تلك  الغايات.
 واما الحيوان فلا بد له من مقصود بفعله، لكن لا يجب ان يكون ذلك الذي قصده مصلحة له ونافعا له، كما انه لا بد له من قصد وقوة، لكن لا يجب ان يكون مقرا بان ذلك باعانة الله وقدرته.
 واذا تبين انها ليست مقصودة بالذات، فالمقصود بالذات لا بد ان يكون باقيا ابديا، كما بينا ان ما يتعقبه العدم لا يكون مقصودا بالذات، وكذلك ايضا لا بد ان تكون ذات العلة الغاءية متقدمة علي الفعل، وان كان ما يطلب بالحركة اليها يكون لذة حادثة، وان كانت متواصلة، وهذا مما نبينه هنا، وان لم يكن مبينا فيما مضي، وذلك ان العلة الغاءية هي علة بماهيتها وحقيقتها المقصودة لفاعلية العلة الفاعلية، اذ لولا كون تلك الحقيقة تستحق ان تطلب وتقصد لامتنع ان يقصدها الفاعل، فامتنع فعلها، ولا يجوز ان يكون الفاعل بارادته وفعله جعلها مقصودة مرادة، لان ارادته متوقفة علي كون المراد يجب ان يكون مرادا، فلو كان كون المراد مرادا حاصلا بارادته لزم الدور، واذا كانت ارادته هي [التي] جعلت المراد مرادا، والمراد هو الذي جعل الارادة مريدة، بل لابد من حقيقة تكون هي بنفسها تستحق ان تكون مرادة مقصودة، وحينءذ يراد ويقع الفعل، كما انه لا بد من حقيقة ... () فاعلة، وحينءذ فيفعل افعالا، فلا يجوز ان يكون مفعولها احدثها وفعلها.
  AUTO والارادة بالنسبة الي المراد كالفعل بالنسبة الي الفاعل، فان المراد

  CHECK [ غلط من قال: ان المعدوم شء]
 هو الذي يوجب الارادة، يوضح ذلك ان العلة الغاءية اذا كانت لا بد من تقدمها في العلم والقصد، فالعلم والقصد لا يتعلق بالعدم المحض ابتداء، بل المقصود انما يعلم بطريق التمثيل بالموجود، ولذلك انما يقصد بالغرض، فيكون الغرض من عدم احد الضد وثبوت الضد الاخر، كما يقصد عدم المانع. اما ان يكون العدم مقصودا بالقصد الاول او معلوما بالعلم الاول، فهذا محال.
 واذا كان كذلك، فالغاية التي لا توجد الا بعد الفعل تكون حال العلم والقصد معدومة، فانما يعلم بالقياس الي غيرها، وانما يقصد لقصد امر وجودي، والا فالعدم المحض اذا قصد ايجاده لا لقصد امر موجود، لزم ان يكون في العدم المحض ما يتميز فيه مقصود عن مقصود، وهذا ممتنع.
 ومن هنا غلط الغالطون القاءلون بان المعدوم شء، واهل الاثبات وان قالوا: هو ثابت في العلم، فالقصد يتوجه الي المعلوم، لكن يقال: العلم يتعلق بالمعلوم علي ما هو عليه، فكذلك المعلوم لم كان مقصودا دون غيره، وليس في العدم المحض تميز، بل لا بد ان يكون المقصود امرا وجوديا، ثم اريد حصول فعل وغاية قريبة لحصول ما يطلب من العمل للغاية المقصودة لذاتها.
 ولهذا مكة موجودة قبل سعي الحاج اليها، فهي الغاية، وان كان وصوله اليها، واعمال المناسك هي غاية عمله لها، وهذه هي الغاية التي تتاخر عن العمل، لكن نفس الغاية المقصودة لذاتها لا بد ان تتقدم الفعل.

 وهذا اصل عظيم، يسر الله بيانه بعد كثرة تحويم القلوب عليه، وهو نافع في اصلين عظيمين:
 احدهما: ان الله هو الاله المعبود لذاته.
 والثاني: انه هو المحبوب لذاته، فاليه تصير الامور، واليه المنتهي في افعاله وافعال عباده، كما انه رب ذلك كله، ولا حول ولا قوة الا بالله.

  CHECK [() قاعدة في العدم والاعدام واستطاعته وفعله]
 قاعدة
 في ارادة العدم والاعدام واستطاعته وفعله

  CHECK [ صفة العلم]
  CHECK [ الصفات المتعلقة بالوجود كيف تتعلق بالعدم؟]
 الحمد لله رب العالمين. قال الشيخ الامام العالم المحقق ابو العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية رحمه الله:
 فصل
 قاعدة في ارادة العدم والاعدام واستطاعته وفعله
 وطلبه والتعليل به ونحو ذلك
 قد ذكرت بعض ما يتعلق بذلك عند الكلام في العلم بالمعدوم، ومسالة النهي هل هو طلب العدم او الوجود، وعند الكلام في احسان الله لخلق كل شء، وانه انما لا يصرف اليه المعدوم ونحو ذلك. ونحن نذكر هنا قاعدة، فنقول:
 الصفات المتعلقة بالوجود مثل: العلم والارادة والامر والقدرة والفعل والسبب الفاعل كيف يتعلق بالعدم؟ اما العلم فقد قررنا في غير هذا الموضع انه انما يعلم المعدوم بطريق التبع للعلم بالوجود، وكذلك قررنا انه انما يراد المعدوم بطريق التبع للموجود، فان الشاعر منا لا يدرك بنفسه ابتداء عدم شء، وانما يدرك الوجود، ثم يقدر في نفسه ما يركبه او يفرعه من اجزاء الوجود، مثل تقدير اله اخر، او نبي بعد محمد، او جبل ياقوت، او بحر زءبق، فحينءذ يعلم انه لا اله الا الله، وانه لا نبي بعد محمد، وانه ليس هنا جبل ياقوت وبحر زءبق، وانما يعلم ذلك بعد ان يكون علم الها موجودا ونبيا موجودا وبحرا وجبلا وياقوتا وزءبقا، واما ما لم يتصور مفرداته من الموجود فادراك عدمه مثل عدم ادراكه، كما قال تعالي: (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في

  CHECK [ صفة الارادة واختلاف الناس في القدرة علي العدم]
 السماوات ولا في الارض) ()، فعدم علمه بوجود ذلك مثل علمه بعدمه. وهذا في حق الله تعالي، لانه بكل شء عليم، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، فما لم يعلمه من الاشياء يعلم انه ليس في الاشياء.
 وكذلك الارادة، فان الحي انما يريد بالقصد الاول ويحب ما يناسبه او .... ()، فلا يحب ويريد بذاته الا ما يطلب وجوده، ثم قد تعارضه اشياء فيكرهها ويبغضها ويريد ان لا تكون. ثم اذا كره هذه الاشياء قبل كونها او بعد كونها فانه يسعي في ابطالها، وقد يكون قادرا علي ذلك وينهي عنها غيره. فاختلف النالس في هذا المقام:
 منهم من قال: القدرة لا تكون قدرة علي العدم، ولا الفعل يكون فعلا للعدم، ولا الارادة تكون ارادة للعدم، لان العدم لا شء، والقدرة علي ما هو لا شء لا شء، فتكون القدرة علي العدم كعدم القدرة، وكذلك فعل ما هو لا شء وارادة ما هو لا شء بمنزلة وجوده، فان هذا مما لا يستريب الناس فيه انه لا يحتاج الي فاعل وقادر، بل يكفي في عدمه عدم مقتضيه وموجبه، ولهذا نقول: ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، فنضيف عدم الكون الي عدم المشيءة. لا يحتاج ان يقال: وما شاء ان لا يكون لم يكن.
 وهذا قول كثير من المتكلمة والمتفقهة من المعتزلة والاشعرية

  CHECK [ معني ارادة الله لاعدام الشء، واختلافهم فيه]
 والحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية وغيرهم. ثم اختلف هءلاء فيما اذا اراد الله ان يفني شيءا ويعدمه:
 فقال البصريون من المعتزلة: يحدث فناء لا في محل، فيفني به.
 كما يقولون في الايجاد: انه احدث لا في محل، فحدث به.
 وهذا عند العقلاء معلوم الفساد بالضرورة والنظر من وجوه كثيرة، كما ذلك معلوم الفساد في الارادة، فان قيام الصفات بغير محل وحدوث شء بلا ارادة ومنافاة شء سموه الفناء لجميع الكاءنات= كل هذا مما يعلم فساده عند تصورحقيقته.
 وقال كثير من متكلمة الاثبات من الاشعرية والحنبلية: عدمه وفناءه بان لا يحدث سبب بقاءه، اما ان لا يحدث البقاء عند من يقول منهم: ان الباقي باق ببقاء، واما ان لا يحدث الاعراض عند من يقول منهم: ان العرض لا يبقي زمانين. فان هءلاء يقولون: انما بقاء الاعيان التي هي الجواهر بما يحدثه له من الاعراض، او بما يحدثه من البقاء، فاذا انتفي شرط بقاءها انتفت وعدمت، وانتفاء شرط البقاء يكفي فيه انه لا يفعله ولا يريده.
 وحقيقة قولهم ان العدم الطارء المتجدد بمنزلة العدم الداءم المستمر، يكفي فيه عدم الارادة للايجاد والابقاء وعدم ايجاده وابقاءه. فالمعتزلة قالوا: يفني الاشياء ويعدمها باحداث ضد ينافيها هو الفناء، وهءلاء يقولون بفوات شرطها ومقتضاها، فالنزاع بينهم هل الاعدام والافناء لايجاد مانع او لعدم شرط، وكلهم فروا من كون نفس المعدوم مفعولا بنفسه او مرادا بنفسه.

  CHECK [ المذهب الثاني ان العدم نوعان كما ان الوجود نوعان]
 فهذا احد القولين، وهءلاء يقولون: المطلوب بالنهي او المراد بالنهي ليس عدم المنهي عنه، وانما هو فعل ضد من اضداد المنهي عنه: اما الامتناع من الفعل، واما البغض له والكراهة ونحو ذلك، حتي يصح ان يكون مطلوبا مرادا للناهي، ويصح ان يكون مقدورا مفعولا مرادا للمنهي. فعلي قول هءلاء كما ان العلة الفاعلية للامر الموجود لا تكون عدما بالاتفاق، والا لصح [نسبة] الحوادث الي معدوم، فيبطل الاستدلال بها علي الخالق البارء المصور. كذلك يقولون: العلة الغاءية لا يصح ان تكون عدما ايضا، اذ هي مطلوب الفاعل ومراده، والمعدوم لا يكون مطلوبا ولا مرادا.
 والقول الثاني في اصل المسالة: ان العدم نوعان كما ان الوجود نوعان، فكما ان الوجود بنفسه هو غني عن الفاعل، وهو الله سبحانه، والممكن بنفسه مفتقر الي الفاعل محتاج اليه. فكذلك العدم نوعان:
 احدهما: ما انعقد سبب وجوده التام او المقتضي، وجد او لم يوجد.
 والثاني: ما لم ينعقد سبب وجوده.
 فما لم ينعقد سبب وجوده يكفي في عدمه عدم سببه، لا يحتاج الي فاعل ولا مريد لعدمه.
 واما ما انعقد سببه التام فوجد، او انعقد سببه المقتضي فهو معترض للوجود، فهذا ان لم يوجد ما يعارضه وينافيه لم يعدم.
 فالعدم الحادث الطارء كالوجود الحادث الطارء، كل منهما لا

  CHECK [ التقسيم الاول للعلة: الي تامة موجبة والي مقتضية قاصرة]
  CHECK [ العلة والسبب ونحو ذلك من الاسماء تكون مترادفة من وجه ومتباينة من وجه]
 بد له من سبب، لكن الوجود يتوقف علي وجود السبب وانتفاء المانع، والعدم يكفي فيه كل واحد من عدم المقتضي ووجود المانع، فالوجود مفتقر الي الامرين كليهما، والعدم يكفي فيه احدهما اذا عني بالسبب العلة المقتضية دون التامة، واما اذا عني به العلة التامة فهذه العلة يلزم من وجودها وجود المعلول، ومن عدمها عدم المعلول، فالوجود لا يقف الا علي وجودها، والعدم لا يقف الا علي عدمها.
 وبهذا التفسير تزول الشبهة الواقعة بين كثير من الناس في مثل هذه المحارات والمضطربات التي يكثر فيها النزاع والجدال، وينتشر فيها القيل والقال، ويحصل فيها التفرق والاختلاف، ويزول بها الاجتماع والاءتلاف، فاذا فسرت الاسماء المشتركة وفصل الحق من الباطل وحكم بالعدل بين الفرق والمقالات ظهر الكتاب والسنة والجماعة، وزال الضلال والبدعة والفرقة.
 فنقول: العلة والموجب والمقتضي والباعث والسبب والمناط والمحرك والداعي ونحو ذلك من الاسماء هي اسماء متقاربة، تكون مترادفة من وجه ومتباينة من وجه، وفيها تقسيمان:
 احدهما: ان العلة تنقسم الي تامة موجبة يوجد بها المعلول لا محالة، والي مقتضية قاصرة تقف علي شروط وانتفاء موانع. ولفظ العلة يعبر به عن كل من المعنيين في اصول الدين واصول الفقه وفي الكلام والفلسفة وغير ذلك.
 فاما الاولي فلا توجد الا مجموع امور، وما ثم سبب واحد يوجب مسببه لا محالة وينتفي مسببه عند انتفاءه الا مشيءة الله، فانه ما شاء كان  وما لم يشا لم يكن. وهو سبحانه فعال لما يشاء، (وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله) ()، (قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته) ()، وقال تعالي: (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله) (). وهذا كثير في الكتاب والسنة وعلي اتفاق الملل واهل الفطرة السليمة، لم يخالف فيه الا القدرية من جميع الطواءف الذين يزعمون: قد يريد ما لا يكون، ولا يفرقون بين الارادة الكونية والارادة الدينية. فارادته سبحانه ومشيءته هي السبب والعلة الكاملة التامة وجودها، ومحبوبه ومرضيه هي الحكمة والغاية التامة الكاملة.
 هذا في العلة السببية، واما الغاءية فهو كذلك ايضا، غالب التام منها مركب، وما ثم ما هو العلة الغاءية علي الاطلاق الا محبوب الله ومرضيه، وان كان الحب والرضا يستلزم ... ()، فان عبادته وطاعته وطاعة رسله هي غاية الاعمال في الدنيا، والتلذذ بالنظر اليه هو غاية المطلوب في الاخرة. واما ما في حق الرب وامره فان محبوبه ومرضيه هو الغاية المرادة من ذلك كله، وان كان من الاسباب والوساءل ما هو مراد غير محبوب ولا مرضي، فان الشء المحبوب المشتهي قد

  CHECK [ معني قولهم: العلة العقلية توجب معلولها، بخلاف العلة الشرعية]
 يتوقف حبه علي وجود شرط وانتفاء موانع غير محبة الله تعالي، مثل اقتضاء النار الاحراق والماء الاغراق، والطعام والشراب للشبع والري، والشعاع للتسخين، والاعمال الصالحة للثواب، والاعمال السيءة للعقاب، ونحو ذلك. فكل هذه الامور قد يتخلف مقتضاها لفوات شرط او وجود مانع. وكذلك في الغاءيات، فان جعلت العلة مجموع الامور التي يجب عندها الحكم فهي العلة التامة، وان جعلتها الامر المقتضي للحكم لولا المعارض المقاوم فهي العلة المقتضية الناقصة.
 وبهذا التقسيم يعرف اختلاف العلماء من اصحابنا وغيرهم في العلة هل يجوز تخصيصها، فان عني بالعلة التامة فتلك لا تقبل التخصيص، وان عني بها المقتضية فانها تقبل التخصيص. وهذا عام في العلل الكونية والدينية، الطبعية والشرعية، العقلية والسمعية.
 فان قلت: فان كثيرا من اصحابنا وغيرهم يقولون: العلة العقلية توجب معلولها، لا يتخلف عنها، ولا يقف علي شرط، ولا لها مانع، بخلاف العلة الشرعية.
 قلت لك: هءلاء مرادهم بالعلة الصفات التي توجب الاحوال، مثل ان العلم علة كون العالم عالما، والحركة علة كون المتحرك متحركا، مبنية علي ثبوت الاحوال في الخارج معاني غير الصفات. فمن اثبت الاحوال من متكلمة المعتزلة ومتكلمة الصفاتية من اصحابنا وغيرهم فانه يفرق بين العلم والعالمية والقدرة والقادرية، ويجعل الصفات توجب الاحوال. ومن نفي الاحوال فان عنده العلم نفس كون

  CHECK [ جمهور العقلاء لا ينكرون ثبوت الاسباب وان الله يخلق الاشياء بها]
  CHECK [ الكلام علي العلل الطبيعية الموجودة في الخارج]
 العالم عالما، والحركة نفس كون المتحرك متحركا، ليس عندهم هنا شيءان احدهما علة والاخر معلول.
 واما العلل الطبعية الموجودة في الخارج، مثل كون الاكل والشرب علة للشبع والري، والاحراق والاغراق علة للحرق والغرق، فكثير من متكلمة اهل الاثبات من اصحابنا وغيرهم لما ناظروا اهل الطبع واهل القدر في ان الله خالق كل شء انكروا ان يكون في العلم علة او سبب، وقالوا: ان الله يخلق هذه الاثار عند هذه الحوادث، فهءلاء اذا تكلموا في العلة والسبب لم يدخل هذا في كلامهم، وهذه طريقة كثير من الفقهاء الحنبلية والمالكية والشافعية ومتكلمة اهل الاثبات من الاشعرية وغيرهم. فاذا وجدت في كلام القاضي ابي بكر ابن الباقلاني اوالقاضي ابي يعلي او القاضي ابي الطيب او ابي اسحاق الفيروزابادي او ابي الخطاب او ابن عقيل او نحو هءلاء الفرق بين العلل العقلية والشرعية فهذا مرادهم.
 واما جمهور العقلاء من اهل الاسلام وساءر الملل وان كانوا يردون علي اهل الطبيعة الذين يضيفون الحوادث الي ما دون الله من جسم او طبع او فلك او نجم او عقل او نفس، وعلي القدرية الذين يزعمون ان افعال الحيوان لم يخلقها الله ولا يقدر علي خلقها، ويعلمون () ان الله خالق كل شء = فلا ينكرون ثبوت الاسباب وان الله يخلق الاشياء بها، كما نطق بذلك الكتاب والسنة، وكما اتفق عليه  سلف الامة والسالمو الفطرة من اهل الملة. قال الله تعالي: (وهو الذي يرسل الرياح) الي قوله: (فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات) ()، وقال تعالي: (وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها) ()، وقال: (فانبتنا به حداءق ذات بهجة) ()، وقال تعالي: (فانبتنا به جنات وحب الحصيد ()) ()، وقال تعالي: (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) ()، وقال تعالي: (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) (). وهذا كثير في الكتاب والسنة. فمن قال: لا يقال: ان الله يفعل بها، وانما يفعل عندها لا بها، فقد خالف الكتاب والسنة وفطر العقلاء.
 فان قلت: قد ذكرت انه ليس في الوجود علة تامة وحدها الا مشيءة الله، فكيف تصنع بالاحراق والاغراق والازهاق والتكسير والتعليم ونحو هذه الافعال التي لها افعال مطاوعة، فان الكسر مستلزم للانكسار، والاحراق مستلزم للاحتراق، والازهاق مستلزم للزهوق، ونحو ذلك.
 قلت: الاحراق ونحوه اما ان يعني به فعل المحرق فقط، اويعني

  CHECK [ التقسيم الثاني للعلة: الي علة فاعلة وعلة غاءية]
 به فعله وقبول المحترق، فان عني به فعل الفاعل فقط فهو من العلل المقتضية لا الموجبة، يقال: احرقته فلم يحترق، وعلمته فلم يتعلم، وكسرته فلم ينكسر، وان عني به فعل الفاعل وقبول القابل فهما امران مركبان.
  AUTO وهذا طرد قولنا: ليس في الوجود علة تامة الا مركبة سوي مشيءة الله تعالي، وقد تقدم الكلام علي الصفات والاحوال هل تدخل في العلل ام لا. فهذا احد القسمين.
 التقسيم الثاني: ان الشء ليس له خارج عن نفسه علتان: علة فاعلة وعلة غاءية، ويسمي الفقهاء الفاعلة السبب والموجب، ويسمون الغاءية الحكمة والمراد والمقصود. اما المادة والصورة فذلك علتان للمركب في نفسه، فالمركب كالخاتم مثلا مركب من الفضة التي هي المادة، والصورة التي هي القالب ()، وتسمية هذا عللا ليس من اللغة المعروفة ولا من المعروف في الفعل، وانما هو اصطلاح لطاءفة من النظار من المتفلسفة وغيرهم، وانما العلة المعروفة ما كان مغايرا للمعلول، فالانسان بعقل يفعل فعلا لمقصود، فهو الفاعل له، والمقصود هو الغاية المقصودة به، والعلة الغاءية علة العلم وفاعلية العلة الفاعلية، فانه لولا المقصود والفاعل لما فعل الفاعل، وهي [اول] في القصد اخر في الوجود والفعل. ولهذا قال تعالي: في ام الكتاب: (اياك نعبد واياك نستعين ())، فان الله سبحانه هو

  CHECK [ العلل في اصطلاح الفقهاء قد يراد بها الاسباب، وقد يراد بها الحكمة المقصودة التي هي الغاية]
 الاله المعبود بجميع الاعمال الصالحة، وهو الخالق الرب المعين عليها، فله الدعاء وحده لا شريك له دعاء العبادة والتاله لالوهيته، ودعاء السءال والطلب لربوبيته الداخلة في الوهيته. وهو رب العالمين وخالق كل شء، ولهذا قال: (فاعبده وتوكل عليه) ()، وقال: (عليه توكلت واليه انيب ()) ()، وقال: (عليه توكلت واليه متاب ()) ().
 اذا عرف ذلك فالعلل في اصطلاح الفقهاء في الدين والشريعة قد يراد بها الاسباب التي هي بمنزلة الفاعل، كما يقال: ملك النصاب سبب لوجوب الزكاة، والزنا سبب لوجوب الحد، والقتل العمد سبب لوجوب القود. وقد يراد بها الحكمة المقصودة التي هي الغاية، كما يقال: شرعت العقوبات للكف عن المحظورات، وشرعت الضمانات لاقامة العدل في النفوس والاموال، وشرعت العبادات لان يعبد الله وحده لا شريك له، وشرع الجهاد لتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله.
 وهذه الحكم والمصالح التي هي الغايات تكون مقصودة مرادة للشارع الامر وللفاعل المطيع، ولكن تحصل بدون قصده، كما يحصل ثواب كثير من الاعمال الصالحة في الدنيا والاخرة لمن اطاع الله ورسوله في افعال كثيرة، وان كان لم يعلم ذلك فضلا عن ان

  CHECK [ هل يكون العدم شرطا او جزءا من العلة؟]
  CHECK [ اختلاف الفقهاء في جواز تعليل الوجود بالعدم]
 يقصده.
 وقد تنازع الفقهاء هل يجوز تعليل الوجود بالعدم، فذهب طواءف من اصحابنا وغيرهم الي جواز ذلك، وذهب طواءف الي انه لا يجوز. ثم منهم من يقول: يجوز ان يكون العدم جزءا من العلة او شرطا، ومنهم من يمنع ذلك، ومنهم من يمنع الجزء دون الشروط. وفصل ابو الخطاب ان ذلك يجوز في قياس الدلالة بلا ريب، فان قياس الدلالة المشترك بين الاصل والفرع دليل علي العلة وان لم يذكر نفس العلة، والدليل يجوز ان يكون وجودا وعدما، سواء كان المدلول وجودا او عدما. ومن جعل علل الشرع كلها امارات ومعرفات من اصحابنا وغيرهم فجميع الاقيسة عندهم قياس دلالة، وجميع العلل عندهم مجرد ادلة. لكن هذا قول ضعيف.
 واما في قياس العلة فيمتنع ان يكون العدم فاعلا للوجود، وهذا معلوم ببديهة العقل، ولو جاز ذلك لجاز اسناد الحوادث الي معدوم، فامتنع بهذا ان تكون العلة العدمية بمعني الفاعل علة لوجود.
 لكن هل يكون العدم شرطا او جزءا؟ فهذا ينبني علي ما تقدم ان العلة اذا عني بها الموجبة التامة لم يمتنع ان يكون العدم جزءا منها، وان عني بها المقتضي لم يمتنع ان يكون العدم شرطا في تاثيرها، فان تاثير السبب المقتضي لاثره قد يقف علي انتفاء الضد المعارض. ثم انه كثيرا ما يكون قد انعقد سبب الشء، وانما تخلف الحكم لمانع [او] لمعارض، فاذا انتفي ذلك المانع اضيف الحكم الي انتفاء المانع، وهو في الحقيقة جزء العلة او شرطها، ويجعل علة في اللفظ عند النزاع،

  CHECK [ هل تكون العلة الغاءية علة الوجود؟]
 لان الجزء الاخر قد علم وجوده واتفق عليه، مثل ان يقال: يباح دمه لانه ليس بمسلم ولا معاهد، او تجب عليه الزكاة لانه ليس بمدين، او يعزر لانه ليس بمحصن، ونحو ذلك.
 واما العلة التي هي الحكمة الغاءية فهل يجوز ان تكون علة الوجود، بمعني ان يكون مقصود الفاعل ومراده العدم، فهذا يتعلق بالقاعدة التي تكلمنا فيها، وبينا ان العدم لا يكون مقصودا لنا ومرادا ابتداء، لانه ليس فيه لنا فاءدة ولا مناسبة، وانما نقصده ونريده اذا كان في الوجود ضرر، فنريد زوال الضرر وعدمه، فيكون اعدم، الضرر علة غاءية مقصودة بهذا الاعتبار.

  CHECK [() فصل في الاسلام وضده]
 فصل
 في الاسلام وضده

  CHECK [ استعماله لازما ومتعديا]
  CHECK [ الاسلام يجمع معنيين: الاستسلام واخلاص ذلك لله]
 فصل
 في الاسلام وضده
 قد كتبنا في غير هذا الموضع في مواضع ان الاسلام هو الاستسلام لله وحده، فهو يجمع معنيين: الانقياد والاستسلام، والثاني اخلاص ذلك لله، كما قال تعالي: (ورجلا سلما لرجل) () اي خالصا له، ليس لاحد فيه شء. وانه يستعمل لازما ومتعديا، فالاول كقوله: (اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين ()) ()، وقوله: (وامرت ان اسلم لرب العالمين ()) ()، وقوله: (افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) الي قوله: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) (). وهو هذا الاسلام الذي هو الاستسلام لرب العالمين.
 وقد يستعمل متعديا في مثل قوله: (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن) ()، وفي قوله: (بلي من اسلم وجهه لله) (). فهنا لما كان مقيدا باسلام الوجه قرن به الاحسان، لان اسلام الوجه له هو يتضمن اخلاص القصد له، فلا بد مع ذلك من الاحسان، ليكون

  CHECK [ لفظ الاسلام المطلق قد يكون لله وقد يكون لغير الله]
 عمله صالحا خالصا لله.
 وهذا الاسلام الذي هو الاسلام لله اذ اسلام الوجه لله وهو محسن يستلزم اصل الايمان لا يمكن ان يكون صاحبه منافقا محضا، فان المنافق المحض لا يكون مسلما لرب العالمين ولا مسلما وجهه لله، لكن قد شارك اصحابه في الايمان، لان الاسلام قد يتضمن القصد والعمل، والايمان يتضمن العلم والحب، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه احمد في المسند (): "الاسلام علانية، والايمان في القلب ". وكذلك حديث جبريل (). فصاحبه قد يكون معه اصله لا كماله. واما مطلق لفظ المسلم فقد يكون اسلم رغبة او رهبة من الخلق ولم يسلم لله، وهذا قد يكون منافقا محضا.
 واما لفظ الاسلام المطلق فقد يكون لله، وقد يكون لغير الله، وقد يظهر صاحبه انه اسلم لله، قال تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) الاية ()، وكذلك قال في قصة لوط: (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) (). وكذلك حديث سعد بن ابي وقاص الصحيح (): لما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجالا ولم يعط رجالا كان اعجب الي سعد مما اعطي، فقلت: ما لك

  CHECK [ قد يكون مع كثير من الناس شء من الايمان ولم يصل الي الايمان الواجب]
 عن فلان عن فلان، اني لاراه مءمنا، فقال: "او مسلما" مرتين او ثلاثا، ثم قال: "اني لاعطي الرجل وادع من هو احب الي منه، اعطيه لما في قلبه من الهلع والجزع " او كما قال.
 فامراة لوط كانت منافقة كافرة في الباطن، وكانت مسلمة في الظاهر مع زوجها، ولهذا عذبت بعذاب قومها. فهذه حال المنافقين الذين كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مستسلمين له في الظاهر، وهم في الباطن غير مءمنين. والاعراب قد نفي الله عنهم الايمان بقوله (لم تءمنوا)، وامرهم ان يقولوا: اسلمنا، ثم قال: (ولما يدخل الايمان في قلوبكم). و"لما" ينفي بها ما يفوت وجوده وينتظر وجوده، فيكون دخول الايمان في قلوبهم منتظرا مرجوا، وقد قال لهم: (وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ) وظاهره انهم اذا اطاعوه في هذه الحال اثيبوا علي الاعمال. ثم قال: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()) ().
 وهذا هو الايمان الواجب، وقد يكون مع كثير من الناس شء من الايمان ولم يصل الي هذا، كالذين قال فيهم النبي  صلي الله عليه وسلم : " يخرج من النار من قال لا اله الا الله وفي قلبه من الخير ما يزن ذرة، او من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان " (). فسلب الايمان عنهم لا يقتضي سلب هذا المقدار من الايمان، بل هذه الاجزاء اليسيرة من الايمان قد يكون في العبد ولا يصل بها الي الايمان الواجب، فانه اذا انتفت عنه جميع

  CHECK [ معني كلام بعض السلف في مرتكب الكبيرة: انه يخرج من الايمان الي الاسلام]
 اجزاء الايمان كان كافرا.
 وقد روي عن حذيفة قال (): "القلوب اربعة: قلب اغلف، فذاك قلب الكافر؟ وقلب مصفح، فذاك قلب المنافق؟ وقلب اجرد فيه سراج يزهر، فذاك قلب المءمن؟ وقلب فيه نفاق وايمان، فمثل الايمان فيه كمثل شجرة يمدها ماء طيب، ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها قيح ودم ". وفي رواية: "فاي المادين غلب كان الحكم له ". وفي رواية: "وقلب فيه مادتان: مادة ايمان ومادة نفاق، فاولءك قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا".
 وهذا والله اعلم معني كلام قاله بعض السلف والاءمة في الزاني والسارق والشارب: انه يخرج من الايمان الي الاسلام، وان الايمان يصير علي راسه مثل الظلة. فانهم لم يريدوا بذلك الاسلام الظاهر المحض الذي يكون للمنافق المحض، لان الكلام فيمن هو مقر في باطنه بما جاء من عند الله، لكن ارتكب هذه الكباءر، فعلم انه يخرج الي الاسلام الذي يكون معه اصل الايمان وبعضه، ولكن لا تكون معه حقيقته الواجبة. ويشبه ان يكون اسلام الاعراب من هذا الباب، فان الانسان قد يسلم لله حقيقة فينقاد ويستسلم، ومع هذا لا يكون في قلبه من الهدي والعلم ما يمنع ورود الذنب عليه، ولا يكون في قلبه من المحبة ما يوجب صبره علي الجهاد، اذ الاسلام هو الدين، والدين هو العمل والخلق، ومثل هذا قد يكون عن علم ويقين وحب، وقد يكون

  CHECK [ كل من الشرك والكبر يضاد الايمان والاسلام]
 عن نوع اعتقاد ونوع ارادة. وليس المقصود هنا بسط الكلام في هذا، وانما الغرض ما ياتي بعد.
 فصل
  AUTO المقصود هنا انا قد نبهنا عليه غير مرة ان الاسلام له ضدان: الاشراك والاستكبار، لانه الاستسلام لله وحده كما يترجم فيه شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا عبده ورسوله، فمن استسلم لله ولغير الله فقد اشرك بالله وجعل له عدلا وندا وشريكا، ومن لم يستسلم بحال فقد استكبر كحال فرعون وغيره. ولهذا قال: (ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم ()) الي قوله: (اني اتيكم بسلطان مبين ()) (). وقال تعالي: (ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ()) ().
 وكل من الشرك والكبر كفر يضاد الايمان والاسلام، كما ثبت في الحديث الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان، ولا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر"، فقال رجل: يا رسول الله! اني احب ان يكون قولي حسنا وفعلي حسنا، اذلك من الكبر؟ فقال: "لا، ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس ". ولهذا قرن هذا في شعار الاسلام الذي هو

  CHECK [ المستكبر لابد ان يكون فيه شرك]
 الاذان بين التكبير والتهليل، فان التكبير وهو قول "الله اكبر" يمنع كبر غير الله، وقول لا اله الا الله يوجب التوحيد، وهاتان الكلمتان قرينتان، كما قد بينا ذلك في غير هذا الموضع، وبتنا اقتران التهليل والتكبير كاقتران التسبيح والتحميد.
  AUTO وقد يقال: الشرك اعم، ولهذا كان هو المقابل للتوحيد، فان المشرك قد يكون متكبرا وقد لا يكون، واما المستكبر فلا بد ان يكون فيه شرك، فذم المشرك يدخل فيه ذم المستكبر من اهل الكتاب، وذم المستكبر لا يدخل فيه ذم المشرك الذي ليس مستكبرا، ولهذا يكتفي بكلمة التوحيد التي هي لا اله الا الله عن كلمة التكبير، من غير عكس، كما قال تعالي عن النصاري: (ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون ()) ()، وقال في وصفهم: (وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة) ()، وقال فيهم: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) ()، فوصفهم بالشرك وترك الكبر، وهذا ظاهر من حال كثير منهم ان فيهم شركا وتواضعا، لكن الشرك من اعظم الفساد لصاحبه، ان لم يرد علوا في الارض فقد اراد فسادا.
 لكن هذا في مشركي اهل الكتاب، اذ الشرك مبتدع في دينهم لا  اصل له، فاما المشركون من غيرهم فقد قال تعالي: (انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون () ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون) ().
 واما اليهود فقد وصفهم بالاستكبار والعلو في الارض في مثل قوله: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ()) ()، كما وصف فرعون بذلك في قوله: (ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها) الي قوله: (انه كان من المفسدين ()) ()، فوصفه بالعلو والفساد كما وصفهم. وقال في اخر السورة: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا) الاية ()، وقال تعالي في خطابه لبني اسراءيل: (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله) الي قوله تعالي: (افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ()) ()، فهم استكبروا عما جاءت به الرسل، فقتلوا فريقا من الرسل وكذبوا فريقا. والنصاري اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح بن مريم.
 وقد قال تعالي: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا  عنها غافلين ()) ()، فوصف الله المستكبرين بالتكذيب باياته والغفلة عنها، لان الكبر كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم   بطر الحق وغمط الناس ()، وبطر الحق جحده ودفعه، وهذا هو التكذيب، واعظم من ذلك التكذيب بايات الله، قال تعالي عن قوم فرعون: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ()) ()، وقال عن المشركين: (ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله) الاية ()، وقال: (فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون ()) ()
 وانما يقال: ان المستكبر لا بد ان يكون مشركا، لان الانسان حارث همام، فلا بد له من حرث هو عمله وحركته، ولا بد لذلك من هم هو قصده ونيته وحبه، فاذا استكبر عن ان يكون الله هو مقصوده الذي ينتهي اليه قصده وارادته، فيسلم وجهه لله، فلابد ان يكون له مقصود اخر ينتهي اليه قصده، وذاك هو الهه الذي اشرك. ولهذا كان قوم فرعون الذين وصفهم بالاستكبار والعلو في الارض وهم الذين استعبدوا بني اسراءيل، كانوا مع ذلك مشركين بفرعون اتخذوه الها وربا، كما قال لهم: (ما علمت لكم من اله غيري) ()، وقال لهم:

 (انا ربكم الاعلي ()) ()، وقال: (فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين ()) (). وفرعون نفسه الذي كان هو المستكبر الاعظم علي قومه وغيرهم، كان مع هذا مشركا، كما ذكر ذلك تعالي عنه في قوله: (وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك) ()، قيل: كان له الهة يعبدها سرا. وقد وصفهم جميعا بالاشراك في قول الرجل المءمن: (ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار () تدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم وانا ادعوكم الي العزيز الغفار () لا جرم انما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة وان مردنا الي الله وان المسرفين هم اصحاب النار ()) (). وقال قبل هذا: (ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات) الاية ()، وقد ذكر الله قول يوسف: (السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار () ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم) الاية (). وهذا اخبار عن جميعهم بالشرك واتخاذ الهة يدعونها من دون الله. وقال تعالي: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت) الاية ()، وهذا يبين  ان جميع الرسل بعثوا بالتوحيد والدعوة الي عبادة الله وحده، كما قال تعالي في سورة هود بعد ان ذكر الانبياء واممهم ثم قال: (ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد ()) الايات ()، يخبر تعالي فيها عن جميعهم بالشرك واتخاذ الهة.
 ولو لم يكن المستكبر يعبد غير الله فانه يعبد نفسه ولا بد، فيكون مختالا فخورا متكبرا، فيكون قد اشرك بنفسه ان لم يشرك بغيره. وابليس هو اول المستكبرين، قال تعالي: (الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين ()) ().
 ومن بطر الحق فجحده فانه يضطر الي ان يقر بالباطل، ومن غمط الناس فاحتقرهم وازدراهم بغير حق فانه يضطر الي ان يعظم اخرين بالباطل، وهذا من الشرك. فمن غمط الناس جحد حقهم ليعظم نفسه بذلك، وهذا هو الاستكثار والاختيال، فلا بد له ممن يعينه علي استكباره واختياله للشرك به، وهو يفرح بمن يحمده ويثني عليه ويعظمه، ويشنا من يذمه ويبغضه ويعيبه، فيكون من اعظم رياء وسمعة، والرياء والسمعة من الشرك، فالمستكبر من اعظم الناس شركا ورياء وسمعة. وابليس هو الذي يزين كل شرك وكل كبر لبني ادم، وينفخ في احدهم حتي يتعاظم، ويدعوهم الي الاشراك بالله ويامرهم بذلك، كما قال تعالي: (ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم  بطرا ورءاء الناس) (). وهذا من اعظم الشرك بغير الله، وان كان قد يشرك به ايضا، فهو يجمع الاشراك بالله وبغيره ممن اطاع الخلق وعظمهم، فمن اطاعهم اقتدي بهم، ومن اطاع الرسل اقتدي بهم في توحيدهم وطاعتهم لربهم، ومن عصاهم ضل، فجميع من عصي الرسل ولم يقتد بهم فهو مشرك.
 وقد استقرت الشريعة علي ان كل من ليس من اهل الكتاب فهو مشرك يعبد ما يستحسن، كما يذكر الفقهاء ذلك في باب اخذ الجزية، فليس لاحد ان يخرج احدا من هءلاء عن الاشراك، وذلك لان العبد هو حارث وهمام حساس متحرك بالارادة، وليس كل مراد مرادا لغيره ، بل لا بد ان تنتهي الارادة الي مراد لذاته هو المطاع المحبوب المعظم، وذلك هو اله العبد الذي يعبده. فكل من لم يكن الله الهه الذي يعبده الذي هو منتهي قصده وارادته، فلا بد ان يكون مشركا ينتهي قصده وارادته الي غيره، سواء كان ملكا له او وثنا او غيره.
 ومن هذا الباب قول فرعون: (ما علمت لكم من اله غيري) ()، وقوله: (انا ربكم الاعلي ()) (). ويشبهه في ذلك من بعض الوجوه النمروذ وجنكزخان ملك المغل من الترك وامثاله، فهءلاء قومهم مشركون بهم، وقد قال تعالي في النصاري: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم)

  CHECK [ الشرك ظلم عظيم، والاستكبار ايضا من اعظم الظلم]
 الاية ()، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في عبادتهم اياهم: "انهم احلوا لهم الحرام فاطاعوهم، وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم، فكانت تلك عبادتهم اياهم " (). فكيف بمن يكون هو المطاع المطلق في امره ونهيه وتحليله وتحريمه؟ ويكون قومه يقاتلون الناس علي ان يكون الدين والطاعة لله وحده بحيث يستبيحون دم كل من خرج عن طاعته!
 فصل
 ومن المعلوم ان الشرك ظلم عظيم، بل هو اعظم الظلم، كما قد ذكر الله ذلك في كتابه، وتكلمنا علي ذلك في مواضع متعددة. والاسلام هو التوحيد لله، وهو اصل العدل والقسط، والاستكبار ايضا من اعظم الظلم، ولو لم يكن فيه الا الاستكبار علي بعض الناس، فان ادني ما فيه تفضيل نفسه علي نظيره بغير حق، ولقصده العلو علي غيره يجحد الحق ويغمط الخلق، فلهذا يوجد في الناس احادهم واممهم ان كل من كان اعظم تحقيقا للاسلام كان ابعد عن الشرك والكبر، وكل من كان ابعد عن الاسلام كان اقرب الي الشرك والكبر، فان الاسلام هو ان يستسلم العبد لله رب العالمين، فلا يعبد الا الله وحده لا شريك له، ولا يستكبر عن عبادته وطاعته وطاعة رسله التي جماعها العدل، كما قال تعالي: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب  والميزان ليقوم الناس بالقسط) ()، وقال: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد) (). ولهذا امر الله رسوله ان يقول لاهل الكتاب: (تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله) الاية ().
  AUTO فالاسلام يتضمن العدل، وهو التسوية بين المتماثلين والتفريق بين المتفاضلين من المخلوقات، اذ ذلك من الاسلام لله رب العالمين وحده، فانه اذا كان الدين كله لله وكانت كلمة الله هي العليا كان الله يامر بالعدل وينهي عن الظلم. واصل العدل هو القسط، والقسط هو الاقساط في حق الله تعالي بان لا يعدل به غيره ولا يجعل له شريك، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "حق الله علي عباده ان يعبدوه لا يشركون به شيءا" (). فاذا لم يسلموا له بل عدلوا به غيره كان ذلك ظلما عظيما، واذا فعلوا هذا الظلم في حق الله فهم في حقوق العباد اظلم، والتسوية بين المتفاضلين ظلم، كما ان التفضيل بين المتماثلين ظلم، والشرك من نوع الاول كما قال تعالي: (اذ نسويكم برب العالمين ()) ()، والاستكبار قد يكون من نوع الثاني، والاسلام يتضمن العدل كله، كما انه ينافي الشرك والكبر.

  CHECK [ علي المءمن ان يعرف حال الناس ويعمل معهم ما امر الله به]
 فصل
 والمقصود هنا ان يعرف المءمن حال الناس الذين يحتاج الي معرفة حالهم، ويعمل معهم ما امر الله به، ويكون فيمن مضي عبرة له، فال فرعون لما كانوا ابعد الخلق عن الاسلام الذي هو دين الله جعلهم الله في اشد العذاب، كما قال تعالي: (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ()) ()، لانهم كانوا من اعظم الخلق استكبارا واشراكا، حيث جعلوا واحدا من جنسهم الههم وربهم، فاطاعوه واتبعوا امره الذي ليس برشيد، واستكبروا قبل مجيء الرسول اليهم علي من هو من جنسهم، فاستعبدوهم بغير حق وكانوا خولهم، وبعد مجيء الرسول علوا علي ربهم وعلي رسوله.
 وكذلك بنو اسراءيل لما بعث اليهم المسيح كان من استكبارهم علي رسولهم سءالهم الماءدة وعبادتهم الطاغوت كما ذكره الله عنهم في كتابه، ولما كانوا ابعد الناس عن الاسلام اذ ذاك قال الله لهم: (قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين ()) ().
 وكذلك الذين بعث اليهم محمد  صلي الله عليه وسلم  كان فيهم من الشرك والكبر ما هو معروف، وقد دل كتاب الله من ذلك علي ما فيه عبرة. والمنافق اسوا حالا في الاخرة من الكافر، كما قال: (ان المنافقين في الدرك  الاسفل من النار) الاية (). وقد روي في الحديث عن عبد الله بن عمرو: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة ال فرعون ومن كفر من اهل الماءدة والمنافقون من هذه الامة" (). فان هءلاء عاندوا الرسل الثلاثة الكبار اهل الشراءع موسي وعيسي ومحمد عليهم الصلاة والسلام في وجوههم، وباشروهم بذلك.
 والمشركون الذين خرجوا علي ديار الاسلام عبيد جنكسخان، وهو الذي استخف قومه فاطاعوه من الترك واشركوا به، حتي اعتقدوا فيه ان امه احبلتها الشمس، اذ لا يعرف له اب بينهم، وانما كانت امه بغيا فجرت ببعض الترك، ثم كتمت ذلك واظهرت غيره، وكانت ذات مكر وكيد. وقد ذكر الله في كتابه قول العزيز: (انه من كيدكن ان كيدكن عظيم ()) (). ولهذا لما علا ابنها وقهر الامم المجاورة له كان من سنتهم تعظيم النساء وطاعتهن. ولما كانوا من ابعد الخلق عن الاسلام كانوا من اعظم الامم كبرا وشركا، فهم مطيعون لمن قهرهم واذلهم واستعبدهم كطاغوتهم الاعظم جنكسخان طاعة وعبادة وتالها، فهم بذلك من اعظم المشركين، وهم مع ذلك مستكبرون علي من قهروه من جنسهم وغير جنسهم استكبارا وعلوا.

  CHECK [ وجه كون الشرك من الظلم]
  CHECK [ كل مشرك مكذب بالاخرة]
 فصل
 كل مشرك فانه مكذب بالاخرة، اذ لو كان مءمنا بها لما اشرك بالله شيءا، وهذا الشرك يدخل في العلم والعمل. ومن فضاءل توحيد الالهية انه ليس لغير الله مطلقا ولا مقيدا، واما توحيد الربوبية فهو لغيره مقيدا، كقول الذين جعلوا لله اندادا، وقد اخبر عن الكفار انهم لم يشركوا به في توحيد الربوبية.
 فصل
 ومما ينبغي ان يعلم ان كثيرا من الناس لا يعلمون كون الشرك من الظلم، وانه لا ظلم الا ظلم الحكام او ظلم العبد نفسه، وان علموا ذلك من جهة الاتباع والتقليد للكتاب والسنة والاجماع لم يفهموا وجه ذلك، ولذلك لم يسبق ذلك الي فهم جماعة من الصحابة لما سمعوا قوله: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) ()، كما ثبت ذلك في الصحيحين () من حديث ابن مسعود انهم قالوا: اينا لم يظلم نفسه؟! فقال رسول الله: "الم تسمعوا الي قول العبد الصالح: (ان الشرك لظلم عظيم) ()؟ ". وذلك انهم ظنوا ان الظلم كما حده طاءفة من المتكلمين هو اضرار غير مستحق، ولا يرون الظلم الا ما فيه اضرار بالمظلوم، ان كان المراد انهم لن يضروا دين الله وعباده المءمنين، فان  ضرر دين الله وضرر المءمنين بالشرك والمعاصي ابلغ وابلغ. ومعلوم ان الله سبحانه لا يضره عباده ولا ينفعونه، وانما يضرون انفسهم، ولهذا قال: (ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة) ()، فاخبر ان الكافر الذي كفر بربه وترك حقه واشرك به وعبد غيره وتعدي حدوده وانتهك محارمه لا يضره شيءا، كما يضر المخلوق من السادة ونحوهم من يجحد حقوقهم ويكفر نعمهم ويعتدي عليهم، فالله سبحانه وتعالي ليس كمثله شء ولا تضرب له الامثال.
 ولهذا قال تعالي في الحديث الصحيح () عن ابي ذر وهو اشرف حديث رواه اهل الشام: "يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا" الحديث الي قوله: "يا عبادي! انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني " الي قوله: "فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ". وكذلك اخبر في القران انه غني عن خلقه، لن يبلغوا نفعه فينفعوه، كما يبلغ بعضهم نفع بعض، كما قال: (ومن كفر فان الله غني عن العالمين ()) ()، وقال (ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم) ()، وقال موسي: (ان تكفروا انتم  ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد ()) () بعد ان اخبرهم ان ربهم تاذن (لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد ()) () وقال سليمان: (هذا من فضل ربي ليبلوني ءاشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم ()) (). وقال: (من عمل صالحا فلنفسه) الاية (). وقال: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم) الاية (). وقال: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) (). وقال عن بني اسراءيل: (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()) ()، فهذا نص في انهم لم يظلموا الله وانما ظلموا انفسهم. وقال تعالي: (احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون () من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم ()) ().
 ولكن عبادته وحده حق استحقه عليهم لذاته، كما قال: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()) ()، فاخبر انه انما خلق الخلق لعبادته، واخبر ان الذي خلقه لهم وامره بهم ورضيه واحبه واراده بامره

  CHECK [ ذكر الشرك والكفر في القران وبيان انه ظلم او من اعظم الظلم]
 منهم هو عبادته، لم يرد منهم رزقا ولا ان يطعموه، والرزق يعم كل ما ينتفع به الحي ظاهرا وباطنا، فلم يرد منهم ما يريده السادة والمخلوقون من عبادهم، من جلب المنفعة اليهم التي هي الرزق.
 وقال تعالي: (ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون () ونزعنا من كل امة شهيدا) الاية () فاخبر تعالي انهم علموا يومءذ ان الحق لله، وان اولءك الشركاء الذين اتخذوهم من دون الله لم يكن لهم في ذلك الحق شي، بل كان دعواهم ان لهم حقا افتراء افتروه، فضل عنهم وقت الحقيقة ما افتروه.
 وفي الصحيحين () عن معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "هل تدري ما حق الله علي العباد؟ "، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا" وذكر الحديث.
 ولهذا يكثر من ذكر الشرك والكفر وانواعه في القران، ويخبر بانه ظلم، وانه من اعظم الظلم، كقوله: (والكافرون هم الظالمون ()) " ()، وقوله: (ويوم يعض الظالم علي يديه) الي قوله: (وكان الشيطان للانسان خذولا ()) (). وقد اخبر المسيح ان العبادة ليست بحق للمخلوق، وانما هي حق للخالق تعالي، في قوله: (قال سبحانك ما  يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق) (). وفي الحديث الصحيح (): "ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ". وقال تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي) الاية (). وقوله: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون ()) (). وقال: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت) الايات (). وقال: (ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب وهو يدعي الي الاسلام والله لا يهدي القوم الظالمين ()).
 وقوله في الذي اتاه الله الملك: (فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين) (). وقوله: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله) الاية (). وقوله: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()) (). وقوله: (وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي ()) (). وقال: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا) (). وقوله: (ونذر الظالمين فيها  جثيا ()) ()، (وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا) (). وقال: (انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها) ()، (وقد خاب من حمل ظلما ()) (). وقال: (اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين ()) ()، (واسروا النجوي الذين ظلموا) (وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة) (ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا انا كنا ظالمين ()) (). وقوله: (فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين ()) (). وقوله: (قل رب اما تريني ما يوعدون () رب فلا تجعلني في القوم الظالمين ()) (). وقول اهل الاعراف: (ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ()) (). وقوله: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ()) (). وقوله: (واعتدنا للظالمين عذابا اليما ()) () (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا) () (ووقع القول

  CHECK [ معني الظلم في حق الله تعالي، واختلاف الناس في ذلك]
 عليهم بما ظلموا) (). وقوله: (فانظر كيف كان عاقبة الظالمين () (). والايات في هذا كثيرة.
 وهءلاء الذين قالوا: ان الظلم اضرار غير مستحق، قصدوا بذلك الظلم المعروف بينهم، وهو ظلم العباد الذين يتضررون بالظلم في حقوقهم. واما الظلم في حق الله تعالي فلم يستشعروه ولم يقصدوه، ولعلهم لا يعدونه ظلما، كما هو في اكثر النفوس العامية، بناء علي ان الله غني لا يلحقه ضرر، لكن اكثر هءلاء مع هذا يوجبون شكره علي احسانه اليهم بالعقل المجرد قبل ورود شرع اذا فرض خلو العباد عن شرع يجعلون العقل معرفا لوجوب ذلك مع الشرع، كما تعرف بالعقل امور كثيرة تعرف بالشرع ايضا، مع علمهم بانه سبحانه لا ينتفع بشكر الشاكرين، ولا يتضرر بكفر الكافرين. ومعلوم ان ترك الحق الواجب ظلم، فيناسب اصولهم ان لا يكون الظلم مجردا لاضرار غير المستحق، بل يدخل فيه ترك ما يحب لذاته وفعل ما يقبح لذاته عندهم. ولهذا يقولون: انه عرف بالعقل ان الظلم من الله قبيح وان كان لا يتضرر بفعله. وهذا فيه حق، لكنهم يعنون بذلك ان الظلم منه نظير الظلم من العباد بعضهم بعضا، فيجعلون لله اندادا، ويمثلونه بخلقه، ويضربون له الامثال، ومن هنا وقعوا في الضلال، وصاروا من القدرية المجوسية المنكرين لمشيءته النافذة وقدرته الكاملة وخلقه للافعال. ومنهم من ينكر علمه القديم وكتابه المحيط بجميع الاحوال.

 وقد عارضهم اخرون من المنتسبين الي السنة في اثبات القدر، وهم فيما اثبتوه "من علم الله ومشيءته وقدرته وخلقه علي الصواب الموافق للكتاب والسنة واجماع الامة، لكن نازعوهم فيما تنزه الله عنه من الظلم، وفيما يجب له علي خلقه من الحق، نزاعا فيه نوع من الباطل في الجدال، وقالوا: اذا كان الله لا يتضرر بما يفعله ولا ينتفع به ولا يامر به، فلا معني لتنزيهه عن فعل قبيح اوتسمية شء مما يقدر عليه قبيحا او ظلما او سفها، لانه لا يتضرر بهذه الاشياء ولو نسبت اليه، اذ هذه الاسماء لا تكون الا لمن ينتفع بفعله ويتضرر به، او لمن فوقه امر مطاع امره يخافه، واذا كان لا ينتفع بشء من معرفة عباده وعبادتهم وشكرهم فلا معني لايجاب شء عليهم له. واذا كان لم يامرهم ولم ينههم فلا معني لقبح شء منهم، ولا معني لقبح فعل العبد الا كونه منهيا عنه، ولا معني لحبه الا كونه مامورا به.
 وهءلاء وان كان في كلامهم نوع من المردود المخالف للكتاب والسنة واجماع السلف، فالحق الذي معهم اضعاف الحق الذي مع الاولين، وهم الذين يجعلون العقل معرفا، وهم الذين قالوا: اضرار غير مستحق. فان مخالفة اولءك للكتاب والسنة واجماع سلف الاءمة اوقعهم في امور عظيمة، وعظم الذم لهم بسبب ذلك. واما هءلاء فقصروا نوع تقصير لدقة الامر وغموضه، وحصل منهم نوع تعد باجتهاد قل ان يسلم منه في هذه المضايق الا من شاء الله، ولهذا كانوا مضافين الي السنة والجماعة، وكان الاولون داخلين في الفرقة والخروج.

 وقد تكلمت علي مسالة التحسين والتقبيح العقلي وعلي مسالة تنزيه الرب عن الظلم في غير هذا الموضع بما يوقف مريد الحق علي حقيقة الامر ان شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله. ولم يكن الغرض هنا ذكر هذا، وانما بينا ذلك لاتصال الكلام به، لانه بسبب كون الظلم في النفوس عامة مستلزما لاحتراز المظلوم من الظلم، وكون الحق مستلزما لنفع المستحق، ولم يهتد اكثرهم الي كون عبادة الله وحده حقا له، وكون الشرك ظلما في حقه.
 ثم اضطربوا في وجه التكليف وجنسه، فزعمت المعتزلة ونحوهم ممن يتكلم في التعديل والتجويز () ان ذلك لما فيه من تعريض المكلف للنفع الذي لا يحصل بدونه، وكان هذا الكلام من اللغو بين الناس بطلانه من وجوه كثيرة. هذا مع انهم يوجبون شكره بدون التكليف الشرعي، وهذا تناقض بين.
 وقال اخرون من المنتسبين الي السنة: ان ذلك محض المشيءة وصدق الارادة، وهذا الاطلاق غالب علي اهل السنة الظاهرين من فقهاء اهل السنة ومتكلميهم، ومعلوم ان الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، لكن لا ينكر العاقل ما في خلقه وامره من انواع الحكمة والمصالح لخلقه، بل اخلاء الوجود من الوجوه التي فيها المناسبة لاحكامها من الظلم، فقد سلمت الشريعة لبابها وحرر الفقه في الدين صاحبه، ولم يفهم المعارض كون السنة التي سنها الرسول هي  الحكمة، وان الله انزل عليه الكتاب والحكمة.
 ثم من تدبر قوله: (ان الله لا يامر بالفحشاء) () وقوله: (ان الشرك لظلم عظيم ()) () وقوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()) () وقوله: "اتدري ما حق الله علي عباده " () = علم انه يستحق ان يعبد، وان في الشرك والفواحش ما يوجب قبحها وقبحه وتحريمه، وظهر له الفرق بين ما اتفقت عليه الرسل من الامر الذي لا يقبل النسخ، مثل الايمان بالله واليوم الاخر والعمل الصالح الذي اصله عبادة الله وحده لا شريك له، وما فيه من تحريم قتل النفس بغير حق والزنا والكذب والظلم وغير ذلك مما انزل الله فيه السور المكية المشتملة علي اصول الدين، وما شرعت فيه شراءع الرسل مثل صفة العبادات واقدارها ومقادير العقوبات وانواعها وغير ذلك مما انزله الله في السور المدنية، وانزل فيها ما جعله لاهل القران من الوجهة والشرعة والمنهاج والمنسك، وفضلهم بذلك علي ساءر الامم. والحمد لله الذي اكمل لنا ديننا واتم علينا نعمته ورضي لنا الاسلام دينا.

  CHECK [ من قال: الظلم وضع الشء في غير محله]
 فصل
 ولهذا قال اخرون من المتسننة: ان الظلم وضع الشء في غير موضعه، كما يقول العرب (): "من اشبه اباه فما ظلم " اي ما وضع الشبه في غير موضعه. وهذا الحد اسلم من الاول الذي تكلمنا عليه في الفصل قبله، لكن فيه اجمال، فانه يحتاج الي بيان موضع الشء، وهو يرجع الي معرفة الحق، فكانه قال: الظلم ترك الحق. ولكن هذا الاجمال لا يمنع ان يكون كلاما سديدا، وان هذا الامر العام لا يعبر عنه الا بمثل هذه العبارة الجامعة، واما التفصيل ففي كل موضع بحسبه.
 ولهذا كان الحد الاول فيه هذا، وهو قوله في الفصل قبله: "اضرار غير مستحق "، فان قول القاءل: "اضرار غير مستحق " فيه من الاجمال نحو هذا، فلا بد من معرفة المستحق، فيحتاج الي بيان الحق والعدل المضاد للظلم. فاذا كان كل من الحدين موقوفا علي معرفة الحق، وكان الاول هو الجامع للمعنيين ، كان احكم، ولذلك قال بعضهم: الظلم نقص الحق او النقص عن الواجب او نحو ذلك، مستشهدين بقوله: (ولم تظلم منه شيءا) () اي لم تنقص منه شيءا. وهذا وان كان صحيحا فظاهره انما يتناول احد نوعي الظلم، وهو ترك  الواجب، وقد يستلزم الاخر، وهو تعدي الحد، فان من تعدي الحد لا بد ان ينقص حق المتعدي عليه، فنقص الحق ملازم لمسمي الظلم، وهو فساد الحد الثاني في العموم، فان وضع الشء في غير موضعه نقص وخلو لموضعه منه. وربما يقال: هو اعم منه () لان نقص الحق قد يكون تركا له بالكلية، وقد يكون نقلا له الي موضع اخر، وقد يقال: لا يكون الا امرا موجودا ثابتا، وان استلزم عدم امور اخري، فلا بد له من محل، فاذا لم يوضع في موضعه وضع في غيره، وهو الظلم. اما العدم المحض الذي لا يستلزم حقا مرتبا وامرا وجوديا فليس بشء اصلا، فلا يقال فيه: انه ظلم ولا انه غير ظلم.
  AUTO وهذه معان فيها دقة، قد تكلمت علي اصلها في "قاعدة العلم والارادة وتعلقهما بالموجود والمعدوم "، فقد عاد معرفة الظلم مفتقرا الي معرفة الحق. وقد تكلمت علي معني الحق في غير هذا الموضع، وانه يعني به الموجود تارة وما يستحق الوجود، اي ان يوجد منا فعل الطاعة، وهو المانع اخري. ففي الكلام الخبري الحق هو الثابت والعلم به والخبر عنه. وفي الكلام الطلبي الحق هو ما يبتغي وجوده او ما يستحق الوجود كالنافع للعبد، وهو الخير وهو الحق وارادته والامر به، الباطل يضاده، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل الا رميه بقوسه وتاديبه فرسه وملاعبته امراته، فانهن من الحق" ()، اي ان اللهو لا منفعة فيه ولا فاءدة له الا في هذه الامور. وكذلك قوله:

 "الوتر حق " () ونحو ذلك مما يصف فيه الافعال بانها حق او باطل، كما وصف الله اعمال الكفار بانها باطل، ولهذا يقول الفقهاء: عمل وعقد صالح وصحيح، وبازاءه الباطل، فما حصل به مقصوده وترتب عليه اثره فهو الصحيح وهو الصالح، وما لم يحصل به مقصوده ولا ترتب عليه اثر فهو باطل.
  AUTO اذا تقررت هذه الامور فاعلم ان العدل والحق والظلم والجور يكون مع النفع للمستحق والضرر للمستحق، ويكون بدون ذلك في الجمادات والحيوانات في كل يابس ورطب، فليس كل من وقع الظلم في حقه يكون متضررا به، وانما حصل الضرر لغيره لعدم العدل فيه. وتدبر هذا في الانية والاطعمة والملابس والاشجار والثمار والزروع ونحو ذلك، فان البيت المبني اذا نقص احد الحاءطين المتناظرين عن الاخر او جعل السقف او بعض جذوعه اقصر مما بين الحاءطين كان هذا تركا للعدل والحق الذي يقوم به ذلك البناء، وكان هذا ظلما لاحد الحاءطين ولاحد الجذعين، ويقال فيه: هذا لا يصلح، ويقال: هذا الجذع يستحق ان يوضع هنا، وهذا الحاءط يستحق ان يجعل بقدر هذا، ونحو ذلك من المعاني التي يذكر فيها الاستحقاق والمراد، ويجعل ذلك من العدل بينها، ويجعل بعضها يطلق اذا ما نقص عما يستحقه او وضع في غير موضعه. وذلك كله مستلزم ضرر الساكن في  ذلك المسكن او فوات الانتفاع المقصود، لانه لم يفعل الشء الذي ينتفع به، فنقص منفعته ظلم.
 وكذلك في اللباس، لو نقص احد جانبي الثوب عن الاخر، او نقص ما يتم به من خياطة وقدر، او نقص الثوب عما يستحقه من النسج او الغزل او نحوه= قيل فيه: لم يعط حقه، وكان حقه ان يفعل به كذا وكذا، وكان الواجب ان يسوي بين هذا وهذا، وهذا عدل وهذا ظلم، وقد ظلم هذا الجانب هذا الموضع ونحوه.
 وكذلك في الاطعمة، في اجزاء الطعام ومقدار طبخه ونحو ذلك، لها حقوق مبناها علي العدل. وكذلك في الزروع اذا اثيرت الارض وبذرت وسقي الزرع ونظف علي الوجه الذي يستحقه، والا قيل: هذا كان يستحق كذا وكذا، وهذا الزرع لم يعط حقه، ونحو ذلك. فاذا عمل كما يستحقه واخرج الثمر قيل: اخرج ثمره ولم يظلم منه شيءا، كما قال تعالي: (واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا () كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا) ()، فهنا جعل الظلم من نفس الجماد، لانه لما اعطي حقه من عمل العبد فيه لم يظلم عامله شيءا، كما قد يجعل لها فتكون ظالمة تارة ومظلومة اخري، كما قال النابغة ():
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها عيت جوابا وما بالربع من احد  الا الاواري لايا ما ابينها والنوي كالحوض بالمظلومة الجلد
 وما كان اشرف في ذاته مثل الخبز اذا انتن القي في النتن واكرمت العذرة ونحوها وفضلت عليه في المكان وغيره= كان هذا ظلما له وتركا لحقه، وان لم يكن هو متضررا في ذلك، وانما المتضرر الظالم. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة لما راي لقمة ملقاة: "يا عاءشة، احسني جوار نعم الله عندك، فانها قل نعمة فارقت قوما () فعادت اليهم " ().
 وقد ذم الله قوما بدلوا نعمه كفرا، وان لم تكن بعض النعم متضررة، ولهذا ينهي عن الاستنجاء بما له حرمة، حتي الروث والعظام التي هي طعام الجن وطعام دوابهم، فكيف طعام الانس وطعام دوابهم؟ وذلك وان كان لما فيه من تفويت منفعتها علي الجن فلها شرف بذلك، حتي لو فوتها الانسان بغير الاستنجاء مثل الكسر والتفتيت لم يكن في ذلك بمنزلة المستنجي بها.
  AUTO فكل ما كانت المنفعة به اعظم كان له من الحق بقدر ذلك، واستحق ما لم يستحقه ما هو دونه، وان كان هو في نفسه لا يتضرر بتفويت حقه، سواء كانت ذاته ينتفع بها او كانت المنفعة منه، وان كان هو لا يتضرر بتفويت حقه، وقد قالت عاءشة: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننزل الناس منازلهم، رواه ابو داود وغيره (). وكان قد وقف علي بابها  ساءلان احدهما اشرف من الاخر، ففضلته في العطاء.
 وقد قال تعالي: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم) ()، فاخبر ان الافك عليهم وهو من اعظم الظلم هو خير لهم لا شر. لكن هذا قد يقال فيه : انه وان تضرر الانسان بالكذب عليه، لكن لما كانت عاقبته منفعة زاءدة كان خيرا لا شرا. وقد قال تعالي: (ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون () لن يضروكم الا اذي) الاية ()، فاخبر انهم لن يضروا المءمنين الا اذي، وان كانوا مع هذا ظالمين للمءمنين بالكذب والفجور.
 وقالي تعالي: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) ()، فاخبر سبحانه ان الضالين لا يضرون المهتدين، وان كانوا قد يءذونهم، فالاذي ليس هو الضرر، وان كانوا مع هذا ظالمين لهم بانواع من الظلم، كما يظلم الكفار المحاربون والمنافقون المءمنين، وقد قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا) الي قوله تعالي: (وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا) (). فاخبر عن هءلاء المنافقين الظالمين للمءمنين بما  ذكر، وان المءمنين اذا صبروا واتقوا لا يضرهم كيدهم شيءا.
 فعلم انه ليس كل ظالم يضر المظلوم البتة، بل قد لا يضره ظلمه شيءا وان قصد الظالم اضراره، ومنه قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء) الاية (). ومعلوم ان ذلك من ظلمهم، ومع هذا فلا يضرونه.
 وفي صحيح مسلم () عن سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره سم حتي يمسي ". والسم قد يكون من شقي ظالم.
 وفي الصحيح (): "من قال اذا نزل منزلا: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء في ذلك المنزل حتي يرتحل منه ". وقد يعرض له ظالم من الانس او الجن بظلم او اذي ولا ... () وقد امر الله بالاستعاذة من شر ما خلق، وشر النفاثات في العقد، وشر حاسد اذا حسد، ومن اعاذه الله لم يضره ذلك، وهو كله ظلم.
 وكذلك قوله في الطاءفة المنصورة الي قيام الساعة: "لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم " ()، فهم يضرون ويخالفون، وذلك ظلم،  ولكن لا يضرهم ذلك.
  AUTO فاذا كان الظلم في حق المخلوق مما يتضرر به وما لا يتضرر به، وليس من شرطه اضرار المظلوم، ولا ان يكون مما يضر المظلوم، او يكون المظلوم ممن يتضرر به، فالظلم في حق الله تعالي اولي ان يكون كذلك، فان الله لا يضر العباد او يظلمهم، وانما العباد يتضررون بترك الحق الذي استحقه لذاته، ويتضرر العبد بتركه، فان ترك حق من يحتاج اليه العبد يضر العبد، والعبد لا صلاح له ولا قيام الا بعبادة الله الجامعة لمعرفته ومحبته والذل له، فتفويته هذا ظلم عظيم فيه عليه الضرر العظيم الذي لا ينجبر.
 ويشبهه من بعض الوجوه من كان عنده ما يحتاج اليه من الطعام والشراب فاتلفه، واعتاض عنه بما ظن انه يقوم مقامه من العذرة والبول، فهذا ظلم في حق القوت ضر صاحبه، والمستحق اذا ظلم حقه فقد فوت ما هو بالنسبة اليه كمال مطلوب له ومحبوب من جهته، فان الجامدات اذا ترك ما تستحمه بقيت ناقصة عن كمالها الذي لها، والانسان اذا ظلم حقه وان لم يضره فلابد ان يكون قد فوت ما هو محبوب له وصلاح له.
 والله سبحانه يحب ما امر به من الحسنات ويرضاه، وهو سبحانه يفرح بتوبة عبده اذا تاب اليه اعظم مما يفرح من اضل راحلته التي عليها طعامه وشرابه في مفازة مهلكة ثم وجدها، وهذا امر عظيم حيث كانت محبته ورضاه بايمان العبد وطاعته اعظم من محبة العبد الفاقد الواجد لما لا بد له منه ولا قوام له الا به من القوت والشراب والمركب  والسلامة. ولهذا يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة، ونظاءره كثيرة متعددة. وكذلك ()

  CHECK [() مسالة في مقتل الحسين وحكم يزيد]
 مسالة
 في مقتل الحسين وحكم يزيد

  CHECK [ عثمان وعلي والحسن قتلوا مظلومين شهداء]
 سءل رحمه الله ورضي عنه
 عن مقتل الحسين رضي الله عنه وما حكمه وحكم قاتله؟ وما حكم يزيد؟ وما صح من صفة مقتل الحسين وسبي اهله وحملهم الي دمشق والراس معهم؟ وما حكم معاوية في امر الحسن والحسين وعلي وقتل عثمان ونحو ذلك؟
 فاجاب رضي الله عنه
 الحمد لله. اما عثمان وعلي والحسين رضي الله عنهم فقتلوا مظلومين شهداء باتفاق اهل السنة والجماعة، وقد ورد في عثمان وعلي احاديث صحيحة في انهم شهداء وانهم من اهل الجنة، بل وفي طلحة والزبير ايضا، كما في الحديث الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للجبل لما اهتز ومعه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي: "اثبت حراء او احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ". بل قد شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة للعشرة ()، وهم: الخلفاء الاربعة وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح.
  AUTO اما فضاءل الصديق فكثيرة مستفيضة، وقد ثبت من غير وجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (): "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت  ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله " يعني نفسه. وقال: "ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر". وقال: "لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر". وقال لعاءشة (): "ادعي لي اباك واخاك، حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي ". ثم قال: "يابي الله والمءمنون الا ابا بكر". وجاءته امراة فسالته شيءا، فامرها ان ترجع اليه، فقالت: ارايت ان جءت فلم اجدك؟  كانها تعني الموت قال: "ان لم تجديني فاءتي ابا بكر" (). وقال: "ايها الناس، اني جءت اليكم فقلت: اني رسول الله اليكم، فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركو لي صاحبي؟ " ().
 وهذه الاحاديث كلها في الصحاح ثابتة عند اهل العلم بالنقل. وقد تواتر انه امره ان يصلي بالناس في مرض موته، فصلي بالناس اياما متعددة بامره، واصحابه كلهم حاضرون عمر وعثمان وعلي وغيرهم فقدمه عليهم كلهم. وثبت في الصحيح () ان عمر قال له بمحضر من المهاجرين والانصار: "انت خيرنا وسيدنا واحبنا الي  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". وثبت في الصحيح (): ان عمرو بن العاصي ساله عن احب الرجال اليه، فقال: "ابو بكر".
 وفضاءل عمر وعثمان وعلي كثيرة جدا ليس هذا موضع بسطها، وانما المقصود ان من هو دون هءلاء مثل طلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف قد توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض، كما ثبت ذلك في الصحيح () عن عمر انه جعل الامر شوري في سته: عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، وقال: هءلاء الذين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض. بل قد ثبت في الصحيح () من حديث علي بن ابي طالب ان حاطب بن ابي بلتعة قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه شهد بدرا، وما يدريك ان الله اطلع الي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ". وكانوا ثلاث مءة وثلاثة عشر.
 وثبت في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة". وكان اهل الشجرة الفا واربعمءة كلهم رضي الله عنهم ورضوا عنه، وهم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، وهم الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، فهم اعظم درجة ممن انفق من بعد الفتح وقاتل. وثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه

  CHECK [ فضاءل الحسن والحسين]
 قال: "لا تسبوا اصحابي، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ". وثبت في الصحيح () ان غلام حاطب قال: والله يا رسول الله، ليدخلن حاطب النار، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  له: "كذبت، انه قد شهد بدرا والحديبية". وهذا وقد كان حاطب سيء الملكة، وقد كاتب المشركين باخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة الفتح، ومع هذه الذنوب اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ممن يدخل الجنة ولا يدخل النار، فكيف بمن هو افضل منه بكثير؟ كعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف.
 واما الحسين فهو واخوه سيدا شباب اهل الجنة ()، وهما ريحانة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الدنيا، كما ثبت ذلك في الصحيح (). وثبت في الصحيح () انه ادار كساءه علي علي وفاطمة والحسن والحسين، وقال: "اللهم هءلاء اهل بيتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا". وان كان الحسن الاكبر هو الافضل، لكونه كان اعظم حلما وارغب في الاصلاح بين المسلمين وحقن دماء المسلمين، كما ثبت في صحيح البخاري () عن ابي بكرة قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر

  CHECK [ الحسين قتل مظلوما شهيدا]
 والحسن بن علي الي جانبه، وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري، ويقول: "ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين ". وفي صحيح البخاري () عن اسامة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذني فيقعدني علي فخذه، ويقعد الحسن علي فخذه الاخري، ويقول: "اللهم اني احبهما، فاحبهما، واحب من يحبهما". وكانا من اكره الناس للدخول في اقتتال الامة.
 والحسين رضي الله عنه قتل مظلوما شهيدا، وقتلته ظالمون متعدون، وان كان بعض الناس يقول: انه قتل بحق، ويحتج بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " من جاءكم وامركم علي رجل واحد يريد ان يفرق بين جماعتكم فاضربوا عنقه بالسيف، كاءنا من كان ". رواه مسلم (). فزعم هءلاء ان الحسين اتي الامة وهم مجتمعون، فاراد ان يفرق الامة، فوجب قتله. وهذا بخلاف من يتخلف عن بيعة الامام ولم يخرج عليه، فانه لا يجب قتله، كما لم يقتل الصحابة سعد بن عبادة مع تخلفه عن بيعة ابي بكر وعمر.
 وهذا كذب وجهل، فان الحسين رضي الله عنه لم يقتل حتي اقام الحجة علي من قتله، وطلب ان يذهب الي يزيد او يرجع الي المدينة او يذهب الي الثغر. وهذا لو طلبه احاد الناس لوجب اجابته، فكيف لا يجب اجابة الحسين رضي الله عنه الي ذلك وهو يطلب الكف والامساك؟

  CHECK [ موقف يزيد من قتل الحسين ونقد الروايات الواردة فيه]
  CHECK [ سبب خروجه الي العراق]
 واما اصل مجيءه فانما كان لان قوما من اهل العراق من الشيعة كتبوا اليه كتبا كثيرة يشتكون فيها من تغير الشريعة وظهور الظلم، وطلبوا منه ان يقدم ليبايعوه ويعاونوه علي اقامة الشرع والعدل، واشار عليه اهل الدين والعلم كابن عباس وابن عمر وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بان لا يذهب اليهم، وذكروا له ان هءلاء يغزونه، وانهم لا يوفون بقولهم، ولا يقدر علي مطلوبه، وان اباه كان اعظم حرمة منه واتباعا ولم يتمكن من مراده. فظن الحسين انه يبلغ مراده، فارسل ابن عمه مسلم بن عقيل، فاووه اولا ثم قتلوه ثانيا، فلما بلغ الحسين ذلك طلب الرجوع، فادركته السرية الظالمة، فلم تمكنه من طاعة الله ورسوله، لا من ذهابه الي يزيد، ولا من رجوعه الي بلده ولا الي الثغر. وكان يزيد لو يجتمع بالحسين من احرص الناس علي اكرامه وتعظيمه ورعاية حقه، ولم يكن في المسلمين عنده اجل من الحسين، فلما قتله اولءك الظلمة حملوا راسه الي قدام عبيد الله بن زياد، فنكت بالقضيب علي ثناياه، وكان في المجلس انس بن مالك فقال: انك تنكت بالقضيب حيث كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل. هكذا ثبت في الصحيح ()، وفي المسند () ان ابا برزة الاسلمي كان ايضا شاهدا. فهذا كان بالعراق عند ابن زياد.
 واما حمل الراس الي الشام او غيرها والطواف به فهو كذب، والروايات التي تروي انه حمل الي قدام يزيد ونكت بالقضيب=  روايات ضعيفة لا يثبت شء منها، بل الثابت انه لما حمل علي بن الحسين واهل بيته الي يزيد وقع البكاء في بيت يزيد، لاجل القرابة التي كانت بينهم، لاجل المصيبة. وروي ان يزيد قال: لعن الله ابن مرجانة يعني ابن زياد، لو كان بينه وبين الحسين قرابة لما قتله. وقال: قد كنت ارضي من طاعة اهل العراق بدون قتل الحسين. وانه خير علي بن الحسين بين مقامه عنده وبين الرجوع الي المدينة، فاختار الرجوع، فجهزه احسن جهاز.
 ويزيد لم يامر بقتل الحسين، ولكن امر بدفعه عن منازعته في الملك، ولكن لم يقتل قتلة الحسين ولم ينتقم منهم، فهذا مما انكر علي يزيد، كما انكر عليه ما فعل باهل الحرة لما نكثوا بيعته، فانه امر بعد القدرة عليهم بماباحة المدينة ثلاثا. ولهذا قيل لاحمد بن حنبل: ايءخذ الحديث عن يزيد؟ فقال: لا، ولا كرامة، او ليس هو الذي فعل باهل المدينة ما فعل؟ وقيل له: ان قوما يقولون: انا نحب يزيد، فقال: وهل يحب يزيد من يءمن بالله واليوم الاخر؟ فقيل له: او لا تلعنه؟ فقال: متي رايت اباك يلعن احدا؟
  AUTO ومع هذا فيزيد احد ملوك المسلمين، له حسنات وسيءات كما لغيره من الملوك، وقد روي البخاري في صحيحه () عن عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له ". واول جيش غزاها كان اميرهم يزيد، غزاها في خلافة ابيه معاوية، ومعه ابو

  CHECK [ الاحداث بعد شهادة عثمان، وموقف معاوية وعلي منها]
  CHECK [ يزيد ليس من الصحابة، وعمه يزيد بن ابي سفيان صحابي]
 ايوب الانصاري ومات ودفن هناك.
 ويزيد هذا ليس هو من الصحابة، بل ولد في خلافة عثمان، واما عفه يزيد بن ابي سفيان فهو من الصحابة، وهو رجل صالح، امره ابو بكر في فتوح الشام ومشي في ركابه، ووصاه بوصايا معروفة عند الفقهاء يعملون بها، ولما مات في خلافة عمر ولي عمر اخاه معاوية مكانه، ثم ولي عثمان فاقره وولاه الي ان قتل عثمان، وولد له يزيد ابنه في خلافة عثمان.
  AUTO ولم يسب قط في الاسلام احد من بني هاشم، لا علوي ولا غير علوي، لا في خلافة يزيد ولا غيرها، وانما سبي بعض الهاشميات الكفار من المشركين واهل الكتاب، كما سبي الترك المشركون من سبوه لما قدموا بغداد، وكان من اعظم [اسباب] سبي الهاشميات معاونة الرافضة لهم كابن العلقمي وغيره. بل ولا قتل احد من بني مروان احدا من بني هاشم لا علوي ولا عباسي ولا غيرهما الا زيد ابن علي، قتل في خلافة هشام. وكان عبد الملك قد ارسل الي الحجاج: اياي ودماء بني هاشم، فلم يقتل الحجاج احدا من بني هاشم لا علوي ولا عباسي. بل لما تزوج بنت عبد الله بن جعفر فامره عبد الملك ان يفارقها، لانه ليس بكفء لها، فلم يروه كفوا ان يتزوج بهاشمية ..
 واما معاوية لما قتل عثمان مظلوما شهيدا، وكان عثمان قد امر الناس بان لا يقاتلوا معه، وكره ان يقتل احد من المسلمين بسببه،  وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد بشره بالجنة علي بلوي تصيبه ()، فاحب ان يلقي الله سالما من دماء المسلمين، وان يكون مظلوما لا ظالما، كخير ابني ادم الذي قال: (لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين ()) (). وعلي بن ابي طالب برء من دمه لم يقتله ولم يعن عليه ولم يرض، بل كان يحلف وهو الصادق المصدوق اني ما قتلت عثمان ولا اعنت علي قتله ولا رضيت بقتله. ولكن لما قتل عثمان وكان عامة المسلمين يحبون عثمان لحلمه وكرمه وحسن سيرته، وكان اهل الشام اعظم محبة له، فصارت شيعة عثمان الي اهل الشام، وكثر القيل والقال كما جرت العادة بمثل ذلك من الفتن، فشهد قوم بالزور علي علي انه اعان علي دم عثمان، فكان هذا مما اوغر قلوب شيعة عثمان علي علي، فلم يبايعوه، واخرون يقولون: انه خذله وترك ما يجب من نصره، وقوي هذا عندهم ان القتلة تحيزت الي عسكر علي، وكان علي وطلحة والزبير قد اتفقوا في الباطن علي امساك قتلة عثمان، فسعوا بذلك، فاقاموا الفتنة عام الجمل، حتي اقتتلوا من غير ان يكون علي اراد القتال ولا طلحة ولا الزبير، بل كان المحرك للقتال الذين اقاموا الفتنة علي عثمان.
 فلما طلب علي من معاوية ورعيته ان يبايعوه امتنعوا عن بيعته، ولم يبايعوا معاوية، ولا قال احد قط: ان معاوية مثل علي، او انه احق من علي بالبيعة، بل الناس كانوا متفقين علي ان عليا افضل واحق،

  CHECK [ متي تقاتل الفءة الباغية؟]
 ولكن طلبوا من علي ان يقيم الحد علي قتلة عثمان، وكان علي غير متمكن من ذلك لتفرق الكلمة وانتشار الرعية وقوة المعركة لاولءك، فامتنع هءلاء عن بيعته، اما لاعتقادهم انه عاجز عن اخذ حقهم، واما لتوهمهم محاباة اولءك، فقاتلهم علي لامتناعهم من بيعته، لا لاجل تامير معاوية.
  AUTO وعلي وعسكره اولي من معاوية وعسكره، كما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين، تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق ". فهذا نص صريح ان علي ابن ابي طالب واتباعه اولي بالحق من معاوية واصحابه. وفي صحيح مسلم () وغيره انه قال: "يقتل عمارا الفءة الباغية".
 لكن الفءة الباغية هل يجب قتالها ابتداء قبل ان تبدا الامام بالقتال، ام لا تقاتل حتي تبدا بالقتال؟ هذا مما تنازع فيه العلماء، واكثرهم علي القول الثاني، فلهذا كان مذهب اكابر الصحابة والتابعين والعلماء ان ترك علي القتال كان اكمل وافضل واتم في سياسة الدين والدنيا. ولكن علي امام هدي من الخلفاء الراشدين، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " تكون خلافة النبوة ثلاثين سنة، ثم تصير ملكا". رواه اهل السنن ()، واحتج به احمد وغيره علي خلافة علي والرد علي من طعن فيها، وقال احمد: من لم يربع بعلي في خلافته فهو اضل من حمار اهله.

 والقران لم يامر بقتال البغاة ابتداء، بل قال تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين () انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون ()) ().
 وما حرمه الله تعالي من البغي والقتل وغير ذلك اذا فعله الرجل متاولا مجتهدا معتقدا انه ليس بحرام لم يكن بذلك كافرا ولا فاسقا، بل ولا قود في ذلك ولا دية ولا كفارة، كما قال الزهري: وقعت الفتنة واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوافرون، فاجمعوا ان كل دم او مال او فرج اصيب بتاويل القران فهو هدر. وقد ثبت في الصحيح () ان اسامة بن زيد قتل رجلا من الكفار بعد ما قال "لا اله الا الله "، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا اسامة، اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله؟! " قال؟ فقلت: يا رسول الله، انما قالها تعوذا، فقال: "هلا شققت عن قلبه". وكرر عليه قوله: "اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله؟ ". ومع هذا فلم يحكم عليه بقود ولا دية ولا كفارة، لانه كان متاولا اعتقد جواز قتله بهذا. مع ما روي عنه ان رجلا قال له: ارايت ان قطع رجل من الكفار يدي ثم اسلم، فلما اردت ان اقتله لاذ مني بشجرة، ااقتله؟ فقال: "ان قتلته كنت بمنزلته قبل ان يقول ما قال، وكان بمنزلتك قبل ان تقتله " (). فبين انك تكون  مباح الدم كما كان مباح الدم، ومع هذا فلما كان اسامة متاولا لم يبح دمه.
 وايضا فقد ثبت () انه ارسل خالد بن الوليد الي بني جذيمة، فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فقالوا: صبانا صبانا، فلم يجعل خالد ذلك اسلاما، بل امر بقتلهم، فلما بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك رفع يديه الي السماء وقال: "اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد"، وارسل عليا فوداهم بنصف دياتهم. ومع هذا فلم يعاقب خالدا ولم يعزله عن الامارة، لانه كان متاولا. وكذلك فعل به ابو بكر لما قتل مالك بن نويرة، كان متاولا في قتله فلم يعاقبه ولم يعزله، لان خالدا كان سيفا قد سله الله تعالي علي المشركين، فكان نفعه للاسلام عظيما، وان كان قد يخطء احيانا. ومعلوم ان عليا وطلحة والزبير افضل من خالد واسامة وغيرهما.
 ولما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحسن: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين "، فمدح الحسن علي الاصلاح، ولم يمدح علي القتال في الفتنة= علمنا ان الله ورسوله كان يحب الاصلاح بين الطاءفتين دون الاقتتال. ولما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () في الخوارج: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الاسلام

  CHECK [ ترك القتال في الفتنة افضل]
 كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة"، وقال (): "يقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق " وروي (): "اولي الطاءفتين بالحق " من معاوية واصحابه اعلم ان قتال الخوارج المارقة اهل النهروان الذين قاتلهم علي بن ابي طالب، كان قتالهم مما امر الله به ورسوله، وكان علي محمودا ماجورا مثابا علي قتاله اياهم. وقد اتفق الصحابة والاءمة علي قتالهم، بخلاف قتال الفتنة، فان النص قد دل علي ان ترك القتال فيها كان افضل، لقوله  صلي الله عليه وسلم :" ستكون فتنة القاعد فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي " () ومثل قوله لمحمد بن مسلمة: "هذا لا تضره الفتنة" ()، فاعتزل محمد بن مسلمة الفتنة، وهو من خيار الانصار، فلم يقاتل لا مع هءلاء ولا مع هءلاء. وكذلك اكثر السابقين لم يقاتلوا، بل مثل سعد بن ابي وقاص ومثل اسامة وزيد وعبد الله بن عمر وعمران بن الحصين، ولم يكن في العسكرين بعد علي افضل من سعد بن ابي وقاص ولم يقاتل، وزيد بن ثابت، ولا ابو هريرة ولا ابو بكرة ولا غيرهما من اعيان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهبان بن صيفي: "خذ هذا السيف فقاتل به المشركين، فاذا اقتتل المسلمون فاكسره"، ففعل ذلك ولم يقاتل في الفتنة ().

 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن ". وفي الصحيح () عن اسامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لاري الفتنة تقع خلال بيوتكم كمواقع القطر". والاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرة في اخباره بما سيكون في الفتنة بين امته، وامره بترك القتال في الفتنة، وان الامساك عن الدخول فيها خير من القتال.
 وقد ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "سالت ربي لامتي ثلاثا، فاعطاني اثنين ومنعني واحدا، سالته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم، فاعطانيها، وسالته ان لا يهلكهم بسنة عامة، فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم، فمنعنيها".
 وكان هذا من دلاءل نبوته  صلي الله عليه وسلم  وفضاءل هذه الامة، اذ كانت النشاة الانسانية لا بد فيها من تفرق واختلاف وسفك دماء، كما قالت الملاءكة: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) (). ولما كانت هذه الامة افضل الامم واخر الامم عصمها الله ان تجتمع علي ضلالة، وان يسلط عدو عليها كلها كما سلط علي بني اسراءيل، بل ان غلب  طاءفة منها كان فيها طاءفة قاءمة ظاهرة بامر الله الي يوم القيامة، واخبر انه "لا تزال فيها طاءفة ظاهرة علي الحق حتي ياتي امر الله " ()، وجعل ما يستلزم من نشاة الانسانية من التفرق والقتال هو لبعضها مع بعض، ليس بتسليط غيرهم علي جميعهم، كما سلط علي بني اسراءيل عدوا قهرهم كلهم. فهذه الامة ولله الحمد لا تقهر كلها، بل لا بد فيها من طاءفة ظاهرة علي الحق منصورة الي قيام الساعة ان شاء الله تعالي. والله اعلم.

  CHECK [() مسالة في الاستغفار]
 مسالة في الاستغفار  قال () الوليد: قلت للاوزاعي: ما الاستغفار؟ قال: تقول: استغفر الله استغفر الله.
  AUTO فهذا حديث صحيح في تكرير الاستغفار ثلاثا دبر الصلاة، فتكرير الاستغفار في الصلاة اوكد، كما انه [لما] سن تكرير التسبيح في الصلوات كان تكرير التسبيح في الركوع والسجود اوكد. وفي صحيح مسلم () من حديث الاغر المزني وكانت له صحبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم مءة مرة". وفيه () من حديث عمرو بن مرة عن ابي بردة قال: سمعت الاغر وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم   يحدث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايها الناس! توبوا الي الله، فاني اتوب اليه في اليوم مءة". قال الحميدي (): وقد اخرجه البخاري في تاريخه من هذين الوجهين، ولم يخرجه في الجامع، وهو لاحق بشرطه فيه. وفي الصحيح () ايضا: "اني لاستغفر الله واتوب اليه اكثر من سبعين مرة".
 وقد امر ان يختم عمله الخاص والعام بالاستغفار، فكان الاستغفار نهاية امره. وتارة يجمع بين التوحيد والاستغفار، فقال تعالي: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) ()، وقال: (انما

  CHECK [ التوحيد جماع الدين وهو الخير كله، والاستغفار يزيل الشر كله]
 الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه) ().
 فهذان الامران جماع الدين، كما يروي ان الشيطان قال: اهلكت بني ادم بالذنوب، واهلكوني بلا اله الا الله والاستغفار، فلما رايت ذلك بثثت فيهم الاهواء، فهم يذنبون ولا يتوبون، لانهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. وقد قال تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) ().
 فالتوحيد هو جماع الدين الذي هو اصله وفرعه ولبه، وهو الخير كله، والاستغفار يزيل الشر كله، فيحصل من هذين جميع الخير وزوال جميع الشر. وكل ما يصيب المءمن من الشر فانما هو بذنوبه.
  AUTO والاستغفار يمحو الذنوب فيزيل العذاب، كما قال تعالي: (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()) (). وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يطلب من الله المغفرة في اول الصلاة في الاستفتاح، كما في حديث ابي هريرة الصحيح () وحديث علي الصحيح () في اول ما يكبر، ثم يطلب الاستغفار بعد التحميد اذا رفع راسه، ويطلب الاستغفار في دعاء التشهد كما في حديث علي () وغيره، ويطلب الاستغفار في الركوع

  CHECK [ المغفرة مشروطة بالايمان، بخلاف العافية والرزق والهداية العامة]
  CHECK [ كان اهتمام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاستغفار اكثر]
 والسجود كما في حديث عاءشة الصحيح ()، ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجه. وروي مسلم وابو داود () عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في سجوده: "اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله واوله واخره وعلانيته وسره".
 فلم يبق حال من احوال الصلاة ولا ركن من اركانها الا استغفر الله فيه، فعلم انه كان اهتمامه به اكثر من اهتمامه بساءر الادعية. ويميز ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استغفر لرجل كان ذلك سببا لوجوب الجنة له ، مثل ان يستشهد، كما في حديث سلمة بن الاكوع (). وكان استغفاره للرجل اعظم عندهم من جميع الادعية له، كما في صحيح مسلم () عن عبد الله بن سرجس قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  واكلت معه خبزا ولحما او قال: ثريدا فقلت: يا رسول الله! غفر الله لك، قال: ولك. قال: فقلت له: استغفر لك رسول الله؟ قال: نعم ولك، ثم تلا هذه الاية: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) ().
 وهذا ايضا توكيد له، حيث امره الله بالاستغفار للمءمنين، وخص ذلك بساءر الادعية. وكذلك اخبر عن ملاءكته انهم يستغفرون للمءمنين، وذلك ان المغفرة مشروطة بالايمان، فلا تكون الا لاهل  الايمان، بخلاف العافية والرزق والهداية العامة، فانها تحصل بدون الايمان، فان الكافر قد يهديه الله فيصير مءمنا، وقد يعافيه ويرزقه مع كفره، وقد يجاب دعاءه. والمغفرة انما هي للمءمنين، فهي النهاية. ولهذا قال في المنافقين (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) ()، وقال فيهم: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم) ()، وقال: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي) ()، وقال: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله) الاية (). فامرهم الله بالاقتداء بهم الا في الاستغفار للمشركين.
 وفي الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "استاذنت ربي في الاستغفار لامي فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي". وفي الصحيح () انه قال لابي طالب: "لاستغفرن لك ما لم انه عنك"، فانزل الله: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم) (). وفي  الصحيح () انه صلي علي ابن ابي والبسه قميصه وتفل في فيه واستغفر له، ثم قال: "وماذا يغني عنه ذلك من الله؟ ".
 وكذلك استغفر للذين اعتذروا اليه لما رجع من غزوة تبوك، ثم انزل الله فيهم بعد ذلك ما انزل، فلم ينفعهم ذلك ().
  AUTO فاذا كان استغفار الانسان لغيره لا ينفعه الا مع الايمان، بخلاف الادعية المروية في هذا الحديث من العافية والرزق والهداية والرحمة، اذا اريد بها رحمة الدنيا او الرحمة من الدين تصيب الكافر، واما اذا اريد بها انه لا يعذب او يدخل الجنة فهذا لا يصلح. بل استغفار الانسان اهم من جميع الادعية لوجهين:
 احدهما: ان استغفاره لنفسه يغفر له به جميع الذنوب اذا كان علي وجه التوبة، حتي ان الكفار اذا استغفروا لانفسهم نفعهم ذلك، وكان سبب نجاتهم من عذاب الدنيا. وعذاب الاخرة انما ينجي منه الاستغفار مع الايمان. وهذا ايضا من خصاءص التوحيد، فان المكلف لا ينفعه توحيد غيره عنه، ولا ينجيه ذلك من عذاب الله عز وجل، بل لا ينجيه الا توحيد نفسه، ولا ينفعه مع عدم التوحيد الاستغفار عنه، بل لا ينفعه الا استغفاره الذي تضمن توحيده وتوبته من الشرك. فصار الاستغفار مقرونا بالتوحيد من بداية، لا تقبل النيابة فيه ولا يهدي الي الغير الا اذا اتي هو به، فاذا كان هو من اهل ذلك نفعه حينءذ ما يريده  غيره من ذلك، بخلاف الاعمال والادعية التي تفعل عن الغير وتهدي له وان لم يات باصلها.
 وانما كان الاستغفار هو النهاية من العبد لان الذنب لازم لجميع بني ادم، وانما كمال المءمنين من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في التوبة من الذنب والاستغفار، كما قال تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) الي اخر السورة (). وقد اخبر تعالي انه يبدل سيءات التاءب حسنات، وانه يفرح بتوبة العبد اشد فرح يقدر.
 فالذنوب اذا كانت مغمورة بالحسنات لم يعاقب صاحبها بالنار، لكن يكون تاثيرها في تفاوت الدرجات، فاعلي الخلق منزلة العبد الذي غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وبذلك وصفه الرسول الذي قبله () الذي دل عليه والطالبون للشفاعة منه، وجعل ذلك هو السبب في كونه يكون شفيع الخلاءق، لانه لما غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر لم يبق يحتاج الي ان يشفع لنفسه ويستغفر، فامكنه ان يشفع لغيره، بخلاف من يقول: نفسي نفسي، فانه يكون محتاجا الي الشفاعة حينءذ لنفسه ويستغفر لنفسه، فلا يشفع لغيره في هذا المقام، وان كان يشفع بعد ذلك، فان الله سبحانه لا بد ان يغفر جميع هذه الذنوب وما هو اعظم منها، لكن يتاخر ذلك عن مقام الشفاعة، بخلاف الذي غفر له ما  تقدم من ذنبه وما تاخر قبل هذا المقام، فانه ساءر في مقام المغفرة. ولهذا قال الخليل وهو احد الرسل الكبار المطلوب منهم الشفاعة يومءذ: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين) ()، فالمغفرة التي رجاها تكون يوم الدين، وهي واقعة بعد شفاعة سيد ولد ادم، فانه قبل ذلك يقول (): ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، ويذكر خطيءته: نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي موسي.
 وهذا كله مما يءكد امر الاستغفار ويبين انه نهاية الامر، وان الساءر فيه هو من ساءر السابقين، فتكريره يوجب من ذلك ما لا يوجبه غيره. والله اعلم.

  CHECK [() مساءل في الصلاة]
 مساءل في الصلاة

  CHECK [ سنة الاستفتاح المخافتة الا لعارض]
  CHECK [ حكم الجهر والمخافتة في الصلوات، هل هما واجبان ام سنة؟]
 ذكر () الا في فعل من افعالها، وليس فيها فعل خال من ذكر الا جلسة الاستراحة حيث تفعل، فانها فعل لا ذكر فيه لقصره، ومثل تكبيرات الانتقال، فانها ليست في فعل مستقر.
 وقد تنازعوا في الجهر والمخافتة في الصلوات هل هما واجبان تبطل الصلاة بتعمد مخالفتهما ام هما سنة؟ وفي ذلك خلاف مشهور في مذهب مالك واحمد وغيرهما، والمشهور انهما سنة، وكذلك دعاء الاستفتاح سنة. ومن السنن الراتبة المتفق عليها: المخافتة بالذكر والدعاء في الركوع والسجود، والاعتدال فيهما وفي التشهدين، ومخافتة الماموم بقراءته ودعاءه، واما المنفرد فقد تنازعوا هل الافضل له المخافتة بالقراءة او الجهر بها؟ والاستعاذة السنة المخافتة بها عند الجمهور، وقيل: يتعوذ بين المخافتة والجهر. والبسملة عند الذين يقرءونها وهم الجمهور سنتها الراتبة المخافتة، وقيل: الجهر ، وقيل: يخير بين الامرين. وكذلك التامين سنته الجهر به عند احمد والشافعي، واصح قوليه للامام والماموم، وقيل: المخافتة به لهما، وقيل: يخافت به الماموم دون الامام تبعا لقراءته.
 والدليل علي ان سنة الاستفتاح المخافتة ما في الصحيحين () عن ابي هريرة قال: قلت: يا رسول الله، ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: "اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب..." الي اخره، وظاهره انه لم يكن  يجهر بالاستعاذة ايضا، لقوله "بين القراءة والتكبير". وكذلك ساءر الاحاديث الصحاح التي فيها المخافتة بالبسملة، مثل حديث عاءشة () وانس () وابي هريرة () وغيرها، تدك علي ذلك. وكذلك حديث سمرة بن جندب وابي بن كعب، قال سحمرة: حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكتتين، وهو في السنن ().
 واما لعارض فقد ثبت في الصحيح () ان عمر كان يجهر بدعاء الاستفتاح مرات كثيرة، فكان يقول: الله اكبر، "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك". وكان طاءفة من الصحابة يجهرون بالبسملة، كابن الزبير وغيره. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يجهر بها بمكة، وروي في جهره بها بالمدينة احاديث ضعيفة ضعفها اهل الحديث (). وثبت في الصحيح () عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسمعهم الاية احيانا من صلاة الظهر والعصر، وثبت في صحيح البخاري () ان ابن عباس جهر بالقراءة علي الجنازة بفاتحة  الكتاب وقال: لتعلموا انها السنة.
 فمثل هذا الجهر اذا كان لتعليم المامومين يحسن، ولو كان لمصلحة اخري فهو حسن ايضا، فانه قد يكون الجهر اعون علي القراءة، كما قال عمر: اوقظ الوسنان وارضي الرحمن واطرد الشيطان (). فقد يكون الجهر ابلغ في تعليمه، وقد يكون عليه في المخافتة مشقة، ومهما استجلب به الخشوع والبكاء من خشية الله وكان انفع للمامومين جاز، ولا يداوم علي ذلك في اكل، وقت، كما يداوم علي قراءة الفاتحة وعلي الركوع.
 ومما يدل علي جواز الجهر بالاستفتاح وغيره احيانا ما في الصحيح () عن انس ان رجلا جاء الي الصلاة وقد حفزه النفس، فقال: الله اكبر، الحمد لله حمدا كثيرا طبيا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: "ايكم المتكلم بالكلمات؟ لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها". فهذا ماموم جهر بهذا الذكر بعد التكبير، وقد اثني النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه بذلك، وهذا دليل علي جواز الجهر احيانا في المواضع التي يخافت فيها، وان الرجل اذا ذكر الله في الصلاة بما هو من جنسها كان حسنا وان لم يءمر به. وهذا موافق لجهر عمر بالاستفتاح.

  CHECK [ ما يقوله في ركوعه وسجوده واعتداله، احيانا كان يجهر به]
 وكذلك ما رواه البخاري () من حديث رفاعة بن رافع قال: كنا نصلي وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع راسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده، فقال رجل وراءه: ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما قضي صلاته قال: "من المتكلم؟ رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها". فهذا ايضا جهر من الماموم بالتحميد الذي هو ليس المامور به، ولكنه من جنس المامور به، فان النبي لم ينقل عنه مثله.
 وايضا فالذين ذكروا انهم صلوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فعلموا ما كان يفتتح به، وما كان يقوله في ركوعه وسجوده واعتداله، مثل حديث جبير بن مطعم انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فقال: "الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه". رواه اهل السنن ()، وهو حديث حسن. فلولا انه جهر بذلك لما سمعه يقول ذلك، الا ان يخبره به بعد الصلاة، ولو اخبره كما اخبر ابا هريرة لبين ذلك، ولانه لم يكن ليخبره من غير استخبار عن الاستفتاح وحده دون بقية اذكار الصلاة، اذ لا موجب للتخصيص.
 وكذلك حديث حذيفة () انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان يقول في ركوعه: "سبحان ربي العظيم"، وفي سجوده: "سبحان ربي الاعلي"،  وما اتي علي اية رحمة الا سال، ولا علي اية عذاب الا تعوذ، وهذا كان في قيام الليل. وهو حديث صحيح. وكان يقول بين السجدتين: "رب اغفر لي، رب اغفر لي" ()، وهذا بين انه كان يسمع منه ما قاله في ركوعه وسجوده وبين السجدتين، وكذلك دعاءه عند اية الرحمة والعذاب. فهذا يقتضي جواز الجهر بذلك.
 وكذلك حديث ابن ابي اوفي () انه كان اذا رفع ظهره من الركوع قال: "سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد"، وفي حديث ابي سعيد (): "اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد" الي اخره. وهذا يدل ظاهره علي انهم سمعوا ذلك منه يقوله في الصلاة من غير اخبار منه لهم.
 وكذلك حديث عاءشة الذي في الصحيح () انه كان يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي" يتاول القران. وقولها في الصحيح (): كان يقول في ركوعه وسجوده: "سبوح قدوس رب الملاءكة والروح". واصرح من ذلك ما رواه

  CHECK [ جهر الامام بالتكبير]
 مسلم () عنها قالت: فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة علي الفراش، فالتمسته، فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في السجود وهما منصوبتان، وهو يقول: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك" الي اخره. فهذا صريح في انه جهر بهذا الدعاء في سجوده، حتي سمعت ذلك عاءشة.
 فان كان الامام ضعيفا او صوته لا يبلغ المامومين جاز ان يبلغ بعضهم بعضا بالتكبير، كما كان ابو بكر يبلغ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  التكبير في مرضه لما خرج وابو بكر يصلي بالناس، وبني علي صلاة ابي بكر.
 واما الامام فالسنة في حقه الجهر بالتكبير باتفاق العلماء، وفي حديث ابي هريرة الصحيح (): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام [الي] الصلاة يكبر حين يقوم وحين يركع، ثم يقول: "سمع الله لمن حمده" حين يرفع صلبه من الركعة، ثم يقول وهو قاءم: "ربنا ولك الحمد"، ثم يكبر حين يهوي وحين يرفع راسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع راسه. وكذلك ذكره ابو حميد الساعدي (). وكذلك حديث ابي موسي في صحيح مسلم () يبين هذا: "اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قال: (ولا الضالين) فقولوا "امين" يجبكم الله، فاذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فاذا قال

  CHECK [ مقدار القراءة في الصلوات]
 "سمع الله لمن حمده" فقولوا "ربنا ولك الحمد" يسمع الله لكم". ففي هذه الاحاديث بيان جهر الامام بالتكبير حتي يسمعوه.
 فصل
 واما مقدار الكلم والعمل فان السنة التي اتفق عليها العلماء في صلاة المغرب ان قراءتها اقصر من قراءة غيرها، كما اتفقوا علي ان سنتها التعجيل من اول الوقت، وان كان تاخيرها الي وقت العشاء جاءزا، كما دلت علي ذلك الاحاديث الصحيحة في امامة جبريل النبي صلي الله عليهما وسلم، ويكره تاخيرها عن اول وقتها من غير عذر، بخلاف غيرها من الصلوات. وقد روي الامام احمد () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المغرب وتر النهار، فاوتروا صلاة الليل". فاذا كانت وتر صلاة النهار كان تعجيلها مع عمل النهار هو السنة، ومع هذا فقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا فيها بطولي الطوليين، وفي الصحيح عنه انه كان يقرا فيها بالمرسلات () وبالطور ().
 واما صلاة الفجر فالسنة فيها التي استفاضت بها الاحاديث واتفق عليها العلماء اطالة القراءة فيها زيادة علي غيرها، حتي قيل: انها انما جعلت ركعتين لاجل طول القراءة فيها. وفي  الصحيح () من حديث ابي برزة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا فيها ما بين الستين الي المءة، وتارة بقاف، وهو في الصحيح ايضا عن جابر بن سمرة (). وتارة بالمءمنين ()، وتارة بغيرها. وفي مسند احمد () انه قرا فيها بالروم، وكان يامرهم بالتخفيف، ويءمهم بالصافات. فالتخفيف الذي اراده منهم هو ان يقرا بقدر الصافات. وقرا فيها في السفر ب (قل اعوذ برب الفلق) و(قل اعوذ برب الناس)، كما رواه اهل السنن () عن عقبة بن عامر قال: كنت اقود برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقته في السفر، فقال لي: "يا عقبة، الا اعلمك خير سورتين قرءتا؟ "، فعلمني "قل اعوذ برب الفلق" و"قل اعوذ برب الناس"، فلما نزل الي صلاة الصبح صلي بهما. والسفر قد وضع فيه عن المسافر شطر الصلاة، فكذلك يوضع عنه اطالة القراءة فيه في الفجر.
 وكان يخفف الصلاة لامر عارض كبكاء الصبي ()، فان تخفيف الصلاة لءلا يشق علي المامومين من السنة. وفي حديث عاءشة () انه كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، وفي حديث ابن

  CHECK [ قيام الليل افضل التطوعات، وافضل الرواتب الوتر وركعتا الفجر]
 عباس (): ثلاث عشرة ركعة، وكان يفتتح قيام الليل بركعتين خفيفتين ()، فلعل هذه هي محل الاختلاف، وكان يصلي بعد وتره سجدتين وهو جالس.
 قال: وقد اطلق بعض العلماء ان التطوعات قبل الصلوات وبعدها افضل التطوع.
 قال الشيخ: وليس كذلك، بل قيام الليل افضل التطوعات، كما ثبت في الصحيح () عنه انه سءل اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟ فقال: "صلاة الليل". وافضل الرواتب الوتر وركعتا الفجر، وهذا هو الذي لم يكن يتركه سفرا ولا حضرا، بل كان في السفر يوتر علي راحلته، وكان يصلي ركعتي الفجر، حتي قضاهما لما نام عنهما، حين نام هو [و] اصحابه عن صلاة الفجر لما قفل عن خيبر، وقال عنهما: "لا تدعوهما ولو طردتكم الخيل " (). وقد كان مالك لا يسمي سنة الا هما خاصة، فهما اول العمل، والوتر اخره. و[لم] يحفظ احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي مع الظهر والعصر والمغرب والعشاء شيءا من الرواتب في السفر، وكان يصلي صلاة الليل علي راحلته، بل ثبت عنه في غير حديث صحيح انه كان يصلي المغرب والعشاء ولا يصلي معهما شيءا، وانه لم يكن في السفر يزيد علي ركعتين. واقصي ما في

  CHECK [ وصف النبيين والصالحين بانهم اذا سمعوا الايات خروا سجدا وبكيا]
 الاحاديث الصحيحة ان تطوع النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ركعات الفرض اربع واربعون ركعة، وعاءشة كانت اعلم بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل من غيرها.
 فصل
 وصف الله سبحانه انبياءه ورسله والعلماء من عباده بانهم اذا سمعوا ايات الله خروا سجدا وبكيا، كما قال تعالي لما ذكر الانبياء في سورة مريم: (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا ()) (). وصف جميع هءلاء الذين هم صفوة خلقه وخيرهم بانهم اذا سمعوا ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا، وهذا نظير ما وصف به علماء اهل الكتاب بقوله: (ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ()) الي قوله: (ويزيدهم خشوعا ()) ()، اي اذا سمعوا القران سجدوا وبكوا.
 وهذا مما امر الله به الناس عموما، وذم من لم يفعل ذلك في قوله: (فما لهم لا يءمنون () واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ()) ().
 فذم من اذا قرء عليه القران لا يسجد، كما مدح النبيين وغيرهم من المءمنين بالسجود اذا سمعوه. والسجود وان كان مشروعا عند استماع هذه الايات السجدات وواجب عند بعض العلماء، فلا يجوز ان يكون  المراد بهذه الايات ونحوها مجرد سجود التلاوة، لانه تعالي وصفهم بانهم اذا تليت عليهم خروا سجدا، واخبر انه لا يءمن باياته الا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا، وهذا يعم الايات التي شرع فيها سجود التلاوة وغيرها، ولا يجوز حمله علي تلك الايات فقط، لانها قليلة يسيرة من حيث ايات الله عز وجل.
 وكذلك ما وصف به اهل العلم وكذلك ما حض عليه الناس بقوله: (فما لهم لا يءمنون () واذا قرء عليهم القران لا يسجدون) ()، فيه من العموم والتحضيض ما لا يجوز حمله علي مجرد سجود التلاوة، يوضح ذلك انه لما اثني علي النبيين واهل العلم وصفهم بالسجود والبكاء، ولما اخبر عما لا بد منه من الايمان وما يذم من تركه ذكر السجود فقط، فقال: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون ()) ()، وقال: (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ()) (). بل هذا والله اعلم كما شرعه لمحمد  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (اقرا باسم ربك الذي خلق ()) الي ان قال: (كلا لا تطعه واسجد واقترب ()) ()، فامره بالقراءة والسجود، وعلي ذلك بنيت الصلوات، فاعظم اركانها القولية القراءة، واعظم اركانها الفعلية السجود، وهما افضل اعمال الصلاة. وقد تنازع [العلماء] ايما

  CHECK [ اشتمال الصلوات علي استماع الايات وعلي السجود]
 افضل: طول القراءة او كثرة الركوع والسجود او هما سواء؟ علي ثلاثة اقوال، اصحها التسوية، كما كانت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما بسطنا القول في ذلك في غير هذا الموضع.
 فصل
 والصلوات المشروعة مشتملة علي ذلك، علي استماع لقراءة ايات الله وعلي السجود، ويدل علي ذلك انه قال بعد ذلك: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات) ()، فعلم ان ما وصف به الذين انعم عليهم قبل ذلك ضد الذين اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات، فنعت النبيين واتباعهم باقام الصلاة والمحافظة عليها.
 ولهذا لما احتج بهذه الايات ونحوها من اوجب سجود التلاوة اجاب عن ذلك من لم يوجبه بان المراد بها سجود الصلب المفروض في الصلوات والقعود للثناء ما يتضمن الجمع بين القراءة والسجود، كما تضمن ذلك اول سورة انزلت. ومما يشبه هذه الايات الثلاث قوله في اخر النجم: (افمن هذا الحديث تعجبون () وتضحكون ولا تبكون () وانتم سامدون () فاسجدوا لله واعبدوا ()) (). يذم تعالي من يعجب من القران، ويضحك ولا يبكي بل يلهو، وامر بالسجود لله والعبادة له.
 وهذا متضمن () للسجود عند سماع هذا الحديث، كما وضعت الصلاة علي ذلك.

  CHECK [ معني الركوع والسجود عند الجمع والانفراد]
 وقد اخبر تعالي في قوله انه لا يكون مءمنا باياته الا من يسجد عند ما يذكر بها، فقال: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون ()) (). وهذه الاية يستدل بها علي ان من لم يسجد لله فليس بمءمن، وهذا يقتضي كفر تارك الصلاة، وقوله: (وسبحوا بحمد ربهم) يقتضي ان التسبيح واجب، وذلك يقتضي وجوب التسبيح مع السجود، والركوع يدخل في مسمي السجود عند الانفراد، فيقتضي وجوب التسبيح في الركوع والسجود.
 واما قوله: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) () فانه داخل في حيز "الذين" ايضا، وذلك يجعل للذين تتجافي جنوبهم عن المضاجع لصلاة الصبح وصلاة العشاء، وكلما اخرت هذه وقدمت هذه كان اشد للتجافي عن المضاجع.
 فصل
 وقد وضعت الصلاة علي السجود بعد القراءة، فان الركوع والسجود كما قدمنا كلاهما يدخل في اسم الاخر [عند] الانفراد، وان ميز بينهما عند الجمع، كما في لفظ الفقير والمسكين، كما قال تعالي: (وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة) ()، قيل: المراد به الركوع، لان الساجد علي الارض لا يمكنه الدخول لذلك، ومنه قول  العرب: سجدت النخلة، اذا مالت، فهذا ادخال الركوع في مسمي السجود، فانه مبدءه واوله. واما الاخر فكقوله في قصة داود: (وخر راكعا واناب) ()، وانما هو سجود بالارض، كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح () انه قال: "سجدها داود توبة، ونحن نسجدها شكرا"، فان الركوع يحصل بالانحناء، والزيادة علي ذلك الي حد الارض زيادة فيه.
 ويعبر عن الصلاة تارة بلفظ الركوع، كما في قوله: (واركعوا مع الراكعين) ()، وقوله: (اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين) ().
 ولهذا اذا كانت السجدة في اخر السورة اجزا ما في الصلاة من السجود والركوع عن سجود التلاوة، كما يروي ذلك عن ابن مسعود، وهذا هو المنصوص عن احمد، وهو قول من قال من فقهاء العراق وغيرهم، لكن هل المجزء عن سجود التلاوة هو الركوع او سجود الصلب او كلاهما؟ فيه نزاع ليس هذا موضعه.
 ومما يبين اصل الكلام ان ما في القران من الامر بالسجود كقوله: (اركعوا واسجدوا) ()  هو امر بركوع الصلاة وسجودها، والله سبحانه وتعالي كما يقرن بعض اركان الصلاة ببعض كما قرن بين

  CHECK [ هدي النبي  صلي الله عليه وسلم : عدم القنوت داءما في صلاة الفجر وغيرها]
 القراءة والسجود، وبين الركوع والسجود فانه يقرن بين الصلاة وبين غيرها من الشراءع، كما قرن بينها وبين الزكاة، وبينها وبين الصبر الداخل في الجهاد والصوم وغيرهما، واكثر الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة والجهاد، وقد قرن بينهما في قوله: (اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون () وجاهدوا في الله حق جهاده) هو الاية ()، وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله) الاية ()، وقال تعالي: (علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا) ()، وقال في القران: (وجاهدهم به جهادا كبيرا) ().
 فصل
 الذي تواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واتفقت عليه الاحاديث الصحيحة انه لم يكن يقنت داءما في صلاة الفجر ولا غيرها، لكن كان يطيل الفجر بالقراءة اكثر من غيرها، وقد ثبت في الصحيح () عن انس انه لم يقنت بعد الركوع الا شهرا، والعلم بعدم قنوت راتب كالعلم بعدم قنوته في العشاء والمغرب داءما، اذ لم ينقل عنه مسلم كلمة تقال في القنوت الراتب، وقد نقلوا عنه قنوت الوتر.

  CHECK [ اختلاف العلماء في قنوت الفجر]
 وقد تنازع الناس هل كان قنوته راتبا او منسوخا او كان لسبب عارض ثم تركه لزواله؟ علي ثلاثة اقوال، والثالث قول اهل الحديث، وهو الصواب، وهو قنوت النوازل، كقنوته علي الذين قتلوا القراء يوم بءر معونة، فقنت شهرا بعد الركوع يدعو عليهم، وكقنوته يدعو للمستضعفين بمكة، فكان يدعو في قنوته لقوم، ويدعو علي قوم من الكفار لينصر عليهم. وكذلك عمر بن الخطاب كان يقنت اذا ارسل جيشا الي الشام بالقنوت الذي فيه الدعاء علي اهل الكتاب، وهو من قنوته موقوف عليه ليس مرفوعا. وكذلك علي قنت في حروبه. وقد سال ابو ثور الامام احمد عن القنوت فقال: في النوازل، فقال: واي نازلة اعظم من نازلتنا؟ قال: فاقنتوا اذا، او كما قال، يريد بذلك امتحان الجهمية للمسلمين.
 فاذا نزل بالمسلمين امر عام قنتوا فيه، كما اذا ظهر قوم من المبتدعة والمنافقين قنت المءمنون، وكذلك في الفتن التي تقع بين المسلمين من الافتراق والاختلاف. لكن لما وقعت الفرقة في زمن علي هل قنت الناس للجماعة والاءتلاف كما قنت الطاءفتان المقتتلتان؟ او قنتت كل طاءفة تطلب النصر علي الاخري؟ وفي حروب النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الاحزاب ونحوه لم لم يقنت او لم لم ينقل قنوته؟ فان الماثور عنه القنوت حيث لم يمكنه النصرة بالقتال، كقنوته علي الذين قتلوا القراء، وللمستضعفين الذين بمكة من المءمنين بخلاصهم.
 وكذلك عمر كان يقنت لجنوده، ويدعو لهم بالنصر، ويدعو علي الكفار بالخذلان والنكال، وهذا عوض عن مباشرته القتال بنفسه.

  CHECK [() فصل في الصلاة الوسطي]
 فصل
 في الصلاة الوسطي  فصل
 في الصلاة الوسطي
  AUTO قد ثبت في النصوص الصحيحة المستفيضة ان الصلاة الوسطي هي العصر، كما صرح به في حديث علي المتفق علي صحته ()، وحديث ابن مسعود: "الصلاة الوسطي هي العصر" (). والعصر ثبت لها خصاءص، كقوله في الحديث الصحيح (): "من ترك صلاة العصر حبط عمله"، وكذلك في الصحيح (): "الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله"، وقوله (): "ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها، فمن حافظ عليها كان له الاجر مرتين، ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد". والشاهد: النجم. ولهذا قال علي: هي الصلاة التي شغل عنها سليمان حتي توارت بالحجاب (). وقال  صلي الله عليه وسلم : "تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، يرقب الشمس حتي اذا اصفرت وكانت بين قرني شيطان، قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا" (). وهي الصلاة التي قال الله فيها في القران:

  CHECK [ سبب تعظيمها]
 (تحبسونهما من بعد الصلاة) (). وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل حلف علي سلعة بعد العصر كاذبا لقد اعطي بها اكثر مما اعطي. ورجل علي فضل ماء يمنعه من ابن السبيل، فيقول الله له: اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك. ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا، ان اعطاه رضي، وان منعه سخط". فذكر اليمين الفاجرة بعد العصر.
 ويقال: ان وقتها وقمت تعظمه الامم كلها، ولذلك امر الله بالاستحلاف فيه لغير المسلمين. والمحافظة علي الصلاة توجب تعظيمه وحفظ وقتها حتي لا يضيع حتي يخرج الوقت، وليس في مواقيت الصلوات ما لا يتميز اوله بفصل يحس الا وقت العصر، فان الفجر يتميز اول وقتها واخره بطلوع الفجر وطلوع الشمس، والظهر يتميز اول وقتها بالزوال، واخر وقتها وان لم يكن متميزا فيجوز تاخيرها الي وقت العصر للعذر، فلا يفوت الا بفوات وقت العصر. والمغرب يتميز اول وقتها واخره بغروب الشمس وغروب الشفق. وعشاء الاخرة يتميز اول وقتها بمغيب الشفق، واخر وقتها وان لم يتميز تميزا في الحس لكنه يمد للعذر الي طلوع الفجر كالظهر. والصلاة التي يمكن تاخيرها الي ما بعد الوقت الخاص للعذر، لا يخاف من فوتها ما يخاف من فوت الصلاة التي لا يمكن تاخيرها،

  CHECK [ هل يجوز تاخير الصلاة عن وقتها في حال شدة الخوف؟]
 فالظهر والعشاء يجوز تاخيرهما عن وقت الاختيار، وان جاز تقديم العشاء، بخلاف العصر فانه لا يجوز تاخيرها عن وقتها بحال من الاحوال، واول وقتها ليس يميز، مع انه اقصر من وقت العشاء والظهر، ووقتها يكون الناس فيه مشتغلين بالاعمال في العادة، لا يكونون في وقت صلاة اشغل منهم في وقتها، وان كان ذلك يختلف باختلاف الاحوال والاحاد في بعض الصلوات، لكن هذا هو الغالب. فالمحافظة عليها بسبب الوقت وقصره ووجود الشغل فيه.
 ولهذا لم يشتغل نبينا عليه السلام عن صلاة من الصلوات حتي نسيها الا صلاة العصر يوم الخندق، كما انه لم ينم عن صلاة الا عن صلاة الفجر، وقال (): "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك"، وهو  صلي الله عليه وسلم  نام عن الصلاة مرة ونسيها اخري. ولهذا قال لاصحابه: "لا يصلين احد العصر [الا] في بني قريظة"، فادركتهم العصر في الطريق، فمنهم من صلي في الوقت، ومنهم من اخرها حتي صلاها بعد المغرب هناك، فلم يعنف واحدة من الطاءفتين ().
 ولهذا تنازع العلماء هل يجوز في حال شدة الخوف تاخير الصلاة عن وقتها او يجب فعلها في وقتها بحسب الحال؟ علي قولين هما روايتان عن احمد.

  CHECK [ المجمع بين الصلاتين]
 احداهما: انه يخير بين تعجيلها بحسب الحال وبين تاخيرها، كما ان الصحابة منهم من صلي في الوقت ومنهم من صلي بعد الوقت، لكن اولءك صلوا صلاة كاملة، لكونهم لم يمنعوا عن ذلك.
 والثاني: انه يجب فعلها في الوقت بحسب الحال، وان ذلك التاخير كان منسوخا بقوله بعد ذلك: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) ()، فامرهم بالمحافظة التي هي فعلها في الوقت. ولانه بذلك يجمع بين الواجبين: الصلاة والجهاد بحسب حاله، واتيانه بالواجبين اولي من تفويت احدهما، ووقت الصلاة اعظم فروضها، ولا تسقط بحال، ولهذا تفعل علي اي حال امكن في الوقت، ولا تءخر صلاة النهار الي الليل، ولا صلاة الليل الي النهار، لا لاشتغال مفرط ولا غير ذلك.
 واما الجمع بين الصلاتين فهو فعل لها في وقتهما، اذ الوقت ينقسم الي وقت اختيار ووقت اضطرار، ولهذا قلنا في المحرم اذا خاف ان صلي العشاء ان يفوته الوقوف بعرفة، وان بادر الي ادراك الوقوف قبل صلاة الفجر فاتته العشاء= انه يجمع بين الواجبين الصلاة والحج، فيصلي بحسب حاله ويدرك الوقوف. وهذا القول خير من قول من قدم الصلاة وفوت الحج، او قدم الحج وفوت الصلاة، اذ كل من الوقوف والصلاة له وقت لا يجوز تاخيره عنه. وبعد هذا القول قول من سوغ تاخير الصلاة لادراك الحج، فهو شبيه بقول من سوغ تاخير

  CHECK [ قول من قال: الصلاة الوسطي هي الفجر]
 الصلاة لاجل الجهاد. واما من امر بفعل الصلاة وتفويت الحج فهو يقول: لا يخرج عن الاحرام بذلك، بل ينتقل عن الحج الي العمرة.
 وهذا ضعيف، فان ذلك لا يجوز مع القدرة بحال.
 ومن العلماء من جعل فعل الصلاة يوم بني قريظة من الصحابة فعل اجتهاد، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسوغ الفعلين جميعا حتي جعلهم مخيرين، ولكن لما اجتهدوا اقر كلا منهما علي اجتهاده. وجعلوا هذا الحديث اصلا في تقرير المجتهدين علي اجتهادهم. وهذا وان كنت قد ذكرته في بعض كلامي قبل هذا ففيه نظر، لان المجتهدين انما يقرون اذا عدمت النصوص، فلو كان هذا من باب الاجتهاد لكان احدهما هو المصيب دون الاخر، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوب فعل احدي الطاءفتين ويعذر الاخري، لا يسوي بين الطاءفتين التي اختصت احداهما بالاصابة في موارد الاجتهاد.
 والمقصود الكلام علي "الوسطي"، وانها مما قد يشتغل عنها الانبياء والصالحون، كما نسيها النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن نسيها من اصحابه يوم الخندق، وكما نسيها سليمان يوم عرضت عليه الخيل. فتخصيصها بالامر بالمحافظة عليها مناسب، كما هو قول اهل الحديث والسلف.
 ويليه قول من قال: انها الفجر، فانه ايضا قول طاءفة من الصحابة والعلماء المتبوعين. والفجر احق الصلوات بذلك بعد العصر، فان هاتين الصلاتين بينهما من الاشتراك الذي اختصا به ما ليس لغيرهما من الصلوات، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (): "لن يلج النار

  CHECK [ خصاءص صلاتي الفجر والعصر]
 احد صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها" يعني الفجر والعصر. وقال في الحديث الصحيح (): "من صلي البردين دخل الجنة". وقال (): "انكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا"، ثم قرا: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) (). وقال في الحديث الصحيح (): "من ادرك [ركعة] من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك".
 وذلك ان الله امر بالصلاة قبل طلوع الشمس وقبل الغروب، وهذا يتناول هاتين الصلاتين قطعا، وان كانت صلاة الظهر قد تدخل في ذلك. وكذلك قوله: (وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار) ()، (واقم الصلاة طرفي النهار) () و(بالغدو والاصال) ()، ونحو ذلك يتناول الفجر والعصر قطعا، والظهر وان دخلت في ذلك فوقتها وقت العصر حين العذر، كما ان وقت العصر هو وقتها حال العذر فوقت هاتين الصلاتين واحد من وجه.
 ومن خصاءص هاتين الصلاتين ان كلا منهما لا يجوز تاخيرها عن  وقتها بحال ولا لسبب من الاسباب، كما تءخر الظهر [الي العصر]، والمغرب الي العشاء للعذر، ولهذا خصهما النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك"، اذ ساءر الصلوات لا تحتاج الي مثل هذا. فهذه صلاة النهار لا تءخر الي الليل، وتلك صلاة ليل من بعض الوجوه لاجل الجهر فيها، وصلاة نهار من بعض الوجوه لكونها بعد طلوع الفجر، وان كانت معدودة من صلوات النهار كما قد نص عليه احمد وغيره، لكن فيها شبه من صلاة الليل. وذلك ان لفظ "الليل" "والنهار" فيهما اشتراك، فقد يراد في الشريعة بالنهار ما اوله طلوع الفجر، كقوله: (واقم الصلاة طرفي النهار) () الطرف الاول فيه صلاة الفجر، وهذا هو المعروف في باب الصيام، اذ [انا] نصوم النهار ونقوم الليل، فصيام النهار اوله طلوع الفجر، وقيام الليل ينتهي بطلوع الفجر. وقد يراد بالنهار ما اوله طلوع الشمس، كما يجيء في الحديث: فعل كذا نصف النهار، ولما انتصف النهار، وقبل نصف النهار، فاراد نصف النهار الذي اوله طلوع الشمس، اذ زوال الشمس منتصف هذا النهار، لا منتصف النهار الذي اوله طلوع الفجر.
 فلهذا كان وقت الفجر فيه اشتراك بين الليل والنهار، وان كانت الفجر معدودة من صلوات النهار، وهذا مما قيل في معني توسطها، قالوا: لانها بين صلاتي الليل وصلاتي نهار، وهو معني مناسب، لكن العصر احق بالتوسط كما دل عليه الاحاديث، وكما قال من قال من  السلف لمن ساله عن ذلك وقيل له، فاوما باصابعه، فاشار بالخنصر وقال: هذه الفجر، واشار الي البنصر وقال: هذه الظهر، واشار بالوسطي الي العصر وقال: هذه العصر، واشار الي المغرب وقال: هذه السباحة، ولانها وتر، والسباحة تشير بالتوحيد، واشار الي الابهام وقال: هذه العشاء. وهذا صحيح، فان اول الصلوات هي الفجر، وهي ركعتان، لتنتقل النفس منها علي التدريج الي ما هو اكثر منها، ولهذا قدمها في الترتيب بعض المصنفين، وذلك احسن ممن قدم الظهر، فان الذين قدموا الظهر اتبعوا ما فعله جبريل والنبي  صلي الله عليه وسلم  حين امه واقام له مواقيت الصلوات. والذين قدموا الفجر تبعوا فيها الاحاديث الثابتة الصحيحة، مثل حديث بريدة () وابي موسي () وحديث ابن عمرو () وابي هريرة () ان ثبت، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدا فيها بالفجر في قوله وفعله.
 واما تسمية الظهر الاولي فليس هو تسمية سنة عنه عليه السلام، وانما هو قول بعض السلف، كما في الصحيح () عن ابي برزة انه قال:

 "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الهجير التي تدعونها الاولي". فجعل دعاءها بهذا الاسم من قول المخاطبين، لا من قول الشارع، كما قال: "وكان يصلي العشاء التي تدعونها العتمة"، مع ان تسمية هذه الصلاة بالعتمة وان ورد النهي عن ذلك () لءلا يغلب عليه، فقد ورد فيه احاديث صحيحة لم يرد مثلها في تسمية الظهر بالاولي.
 واما فعل جبريل فعنه جوابان:
 احدهما: ان ذلك كان ليلة المعراج حين فرضت الصلوات الخمس، ولم يكن المسلمون قد علموا بهذا الفرض حتي طلع النهار، فلما طلع اقام لهم الصلوات، فكان ابتدا حينءذ بالظهر.
 والثاني: ان ذلك كان متقدما قبل تكميل عدد الصلوات واوصافها، وكانت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم ان الله بعد ذلك اكمل عدد الصلوات، وانما اخذ بالاخر من امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد قال: "المغرب وتر النهار، فاوتروا صلاة الليل"، رواه احمد (). ولو كانت الظهر اول الصلوات لم تكن الفجر داخلة لا في وتر الليل ولا في وتر النهار.
 وايضا فمعلوم ان اول النهار طلوع الفجر، فصلاة ذلك الوقت تكون اول الصلوات، والانسان حينءذ يكون كالميت. ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استيقظ يقول (): "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه  النشور". فكان اول الصلوات هي الفجر، واذا كانت الفجر اولها كانت العصر اوسطها، فالمحافظة عليهما في اول وقتهما اولي من غيرهما، لان وقتهما ليس بالطويل الممتد كالظهر والمغرب والعشاء، فلا يجوز. تاخيرهما عنه، فلهذا كان توكيد المحافظة عليهما متعينا، فان المحافظة تتعلق بالوقت.
 والفجر لها خصاءص تتميز بها عن العصر، مثل كون القراءة فيها طويلة، كما قال تعالي: (ان قران الفجر كان مشهودا ()) (). وفي السنن () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار"، وفي رواية: "يشهده الله وملاءكته". ومن خصاءصها انها لا تجمع الي غيرها.
 ومن خصاءصهما انه يجتمع فيهما ملاءكة الليل وملاءكة النهار، كما في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، فيعرج الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم منهم كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: اتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون". ومن خصاءصهما ترك الصلاة بعدهما، كما في حديث ابن عباس () وابي سعيد () وغيرهما من النهي عن ذلك. والله سبحانه اعلم.

  CHECK [ فصل في اجتماع الصلاة والجهاد]
 فصل
 يتعلق بما قبله من اجتماع الصلاة والجهاد
 وذلك ان الله امر بالمحافظة علي الصلاة، والمحافظة عليها فعلها في اول وقتها. والوقت وقتان: وقت يتقدر بالزمان، فلا يجوز تاخرها عنه بحال، والوقت الثاني يتقدر بالفعل، وذلك نوعان: احدهما انه اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا التي اقيمت، لان الاقامة مختصة بها بعينها، فصار ذلك الوقت وقتها المقدر لا يسع لغيرها، فلا يفعل فيه غيرها لا تطوع ولا غيره. ولهذا تنازع العلماء فيما اذا ذكر العبد فاءتة بعد ان اقيمت الحاضرة، لان كلاهما واجب، وقد ضاق الوقت عنهما، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكر، فان ذلك وقتها، لا وقت لها الا ذلك" (). فاوجب فعلها وقضاءها علي الفور، وهذا مما يحتج به علي الترتيب في قضاء الفواءت، كما هو مذهب اكثر الفقهاء في الفواءت القليلة، ومذهب بعضهم في الفواءت القليلة والكثيرة. كما اذا ذكرها بعد ضيق الوقت المقدر بالزمن، هل يقدم الفاءتة لتقدم وجوبها، او يقدم الحاضرة خوف فواتها وخروجها عن وقتها فتصير فاءتتين، او يصلي الحاضرة مرتين، فيفعلها مرة لانه وقتها، ثم يصليها بعد ان يصلي الفاءتة لاجل مراعاة الترتيب؟ علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره. وقد راي ابو هريرة رجلا خرج من المسجد بعد النداء فقال: "اما هذا فقد عصي ابا

  CHECK [ لا تءخر الصلاة عن الوقت الموسع، والمحافظة عليها فيه واجب]
 القاسم" (). لان النداء اليها عين وقتها، ولهذا نهوا يوم الجمعة عن البيع بعد النداء، لان ذلك وقت الصلاة المعين المقدر.
 فصل
 واذا كانت الصلاة علي ما ذكر من توسيع الوقت تارة وتقديره اخري، فلا تءخر عن الوقت الموسع، بل المحافظة عليها في الوقت امر واجب علي كل حال، كما امر به القران فقال: (حافظوا علي الصلوات) ()، وقال: (فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون ()) ()، وقال: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات) ()، وقال: (الذين هم علي صلاتهم داءمون ()) ()، (والذين هم علي صلواتهم يحافظون ()) ()، مستثنيا هءلاء ممن خلف هءلاء، وعاد ذاكرا لهم في "الوارثين الذين يرثون الفردوس". وكما قال: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) ()، وقال: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) ()، وقال: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل  غروبها) الاية (). ومثلها في (ق) ()، وقال: (وسبح بحمد ربك حين تقوم () ومن الليل فسبحه وادبار النجوم ()) ()، وقال: (وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار ()) ()، وقال: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ()) (). فامر بفعل الصلوات في مواقيتها مطلقا وعموما، وامر به مفصلا وخصوصا في الايات التي عينتها.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه سيكون عليكم امراء يءخرون الصلاة عن وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة" ().
 وقال: "من نام عن صلاة او نسيها" الحديث (). وقال: "ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة، ان تءخر صلاة حتي يدخل وقت التي تليها" (). وقال: "من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله" ()، و"من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" ()، وقال: "الوقت ما بين

  CHECK [ اكثر الاحاديث واكدها في الصلاة والجهاد]
 هذين" ()، الي امثال ذلك.
 فالجهاد واجب علي الفور تارة وعلي التراخي اخري، وعلي الاعيان تارة وعلي الكفاية اخري، وهو سنام الدين، كما ان الصلاة عمود الدين، والاسلام راسه. ولهذا كانت غاية احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  واكثرها واكدها في الصلاة والجهاد، وكان اذا عاد مريضا قال: "اللهم اشف عبدك هذا يشهد صلاة وينكا لك عدوا" ().
 وكانت السنة ان الامام هو الذي يقيم للناس الصلاة ويجاهد بهم العدو، فامير الحرب والصلاة واحد، كما قال تعالي: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز ()) ()، فاخبر انه انزل الكتاب والميزان والحديد، ولهذا كان قوام الدين كتاب يهدي وعدل يعمل به وحديد ينصر، (وكفي بربك هاديا ونصيرا ()) ().
 والجهاد يلزم بالشروع، كما ان الكتاب يلزم بالشروع، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قرا القران ثم نسيه لقي الله وهو اجذم" ()، فقد قال: "من تعلم الرمي ثم نسيه فليس منا"، وفي رواية: "فقد عصي"، وهو

  CHECK [ الجمع بين الامر بالصلاة والامر بالصبر (الذي هو حقيقة الجهاد)]
 في الصحيح (). واذا كانت الصلاة التي يتلي فيها الكتاب يتعين وقتها بالفعل، فتلزم بالشروع، فكذلك الجهاد، فاذا صار المسلمون حذوهم او حاصروا حصنهم لم يكن لهم الانصراف حتي يقضي الجهاد، كما قال تعالي: (اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ()) الاية (). وقد امر سبحانه بالامرين في حال القتال، فقال: (اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا) ()، فامر بالثبات الذي هو مقصود الجهاد، وبذكره الذي هو مقصود الصلاة، كما قال ابن مسعود: ما دمت تذكر الله فانت في صلاة ولو كنت في السوق.
 ولهذا يقرن سبحانه كثيرا بين الامر بالصلاة والامر بالصبر الذي هو حقيقة الجهاد، كقوله: (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) ()، (استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين ()) ()، وقال: (واقم الصلاة طرفي النهار) الي قوله: (واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين) ()، وقال: (فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) ()، وكذلك في (ق) () والطور ()

  CHECK [ اذا اجتمع الواجبان في وقت واحد كيف يفعل؟]
 وغافر ()، وقوله: (واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا ()) الي قوله: (واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا ()) ()، وقال تعالي: (انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا () فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا () واذكر اسم ربك بكرة واصيلا () ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا) ().
 فامر سبحانه بهذا وبهذا، وكلاهما وان كان ينقسم بحسب فعله ووقته الي موسع ومقدر، وبحسب فعله الي معين ومخير، وبحسب فاعله الي واجب علي الاعيان وواجب علي الكفاية، فهما مشتركان في ان ما كان كذلك يلزم بالشروع فيه اتمامه، فما كان وقته موسعا يتعين بالدخول فيه، وما كان واجبا علي الكفاية يتعين علي من باشره.
 والمقصود ههنا انه قد يجتمع الواجبان في وقت واحد، وله صورتان:
 احداهما: ان لا يكون مباشرا للجهاد، بل مصابرا للعدو، فهذا يصلي صلاة الخوف اذ كان ... () له، كما صلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  غير مرة علي وجوه خلاف الوجوه المعتادة في الامن، فيسوغ فيها استدبار القبلة، والعمل الكثير في نفس الصلاة، ومفارقة الامام قبل السلام، واقتداء المفترض فيها بالمتنفل، والتخلف عن متابعة الامام حتي يصلي ركعة. وهذه الامور فيها ما لا يفعل الا لعذر بالاتفاق، وفيها ما

  CHECK [ المءمن له ثلاثة اعداء: شياطين الانس والجن والدواب، ووردت السنة بجهاد الثلاثة في الصلاة]
 لا يسوغ فعله اكثر العلماء.
 والثاني: ان يكون محتاجا الي مباشرة القتال في حال الصلاة، وهو الذي قصدناه بهذا الفصل، فهذه تسمي صلاة المسايفة، لان المسايفة هي احوال المقاتلين، والا فالمطاعنة والمداناة والمضاربة بالمثقلات من الحجارة والدبابيس ونحو ذلك، سواء كان القتال بمحدد او مثقل او ما يجمعهما، فيه ثلاثة اقوال:
 احدها وهو المشهور من مذهب احمد، وهو مذهب الشافعي انه ياتي بالواجبين جميعا، وان تاخير الصلاة منسوخ باية المحافظة.
 والثاني وهو الرواية الاخري عن احمد انه يخير بين تقديم الصلاة وتاخيرها، لحديث بني قريظة.
 والثالث وهو قول طاءفة انه يءخر الصلاة علي ظاهر الامر، وهذا قول جماعة من اهل الراي واهل الظاهر.
 فصل
 والمءمن له ثلاثة اعداء: شياطين الانس والجن والدواب، وقد وردت السنة بجهاد الثلاثة في الصلاة، فيجمع بين مناجاة ربه وبين دفع عدوه من جميع الحيوان. اما قتال الانس فقوله تعالي:
 (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين () فان خفتم  فرجالا او ركبانا) (). وفي حديث ابن عمر: فان كان خوفا شديدا صلوا ().

  CHECK [() فصل في المواقيت والجمع بين الصلاتين]
 فصل
 في المواقيت والجمع بين الصلاتين

  CHECK [ الامر بالصلاة في مواقيتها]
 فصل
 في المواقيت والجمع بين الصلاتين
 اصل ذلك ان الله امر بالصلاة في مواقيتها، كما ثبت ذلك بالكتاب والسنة، وجعل الصلوات خمس صلوات كما فرضها سبحانه علي المءمنين ليلة المعراج، وجعلها خمسا في العمل وخمسين في الاجر.
 وقد ثبت في الصحيحين () عن عاءشة رضي الله عنها ان الصلاة فرضت اول ما فرضت ركعتين، فزيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر.
 وروي فيه في الصحيح () ان صلاة الحضر جعلت اربعا لما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة. وفي السنن () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: صلاة السفر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة النحر ركعتان، تمام غير قصر علي لسان نبيكم.
  AUTO ولهذا كان اصح قولي العلماء ان الفرض علي المسافر ركعتان، وان صلاته ركعتين لا يحتاج الي النية، بل لو نوي اربعا كان السنة في حقه ان يصلي ركعتين. وهذا مذهب جمهور العلماء كمالك وابي حنيفة واحمد علي مقتضي نصوصه، وهو قول اكثر قدماء اصحابه كابي بكر عبد العزيز وغيره. وقال طاءفة منهم كالخرقي والقاضي ابي يعلي وغيرهما: انه يفتقر الي النية، موافقة للشافعي، اذ كان اصله ان  فرض السفر اربع، وانما تصير ثنتين بالنية، وهءلاء [لا] يكرهون الاربع، بل للشافعي قول: ان الاربع افضل، وحكي عنه قول انه لا يجوز القصر الا مع الخوف كقول بعض الخوارج. لكن الاظهر ان هذا كذب علي الشافعي، فان الشافعي اجل قدرا من ان يقول مثل هذا.
 وظاهر مذهبه ان القصر افضل، وهو مذهب احمد بلا خلاف عنه، بل قد نص احمد علي ان الاربع مكروهة، كما نقل ذلك عنه الاثرم، وتوقف ايضا في بعض اجوبته هل تجزءه الاربع. وما توقف فيه من المساءل يخرجه اصحابه علي وجهين ايضا. ومذهبه في هذا كمذهب مالك، قيل: ان الاتمام لا يجوز، وقيل: يكره، وقيل: هو ترك الاولي.
  AUTO وبالجملة فعامة العلماء علي انه ليس القصر كالجمع، كما تواترت بذلك سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه قد تواترت السنة علي انه انما كان يصلي في السفر ركعتين في جميع اسفاره، وما روي عنه احد من علماء الحديث انه صلي في السفر اربعا قط. والحديث الذي يروي عن عاءشة () انه كان يصوم ويفطر ويقصر ويتم ضعيف، ولفظه انها قالت: قلت له: افطرت وصمت وقصرت واتممت، فقال: "احسنت يا عاءشة". فاخبرته انها هي التي اتمت وصامت، مع ان هذا ضعيف بل كذب علي عاءشة، كما ذكر في موضعه.
 بل من تتبع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم انه من روي عنه انه صلي اربعا في السفر فقد كذب عليه. ولما حج كان يصلي بمكة وبمني ركعتين،  ولما فتح مكة كان يصلي ركعتين، واقام بها تسعة عشر يوما يصلي بها ركعتين، وقال لاهل مكة: يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر ().
 واما في حجة الوداع فكان يصلي بعرفة ومزدلفة ومني ركعتين، ويصلي وراءه الحجاج من اهل مكة وغيرهم، ولم يقل لهم: اتموا صلاتكم فانا قوم سفر، ولا روي ذلك احد من اهل الحديث، ولكن ذكر ذلك بعض المصنفين في الراي، واشتبه عليه قوله لهم بمكة في غزوة الفتح، فظن انه قال في سفره بهم الي عرفة ومزدلفة ومني.
 وكذلك ذكر بعضهم ان عمر بن الخطاب قال ذلك بمني في حجه، وهذا خطا رواه بعض العراقيين، والصواب الثابت الذي رواه مالك وغيره ان عمر انما قال ذلك بمكة ().
  AUTO ولهذا كان اصح اقوال العلماء ان اهل مكة يقصرون ويجمعون بعرفة ومزدلفة، كما هو مذهب اكثر فقهاء مكة والمدينة، وهو مذهب مالك وغيره وقول طاءفة من اصحاب احمد كابي الخطاب في "العبادات الخمس".
 وقيل: يجمعون ولا يقصرون، كقول ابي حنيفة، وهو المنقول عن احمد، وقد اجاب بانهم لا يقصرون، ولم ينههم عن الجمع. ولهذا جزم ابو محمد وغيره من اصحاب احمد انهم يجمعون، وخطا

  CHECK [ سبب الجمع والقصر لهم]
 من قال: لا يجمعون، كما يقوله كثير من اصحاب الشافعي.
 والقول الثالث: انهم لا يقصرون ولا يجمعون، كما يقوله كثير من اصحاب الشافعي وبعض اصحاب احمد. وهو اضعف الاقوال المخالفة للسنة المعلومة من وجهين.
 والذين قالوا: يقصرون، منهم من قال ذلك لاجل النسك، كما قال مالك وبعض اصحاب احمد. ومنهم من قال ذلك لاجل السفر، كما قال ذلك كثير من السلف والخلف، وهو قول بعض اصحاب احمد، وهو اصح الاقوال.
 وكذلك جمعهم، فان من العلماء من قال: جمعهم لاجل النسك،
 كما يقوله ابو حنيفة وغيره فلم يجوز الجمع الا بعرفة ومزدلفة خاصة.
 والجمهور قالوا: بل الجمع كان لغير النسك، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد. وهءلاء منهم من قال: الجمع كان لاجل السفر، ومن قال: الجمع يجوز لاهل مكة، [ومن] قال: يجوز الجمع في السفر الطويل والقصير، ومن قال: لا يجوز الجمع الا في الطويل.
 وهما وجهان في مذهب الشافعي واحمد.
 والصواب ان كل واحد من القصر والجمع لم يكن لاجل النسك، بل كان القصر لاجل السفر فقط، واما الجمع فلاجل الحاجة او المصلحة الشرعية، وذلك ان القصر يدور مع السفر وجودا وعدما، والقصر معلق به بالنص لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة". وهو حديث حسن ثابت من رواية انس بن

  CHECK [ المساءل التي ظن بعض الناس ان السنة خالفت فيها ظاهر الكتاب، وليس الامر كذلك]
 مالك الكعبي ()، وكذلك اخبر عنه اصحابه، كقول عمر بن الخطاب: "صلاة السفر ركعتان، وصلاة الاضحي ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  " (). وكذلك قال ابن عمر: "صلاة السفر ركعتان، من خالف السنة كفر" رواه مسلم وغيره (). ومعناه : من اعتقد ان الركعتين لا تجزء فقد كفر، لانه خالف السنة المعلومة، كما لو قال: ان الفجر لا تجزء فيه ركعتان، وان الجمعة والعيد لا تجزء فيه ركعتان. وهذا يحكي عن بعض الخوارج الذين زعموا انهم يتبعون ظاهر القران وان خالفته السنة المتواترة. وهءلاء ضالون في فهمهم للقران وضالون في مخالفة السنة.
 وقوله: (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) () لم يذكر فيها انه قصر للعدد، والصحابة عمر وغيره جعلوا صلاة المسافر ركعتين تماما غير قصر. وهذا قاله عمر بعد سءال النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما ثبت في الصحيح () عن يعلي بن امية سال عمر عن هذه الاية (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا)، فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته". فكان المتعجب ظن ان القصر  قصر العدد [و] انه معلق بالسفر مع الخوف، كما ظن بعضهم ان الجنب لا يتيمم، وظن عمار انه يتيمم عن الجنابة بالتمرغ في التراب كما تتمرغ الدابة، وظن عمار وغيره من الصحابة ان التيمم يمسح فيه اليدين الي الاباط، فلما سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  بين لهم انه يجزء المسح الي الكوعين وان الجنب يتيمم كذلك ()، وكان ما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  موافقا لما دل عليه القران، لا يخالفه لا لباطنه ولا لظاهره، ولكن كل احد منهم يفهم ما دل عليه القران، فقد يظهر له معني يظن ان ظاهر القران دل عليه، ويكون من نقص فهمه لا من نقص دلالة القران.
 كمن ظن ان قوله: (واتموا الحج والعمرة لله) () يمنع الفسخ الذي امر [به] النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  اطوع الخلق لربه واتبعهم لهذه الاية، فكيف يامرهم بان لا يتموا الحج والعمرة لله؟ والذي لا يتم هو الذي يحل بعمرة لا يتمتع بها او بلا عمرة، وهذا لا يجوز بالاجماع.
 واما من احل بعمرة وتمتع بها فعمرته جزء من الحج، وهو ...... () بصوم الايام الثلاثة التي قيل فيها: (فصيام ثلاثة ايام في الحج) ()، وعمرته قد دخلت في حجته، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة" ()، كما دخل الوضوء في الغسل غسل الجنابة وغسل  الميت، وتحلله في اثناء الاحرام تحلل من يقصد انه يحل ثم يحرم بالحج بعد ذلك، لا يجوز له التحلل بدون ذلك، فدخل الحل رحمة من الله. والحاج يتحلل التحلل الاول وقد بقي عليه الطواف والرمي، وان فعل ذلك بلا احرام فهو من الحج، لكن من تحلل [بعمرة] لم يبق عليه بعض الحج، بل المتمتع يتحلل اولا حلا تاما، ثم عليه ان يحرم بعد ذلك التحلل الثاني بعد رمي جمرة العقبة، ثم عليه الطواف والرمي وهما من الحج.
 وكذلك من ظن ان ظاهر القران يخالفه قوله للمبتوتة: "لا نفقة لك ولا سكني" ()، والقران لا يدل علي ايجاب نفقة وسكني للمبتوتة اصلا، وانما المطلقة المذكورة في قوله: (اذا طلقتم) () هي الرجعية كما يدل عليه سياق الكلام، والانفاق علي ذوات الحمل انما كان لاجل الحمل. ولهذا كان اصح قولي العلماء ان النفقة للحمل نفقة والد علي ولده، لا نفقة زوج علي زوجته، كما هو مذهب مالك واحمد في اظهر الروايتين عنه التي اختارها اصحابه، وهو احد قولي الشافعي. ومن اوجبه للزوجات فانه لم يخص به الحامل، كما قال من يوجب النفقة للمبتوتة، لم يكن للحمل عنده تاثير. ومن قال: نفقة زوج لاجل الحمل فقوله متناقض غير معقول، والقران علق النفقة بالحمل والارضاع، والمعلق بالارضاع نفقة والد علي ولده باتفاق المسلمين، فكذلك نفقة الحمل، ومن علقها بالزوجية فهو مخالف  للكتاب والسنة.
 ونظاءر هذا كثيرة مما يظنه بعض الناس ان السنة خالفت فيه ظاهر الكتاب، ولا يكون الامر كما قاله، بل تكون السنة موافقة لظاهر القران. والمقصود هنا ذكر الجمع وذكر القصر تبعا.
 فقوله تعالي: (ان تقصروا) () مطلق مجمل قد يراد به قصر العمل والاركان، وذلك لا يجوز الا في الخوف، فان المسافر ليس له لاجل سفره ان يقصر عمل الصلاة كما يقصره الخاءف، واما الخاءف فيجوز له القصر كما قال تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك) الي قوله تعالي: (فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة) ().
 فالصلاة مع الامن صلاة مقامة اقامة مطلقة وهي التامة، ومع الخوف مقصور، واذا ضربوا في الارض وكانوا خاءفين قصروا لاجل الخوف مع صلاة ركعتين، فان كانت الركعتان لا تسمي في السفر قصرا، فانه بين حال الخوف في السفر، كما بين التيمم عند عدم الماء في السفر، لان ذلك هو الذي يحتاج الي بيانه في العادة العامة، فاما عدم الماء في الحضر فنادر، واحتياج المقاتل لصلاة الخوف نادر.
 ودل القران علي ان مجرد الضرب في الارض ليس نسخا للقصر المذكور في القران، وليس في القران انه لا قصر الا قصر المسافر، بل قصر الخاءف قصر، وصلاته ناقصة بالكتاب والسنة والاجماع. واما  المسافر ففي تسمية صلاته قصرا نزاع وتفصيل، ومن لم يفرض عليه الا ركعتان مع قدريه علي الاربع وتيسر ذلك عليه لم يكن قد نقص مما امر به شيءا، كمن صلي الفجر والعيد ركعتين والجمعة ركعتين، بخلاف الخاءف والمريض ونحوهما، فانه انما ابيح لهما نقص الصلاة لاجل العجز عن اكمالها، والمسافر يباح له ذلك مع القدرة، كما ابيح له الفطر، واستحب له او وجب عليه ذلك عند طاءفة. وان كان المسافر انما وضع عنه الصوم وشطر الصلاة لكون السفر مظنة الحاجة الي التخفيف فهذا حكم عام لكل مسافر معلق بجنس السفر، اما لكون السفر قطعة من العذاب فتكون الحكمة عامة، او لكونه مظنة كما يظنه بعض الناس، وان تخلفت الحكمة في احاد الصور. وهذا بمنزلة المسافر ليس عليه جمعة، وان عرفة ومني لا جمعة فيهما، وان المسافر يمسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن والمقيم يمسح يوما وليلة، ونحو ذلك من الاحكام التي فرق الله فيها بين حكم المقيم والمسافر.
 واذا كان قصر العدد امرا معلقا بالسفر يثبت به ولا يثبت بدونه كان السفر هو المءثر في قصر العدد، فاما النسك فلا تاثير له في قصر العدد، بل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقصر قبل ان يحرم بالحج هو واصحابه، ولم يزل يقصر الي ان رجع الي المدينة، فقصر قبل احرامه وبعد تحلله، وقصر معه اهل مكة، كما قصر معه ساءر من حج معه. فعلم ان ذلك كان لاجل سفرهم من مكة الي عرفة، لا لكونهم حجاجا. ولهذا لو احرموا بالحج وهم مقيمون بمكة لم يجز لهم القصر عند احد من العلماء، فعلم ان ذلك لم يكن لاجل النسك. فمن جعل قصر النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة ومزدلفة ومني انما كان لاجل النسك لا السفر فقد علق الحكم

  CHECK [ الجمع بين الصلاتين لم يعلق بمجرد السفر]
 بوصف عديم التاثير فيه، ولم يعلقه بالوصف المءثر فيه بالنص والاجماع.
 ولهذا نظاءر يغلط فيها من يعلق الحكم بالوصف الذي لم يءثر فيه، دون الوصف المءثر فيه، كمن علق علي استءذان الصغيرة في النكاح بالبكارة دون الصغر، وهذا خلاف النصوص والاصول، فانها انما علقت ذلك بالصغر، فاما البكارة فانما علقت بها صفة الاستءذان فقط، وهو كون سكوتها اقرارها. وكذلك من علق بعض الاحكام في الطلاق والخلع والكناية او غير ذلك بكونه تعليقا بشرط، وفرق بين ان يكون العقد بصيغة تعليق او بغير صيغة تعليق. وهذا ربط الحكم بوصف عديم التاثير في الكتاب والسنة، وانما ربط الله الاحكام بمعاني الاسماء المذكورة في النص، مثل كونها طلاقا وخلعا وكناية ويمينا وغير ذلك، فما كان من هذا النوع علق حكم ذلك به، سواء كان بصيغة الشرط، وان لم يكن من هذا النوع لم يدخل فيه باي صيغة كان.
 فصل
 واما الجمع بين الصلاتين فلم يعلق بمجرد السفر في شء من النصوص، بل النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجمع في حجته الا بعرفة والمزدلفة، وكان بمني يقصر ولا يجمع، وكذلك في ساءر سفر حجته، ولا يجمع لمجرد النسك، فان الناسك هو في النسك ، وانما جمع بعرفة لما كان مشتغلا بالوقوف، وجمع بجمع لما كان جادا في السير من عرفة الي مزدلفة. وهكذا ثبت عنه في الصحاح () من حديث ابن عمر انه كان اذا

  CHECK [ الجمع في المطربين المغرب والعشاء]
 جد به السير اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل يجمع بينهما، وكذلك اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء، وكذلك يجمع في سفره اذا جد به السير، كما فعل بمزدلفة. وكذلك ثبت في الصحيح () من حديث انس عنه انه كان اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فصلاهما جميعا. وثبت في الصحيح () عن ابن عباس رضي الله عنه انه صلي بالمدينة سبعا جميعا وثمانيا جميعا، اراد بذلك ان لا يحرج امته. وثبت في الصحيح () من حديث معاذ انه جمع في غزوة تبوك جمع التاخير. وروي ابو داود () وغيره باسناد حسن جمع التقديم من غير طريق، فنبه الذي انكر عليه، وكان هذا موافقا لجمعه بعرفة، وجمع التاخير اشهر، وقد روي عنه انه كان يجمع بالمدينة بالمطر، كما استدل بذلك من حديث ابن عباس ().
 وكان سلف اهل المدينة يجمعون في المطر بين المغرب والعشاء، ويجمع معهم ابن عمر وغيره من الصحابة مقرين لهم علي ذلك، مع ان الامراء كانوا اذا خالفوا السنة انكروا ذلك عليهم، [كما انكروا عليهم] لما اذنوا للعيد، وانكروا عليهم لما قدموا الخطبة في العيد ولما اخرجوا المنبر لصلاة العيد، بل وانكر ابن عمر قنوتهم في الفجر وغير

  CHECK [ جمع المستحاضة بين الصلاتين بغسل]
 ذلك، ولم ينكروا جمعهم للمطر، فدل ذلك علي انه كان من السنن الموروثة عندهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي السنن () انه قال للمستحاضة: "سامرك بامرين ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر"، فخيرها بين ان تصلي كل صلاة في وقتها بوضوء، وبين ان تءخر الظهر وتعجل العصر وتجمع بينهما بغسل، وتءخر المغرب وتعجل العشاء وتجمع بينهما بغسل، قال: "وهذا احب الامرين الي". فاختار الجمع بين الصلاتين بغسل علي التفريق بالوضوء، وكان هذا مما يستدل به علي ان الجمع مع اكمال الصلاة اولي من التفريق مع نقصها، فانه لا سبب هنا للجمع الا الاغتسال الذي هو اكمل للمستحاضة من الوضوء، مع ان الاغتسال ليس بواجب عليها، والغسل مع تيقن الحيض واجب، واما في هذه الصورة فيستحب احتياطا، لامكان ان يكون دم الحيض قد انقطع حينءذ، ولهذا يستحب لها ان تغتسل لكل صلاة.
 وهذا بمنزلة الشاك هل احدث ام لا؟ بعد تيقن الطهارة، فان الوضوء افضل له، وان استصحب الحال اجزاه عند الجمهور، وهو الصواب، كما اجزا المستحاضة ان تصلي اذا اغتسلت، وان جاز ان يكون الدم الخارج بعد ذلك دم حيض.
 ومعلوم ان كل ما امر الله به في الصلاة وانما رخص في تركه للعذر

  CHECK [ غلط من قال: يجوز للصحيح ان يتطوع مضطجعا]
 فالصلاة معه اكمل، كما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم، وصلاة المضطجع علي النصف من صلاة القاعد". وهذا قيل: انه المتطوع غير المعذور، وجوز من قال: ان الصحيح يتطوع مضطجعا، وهو قول لبعض اصحاب الشافعي واحمد، وهو غلط مخالف لما عليه سلف الامة واءمتها وما عليه عمل المسلمين داءما ان احدا لا يتطوع مضطجعا مع قدرته علي القيام والقعود. وهذا الحديث انما كان في المعذور، وكذلك جاء مصرحا به انه خرج عليهم وهم يصلون قعودا بسبب مرض عرض لهم، فذكر هذا القول.
 واما قوله: "اذا مرض العبد او سافر فانه يكتب له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم" فهو حديث صحيح متفق عليه ()، لكن فيه ان العبد اذا كان عادته ان يعمل عملا وتركه لاجل السفر او المرض كتب له عمله لاجل نيته وعادته، ليس فيه ان كل مسافر او مريض يكتب له كعمل الصحيح. ولهذا اذا مرض او سافر ولم يكن عادته ان يقوم الليل لم يكتب له قيام، واذا لم يكن عادته ان يصلي في الجماعة لم يكتب له صلاة الجماعة. فان كان عادته [ان] يصلي قاءما وصلي قاعدا لاجل المرض كتب له مثل اجر صلاة القاءم، كما انه لو عجز عن  الصلاة بالكلية كتب له مثل ما كان يصلي وان لم يوجد منه صلاة.
 وكما يكتب لمن خرج ليصلي في جماعة واذا ادركهم سلموا مثل اجر من شهد الجماعة وان كان لم يصل في جماعة. وهكذا من لم يدرك ركعة من الجماعة فانه لا يكون مدركا لها الا بركعة، لا في الجمعة ولا في الجماعة، في اصح اقوال العلماء الذي دل عليه النص واقوال الصحابة، وهو مذهب مالك واحدي الروايتين عن احمد، والرواية الاخري عنه الفرق بين الجمعة وغيرها، كظاهر مذهب الشافعي، وفي مذهبه قول ثالث: انه يكون مدركا للجمعة بتكبيرة، كقول ابي حنيفة.
 والذي دل عليه النص واثار الصحابة والقياس هو القول الاول. ومع هذا فيكتب له اجر من شهد اذا جاء بعد الفوات لاجل نيته، فان القاصد للخير الذي لو قدر عليه لفعله وانما يتركه عجزا يكتب له مثل اجر فاعله، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان بالمدينة رجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم"، قالوا: وهم بالمدينة؟ قال: "وهم بالمدينة، حبسهم العذر" ().
 وفي حديث كبشة الانماري الذي صححه الترمذي () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الدنيا لاربعة: رجل اتاه الله مالا وعلما، فهو يتقي في ذلك المال ربه ويصل فيه رحمه، فهذا باشرف المنازل؛ ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا، فيقول: لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : فهما في الاجر سواء؛ ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما،

  CHECK [ الثواب الذي يكتب بالنية غير الثواب المستحق بنفس الفعل]
 فهو لا يتقي في ذلك المال ربه ولا يصل فيه رحمه، فهذا باخبث المنازل؛ ورجل لم يءته الله مالا ولا علما، فيقول: لو ان لي مالا لعملت مثل عمل فلان. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : فوزرهما سواء".
 فالثواب الذي يكتب بالنية غير الثواب المستحق بنفس العمل ، فقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم، وصلاة المضطجع علي النصف من صلاة القاعد" كلام مطلق، وقد علم بادلة اخري ان هذا لا يجوز في الفرض الا مع العذر، كما قال لعمران بن حصين: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب" (). وعلم ان تطوع الجالس يجوز مع القدرة بدليل اخر، كما علم ان صلاة النافلة في السفر تجوز علي الراحلة، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي التطوع علي راحلته قبل اي وجه توجهت، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة، وكان يوتر عليها.
 ونظير هذا قوله: "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة" ()، فان هذا مطلق، لم يدل علي صلاة الرجل وحده، [كما] يعلم بدليل اخر، فاذا دل دليل اخر علي ان المنفرد لا يجزءه صلاته الا مع العذر، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع النداء ثم لم يجب بغير عذر فلا صلاة له" ()، ولان الجماعة اذا كانت واجبة، فمن ترك

  CHECK [ الجمع بين الصلاتين بعرفة]
 الواجب لم تبرا ذمته الا باداءه، كما يقول كثير من السلف والخلف من اصحاب احمد وغيرهم= لم يكن في ذلك تناقض بين اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل ذلك لمن فهمه يدله علي ان ذلك كله جاء من عند الله، ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا.
 وكذلك الصلاة بالوضوء والغسل اكمل من الصلاة بالتيمم، والصلاة في الاماكن التي لم ينه عنها اكمل من الصلاة في مواضع النهي، كالحمام والمقبرة واعطان الابل. والصلاة في الجماعة اكمل من صلاة الرجل وحده، وفضل الفاضل هنا علي المفضول ابلغ من فضل صلاة المستحاضة بغسل علي صلاتها بغير غسل، لان الكمال هنا لاحتمال وجوب الغسل لا للعجز عنه، ولما شك في وجوبه جاز تركه مع القدرة، وما لا يجوز تركه مع القدرة اولي مما يجوز تركه مع القدرة، والمستحب المحض دون ذلك.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الصلاتين بعرفة في وقت الاولي، وهذا الجمع ثابت بالسنة المتواترة وباتفاق المسلمين عليه، ومعلوم انه قد كان يمكنه ان يترك العصر فيصليها في وقتها المختص، لكن عدل عن ذلك الي ان قدمها مع الظهر لمصلحة تكميل الوقوف، لعلمه  صلي الله عليه وسلم  بان اتصال الوقوف الي المغرب بغير قطع له بصلاة العصر في اثناءه احب الي الله من ان يصلي العصر في وقتها الخاص، ولو اخر مءخر العصر وصلاها في الوقت الخاص وقطع الوقوف لاجزاه ذلك فيما ذكره العلماء من غير نزاع اعلمه، ولكن ترك ما هو احب الي الله ورسوله، فانه لو قطع الدعاء والذكر لبعض اعماله المباحة ووقف الي المغرب

  CHECK [ مذاهب العلماء في الجمع بين الصلاتين]
 لم يبطل بذلك حجه، فان لا يبطل بترك ذلك لصلاة العصر اولي واحري. ودلت هذه السنة الثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان الجمع يكون للحاجة والمصلحة الشرعية، فلما لم يكن لمجرد السفر فلم يكن لمجرد النسك.
 وقد اخذ جمهور العلماء بالسنن الواردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجمع، واحمد اعظمهم اخذا بما ورد كله، فانه يجوز الجمع للمسافر في وقت الثانية، كما ثبت في الصحيح. واما الجمع للنازل في وقت الاولي كما روي في السنن ففيه عنه روايتان: احداهما الجواز كقول الشافعي، والثانية المنع كقول مالك. وهل المباح للسفر مختص للطويل؟ فيه وجهان في مذهب الشافعي واحمد، ومذهب مالك انه لا يختص بالطويل، وهو الصحيح الذي تدل عليه الادلة الشرعية. "وثلاثتهم يجوزون الجمع بين المغرب والعشاء، واما صلاتا الظهر والعصر ففيهما نزاع بينهم، وعن احمد فيها روايتان. ومالك واحمد يجوزان الجمع للمريض، وهو قول طاءفة من اصحاب الشافعي.
 وجوز احمد الجمع للمستحاضة، كما في الحديث الذي في السنن سنن ابي داود وابن ماجه والترمذي وصححه ورواه احمد من حديث حمنة بنت جحش ()، قالت: كنت استحاض حيضة شديدة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  استفتيه، فقلت: اني استحاض حيضة كثيرة فما تامرني فيها؟ فقد منعتني الصيام والصلاة، قال: انعت لك الكرسف، قالت:

 هو اكثر، قال: فاتخذي ثوبا، قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سامرك بامرين ايهما صنعت اجزا عنك، فان قويت عليهما فانت اعلم"، فقال: "انما هي ركضة من الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي، فاذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي اربعا وعشرين ليلة او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها، وصومي وصلي، فان ذلك يجزءك، وكذلك فاغتسلي كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن، فان قويت علي ان تءخرين الظهر وتعجلين العصر ثم تغتسلي حتي تطهرين، فتصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين بغسل، وتغتسلين مع الصبح وتصلين، فكذلك فافعلي وصومي ان قدرت علي ذلك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وهو اعجب الامرين الي".
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان سهلة بنت سهيل استحيضت، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وان تغتسل للصبح. رواه احمد والنساءي وابو داود ()، وهذا لفظه.
  AUTO واصل هذا الباب ان تعلم ان وقت الصلاة وقتان: وقت الرفاهية والاختيار، ووقت الحاجة والعذر. فالوقت في حال الرفاهية خمسة اوقات، كما ثبت في صحيح مسلم () عن عبد الله بن عمرو عن النبي

  CHECK [ اختلاف العلماء في اوقات بعض الصلوات]
  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "وقت الظهر ما لم يصر ظل كل شء مثله، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يغب نور الشفق، ووقت العشاء الي نصف الليل، ووقت الفجر ما لم تطلع الشمس".
 وقد روي هذا الحديث من حديث ابي هريرة في السنن ()، ولم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث في المواقيت من قوله الا هذا، وساءر ما روي فعل منه، والاحاديث الصحيحة المتاخرة من فعله توافق هذا الحديث.
 ولهذا ما في هذا الحديث من المواقيت هو الصحيح عند الفقهاء العارفين بالحديث، وهو احدي الروايتين عن احمد بل اصحهما.
 والنزاع بين العلماء في اخر وقت الظهر، واول وقت العصر واخره، واخر وقت المغرب، واخر وقت العشاء، واخر وقت الفجر.
 فالجماهير من السلف والخلف من فقهاء الحديث واهل الحجاز وقت الظهر عندهم من الزوال الي ان يصير ظل كل شء مثله سوي الفء الذي زالت عليه الشمس. وهذا مذهب مالك والشافعي واحمد وابي يوسف ومحمد، وقال ابو حنيفة: الي ان يصير ظل كل شء مثليه. ثم يدخل وقت العصر عند الجمهور، وعند ابي حنيفة انما يدخل اذا صار ظل كل شء مثليه. ونقل عنه ان ما بين المثل الي المثلين ليس وقتا لا للظهر ولا للعصر. وعلي قول الجمهور هل هذا اخر هذا او بينهما قدر اربع ركعات مشترك؟ فيه نزاع، فالجمهور علي الاول، والثاني منقول عن مالك. واذا صار ظل كل شء مثليه خرج وقت العصر في احدي الروايتين عن احمد، وهو منقول عن مالك والشافعي مع خلاف في

  CHECK [ اوقات الحاجة والعذر ثلاثة، وكيفية الصلاة فيها]
 مذهبهما، والصحيح ان وقتها ممتد بلا كراهة الي اصفرار الشمس، وهو الرواية الثانية عن احمد، كما نطق به حديث عبد الله بن عمرو () بما عمل به النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة بعد عمله بمكة، وهذا قول ابي يوسف ومحمد بن الحسن. فلم يكن للعصر وقت متفق عليه، ولكن الصواب المقطوع به الذي تواترت به السنن واتفق عليه الجماهير ان وقتها يدخل اذا صار [ظل] كل شء مثله، وليس مع القول الاخر نقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا صحيح ولا ضعيف، ولكن الامراء الذين كانوا يءخرون الصلاة لما اعتادوا تاخير الصلاة [و] اشتهر ذلك صار يظن من ظن انه السنة، وقد احتج له بالمثل المضروب للمسلمين واهل الكتاب ()، ولا حجة فيه باتفاق اهل الحساب علي ان وقت الظهر اطول من وقت العصر الذي اوله اذا صار ظل كل شء مثله.
 واما اوقات الحاجة والعذر فهي ثلاثة: من الزوال الي الغروب، ومن المغرب الي الفجر، ومن الفجر الي طلوع الشمس. فالاول وقت الظهر والعصر عند العذر واسع فيهما من وجهين:
 احدهما: تقديم العصر الي وقت الظهر، كما قدمها النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة، وكما كان يقدمها في سفرة تبوك اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس، او تقديم العشاء الي المغرب في المطر. فهذا جمع تقديم.
 والثاني: جمع تاخير العصر فيها الي المغرب، لقوله  صلي الله عليه وسلم  في  الحديث الصحيح (): "من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر". هذا مع قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (): "وقت العصر ما لم تصفر الشمس". وانه لم يءخر الصلاة قط الي الاصفرار، ويوم الخندق كان التاخير الي بعد الغروب، وهو منسوخ في اشهر قولي العلماء بقوله تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) ().
 وهذا مذهب مالك والشافعي واحمد في اشهر الروايتين عنه. وقيل: يخير حال القتال في التاخير والصلاة في الوقت بحسب الامكان، وهو الرواية الاخري عنه. وقيل: بل يءخرها، وهو قول ابي حنيفة ايضا، ففي الحديث الصحيح () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام، فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا". فوصف صلاة المنافق بالتاخير الي حين الغروب والنقر، فدل علي المنع من هذا وهذا، فلما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا وهذا علم ان الوقت وقتان، فمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك مطلقا، وليس له ان يءخر الي ذلك الوقت مع امكان الصلاة قبله، بخلاف من لا يمكنه الصلاة قبل ذلك، كالحاءض اذا طهرت، والمجنون يفيق، والناءم يستيقظ، والناسي يذكر. فدل تقديمه للعصر يوم عرفة علي انها تفعل في موضع مع الظهر عقيب  الزوال، ودل هذا الحديث علي انها يدرك وقتها بادراك ركعة منها قبل الغروب، مع انه جاءز () بقوله وفعله ان وقتها اذا صار ظل كل شء مثله ما لم تصفر الشمس، فدل علي ان هذا الوقت المختص بها وقت مع التمكن والرفاهية، ليس لاحد ان يءخرها عنه ولا يقدمها عليه.
 وقد عرف عن الصحابة كعبد الرحمن بن عوف وابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم انهم قالوا في الحاءض: اذا طهرت قبل غروب الشمس تصلي الظهر والعصر، واذا طهرت قبل طلوع الشمس () صلت المغرب والعشاء. ولم يعرف عن صحابي خلاف ذلك، وبذلك اخذ الجمهور كمالك والشافعي واحمد. وهذا مما يدل علي انه كان الصحابة [يرون] ان الليل عند العذر مشترك بين المغرب والعشاء والي الفجر، والنصف الثاني من النهار مشترك عند العذر بين الظهر والعصر من الزوال الي الغروب، كما دل علي ذلك السنة، والقران يدل علي ذلك، قال الله تعالي: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) ()، فالطرف الاول صلاة الفجر، فان صلاة الفجر من النهار، كما قد نص علي ذلك احمد، فان الصاءم يصوم النهار، وهو يصوم من طلوع الفجر، والوتر يصلي بالليل. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بركعة" (). فليس لاحد ان يتعمد تاخير  الوقت الي ما بعد طلوع الفجر عند جماهير العلماء، كابي حنيفة والشافعي واحمد في ظاهر مذهبه.
 واذا قيل: "نصف النهار" فالمراد به النهار المبتدء من طلوع الشمس، فهذا في هذا الموضع، ولفظ "النهار" يراد به من طلوع الفجر، ويراد به من طلوع الشمس، لكن قوله (واقم الصلاة طرفي النهار) اريد به من طلوع الفجر بلا ريب، لان ما بعد طلوع [الشمس] ليس علي المسلمين فيه صلاة واجبة بل ولا مستحبة، بل الصلاة في اول الطلوع منهي عنها حتي ترتفع الشمس. وهل تستحب الصلاة لوقت الضحي او لا تستحب الا لامر عارض؟ فيه نزاع ليس هذا موضعه.
 فعلم انه اراد بالطرف الاول من طلوع الفجر، واما الطرف الثاني فمن الزوال الي الغروب، فجعل الصلاة واشرك بينهما فيه، ثم قال: (وزلفا من الليل) وهي ساعات من الليل . فالوقت هنا ثلاثة، وكذلك في قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ()) (). فالدلوك: الزوال عند اكثر السلف، وهو الصواب، يقال: دلكت وهي الشمس اذا زالت. وغسق الليل: اجتماع الليل وظلمته. فالاول يتناول الظهر والعصر تناولا واحدا، والثاني [يتناول المغرب والعشاء] تناولا واحد، ثم قال: (وقران الفجر) وهي صلاة مفردة لا تجمع ولا تقصر.

 وقال تعالي: (ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح) (). فذكر الفجر وذكر الظهر وذكر صلاة العشاء، فمن الظهيرة الي ما بعد صلاة العشاء وقتان للصلاة. وقد ذكر الاول من هذا الوقت والاخر من هذا الوقت.
 وقد دل علي المواقيت في ايات اخري، كقوله: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون ()) ()، فبين ان له التسبيح والحمد في السموات والارض حين الصباح وحين المساء وعشيا وحين الاظهار، فالمساء يتناول المغرب والعشاء، والصباح يتناول الفجر، والعشي يتناول العصر، والاظهار يتناول الظهر.
 وقال تعالي: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي) ()، وفي الاية الاخري: (قبل طلوع الشمس وقبل الغروب () ومن الليل فسبحه وادبار السجود ()) ().
 فقبل طلوع الشمس هي صلاة الفجر، وقبل غروبها هي العصر، وكذلك فسرها النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق علي صحته () من حديث

  CHECK [ مناقشة من يخالف الجمهور في الوقت المشترك]
 جرير بن عبد الله قال: كنا جلوسا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ نظر الي القمر ليلة البدر، فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا"، ثم قرا قوله: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) (). و"من اناء الليل" مطلق في اناء الليل يتناول المغرب والعشاء.
 والذين ينازعون الجمهور في الوقت المشترك ويقولون: ليس لكل منهما الا وقت يخصها، يقولون: الفرض انما ثبت بالقران، والقران اوجب مطلق الذكر في قوله: (قد افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي ()) ()، فلا موجب لخصوص التكبير عندهم، بل مطلق الذكر.
 فمان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل قط الا بتكبير، ولا احد من خلفاءه ولا احد من اءمة المسلمين ولا احادهم المعروفين يعرف انه صلي الا بتكبير، ومع هذا فيجوزونه بمطلق الذكر لان القران مطلق في الذكر= فيقال لهم: القران مطلق في اناء الليل وفي غسق الليل، ومطلق في الاول وفي الطرف الثاني، فدل علي جواز الصلاة في هذا وهذا لو قدر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  داوم علي التفريق، فكيف اذا ثبت عنه انه جمع بينهما في الوقت الاول غير مرة، وفي الوقت الثاني غير مرة؟ وكذلك يقولون: قوله تعالي: (اركعوا واسجدوا) () مطلق،  فهو الفرض، والطمانينة انما جاء بها خبر واحد، فيفيد الوجوب دون الفريضة. وكذلك يقولون في الفاتحة: ان القران مطلق في ايجاب قراءة ما تيسر منه، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين من بعده لم يصلوا الا بالفاتحة، ومع قوله: "لا صلاة الا بام القران" () وان "كل صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج فهي خداج" ()، ويقولون: هذا يفيد الوجوب دون الفريضة، وهذا خبر واحد لا يقيد به مطلق القران.
 ومعلوم ان القران مطلق في الوقت المشترك اعظم من هذا، وليس معهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يوجب فعل كل واحدة من الاربع في الوقت الخاص الا فعله المتواتر، وقوله الذي هو من اخبار الاحاد، مع ما فيه من الاجمال، كقوله لما بين المواقيت الخمسة: "الوقت ما بين هذين" ()، وقوله: "ما بين هذين وقت" ()، دلالته علي وجوب الصلاة في هذا الوقت دون دلالة قوله: "لا صلاة الا بام القران" وقوله: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج".
 وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (): "سيكون بعدي امراء  يءخرون الصلاة عن وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة"، وهو الوقت الذي بينه لهم. والامراء انما كانوا يءخرون الظهر الي وقت العصر، او العصر الي اخر النهار. ودل هذا علي ان من فعل هذا لم يقاتل، لانهم سالوه عن الامراء نقاتلهم؟ قال: "لا، ما صلوا"، وهذه كانت صلاتهم. ودل علي ان هذه الصلاة صحيحة، وان كان فاعلها اثما. بخلاف صلاة النهار بعد الغروب، فان من قال: لا يصليها الا بعد الغروب قد قوتل بلا ريب. وكذلك من قال: لا يصلي المغرب والعشاء الا بعد طلوع الفجر فانه يقاتل بلا ريب. وقد قال ابن مسعود وغيره في قوله تعالي: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات) ()، قالوا: اضاعتها تاخيرها عن وقتها، ولو تركوها لكانوا كفارا، وارادوا بذلك تاخيرها الي الوقت المشترك او وقت الاضطرار، ولم يريدوا بذلك تاخير صلاة النهار الي الليل ولا صلاة الليل الي صلاة النهار، فان الخلف الذين كان ابن مسعود يسميهم الخلف كالوليد بن عقبة بن ابي معيط وغيره لم يكونوا يءخرون صلاة النهار الي الليل، ولا صلاة الليل الي النهار، بل كان التاخير كما تقدم، مع ان ابن مسعود كان يسميهم "خلف"، ويقول: "ما فعل خلفكم؟ "، فالخلف لم يكونوا يصلون بغير الفاتحة، ولا بغير التكبير، ولا يقراون القران بغير العربية، بل كانوا يصلون في الوقت المطلق في كتاب الله في الطرف الثاني وقبل الغروب. ثم لما دل الشرع علي وجوب الصلاة في الوقت المختص ذموا لاجل ترك هذا الواجب، مع  ان في القران مع النصوص المطلقة في اناء الليل والطرف الثاني اكثر مما فيه من اطلاق قوله: (واذكر اسم ربك) ()، وقوله: (فاقرءوا ما تيسر منه) (). والسنة والاثار دلت علي الوقت المشترك، ولم تدل سنة علي الصلاة بغير فاتحة، فعلم ان الكتاب والسنة واثار الصحابة تدل علي ان الاوقات في حق المعذور ثلاثة، وان ذلك لم يعارضه دليل شرعي اصلا، وما قدر معارضا له فالايجاب به اضعف من الايجاب بما دل علي الفاتحة والتكبير.
 وقوله تعالي: (ومن اناء الليل) () وقوله: (وزلفا من الليل) () كان مطلقا، دل علي ان جميع الليل وقت في الجملة للصلاة، كما كان الطرف الثاني وقتا للصلاة، وان النصف الثاني من الليل كما بعد الاصفرار، ليس لاحد ان يءخر اليه العشاء مع الاختيار. واما الحاءض اذا طهرت والمجنون اذا افاق والكافر اذا اسلم والناءم اذا استيقظ والناسي اذا ذكر فيصلون المغرب والعشاء، كما كانوا يصلون الظهر والعصر قبل الغروب، كما قال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن عوف وابن عباس وابو هريرة رضي الله عنهم، وهو قول الجمهور.

 فصل
 وهذا الذي ذكرناه من ان الوقت مشترك عند العذر الي اخر وقت العصر فقد صلي في وقتها، فهو كما لو اخرها الي اخر الوقت المختص، فلو قدر ان الحاءض طهرت والناءم استيقظ والكافر اسلم بعد دخول وقت العصر المختص فانهم يصلون الظهر والعصر في وقتها، ولا يقال: ان الظهر صلوها بعد خروج الوقت. وكذلك من قدم العصر الي وقت الظهر، وصلي العشاء وقت المغرب جمعا للمطر لم يحتج ان ينوي الجمع، سواء كان اماما او ماموما او منفردا. وهذا قول جمهور العلماء كمالك وابي حنيفة حيث يجوز الجمع، وهو المعروف عن احمد بن حنبل في اجوبته، لم يوجب النية في ذلك ولا جمهور قدماء اصحابه كابي بكر وغيره، لكن الخرقي ومتبعوه كالقاضي ابي يعلي وغيره اوجبوا في الجمع النية، وهذا قول الشافعي. واما احمد فلا اصل لهذا في كلامه ولا في كلام جمهور الفقهاء من اصحابه، كما هو مذهب مالك وابي حنيفة وغيرهما، وهذا هو الصواب، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جمع باصحابه بعرفة لم يكونوا يعرفون انه يصلي العصر بعد الظهر، ولا قال حين صلو الظهر: انكم تجمعون اليها العصر. وكذلك لما جمع بهم بالمدينة فصلي سبعا جمعا وثمانيا جمعا لم يقل لهم: انووا الجمع. وكذلك لما كان يقصر بهم لا يامرهم بنية القصر، بل قد لا يعرفون ذلك حتي يقصر.
 ولهذا قد ثبت في حديث ذي اليدين () انه لما صلي بهم الظهر او  العصر ركعتين قال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ وقال: "لم انس ولم تقصر الصلاة"، قال: بل نسيت يا رسول الله، قال: "اكما يقول ذو اليدين؟ "، قالوا: نعم، الحديث. فلما اقره علي قوله: اقصرت الصلاة ام نسيت، وقال: لم انس ولم تقصر، ولم يقل: كيف تقصر ولم امركم بنية القصر= دل علي انه كان ممكنا ان يقصر من غير ان ينوي القصر.
 وايضا فيقال: الجامع ان كان مصليا للصلاة في وقتها الذي يجوز فعلها فيه فقد جاز، سواء نوي الجمع او لم ينوه، وان لم يكن وقتها فمجرد النية لا يبيح الصلاة في غير وقتها، ولهذا لو نوي الجمع حيث لا يجوز لم تفده النية شيءا، فاذا قدر ان المصلي بعرفة صلي الظهر، ولم يخطر بقلبه اذ ذاك انه يصلي معها العصر، فمعلوم ان ما بعد صلاة الظهر هو وقت العصر في حقه، فلا فرق بين ان يصليها في ذلك الوقت مع نيته ذلك عند صلاة الظهر او لا، واي تاثير للجواز اذا نوي ذلك عند صلاة الظهر؟ وكذلك من يجوز له ان يصلي العشاء مع المغرب للمطر فاي تاثير لنيته في ذلك عند صلاة المغرب؟
 ثم هذا الشرط يكدر مقصود الرخصة، فان الناس متلاحقون بعد شروع الامام، ولا يعرفون انه نوي الجمع، فلو لم يجز الجمع الا لمن نواه فات كثيرا منهم رخصة الجمع، او لزم ان يوكل الامام من يقول لكل من يدخل: انو الجمع. وهذا مع ما فيه من البدعة والحرج المتيقن بالشرع ففيه ابطال الصلاة في الجماعة علي ذلك المعلم.
 وكذلك الموالاة بين الصلاتين، وقد اوجبها الشافعي ومن وافقه  من اصحاب احمد، وقد نص احمد علي ان المسافر اذا صلي العشاء قبل غروب الشفق في السفر جاز، وجعله بذلك جامعا. وليس مراده الابيض، فان الوقت يدخل في حق المسافر بغروب الشفق الاحمر عنده بلا ريب، وكذلك الحاضر، وانما اختار للحاضر ان يءخرها الي مغيب الابيض ليتيقن مغيب الشفق الاحمر عنده بلا ريب، لان الجدران تواري الحمرة في الحضر دون السفر، وان جوز ان يصلي قبل مغيب الاحمر في السفر، لان المسافر يجوز له الجمع، فلو اراد ان يصليها عقيب المغرب جاز، فاذا اخرها كان اولي بالجواز، لانه اقرب الي الوقت المختص، فكيف يسوغ ان يقال: يصلي في الوقت البعيد عن وقتها المختص دون المشترك.
 واذا قال قاءل: ان ذلك لا يسمي جمعا الا مع الاقتران.
 قيل: هذا لا يجوز الاحتجاج به لوجهين:
 احدهما: ان الشارع لم يعلق الحكم بهذا اللفظ ولا معناه، ولكن دل الشرع علي جوازه.
 الثاني: ان الجمع سمي بذلك، لانه جمع بينهما في وقت احداهما المختص، لا لاقتران الفصل، بدليل انه لو جمع في وقت الثانية لم يجز () الاقتران بلا ريب، بل له ان يصلي الاولي في اول الوقت والثانية في اخره. وقد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة جمع المغرب قبل اناخة الرحال، ثم اناخوها، ثم صلي العشاء بعد ذلك بفصل بينهما.

 فصل
  AUTO واذا عرف ان الاوقات في حال العذر ثلاثة اوقات، فنقول: العذر نوعان:
 احدهما: ما فيه حرج المسلم، كجمع المريض والمسافر اذا جد به السير.
 والثاني: ان يشتغل بعبادة افضل من الصلاة في الوقت المختص، مثل اتصال الوقوف بعرفة، فان هذه العبادة اولي بالسنة المتواترة واجماع المسلمين من ان يصلي العصر في وقتها المختص. كما ان الفطر لاجل الدعاء والذكر في هذا اليوم افضل من صوم يوم عرفة الذي يكفر سنتين، مع ان هذا فيه نزاع بين العلماء، فانهم تنازعوا ().
  AUTO واذا كان هذا في الوقت فمعلوم ان جنس الجهاد افضل من جنس الحج، ومن الجهاد ما يكون افضل من وقوف عرفة اذا كان المسلمون بازاءهم عدو يتصل قتاله لهم الي الغروب مصافة او محاصرة او غير ذلك= كان ان يجمعوا بين الصلاتين ثم يدخلوا في الجهاد المتصل خيرا من ان يءخروا الصلاة الي بعد الغروب، كما يقوله من لا يجوز الجمع ولا الصلاة مع القتال ويجوز تاخير الصلاة، وكان خيرا من ان يصلوا في حال القتال. فانه لا يستريب مسلم ان فعل الصلاتين في وقت الظهر خير من فعلهما او فعل احداهما بعد الغروب، فان هذا فعل صلاة النهار في النهار وجمع في الوقت الذي يجوز جنسه بالنص والاجماع.

 واما تفويت الصلاة الي الغروب مع امكان فعلها في الوقت فهذا لم يرد به سنة قط، فان غاية ما يحتج به تاخير النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة يوم الخندق، وقد روي انه اخر الظهر والعصر جميعا واخر المغرب ايضا، فلم يصلهن الا بعد مضي طاءفة من الليل. وهذا ان كان نسيانا فليس هو مما نحن فيه، فانه من نام عن صلاة او نسيها كان مامورا بان يصليها اذا ذكرها. وان لم يكن نسيانا بل اشتغالا بالقتال كما يقوله الجمهور فعنه جوابان:
 احدهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مشغولا بقتالهم في النهار، ولم يعلم انه يفرغ للصلاة بعد الزوال دون ما بعد العصر فاذا كان كذلك لم يكن هذا مما نحن فيه، فان الكلام انما هو فيمن تفرغ للجمع في اول وقت الظهر، كما تفرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  لذلك يوم عرفة.
 الثاني: ان هذا التاخير منسوخ بقوله: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين ()) ()، فانها نزلت في ذلك، والوسطي هي العصر، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق: "ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر" (). وايضا فقد ثبت عنه في الصحيح انه قال: "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" (). وعلق ادراكها بادراك ركعة منها فقال: "من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك" ().

 واما صلاتها مع الظهر فقد سنه في الجملة، ومعلوم ان جنس ما توعد عليه محرم، وجنس ما فعله مشروع، فعلم ان الجمع بينهما في وقت الظهر خير من التاخير الي ان تفوت. وهذا مذهب جماهير العلماء كمالك والشافعي واحمد في المشهور عنه ، بل لا يجوزون التاخير ولا غيره، ويجوزون الجمع لما هو دون القتال. واحمد وان قال في رواية عنه: ان المقاتل يخير بين الصلاة في الوقت والتاخير، فلا يختلف قوله: ان الجمع اولي من التفويت، وانما يقول علي تلك الرواية: اذا لم يمكنه ان يصلي بالنهار لاجل القتال خير بين الصلاة حال القتال في الوقت وبين الصلاة بعد المغرب. واما علي ظاهر مذهبه فلا يجوز تفويتها الي الغروب بحال.
  AUTO والمقصود هنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان قد صلاهما بالمسلمين في وقت الظهر لاشتغاله عن فعلهما في الوقت المختص باتصال الدعاء والذكر، فالجمع للاشتغال بالجهاد اولي واحري. هذا اذا امكنه ان يصلي مع الجهاد صلاة تامة، لكن يتعطل عن بعض مصلحة الجهاد.
 واما اذا قدر انه لا يمكنه ان يصلي الا علي دابته الي غير القبلة لاجل القتال، فلا ريب ان صلاته بالارض صلاة تامة جمعا بين الصلاتين خير من ان يصلي العصر في وقتها المختص صلاة ناقصة، لما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجته، ولحديث المستحاضة، ولان تكميل العبادة بفعل واجباتها امر مقصود في نفسه، والجامع مصل لها في وقتها لا في غير وقتها، لكن صلاها في وقت المعذور، وهو الوقت المشترك، وما حصله بالتكميل المامور به في الصلاة اكمل مما فاته من الوقت المختص. فاذا كان تكميل الدعاء والذكر بعرفة افضل من الصلاة في  الوقت المختص، فتكميل نفس الصلاة افضل من الوقت المختص.
 ولهذا لا يجوز التكميل () المامور به في الصلاة لاجل تكميل اتصال الدعاء، لان ذلك واجب وهذا مستحب. ولو كان عادما للماء والسترة ولم يمكنه تحصيل ذلك الا بتفويت بعض الدعاء والذكر كان مامورا ان يصلي بالماء والسترة، وان كان ذلك في اثناء الدعاء.
 ولهذا كان الجمع بين الصلاتين بطهارة كاملة اولي من الصلاة في الوقت المختص بطهارة ناقصة، فالمستحاضة التي تجمع بين الصلاتين بغسل واحد، هو افضل من الصلاة في الوقت المختص بوضوء.
 ومثل ذلك من جمع بين الصلاتين بوضوء، فانه اكمل ممن صلي في الوقت المختص بتيمم، ومن جمع بين الصلاتين قاءما فهو اكمل ممن صلي في الوقت المختص قاعدا، ومن جمع بين الصلاتين في جماعة فهو اكمل ممن صلي في الوقت المختص منفردا.
 ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه يجمعون بين المغرب والعشاء للمطر ونحوه، مع امكان ان يصليها وحده في بيته، لكن لما كان الجمع لمصلحة الجماعة وكان صلاته معهم اكمل من الانفراد= كان صلاته معهم جمعا اكمل من صلاته منفردا في الوقت المختص. وهكذا في صلاة الخوف الصلاة في جماعة مع استدبار القبلة في اثناء الصلاة مع العمل الكثير ومع مفارقة الامام قبل السلام وغير ذلك اكمل من ان يصلي كل واحد منفردا مع عدم هذه المحاذير.

 واذا صلي بالتيمم في الوقت المشترك هل هو اكمل من الصلاة في الموضع المنهي عنه في الوقت المختص؟ فان هذا حصل فيه نقصان: نقص التيمم والوقت المشترك، وهناك حصل نقص المكان المنهي عنه فقط. وسياتي الكلام علي هذه المسالة، ونبين ان الصلاة بالتيمم في الوقت المشترك خير من الصلاة المنهي عنها في الوقت المختص، لان الصلاة في الوقت المشترك بالتيمم اصلا يءم فيها المتيمم للمتوضء بخلاف الصلاة في المكان المنهي عنه، فانها لا تفعل الا لضرورة.
 ونظير ذلك من كان في مكان قد نهي عن الصلاة فيه كالحمام والمكان النجس وغير ذلك فانه اذا لم يمكنه ان يصلي في الوقت الا فيه صلي فيه، فان فعل الصلاة في وقتها واجب، اعني الوقت المطلق، فلا يجوز له ان يءخر صلاة النهار الي الليل ولا صلاة الليل الي النهار اصلا، بل يصلي في الوقت المطلق: اما المختص واما المشترك بحسب الامكان. فاذا كان قد دخل الي الحمام، وان لم يصل فيه خرج الوقت، صلي فيه. وكذلك من حبس في موضع نجس لا يخرج منه الا بعد فوت الوقت صلي فيه، ولا اعادة عليه، كما نص علي ذلك احمد وغيره. وهذا بين، لكن ان امكنه ان يجمع بين الصلاتين خارجا عن الموضع المنهي عنه، فالجمع خارجا عن الموضع المنهي عنه خير من الصلاة فيه، والصلاة فيه خير من التفويت.
 وذلك مثل المراة اذا كان عليها غسل جنابة او حيض، ولا يمكنها الاغتسال في الوقت، فعليها ان تصلي بالتيمم، فاذا صلت الفجر بالتيمم ثم لم يمكن الحمام الا بعد الظهر، واذا دخلت الحمام لم  يمكنها الخروج منه الا بعد الغروب، فالصلاة في الحمام بعد التطهر مع ستر راسها وبدنها خير من التفويت بلا ريب، اذ التفويت الي الغروب لا يجوز بحال، بل المصلي للعصر بعد الغروب كالصاءم لرمضان في شوال باتفاق العلماء، فانهم متفقون علي انه لا يجوز تفويت رمضان الي شوال لمن يجب عليه، والصلاة في وقتها اوكد من الصوم في وقته كما بيناه. وهذه المراة اذا صلت الظهر والعصر جمعا بينهما بالتيمم كان خيرا من صلاتها في الحمام مغتسلة، والصلاة في الحمام مغتسلة خير من التفويت، لان الصلاة في الحمام منهي عنها كالصلاة في المقبرة واعطان الابل والمكان النجس والثوب النجس وصلاة العريان، ففي صلاتها جمعا تكميل الصلاة من هذا الوجه، كما تقدم.
 والصلاة بالتيمم اذا لم يمكن الصلاة في الوقت بالماء جاءزة ايضا، بل هي الواجبة، فقد ثبت بالنص والاجماع ان المتيمم العادم للماء في سفره يجب عليه ان يصلي في الوقت بالتيمم، ولا يجوز له ان يءخرها ليصلي بعد الوقت بوضوء. وكذلك العريان عليه ان يصلي في الوقت عريانا مع امكان الصلاة بعد الوقت بالثياب.
 وكذلك المريض يجب عليه ان يصلي في الوقت قاعدا او مضطجعا، وان امكنه ان يصلي بعد الوقت قاءما. وكذلك الخاءف يصلي في الوقت صلاة الخاءف، وان امكنه ان يصلي بعد الوقت صلاة امن. كما دل علي امثال هذه المساءل الكتاب والسنة والاجماع، اذ ليس في واجبات الصلاة اوكد من وجوب الوقت، وهذا مجمع عليه

  CHECK [ الجمع بين الصلاتين بالتيمم خير من الصلاة المنهي عنه]
 في عامة المساءل، كما دل عليه الكتاب والسنة، وهذا مذهب مالك واصحابه واحمد بن حنبل واصحابه، وكذلك مذهب ابي حنيفة والشافعي وغيرهما في اكثر الصور، لكن اختلف مذهب ابي حنيفة والشافعي في اكثر الصور، وتابعهم بعض اصحاب احمد.
 كما اختلفوا فيما اذا وجد المسافر بءرا، ولم يمكنه ان يصنع الحبل حتي يخرج الوقت. او وجد العراة ثوبا، ولم يمكنهم ان يصلوا فيه واحدا بعد واحد حتي يخرج الوقت. او كانوا جماعة في سفينة، وليس هناك موضع يقومون فيه الا موضعا واحدا، ولا يمكنه الصلاة في الوقت الا مع القعود، او امكنه تعلم دلاءل القبلة، ولكنه لا يتعلم ذلك حتي يخرج الوقت، او امكنه ان يخيط ثوبه ولا يتم ذلك حتي يخرج الوقت. ففي هذه المساءل نزاع في مذهب الشافعي، ونصوصه اختلفت في ذلك، فمن اصحابه من خرج، ومنهم من اقر، ووافقه بعض اصحاب احمد. واما احمد وساءر اصحابه وكذلك مالك وغيره ما علمتهم اختلفوا في تقديم الوقت في هذه المواضع، كما اتفق المسلمون كلهم علي تقديم الوقت في المتيمم اذا عدم الماء في السفر، وفي العريان، وفي المريض والخاءف، فانهم متفقون علي ان هءلاء يصلون في الوقت بحسب حالهم، ولا يفوتون الصلاة. ولم يتنازعوا الا في حال القتال كما تقدم، وكذلك الامن الذي لا يمكنه التعلم حتي يخرج الوقت.
 والمقصود هنا ذكر الجمع، وان الجمع بين الصلاتين بالتيمم خير من الصلاة في المكان المنهي عنه، كما انها خير من الصلاة عريانا،  ومن الصلاة الي غير القبلة ونحو ذلك، فان الصلاة في الوقت المشترك صلاة في الوقت يفعل فيه للمصلحة الشرعية، بخلاف الصلاة بدون شروطها، فانه يحرم، [و] لا يجوز الا لضرورة.
 ولهذا كانت الصلاة بالغسل وبالوضوء في الوقت المشترك خيرا من الصلاة بطهارة ناقصة في الوقت المختص. ومن ذلك الاجير والمملوك اذا ادخله سيده الحمام والمكان النجس، ولم يخرجه منه الي المغرب، فصلاته فيه خير من التفويت، وذلك واجب عليه، والجمع بين الصلاتين خير له من الصلاة في ذلك المكان المنهي عنه، وهذا الجمع بطهارة الماء، وتلك بطهارة التيمم.
 فان قيل: هذه المراة تفوت الوقت المختص وطهارة الماء، فهذان نقصان، والصلاة في الحمام ليس فيها الا نقص واحد، فلم كان هذا اولي؟
 قيل: الصلاة في الحمام منهي عن جنسها، ليس لاحد ان يفعلها لغير ضرورة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام" (). واما الجمع فيجوز للحاجة والمصلحة الراجحة كما تقدم، واما التيمم فان الصلاة بتيمم خير من الصلاة في الحمام، لان التيمم طهارة مامور بها، وهي تقوم مقام الماء عند عدم الماء وخوف  الضرر باستعماله، ومن لم يمكنه ان يصلي بالماء الا في المكان المنهي عنه لم يمكنه الصلاة بالماء، كما لو لم يمكنه ان يصلي بالماء الا عريانا او الي غير القبلة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه بشرتك، فان ذلك خير" (). فكل ما يباح بالماء يباح بالتيمم، من صلاة الفرض والنفل ومس المصحف وقراءة القران.
 والتيمم يجوز عند الحدث الاكبر في مذهب احمد وغيره، وهو مذهب ابي حنيفة، [و] الذي يقوم عليه الدليل الشرعي انه كل ما يجوز قبل الوقت ويبقي بعده، سواء نوي به فرضا او نفلا او غير ذلك مما يستباح بالتيمم، فيجوز لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه بشرتك، فان ذلك خير".
 ويجوز ان يءم المتيمم المتطهرين بالماء، كما ام عمرو بن العاص اصحابه في غزوة ذات السلاسل، وكما ام ابن عباس اصحابه بالتيمم وكان قد اجنب من وطء امته. وهذا جاءز عند جمهور العلماء كمالك والشافعي واحمد وابي حنيفة وابي يوسف وغيرهم، وان كان اكثر هءلاء يجوز اقتداء القارء بالامي خلف العريان ونحوه.
 فعلم ان طهارة التيمم حيث امر بها خير من الصلاة في المكان  النجس، وصلاة العريان والصلاة الي غير القبلة وكذلك بسترة جمعا خير من صلاة العريان مع التفريق، والصلاة قاءما مع الجمع خير من الصلاة وحده مع التفريق.
 ولهذا يجوز للمسلمين في المطر مع امكان صلاة الرجل وحده في بيته، وما ذاك الا لاجل الجماعة، فعلم ان الجماعة في وقت احداهما خير من كل صلاة في الوقت المختص مع الانفراد، وكذلك الجمع مع الخوف في الجماعة خير من الصلاة فرادي في الوقت. بل صلاة الخوف في جماعة كما مضت به السنة، مع مفارقة بحضهم الامام قبل السلام، ومع العمل الكثير اذا صلي بطاءفة ركعة ثم ذهب الي العدو، مع استدبارهم القبلة، ومع اقتداء المفترض بالمتنفل، ومع الصلاة اربعا في السفر، وامثال ذلك كما جاءت به السنة= خير من صلاة كل منهم وحده. فالشارع يامر بالجماعة ويحض عليها، ويحتمل لاجلها ترك واجبات وفعل محظورات.
 والوقت اوكد من الجماعة باتفاق المسلمين، فاذا لم يمكنه ان يصلي جماعة الا بعد الوقت صلي منفردا في الوقت باتفاق العلماء.
  AUTO والجمع بين الصلاتين صلاة في الوقت، لكنه لا يجوز الا لحاجة او مصلحة راجحة. والصلاة بالماء جمعا خير من الصلاة بالتيمم مفرقا.
 فمن علم انه لا يجد الماء الا في وقت العصر كان صلاته الظهر والعصر بالماء جمعا وقت العصر خيرا من ان يصلي الظهر بالتيمم، وكذلك من وجده وقت الظهر وعلم انه لا يجده الا وقت المغرب كان جمعه بالماء افضل، كما تكون صلاته في اخر الوقت المختص بالماء افضل من

  CHECK [ الجواب عنه]
  CHECK [ اعتراض من ينهي عن الجمع]
 صلاته في اوله بالتيمم.
 فان قيل: انما جمع لانه بمنزلة المسافر الذي لا ينزل قبل الغروب، وكذلك المريض الذي لا يمكنه الوضوء الا في احد الوقتين، وصلاته في احد الوقتين جمعا بالوضوء خير من صلاته مفرقة بالتيمم، كما ذكرنا في المستحاضة ان صلاتها بالاغتسال جمعا خير من صلاتها بالوضوء في الوقت المختص، والواقف بعرفة صلاته العصر جمعا مع الظهر لاتمام الوقوف خير من فعلها في وقتها مع نقصه. وهذا الذي فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة اصل عظيم في هذا الباب، فانه ليس الجمع هنا لحاجة ولا تحصيل واجب ولا مشكوك في وجوبه، بل لتحصيل مستحب، وهو كمال الوقوف، فدل علي ان الجمع جاءز حيث تكون المصلحة الشرعية معه اكمل من المصلحة الشرعية مع التفريق، بحيث كانت العبادة مع الجمع اكمل في الشرع من التفريق فالجمع اولي، لانه حين وقف يريد ان يفيض بعد الغروب الي مزدلفة كان كما روي عنه انه كان اذا ارتحل بعد ان تزيغ الشمس قدم العصر الي الظهر، فصلاهما جمعا.
 قيل: ان كان جمعه كذلك دل علي جواز الجمع لمثل هذا مع امكان النزول، فانه لو نزل قبل الغروب لم يكن عليه في ذلك مشقة عظيمة. فاذا جاز الجمع لمواصلة السير فالجمع لتكميل العبادات الشرعية اولي، ولم يكن جمعه لمجرد السفر، فانه لم يجمع في حجته الا بعرفة والمزدلفة، وقد كان يصلي قصرا بلا جمع، ولم يقل احد قط انه جمع بمني ولا صلي اربعا، بل كلهم متفقون علي انه قصر ولم  يجمع، فعلم ان ذلك لم يكن لمجرد السفر بل للسير، كما قال ابن عمر وغيره: كان اذا جد به السير فعل ذلك، مع ان النزول ممكن ليس فيه الا تفويت الاسراع الذي لا يفوت به الحج الا امر مستحب لا يفوت به واجب، فانه لو نزل وصلي العصر ثم ركب واتم الوقوف كان ممكنا، لكن يفوت بذلك كمال مقصود الوقوف والافاضة. فعلم ان الجمع كان لتحصيل مصلحة شرعية راجحة، لا لمجرد مشقة دنيوية.
 واذا كان قد جمع لتحصيل عبادة هي افضل من التفريق من غير ان يكون ذلك واجبا ولا ضرر فيه= علم ان الجمع يجوز للحاجة والمصلحة الشرعية الراجحة. وقد نص احمد علي جواز الجمع للشغل، وفسره القاضي بما يبيح ترك الجمعة والجماعة. ونص علي جمع المستحاضة بالغسل، وليس فيه الا مصلحة شرعية راجحة.
 ومما يبين ذلك ان الجمع لو كان معلقا بسبب محدود يدور معه وجودا وعدما كالقصر والفطر، لكان الشارع يعلقه به، كما علق الفطر بالمرض والسفر بقوله: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر) ()، وكما علق القصر بالسفر دون المرض بقوله: "ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة" ().
 واما الجمع فانما وقع من النبي  صلي الله عليه وسلم  بافعال فعلها في اول الوقت، وتارة يءخرها، وكان التاخير احب اليه الا اذا شق عليه، فاذا اجتمعوا  قدمها لمشقة التاخير عليهم، فتقديم الصلاة في اول الوقت وان كان هو الافضل في الاصل، فاذا كان في التاخير مصلحة راجحة كان افضل، كالابراد بالظهر وتاخير العشاء. وكما اذا رجا المتيمم الماء في اخر الوقت، او رجا ان يصلي مستور العورة في اخر الوقت او الي القبلة او في جماعة ونحو ذلك، وهكذا الجمع. فالاصل وجوب كل صلاة في وقتها الخاص، ثم يجوز او يستحب فعلها في الوقت المشترك لدفع الحرج.
 واما الجمع لمصلحة راجحة مع امكان الفعل في الوقت فهذا قد جاء فيه حديث المستحاضة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  احب لها ان تجمع بين صلاتي النهار بغسل وبين صلاتي الليل بغسل، وكان هذا احب اليه من ان تصلي في الوقت المختص بوضوء، لان طهارة الغسل متيقنة وطهارة الوضوء محتملة، لامكان انقطاع وجوب الغسل، مع ان الغسل ليس بواجب عليها، وعلي هذا فالجمع بوضوء او غسل افضل من التفريق عريانا، والجمع الي القبلة المتيقنة افضل من التفريق بالاجتهاد، والجمع في جماعة افضل من التفريق وحده.
 ولهذا كان الصحابة والتابعون يجمعون للمطر، مع امكان صلاة كل واحد وحده في بيته، لكن ذلك لمصلحة الجماعة، فصلاته مع الجماعة جمعا افضل من صلاته في الوقتين. ولهذا لو كان مقيما في المسجد لكان جمعه معهم علي الصحيح افضل من صلاته وحده في الوقتين.
 وهكذا القول فيما يجب في الصلاة اذا امكن فعله في الجمع فهو

  CHECK [ الوقت يكون خمسة في حال الاختيار، وثلاثة في حق المعذور]
 افضل من تركه مع التفريق، وان كان ذلك جاءزا، فان الجامع للمصلحة الراجحة قد صلي الصلاة في وقتها، وانما يجب عليه في الوقت المختص اذا امكن فعلها فيه كاملة، فلا يجوز له تفويت الوقت المختص بلا موجب. فاما اذا كان فعلها في الوقتين فيه نقص عفي عنه للحاجة وامكن فعلها في المشترك بلا نقص كان افضل.
 والقران والسنة دلا علي ان الوقت يكون، خمسة في حال الاختيار، ويكون ثلاثة في حق المعذور، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من الكباءر الجمع بين الصلاتين الا من عذر. وقد اباح احمد الجمع اذا كان له شغل. قال القاضي ابو يعلي: المراد العذر الذي يبيح ترك الجمعة والجماعة، فالعذر الذي يبيح ترك ذاك يبيح الجمع. وهذا بين، فانه اذا سقطت الجمعة مع توكيدها والجماعة مع وجوبها، فاختصاص الوقت اولي، لان فعلها في الوقت المشترك جماعة افضل من فعلها في الوقت المختص فرادي.
 فاذا سقطت الجماعة بالعذر فاختصاص الوقت اولي، ينبغي ان يكون الجمع اوسع. من ذلك () ان الجمعة والجماعة اكد من اختصاص الوقت، وقد ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الخوف لاجل الجماعة ما كان يمكن ان يفعل مع الانفراد مما لا يجوز الا لعذر، انما احتمل لاجل الجماعة مع الخوف.
 وهذا الذي ذكرنا من ان الوقت يكون ثلاثة في حق المعذور مما

  CHECK [ الجمع بين الصلاتين في الوقت المشترك ثابت بالسنة في مواضع]
 ثبت بالسنة المتواترة وباتفاق المسلمين في الجمع بعرفة ومزدلفة، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد في امور اخري، واحمد اوسع قولا به من غيره، واما تفويت الصلاة فلا يجوز بحال في ظاهر مذهب احمد، ولكن في مذهبه قول بجواز التفويت في بعض الصور، ولكن في مذهبه في مثل عدم الماء والتراب يجوز التفويت. واما ابو حنيفة فيوجب التفويت في مواضع، ولا يجوز الجمع الا بعرفة ومزدلفة. وقول الاكثرين الذين يسوغون الجمع بين الصلاتين ويمنعون التفويت مطلقا هو الصحيح، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة، فان الله تعالي قال: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) ()، وثبت في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله" ()، وقال: "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" (). فالتفويت لا يجوز بحال، وتفويت الخندق منسوخ.
 واما الجمع بينهما في الوقت المشترك فهو ثابت بالسنة في مواضع متعددة، وبعضها مما اجمع عليه المسلمون، والاثار المشهورة عن الصحابة تبين ان الوقت المشترك وقت في حال العذر، كقول عمر بن الخطاب: الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكباءر. فدل علي ان الجمع بينهما للعذر جاءز. وقال عبد الرحمن بن عوف وابن عباس وابو هريرة فيمن طهرت في اخر النهار: انها تصلي الظهر والعصر،

  CHECK [ من اوجب التفويت ومنع الجمع فقد جمع بين اصلين ضعيفين]
  CHECK [ تفويت الصلاة لا يجوز بحال]
 وفيمن طهرت في اخر الليل: انها تصلي المغرب والعشاء. وهو قول الثلاثة مالك والشافعي واحمد.
 واما التفويت فلا يجوز بحال، فمن جوز التفويت في بعض الصور فقوله ضعيف وان جوز الجمع. واما من اوجب التفويت ومنع الجمع فقد جمع في قوله بين اصلين ضعيفين: بين اباحة ما حرم الله ورسوله وتحريم ما شرعه الله ورسوله، فانه قد ثبت ان الجمع خير من التفويت.
 فبهذا الاصل ينتظم كثير من مساءل المواقيت. وتفويت العصر الي حين الاصفرار وتفويت العشاء الي النصف الثاني ايضا لا يجوز الا لضرورة، والجمع بين الصلاتين خير من الصلاة في هذا الوقت، بل الصلاة بالتيمم قبل دخول وقت الضرورة خير من الصلاة بالوضوء في وقت الضرورة. وقد نص علي ذلك الفقهاء من اصحاب احمد وغيره، وقالوا: لا يجوز تاخيرها الي الاصفرار، بل اذا لم يجد الماء الا فيه فانه يصلي بالتيمم قبل الاصفرار، ولا يصليها حين الاصفرار بالوضوء. والله اعلم.

  CHECK [() مسالة في رجل فقير وعليه دين، هل لاخيه الغني دفع الزكاة اليه؟]
 مسالة
 في رجل فقير وعليه دين، هل لاخيه الغني دفع الزكاة اليه؟

  CHECK [ بيان وجوه ضعف قول من منع من اعطاء الزكاة له]
  CHECK [ نعم يجوز ذلك، ويجوز تعجيل الزكاة]
 مسالة
 في رجل فقير وعليه دين، وله اخ لابويه وهو غني، هل للغني دفع الزكاة لاخيه الفقير دون الاجانب؟ وهل يجوز له تعجيل الزكاة له سنة او سنتين؟
 جواب الشيخ تقي الدين احمد بن تيمية
 نعم، يجوز ان يدفع اليه من زكاته ما يستحقه مثله من الزكاة، وهو اولي من اجنبي ليس مثله في الحاجة، ويجوز تعجيل الزكاة. وذلك لان نصوص الكتاب والسنة تتناول القريب والبعيد في الاعطاء من الزكاة، وامتاز اعطاء القريب بما فيه من الصلة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صدقتك علي المسكين صدقة، وصدقتك علي ذي الرحم صدقة وصلة" (). والصدقة في الصلة افضل من الصدقة المجردة.
 والذين منعوا من اعطاء الزكاة له قالوا: نفقته واجبة علي الاخ، فيكون مستغنيا بها، فلا يعطيه ما يقوم مقام النفقة الواجبة. وهذا القول ضعيف لوجوه:
 احدها: انه قد لا تكون النفقة واجبة عليه، بان لا يكون للمزكي فضل ينفقه علي اخيه، وهذا حال كثير من الناس. فاذا حرم الصدقة مع النفقة كان هذا ضد مقصود الشارع.

 الثاني: ان يقال: هب ان نفقته واجبة عليه، فانما ذلك بشرط ان لا يكون قادرا علي الكسب وان يطالب بها، فاذا كان متمكنا من اخذ الزكاة واختار ذلك لم تجب النفقة في هذا الحال. كما لو اختار اخذ الزكاة من اجنبي، فان النفقة لا تجب في هذا الحال اجماعا. وليس ان يمنع من الزكاة لاجل وجوب النفقة باولي من ان يمنع من النفقة لاجل وجوب الزكاة، بل هذا اولي، لان الصدقة مال اباحه الله له ولامثاله، فاذا كان قادرا عليه لم يكن به حاجة الي النفقة، والنفقة انما وجبت عند العجز عن الاكتساب، واخذ الزكاة من جملة وجوه الاكتساب.
 وكما ان الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي، فهو ايضا لا يستحق النفقة.
 الوجه الثالث: لو وجبت نفقته علي غيره، وامتنع ذلك الغير من اعطاءها، كان له اخذ الزكاة بالاتفاق. فهذا القريب لو قدر امتناعه من الانفاق لم يحرم علي هذا اخذ زكاته. ولا يقال: الزكاة لم تسقط عن ذلك، بل غاية ما يقال: انه عاص بترك النفقة.
 الرابع: ان يقال: لا ريب انه يجب اغناء هذا الفقير، فاما ان يغنيه قريبه من ماله واما من الزكاة، فالواجب اما الانفاق عينا واما الزكاة عينا واما احدهما، وايجاب الانفاق عينا مع تمكن المحتاج من اخذ الزكاة ومع اختياره لذلك لا يقول به احد، واما ايجاب اعطاء الزكاة عينا مع اختيار رب المال ان يصل رحمه من ماله فلا يقول به احد، فمتي اختار الفقير اخذ الزكاة فله ذلك، ومتي اختار الغني صلته من ماله فله ذلك اذا اختار الفقير، ولو اراد الفقير ان لا يقبل الصلة وقال: لا اخذ الا من  الزكاة فله ذلك. وان اراد المطالبة بالنفقة وقال: لا اريد الا النفقة دون الزكاة، فهذا فيه نظر ونزاع، واما اذا اتفقا علي الصلة جاز بالاتفاق، فكذلك اذا اتفقا علي الاعطاء من الزكاة هو جاءز ايضا. كما لو كان الغني يعطيه من صدقة موقوفة، او من صدقة هو وكيل فيها او ولي عليها.
 فان قيل: اذا اعطاه وقي بها ماله، وقد ذكر الامام احمد عن سفيان ابن عيينة قال: كان العلماء يقولون: لا يقي بها ماله، ولا يحابي بها قريبا، ولا يدفع بها مذمة.
 قيل: هذا انما يكون اذا كان القريب من عياله، فيعطيه ما يستغني به عن النفقة المعتادة، ففي مثل هذه الصورة لا يجزءه علي الصحيح، وهو المنقول عن ابن عباس وغيره، افتوا بانه اذا كان من عياله لم يعطه ما يدفع به الانفاق عليه. حتي لو كان متبرعا بالانفاق علي رجل لم يكن له ان يعطيه ما يقي به ماله، لانه هنا دفع عن نفسه بالزكاة، فاخرجها لغرضه لا لله، والزكاة عليه ان يخرجها لله، وان لم يكن هذا واجبا بالشرع، لكن العادات لازمة لاصحابها. والمحاباة ان يعطي القريب وهناك من هو احق منه، واما اذا استويا في الحاجة واعطاه لم يكن هذا محاباة. وهذا بخلاف ما اذا لم تكن عادته الانفاق علي الاخ، فان وجوب الانفاق عليه مشروط بعدم قدرته علي الاخذ من الزكاة واختيار ذلك، فمتي كان قادرا علي الاخذ مريدا له لم يستحق في هذه الحال نفقة. كما لو حصل ذلك مع غني اجنبي، فانه اذا اختار الاخذ من زكاته لم يجب علي اخيه في هذه الحال الانفاق عليه.

 الوجه الخامس: ان يقال: لو اعطي الزكاة للامام، فاعطي الامام اخاه من ذلك، جاز، وكذلك لو اعطاها لمن يقسمها بين المستحقين، فاعطاه اخاه، فكذلك اذا قسمها هو. وسبب ذلك ان الزكاة يجب صرفها الي الله تعالي، الذي يثيب صاحبها، والفقراء ياخذونها من الله، لا يستحق ارباب الاموال عليهم معاوضة. فهو كما اعطي الامام من بيت المال، وناظر الوقف من الوقف، واذا كان كذلك فاخذه من زكاة قريبه وغيره سواء، كاخذه من مال ينظر عليه قريبه، سواء كان سلطانيا او وقفا او نذرا.
 يدل علي ذلك ان ابا طلحة لما قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث شءت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني اري ان تجعلها في الاقربين" (). فالنبي  صلي الله عليه وسلم  امر بجعلها في الاقربين بعد ان جعلها لله وخرج عنها. والله سبحانه اعلم.

  CHECK [() مسالة في التسمية علي ذكاة الذبيحة وذكاة الصيد]
 مسالة
 في التسمية علي ذكاة الذبيحة وذكاة الصيد

  CHECK [ الصواب ان متروك التسمية لا يحل اكله]
  CHECK [ اختلاف العلماء في ذلك]
 مسالة
 في التسمية علي ذكاة الذبيحة وذكاة الصيد، والنزاع فيها مشهور بين السلف والخلف، وقد ذكروا عن احمد رحمه الله فيها خمس روايات، ذكرها ابو الخطاب في "رءوس مساءله ". قال ابو الخطاب: متروك التسمية لا يحل اكله، سواء ترك التسمية عامدا او ناسيا. وعنه ان تركها عامدا لم يحل، وان تركها ناسيا حلت. وهو قول ابي حنيفة والثوري ومالك. وعنه ان سها علي الذبيحة حل، فاما علي الصيد فلا.
 (قال تقي الدين:) قلت: واكثر الروايات عن احمد علي هذا، وهي اختيار اكثر اصحابه، كالخرقي والقاضي واكثر اصحابه والشيخ الموفق.
 قال: وعنه ان سها علي السهم حل، واما علي الكلب والفهد فلا.
 وقال الشافعي: يحل اكله سواء تركها عامدا او ساهيا، وعن احمد بنحوه.
 ونصر ابو الخطاب التحريم مطلقا. (قال الشيخ تقي الدين:) وهذا هو الصواب، فاني تدبرت نصوص الكتاب والسنة فوجدتها متظاهرة علي ايجاب التسمية واشتراطها في الحل، وتحريم ما لم يذكر اسم الله عليه، وكل نص منها يوافق الاخر، مع كثرة النصوص وصراحتها في الدلالة، ولم اجد شيءا يصلح ان يقارب معارضة هذه النصوص، فضلا عن ان يكافءها او يرجح عليها. ولو لم يكن الا نص سالم عن المعارض المقاوم لوجب العمل به، فكيف مع كثرتها وقوة دلالتها وعدم معارضها.

  CHECK [ الادلة علي ذلك من الكتاب والسنة]
 قال الله تعالي: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين () اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين () وذروا ظاهر الاثم وباطنه ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون () ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون ()) (). فقد امر سبحانه بالاكل مما ذكر اسم الله عليه، وعلق ذلك بالايمان، وانكر علي من لم ياكل مما ذكر اسم الله عليه، ونهي عن اكل ما لم يذكر اسم الله عليه، وقال: (وانه لفسق) كما قال فيما اهل به لغير الله في قوله تعالي: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به) (). فقد ذكر تحريم ما اهل لغير الله به في اربعة مواضع كما ذكر تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير.
 وقال تعالي فيما ذم به المشركين: (وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون) (). وقال تعالي في الماءدة (): (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به) الي قوله: (وما ذبح علي النصب) الي قوله: (يسالونك ماذا  احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه).
 فهذه خمس ايات في التسمية. وفي الصحاح والمساند حديث عدي بن حاتم الذي اتفق العلماء علي صحته، وتلقته بالقبول تصديقا وعملا به، ففي الصحيحين () عن ابراهيم النخعي عن همام بن الحارث عن عدي قال: قلت: يا رسول الله، اني ارسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي واذكر اسم الله، فقال: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليك "، قلت: وان قتلن؟، قال: "وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس منها". قلت: فاني ارمي بالمعراض الصيد فاصيب، فقال: "اذا رميت بالمعراض فخرق فكله، وان اصابه بعرضه فلا تاكله ".
 وفي الصحيحين () عن شعبة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي سمعت عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المعراض، فقال: "اذا اصاب بحده فكل، واذا اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل "، قال: قلت: اني ارسل كلبي، قال: "اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل "، قال: قلت: فان اكل منه؟ قال: "فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه ولم يمسك عليك ". قال: قلت: ارسل كلبي واجد معه كلبا اخر، قال: "لا تاكل، فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر".

  CHECK [ وجوه الدلالة من حديث عدي بن حاتم]
 وفي الصحيحين () ايضا عن عدي قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله عليه، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكل، فان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكله، فانك لا تدري ايهما قتله. وان رميت بسهمك فاذكر اسم الله، فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكله ".
 وفي لفظ البخاري (): قلت: يا رسول الله، ارسل كلبي واسمي، فاجد معه علي الصيد كلبا اخر لم اسم عليه، ولا ادري ايهما اخذ، قال: "لا تاكل، انما سميت علي كلبك، ولم تسم علي الاخر".
 قوله: "فادركته حيا فاذبحه" من افراد مسلم، وزاد غيره باسناده الصحيح : "فان ادركته ولم يقتل فاذبح واذكر اسم الله".
 فهذا فيه الدلالة من وجوه عديدة:
 احدها: قول عدي اولا: "اني ارسل كلابي المعلمة فيمسكن علي واذكر اسم الله"، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه"، وقوله: "انما سميت علي كلبك" دليل علي ان عديا فهم من قوله تعالي: (وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه) () انه امر من الله بذكر اسمه  علي الصيد، لم يرد به مجرد ذكر اسمه عند الاكل، كما ظن ذلك بعض الناس.
 (ثم قال:) فيقال: حديث عدي بن حاتم سءاله وجواب النبي  صلي الله عليه وسلم  يدل علي التسمية عليه علي الصيد حين الاصطياد، وان كانت التسمية عند الاكل مامورا بها ايضا وجوبا او استحبابا، علي قولين معروفين لاصحابنا وغيرهم. لكن التسمية حين الاصطياد مامور بها في الاية قطعا، كما دلي عليه حديث عدي، مع ان ظاهر القران يدل علي ذلك ايضا، وهذه من ادلة القران، فان الضمير في قوله: (واذكروا اسم الله عليه) ضمير عاءد علي "ما" في قوله: (مما امسكن عليكم)، اي: واذكروا اسم الله علي ما امسكن. وذكر اسم الله علي ما امسكن هو ذكره علي الصيد حين الاصطياد، كما يقال: ذكر اسم الله علي الذبيحة اي حين الذبح، وهو ذكر اسمه علي الكلب حين الارسال، كما في الحديث: "فانك انما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره ". واما اذا سمي علي الكلب وارسله، فعند ارسال الكلب له يكون صاحبه بعيدا عنه، وقد لا يراه، فلا يءمر حينءذ بالتسمية. ولم يقل احد من اهل العلم ان ذكر اسم الله علي ما امسكن هو مخصوص بهذه الحال.
 وايضا فانه لم يتقدم اسم يصلح ان يعود الضمير اليه الا "ما امسكن "، واما الاكل فلم يتقدم اسمه، وانما تقدم قوله: (فكلوا مما امسكن). وقد يعود الضمير الي الاسم الذي دل عليه الفعل، كما في قوله: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم) ()،  لكن ذاك يكون اذا لم يكن هناك ما يعود الضمير اليه الا ما دل عليه الفعل من الاسم لعدم اللبس، واما اذا كان الاسم هو القريب الي الضمير فهذا يترجح عوده اليه دون الاسم الابعد، فكيف اذا كان الابعد فعلا؟
 وايضا فالقران حيث امر فيه بذكر اسم الله علي ما ذكي فانما هو حين التذكية، كساءر الايات، وانما ذم من ترك ذكر اسمه عليها حينءذ، كما قال: (وانعام لا يذكرون اسم الله عليها) ()، فالذي ذم به المشركين علي تركه امر المءمنين بفعله. وهذه الدلالة من حديث عدي هي دلالة القران، لكن حديث عدي قررها وطابقها.
 الثاني: انه قال في بعض طرقه: "اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله عليه "، فامر بذلك، وامره للوجوب.
 الثالث: انه قال ايضا: "اذا رميت بقوسك فاذكر اسم الله ".
 الرابع: انه قال: "ان ادركته ولم يقتل فاذبحه واذكر اسم الله ".
 الخامس: انه قال: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليك ". فشرط في الاكل ان يذكر اسم الله، كما اشترط ان يكون الكلب معلما، وان يمسك عليه. وهذه الشروط الثلاثة المذكورة في القران.
 السادس: انه قال: قلت: يا رسول الله، ارسل كلبي واسمي،  فاجد معه علي الصيد كلبا اخر لم اسم عليه، ولا ادري ايهما اخذ.
 قال: "لا تاكل، فانك انما سميت علي كلبك، ولم تسم علي الاخر".
 فنهاه عن اكل ما شك في تذكيته، وعلل ذلك بانك انما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر، فجعل المانع من حل صيد الكلب الاخر ترك التسمية، كما جعل فعل التسمية علة لحل صيد كلبه. وهذا من اصرح الدلالات وابينها في جعله وجود التسمية شرطا في الحل، وعدم التسمية مانعا من الحل، ولم يفرق بين ان يتركها ناسيا او غير ناس، مع ان حال الاصطياد حال قد يدهش الانسان ويذهل عن التسمية فيها، واذا لم يعذره في هذه الحال بترك التسمية فان لا يعذره بذلك في حال الذبح وهو احضر عقلا= اولي واحري.
 السابع: انه كرر علية ذكر التسمية حين ارساله الكلب، وحين ارساله السهم، وعند منعه من اكل ما خالط كلبه كلب لم يسم عليه، وعند ذبحه. وهذا كله يدل علي اعتناء النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتسمية علي الذكاة بالذبح والسهم والجارح، وانه لا بد منها في الحل، وان انتفاءها يوجب انتفاء الحل. وهذا في غاية البيان من الرسول  صلي الله عليه وسلم  الذي ليس عليه الا البلاغ المبين، وبدون هذا يحصل البيان الذي تقوم به الحجة علي الناس.
 وايضا حديث ابي ثعلبة الخشني ()  وهو في الصحاح والسنن  والمساند ايضا، وعلي حديثه وحديث عدي يدور باب الصيد، وعليهما اعتمد الفقهاء كلهم قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: انا بارض قوم من اهل الكتاب ناكل في انيتهم، وارض صيد، اصيد بقوسي، اصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم، فاخبرني ما الذي يحل لنا من ذلك؟ فقال: "اما ما ذكرت انكم بارض قوم من اهل الكتاب تاكلون في انيتهم، فان وجدتم غير انيتهم فلا تاكلوا فيها، فان لم تجدوا فاغسلوها ثم كلوا فيها. واما ما ذكرت انكم بارض صيد، فما اصبت بقوسك فاذكر اسم الله ثم كل، وما اصبت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله فكل، وما اصبت بكلبك الذي ليس بمعلم وادركت ذكاته فكل ". وفي لفظ البخاري: "ما صدت بقوسك وذكرت اسم الله فكل، وما صدت بكلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ".
 فهذا ابو ثعلبة يساله، يقول له: اخبرني ما الذي يحل من ذلك؟ فلم يحل له الا ما ذكر اسم الله عليه في الاصطياد بقوسه وفي الاصطياد بكلبه، ولم يستثن حالة نسيان ولا غيرها، وهذا من ابين الدلالة علي انه لا يحل له الا ذلك، اذ لو كان يحل ما ترك التسمية عليه خطا او عمدا لم يكن ما ذكره جوابه، بل كان الجواب اذن احلال ذلك كله او احلال ما سمي عليه وما نسي التسمية عليه، كما ان المستفتي لمن يحل هذا من الفقهاء يجيبه بجواب يخالف جواب النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي ثعلبة، وهذا دليل علي خطا ذلك الجواب.
 وبهذين الحديثين ونحوهما احتج من اوجب التسمية علي الصيد دون الذبيحة في حال الخطا من اصحابنا، قال: لان هذه النصوص  صريحة في اشتراط ذلك، ولم يرد مثل ذلك في الذبيحة. وقالوا: لان تذكية الذبيحة تذكية اختيار، فلم تحتج الي اقترانها بالتسمية كتذكية الصيد، فانها تذكية ضرورية وقعت رخصة، فلا بد ان تكمل بالتسمية، ولهذا لا يجوز تذكية المقدور عليه من الصيد والاهلي الا في الحلق واللبة. وبهذا فرق من اشترطها في الكلب دون السهم، لان التذكية بالسهم يحصل بفعل الادمي، بخلاف التذكية بالجارح، فانها تحصل بفعل الجارح، فكانت اضعف.
 لكن ما ذكروه يعارضه انكم توجبونها علي الذبيحة، ولكن عذرتم الناسي بعذر النسيان، والصاءد اولي بالعذر من الذابح، لما يحصل له من العذر والدهش الذي يوجب له النسيان.
 (ثم قال:) وذكاة السهم والكلب ذكاة تامة يحصل بها الحل التام، كما ان صلاة الخاءف والمريض تبرا بها ذمته، فان الله انما اوجب علي الناس ما يستطيعون، ولما كان المعجوز عنه من الحيوان لا يمكن تذكيته الا علي هذا الوجه لم يوجب الله ما يعجزون عنه.
 ولهذا كانت ذكاة الجنين عندنا ذكاة امه كما مضت به السنة، وان لم يكن في ذلك سفح دمه، اذ لا يمكن تذكيته الا علي هذا الوجه، ولا يكفف الله نفسا الا وسعها. ولهذا قلنا: اذا ادرك الصيد مجروحا ولم يتسع الزمان لتذكيته ابيح، ونظاءر ذلك.
 وايضا ففي الصحاح والسنن والمساند عن رافع بن خديج () قال:

 كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة من تهامة، فاصاب القوم جوع، فاصابوا ابلا وغنما، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخريات القوم، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقدور فاكفءت، ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند منها بعير، فطلبوه فاعياهم، وكان في القوم خيل يسيرة، فاهوي رجل منهم بسهم، فحبسه الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما غلبكم فاصنعوا به هكذا". قال: قلت: يا رسول الله، انا لاقو العدو غدا وليست معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ قال: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه، ليس السن والظفر. وساحدثكم عن ذلك، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة".
 وهذا الحديث ايضا تلقا [ه]، العلماء بالقبول، وقد علق الحل فيه بشرطين: بانهار الدم وذكر اسم الله علي المذكي. فكما ان انهار الدم شرط فكذلك ذكر اسم الله عليه، وكما ان الذكاة بما لا ينهر الدم لا يباح بحال، بل قد يعفي عما لا يمكن انهار دمه، كالجنين في بطن امه، فيكون ذكاته ذكاة امه التي انهر دمها، واما ما لم يذكر اسم الله عليه فلم يعف عنه.
 وايضا فانه  صلي الله عليه وسلم  قد ثبت عنه انه قال للجن: "لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه، تجدونه اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم" ()،  [و]، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تستنتجوا بهما، فانهما زاد اخوانكم من الجن " (). فماذا كان لم يبح للجن المءمنين من الطعام الذي يصلح للجن وهو ما يكون علي العظام الا الطعام الذي ذكر اسم الله عليه، فكيف بالانس الذين هم اكمل واعقل، وهم الذين يتولون تذكية الحيوان، كيف يباح لهم ما لم يذكر اسم الله عليه؟ وهذا كما انه لما نهي عن الاستنجاء بطعام الجن وعلف دوابهم، كان النهي عن الاستنجاء بطعام الانس وعلف دوابهم اولي واحري.
 وايضا ففي صحيح البخاري () وغيره عن عاءشة ان ناسا قالوا: يا رسول الله، ان قوما ياتونا باللحم، لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا، فقال: "سموا عليه اسم الله وكلوا". قال: وكانوا حديثي عهد بكفر.
 وهذا يدل علي انه كان قد استقر عند المسلمين انه لا بد من ذكر اسم الله علي الذبح، كما بين الله ذلك لهم هو ورسوله في غير موضع، فلما كان هءلاء حديثي عهد بالكفر خافوا ان لا يكونوا سموا، فاستفتوا عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرهم ان يسموا هم وياكلوا. وذلك لان من اباح الله ذبيحته من مسلم وكتابي لا يشترط في حل ذبيحته ان اعلم انه بعينه قد سمي، اذ العلم بهذ الشرط متعذر في غالب الامر، ولو كان هذا العلم شرطا لما اكل اللحم غالب الناس، فاجريت اعمال الناس علي الصحة، كما ان من اشتريت منه الطعام حملت امره علي الصحة، وانه انما باع ما له بيعه بملك او ولاية او وكاله، مع ان كثيرا من الناس  يبيعون ما لا يجوز لهم بيعه.
 (ثم قال:) ولو لم تكن التسمية شرطا لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لهم: سواء سموا او لم يسموا فانهم مسلمون، او يقال: لعل احدهم نسي التسمية. فلما اعرض عن هذا كله علم ان احدا لا يعذر بترك التسمية، وانما يعذر من لم يعلم حال المذكي، والفرق بينهما ظاهر جدا، كما ان المذكي عليه ان لا يذكي الا في الحلق واللبة، ومن لم يعلم حاله له ان ياكل ما ذكي حملا لفعله علي الصحة والسلامة.
 ثم ان وجوب تذكية المقدور عليه في الحلق واللبة مما يقول به عامة العلماء، وليس في ايجاب ذلك نص مشهور صريح، بل فيه اثار عن بعض الصحابة، وفيه من الحديث ما ليس بمشهور. ثم ان ذلك جعل شرطا علي كل قادر، لا يسقط الا بالعجز، فالتسمية التي دل علي وجوبها النصوص الصحيحة الصريحة اولي بالايجاب والاشتراط، فان التذكية في غير الحلق واللبة يحصل بها انهار الدم، لكن هو عدول عن احسن القتلتين، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته " (). فاذا كان بترك اولي الذبحتين تحرم الذبيحة، فترك ذكر اسم الله اولي بذلك، لان هذا هو الفرق بين ذكاة اهل الايمان واهل الكفر، ان هءلاء يذكرون اسم الله علي الذكاة، واولءك لا يذكرون اسم الله.

  AUTO وادلة ايجاب التسمية علي الذكاة اظهر بكثير من ادلة وجوب قراءة التسمية في الصلاة، بل من ايجاب قراءة فاتحة الكتاب.
 (ثم اشار الي حجة من لم يوجب التسمية علي الذكاة، وضعفها الشيخ تقي الدين، واجاب عنها باجوبة، ثم قال:)
 التاسع: ان ما لم يذكر اسم الله عليه كان للشيطان فيه نصيب، وذكر اسم الله يدفع الشيطان، كما في الصحيحين () عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان احدهم اذا اتي الي اهله قال: "بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا"، فرزق ولدا، لم يضره الشيطان ولم يسلط عليه ".
 (واستشهد بغير ذلك حذفته اختصارا، لضيق الوقت)، والله سبحانه اعلم.

  CHECK [() مسالة في اكل لحم الضبع والثعلب وسنور البر وابن اوي وجلودهم]
 مسالة
 في اكل لحم الضبع والثعلب وسنور البر وابن اوي وجلودهم  مسالة
 في اكل لحم الضبع والثعلب وسنور البر وابن اوي وجلودهم، هل يحل لبس جلود الجميع واكل لحم الجميع ام البعض؟ وهل تطهر جلودهم بالدباغ؟
 الجواب
 اما لحم الضبع فانه مباح عند مالك والشافعي واحمد، وجلده يطهر بالدباغ في مذهب الشافعي وابي حنيفة ومالك في رواية واحمد في احدي الروايتين عنه، وهو اصح قولي العلماء. هذا اذا دبغ بعد موته، واما ان ذكي ودبغ كان طاهرا في مذهب الاءمة.
 واما سنور البر والثعلب ففي حلهما قولان هما روايتان عن احمد، احدهما: يحل، فيكون جلده طاهرا اذا ذكي، وهذا مذهب مالك والشافعي، وعلي هذا القول فاذا مات ودبغ كان طاهرا في مذهب الشافعي واحد القولين في مذهب مالك.
 والقول الثاني: انهما محرمان، وهو مذهب ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه. وعلي هذا فاذا ذكي كان جلده طاهرا عند ابي حنيفة دون احمد، وجلده يطهر بالدباغ اذا مات عند ابي حنيفة ووجه في مذهب احمد، وظاهر مذهبه انه لا يطهر.
 واما ابن اوي فانه حرام عند ابي حنيفة والشافعي واحمد، وجلده يطهر بالدباغ عند ابي حنيفة والشافعي ووجه في مذهب احمد، وظاهر مذهبه انه لا يطهر بالدباغ.

  CHECK [ في الثعلب والسنور نزاع]
  CHECK [ ما ثبت انه من السباع  كالنمر وابن اوي وابن عرس  فلا يحل لحمه، ولا تلبس الفراء من جلده، وما لم يكن من السباع  كالضبع  فانه يءكل لحمه ويلبس جلده]
 واما القول الذي يقوم عليه الدليل فانه قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في السنن () من وجوه انه نهي عن جلود السباع كما ثبت انه حرم لحمها، فما ثبت انه من السباع كالنمر وابن اوي وابن عرس  فلا يحل لحمه ولا تلبس الفراء من جلده، وما لم يكن من السباع المحرمة كالضبع فانه يءكل لحمه ويلبس جلده. واما الثعلب وسنور البر ففيه نزاع. والله اعلم.

  CHECK [() مسالة في الشاة المذبوحة ونحوها، هل يجوز بيعها دون الجلد؟]
 مسالة
 في الشاة المذبوحة ونحوها، هل يجوز بيعها دون الجلد؟

 مسالة
 في الشاة المذبوحة ونحوها، هل يجوز بيعها دون الجلد او الجلد وحده؟
 جواب
  AUTO الشيخ تقي الدين ابن تيمية ورايه فيه نعم، يجوز بيعها جميعا، كما يجوز بيع ذلك قبل الذبح. والي هذا ذهب جماعة علماء المسلمين من المتقدمين والمتاخرين، وما زال المسلمون يبيعون المذبوح من الطيور والبهاءم في كل عصر ومصر.
 وانما حرم ذلك بعض متاخري الفقهاء، ظانا ان هذا من باب بيع الغاءب بدون صفة ولا رءية، وليس كذلك، بل المشتري يعلم ما يشتريه برءية ما يراه كما يعلم نظاءره، وكما يعلم اذا راي الجلد منفردا واذا راي اللحم منفردا، كما يعلمه اذا راه حيا.
 (ثم قال:) ومن فرق بين الحيوان الحي والمذبوح بان الحي في صوانه بخلاف الميت، كما يفرق في الباقلا ونحوه بين بيعه في القشر الاعلي والصوان. لكن هذا الفرق ضعيف مخالف للسنة ولاجماع السلف والاعتبار.
 (ثم قال:) ولما فتح المسلمون الامصار كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرون الباقلا الاخضر ونحو ذلك، ولم ينكر ذلك منكر. وكذلك يجوز بيع اللحم وحده والجلد وحده. وابلغ من ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سافر هو وابو بكر في سفر الهجرة اشتريا من رجل شاة، واشترطا له  راسها وجلدها وسواقطها (). وكذلك اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يتبايعون الشاة او البقرة او البعير ويستثنون للباءع سواقطها، حكاه الشعبي عن الصحابة مطلقا، وافتي به زيد بن ثابت وغيره من الصحابة، وجوزه مالك واحمد وغيرهما. فاذا كان الصحابة جوزوا هذا فهذا اجوز. والله اعلم.

  CHECK [() مسالة في اجارة الاقطاع]
 مسالة
 في اجارة الاقطاع

  CHECK [ من افتي بانه لا يصح ليس معهم بذلك نقل عن احد من الاءمة]
 سءل رحمه الله تعالي ورضي عنه
 عن اجارة الاقطاع هل هي صحيحة ام باطلة؟ وقد ذكر في مذهب الشافعي قولان، وفيهم من حكم به.
 فاجاب
  AUTO الحمد لله. ايجار الاقطاع صحيح، كما نص علي ذلك غير واحد من العلماء، وما علمت احدا من علماء المسلمين قال: انه لا يصح، لا من اصحاب الاءمة الاربعة ولا غيرهم، ومن افتي بانه لا يصح من اهل زماننا فليس معهم بذلك نقل، لا عن احد من الاءمة الاربعة ولا غيرهم من المسلمين، وانما عمدتهم في ذلك ان بعض شيوخهم كان يفتي بانه لا يصح. وحجتهم ان المقطع لم يملك المنفعة، فبقي المستاجر لم يملك المنفعة، فتكون الاجارة مزلزلة، فلا تجوز، كما لو اجر المستعير العين المعارة.
  AUTO والكلام في مقامين: احدهما انه ليس لاحد ان يحدث مقالة في الاسلام في مثل هذا الامر العام الذي ما زال المسلمون عليه خلفا عن سلف، بل اذا عرضت له شبهة في ذلك كانت من جنس شبهة اهل الضلال القادحين في الشرع، وكثير منها اقوي من هذه الشبهة.
 والجواب عنها من وجهين:
 احدهما: ان العين المعارة في اجارتها نزاع، واذا اذن المالك في اجارتها جاز، والسلطان المقطع قد اذن لهم ان ينتفعوا بالقطع بالاستغلال والاجارة والمزارعة.

 الثاني: ان هذه المنافع ليست كالعارية، فان السلطان لا يملك هذه المنافع، بل هي حق للمسلمين وملك لهم، وانما السلطان قاسم يقسم بينهم تلك المنافع، فيستحقونها بحكم الملك لها والاستحقاق لا بحكم الاباحة، كما يستوفي اهل الوقف منفعة وقفهم . والموقوف عليه اذا اجر الموقف جاز، وان كانت الاجارة تنفسخ بموت الموقوف عليه عند جمهور العلماء، فان البطن الثاني يتلقي الوقف عن الواقف لا عن البطن الاول، بخلاف الميراث. فلهذا كان جمهور العلماء علي ان الاجارة لا تنفسخ بموت الميت الذي تنتقل العين الي وارثه، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد، واما ابو حنيفة فيقول بانفساخها، لان من اصله ان المستاجر لم يملك المنفعة، وانما ملك ان يملكها بالاستيفاء، فيقول: ان المنفعة لم تخرج عن ملك الميت، بل تحدث علي ملك الوارث، ومع هذا فهو يقول: لو باع العين المءجرة لم يجز، لان المنفعة للمستاجر، لان المءجر لا يملك فسخ الاجارة. واما جمهور العلماء فعندهم لا تنفسخ بالموت، سواء قيل: ان المستاجر ملك المنفعة او ملك ان يملكها، وان الوارث لم ينتقل اليه منفعة العين المءجرة.
 واما اذا كان المءجر هو الموقوف عليه فهنا تنفسخ في اظهر قولي العلماء، وهو احد القولين في مذهب الشافعي واحمد وغيرهما، لان البطن الاول ليس له ولاية التصرف في حق البطن الثاني الا ان يكون المءجر ناظرا له الولاية علي البطنين. فكذلك الاقطاع، اذا قدر ان المقطع مات او اخذ منه الاقطاع كان كالموقوف عليه تنفسخ الاجارة عند الجمهور، ويبقي زرع المستاجر محترما، يبقيه باجرة المثل الي  كمال بلوغه، كما يقال مثل ذلك في الوقف، وليست اجارة المقطع الاول لازمة للثاني كالبطن الاول مع الثاني.
 وليس في الادلة الشرعية ما يوجب ان الاجارة لا تصح الا في منفعة تمنع انفساخ الاجارة فيها، بل يجوز اجارة الظءر للرضاع بالكتاب والسنة والاجماع، مع جواز ان تموت المراة فتنفسخ الاجارة بالاجماع، وكذلك اذا مات الطفل انفسخت عند الاكثرين، وهو ظاهر مذهب الشافعي واحمد، وقد قيل: لا تنفسخ، بل يءتي بطفل اخر مكانه. والاول اصح، لان الاجارة علي عينه، ولو تلفت العين المءجرة كالعبد والبعير انفسخت الاجارة بالاجماع. وامثال ذلك كثيرة.
  AUTO فالاجارة جاءزة بالنص والاجماع في مواضع متعددة، مع امكان انفساخ الاجارة في اثناء المدة، فمن اشترط فيها امتناع الانفساخ فقد خالف النص والاجماع. وليس مع من يقول: لا تصح اجارة الاقطاع نقل عن احد من العلماء الذين يفتي الناس باقوالهم، لا من اتباع الاءمة الاربعة ولا غيرهم، فكيف يسوغ لاحد ان يقول قولا لم يستق اليه؟ سواء كان مجتهدا او مقلدا. وغاية حجته قياس ذلك بالعارية لكونها بعرض الانفساخ، والحكم في العارية بتقدير تسليمه ليست علته كونه بعرض الانفساخ، ولكن العلة فيه ان المستعير لا يملك المنفعة الا بالقبض والاستيفاء، ليس له ان يعاوض عليها، كما لا يعاوض علي ما لم يملكه، لان التبرعات لا تملك الا بالقبض عند من قال ذلك. ولهذا يجوز اجارة المستاجر وان جاز ان تنفسخ الاجارة، والمقطع  بالمستاجر والموقوف عليه اشبه منه بالمستعير، لانه ياخذ حقه وعوض عمله.
 فان قلت: كيف يدعي الاجماع وفي اصل الاجارة نزاع؟
 قلت: النزاع المحكي فيها عن بعض السلف في اجارة الارض، واما اجارة الظءر والحيوان للركوب ونحو ذلك فلم يخالف في ذلك احد من سلف المسلمين، فان خالف في ذلك احد من الملاحدة فهو مسبوق بالاجماع المستند الي النص. والله اعلم.

  CHECK [() مسالة في ضمان البساتين والارض]
 مسالة
 في ضمان البساتين والارض

  CHECK [ فيها ثلاثة اقوال]
  CHECK [ () لا يجوز بحال، بناء علي ان هذا داخل في النهي عن بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه]
 مسالة
 في ضمان البساتين والارض التي فيها الشجر او النخيل قبل ان يبدو صلاحه، هل يجوز ضمانه السنة والسنتين ام لا؟
 جواب الشيخ تقي الدين ابن تيمية
 هذه المسالة فيها للعلماء ثلاثة اقوال:
 احدها: ان ذلك لا يجوز بحال، بناء علي ان هذا داخل فيما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه ()، فاعتقد من قال ذلك ان هذا بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه، فلا يجوز، كما لا يجوز في غير الضمان، مثل ان يشتري ثمرة مجردة بعد ظهورها وقبل بدو صلاحها، بحيث يكون علي الباءع مءونة سقيها وخدمتها الي كمال الصلاح. وهذا هو القول المعروف في مذهب الشافعي واحمد، وهو منقول عن نصه. ومذهب ابي حنيفة في ذلك اشد منعا.
 وتنازع اصحاب هذا القول: هل يجوز الاحتيال علي ذلك بان يءجر الارض ويساقي علي الشجر بجزء يسير؟ علي قولين، فالمنصوص عن احمد انه لا يجوز، وذكر القاضي ابو يعلي في كتاب "ابطال الحيل" انه يجوز، وهو المعروف عند اصحاب الشافعي.
 (وتكلم الشيخ تقي الدين علي فسادها من وجوه، ثم قال:) فمن

  CHECK [ () يجوز ضمان الارض والشجر جميعا، وان كان الشجر اكثر]
  CHECK [ () ان كانت منفعة الارض هي المقصودة، والشجر تبع، جاز ان يءجر الارض، ويدخل في ذلك الشجر تبعا]
 فعل ذلك وجب علي ولاة الامر الحجر عليه، فضلا عن امضاء فعله والحكم بصحته.
 (ثم قال:) والادلة علي فساد مثل هذه المعاملة كثيرة.
 (ثم قال بعد استدلال وتنفير عن هذا الفعل وتقبيحه:)
 القول الثاني في اصل المسالة: انه ان كان منفعة الارض هي المقصود، والشجر تبع، جاز ان يءجر الارض، ويدخل في ذلك الشجر تبعا. وهذا مذهب مالك، وهو يقدر التابع بقدر الثلث.
 وصاحب هذا القول يجوز من بيع الثمر قبل بدو الصلاح ما يدخل ضمنا وتبعا، كما جاز اذا ابتاع نخلة بعد ان تءبر ان يشترط المبتاع ثمرتها، كما ثبت ذلك في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والمبتاع هنا قد اشتري الثمر قبل بدو صلاحه لكن تبعا للاصل، وهذا جاءز باتفاق العلماء، فيقيس ما كان تبعا في الاجارة علي ما كان تبعا في البيع.
 والقول الثالث: انه يجوز ضمان الارض والشجر جميعا، وان كان الشجر اكثر. وهذا قول ابن عقيل، وهو الماثور عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فانه قبل حديقة اسيد بن حضير ثلاث سنين، واخذ القبالة فوفي بها دينه. روي ذلك حرب الكرماني صاحب الامام احمد في "مساءله " المشهورة عن احمد، ورواه ابو زرعة الدمشقي وغيرهما، وهو معروف عن عمر. والحداءق التي بالمدينة يغلب عليها الشجر.

  CHECK [ بيان ان هذا الضمان ليس فيما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ]
 قال حرب الكرماني: ثنا سعيد بن منصور، ثنا عباد بن عباد، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان اسيد بن حضير توفي وعليه ستة الاف درهم دين، فدعا عمر بن الخطاب غرماءه، فقبلهم ارضه سنين، وفيها الشجر والنخل.
 وقد ذكر هذا الاثر عن عمر بعض المصنفين من فقهاء ظاهرية المغرب، وزعم انه خلاف الاجماع. وليس بشء، بل ادعاء الاجماع علي جواز ذلك اقرب، فان عمر فعل ذلك بالمدينة النبوية بمشهد من المهاجرين والانصار، وهذه القضية في مظنة الاشتهار، ولم ينقل عن احد انه انكرها، وقد كانوا ينكرون ما هو دونها وان فعله عمر، كما انكر عليه عمران بن حصين وغيره ما فعله في متعة الحج. وانما هذه القضية بمنزلة توريث عثمان بن عفان لامراة عبد الرحمن بن عوف التي بتها في مرض موته، وامثال هذه القضية.
 والذي فعله عمر بن الخطاب هو الصواب، او، اذا تدبر الفقيه اصول الشريعة، تبين له ان مثل هذا الضمان ليس داخلا فيما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا يظهر بامور:
 احدها ان يقال: معلوم ان الارض يمكن فيها الاجارة، ويمكن فيها بيع حبها قبل ان يشتد، ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نهي عن بيع الحب حتي يشتد () لم يكن ذلك نهيا عن اجارة الارض، فان كان مقصود  المستاجر هو الحب فان المستاجر هو الذي يعمل في الارض حتي يحصل له الحب، بخلاف المشتري، فانه يشتري حبا مجردا، وعلي الباءع تمام خدمته حتي يستحصد.
 وكذلك نهيه عن بيع العنب حتي يسود ()، ليس نهيا عن ان ياخذ الشجر، فيقوم عليها ويسقيها حتي تثمر، وانما النهي لمن اشتري عنبا مجردا، وعلي الباءع خدمته حتي يكتمل صلاحه، كما يفعله المشترون للاعناب التي تسمي الكروم. ولهذا كان هءلاء لا يبيعونها حتي يبدو صلاحها، بخلاف التضمين.
 الوجه الثاني: ان المزارعة علي الارض كالمساقاة علي الشجر، وكلاهما جاءز عند فقهاء الحديث، كاحمد وغيره مثل ابن خزيمة وابن المنذر، وهي ايضا عند ابن ابي ليلي وابي يوسف ومحمد وعند الليث ابن سعد وغيرهم من الاءمة جاءز، كما دل علي جواز المزارعة سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجماع الصحابة من بعده.
 والذين نهوا عنها ظنوا انها من باب الاجارة، فتكون اجارة بعوض مجهول، وذلك لا يجوز. وابو حنيفة طرد قياسه، فلم يجوزها بحال.
 واما الشافعي فاستثني ما تدعو اليه الحاجة، كالبياض اذا دخل تبعا للشجر في المساقاة. وكذلك مالك، لكن راعي القلة والكثرة علي اصله.
 وهءلاء جعلوا المضاربة ايضا خارجة عن القياس، ظنا انها من  باب الاجارة بعوض مجهول، وانها جوزت للحاجة لان صاحب النقد لا يمكن اجارته.
 والتحقيق ان هذه المعاملات هي من باب المشاركات لا من باب المءاجرات، فالمضاربة والمساقاة والمزارعة مشاركة، هذا يشارك بنفع بدنه، وهذا بنفع ماله، وما قسم الله من ربح كان بينهما كشريكي العنان. ولهذا ليس العمل فيها مقصودا ولا معلوما كما يقصد ويعلم في الاجارة، ولو كانت اجارة لوجب ان يكون العمل فيها معلوما.
 لكن اذا قيل: هي جعالة كان اشبه، فان الجعالة لا يكون العمل فيها معلوما، وكذلك في كل عقد جاءز غير لازم، لكن هي جعالة شرط فيها للعامل جزءا مما يحصل بعمله. كما اذا قال الامير في الغزو: من دل علي مال للعدو فله الربع بعد الخمس، او الثلث بعد الخمس، فان هذا جاءز.
 (ومثل بغير هذا في جوابه، ثم قال:) والذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيع الثمرة ليس للمشتري في حصوله عمل اصلا، بل العمل كفه علي الباءع، فاذا استاجر الارض والشجر حتي حصل له ثمر وزرع كان كما اذا استاجر الارض حتي يحصل له الزرع.
 الوجه الثالث: ان الثمرة تجري مجري المنافع والفواءد في الوقف والعارية ونحوهما، فيجوز ان يقف الشجر لينتفع اهل الوقف بممرها، كما يقف الارض لينتفع اهل الوقف بغلتها.
 (ثم تكلم كلاما طويلا في المعني وضرب امثلة، ثم قال:)  فان قيل: ابن عقيل جوز اجارة الارض والشجر جميعا لاجل الحاجة، وسلك مسلك مالك، لكن مالك اعتبر القلة في الشجر، وابن عقيل عمم، فان الحاجة داعية الي اجارة الارض التي فيها شجر، وافراده عنها بالاجارة متعذر او متعسر لما فيه من الضرر، فجوز دخولها في الاجارة، كما جوز الشافعي دخول الارض مع الشجر تبعا في باب المساقاة. ومن حجة ابن عقيل ان غاية ما في ذلك جواز بيع ثمر قبل بدو صلاحه تبعا لغيره لاجل الحاجة، وهذا يجوز بالنص والاجماع فيما اذا باع شجرا وعليها ثمر باد، كالنخل المءبر اذا اشترط المبتاع، فانه اشتري شجرا وثمرا قبل بدو صلاحه. وما ذكرتموه يقتضي ان جواز هذا هو القياس، وانه جاءز بدون الحاجة حتي مع الانفراد.
 قيل: هذا زيادة توكيد، فان هذه المسالة لها ماخذان:
 احدهما: ان يسلم ان الاصل يقتضي المنع، لكن يجوز ذلك لاجل الحاجة، كما في نظاءره.
 والثاني: ان يمنع هذا، ويقال: لا نسلم ان الاصل يقتضي المنع، بل نهي النبي في عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحها، فانه انما نهي عن بيع لا عن اجارة، فنهيه لا يتناول مثل هذه الصورة وامثالها من انواع الاجارة، لا لفظا ولا معني.
 اما اللفظ فان هذا لم يبع ثمرة قبل بدو صلاحها، ولو كان قد باع ثمرة لكان عليه مءونة التوفية، كما لو باعها بعد بدو صلاحها، فان مءونة التوفية عليه، وهنا المستاجر للبستان كالمستاجر للارض سواء  بسواء انما يتسلم الاصول، وهو الذي يقوم عليها حتي يشتد الزرع ويبدو صلاح الثمر، كما يقوم علي ذلك العامل في المساقاة والمزارعة، فان جاز ان يقال: ان هذا مشتر للثمر فلنقل: ان المستاجر مشتر للزرع، وان العامل في المساقاة والمزارعة والمضاربة مشتر لما يحصل من النماء. فاذا كان هذا لا يدخل في مسمي البيع امتنع شمول العموم له لفظا.
 ويمتنع الحاقه بذلك من جهة القياس وشمول العموم المعنوي له، لان الفرق بينهما في غاية الظهور، فان الحاق هذه الاجارة باجارة الارض لاشتراكهما في المساقاة والمزارعة وفي العارية والوقف وغير ذلك مما يجعل حكم احدهما حكم الاخر= اولي من الحاقها بالبيع كما تقدم. فكل من نظر في هذا نظرا صحيحا سليما تبين له ان هذا من باب الاجارات والقبالات التي تسمي الضمانات، كما تسميه العامة ضمانا، وكما سماه السلف قبالة، وليس هو من باب المبايعات، واحكام البيع منتفية في مثل هذا، مثل كون مءونة التوفية علي الباءع، ومثل انه لو باع الحب بعد اشتداده وفرط في سقي الحنطة حتي لم يكمل صلاحها، كان ذلك من ضمانه ولم يستحق الثمن. ولو قصر المستاجر للارض في السقي وغيره حتي لم ينبت الزرع كان ذلك من ضمانه، لا من ضمان المءجر. وكذلك باءع الثمرة اذا لم يقم بما يجب عليه من خدمتها حتي لم يكمل صلاحها كان النقص من ضمانه.
 ومستاجر الشجر اذا قصر في خدمتها حتي لم تثمر، او اثمرت ثمرا ناقصا، كان ذلك من ضمانه.

  CHECK [ مسالة النزاع من باب الاجارات]
  AUTO وكل ما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيع المعدومات مثل نهيه عن بيع الملاقيح والمضامين وحبل الحبلة ()، وهو بيع ما في اصلاب الفحول او ارحام الاناث ونتاج النتاج، ونهيه عن بيع المعاومة وهو بيع السنين ()، وامثال ذلك انما هو ان يشتري المشتري تلك الاعيان التي لم تخلق بعد، واصولها يقوم عليها الباءع، فهو الذي يستنتجها ويستثمرها، ويسلم الي المشتري ما يحصل من النتاج والثمرة. وهذا هو الذي كان اهل الجاهلية يفعلونه. وهذا علي تفسير الجمهور في حبل الحبلة انه بيع نتاج النتاج، ومن فسره بتفسير الشافعي انه البيع الي نتاج النتاج فانه يكون ابطاله لجهالة الاجل.
 وهذه البيوع التي نهي عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  هي من باب القمار الذي هو ميسر، وذلك اكل مال بالباطل، واصحاب هذه الاصول يمكنهم تاخير البيع الي ان يخلق الله ما يخلقه من هذه الثمار والاولاد، وانما يفعلون هذا مخاطرة مباختة كفعل المقامرين من اهل الميسر.
 واما مسالة النزاع فهي من باب الاجارات، فضمان البساتين لمن يقوم عليها كضمان الارض لمن يقوم عليها فيزدرعها، واحتكار الارض لمن يبني فيها ويغرس فيها ونحو ذلك.
 وايضا فان المسلمين اتفقوا علي ما فعله امير المءمنين عمر بن  الخطاب رضي الله عنه، من ضرب الخراج علي السواد وغيره من الارض التي فتحت عنوة، سواء قيل. انه يجب في الارض التي فتحت عنوة ان تجعل فيءا كما قاله مالك وهو رواية عن احمد؛ او قيل: انه يجب قسمتها بين الغانمين كما قال الشافعي، وهو رواية عن احمد؛ او قيل: يخير الامام فيها بين هذا وهذا كما هو مذهب ابي حنيفة والثوري وابي عبيد وغيرهم، وهو ظاهر مذهب احمد. فان الشافعي يقول: ان عمر استطاب انفس الغانمين، حتي جعلها فيءا وضرب الخراج عليها.
 فاتفق المسلمون في الجملة علي ان وضع الخراج علي ارض العنوة جاءز اذا لم يكن فيه ظلم للغانمين. ثم الخراج عند اكثرهم اجرة الارض، وانه لم يقدر مدة الاجارة لعموم مصلحتها، والخراج ضربه علي الارض التي فيها شجر والارض البيضاء، وضرب علي جريب النخل مقدارا وعلي جريب الكرم مقدارا، وهذا بعينه اجارة للارض مع الشجر، فان كان جواز ذلك علي وفي القياس فهو المطلوب، وان كان جواز ذلك للحاجة فالحاجة داعية الي ذلك، فان الناس لهم بساتين فيها مساكن، ولها اجور وافرة، فان دفعوها الي من يعملها مساقاة ومزارعة تعطلت منفعة المساكن عليهم، كما في ارض دمشق ونحوها.
 ثم قد يكون وقفا او ليتيم ونحو ذلك، فكيف يجوز تعطيل منفعة المساكن المبنية في الحداءق، وقد تكون منفعة المسكن هي اكثر المنفعة، ومنفعة الزرع والشجر تابعة، فيحتاجون الي اجارة تلك المساكن، ولا يمكن ان تءجر دون منفعة الارض والشجر، فان العامل اذا كان غير الساكن تضرر هذا وهذا تضررا، الساكن يبقي ممنوعا من  الانتفاع بالثمر والزرع هو وعياله مع كونها عندهم، ويتضررون بدخول العامل عليهم في دارهم. والعامل ايضا لا يبقي مطمءنا الي سلامة ثمره وزرعه، بل يخاف عليها في مغيبه، وما كل ساكن امينا، ولو كان امينا لم يءمن الضيفان والصبيان والنسوان، وهذا كله معلوم.
 فاذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة ()  وهي بيع الرطب بالتمر لما في ذلك من بيع الربا بجنسه مجازفة، وباب الربا اشر من باب الميسر، ثم انه ارخص في العرايا ان تباع بخرصها لاجل الحاجة، وامر رجلا ان يبيع شجرة له في ملك الغير لتضرره بدخوله عليه او يهبها له، فلما لم يفعل امر بقلعها ()، فاوجب عليه المعاوضة لرفع الضرر عن مالك العقار، كما اوجب للشريك ان ياخذ الشقص بثمنه رفعا لضرر المشاركة والمقاسمة فكيف اذا كان الضرر ما ذكر؟
  AUTO ومعلوم ان الشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، وانها تقدر خير الخيرين بتفويت ادناهما، وتدفع شر الشرين باحتمال ادناهما، والفساد في ذلك اعظم مما يظن من حصول ضرر ما لاحد المتعاوضين، فان هذا ضرر كبير محقق. وذاك ان حصل فيه ضرر فهو يسير قليل مشكوك فيه.
 وايضا فالمساقاة والمزارعة يعتمد فيها امانة العامل، وقد يتعذر ذلك كثيرا فيحتاج الناس الي المءاجرة التي فيها مال مضمون في

  CHECK [ اذا تلفت المنفعة في الاجارة قبل التمكن من استيفاءها، وبعد التمكن]
 الذمة.
 (ثم قال:) فهذا وجه من وجوه جواز المءاجرة.
 (ثم قال:) وقد اتفق العلماء علي ان المنفعة في الاجارة اذا تلفت قبل التمكن من استيفاءها، فانه لا يجب اجرة ذلك، مثل ان يستاجر حيوانا فيموت قبل التمكن من الانتفاع به. وكذلك المبيع اذا تلف قبل التمكن من قبضه، مثل ان يشتري قفيزا من صبرة، فتتلف الصبرة قبل القبض والتمييز، فان ذلك من ضمان الباءع بلا نزاع.
 ولكن تنازعوا في تلفه بعد التمكن من القبض وقبل القبض، كمن اشتري معيبا وتمكن من قبضه، وفيه قولان مشهوران: احدهما انه لا يضمنه، كقول مالك واحمد في المشهور عنه، لقول ابن عمر: مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حبا مجموعا فهو من مال المشتري.
 والثاني: يضمنه، كقول ابي حنيفة والشافعي، لكن ابو حنيفة يستثني العقار، ومع هذا فمذهبه ان التخلية قبض، كقول احمد في احدي الروايتين، فيتقارب مذهبه ومذهب مالك واحمد في المعين ونحوه.
 وكذلك تنازعوا في الثمر اذا اشتري بعد بدو صلاحه، فتلف قبل كمال صلاحه، فمذهب مالك واحمد انه يتلف من ضمان الباءع، لما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان بعت من اخيك ثمرة فاصابتها جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ من مال اخيك شيءا، لم ياخذ احدكم مال اخيه بغير حق؟ ". ومذهب الشافعي المشهور عنه: يكون

  CHECK [ اصل مسالة ضمان البساتين هو الفرق بين البيع والاجارة]
 في ضمان المشتري، لانه تلف بعد القبض. واما ابو حنيفة فمذهبه ان التبقية ليست من مقتضي العقد، ولا يجوز اشتراطها. والاولون يقولون: قبض هذا بمنزلة قبض المنفعة في الاجارة، وذلك ليس بقبض تام ينقل الضمان، لان القابض لم يتمكن من استيفاء المعقود عليه. وهذا طرد اصلهم في ان المعتبر هو القدرة علي الاستيفاء المقصود بالعقد، ولهذا يقولون: لو ان المشتري فرط في قبض الثمرة بعد كمال صلاحها حتي تلفت كانت من ضمانه، كما لو فرط في قبض المعين حتي تلف، وهذا ظاهر في المناسبة والتاثير، فان الباءع اذا لم يكن منه تفريط فما يجب عليه.
 (ثم قال:) ولهذا اتفقوا علي مثل ذلك في الاجارة، فان المستاجر لو فرط في استيفاء المنافع حتي تلفت كانت من ضمانه، ولو تلفت من غير تفريط كانت من ضمان المءجر، وفي الاجارة اذا لم يتمكن المستاجر من ازدراع الارض لافة حصلت لم يكن عليه الاجرة، وان نبت الزرع ثم حصلت افة سماوية اتلفته قبل التمكن من حصاده ففيه نزاع.
 (ثم قال:) واصل مسالة ضمان البساتين هو الفرق بين البيع والاجارة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة قبل ان يبدو صلاحها، ونهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد، ولم ينه عن الاجارة ولا عن المساقاة والمزارعة. فالمساقاة والمزارعة نوع من المشاركة، وهي جاءزة بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وباتفاق اصحابه وبالقياس، ويجوز ذلك علي جميع الشجر، ويجوز علي الارض البيضاء والارض  التي فيها شجر، ويجوز سواء كان البذر من رب الارض او من العامل او منهما، بل اذا كان البذر من العامل فهو اولي بالجواز، وهذا الذي عامل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل خيبر، عاملهم بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع علي ان يعملوها من اموالهم. رواه البخاري في صحيحه ().
 وكذلك الصحابة جوزوها علي هذا الوجه.
 ومن قال من الفقهاء ان يكون البذر فيها من رب الارض قاسها علي المضاربة، اذ كان المال فيها من واحد والعمل من اخر. وهو قياس فاسد من وجهين:
 احدهما: ان المال في المضاربة يعود الي المالك، ويقتسمان الربح، والبذر هنا لا يعود الي العامل، فلو كان يجري مجري المال لوجب ان يعود نظيره الي صاحبه، فعلم انهم جعلوه من باب الاعيان التي تجري مجري المنافع، كالماء الذي تسقي به الارض والعلف الذي تعلف به البقر.
 الوجه الثاني: انه في المضاربة لو كان من هذا مال والعمل، ومن هذا مال والعمل من احدهما لجاز ذلك في اصح قولي العلماء. فيجوز ببدنين ومال، ومال وبدنين، فكذلك يجوز نظيره في المساقاة والمزارعة. وكذلك المءاجرة، لم ينه عنها النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل ما نهي عنه من كراء الارض ومن المخابرة فهو ما كانوا يفعلونه، وهو ان يشترط رب الارض زرع بقعة بعينها، فهذا لا يجوز. واذا كانت الاجارة  صحيحة فانها تصح، سواء كانت الارض تبعا ليس فيها شجر ولا بناء، او كان فيها بناء او بناء وشجر، او كان فيها بياض او شجر، او فيها بناء وبياض، فكل هذا من باب الاجارة لا من باب بيع الثمر قبل بدو صلاحها. كما ان الاجارة في الارض البيضاء لمن يزدرعها ليس من باب بيع الحب قبل ان يشتد، وذلك ان المبيع هو عين يجب علي الباءع تسليمها، فاذا باع الثمرة او الحب كان علي الباءع السقي والخدمة وشق الارض وغير ذلك، حتي تكمل الثمرة والزرع. واذا اجر ارضا بيضاء او ارضا فيها شجر وبياض او شجر محض كان المستاجر هو الذي يسقي ويخدم ويشق الارض، حتي يحصل الثمر والزرع بعمله، كما يحصل في المساقاة والمزارعة ، لكن في المساقاة والمزارعة يستحق جزءا شاءعا من الثمر والزرع، وفي الاجارة يستحق جميع الثمر والزرع، وعليه الاجرة المسماة في ذمته.
 واذا استاجر العبد او الامة سواء كانت ظءرا او غير ظءر، فهذا علي وجهين: تارة يستاجرها باجرة مسماة، وتارة يستاجرها بطعامها وكسوتها بالمعروف، وذلك جاءز في اظهر قولي العلماء.
 وعلي هذا فاذا استاجر بقرا او نوقا او غنما ايام اللبن باجرة مسماة وعلفها علي المالك، او باجرة مسماة مع علفها علي ان ياخذ اللبن جاز ذلك في اظهر قولي العلماء، كما في الظءر. وهذا يشبه البيع ويشبه الاجارة، ولهذا يذكره بعض الفقهاء في البيع وبعضهم في الاجارة. لكن اذا كان اللبن يحصل بعلف المستاجر وقيامه علي الغنم فانه يشبه استءجار الشجر، وان كان المالك هو الذي يعلفها، وانما  ياخذ المشتري لبنا مقدرا، فهذا بيع محض، وان كان ياخذ اللبن مطلقا فهو بيع ايضا، فان صاحب الغنم يوفيه اللبن، بخلاف الظءر فانها هي تسقي الطفل. وليس هذا داخلا فيما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيع الغرر ()، لان الغرر ما يتردد بين الوجود والعدم، فنهي عن بيعه لانه من جنس القمار الذي هو الميسر، والله حرم ذلك لما فيه من اكل المال بالباطل، وذلك من الظلم الذي حرمه الله تعالي.
 (ثم قال:) فاما اذا كان شيءا معروفا بالعادة، كمنافع الاعيان في الاجارة، مثل منفعة الارض والدابة، ومثل لبن الظءر المعتاد، ولبن البهاءم المعتاد، ومثل الثمر والزرع المعتاد فهذا كله من باب واحد، وهو جاءز. ثم ان حصل علي الوجه المعتاد، والا حط عن المستاجر بقدر ما فات من المنفعة المقصودة. وهو مثل وضع الجاءحة في البيع، ومثل ما اذا تلف بعض المبيع قبل التمكن من القبض في ساءر البيوع.
 وهذا الذي ذكرناه من ضمان البساتين هو فيما اذا ضمنه علي ان يعمل الضامن حتي يحصل الثمر والزرع، فاما اذا كان الخدمة والعمل علي الباءع فهذا بيع، كما يباع العنب بعد بدو صلاحه، وكما يضمن البستان زمن الصيف لمن يسكنه وياكل فاكهته، واذا كان بيعا محضا لم يجز الا بعد بدو صلاحه، لكن اذا بدا صلاح بعض الشجر جاز بيع جميعها بلا نزاع، وكذلك يجوز بيع ساءر ذلك النوع في ذلك البستان في ساءر البساتين في اشهر قولي العلماء.

  CHECK [ اذا كان البستان اجناسا، فبدا الصلاح في جنس من ذلك]
 واذا كان البستان اجناسا، كالعنب والرطب والتفاح والمشمش والتوت، فبدا الصلاح في جنس من ذلك، جاز بيع جميع ما في البستان من ذلك في احد قوليهم ايضا، لان الشرط في المبيع ان يبدو صلاح بعضه لا صلاح كل جزء منه، اذا كان مما يباع جملة في العادة.
 ومعلوم انه اذا كان فيه نخيل واعناب كان بيع بعض النخيل دون بعض فيه مشقة، فجوز بيع الجميع. وهكذا اذا كان عنبا ورمانا وجوزا ونحو ذلك فبيع بعض هذه الاجناس دون بعض فيه مشقة، كما في بيع بعض النخيل دون بعض فان المشتري ان لم يشتر الجميع لم يرض بشراء البعض، اذ لا يمكن ان يدخل عليه غيره في البستان من المشتري، ففي بيع بعض البستان دون بعض ضرر علي الباءع والمشتري، ولا فساد في بيع الجميع.
 بل ان قيل: قد تصيبه جاءحة فلا يثمر الباقي، قيل: هذا بمنزلة الجاءحة فيما بدا صلاحه، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بوضع الجاءحة ().
 والشارع بعث بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، فنهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها لما فيه من المخاطرة من غير حاجة، واما بعد بدو صلاحها فهم محتاجون الي بيعها في هذه الحال وان كان فيه نوع مخاطرة، لان المنع من ذلك اشد ضررا علي الناس من المخاطرة، كما في الاجارة، لان المنع منها اشد ضررا من اباحتها مع المخاطرة، ثم انه جبر هذا الضرر بوضع الجواءح، فما تلف  قبل التكمن من قبضه كان من مال الباءع كالمءجر، واما اذا تمكن من الجداد والحصاد ففرط حتي تلفت العين، او اخر ذلك لطلب ارتفاع السعر فان الضمان هنا يكون من ماله. والله سبحانه اعلم ().





 EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين المعقوفتين مطموس في الاصل، وكذا فيما ياتي.

 () هنا طمس في الاصل، وكذا في المواضع الاتية.


 () غير واضحة في الاصل.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عمر بن الخطاب.

 () في الاصل: "عاما".

 () الكلمة غير واضحة في الاصل.


 () الكلمة مطموسة في الاصل.

 () في الاصل: "هنا".


 () اخرجه احمد (/ ) والبخاري في الادب المفرد () وابو داود () من حديث ابي وهب الجشمي، وفي اسناده علة بينها ابن ابي حاتم في "العلل" (/ ،)، مفادها ان ابا وهب هو الكلاعي التابعي لا الجشمي الصحابي، وعلي هذا فالحديث مرسل. واخرجه ابن وهب في "الجامع" (ص ) عن عبد الوهاب بن بخت مرسلا، ورواه ايضا عن عبد الله بن عامر اليحصبي مرسلا. وصححه الالباني في الصحيحة () بمجموع هذه الطرق.


 () في الاصل: "اختياره".

 () في الاصل: "مسلوبين".


 () كذا في الاصل.

 () سورة النساء: .

 () سورة النساء: .


 () في الاصل: "ابو يزيد".


 () الكلمة غير واضحة في الاصل.

 () في الاصل: "المريد".


 () في الاصل: "لم يفضي".

 () في الاصل: "وما".

 () الابيات في حلية الاولياء (/ ).

 () في الاصل:"اهلا".

 () في الاصل: "اهلا".


 () زيادة يستقيم بها السياق.

 () اخرجه احمد (/ ) والنساءي (/ ) من حديث عمار بن ياسر، واسناده صحيح. واخرجه احمد (/ ) والطبراني في المعجم الكبير () والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث زيد بن ثابت، وصححه الحاكم، وقال الذهبي: "ابو بكر ضعيف فاين الصحة؟ ".

 () برقم ().


 () الكلمة غير واضحة في الاصل.

 () سورة فصلت: .

 () سورة فصلت: .

 () سورة الاسراء: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة النمل: .

 () في الاصل: "يقول".


 () اخرجه مسلم () من حديث ابي ذر.

 () سورة الحجرات: .

 () في الاصل: "معان".

 () في الاصل: "انه".

 () في الاصل: "واذا حبه".


 () كذا في الاصل.

 () في ص : (فحبي).


 () سورة البقرة: .

 () في الاصل: "المحبون".

 () سورة هود: .


 () سورة هود:   .

 () في الاصل: "فلا يفعلون الا ما امروا به".

 () سورة طه: .

 () سورة محمد: .

 () في الاصل: "اليه" تحريف.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث انس في حديث الشفاعة المشهور.

 () سورة ال عمران: .


 () في الاصل:"عونه".

 () سورة الماءدة: .

 () سورة الماءدة: .

 () سورة النور: .


 () سورة الحديد: .


 () في الاصل: "ولاستحلالهم".

 () هو عمران بن حطان، كما في الكامل للمبرد (/ ).

 () سورة الكهف: ، .

 () اخرجه البخاري عنه ().


 () رواه الطبري في تفسيره (/ ).

 () سورة النساء: .

 () سورة الانسان: .

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي موسي الاشعري.

 () برقم ().


 () هذه الكلمة في الهامش، ولم يظهر منها الا الحرف الاخير.

 () سورة البقرة: ، .


 () سورة النمل: .

 () كذا في الاصل، ولعلها زاءدة.


 () انظر تفسير الطبري (/ ) وابن كثير (/ ).

 () في الاصل: "وهم" تحريف.

 () اخرجه احمد في الزهد (ص ).

 () سورة الملك: .


 () البيت بلا نسبة في كتاب سيبويه (/ ) ومعاني القران للفراء (/ ) والمقتضب للمبرد (/ ) ومصادر اخري.

 () سورة النساء:   .

 () / . وفي اسناده علي بن زيد الالهاني، وهو ضعيف. واخرجه احمد=


 (/ ، ) من طريق عبد الرحمن بن ابي زياد عن ابيه عن عروة عن عاءشة بلفظ: "اني ارسلت بحنيفية سمحة". قال السخاوي في "المقاصد الحسنة") (ص ): سنده حسن، وفي الباب عن ابي بن كعب واسعد بن عبد الله الخزاعي وجابر وابن عمر وابي امامة وابي هريرة وغيرهم.

 () سورة النساء: .

 () في الاصل: "الاجماع" تحريف.

 () سورة البقرة: .

 () سورة البقرة: .


 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن عمر.


 () سورة البقرة:   .

 () سورة النساء: .


 () سورة البقرة: .

 () اخرجه الطبري (/ ) وابن ابي حاتم في تفسيره (/ ).

 () سورة الماءدة:.

 () زيادة يستقيم بها السياق.


 () في الاصل: "مرتابون".

 () هنا بياض في الاصل بمقدار خمس كلمات.

 () في الاصل: "هذا علي الوجه".

 () في الاصل:"الثالث"، تحريف.

 () سورة الشوري: .


 () بعدها بياض في الاصل بمقدار سطر.

 () سورة البقرة: ، .

 () سورة البقرة: .

 () سورة القلم: .

 () سورة محمد: .


 () سورة البقرة: .

 () سورة التوبة: .

 () سورة النمل: .

 () مسلم () عن شداد بن اوس.


 () سورة النساء: .


 () سورة النساء: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة الطلاق: .

 () اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من حديث ابي صرمة الانصاري. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.

 () اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد المسند (/ ) وابن ماجه () من حديث عبادة بن الصامت. قال البوصيري في الزواءد: اسناد رجاله ثقات، الا انه منقطع. واخرجه احمد (/ ، ) وابن ماجه () من حديث ابن عباس. وفي اسناده جابر الجعفي، متهم. وفي الباب عن غيرهما من الصحابة. والحديث صحيح لشواهده. انظر "ارواء الغليل" ().


 () اخرجه ابو داود () من حديث سمرة بن جندب. قال المنذري في "مختصر السنن" (/ ): في سماع الباقر من سمرة بن جندب نظر، وقد نقل من مولده ووفاة سمرة ما يتعذر معه سماعه منه، وقيل فيه ما يمكن معه السماع منه. والله اعلم.

 () سورة الانبياء: .

 () اخرجه الطبراني في الصغير (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) والقضاعي في مسند الشهاب () من حديث ابي هريرة. وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.


 () في الاصل: "استيفا".


 () سورة الاعراف: .

 () في الاصل: "عدل".

 () سورة البقرة: .

 () سورة البقرة: .


 () سورة البقرة: .

 () سورة الماءدة: .

 () سورة الماءدة: .


 () في الاصل: "من".

 () في الاصل: "ان يذكر" تحريف.

 () في الاصل: "ويتعلق".

 () سورة الشوري: .


 () في الاصل: "تاويل".

 () في الاصل: "المتنازعين".


 () سورة الذاريات:   .

 () في الاصل باثبات النون، والصواب حذفها، او اثباتها وحذف "احدا".

 () في الاصل: "دليلا".


 () سورة الحج: .

 () سورة فاطر: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة الصف: .

 () سورة الماءدة: .

 () سورة الماءدة: .

 () سورة ال عمران: .

 () سورة الماءدة: ، سورة التوبة: ، سورة البينة: .

 () البخاري ( ومواضع اخري) مسلم ().

 () برقم () من حديث صالح المري عن الحسن عن انس. وصالح ضعيف.


 () برقم ().


 () سورة لقمان: .

 () سورة الانعام: .

 () البخاري () ومسلم ().

 () اخرجه احمد في مسنده (/ ) والحاكم في "المستدرك" (/ ) من حديث عاءشة مرفوعا. واسناده ضعيف. قال الذهبي في تلخيص المستدرك: صدقة ضعفوه، وابن بابنوس فيه جهالة.


 () سورة البقرة: .


 () في الاصل: "هذين القولين".


 () في الاصل: "المتعلقة".


 () سورة الشمس: ، .


 () سورة الليل:   .


 () سورة محمد: .

 () سورة الزخرف: .

 () سورة الانشقاق: .

 () اخرجه مسلم () من حديث ابي ذر.

 () سورة الاحزاب: .

 () سورة الزخرف: .

 () عند مسلم () من حديث ابي هريرة.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي موسي.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن مسعود.


 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث المغيرة بن شعبة.

 () اخرجه البخاري () ومسلم ().

 () سورة الذاريات: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة الماءدة: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة لقمان: .


 () سورة الماءدة: .

 () سورة ابراهيم: .

 () بعده في الاصل:"في الاصل مكان خال مقدار سبعة اسطر".

 () سورة الذاريات: .


 () سورة الاعر اف: .

 () سورة هود: ، .


 () سورة القصص: .

 () هذا صدر بيت عجزه: فكلكم يصير الي ذهاب. واختلف في نسبته، فهو لابي نواس في ديوانه (ص )، ولابي العتاهية في الاغاني (/ ) وديوانه (ص   )، وبلا نسبة في الحيوان (/ ).

 () وقع هذا الشطر في شعر عدد من الشعراء، انظر "شرح ابيات مغني اللبيب" (/ ، ).


 () سورة البقرة: .

 () سورة هود: .

 () سورة الاعراف: .


 () من الابانة لابن بطة (/ ). واخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): فيه ابو يحيي القتات وهو ضعيف عند الجمهور، وقد وثقه ابن معين في رواية وضعفه في غيرها. ومصعب بن سوار لم اعرفه. وبقية رجاله رجال الصحيح.

 () سورة البقرة: .

 () سورة ابراهيم: .


 () في الاصل: "الساب".


 () في الاصل: "وليست".


 () سورة الاحزاب: .

 () سبق تخريجه قريبا.

 () سبق تخريجه قريبا.

 () اخرجه احمد (/ ) وابو داود () من حديث ابي سهلة.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث جابر.


 () سورة البقرة: .


 () سورة البقرة:   .


 () الايات   .


 () سورة الحجرات: .


 () سورة البقرة: .

 () سورة البقرة: .

 () في الاصل: "انهم".


 () سورة الرعد: .


 () سورة الانعام: .

 () سورة فاطر:   .

 () هنا بياض في الاصل بقدر كلمة.

 () سورة العلق:   .


 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن مسعود.

 () سورة الحج: .


 () في الاصل: "اربعة".


 () سورة الاعلي:   .

 () سورة طه: .


 () سورة الماءدة: .

 () سورة الاعلي: .

 () سورة العلق: ، .


 () سورة البقرة: .

 () سورة الواقعة: ، .

 () سورة الواقعة: ، .

 () سورةعبس: .

 () سورة الواقعة: .

 () سورة الواقعة: .


 () سورة العنكبوت: .

 () سورة الشوري: .

 () سورة الماءدة: .

 () سورة النساء:   . في الاصل بياض بعد "لاتيناهم".


 () اخرجه احمد (/ ، ، ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من حديث ابي موسي الاشعري. وصححه الترمذي وغيره.

 () اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والترمذي (، ، ) والنساءي (/ ) وابن ماجة () من حديث حكيم بن حزام. وقال الترمذي: هذا حديث حسن.

 () في كتابه "الرد علي الزنادقة والجهمية".


 () سورة الشوري: .

 () سورة ال عمران: ، .

 () اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) في اثر لسالم بن ابي الجعد.


 () سورة الانبياء: .


 () السياق: "قولهم لو قدرنا .... لايدل "


 () سورة المءمنون: .


 () في الاصل: "خارجا".


 () اخرجه مسلم () من حديث عاءشة.


 () اخرجه مسلم () من حديث علي.

 () اخرجه ابو داود () وابن ماجه () من حديث جابر.

 () سورة الصافات: .

 () سورة الانشقاق: .

 () شطر بيت سبق ذكره وتخريجه.


 () سورة السجدة: .

 () سورة النمل: .

 () سورة النساء: .

 () سورة النساء: .

 () سورة النساء: .

 () سورة النحل: .

 () سورة هود: .


 () هنا بياض في الاصل بقدر كلمة.

 () سورة الذاريات: ، .

 () البخاري (، ) ومسلم ().

 () سبق تخريجه. وفي الاصل: "باب الدعاء".


 () في الاصل: "المءمنون".


 () كذا في الاصل مرفوعا.

 () كذا في الاصل، ولعل هنا سقطا.

 () في "جامع الرساءل" (/  وما بعدها).


 () سورة الصف: .

 () في الاصل: "لا يكون".


 () سورة التوبة: .


 () سورة الطور: .

 () بياض في الاصل بقدر كلمة.


 () سورة الطور: .


 () سورة الحج: .


 () سورة الجاثية: .


 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.


 () بياض في الاصل بمقدار كلمة.


 () في الاصل: "القصد". وانظر "المقصد الاسني" (ص   ) حيث ذكر ان كمال العبد وسعادته في التخلق باخلاق الله تعالي والتحلي بمعاني صفاته واسماءه بقدر ما يتصور في حقه.


 () في الاصل: "والنظرية".

 () هنا بياض في الاصل بقدر كلمة.

 () في المقصد الاسني (ص ).

 () حديث لا اصل له قال ابن القيم في مدارج السالكين (/ ): باطل، وانظر الضعيفة ().


 () سورة الحج: .


 () سورة فصلت: .

 () سورة ص: ، .

 () سورة الانبياء: .


 () سورة الانفال: .


 () اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) وهناد في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/ ) عن مكحول مرسلا. واسناده ضعيف، انظر "المقاصد الحسنة" للسخاوي (ص ).

 () "الموضوعات" (/ ، ).


 () البخاري () ومسلم ().

 () اخرجه احمد (/ ) والترمذي () من حديث ابن عمر. قال الترمذي: هذا حديث حسن، وقد روي نحو هذا عن عبد الله بن عمرو وابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم .


 () برقم () عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم .


 () في سيرة ابن هشام (/ ). وصدر البيت:

 وثور ومن ارسي ثبيرا مكانه


 () اخرج هذه القصة البخاري في "خلق افعال العباد" (ص ) وغيره.


 () في الاصل:"نصحت الرءية تمتع".

 () هو في المسند (/ ) وسنن النساءي (/ ) من حديث عمار بن ياسر، واخرجه احمد في المسند (/ ) والطبراني في المعجم الكبير () والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث زيد بن ثابت.


 () في الفتوحات المكية (/ ).


 () سورة النساء: .

 () في الاصل:"قربه".


 () سورة الروم:. والحديث سبق تخريجه.

 () سورة الروم:   .


 () سورة العنكبوت: .


 () سورة الشوري: .

 () سورة ص: .


 () سورة الجاثية: .

 () فصوص الحكم (/ ).


 () سورة القصص: .

 () سورة الانعام: .

 () سورة الماءدة: .

 () سورة الجاثية: .

 () سورة النساء:   .

 () سورة النور: .

 () سورة الشوري: .

 () سورة العنكبوت: .


 () سوره طه: .

 () سورة الحجر: .

 () سورة ص:   .

 () سورة يوسف: .


 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة بمعناه.

 () سورة الشوري: .

 () سورة الروم: .

 () سبق تخريجه.


 () سورة المءمنون: .


 () في الاصل بعده: "ولهذا قال".


 () سورة البقرة: .

 () سورة النمل: .

 () سورة الاسراء: .

 () سورة الذاريات: .

 () سورة الكهف: .

 () سبق تخريجه.


 () في الاصل: "الاحاديث"، وهو تحريف.

 () في الاصل: "لا يتنازعون"، وهو خطا.


 () بعده بياض بقدر سطر ونصف.


 () فصوص الحكم (/ ).

 () فصوص الحكم (/ ).

 () بياض في الاصل بقدر كلمة.


 () في الاصل: "العمل" تحريف.


 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عمر بن الخطاب.

 () سورة ص: .

 () سورة القيامة: .


 () سورة الدخان: ، .

 () سورة الحجر: .

 () اخرجه احمد (/ ، ) والدارمي () والترمذي () وابن ماجه () من حديث عقبة بن عامر. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.


 () سورة هود: ، .

 () سورة النجم: ، .

 () سورة الكهف: .

 () سورة النجم: .


 () اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة. وفيه لفظ "الاول" "والاخر" ضمن الدعاء الماثور.


 () سورة فصلت: .

 () سورة ق: ، .

 () سورة الحج: .


 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

 () بياض في الاصل بقدر كلمتين.

 () اخرجه البخاري (، ) ومسلم () من حديث ابي قتادة.


 () سورة الزمر: .


 () سورة ص: .


 () لاصل "ضروري".

 () سورة الانعام: .


 () سورة الانبياء: .


 () سورة البقرة: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة الماءدة: .

 () سورة القصص: .

 () سورة الاسراء: .

 () سورة البقرة: ، .

 () سورة البقرة: .

 () سورة القصص: .


 () سورة لقمان: .


 () مسلم ().

 () سورة سبا: .

 () سورة الزمر: .


 () في الاصل: "طلب ممتنع".

 () اخرجه ابو داود () والنساءي (/ ) من حديث سعد بن ابي وقاص. واسناده صحيح. واخرجه الترمذي () والنساءي (/ ) من=


 =طريق ابي صالح عن ابي هريرة بنحوه، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.


 () بياض في الاصل بقدر كلمة.


 () سورة سبا: .

 () سورة الرعد: .

 () سورة العنكبوت: .

 () سورة الروم: .


 () بياض في الاصل بقدر كلمة.


 () اخرجه هناد في الزهد (، ) وغيره.


 () سورة السجدة: .

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

 () سورة البقرة: .


 () البيت لمجنون ليلي في ديوانه (ص ) والاغاني (/ ) وغيرهما.

 () سورة الاحزاب: .


 () سورة الحجر: .


 () اخرجه احمد في المسند (/ ) من حديث عبادة بن الصامت، وصححه الحاكم في المستدرك (/ ) ووافقه الذهبي.

 () اخرجه ابو داود () من حديث عمر. والاية من سورة يونس: .

 () برقم ().

 () برقم () من حديث معاذ الجهني. وقال الترمذي: هذا حديث منكر. واخرجه ابو داود () من حديث ابي امامة. قال المنذري في مختصر=


 = السنن (/ ): في اسناده القاسم بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الشامي. وقد تكلم فيه غير واحد. وصححه الالباني في الصحيحة () لطرقه.

 () لم اجده في سننه، وقد اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) والاوسط () والصغير () من حديث ابن مسعود. وصححه الالباني في الصحيحة () لطرقه.

 () البخاري () ومسلم ().

 () البخاري () ومسلم ().


 () برقم ().

 () سورة التوبة: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة الماءدة: .


 () سورة الذاريات:   .

 () سورة النازعات:   .


 () سورة الطور: .

 () في الاصل: "في".


 () سورة الرعد: .


 () بياض في الاصل بقدر كلمة.


 () سورة يونس: .

 () هنا كلمة رسمها: "يحابنا"، ولعلها "يجانسه ".


 () سورة يونس: .

 () سورة الزمر: .

 () سورة الكهف: .

 () هنا بياض في الاصل بقدر كلمتين.


 () عطف علي "يردون ... ".


 () سورة الاعراف: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة النمل: .

 () سورة ق: .

 () سورة الماءدة: .

 () سورة البقرة: .


 () في الاصل: "البالف".


 () سورة هود: .

 () سورة هود: ، سورة الشوري: .

 () سورة الرعد: .


 () سورة الزمر: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة غافر: .

 () سورة ال عمران:   .

 () سورة النساء: .

 () سورة البقرة: .


 () /  من حديث انس.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

 () سورة الحجرات: .

 () سورة الذاريات:   .

 () البخاري () ومسلم ().


 () سورة الحجرات: .

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث انس.


 () اخرجه ابن المبارك في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/ ) عنه.


 () سورة الدخان:   .

 () سورة غافر: .

 () مسلم () عن ابن مسعود.


 () سورة الماءدة: .

 () سورة الحديد: .

 () سورة التوبة: .


 () الصافات:   .

 () سورة الاسراء: .

 () سورة القصص: .

 () سورة القصص: .

 () سورة البقرة:   .


 () سورة الاعراف: .

 () اخرجه مسلم () من حديث ابن مسعود.

 () سورة النمل: .

 () سورة الانفال: .

 () سورة الانعام: .

 () سورة القصص: .


 () سورة النازعات: .

 () سورة الزخرف: .

 () سورة الاعراف: .

 () سورة غافر:   .

 () سورة غافر: .

 () سورة يوسف:   .

 () سورة النحل: .


 () سورة هود: .

 () سورة البقرة: .


 () سورة الانفال: .

 () سورة القصص: .

 () سورة النازعات: .


 () سورة التوبة: .

 () اخرجه الترمذي () عن عدي بن حاتم. وقال: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد السلام بن حرب، وغطيف بن اعين ليس بمعروف في الحديث.


 () سورة الحديد: .

 () سورة الاعر اف: .

 () سورة ال عمران: .

 () سبق تخريجه.

 () سورة الشعراء: .


 () سورة غافر: .

 () سورة الماءدة: .


 () سورة النساء: .

 () اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) عنه.

 () سورة يوسف: .


 () سورة الانعام: .

 () البخاري () ومسلم ().

 () سورة لقمان: .


 () سورة ال عمران: .

 () اخرجه مسلم ().

 () سورة ال عمران: .

 () سورة الزمر: .


 () سورة ابراهيم: .

 () سورة ابراهيم: .

 () سورة النمل:.

 () سورة فصلت: .

 () سورة الاسراء: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة الصافات:   .

 () سورة الذاريات:   .


 () سورة القصص: ،.

 () سبق تخريجه.

 () سورة البقرة: .

 () سورة الفرقان: .


 () سورة الماءدة: .

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

 () سورة الانعام: .

 () سورة السجدة: .

 () سورة الكهف: .

 () سورة الصف: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة الزخرف: .

 () سورة النجم: .

 () سورة النمل: .


 () سورة مريم:.

 () الكهف:.

 () الكهف: .

 () طه: .

 () مريم: .

 () الانبياء: ، ، .

 () المءمنون: .

 () المءمنون:   .

 () الاعر اف: .

 () الشعراء : .

 () الفر قان: .

 () النمل:.


 () سورة النمل: .

 () سورة القصص: .


 () في هامش الاصل: "اي يقولون هذا يجءز هذا، وهذا يجوز ان يكون ويجوز ان [لا] يكون ". ولعل الارجح: "التجوير" من الجور، انظر (ص ).


 () سورة الاعراف: .

 () سورة لقمان: .

 () سورة الذاريات: .

 () سبق تخريجه.


 () انظر: الحيوان (/ ) وامثال ابي عبيد (ص ، ) وفصل المقال (ص ) وجمهرة الامثال للعسكري (/ ) ومجمع الامثال للميداني (/ ).

 () سورة الكهف: .


 () في هامش الاصل: "اي ان الظلم قد يقع عاما في جميع الاشياء".

 () سبق تخريجه.


 () اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والنساءي (/ ) من حديث ابي ايوب الانصاري. واخرجه احمد (/ ) وابو داود () من حديث بريدة بن الحصيب.


 () سورة الكهف: ، .

 () ديوانه (ص ، ).


 () في الاصل فوقها: "رواية: نفرت عن قوم".

 () اخرجه ابن ماجه () عن عاءشة. وضعفه الالباني في الارواء (/ ).

 () اخرجه ابوداود () من طريق ميمون بن ابي شبيب عن عاءشة، وقال: ميمون=


 لم يدرك عاءشة. وعلقه مسلم في مقدمة صحيحه (/ ).

 () سورة النور: .

 () سورة ال عمران:   .

 () سورة الماءدة: .

 () سورة ال عمران:   .


 () سورة النساء: .

 () برقم ().

 () مسلم () عن خولة بنت حكيم.

 () هنا كلمة مطموسة في الاصل. ولعلها:" يضره ذلك ".

 () سبق تخريجه.


 () هنا ينتهي الكلام في النسخة.


 () اخرجه البخاري () من حديث انس بن مالك. واخرجه مسلم () عن ابي هريرة بنحوه.

 () اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من حديث سعيد بن زيد. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 () اخرجه البخاري (، ) ومسلم () من حديث ابي سعيد=


 = الخدري بنحوه الا جملة "لكن صاحبكم خليل الله "، فهي في حديث جندب بن عبد الله عند مسلم ().

 () اخرجه مسلم () من حديث عاءثة. ورواه البخاري () بنحوه.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث جبير بن مطعم.

 () اخرجه البخاري () من حديث ابي الدرداء.

 () البخاري برقم ().


 () البخاري () ومسلم ().

 () البخاري ().

 () البخاري () ومسلم ().

 () برقم () عن ام مبشر.

 () البخاري () ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري.


 () مسلم () من حديث جابر.

 () اخرجه احمد (/ ، ، ، ) والترمذي () والنساءي (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري. وصححه الترمذي. وفي الباب عن غيره من الصحابة.

 () البخاري (، ) عن ابن عمر.

 () مسلم () عن عاءشة.

 () برقم ().


 () برقم ().

 () برقم () عن عرفجة.


 () البخاري () عن انس.

 () لم اجده فيه.


 () برقم () ولكن عن ام حرام بنت ملحان لا ابن عمر.


 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي موسي الاشعري.

 () سورة الماءدة: .


 () مسلم () عن ابي سعيد الخدري.

 () برقم (، ) عن ابي سعيد الخدري عن ابي قتادة وام سلمة.

 () اخرجه ابو داود (، ) والترمذي () وغيرهما عن سفينة


 () سورة الحجرات: ، .

 () البخاري (، ) ومسلم () من حديث اسامة بن زيد.

 () اخرجه البخاري (، ) ومسلم () من حديث المقداد بن=


 = الاسود.

 () اخرجه البخاري (، ) من حديث عبد الله بن عمر.

 () البخاري () ومسلم () من حديث علي بن ابي طالب.


 () اخرجه مسلم (/ ) عن ابي سعيد الخدري.

 () اخرجه مسلم (/ ) عن ابي سعيد.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

 () اخرجه ابو داود () من حديث حذيفة بن اليمان.

 () اخرجه احمد (/ ، / ) والترمذي () وابن ماجه () =


 = عن اهبان.

 () البخاري ( ومواضع اخري) من حديث ابي سعيد الخدري. ولم اجده في صحيح مسلم بهذا اللفظ، وهو فيه بمعناه ().

 () البخاري () ومسلم ().

 () مسلم () عن سعد بن ابي وقاص.

 () سورة البقرة: .


 () اخرجه البخاري () ومسلم () عن المغيرة بن شعبة. وفي الباب عن غيره من الصحابة في الصحيحين وغيرهما.


 () من هنا تبدا القطعة الموجودة من الاصل.

 () برقم ().

 () برقم (/ ).

 () في "الجمع بين الصحيحين " (/ ). وانظر "التاريخ الكبير" (/ ).

 () البخاري () من حديث ابي هريرة.

 () سورة محمد: .


 () سورة فصلت: .

 () سورة النساء: . والحديث اخرجه ابن ابي عاصم في السنة () من حديث ابي بكر مرفوعا، وهو ضعيف بل موضوع.

 () سورة الانفال: .

 () اخرجه البخاري () ومسلم ().

 () اخرجه مسلم ().

 () هو الحديث السابق.


 () اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم (). وابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().

 () مسلم () وابو داود ().

 () اخرجه مسلم ().

 () برقم ().

 () سورة محمد: .


 () سورة التوبة: .

 () سورة المنافقون: .

 () سورة التوبة: .

 () سورة الممتحنة: .

 () مسلم () عن ابي هريرة.

 () البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن المسيب بن حزن.

 () سورة التوبة: .


 () البخاري () ومسلم () من حديث جابر بن عبد الله.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث كعب بن مالك مطولا.


 () سورة الاحزاب: .

 () هو عيسي عليه السلام، كما في حديث الشفاعة المشهور الذي اخرجه البخاري (، ) ومسلم (/ ) عن انس بن مالك.


 () سورة الشعراء: .

 () كما في حديث الشفاعة الطويل الذي اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.


 () من هنا تبدا القطعة الموجودة من الاصل.

 () البخاري () ومسلم ().


 () اخرجه مسلم ().

 () اخرجه البخاري () ومسلم ().

 () اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه (). وانظر "نصب الراية" (/ ، ).

 () اخرجه ابو داود (، ) والترمذي () وابن ماجه () واحمد (/ ، ، ، ، ، ، ).

 () مسلم ().

 () انظرها مع الكلام عليها في نصب الراية (/   ).

 () البخاري () ومسلم ().

 () برقم () من حديث طلحة بن عبيد الله. اخرجه ايضا النساءي (/=


 =، ) والحاكم في المستدرك (/ ) من طريق سعيد بن ابي سعيد.

 () اخرجه ابو داود () والترمذي () من حديث ابي قتادة.

 () مسلم ().


 () برقم ().

 () اخرجه ابو داود () وابن ماجه () واحمد (/ ، ).

 () اخرجه مسلم ().


 () اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه () من حديث حذيفة. واسناده صحيح.

 () اخرجه مسلم ().

 () اخرجه مسلم ().

 () البخاري () ومسلم ().

 () مسلم ().


 () برقم ().

 () اخرجه البخاري () ومسلم ().

 () اخرجه البخاري ().

 () برقم ().


 () في المسند / ، ، ، ،  من حديث ابن عمر.

 () اخرجه البخاري () من حديث زيد بن ثابت.

 () كما في حديث ابن عباس الذي اخرجه البخاري () ومسلم ().

 () كما في حديث جبير بن مطعم الذي اخرجه البخاري () ومسلم ().


 () البخاري () ومسلم ().

 () اخرجه مسلم ().

 () اخرجه مسلم () عن عبد الله بن الساءب.

 () /  و/ ، واخرجه ايضا النساءي (/ ) كلاهما من طريق شبيب ابي روح عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.

 () اخرجه ابو داود () والنساءي (/ ).

 () اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن انس.

 () اخرجه البخاري () ومسلم ().


 () اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().

 () اخرجه مسلم () عن عاءشة.

 () مسلم () عن ابي هريرة.

 () اخرجه احمد (/ ) وابو داود () عن ابي هريرة.


 () سورة مريم: .

 () سورة الاسراء:   .

 () سورة الانشقاق:   .


 () سورة الانشقاق:   .

 () سورة السجدة: .

 () سورة الانشقاق: .

 () سورة العلق: ، .


 () سورة مريم: .

 () سورة النجم:   .

 () في الاصل: "متضمنا".


 () سورة السجدة: .

 () سورة السجدة: .

 () سورة البقرة: .


 () سورة ص: .

 () اخرجه بهذا اللفظ النساءي في الكبري () من حديث ابن عباس. ورواه البخاري () بمعناه.

 () سورة البقرة: .

 () سورة ال عمران: .

 () سورة الحج: .


 () سورة الحج:   .

 () سورة الماءدة: .

 () سورة الفتح: .

 () سورة الفرقان: .

 () البخاري () ومسلم ().


 () البخاري () ومسلم ().

 () اخرجه مسلم ().

 () اخرجه البخاري (، ) من حديث بريدة.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن عمر.

 () اخرجه مسلم () من حديث ابي بصرة الغفاري.

 () اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) والطبري في تفسيره (/ ).

 () اخرجه مسلم () من حديث انس.


 () سورة الماءدة: .

 () البخاري () ومسلم () عن ابي ذر.


 () اخرجه البخاري () ومسلم () عن انس بن مالك.

 () اخرجه البخاري (، ) من حديث ابن عمر.


 () سورة البقرة: .


 () مسلم () عن عمارة بن رويبة الثقفي.


 () البخاري () ومسلم () عن عبد الله بن قيس.

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث جرير بن عبد الله.

 () سورة طه: .

 () البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

 () سورة غافر: .

 () سورة هود: .

 () سورة الاعراف: ، سورة الرعد: ، سورة النور: .


 () سورة هود: .


 () اخرجه مسلم ()

 () اخرجه مسلم ().

 () اخرجه مسلم ().

 () اخرجه الترمذي () من طريق محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة. قال الترمذي: سمعت محمدا (اي البخاري) يقول: حديث الاعمش عن مجاهد في المواقيت اصح من حديث محمد بن فضيل عن الاعمش، وحديث محمد بن فضيل خطا، اخطا فيه محمد بن الفضيل.

 () البخاري () ومسلم ().


 () اخرجه مسلم () من حديث ابن عمر.

 () في المسند (/ ، ، ، ، ) عن ابن عمر.

 () اخرجه البخاري () عن حذيفة، ومسلم () عن البراء.


 () سورة الاسراء: .

 () الترمذي ()، وقال: حسن صحيح.

 () البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

 () اخرجه البخاري ().

 () اخرجه البخاري () ومسلم ().


 () سبق تخريجه.


 () اخرجه مسلم ().

 () سورة البقرة: .

 () سورة الماعون:   .

 () سورة مريم: .

 () سورة المعارج: .

 () سورة المءمنون: .

 () سورة الاسراء: .

 () سورة هود: .


 () سورة طه: .

 () سورة ق: .

 () سورة الطور:   .

 () سورة غافر: .

 () سورة النساء: .

 () اخرجه مسلم () عن ابي ذر.

 () سبق تخريجه.

 () اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) من حديث ابي قتادة.

 () سبق تخريجه.

 () سبق تخريجه.


 () اخرجه مسلم () عن ابي موسي الاشعري.

 () اخرجه احمد (/ ) وابو داود () عن عبد الله بن عمرو.

 () سورة الحديد: .

 () سورة الفرقان: .

 () اخرجه احمد (/ ، ) والدارمي () من حديث سعد بن عبادة.


 () مسلم () عن عقبة بن عامر.

 () سورة الانفال: .

 () سورة الانفال: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة البقرة: .

 () سورة هود: ، .

 () سورة طه: .

 () اية: .

 () اية: .


 () اية: .

 () سورة المزمل:   .

 () سورة الانسان:   .

 () هنا في الاصل كلمة رسمها: "مزاييا".


 () سورة البقرة:   .

 () انتهي ما في الاصل.


 () البخاري (، ) ومسلم ().

 () البخاري () ومسلم (/ ).

 () اخرجه النساءي (/ ، ، ) وابن ماجه (، ) واحمد (/ ).


 () اخرجه النساءي (/ )


 () اخرجه احمد (/ ) وابو داود () من حديث عمران بن حصين. وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.

 () الموطا (/ ).


 () اخرجه احمد (/ ، / ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه (، ) والنساءي (/ ).

 () سبق تخريجه.

 () اخرجه بهذا اللفظ عبد بن حميد في مسنده () ولم يخرج في صحيح مسلم.

 () سورة النساء: .

 () مسلم ().


 () اخرجه البخاري () ومسلم ().

 () سورة البقرة: .

 () هنا كلمات غير واضحة في الاصل.

 () سورة البقرة: .

 () اخرجه بهذا اللفظ احمد في مسنده (/ ، ، ، ) من حديث ابن عباس، واخرجه ايضا مسلم ().


 () اخرجه مسلم () عن فاطمة بنت قيس.

 () سورة الطلاق: .


 () سورة النساء: .

 () سورة النساء: . .


 () البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().


 () البخاري () ومسلم ().

 () مسلم ().

 () مسلم ().

 () في سننه: باب الجمع بين الصلاتين.

 () اخرجه مالك في الموطا (/ ) ومن طريقه مسلم () وابو داود () والنساءي (/ ). قال مالك: اري ذلك كان في مطر.


 () اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () واحمد (/ ) من حديث حمنة بنت جحش. وقال الترمذي: حسن صحيح.


 () مسلم () من حديث عبد الله عمرو، وليس فيه الجزء الاخير من الحديث. واخرجه البخاري () من حديث عمران بن حصين بمعناه.

 () اخرجه البخاري () من حديث ابي موسي الاشعري. ولم اجده في صحيح مسلم. ورواه ايضا احمد (/ ، ) وابو داود ().


 () اخرجه مسلم () من حديث جابر.

 () برقم (). واخرجه ايضا احمد (/ ).


 () اخرجه البخاري () عن عمران.

 () اخرجه البخاري (، ) ومسلم () من حديث ابي هريرة.

 واخرجه البخاري () من حديث ابي سعيد الخدري.

 () اخرجه ابن ماجه () من حديث ابن عباس.


 () ابو داود () وابن ماجه () والترمذي () ومسند احمد (/ ).


 () احمد (/ ، ) والنساءي (/ ) وابو داود ().

 () برقم ().


 () الترمذي ().


 () اخرجه مسلم ().

 () اخرجه البخاري (، ) من حديث ابي موسي الاشعري.


 () سبق تخريجه.

 () سبق تخريجه.

 () سورة البقرة: .

 () سبق تخريجه.


 () كذا في الاصل.

 () كذا في الاصل، ولعل الصواب: "الفجر". وانظر هذه الاثار في "شرح العمدة" (كتاب الصلاة) للمءلف (ص ).

 () سورة هود: .

 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن عمر.


 () سورة الاسراء: .


 () سورة النور: .

 () سورة الروم: ، .

 () سورة طه: .

 () سورة ق:   .

 () البخاري () ومسلم ().


 () سورة طه: .

 () سورة الاعلي: ، .

 () سورة الحج: .


 () متفق عليه من حديث عبادة بن الصامت، اخرجه البخاري () ومسلم ().

 () اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.

 () سبق تخريجه.

 () سبق تخريجه.

 () سبق تخريجه.


 () سورة مريم: .


 () سورة المزمل: .

 () سورة المزمل: .

 () سورة طه: .

 () سورة هود: .


 () اخرجه البخاري: () ومسلم () عن ابي هريرة.


 () في الهامش: صوابه "لم يلزم" او نحو ذلك.


 () كذا في الاصل بدون تفصيل.


 () سورة البقرة: .

 () سبق تخريجه.

 () سبق تخريجه.

 () سبق تخريجه .


 () في الهامش: "هنا سقط ولعله: ترك التكميل".


 () اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من حديث ابي سعيد الخدري. قال الترمذي: هذا حديث فيه اضطراب، ثم بين ذلك بانه روي مرسلا وموصولا، والمرسل اصح.


 () اخرجه احمد (/ ، ، ، ) وابو داود (، ) والترمذي () والنساءي (/ ) من حديث ابي ذر. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.


 () سورة البقرة: .

 () سبق تخريجه من حديث انس بن مالك الكعبي.


 () كذا في النسختين، وفي العبارة غموض.


 () سورة البقرة: .

 () سبق تخريجه.

 () سبق تخريجه.


 () اخرجه احمد (/ ، ) والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () من حديث سلمان بن عامر. قال الترمذي: حديث حسن.


 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث انس.


 () سورة الانعام:   .

 () سورة الانعام: .

 () سورة الانعام: .

 () الايتان: ، .


 () البخاري () ومسلم ().

 () البخاري () ومسلم (/ ).


 () البخاري () ومسلم (/ ).

 () البخاري ().

 () سورة الماءدة: .


 () سورة ال عمران: .


 () سورة الانعام: .


 () اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () واحمد (/ ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().


 () اخرجه البخاري () ومسلم () واحمد (/ ، ، /=


 =، ) والترمذي (، ،) والنساءي (/ ، ، ) وابن ماجه ().

 () اخرجه مسلم () عن ابن مسعود.


 () اخرجه الترمذي () من حديث ابن مسعود.

 () برقم () و().


 () اخرجه مسلم () من حديث شداد بن اوس.


 () البخا ري () ومسلم ().


 () اخرجه ابو داود (، ).


 () اخرجه ابن حزم في المحلي (/ ) عن عروة بن الزبير، واعله بعدة علل.


 () اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن عمر. وفي الباب عن غيره من الصحابة.


 () البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم () عن ابن عمر.


 () اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من حديث انس بن مالك.


 () ضمن الحديث السابق.


 () اخرجه مالك في الموطا (/ ) عن سعيد بن المسيب. والنهي عن بيع حبل الحبلة ورد في احاديث، منها ما اخرجه مسلم () من حديث ابن عمر.

 () اخرجه البخاري () ومسلم (/ ) من حديث جابر بن عبد الله.


 () اخرجه البخاري () من حديث انس. والبخاري () ومسلم () من حديث جابر.

 () اخرجه ابو داود () من حديث سمرة بن جندب.


 () مسلم () من حديث جابر.


 () برقم () من حديث ابن عمر.


 () اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.


 () اخرجه مسلم () من حديث جابر بن عبد الله.


 () في اخر النسخة: "قال الناقل لنفسه عفا الله عنه: اختصرت جواب الشيخ تقي الدين، وحذفت منه المكرر وغيره، والله اعلم ".
 