

سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة ()
  AUTO قاعدة في الاموال السلطانية
 لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية
 تحقيق
 اياد بن عبد اللطيف بن ابراهيم القيسي
 وقمت بمقابلتها علي طبعة دار عالم الفواءد
 بتحقيق: محمد عزير شمس
 قام بنشره
 ابو مهند النجدي
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com

  CHECK [مقدمة]
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله وعبده الصادق الامين، وعلي اله الطيبين، وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فانه ليشرفني ان اقدم للقراء هذه المبحث المهم القيم من مباحث شيخ الاسلام احمد بن تيمية رحمه الله، وهي رسالة صغيرة مما لم ينشر من كتابات هذا الامام، متبعا خطي من سار هذا الركب والذين بذلوا جهدا طيبا لاخراج درره وكنوزه.
 فاهل الخير والصلاح يعلمون ان من اوجب الواجبات علي العلماء وطلبة العلم العناية بتراث هذه الامة مما اءتمنوا عليه، هذا التراث الثمين الرصين الذي تركه لنا اءمة الاسلام الاماجد في شتي صنوف العلم والوانه.
 والحقيقة التي يدركها الكل ان كثيرا من هذا التراث لا يزال حبيس الخزاءن، مكنوزا في خبايا المكتبات في البلاد العربية والاسلامية، بل في شتي ارجاء المعمورة.
 والامة اليوم بحاجة شديدة وماسة الي هذا التراث والعناية به اخراجا وتحقيقا مبتعدة عن العبث والتلاعب، مما يفعله البعض، جريا وراء الكسب المادي الرخيص.
 ومن اجدر تلك المخطوطات بالرعاية والاهتمام، واجودها بل واكثرها نفعا للمسلمين كتابات هذا الامام لما حولته من علم محقق ونقل مصدق.
 وقد حظيت كتب هذا العلم  وبحمد الله ومنته  بعناية طيبة، فانبري نفر ممن وفقه الباري عز وجل لخدمة شرعية ودينه لاخراج هذه الكنوز، من امثال الشيخ محب الدين الخطيب، ومحمد رشيد رضا، ومحمد حامد الفقي، ومحمد رشاد سالم، وعبد الرحمن بن قاسم النجدي وغيرهم رحمهم اله رحمة واسعة، وارجو ان يكون انتسابي في خدمة هذا الشيخ من توفيق الله لي، ومنذ فترة ليست بالقصيرة يممت شطر كتب الاسلاف همتي؛ لنشرها  واخراجها والاعتناء بنسبتها اليهم ودفع ما ينسب لهم، وجمع شتات اقوالهم في الموضوع الواحد، وقد وفقت لنشر بعضها وانا اطمع بالمزيد.
 واكرر ما اذكره داءما ان الامة بقدر ما هي بحاجة الي كتابات معاصرة ميسرة فهي بحاجة اشد لنشر كتب علماءها السابقين، وليس احياء مثل هذه المخطوطات ترفا علميا او عملا كماليا.
 وعلي صفحات مجلة الحكمة الغراء، اسطر ما وفقني مولاي جل وعلا لتحقيقه من كلام شيخ الاسلام وبقية السلف الكرام في الاموال السلطانية.
 والله اسال ان يجعل القصد خالصا لوجهه الكريم وان ينفع به من قراه وانا علي يقين ان العبد اذا اخلص عمله لله كانت له هذه الاعمال ذخرا بعد الموت ونجاة من عذاب النار والقبر. والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.

  AUTO اثبات
 نسبة هذه القاعدة لشيخ الاسلام
 كل من بحث في مءلفات شيخ الاسلام يدرك بان حصر مءلفاته امر متعذر، وقد صرح تلامذته بذلك، فلا شيخ الاسلام ولا تلامذته يستطيعون جمعها لاسباب نذكر منها:
  سرعة كتابته ورداءه خطه.
  انه كان يملي للساءل ويعطيه اياه.
  عجز تلامذته عن النقل، كما ذكر ذلك ابن عبد الهادي في العقود الدرية.
  حرص البعض علي اقتناء مءلفاته وعدم نشرها.
  تفرق تلامذته ومحبيه بسبب المحن.
  اتلاف اعداءه شيءا من مءلفاته.
 هذه بعض الاسباب، كما ان الشيخ رحمه الله لم يكن من عادته ان يسمي مءلفاته الا نادرا وكتاباته رساءل وفتاوي وقواعد وردود ويبدا بها ب (فصل في....) (قاعدة في....) واحيانا يباشر في الموضوع او يذكر سبب كتابته، وعندما يحيل عليه يقول: (وقد بسطنا ذلك في موضع اخر....) وهكذا.
 ذكرت هذه المقدمة لانه تعذر علي ان اجد في قواءم شيخ الاسلام اسما لهذه القاعدة، وهذا لا يشكك ابدا في صحة هذه الرسالة ولي في اثباتها نقاطا منها:
 الاولي: تصريح ناسخ المخطوطة انه نقلها من خط شيخ الاسلام.
 الثانية: اسلوب شيخ الاسلام في الاستطراد والتفصيل، واستخدام الفاظ وعبارات معينة، ومن عرف اسلوب شيخ الاسلام يميز كلامه من غيره.

 الثالثة: كثير من مادة هذه القاعدة ذكر مثله او قريبا منه في رساءله وفتاويه، وقد اشرت له في الهامش.
 الرابع: احالته علي مواضع اخري مثل:
 قوله: (ولهذه القاعدة فروع في جواباتي في الفتاوي..) .
 وقوله: (باسباب وليس هذا موضع تفصيل ذلك...) .
 وقوله: (وقد ذكرت هذه المسالة في هذا الموضع وذكرت فيها روايتين..) .
 وقد اشرت بالهامش الي اماكنها المحال عليها.
 وبالجملة فمن قرا مءلفات شيخ الاسلام وامعن النظر طويلا مع بداءعه ادرك بسهولة ويسر ان هذه القاعدة من مءلفات شيخ الاسلام رحمه الله رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته.

  AUTO وصف
 النسخة الاصلية
 هذه النسخة من مصورات مركز المخطوطات العربية الكاءن في الجامعة الاردنية بعمان، صورت من جامعة برنستون، رقم ، مجموعة جاريت، رقم الشريط ، وهي في  ورقات من صفحة   ، في كل صفحة  سطرا، وكل سطر  كلمة تقريبا.
 نسخت في  شعبن سنة ه، وخطها واضح مقروء.
 وهذه المجموعة من المخطوطات احتوت علي رساءل لشيخ الاسلام منها:
 صفحة   لمحة المختطف بين الطلاق والحلف.
 صفحة   تفسير المعوذتين.
 صفحة    رسالتنا هذه.
 صفحة    فتيا في الركعتين اللتين يقال فيهما سنة الجمعة.
 صفحة    قاعدة في تخريب القران.
 صفحة    مساءل في الاجازة...
 صفحة    فيمن اوقع العقود المحرمة ثم تاب.
 كتب الناسخ انه نقلها من نسخة المءلف، اي شيخ الاسلام رحمه الله.
 اما تاريخ النسخ فهو كما مثبت في نهاية النسخة في  شعبان سنة ه اي بعد وفاة شيخ الاسلام ب  سنة.

  AUTO عملي في الرسالة
  قام احد الاخوة الاكارم بنسخ الرسالة ثم راجعتها وعدلت بعض المنسوخ، وقمت بضبط النص جهد الامكان وتصحيح الخطا.
  خرجت الاحاديث والاثار وترجمت للاعلام المذكورين.
  نقلت واحلت في الهامش علي كتب الشيخ لاثبت ان هذه الرسالة له، واتماما للفاءدة.
 وهذا واني لاطمع ان اجد نسخا خطية اخري لاضبط النص اكثر فلا تزال تراودني في بعض الاماكن شكوكا في ضبط النص والله الميسر.
 وكتبه
 اياد بن عبد اللطيف بن ابراهيم القيسي
 /صفر / ه

  AUTO قاعدة
 في الاموال السلطانية
 فصل
 نقلتها من النسخة التي نقلت من خط شيخ الاسلام ابن تيمية... بعد ان قوبلت علي.
 الاموال السلطانية والاموال العقدية من وقف ونذور ووصية ونحو ذلك، الاصل في ذلك مبني علي شيءين:
 احدهما: ان يعمل المسلم بما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله واجماع المءمنين نصا واستنباطا ويعلم الواقع من ذلك في الولاة والرعية؛ ليعلم الحق من الباطل؛ ويعلم مراتب الحق ومراتب الباطل ليستعمل الحق بحسب الامكان ويدع الباطل بحسب الامكان، ويرجح عند التعارض احق الحقين ويدع ابطل الباطلين.
 فنقول: ان الاموال المشتركة السلطانية الشرعية ثلاثة: الفء والمغانم والصدقة، واذا صنف العلماء كتب الاموال ككتاب " الاموال " لابي عبيد، ولحميد بن زنجويه (¬) ، و" الاموال " للخلال (¬) من جوابات احمد، وغير ذلك فهذه هي الاموال التي يتكلمون فيها، وكذلك من العلماء من يجمع الكلام فيها في الكتب المصنفة في ربع  الاموال، كما في " المختصر " للمزني (¬) و" مختصر " الخرقي (¬) وغيرهما، كتاب قسم الفء والغنانم والصدقة، يذكرونه قبل قسم الوصايا والفراءض، بعد قسم الوقوف ومنهم من يذكر قسم الصدقة في كتاب الزكاة، وقسم المغانم والفء والجهاد، وكما هي طريقة كثير من الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم، ومنهم من يذكر الخراج والفء في كتاب الامارة كما فعل ابو داود في السنن في كتاب الخراج والامارة.
 وهذه الاموال الثلاثة ثابتة مستخرجها ومصروفها بكتاب الله وسنة رسوله، واكثرها مجتمع عليه وفيها مواضع متنازع فيها بين العلماء، فان الله فرض الزكاة في الاموال وذكر اهلها في كتابه بقوله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} (التوبة: من الاية) والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد بين من ذلك ما اجمله الكتاب بما سنه من نصب الزكاة وفراءضها وفسر من مواضعها، وعمل به خلفاءه من بعده، وكذلك المغانم قد احلها الله بكتابه وسنة رسوله وقسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدون، وهي المال الماخوذ من الكفار بالقتال، وما اخذ من المرتدين والخارجين عن شريعة الاسلام فتفصيله ليس هذا موضع ذكره، ويسمي ايضا فيءا وانفالا.
 وكذلك الفء الخاص: وهو ما اخذ من الكفار بغير قتال، ذكره الله في سورة الحشر (¬) ، وجري قسمه في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنة خلفاءه الراشدين علي الوجه الذي جري عليه، ويلتحق به الاموال المشتركة التي لم تءخذ من  الكفار كالمواريث التي لا وارث لها، والاموال الضاءعة التي لا يعلم لها مستحق معين، ونحو ذلك من الاموال المشتركة.
 ثم خلفاء الرسول اهل العدل من العلماء والامراء الجامعين بين العلم والامارة مع العدل كالخلفاء الراشدين قد يجتهدون في كثير من هذه الاموال قبضا وصرفا، كما يجتهدون في الاحكام والولايات والاعمال والعقوبات، واجتهادهم ساءغ، والاموال الماخوذة بمثل هذا الاجتهاد ساءغة، وان اعتقد الرجل تحريم بعض ذلك فليس له ان ينكر علي الامام المجتهد في ذلك، ولا علي من اخذ باجتهاده، كما لا ينكر علي ما اعطاه الحاكم بحكمه في الفراءض والوقوف ونحو ذلك، ولكن هل يباح له بالحكم ما اعتقد تحريمه قبل الحكم؟ علي روايتين.
 وكذلك يخرج في القسم، فان قسم الامام المال يجب عليه قسمه هو كحكمه، واما قسمته لغير ذلك فهي بمنزلة فعل الحاكم، كتزويج الايامي وبيع اموال اليتامي، وهل فعل الحاكم حكم فلا يسوغ نقضه؟ ام هو كفعل غيره فيجوز نقضه حتي ينفذه او غيره من الحكام؟ فيها وجهان.
 ثم اذا قلنا: هو حرام عليه، فليس حراما علي غيره، ويحل له اذا اخذه غيره بتاويل ان ياخذه منه بابتياع واتهاب (¬) ونحو ذلك من العقود، هذا هو الصواب؛ فان ما قبضه المسلم بالتاويل اولي بالاباحة مما يقبضه الكفار من اهل الحرب والذمة بالتاويل. واذا كان الكفار فيما يعتقدون حله اذا اسلموا لو تحاكموا الينا بعد القبض حكمنا بالاستحقاق لمن هو في يده، وحللناه لمن قبضه من المسلمين منه بمعاوضة، وحللناه بعد اسلامه؛ فالمسلم فيما هو متاول في حكمه باجتهاد وتقليد اذا قبضه اولي ان تحل معاملته فيه، وان يكون مباحا له اذا رجع بعد ذلك عن القول الذي اعتقده اولا، وان يحكم له به بعد القبض كما لو حكم له به حاكم، وقد ذكرت هذه المسالة في غير هذا الموضع وذكرت فيها روايتين اصحهما ذلك (¬) ؛ بناءا علي ان حكم الايجاب والتحريم لا يثبت في حق المكلف الا بعد بلوغ الخطاب، وانه لا (¬) ، يجب عليه قضاء ما تركه من الواجبات بتاويل، ولا رد ما  قبضه من المحرمات بتاويل ، كالكفار بعد الاسلام واولي فان المسلم في ذلك اعذر، وتنفير الكفار عن الاسلام كتنفير اهل التاويل عن الرجوع الي الحق والتوبة من ذلك الخطا (¬) ، وهذا في الانكحة والمعاوضات والمقاسمات، وكذلك ما اتلفه اهل البغي [علي اهل العدل من النفوس والاموال , لا يجب عليهم ضمانه في ظاهر المذهب] (¬) الموافق لقول جمهور العلماء وهو قول ابي حنيفة والشافعي في احد قوليه (¬) ، كما اجمع عليه السلف من الصحابة والتابعين قال الزهري: (وقعت الفتنة واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوافرون فاجمعوا: ان كل دم او مال او فرج اصيب بتاويل القران فانه هدر) (¬) ؛ وذلك لانهم متاولون وان كان ما فعلوه حراما في نفس الامر، وفي اهل الردة ايضا (¬) ، روايتان اصحهما انهم لا يضمنون كاهل الحرب (¬) ، كما اشار به عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي ابي بكر  رضي الله عنه  لما قال لاهل الردة: (تدوا  قتلانا ولا ندي قتلاكم، فقال عمر: لا؛ لانهم قوم قتلوا في سبيل الله واستشهدوا) (¬) ، دل علي ذلك كتاب الله في عفوه عن الخطا وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قصة اسامة بن زيد وقصة عمار بن ياسر وعدي بن حاتم وابي ذر (¬) ، وغير ذلك، فما قبضه المسلم بعقد متاولا فيه ملكه، ولو تحاكم اثنان في عقد اعتقدا صحته بعد القبض فينبغي للحاكم ان يقرهما علي ذلك التقابض، ويجوز معاملة المسلم فيما قبضه بهذا الوجه ولهذا امر احمد لمن يعامل السلطان في وقته ان يكون بينه وبينه اخر، وكلما بعد كان اجود؛ لان المباشر لهم قد يستحل من المعاملة باجتهاد او تقليد ما لا يستحله المستفتي، فاذا قبضه المباشر بتاويله حل للمستفتي حينءذ. ونظير هذا قول عمر في الخمر والخنزير (¬) : " [ولوهم بيعها وخذوا اثمانها ولا تبيعوها انتم فان المسلم لا يحل له بيع الخمر والخنزير] (¬) ويحل له قبض ثمن ذلك ممن باعه" بتاويله في دينه، فالمسلم الذي قبض بتاويل اولي، فهذا ماخذ لقول احمد، وله ماخذ ثان: ان الظالم اذا باع المغصوب فالمشتري قبض عوض ماله ، والاموال التي بايديهم مجهولة الملك، فالعوض فيها كالمعوض، فالمستفتي قبض ممن قبض عوض ماله ولم يقبض ممن قبض نفس مال الغير، ولهذه القاعدة فروع في جواباتي في الفتاوي.
 وما قبضه الامام من الحقوق الزكوات والخراج وغير ذلك بتاويل من اجتهاد او تقليد، وجبت طاعته فيه كما يجب طاعة الحاكم في الحكم المتنازع فيه، فاذا طلب اخذ القيمة، او اخذ ما فضل عن الفراءض ونحو ذلك اطيع في ذلك وتبرا ذمة المسلم بما يدفعه من ذلك.
 وهل يجزءه ذلك اذا كان يعتقد انه لا يجزءه لو فعله؟
 الصواب انه يجزءه كما ذكر اصحابنا في الخلطة انه لو اخذ القيمة او الكبير عن الصغير، فانه يرجع احد الخليطين علي الاخر بذلك، واطلاقهم يقتضي انه يجزء.
 ونظير هذا من مساءل العبادات البدنية، الصلاة فان الماموم يجب عليه متابعة الامام فيما يسوغ فيه الاجتهاد، وان كان الماموم لا يراه؛ كما لو قنت الامام في الفجر، او زاد في تكبيرة الجنازة الي سبع؛ لكن لو اخل في الصلاة بركن او شرط في مذهب الماموم دون مذهبه فهذه فيها الخلاف، وهو يشبه اجزاء اخراج الزكاة من بعض الوجوه (¬) ، لكن ان كان الامام لا يطلب منه الزكاة وانما هو بذلها  له فقبضها الامام باجتهاده فهذا نظير صلاته خلفه، وان كان الامام يطلب منه الزكاة بحيث يجب طاعته، فهذا نظير ان يصلي خلفه ما لا يمكنه فعله خلف غيره، كالجمعة والعيدين ونحوهما، ولهذا اذا قلنا لا تصح الصلاة خلف الفاسق؛ فانه يجب فعل هذه الصلوات خلفه (¬) ، وفي الاعادة روايتان فالامر بفعل الصلاة خلفه وبالاعادة يشبه الامر بايتاء الزكاة وبالاعادة.
 [ومع هذا فمذهب اهل السنة الماثور عن الصحابة انه يجزء دفع الزكاة] (¬) الي الامام الذي يجور في قسمها، فاجراءها مع اخذها بالاجتهاد، اولي وان كان رب المال لا يجزءه صرفها في غير المصارف، لكن الماثور عن الصحابة الامر بدفع الزكاة اليهم وبالصلاة خلفهم.
 والمفسدة في الزكاة اشد ,فاذا ساغ ذلك فهذا اسوغ.
 والسلف لم يامروا من صلي خلفهم باعادة ولا من دفع الزكاة اليهم باعادة، ولهذا قال احمد في رسالته في " السنة ": (ان من اعاد الجمعة فهو مبتدع) (¬) ، لكن المسالتان واحدة، فالمتفق عليه حجة علي المختلف فيه، وتخرج في صورة الوفاق ما في صورة النزاع، فان طاءفة من السلف ذهبوا الي انه لا يدفع اليهم الزكاة كعبيد بن عمير (¬) ، وغيره، وكان عمر بن الخطاب وهو امير المءمنين  رضي الله عنه  الذي انتشرت الرعية في زمنه وكثرت الاموال فعدل فيها صادقا بارا راشدا تابعا للحق فوضع الخراج علي ما فتحه عنوة كارض السواد ونحوها، ووضع ديوان العطاء للمقاتلة وللذرية، وكان  عثمان بن حنيف (¬) ، علي الخراج , [وزيد بن ثابت فيما اظن علي ديوان العطاء وما زالت هذه التسمية معروفة: " ديوان الخراج "] (¬) وهو المستخرج من الاموال السلطانية، و... " ديوان العطاء " كديوان الجيش وديوان النفقات ونحو ذلك.
 ولولاة الامور من الملوك ودولهم في ذلك عادات واصطلاحات، بعضها مشروع وبعضها مجتهد فيه وبعضها محرم، كما للقضاة والعلماء والمشايخ منهم من هو من اهل العلم والعدل كاهل السنة فيتبعون النص تارة والاجتهاد اخري، ومنهم اهل جهل وظلم كاهل البدع المشهورة من ذوي المقالات والعبادات، وذوي الجهل والجور من القضاة والولاة.
 وكانت سيرة ابي بكر وعمر  رضي الله عنه  ما في غاية الاستقامة والسداد , بحيث لم يمكن الخوارج ان يطعنوا فيهما، فضلا عن اهل السنة، واما عثمان وعلي  رضي الله عنه  فهما من الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين وسيرتهما سرة العمل والعدل والهدي والرشاد والصدق والبر؛ لكن فيها نوع مجتهد فيه، والمجتهد فيه ان اصاب فله اجران وان اخطا فله اجر وخطءه مغفور له، فاجتهد الخلفاء اعظم واعظم.
 واما عثمان فحصل منه اجتهاد في بعض قسم المال والتخصيص به، وفي بعض العقوبات هو فيها  رضي الله عنه  مجتهد والعلماء منهم من يري رايه ومنهم من لا يراه.
 وعلي  رضي الله عنه  حصل منه اجتهاد في محاربة اهل القبلة، والعلماء منهم من يري رايه ومنهم من لا يراه، وبكل حال فامامتهما ثابتة , ومنزلتهما من الامة منزلتهما؛ لكن اهل البدع الخوارج الذين خرجوا علي عثمان وعلي علي جعلوا اراءهم واهواءهم حاكمة علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخلفاء الراشدين؛ فاستحلوا بذلك الفتنة وسفك الدماء وغير ذلك من المنكرات.

 واما من بعد الخلفاء الراشدين، فلهم في تفاصيل قبض الاموال وصرفها طرق متنوعة:
 (القسم الاول) (¬) : منها ما هو حق منصوص موافق للكتاب والسنة والخلفاء الراشدين.
 (القسم الثاني) : ومنها ما هو اجتهاد يسوغ بين العلماء، وقد يسقط الوجوب باعذار ويباح المحظور باسباب، وليس هذا موضع تفصيل ذلك.
 (القسم الثالث) : ومنها ما هو اجتهاد لكن صدوره بسبب العدوان من المجتهد وتقصير منه شاب الراي فيه الهوي، فاجتمعت فيه حسنة وسيءة وهذا النوع كثير جدا.
 (القسم الرابع) : ومنه ما هو معصية محضة لا شبهة فيه، بترك واجب او فعل محرم.
 وهذه الانواع الاربعة موجودة في عامة تصرفاتهم من: الحكم والقسم والعقوبات وغير ذلك، اما ان يوافق سنة الخلفاء، او لا يوافق.
 والذي لا يوافق: اما ان يكون معذورا فيه كعذر العلماء المجتهدين او لا يكون كذلك ,
 والذي لا يكون معذورا فيه عذرا شرعيا:
 اما ان يكون فيه شبهة واجتهاد مع التقصير والعدوان.
 او لا يكون فيه شبهة ولا تاويل.
 ولم اعلم ان في الدولة الاموية وصدر الدولة العباسية وظفوا علي الناس وظاءف تءخذ منهم غير الوظاءف التي هي مشروعة في الاصل، وان كان التغيير قد وقع في انواعها وصفاتها ومصارفها، نعم  كان السواد مخارجه عليه الخراج العمري، فلما كان في دولة المنصور (¬)  فيما اظن  نقله الي المقاسمة ودخل المقاسمة بعدل المخارجة، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، وهذا من الاجتهادات الساءغة، واما استءثار ولاة الامور بالاموال والمحاباة بها، فهذا قديم؛ بل قال النبي للانصار: " انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض " (¬) . وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بحال الامراء من بعده في غير حديث، وكان الخلفاء المطاعين في امر الحرب والقتال وامر الخراج والاموال , ولهم عمال ونواب علي الحروب، وعمال ونواب علي الاموال، ويسمون هذه ولاية الحرب وهذه ولاية الخراج، ووزراءهم الكبار ينوبون عنهم في الامرين الي اثناء الدولة العباسية بعد المءة الثالثة، فانه ضعف امر خلافة بني العباس وامر وزراءهم، باسباب جرت وضيعت بعض الاموال، وعصي عليهم قوم من النواب بتفريط جري في الرجال والاموال، فذكر ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة (¬) فيما علمته من التاريخ: انه في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة فوض الراضي الخليفة (¬) الامارة ورءاسة الجيش واعمال الخراج وتدبير  شان المملكة الي مقدم اسمه محمد بن راءق (¬) ، وجعله امير الامراء وامر بان يخطب له علي ساءر منابر المملكة، ولم يكن قبل ذلك شء من ذلك.
 قال: وبطل قبل ذلك امر الوزارة ولم يكن الوزير ينظر في شء من النواحي ولا الدواوين، ولا كان له اسم غير اسم الوزارة فقط، وان يحضر في ايام المواكب دار السلطان بسواد وسيف ومنطقة، ويقف ساكنا، وصار ابن راءق وكاتبه ينظران فيما كان الوزراء ينظرون فيه، وكذلك كل من تقلد الامارة بعد ابن راءق، وصارت اموال النواحي تحمل الي خزاءن الامراء فيامرون وينفقون منها ويطلقون لنفقات السلطان ما يريدون، وبطلت بيوت الاموال، ثم انه بعد ذلك حدثت دولة بني بوية (¬) ، الاعاجم وغلبوا علي الخلافة، وازداد الامر عما كان عليه وبقوا قريبا من مءة عام الي بعد المءة الرابعة  بنحو من ثلاثين سنة او نحوها، حدثت دولة السلاجقة (¬) ، الاتراك، وغلبوا علي الخلافة ايضا وكان احيانا تقوي دولة بني العباس بحسن تدبير وزراءهم كما جري في وزارة ابن هبيرة (¬) ، بما يفعلونه من العدل واتباع الشريعة، وينهضون به من الجهاد، وكان ملوك النواحي يعطونهم السكة والخطبة وطاعة يسيرة تشبه قبول الشفاعة، فاما الولايات وامارة الحروب وجباية الاموال وانفاقها، فكانوا خارجين فيه علي امر الخلفاء، وكانت سيرة الملوك تختلف: فمنهم العدل المتبع للشريعة ذي القوة والامانة المقيم للجهاد والعدل كنور الدين محمود بن زنكي (¬) ، بالشام والجزية ومصر، ومنهم الملك المسلم المعظم لامر الله ورسوله كصلاح الدين (¬) ، ومنهم غير ذلك اقسام يطول شرحها.
 وهكذا هم في وضع الوظاءف، فمن الملوك والوزراء من يسرف فيها وضعا وجباية، ومنهم من يستن بما فعل قبله ويجري علي العادة، فيجري هو والذي قبله علي القسم الرابع، ومنهم من يجتهد في ذلك اجتهادا ملكيا يشبه القسم الثالث، ومنهم من يقصد اتباع الشريعة واسقاط ما يخالفها كما فعل نور الدين لما اسقط الكلف السلطانية المخالفة للشريعة التي كانت توجد بالشام ومصر والجزيرة وكانت اموالا عظيمة جدا وزاد الله البركات وفتح البلاد وقمع العدو بسبب عدله واحسانه.

 ثم هذه الوظاءف السلطانية التي ليس لها اصل في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنة خلفاءه الراشدين ولا ذكرها اهل العلم المصنفون للشريعة في كتب الفقه من الحديث والراي هي حرام عند المسلمين، حتي ذكر ابن حزم اجماع المسلمين علي ذلك فقال (¬) ، ومع هذا فبعض من وضع بعضها، وضعه بتاويل واجتهاد علمي ديني، واتفق علي ذلك الفتوي والراي من بعض علماء ذلك الوقت، ووزراءه، فانه لما قامت دولة السلاجقة ونصروا الخلافة العباسية واعادوا الخليفة القاءم الي بغداد بعد ان كان امراء مصر من اهل البدع اولءك الروافض قد قهروه واخرجوه من بغداد، واظهروا شعار البدع في بلاد الاسلام وهي التي تسمي فتنة البساسيري (¬) ، في نصف المءة الخامسة حدثت امور: منها بناء المدارس والخوانق (¬) ، ووقف الوقوف عليها وهي المدارس النظاميات بالعراق وغيره، والرباطات كرباط شيخ الشيوخ وغير ذلك، ومنها ذهاب الدولة الاموية من المغرب وانتقال الامر الي ملوك الطواءف.
 وصنف ابو المعالي الجويني (¬) ، كتابا للنظام سماه "غياث الامم في التياث الظلم" وذكر فيه قاعدة في وضع الوظاءف عند الحاجة اليها للجهاد، فان الجهاد بالنفوس والاموال واجب، بل هو من اعظم  واجبات الدين، ولا يمكن حصول الجهاد الا باموال تقام بها الجيوش، اذ اكثر الناس لو تركوا باختيارهم لما جاهدوا بانفسهم ولا باموالهم، وان ترك جمع الاموال وتحصيلها حتي يحدث فتق عظيم في عدو او خارجي كان تفريطا وتضييعا، فالراي ان تجمع الاموال ويرصد للحاجة.
 وطريق ذلك ان توظف وظاءف راتبة لا يحصل بها ضرر، ويحصل بها المصلحة المطلوبة، من اقامة الجهاد، والوظاءف الراتبة لابد ان تكون علي الامور العادية فتارة وظفوها علي المعاوضات والاملاك مثل ان يضعوا علي الباءع والمشتري في الدواب والحبوب والثمار وساءر الاطعمة والثياب مقدارا اما علي مقدار المبيع واما علي مقدار الثمن، ويضعوا علي الجعالات والاجارات، ويضعوا علي العقار من جنس الخراج الشرعي، وكان ما وضعوه تارة يشبه الزكاة المشروعة من كونه يوجد في العام علي مقدار، وتارة يشبه الخراج الشرعي، وتارة يشبه ما يءخد من تجار اهل الذمة والحرب.
 ومنهم من يعتدي فيضع علي اثمان الخمور ومهور البغايا ونحو ذلك مما اصله محرم باجماع المسلمين، ومنهم من يضع علي اجور المغاني من الرجال والنساء فان الاثمان والاجور تارة تكون حلالا في نفسها، وانما المحرم الظلم فيها كغالب الاثمان والاجور، وتارة تكون في نفسها حراما كاثمان الخمور ومهور البغايا، وكان بعد موت الملك العادل (¬) ، بالشام قد وضعه ابنه (¬) ، ذلك علي دار الخمر والفواحش فبقي غير ممنوع من جهة سلطان لما له عليه من الوظيفة وكان ذلك سنة خمس عشرة وست مءة وفي ذلك الوقت ظهرت دولة المغل جنكسخان (¬) ، بارض المشرق واستولي علي ارض  الاسلام، وظهرت النصاري بمصر في مملكة الافرون، وظهرت بدع في العلماء والعباد كبحوث ابن الخطيب (¬) ، وجست (¬) ، العميدي (¬) ، وتصوف ابن العربي وخرقة اليونسية وبعض الاحمدية والعدوية (¬) ، وغير ذلك وحقيقة الامر في ذلك ان هذا من القسم الثالث او الرابع فان هذا اذا صدر باجتهاد، فهو في الاصل مشوب بهوي ومقرون بتقصير اوعدوان، وان التقصير او العدوان صادر ايضا من اكثر الرعية، فان كثيرا منهم او اكثرهم لو تركوا لما ادوا الواجبات التي عليهم من الزكوات الواجبة والنفقات والواجبة والجهاد الواجب بالانفس والاموال، كما انه صادر من كثير من الولاة او اكثرهم بما يقضونه من الاموال بغير حق ويصرفونه في غير مصرفه، ويتركون ايضا ما يجب من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فجمع هذه الاموال وصرفها هي من مساءل الفتن، مثل الحروب الواقعة بين الامراء باراء واهواء، وهي مشتملة علي طاعات ومعاصي وحسنات وسيءات، وامور مجتهد فيها تارة بهوي وتارة بغير  هوي اجتهادا اعتقاديا او عمليا، نظير الطراءق والمذاهب من الاعتقادات والفتاوي والاحكام وانواع الزهادات والعبادات والاخلاق، وما في ذلك من مساءل النزاع بين اهل العلم والدين في الاصول والفرع والعبادات والاحوال، فانها ايضا مشتملة علي حسنات وسيءات وطاعات ومعاصي وامور مجتهد فيها، تارة بهوي وتارة بغير هوي اجتهادا اعتقاديا او عمليا.
 فالواجب ان ما شهد الدليل الشرعي بوجوبه او تحريمه او اباحته عمل به، ثم يعامل الرجال والاموال بما توجبه الشريعة فيعفي عما عفت عنه، وان تضمن ترك واجب او فعل محرم، ويثني علي ما اثنت عليه وان كان فيه سيءات ومفاسد مرجوحة.
 وهذه المشتبهات في الاقوال والاعمال والاموال داخلة في الحديث الذي هو احد مباني الاسلام حديث النعمان بن المشهور في الصحاح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن ترك الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه، الا وان لكل ملك حمي وان حمي الله محارمه الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد الا وهي القلب (¬) فانه ضمن هذا الحديث الاكل والشرب من الطيبات والعمل الصالح , كما امر به في قوله: {كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} (المءمنون: ) اذ امر به المرسلين والمءمنين كما في حديث ابي هريرة (¬) المخرج في صحيح مسلم , وذكر فعل المعروف وترك المنكر الذي هو صلاح القلب والجسد والحلال والحرام كما قال تعالي {يامرهم بالمعروف  وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} (الاعراف: ) وذكر ان الشبهات لا يعلمها كثير من الناس فدل ذلك علي ان من الناس من يعلمها فمن تبينت له الشبهات لم يبق في حقه شبهة , ومن لم تتبين له فهي في حقة شبهة , اذ التبين والاشتباه من الامور النسبية فقد يكون الذي متبينا لشخص , مشتبها علي الاخر.
 وبين ان الحزم ترك الشبهات والشبهات قد تكون في المامور به وقد تكون في المنهي عنه فالحزم في ذلك الفعل وفي هذا الترك فاذا شك في الامر هل هو واجب او محرم؟ فهنا هو المشكل جدا كما في الاعتقادات فلا يحكم بوجوبه الا بدليل ولا نحرمه الا بدليل فقد لا يكون واجبا ولا محرما وان كان اعتقادا اذ ليس كل اعتقاد مطلق اوجبه الله علي الخلق بل الاعتقاد اما صواب واما خطا وليس كل خطا حرمه الله بل قد عفا الله عن اشياء لم يوجبها ولم يحرمها والله اعلم.
 تم بحمد الله وعفوه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 في خامس عشر من شعبان المكرم من سنة اربع عشرة وثمان مءة , (بمدرسة ابي عمر قدس الله تعالي روحه ونور ضريحه) (¬)  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كتاب الاموال لابي عبيد طبع اكثر من مرة بعد تحقيقات اقدمها بتحقيق محمد خليل هراس، وكتاب حميد بن زنجوبه طبع في ثلاث مجلدات بتحقيق الدكتور شاكر ذيب فياض.

 (¬) الخلال هو احمد بن هارون ابو بكر الخلال: مفسر عالم بالحديث واللغة من كبار الحنابلة، من اهل بغداد جامع علم احمد ومرتبه كما قال الذهبي، له مءلفات شتي منها: تفسير الغريب وطبقات اصحاب احمد والسنة، والعلل وغيرها، توفي سنة ه.


 (¬) المزني هو اسماعيل بن يحي بن اسماعيل المزني ابو ابراهيم المصري، ولد سنة ه صاحب الامام الشافعي، زاهدا عالما مجتهدا، قوي الحجة من مصفناته مختصره الذي طبع بهامش الام للشافعي والجامع الكبير والجامع الصغير وغيرها توفي سنة ه.

 (¬) الخرقي العلامة شيخ الحنابلة عمر بن الحسين بن عبد الله البغدادي الخرقي، صاحب المختصر المشهور، وشروحه اشهر من ان تذكر، منها المغني لابن قدامة وغيرها، توفي سنة ه.

 (¬) قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/   ) : " واما الفء، فاصله ما ذكره الله تعالي في سورة الحشر، التي انزلها الله في غزوة بني النضير، بعد بدر، من قوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل.... الي قوله....انك رءوف رحيم} (الحشر : من الاية   ) ". الي ان قال: " ثم انه يجتمع من الفء جميع الاموال السلطانية التي لبيت مال المسلمين: كالاموال التي ليس لها مالك معين، مثل من مات من المسلمين وليس له وارث معين؛ وكالغصوب، والعواري والوداءع: التي تعذر معرفة اصحابها، وغير ذلك من اموال المسلمين، العقار والمنقول. فهذا ونحوه مال المسلمين" اه.


 (¬) هكذا في الاصل، والاتهاب: قبول الهدية، كما في لسان العرب.

 (¬) ذكر ذلك شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي في قاعدة راءعة له في هذا الموضوع، يراجع المجموع (/   ) .

 (¬) في المخطوط: (وانه يجب عليه قضاء) وهذا خطا واضح والصحيح ما ذكرناه، يءيد ذلك ما ذكره شيخ الاسلام في المجموع (/ ) : " ولهذا لم يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقضاء لابي ذر لما مكث مدة لا يصلي مع الجنابة بالتيمم، ولا امر عمر بن الخطاب في قضية عمار بن ياسر، ولا امر باعادة الصوم من اكل حتي يتبين له العقال الابيض من الاسود، ونظاءره متعددة في الشريعة" اه.


 (¬) قال ابن قدامة في " المغني" (/ ) : ".. ولان تضمينهم يفضي الي تنفيرهم عن الرجوع الي الطاعة فلا...) ا. ه.

 (¬) زيادة من نسخة محمد عزير شمس.

 (¬) قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ) : " وكذلك قتال البغاة المتاولين حيث امر الله بقتالهم اذا قاتلهم اهل العدل فاصابوا من اهل العدل نفوسا واموالا لم تكن مضمونة عند جماهير العلماء: كابي حنيفة ومالك والشافعي في احد قوليه، وهذا ظاهر مذهب احمد " اه.

 (¬) بهذا اللفظ ذكره شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ) ، وذكره في (/ ) بنفس اللفظ مع اختلاف في اخره ولفظه ".. اصيب بتاويل القران فلا ضمان فيه  وفي لفظ  الحقوهم في ذلك باهل الجاهلية" والاثر ذكره ابن قدامة في المغني (/ ) بلفظ مختلف.

 (¬) الكلام علي اهل الردة ذكره شيخ الاسلام في المجموع (/ ) قال: " وكذلك المرتدون اذا صار لهم شوكة فقتلوا المسلمين، واصابوا من دماءهم واموالهم كما اتفق الصحابة في قتال اهل الردة انهم لا يضمنون بعد اسلامهم... " وفي المجموع (/ ) : " فمذهب اكثرهم ان من قلته المرتدون المجتمعون المحاربون لا يضمن، كما اتفقوا عليه اخرا..." ا. ه.

 وفي المستدرك علي مجموع الفتاوي (/ ) نقل صاحب المستدرك عن الاختيارات () فقال: " ولا يضمن المرتد ما اتلفه بدار الحرب، او في جماعة مرتدة ممتنعة، وهو رواية عن احمد اختارها الخلال وصاحبه " اه.

 (¬) تكلم شيخ الاسلام عن اهل الكفر والحرب في المجموع (/ ) وكذا في " الصارم المسلول" بتفصيل راءع مع ادلته (/   فما بعدها) .


 (¬) هذه الحادثة ذكرها شيخ الاسلام في المجموع (/ ) ولفظه: " قال لهم الصديق: اختاروا اما الحرب المجلية، واما السلم المخزية، قالوا: يا خليفة رسول الله! هذه الحرب المجلية عرفناها فما السلم المخزية؟ قال: تدون قتلانا، ولا ندي قتلاكم، وتشهدون ان قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، ونقسم ما اصبنا من اموالكم، وتردون ما اصبتم من اموالنا، وتنزع منكم الحلقة والسلاح، وتمنعون من ركوب الخيل، وتتركون تتبعون اذناب الابل حتي يري الله خليفة رسوله والمءمنين امرا بعد ردتكم، فوافقه الصحابة علي ذلك؛ الا في تضمين قتلي المسلمين فان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال له: هءلاء قتلوا في سبيل الله فاجورهم علي الله، يعني هم شهداء فلا دية لهم، فاتفقوا علي قول عمر في ذلك" اه.

 وهذا الاثر اخرجه الطبراني في الاوسط () من طريق سفيان بن عيينة عن ايوب بن عاءذ عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب، واورده الذهبي في تاريخه (/ ) وابن كثير في البداية (/ ) من طريق الثوري عن قيس عن طارق، قال ابن كثير: رواه البخاري من حديث الثوري بسنده مختصرا، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) من طريق اخر مرسلا، والاثر صحيح ثابت ولفظ قول عمر في هذه الروايات: " فقال عمر: اما قولك: تدرون قتلانا، فان قتلانا قتلوا علي امر الله لا ديات لهم " وفي رواية: " فقال عمر: يا خليفة رسول الله، القول كما قلت، غير ان قتلانا قتلوا في سبيل الله، لا دية لهم".

 (¬) كل هءلاء الصحابة ذكرهم شيخ الاسلام في المجموع (/ ، ) . فاما حادثة اسامة فمعروفة في استحلاله قتل الذي قتله بعدما قال: لا اله الا الله.

 واما عمار فقضيته مع عمر بن الخطاب في التيمم معروفة ايضا .

 واما ابو ذكر فعندما مكث مدة لا يصلي مع الجنابة بالتيمم.

 واما عدي بن حاتم فحادثة في تبين العقال الابيض من الاسود.

 وكلها احاديث صحيحة ثابتة.

 (¬) اثر عمر اخرجه ابو عبيد في الاموال (رقم ) ، وابن ابي شيبة () وسنده صحيح. وافتي به احمد، راجع احكام اهل الذمة للخلال (ص ) .

 (¬) زيادة من نسخة محمد عزير شمس.

 (¬) تكلم شيخ الاسلام عن دفع الزكاة للسلطان في المجموع (/ ) (/ ) .


 (¬) تكلم شيخ الاسلام عن الصلاة خلف الفاسق والمبتدع والفاجر في مجموع الفتاوي (/   ) (/ ) (/   ) (/ ) (/ ) .

 (¬) زيادة من نسخة محمد عزير شمس.

 (¬) قال شيخ الاسلام في المجموع (/ ) : " حتي ان المصلي خلف الفاجر اختلف الناس في اعادته الصلاة، وكرهها اكثرهم؛ حتي قال ا؛ مد بن حنبل في رواية عبدوس: من اعادها فهو مبتدع..." ا. ه.

 (¬) التابعي عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد، قاص اهل مكة، مات ه.


 (¬) عثمان بن حنيف بن واهب الانصاري ال, سي، ابو عمر المدني صحابي شهير، استعمله عمر علي مساحة ارض الكوفة وعلي علي البصرة قبل الجمل، مات في خلافة معاوية.

 (¬) زيادة من نسخة محمد عزير شمس.


 (¬) كلمة (القسم الاول والثاني والثالث والرابع) من وضعنا وليست من المخطوط.


 (¬) المنصور هو ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، اخو السفاح عمره  سنة خلافته من   ه.

 (¬) الحديث رواه البخاري () ، مسلم (، ) عن ابن مسعود.

 (¬) هو ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة الحراني الصابء، ابو الحسن: طيب مءرخ خدم الخليفة الراضي بالله العباسي، ثم المقتضي بالله والمستكفي والمطيع والف تاريخا، ذكر فيه ما كان في ايامه، ابتداه بسنة ه وختم بوفاته سنة ه وله كتاب في اخبار الشام ومصر، وهو خال هلال بن المحسن الصابء.

 (¬) الراضي بالله ابو العباس احمد بن عبد المقتدر بن المعصم بن طلحة بن المتول عمره  سنة خلافته من سنة   ه.


 (¬) هو ابو بكر محمد بن راءق امير من الدهاة الشجعان له شعر وادب، كان ابوه من مماليك المعتضد العباسي ولي امر شرطة بغداد للمقتدر سنة ه ثم امارة واسط والبصرة، ولاه الراضي امرة الامراء والخراج ببغداد سنة ه وامر ان يخطب له علي المنابر، مات مقتولا سنة ه.

 (¬) دولة بني بويه نسبة الي بويه بن فناخسرو والملقب بابي شجاع، اسس ابنه علي الدولة البوهية في بلاد فارس قرب همذان سنة ه، وسيطروا علي بغداد سنة ه وابقوا الخليفة العباسي كرمز شكلي فحسب، فقد استبد البوهيون بالسلطة دون الخليفة العباسي، فاستولوا علي جميع املاكه وذخاءره وخصصوا له راتبا يوميا وكان لهم كل شء وجعلوا وظيفة امير الامراء وراثية في الاسرة البوهية.

 وهناك خلاف، هل البوهيون شيعة زيدية ام اثنا عشرية امامية؟

 والبوهيون لم يتورعوا عندما دخلوا بغداد ان يكتبوا علي مساجدها: لعن معاوية بن ابي سفيان، ولعن من غصب فاطمة رضي الله عنها فدكا  يعنون ابا بكر  ومن منع ان يدفن الحسن عند قبر جده عليه السلام، ومن نفي ابا ذر الغفاري  اي عثمان  الخ من الكتابات التي تعبر عن تشيع ورفض واضحين في عقيدة هءلاء، ولم يكتفوا بهذا بل امروا النسا في عاشوراء باغلاق محلاتهم وان يلبسوا قبية سوداء، والنساء يخرجن منثورات الشعر، مسودات الوجوه، مشقوقات الثياب ناءحات، لاطمات الوجوه، وفي الثامن عشر من ذي الحجة امروا ان يظهر الناس في احسن لباس احتفالا بغدير خم، وسياسة التشيع هذه سهلت للدعوة الفاطمية من النشاط في بلاد العراق وفارس، انتهت الدولة البوهية سنة ه.


 (¬) السلاجقة حكموا محل البوهيين من سنة ه الي سنة ه وشهد عهد طغرلبك والب ارسلان وملكشاه استقرارا واحياء للجهاد ضد البيزنطيين وانعاشا لحركة المدارس للرد علي الزندقة والباطنية.

 (¬) هو يحي بن هبيرة الدوري الذهلي الشيباني ابو المظفر من كبار الوزراء في الدولة العباسية ولد سنة ه كان حنبليا عالما بالفقه والادب، ولد في العراق وكان يقال عنه: ما وزر لبني العباس مثله، قام بشءون الدولة حكما وسياسة وادارة افضل قيام، توفي ببغداد سنة ه، وله مءلفات منها الافصاح عن معاني الصحاح مطبوع وغيرها مخطوط.

 (¬) محمود بن زنكي نور الدين الملقب بالملك العادل، ملك الشام ومصر وديار الجزيرة اعدل ملوك زمانه وافضلهم، كان من المماليك (جده من موالي السلجوقيين) ولد سنة ه توفي سنة ه وقبره بالمدرسة النورية.

 (¬) هو يوسف بن ايوب بن شادي المعروف بصلاح الدين الايوبي بطل الاسلام ومن سادات المجاهدين اشهر من ان يترجم له، ولد سنة ه وتوفي سنة ه وقبره بالشام معروف.


 (¬) كذا في الاصل , ولم ينقل المءلف النص. وانظر " مراتب الاجماع " (ص) من نسخة محمد عزير شمس.

 (¬) البساسيري هو ارسلان بن عبد الله ابو الحارث البساسيري تركي الاصل، كان من مماليك بني بويه قلده القاءم العباسي مناصب، وخطب له في المنابر في العراق وعظم امره وهابته الملوك، خرج علي القاءم واخرجه من بغداد وخطب للمستنصر الفاطمي صاحب مصر الرافضي سنة ه، واخذ له بيعة القضاة والاشراف ببغداد قسرا، تغلب عليه اعوان القاءم من عسكر السلطان طغرالبك فقتلوه والحمد لله سنة ه.

 وقد ذر شيخ الاسلام فتنة البساسيري في المجموع (/ ) .

 (¬) جمع خانقاه: حكمة فارسية (خانكاه) ومعناها بيت، ثم جعلت علما علي المكان الذي يتخلي فيه الصوفية لعبادة الله تعالي الفرق بينها وبين الرباط، ان الرباط لفقراء الصوفية، اما الخوانق فهو علي شكل مدرسة يعين لها شيخ ومدرسون فلا يدخلها الا من قبل فيها، انظر (الخطط) (/ ) ومنادمة الاحلال () .

 (¬) هو عبد الملك بن يوسف بن عبد الله الجويني النيسابوري ابو المعالي امام الحرمين ولد في سنة ه وتوفي سنة ه، ومءلفاته الورقات في اصول الفقه والارشاد، الكافية في الجدل وغيرها من الكتب المطبوعة.

 اما كتابه "غياث الامم بالتياث الظلم" ويسمي بالغياثي فقد نشره مصطفي حلمي وفءاد عبد المنعم احمد وطبع طبعة جيدة بتحقيق الدكتور عبد العظيم ديب.


 (¬) هو الملك العادل ابو بكر بن ايوب اخو صلاح الدين واصغر منه بسنتين، ولد سنة ه وتوفي سنة ه.

 (¬) المقصود حفيده.

 (¬) جنكيز خان هو تيموجين بن يسوكاي بهادر، ولد سنة ه، ومعني جنكيز خان (الملك القاهر) استولي علي الصين وبكستان الصينية واقام دولة، وكان له مراسلات مع ملك خوارزم علاء الدين محمد بن تكش ولكن علاء الدين قتل رسله فقرر جنكيز خان الانتقام وقضي علي الدولة الخوارزمية وعاد الي موطنه ومات سنة ه ومن اولاده امتد الغزو المغولي وسقطت بغداد وغيرها من بلاد الاسلام.


 (¬) ابن الخطيب هو الرازي فخر الدين محمد بن عمر بن الحسن التميمي البكري ولد سنة ه وتوفي سنة ه، من اءمة الاشاعرة الذين خلطوا المذهب الاشعري بالاعتزال والفلسفة.

 (¬) جست: كلمة فارسية معناها البحث وقد اصبحت تطلق علي نوع من انواع الخلاف، هامش وفيات الاعيان (/ ) .

 (¬) هو محمد بن محمد العميدي السمرقندي ابو حامد كان اماما في فن الخلاف والجدل وخصوصا "الجست" وهو نوع من انواع الخف والجدل وهو  اول من افرده بالتصنيف، كان يمزجه بخلاف المتقدمين، توفي سنة ه.

 (¬) الاحمدية وهم البطاءحية فرقة صوفية منحرفة تنتهي الي الشيخ احمد الرفاعي.

 والعدوية فرقة صوفية منحرفة تنتمي الي الشيخ عدي بن مسافر.

 واليونسية فرقة اباحية نسبة الي يونس القيسي او القيسني. وفي كل هءلاء تكلم شيخ الاسلام وبالاخص الاحمدية فله معهم مناظرات.


 (¬) الحديث متفق عليه.

 (¬) وحديث ابي هريرة هو: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين , فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} وقال {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} ثم ذكر الرجل يطيل السفر , اشعث اغبر يمد يديه الي السماء , يا رب , يا رب , ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام , فاني يستجاب له " رواه مسلم () .


 (¬) زيادة من نسخة محمد عزير شمس.
 