

 العقيدة الواسطية
 تصنيف
 شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني المتوفي سنة  ه بدمشق رحمه الله تعالي
 كتبها سنة  ه اجابة لطلب احد قضاة واسط
 تقريظ الاديب علي زين العابدين خريج الكلية الحربية بمصر:
 تلك (العقيدة) ما اجل سناها ... قبس يشع علي القلوب هداها
 فيها من القران كل فضيلة ... تهدي الضليل الي الهدي بضياها
 فيها الفلاح لمن اراد سعادة ... في الدين والدنيا اذا يغشاها
 زفت لنا (الايمان) اجلي صورة ... وروت (صفات الله) في معناها
 جلت عن التعطيل والتكييف والتشبية والتمثيل ما اسماها
 فتمسكن بعري العقيدة انها ... وثقت وصيغ من الهدي مبناها
 وزهت بتصحيح (ابن مانع) الذي ... زاد العقيدة قوة وجلاها
 فاذا بها شمس يشع ضياءها ... في كل قلب ضمها ووعاها
 علق حواشيها واشرف علي تصحيحها فضيلة العلامة الشيخ: محمد بن عبد العزيز بن مانع مدير المعارف العام  اجزل الله له الثواب وادامه ذخرا للعلم وطلابه.



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)
 الحمد لله الذي (¬) ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اقرارا به وتوحيدا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه (¬) وعلي اله وسلم تسليما مزيدا.
 اما بعد: فهذا اعتقاد الفرقة الناجية المنصورة الي قيام الساعة، اهل السنة والجماعة، وهو الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت والايمان بالقدر خيره وشره.

  AUTO الايمان بما وصف الله به نفسه في كتابه

 ومن الايمان بالله الايمان بما وصف به نفسه في كتابه وبما وصفه به رسوله محمد صلي الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل (¬)
 بل يءمنون بان الله سبحانه ليس كمثله شء وهو السميع البصير.



 فلا ينفون عنه ما وصف به نفسه ولا يحرفون الكلم عن مواضعه، ولا يلحدون في اسماء الله واياته (¬) ولا يكيفون ولا يمثلون صفاته بصفات خلقه (¬) لانه سبحانه لا سمي (¬) له، ولا كفو له، ولا ند له (¬) ولا يقاس   بخلقه سبحانه وتعالي فانه اعلم بنفسه وبغيره، واصدق قيلا واحسن حديثا من خلقه. ثم رسله صادقون مصدوقون، بخلاف الذين يقولون عليه ما لا يعلمون، ولهذا قال (سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين) فسبح نفسه عما وصفه به المخالفون للرسل، وسلم علي المرسلين لسلامة ما قالوه من النقص والعيب. وهو سبحانه قد جمع فيما وصف وسمي به نفسه بين النفي والاثبات، فلا عدول لاهل السنة والجماعة عما جاء به المرسلون. فانه الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
 وقد دخل في هذه الجملة ما وصف به نفسه في سورة الاخلاص التي تعدل ثلث القران حيث يقول: (قل هو الله احد الله الصمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد) وما وصف به نفسه في اعظم اية في كتابه حيث يقول: (الله لا اله الا هو الحي القيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، له ما في السماوات وما في الارض، من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه، يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما  اي لا يكرثه ولا يثقله (¬)  وهو العلي العظيم) ولهذا كان من قرا هذه الاية في ليلة لم يزل عليه من الله حافظ ولا يقربه شيطان حتي يصبح. وقوله سبحانه: (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم) وقوله سبحانه: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت) وقوله (وهو العليم الحكيم)، (وهو الحكيم الخبير)، (يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها)  (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر   وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) وقوله: (وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه) وقوله: (لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما) وقوله: (ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين) وقوله: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير)، وقوله: (ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا) وقوله: (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله)  (ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد) وقوله: (احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم.
 ان الله يحكم ما يريد)، وقوله: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء) وقوله: (واحسنوا ان الله يحب المحسنين)  (واقسطوا ان الله يحب المقسطين)  (فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين)  (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) وقوله: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) وقوله: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) وقوله: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) وقوله: (وهو الغفور الودود) وقوله: (بسم الله الرحمن الرحيم)  (ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما)  (وكان بالمءمنين رحيما)  (ورحمتي وسعت كل شء)  (كتب ربكم علي نفسه الرحمة)  (وهو الغفور الرحيم)  (فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين) وقوله: (رضي الله عنهم ورضوا عنه) وقوله: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه) وقوله: (ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه)، وقوله: (فلما اسفونا انتقمنا منهم) وقوله: (ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم) وقوله: (كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون) وقوله: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر)، وقوله: (هل ينظرون الا ان تاتيهم   الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك)  (كلا اذا دكت الارض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا)  (ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا) وقوله: (ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام)  (كل شء هالك الا وجهه) وقوله: (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي)  (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا، بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء) وقوله: (واصبر لحكم ربك فانك باعيننا)  (وحملناه علي ذات الواح ودسر، تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر)  (والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني) وقوله: (قد سمع
 الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله، والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير) وقوله: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء)  (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم، بلي ورسلنا لديهم يكتبون) وقوله: (انني معكما اسمع (¬) واري) وقوله: (الم يعلم بان الله يري)  (الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين انه هو السميع العليم)  (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) وقوله: (وهو شديد المحال) (¬)
 وقوله: (ومكروا ومكر الله (¬) والله خير الماكرين)،   وقوله: (ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون)، وقوله: (انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا) وقوله: (ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا)  (وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم)، وقوله: (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين)، وقوله عن ابليس: (فبعزتك لاغوينهم اجمعين)، وقوله: (تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام)، وقوله: (فاعبده واصطبر لعبادته، هل تعلم له سميا (¬))  (ولم يكن له
 كفوا احد)، (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون)  (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله)  (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا)  (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)  (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا)  (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون، عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون)  (فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون)  (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله   ما لا تعلمون) وقوله: (الرحمن (¬) علي العرش استوي) (¬) في سبعة مواضع: في سورة الاعراف قوله: (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش)، وقال في سورة يونس عليه السلام: (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش)، وقال في سورة الرعد (الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها   ثم استوي علي العرش) وقال في سورة طه: (الرحمن علي العرش استوي) وقال في سورة الفرقان: (ثم استوي علي العرش الرحمن) وقال في سورة الم السجدة: (الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش) وقال في سورة الحديد: (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش) وقوله: (يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي)  (بل رفعه الله اليه)  (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه)  (يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا)  (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور، ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير) وقوله: (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اينما كنتم والله بما تعملون بصير)  (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم) وقوله: (لا تحزن ان الله معنا)  (انني معكما اسمع واري)  (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون)  (واصبروا ان الله
 مع الصابرين)  (كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين) وقوله: (ومن اصدق من الله حديثا)  (ومن اصدق من الله قيلا)  (واذ قال الله يا عيسي ابن مريم)  (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا)  (وكلم الله موسي تكليما)  (منهم من كلم الله)  (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه)  (وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا)  (واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين)  (وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة)  (ويوم يناديهم فيقول: ماذا اجبتم المرسلين)  (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله)    (وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون)  (يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل)  (واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته)  (ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون)  (وهذا كتاب انزلناه مبارك)  (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله)  (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون)  (قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين، ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر، لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين) وقوله: (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة)  (علي الاراءك ينظرون)  (للذين احسنوا الحسني وزيادة) (¬)
  (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد) وهذا الباب في كتاب الله كثير، من تدبر القران طالبا للهدي منه تبين له طريق الحق.



  AUTO الايمان بما وصف الرسول صلي الله عليه وسلم به ربه

 ثم في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 فالسنة تفسر القران وتبينه وتدل عليه وتعبر عنه (¬) وما وصف الرسول به ربه عز وجل من الاحاديث الصحاح التي تلقاها اهل المعرفة بالقبول وجب الايمان بها (¬).
 فمن ذلك مثل قوله صلي الله عليه وسلم: (ينزل ربنا الي السماء الدنيا كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟) متفق عليه. وقوله صلي الله عليه وسلم: (لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم براحلته) الحديث متفق عليه. وقوله صلي الله عليه وسلم: (يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخلان الجنة) متفق عليه. وقوله (¬):
 (عجب ربنا من قنوط عباده وقرب غيره (¬)، ينظر اليكم ازلين (¬) قنطين فيظل يضحك يعلم ان فرجكم قريب)   حديث حسن. وقوله صلي الله عليه وسلم: (لا تزال جهنم يلقي فيها وهي تقول: هل من مزيد؟ حتي يضع رب العزة فيها رجله  وفي رواية عليها قدمه فينزوي بعضها الي بعض فتقول قط قط) متفق عليه. وقوله: (يقول تعالي: يا ادم. فيقول: لبيك وسعديك. فينادي بصوت: ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار) متفق عليه. وقوله: (ما منكم من احد الا سيكلمه ربه وليس بينه وبينه ترجمان). وقوله في رقية المريض: (ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء اجعل رحمتك في الارض اغفر لنا حوبنا وخطايانا انت رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع فيبرا) حديث حسن رواه ابو داود وغيره. وقوله: (الا تامنوني وانا امين من في السماء) حديث صحيح. وقوله: (والعرش فوق الماء والله فوق العرش، وهو يعلم ما انتم عليه) حديث حسن رواة ابو داود وغيره. وقوله للجارية: (اين الله (¬)؟)
 قالت: (في السماء) قال: (من انا؟) قالت: (انت رسول الله) قال: (اعتقها فانها مءمنة) رواة مسلم. (افضل الايمان ان تعلم ان الله معك حيث ما كنت) حديث حسن. وقوله: (اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يبصقن قبل وجهه ولا عن يمينه فان الله قبل وجهه. ولكن عن يساره او تحت قدمه) (¬) متفق عليه. وقوله صلي الله   عليه وسلم: (اللهم رب السماوات السبع والارض ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء خالق الحب والنوي منزل التوراة والانجيل والقران اعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء وانت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء اقض عني الدين واغنني من الفقر) رواة مسلم. وقوله لما رفع الصحابة اصواتهم بالذكر: (ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا انما تدعون سميعا بصيرا قريبا ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته) متفق عليه. وقوله: (انكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا) متفق عليه. الي امثال هذه الاحاديث التي يخبر فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ربه بما يخبر به فان الفرقة الناجية اهل السنة والجماعة يءمنون بذلك (¬)
 كما يءمنون بما اخبر الله به في كتابه، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، بل هم الوسط في فرقة الامة كما ان الامة هي الوسط في الامم فهم وسط في باب صفات الله سبحانه وتعالي: بين اهل التعطيل الجهمية واهل التمثيل المشبهة (¬):



 وهم وسط (¬)
 في باب افعال الله بين الجبرية والقدرية وغيرهم، وفي باب (¬)   وعيد الله بين المرجءة والوعيدية من القدرية وغيرهم وفي باب (¬)
 اسماء الايمان   والدين بين الحرورية والمعتزلة وبين المرجءة والجهمية وفي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الرافضة والخوارج (¬).



  AUTO الايمان بانه فوق عرشه

 وقد دخل فيما ذكرناه من الايمان بالله الايمان بما اخبر به في كتابه وتواتر عن رسوله واجمع عليه سلف الامة من انه سبحانه فوق سماواته علي عرشه علي خلقه وهو سبحانه معهم اينما كانوا يعلم ما هم عاملون، كما جمع بين ذلك في قوله: (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اينما كنتم والله بما تعملون بصير). وليس معني قوله وهو معكم انه مختلط بالخلق، فان هذا لا توجبه اللغة، وهو خلاف ما اجمع عليه سلف الامة، وخلاف ما فطر الله عليه الخلق بل القمر اية من ايات الله من اصغر مخلوقاته وهو موضوع في السماء، وهو مع المسافر وغير المسافر اينما كان، وهو سبحانه فوق عرشه رقيب علي خلقه مهيمن عليهم مطلع عليهم، الي غير ذلك من معاني ربوبيته. وكل هذا الكلام الذي ذكره الله  من انه فوق العرش وانه معنا  حق علي حقيقته لا يحتاج الي تحريف.
 ولكن يصان عن الظنون الكاذبة مثل ان يظن ان ظاهر قوله (في السماء) ان السماء تقله او تظله وهذا باطل باجماع اهل العلم والايمان فان الله قد وسع كرسيه السماوات والارض وهو الذي يمسك السماوات والارض ان تزولا، ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه. ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره.

  AUTO الايمان بانه قريب مجيب

 وقد دخل في ذلك

  AUTO الايمان بانه قريب مجيب

 كما جمع بين ذلك في قوله: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب) الاية. وقوله صلي الله عليه وسلم: (ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته) وما ذكر في الكتاب   والسنة من قربه ومعيته لا ينافي ما ذكر من علوه وفوقيته فانه سبحانه ليس كمثله شء في جميع نعوته وهو علي في دنوه قريب في علوه.

  AUTO الايمان بان القران كلام الله منزل غير مخلوق

 ومن الايمان بالله وكتبه:

  AUTO الايمان بان القران كلام الله منزل غير مخلوق

 ، منه بدا واليه يعود، وان الله تكلم به حقيقة، وان هذا القران الذي انزله علي محمد صلي الله عليه وسلم هو كلام الله حقيقة لا كلام غيره، ولا يجوز اطلاق القول بانه حكاية (¬) عن كلام الله او عبارة (¬) بل اذا قراه الناس او كتبوه في المصاحف لم يخرج بذلك عن ان يكون كلام الله تعالي حقيقة (¬) فان الكلام انما يضاف حقيقة الي من قاله مبتدءا لا الي من قاله مبلغا مءديا، وهو كلام الله حروفه ومعانيه ليس كلام الله الحروف دون المعاني (¬) ولا المعاني دون الحروف (¬).

  AUTO الايمان برءية المءمنين لربهم

 وقد دخل ايضا فيما ذكرناه من الايمان به وبكتبه وبملاءكته وبرسله الايمان بان المءمنين يرونه يوم القيامة عيانا بابصارهم كما يرون الشمس صحوا ليس بها سحاب وكما يرون القمر ليلة البدر لا يضامون (¬)
 في رءيته يرونه سبحانه   وهم في عرصات (¬) القيامة ثم يرونه بعد دخول الجنة كما يشاء الله تعالي.

  AUTO الايمان بما بعد الموت

 ومن الايمان باليوم الاخر الايمان بكل ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم مما يكون بعد الموت. فيءمن بفتنة القبر، وبعذاب القبر ونعيمه. فاما الفتنة فان الناس يمتحنون في قبورهم فيقال للرجل: ما ربك وما دينك ومن نبيك؟ فيثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، فيقول المءمن: ربي الله والاسلام ديني ومحمد صلي الله عليه وسلم نبيي. واما المرتاب فيقول: هاه هاه لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته: فيضرب بمرزبة (¬) من حديد فيصيح صيحة سمعها كل شء الا الانسان ولو سمعها الانسان لصعق  ثم بعد هذه الفتنة  اما نعيم واما عذاب الي ان تقوم القيامة الكبري فتعاد الارواح الي الاجساد، وتقوم القيامة التي اخبر الله بها في كتابه وعلي لسان رسوله واجمع عليها المسلمون، فيقوم الناس من قبورهم لرب العالمين حفاة عراة غرلا (¬) وتدنو منهم الشمس ويلجمهم العرق، فتنصب الموازين فتوزن بها اعمال العباد (فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون) وتنشر الدواوين  وهي صحاءف الاعمال  فاخذ كتابه بيمينه واخذ كتابه بشماله او من وراء   ظهره كما قال سبحانه وتعالي: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه (¬) ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا، اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) ويحاسب الله الخلاءق ويخلو بعبده المءمن فيقرره بذنوبه كما وصف ذلك في الكتاب والسنة، واما الكفار فلا يحاسبون محاسبة من توزن حسناته وسيءاته فانه لا حسنات لهم ولكن تعد اعمالهم فتحصي فيوقفون عليها ويقرون بها. وفي عرصات القيامة الحوض المورود للنبي صلي الله عليه وسلم ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، انيته عدد نجوم السماء، وطوله شهر وعرضه شهر من يشرب منه شربة لا يضما بعدها ابدا.
 والصراط منصوب علي متن جهنم وهو الجسر الذي بين الجنة والنار يمر الناس علي قدر اعمالهم، فمنهم من يمر كلمح البصر ومنهم من يمر كالبرق ومنهم من يمر كالريح ومنهم من يمر كالفرس الجواد ومنهم من يمر كركاب الابل ومنهم من يعدو عدوا ومنهم من يمشي مشيا ومنهم من يزحف زحفا ومنهم من يخطف خطفا ويلقي في جهنم. فان الجسر عليه كلاليب تخطف الناس باعمالهم، فمن مر علي الصراط دخل الجنة، فاذا عبروا عليه وقفوا علي قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض، فاذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة.
 واول من يستفتح باب الجنة محمد صلي الله عليه وسلم، واول من يدخل الجنة من الامم امته وله صلي الله عليه وسلم في القيامة ثلاث شفاعات: اما الشفاعة الاولي فيشفع في اهل الموقف حتي يقضي بينهم بعد ان يتراجع الانبياء: ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم من الشفاعة حتي تنتهي اليه. واما الشفاعة الثانية فيشفع في اهل الجنة ان يدخلوا الجنة، وهاتان الشفاعتان خاصتان له، واما الشفاعة الثالثة فيشفع فيمن استحق النار، وهذه   الشفاعة له ولساءر النبيين والصديقين وغيرهم فيشفع فيمن استحق النار ان لا يدخلها ويشفع فيمن دخلها ان يخرج منها، ويخرج الله من النار اقواما بغير شفاعة بل بفضله ورحمته ويبقي في الجنة فضل عمن دخلها من اهل الدنيا فينشء الله لها اقواما فيدخلهم الجنة. واصناف ما تضمنته الدار الاخرة من الحساب والثواب والعقاب والجنة والنار وتفاصيل ذلك مذكورة في الكتب المنزلة من السماء والاثار من العلم الماثور عن الانبياء. وفي العلم الموروث عن محمد صلي الله عليه وسلم من ذاك ما يشفي ويكفي فمن ابتغاه وجده.

  AUTO الايمان بالقدر خيره وشره

 وتءمن الفرقة الناجية  اهل السنة والجماعة  بالقدر خيره وشره والايمان بالقدر علي درجتين كل درجة تتضمن شيءين:
 (فالدرجة الاولي) الايمان بان الله تعالي عليم بما الخلق عاملون بعلمه القديم الذي هو موصوف به ازلا وابدا، وعلم جميع احوالهم من الطاعات والمعاصي والارزاق والاجال ثم كتب الله في اللوح المحفوظ مقادير الخلق فاول ما خلق الله القلم (¬)
 قال له: اكتب. قال: ما اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة. فما اصاب الانسان لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه جفت الاقلام وطويت الصحف كما قال تعالي: (الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب، ان ذلك علي الله يسير)، وقال: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل   ان نبراها، ان ذلك علي الله يسير) وهذا التقدير  التابع لعلمه سبحانه  يكون في مواضع جملة وتفصيلا فقد كتب في اللوح المحفوظ ما شاء، واذا خلق جسد الجنين قبل خلق الروح فيه بعث اليه ملكا فيءمر باربع كلمات فيقال له: اكتب رزقه واجله وعمله وشقي ام سعيد ونحو ذلك. فهذا التقدير قد كان ينكره غلاة القدرية قديما ومنكروه اليوم قليل.
 (واما الدرجة الثانية) فهي مشيءة الله النافذة وقدرته الشاملة وهو الايمان بان ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، وانه ما في السماوات وما في الارض من حركة ولا سكون الا بمشيءة الله سبحانه. لا يكون في ملكه ما لا يريد (¬) وانه سبحانه علي كل شء قدير من الموجودات والمعدومات، فما من مخلوق في الارض ولا في السماء الا الله خالقه سبحانه لا خالق غيره ولا رب سواه. ومع ذلك فقد امر العباد بطاعته وطاعة رسله ونهاهم عن معصيته، وهو سبحانه يحب المتقين والمحسنين والمقسطين ويرضي عن الذين امنوا وعملوا الصالحات، لا يحب الكافرين، ولا يرضي عن القوم الفاسقين، ولا يامر بالفحشاء ولا يرضي لعباده الكفر، ولا يحب الفساد (¬).



 والعباد فاعلون حقيقة والله خالق افعالهم، والعبد هو المءمن والكافر، والبر والفاجر، والمصلي والصاءم. وللعباد القدرة علي اعمالهم ولهم ارادة (¬)
 والله خالقهم وخالق قدرتهم وارادتهم كما قال الله تعالي: (لمن شاء منكم ان يستقيم، وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين).
 وهذه الدرجة من القدر يكذب بها عامة القدرية الذين سماهم النبي صلي الله عليه وسلم مجوس هذه الامة ويغلو فيها قوم من اهل الاثبات (¬) حتي سلبوا العبد قدرته واختياره ويخرجون عن افعال الله واحكامه حكمها ومصالحها.

  AUTO الايمان قول وعمل يزيد وينقص

 ومن اصول اهل السنة والجماعة ان الدين والايمان قول وعمل: قول القلب واللسان وعمل القلب واللسان والجوارح.
 وان الايمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، وهم مع ذلك لا يكفرون اهل القبلة بمطلق المعاصي والكباءر كما يفعله الخوارج بل الاخوة الايمانية ثابتة مع المعاصي كما قال سبحانه في اية القصاص: (فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف) وقال: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي   تبغي حتي تفء الي امر الله، فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين، انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم).
 ولا يسلبون الفاسق المللي (¬) الاسلام بالكلية، ولا يخلدونه في النار كما تقوله المعتزلة بل الفاسق يدخل في اسم الايمان المطلق كما في قوله: (فتحرير رقبة مءمنه) وقد لا يدخل في اسم الايمان المطلق كما في قوله تعالي: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا). وقوله صلي الله عليه وسلم: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن) ونقول: هو مءمن ناقص الايمان او مءمن بايمانه فاسق بكبيرته فلا يعطي الاسم المطلق ولا يسلب مطلق الاسم.

  AUTO وجوب حب الصحابة واهل البيت

 ومن اصول اهل السنة والجماعة سلامة قلوبهم والسنتهم لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما وصفهم الله به في قوله تعالي: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) وطاعة النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: (لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه).
 ويقولون ما جاء به الكتاب والسنة والاجماع من فضاءلهم ومراتبهم، ويفضلون من انفق من قبل الفتح وهو صلح الحديبية   وقاتل علي من انفق من بعد وقاتل، ويقدمون المهاجرين علي الانصار، ويءمنون بان الله قال لاهل بدر وكانوا ثلاثماءة وبضعة عشر: (اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم) وبانه لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة كما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم بل لقد رضي الله عنهم ورضوا عنه وكانوا اكثر من الف واربعماءة، ويشهدون بالجنة لمن شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم كالعشرة وثابت بن قيس بن شماس وغيرهم من الصحابة ويقرون بما تواتر به النقل عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وغيره من ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر، ويثلثون بعثمان ويربعون بعلي رضي الله عنهم كما دلت عليه الاثار وكما اجمع الصحابة علي تقديم عثمان في البيعة مع ان بعض اهل السنة كانوا قد اختلفوا في عثمان وعلي رضي الله عنهما  بعد اتفاقهم علي تقديم ابي بكر وعمر  ايهما افضل فقدم قوم عثمان وسكتوا وربعوا بعلي، وقدم قوم عليا، وقوم توقفوا لكن استقر امر اهل السنة علي تقديم عثمان ثم علي وان كانت هذه المسالة  مسالة عثمان وعلي  ليست من الاصول التي يضلل المخالف فيها عند جمهور اهل السنة، لكن التي يضلل فيها مسالة الخلافة وذلك انهم يءمنون ان الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر ثم عثمان ثم علي، ومن طعن في خلافة احد من هءلاء فهو اضل من حمار اهله.
 ويحبون اهل بيت رسول الله ويتولونهم ويحفظون فيهم وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال يوم (¬)
 غدير خم: (اذكركم الله في اهل بيتي، وقال ايضا للعباس عمه وقد اشتكي اليه ان بعض قريش يجفو بني هاشم فقال: (والذي نفسي بيده لا يءمنون حتي يحبوكم لله ولقرابتي)   وقال: (ان الله اصطفي بني اسماعيل واصطفي من بني اسماعيل كنانة واصطفي من كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم) ويتولون ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم امهات المءمنين ويءمنون بانهن ازواجه في الاخرة خصوصا خديجة رضي الله عنها ام اكثر اولاده اول من امن به وعاضده علي امره وكان لها منه المنزلة العالية والصديقة بنت الصديق رضي الله عنها التي قال النبي صلي الله عليه وسلم: (فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام)، ويتبرءون من طريقة الروافض الذين يبغضون الصحابة ويسبونهم وطريقة النواصب الذين يءذون اهل البيت بقول او عمل (¬)
 ويمسكون عما شجر من الصحابة ويقولون: ان هذه الاثار المروية في مساويهم منها ما هو كاذب ومنها ما قد زيد فيه ونقص، وغير عن وجهه. والصحيح منه هم فيه معذورون اما مجتهدون مصيبون، واما مجتهدون مخطءون. وهم مع ذلك لا يعتقدون ان كل واحد من الصحابة معصوم عن كباءر الاثم وصغاءره بل يجوز عليهم الذنوب في الجملة ولهم من السوابق والفضاءل ما يوجب مغفرة ما يصدر عنهم ان صدر، حتي انهم يغفر لهم من السيءات ما لا يغفر لمن بعدهم، لان لهم من الحسنات التي تمحو السيءات مما ليس لمن بعدهم. وقد ثبت بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم خير القرون وان المد من احدهم اذا تصدق به كان افضل من جبل احد ذهبا ممن بعدهم، ثم اذا   كان قد صدر من احدهم ذنب فيكون قد تاب منه، او اتي بحسنات تمحوه او غفر له بفضل سابقته، او بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم الذي هم احق الناس بشفاعته، او ابتلي ببلاء في الدنيا كفر به عنه. فاذا كان هذا في الذنوب المحققة فكيف الامور التي كانوا فيها مجتهدين ان اصابوا فلهم اجران، وان اخطاوا فلهم اجر واحد والخطا مغفور.
 ثم القدر الذي ينكر من فعل بعضهم قليل نزر مغفور في جنب فضاءل القوم ومحاسنهم من الايمان بالله ورسوله والجهاد في سبيله والهجرة والنصرة والعلم النافع والعمل الصالح.
 ومن نظر في سيرة القوم بعلم وبصيرة وما من الله عليهم به من الفضاءل علم يقينا انهم خير الخلق بعد الانبياء لا كان ولا يكون مثلهم وانهم الصفوة من قرون هذه الامة التي هي خير الامم واكرمها علي الله.

  AUTO وجوب التصديق بكرامات الاولياء

 ومن اصول اهل السنة: التصديق بكرامات الاولياء (¬) وما يجري الله علي ايديهم من خوارق العادات في انواع العلوم والمكاشفات وانواع القدرة   والتاثيرات والماثور عن سالف الامم في سورة الكهف وغيرها وعن صدر هذه الامة من الصحابة والتابعين وساءر فرق الامة وهي موجودة فيها الي يوم القيامة.

  AUTO من علامات اهل السنة الاتباع وليس الابتداع

 ثم من طريقة اهل السنة والجماعة اتباع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم باطنا وظاهرا واتباع سبيل السابقين الاولين من المهاجرين والانصار واتباع وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة) ويعلمون ان اصدق الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم ويءثرون كلام الله علي غيره من كلام اصناف الناس، ويقدمون هدي محمد صلي الله عليه وسلم علي هدي كل احد ولهذا سموا اهل الكتاب والسنة وسموا اهل الجماعة لان الجماعة هي الاجتماع وضدها الفرقة وان كان (لفظ) الجماعة قد صار اسما لنفس القوم المجتمعين والاجماع هو الاصل الثالث (¬) الذي يعتمد عليه في العلم والدين وهم يزنون بهذه الاصول الثلاثة جميع ما عليه الناس من اقوال واعمال باطنة او ظاهرة مما له تعلق بالدين.
 والاجماع الذي ينضبط هو ما كان عليه السلف الصالح. اذ بعدهم كثر الاختلاف وانتشرت الامة.



  AUTO متفرقات والخاتمة

 ثم هم مع هذه الاصول يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر علي ما توجبه الشريعة ويرون اقامة الحج والجهاد والجمع والاعياد مع الامراء ابرارا كانوا او فجارا، ويحافظون علي الجماعات ويدينون بالنصيحة للامة ويعتقدون معني قوله صلي الله عليه وسلم: (المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا) وشبك بين اصابعه، وقوله صلي الله عليه وسلم: (مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر) ويامرون بالصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، والرضا بمر القضاء، ويدعون الي مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال ويعتقدون معني قوله صلي الله عليه وسلم: (اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا) ويندبون الي ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك ويامرون ببر الوالدين، وصله الارحام، وحسن الجوار، والاحسان الي اليتامي والمساكين وابن السبيل والرفق بالمملوك وينهون عن الفخر والخيلاء والبغي والاستطالة علي الخلق بحق او بغير حق ويامرون بمعالي الاخلاق، وينهون عن سفسافها (¬) وكل ما يقولونه ويفعلونه من هذا وغيره فانما هم فيه متبعون للكتاب والسنة وطريقتهم هي دين الاسلام الذي بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم.
 لكن لما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان امته ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة، وفي حديث عنه انه قال: (هم من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي) صار المتمسكون بالاسلام المحض الخالص عن الشوب هم اهل السنة والجماعة وفيهم الصديقون والشهداء والصالحون ومنهم اعلام الهدي ومصابيح الدجي اولوا المناقب الماثورة، والفضاءل   المذكورة، وفيهم الابدال (¬) وفيهم اءمة الدين الذين اجمع المسلمون علي هدايتهم وهم الطاءفة المنصورة الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتي تقوم الساعة) فنسال الله ان يجعلنا منهم والا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا وان يهب لنا من لدنه رحمة انه الوهاب والله اعلم.
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



  AUTO خاتمة الطبع

 الحمد لله الذي خلق الخلق لعبادته ووفق من اراد سعادته لطاعته وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحابته.
 اما بعد: فان العقيدة الواسطية تاليف: شيخ الاسلام ابن تيمية التي الفها اجابة لطلب القاضي رضي الدين الواسطي من احسن ما الفه الاءمة في بيان معتقد اهل السنة فليس في يد الطلبة اليوم احسن منها ولا مثلها فانه رحمه الله بين فيها القول الحق في مسالة القران وانه كلام منزل غير مخلوق وان الفاظه وحروفه ومعانيه عين كلام الله وان الله يتكلم بمشيءته وارادته. كما انه رحمه الله بين القول الصحيح في وجوب اثبات الصفات الالهية كاستواء الله علي عرشه وعلوه علي خلقه ونزوله الي السماء الدنيا كل ليلة ومجيءه يوم القيامة ونظر المءمنين اليه سبحانه في عرصات القيامة وبعد دخولهم الجنة، ووضح معني قرب الله من عباده ومعني كونه معهم اينما كانوا وبين ان ذلك كله حق ثابت علي ما يليق بعظمة الله تعالي وذكر قول اهل الحق في الايمان بالقدر ورد قول المعتزلة والجبرية وبين اصول اهل السنة التي بنوا عليها عقاءدهم واعمالهم الي غير ذلك من قواعد العقاءد المءيدة بنصوص الكتاب والسنة واجماع سلف الامة فهي جديرة بالاعتناء بها حفظا ودرسا ومطالعة. فلهذا علقت عليها حواش تفصل مجملها وتوضح مشكلها وتسهل فهمها لقراءها وقد امتازت هذه الطبعة الاخيرة بزيادات لم توجد في الطبعات التي قبلها لاسيما ما ذكرناه من نظم عبد العزيز بن عدوان النجدي احد علماء الوشم رحمه الله تعالي فانه نظم هذه العقيدة من الطويل جزاه الله خيرا واثابه الجنة بمنه تعالي وكرمه.
 وسمت همة الفاضل النجيب الشيخ عمر   عبد الجبار لطبعها فجزاه الله خيرا ووفقه لنشر امثالها من مءلفات اهل السنة والجماعة الذين هم الفرقة الناجية الذين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم الي يوم القيامة كما اخبر به النبي الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا، قاله بلسانه وكتبه ببيانه.
 محمد بن عبد العزيز بن مانع

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) قوله بسم الله، الجار والمجرور متعلقان بمحذوف والمختار كونه فعلا خاصا متاخرا والتقدير اءلف حال كوني مستعينا بذكر الله متبركا به ولفظ الجلالة دال علي الصفة القاءمة به تعالي وهي الالهية قال ابن عباس: الله ذو الالهية والعبودية علي خلقه اجمعين، قوله الرحمن الرحيم صفتان لله فالرحمن دال علي الصفة القاءمة به سبحانه، والرحيم دال علي تعلقها بالمرحوم يظهر ذلك بتامل قوله تعالي (وكان بالمءمنين رحيما).
(¬) قوله الحمد لله نقيض الذم وهو الثناء بالقول علي المحمود بصفاته اللازمة والمتعدية، والشكر لا يكون الا علي المتعدية ويكون باللسان والجنان والاركان كما قال الشاعر:
افادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجبا
(¬) قوله: صلي الله عليه وسلم اصح ما قيل في صلاة الله علي عبده هو ما ذكره البخاري في صحيحه عن ابي العالية قال: صلاة الله علي رسوله ثناءه عليه عند الملاءكة.
(¬) قوله: من غير تحريف ولا تعطيل، قال الراغب تحريف الشء امالته =

:

= كتحريف القلم. وتحريف الكلام: ان نجعله علي حرف من الاحتمال يمكن حمله علي الوجهين. قال الله عز وجل (يحرفون الكلم عن مواضعه) وصفات الله داله علي معان قاءمة بذات الرب جل جلاله لا تحتمل غير ذلك فيجب الايمان والتصديق بها واثباتها لله اثباتا بلا تمثيل لانه ليس كمثله شء وتنزيها له تعالي عن مشابهة خلقه بلا تعطيل، والتعطيل جحد الصفات الالهية وانكار قيامها بذاته تعالي كما هو قول المعتزلة والجهمية، وكذلك لا تكيف صفاته كما لا تكيف ذاته ولا تمثل ولا تشبه بصفات المخلوقين لانه ليس له كفء ولا مثيل، ولا نظير، ويرحم الله ابن القيم حيث قال:
لسنا نشبه وصفه بصفاتنا ... ان المشبه عابد الاوثان
كلا ولا نخليه من اوصافنا ... ان المعطل عابد البهتان
من شبه الله العظيم بخلقه ... فهو الشبيه لمشرك نصراني
او عطل الرحمن من اوصافه ... فهو الكفور وليس ذا الايمان
(¬) الالحاد اما يكون بجحدها وانكارها، واما بجحد معانيها وتعطيلها، واما بتحريفها عن الصواب واخراجها عن الحق بالتاويلات، واما بجعلها اسما لهذه المخلوقات كالحاد اهل الالحاد.
(¬) لان الصفة تابعة للموصوف فكما ان الموصوف سبحانه لا تعلم كيفية ذاته فكذلك لا تعلم كيفية صفاته مع انها ثابتة في نفس الامر.
(¬) اي مثيلا ونظيرا يستحق اسمه وموصوفا يستحق صفته علي التحقيق، وليس المعني ما نجد من يتسمي باسمه اذ ان كثيرا من اسماءه قد يطلق علي غيره لكن ليس معناه اذا استعمل فيه كان معناه كما اذا استعمل في غيره.
(¬) الانداد: الامثال والنظراء، فكل من صرف شيءا من انواع العبادة لغير الله رغبة فيه او رهبة منه فقد اتخذه ندا لله لانه اشرك مع الله فيما لا يستحقه غيره وذلك كحال عباد الاموات الذين يستعينون بهم وينذرون لهم ويحلفون باسماءهم.

:

(¬) قال في القاموس وشرحه: كرثة الامر والغم يكرثه بالكسر ويكرثه بالضم اشتد عليه وبلغ منه المشقة، قال وكل ما اثقلك فقد كرثك، قال الاصمعي لا يقال كرثة وانما يقال اكرثه.

:

(¬) قوله انني معكما اسمع واري، قال شيخ الاسلام بعد كلام سبق، وهذا شان جميع ما وصف الله به نفسه لو قال في قوله انني معكما اسمع واري كيف يسمع وكيف يري، لقلنا السمع والرءية معلوم والكيف مجهول، ولو قال كيف كلم موسي تكليما لقلنا التكليم معلوم والكيف غير معلوم اه
(¬) وهو شديد المحال اي الاخذ بالعقوبة.

وقال ابن عباس شديد الحول، وقال مجاهد شديد القوة.
(¬) قوله، والله خير الماكرين: قال بعض السلف في تفسير المكر يستدرجهم بالنعم اذا عصوه ويملي لهم، ثم ياخذهم اخذ عزيز مقتدر. قال الحسن من وسع الله عليه فلم ير انه يمكر به فلا راي له، وقد جاء في الحديث اذا رايت الله يعطي العبد من الدنيا علي معاصيه ما يحب، فانما هو استدراج والله جل وعلا وصف نفسه بالمكر والكيد، كما وصف عبده بهما لكن ليس المكر كالمكر ولا الكيد كالكيد، ولله المثل الاعلي ليس كمثله شء وهو السميع البصير.

:

(¬) قال شيخ الاسلام قال اهل اللغة هل تعلم له سميا اي نظيرا استحق مثل اسمه ويقال مساميا يساميه وهذا معني ما يروي عن ابن عباس هل تعلم له سميا مثيلا او شبيها اه . وقد سبق ذكر حاشيته بهذا المعني مفيدة فلتراجع.

:

(¬) قوله الرحمن علي العرش استوي: الاستواء هو العلو والارتفاع
فهو سبحانه كما اخبر عن نفسه فوق مخلوقاته مستو علي عرشه وقد عبر اهل السنة عن ذلك باربع عبارات ومعناها واحد وقد ذكرها ابن القيم في النونية حيث قال:
فلهم عبارات عليها اربع ... قد حصلت للفارس الطعان
وهي استقر وقد علا وكذلك ار ... تفع الذي ما فيه من نكران
وكذاك قد صعد الذي هو رابع ... وابو عبيدة صاحب الشيباني
يختار هذا القول في تفسيره ... ادري من الجهمي بالقران
والاشعري يقول تفسير استوي ... بحقيقة استولي من البهتان
(تنبيه) وقع في بعض الكتب التي زعم مءلفوها انها علي مذهب السلف عبارة باطلة وهي كما في رسالة نجاة الخلف في اعتقاد السلف قال: فالله تعالي كان ولا مكان ثم خلق المكان وهو علي ما عليه كان قبل خلق المكان اه

وهذا انما يقوله من لم يءمن باستواء الرب علي عرشه من المعطلة، والحق ان يقال: ان الله تعالي كان وليس معه غيره ثم خلق السماوات والارض في ستة ايام، وكان عرشه علي الماء ثم استوي علي العرش، وثم هنا للترتيب لا لمجرد العطف. قال ابن القيم في النونية:
والله كان وليس شء غيره ويري البرية وهي ذو حدثان
وقال غيره:
قضي خلقه ثم استوي فوق عرشه ... ومن علمه لم يخل في الارض موضع
(¬) قوله: في سبعة مواضع: وقد بينها ابن عدوان في نظمه لهذه العقيدة فقال:
وذكر استواء الله في كلماته ... علي العرش في سبع مواضع فاعدد
ففي سورة الاعراف ثمت يونس ... وفي الرعد مع طه فللعد اكد
وفي سورة الفرقان ثمت سجدة ... كذا في الحديد افهمه فهم مءيد

:

(¬) قال ابن رجب في شرح حديث جبريل وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفسير الزيادة بالنظر الي وجه الله تعالي في الجنة قال: وهذا مناسب لجعله جزاء لاهل الاحسان هو ان يعبد المءمن ربه في الدنيا علي وجه الحضور والمراقبة كانه يراه بقلبه، وينظر اليه في حال عبادته فكان جزاءه ذلك النظر الي وجه الله عيانا في الاخرة اه ..

:

(¬) قال ابن عدوان:
وسنة خير المرسلين محمد ... تفسر ايات الكتاب الممجد
تبينه للطالبي سبل الهدي ... تدل عليه بالدليل المءكد
(¬) وما احسن قول ابن عدوان ناظم هذه العقيدة:
ودع عنك تزويقات قوم فانها ... بحلتها التعطيل يا صاح ترشد
(¬) قال ابن عدوان:
ويعجب ربي من قنوط عباده ... فالق لما بينت سمعك واهتد
وفي رقية المرضي مقال نبينا ... الا ارق به رضاك يا ذا التسدد

رواه ابو داود يا ذا وغيره الا احفظ هداك الله سنة احمد
(¬) اسم من قولك غيرت الشء فتغير قال ابو السعادات وفي حديث الاستسقاء من يكفر بالله يلق الغير: اي تغير الحال وانتقالها من الصلاح الي الفساد.
(¬) الازل الشدة والضيق: وقد ازل الرجل يازل ازلا، اي صار في ضيق وحدب كانه اراد من ياسكم وقنوطكم.

:

(¬) قوله: اين الله. هذا فيه رد علي اهل البدع المنكرين لعلو الله علي خلقه فنزهوه بجهلهم عما رضي به رسوله فقالوا منزه عن الاين؟ وذلك جهل وضلال والحق ما جاءت به السنة.
قال ابن عدوان:
وقد جاء لفظ الاين من قول صادق ... رسول اله العالمين محمد
كما قد رواه مسلم في صحيحه ... كذلك ابو داود والنساءي قد
(¬) قال شيخ الاسلام في العقيدة الحموية، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: اذا قام احدكم الي الصلاة، فان الله قبل وجهه فلا يبصقن قبل وجهه. الحديث حق علي ظاهره وهو سبحانه فوق العرش وهو قبل وجه المصلي، بل هذا الوصف يثبت للمخلوق، فان الانسان لو انه يناجي السماء او يناجي الشمس والقمر، لكانت السماء والشمس والقمر فوقه، وكانت ايضا قبل وجهه اه.

:

(¬) قال ابن عدوان النجدي المتوفي سنة :
وسلم لاخبار الصحيحين يا فتي ... ولكن عن التمثيل وفقت ابعد
ودع عنك تزويقات قوم فانها ... بحلتها التعطيل يا صاح ترشد
(¬) قوله: بين اهل التعطيل الجهمية، واهل التمثيل المشبهة: التعطيل هو نفي الصفات الالهية، عن القيام بالذات العلية وتاويلها بلا دليل صحيح ، ولا عقل صريح كقولهم رحمة الله ارادته الاحسان والانعام، ويده قدرته، واستواءه علي العرش، استيلاءه عليه كل هذا وامثاله من التعطيل، وما حملهم علي ذلك الا الظن الفاسد، والراي الكاسد، ولقد احسن القاءل حيث يقول:
وقصاري امر من او ... ل ان ظنوا ظنونا
فيقولون علي الر ... حمن ما لا يعلمونا
والجهمية المعطلة، هم اتباع الجهم بن صفوان الترمذي. راس الفتنة والضلال، وهم في هذا الباب طاءفتان، نفاه ومثبتة، فالنفاه قالوا: لا ندري اين الله، فلا هو داخل العالم ولا خارجه، ولا متصل ولا منفصل، فلم يءمنوا بقول الله، وهو القاهر فوق عباده وقول النبي للجارية: اين الله، وغير ذلك من ادلة الكتاب والسنة، واما المثبتة من فرقتي الضلال، فهم الذين يقولون: ان الله في كل مكان تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا، فانه سبحانه فوق مخلوقاته، مستو علي عرشه باءن من خلقه، واما اهل التمثيل المشبهة، فهم الذين شبهوا الله بخلقه ومثلوه بعباده، وقد رد الله علي الطاءفتين بقوله (ليس كمثله شء) فهذا يرد علي المشبهة وقوله: (وهو السميع البصير) يرد علي المعطلة، واما اهل الحق، فهم الذين يثبتون الصفات لله تعالي، اثباتا بلا تمثيل، وينزهونه عن مشابهة المخلوقات تنزيها بلا تعطيل.

:

(¬) قوله: وهم وسط في باب افعال الله بين الجبرية والقدرية، اعلم ان الناس اختلفوا في افعال العباد، هل هي مقدوره للرب ام لا، فقال جهم واتباعه وهم الجبرية: ان ذلك الفعل مقدور للرب لا للعبد، وكذلك قال الاشعري واتباعه: ان المءثر في المقدور قدرة الرب لا قدرة العبد، وقال جمهور المعتزلة: وهم القدرية اي نفاه المقدر: ان الرب لا يقدر علي عين مقدور العبد، واختلفوا هل يقدر علي مثل مقدوره فاثبته البصريون كابي علي وابي هاشم، ونفاه الكعبي واتباعه البغداديون، وقال اهل الحق: افعال العباد بها صاروا مطيعين وعصاه، وهي مخلوقة لله تعالي والحق سبحانه منفرد بخلق المخلوقات، لا خالق لها سواه، فالجبرية غلوا في اثبات القدر، فنفوا فعل العبد اصلا، والمعتزلة نفاه القدر، جعلوا العباد خالقين مع الله، ولهذا كانوا مجوس هذه الامة. وهدي الله المءمنين اهل السنة، لما اختلفوا فيه من الحق باذنه. والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، فقالوا: العباد فاعلون، والله خالقهم وخالق افعالهم، كما قال تعالي (والله خلقكم وما تعملون) وهذه المسالة من اكبر المساءل التي تضاربت فيها اراء النظار، وقد الفت فيها كتب خاصة كشفاء العليل في القضاء والقدر، والحكمة والتعليل لشمس الدين ابن القيم، ولم يهتد الي الصواب فيها الا من اعتصم بالكتاب والسنة:

مرام شط مرمي العقل فيه ودون مداه بيد لا تبيد
(¬) وقوله: وفي باب وعيد الله بين المرجءة والوعيدية من القدرية وغيرهم قال في التعريفات المرجءة: قوم يقولون لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة، وقال القسطلاني في شرح البخاري: المرجءة نسبة الي الارجاء اي التاخير لانهم اخروا الاعمال عن الايمان حيث زعموا ان مرتكب الكبيرة غير فاسق، هم فرقتان كما ذكر ذلك شيخ الاسلام في الفرقان الاولي الذين قالوا ان الاعمال ليست من الايمان ومع كونهم مبتدعة في المقول الباطل، فقد وافقوا اهل السنة، علي ان الله يعذب من يعذبه من اهل الكباءر بالنار، ثم يخرجهم بالشفاعة كما جاءت به الاحاديث الصحيحة وعلي انه لابد في الايمان ان يتكلم به بلسانه، وعلي ان الاعمال المفروضة واجبة، وتاركها مستحق للذم والعقاب، وقد اضيف هذا القول الي بعض الاءمة من اهل الكوفة، واما الفرقة الثانية فهم الذين قالوا ان الايمان مجرد التصديق بالقلب، وان لم يتكلم به، فلا شك انهم من اكفر عباد الله، فان الايمان هو قول باللسان واعتقاد بالجنان، وعمل بالاركان، فاذا اختل واحد من هذه الاركان لم يكن الرجل مءمنا.

واما الوعيدية فهم القاءلون بالوعيد، وهو اصل من اصول المعتزلة، وهو ان الله لا يغفر لمرتكب الكباءر الا بالتوبة، ومذهبهم باطل يرده الكتاب والسنة، قال تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)، وقال عليه الصلاة والسلام: (من مات من امتي لا يشرك الله شيءا دخل الجنة) قال ابو ذر: وان زني وان سرق؟ قال: (وان زني وان سرق). فمذهب اهل السنة حق بين باطلين، وهدي بين ضلالتين كما سمعت والله اعلم.

:

(¬) قوله: وفي باب اسماء الايمان والدين بين الحرورية والمعتزلة وبين المرجءة والجهمية. الحرورية هم الخوارج واعلم ان الناس تنازعوا قديما في الاسماء والاحكام، اي اسماء الدين مثل: مءمن ومسلم وكافر وفاسق، وفي احكام هءلاء في الدنيا والاخرة فالمعتزلة وافقوا الخوارج علي حكمهم في الاخرة دون الدنيا، فلم يستحلوا من دماء الفساق الموحدين واموالهم ما استحلته الخوارج من الفاسق المللي مرتكب الكباءر لان الخوارج يرون ذلك كفرا، وانما وافقوهم علي حكمهم في الاخرة وهو الخلود في النار، واما في الدنيا فخالفوهم في الاسم، فقالوا: مرتكب الكبيرة خرج من الايمان ولم يدخل الكفر، فهو بمنزلة بين المنزلتين وهذا اصل من اصول المعتزلة. وهو خاصة مذهبهم الباطل. واما مذهب المرجءة فقد تقدم انهم قالوا: لا يضر مع الايمان معصية ومذهب اهل الحق خلاف هذين المذهبين، فلا يقولون بقول الخوارج والمعتزلة ويخلدون عصاه الموحدين بالنار، ولا يقولون بقول المرجءة: ان المعصية لا تضرهم، بل العبد الموحد مامور بالطاعات منهي عن المعاصي والمخالفات، فيثاب علي طاعته ويعاقب علي معصيته ان لم يعف الله عنه، والبحث طويل لا تتسع له مثل هذه الحواشي، وانما قصدنا بذلك تنبيه الطالب الي ماخذ هذه المساءل. اما عطف الجهمية علي المرجءة كما في نسختنا فليس للمغايرة، فان المرجءة جهمية ايضا، فالجهم هو الذي ابتدع التعطيل والتجهم والارجاء والجبر، قال في النونية:
جيم وجيم ثم جيم معهما ... مقرونة مع احرف بوزان
فاذا رايت النور فيه يقارن ال ... جيمات بالتثليث شر قران
دلت علي ان النحوس جميعها ... سم الذي قد فاز بالخذلان
جبر وارجاء وجيم تجهم ... فتامل المجموع في الميزان
فاحكم بطالعها لمن حصلت له ... بخلاصة من ربقة الايمان
والجهم اصلها جميعا فاغتدت ... مقسومة في الناس بالميزان
لكن نجا اهل الحديث المحض ات ... باع الرسول وتابعوا القران
عرفوا الذي قد قال مع علم بما ... قال الرسول فهم اولو العرفان

:

(¬) فالرافضة كفروهم والخوارج كفروا بعضهم، واهل الحق عرفوا فضلهم كلهم، وانهم افضل هذه الامة اسلاما وايمانا وعلما وحكمة رضي الله عنهم اجمعين.

:

(¬) كما هو قول الكلابية
(¬) كما هو قول الاشعرية
(¬) كما هو قول اهل السنة
(¬) هذا قول المعتزلة
(¬) هذا قول الاشاعرة
(¬) قوله: لا يضامون في رءيته، وفي الحديث لا تضامون في رءيته، قال في النهاية يروي بالتشديد والتخفيف: فالتشديد معناه لا ينضم بعضكم الي بعض، وتزدحمون وقت النظر اليه، ويجوز ضم التاء وفتحها، ومعني التخفيف لا ينالكم ضيم في رءيته، فيراه بعضكم دون بعض، والضيم الظلم، وقد اتفق اهل الحق علي ان المءمنين يرونه يوم القيامة من فوقهم كما قال في الكافية الشافية:
ويرونه سبحانه من فوقهم ... نظر العيان كما يري القمران
هذا تواتر عن رسول الله لم ... ينكره الا فاسد الايمان

:

(¬) العرصات: جمع عرصه، وهي كل موضوع واسع لا بناء فيه.
(¬) المرزبة بالتخفيف: المطرقة الكبيرة، ويقال لها ارزبة بالهمزة والتشديد.
(¬) الغرل جمع اغرل، وهو الاقلف، والغرلة: القلفة.

:

(¬) قال الراغب: اي عمله الذي طار عنه من خير وشر ..

:

(¬) اعلم ان العلماء رحمهم الله اختلفوا في العرش والقلم ايهم خلق اولا، وحكي ابن القيم في ذلك قولين: اختار ان العرش مخلوق قبل القلم، ولهذا قال في النونية:
والناس مختلفون في القلم الذي ... كتب القضاء به من الديان
هل كان قبل العرش او هو بعده ... قولان عند ابي العلا الهمذاني
والحق ان العرش قبل لانه ... وقت الكتابة كان ذا اركان

وكتابة القلم الشريف تعقبت ... ايجاده من غير فصل زمان

:

(¬) الارادة نوعان: احداهما الارادة الكونية المستلزمة لوقوع المراد التي يقال فيها ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن والثانية الارادة الدينية الشرعية وهذه لا تستلزم وقوع المراد الا ان يتعلق بها النوع الاول من الارادة، وفي اواءل فتح المجيد بحث مفيد في الفرق بين الارادتين فليراجعه طالب التحقيق.
(¬) اعلم ان الذي عليه الاءمة المحققون ودل عليه الكتاب والسنة، ان المشيءة والمحبة ليستا واحدا ولا هما متلازمان، بل قد يشاء ما لا يحبه ويحب ما لا يشاء كونه فالاول: كمشيءته وجود ابليس وجنوده، ومشيءته العامة لجميع ما في الكون مع بغضه لبعضه، والثاني: كمحبته ايمان الكفار وطاعات الفجار وعدل الظالمين وتوبة الفاسقين. ولو شاء ذلك لوجد كله، فانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن اه.

:

(¬) اي فليس بمجبر علي اعماله لانه يعملها بارادته واختياره فيثاب علي الطاعة ويستحق العقاب علي المعصية وما احسن قول ابن عدوان ناظم هذه العقيدة حيث قال:
وللعبد يا ذا قدرة وارادة ... علي العمل افهم فهم غير مبلد
فيفعل يا ذا باختيار وقدرة ... وليس بمجبور ولا بمضهد
(¬) اي لانهم اثبتوا خالقا لما اعتقدوه شرا غير الله. قال في التدمرية ان من الناس من جعل بعض الموجودات خلقا لغير الله كالقدرية وغيرهم، لكن هءلاء يقرون بان الله خالق العباد وخالق قدرتهم، وان قالوا انهم خلقوا افعالهم، وقال في النونية:
فالناس كلهم اقروا انه ... هو وحده الخلاق ليس اثنان
الا المجوس فانهم قالوا بان ... الشر خالقه اله ثان

:

(¬) اي الذي علي ملة الاسلام، ولم يرتكب من الذنوب ما يوجب كفره كعبادة غير الله، وانكار ما علم مجيءه من الدين بالضرورة وغير ذلك، مما هو معلوم في نواقض الاسلام، وموجبات الردة اعاذنا الله منها.

:

(¬) قال الزمخشري: خم بضم الخاء اسم رجل صباغ اضيف اليه الغدير الذي بين مكة والمدينة بالجحفة وقيل هو علي ثلاثة اميال من الجحفة وذكر صاحب المشارق ان خما اسم غيضة هناك وبها غدير نسب اليها اه.

والغيضة: الشجر الملتف.

:

(¬) هذا هو الحق الذي يجب المصير اليه ولقد ضل كثير من المءرخين المتنطعين فجعلوا انفسهم كانهم حكام بين اصحاب رسول الله فصوبوا وخطاوا بلا دليل بل باتباع الهوي وضعف الدين، ولقد احسن ابن عدوان النجدي بقوله حيث قال:
ونمسك عما كان بين صحابه ... وما صح معذورون فيه فقل قد
فاما لهم اجران او اجر يا فتي ... فلا تبغ قولا غير ذلك تهتد
وليسوا بمعصومين فاسمع مقالنا ... ولكن لهم ما يوجب العفو فاهتد 
فقد صح عن خير الخلاءق انهم ... لخير القرون افهم بغير تردد

:

(¬) كرامات اولياء الله المتقين من عباده الصالحين من الاولين والاخرين ثابتة بالكتاب والسنة، وقد اخبر الله بها في كتابه، وعرف عباده بما اكرم به اصحاب الكهف ومريم بنت عمران واصف بن برخيا، وكذلك ثبت في كتب اهل السنة ما اكرم به عمر بن الخطاب واسيد بن حضير والعلاء بن الحضرمي وغيرهم مما هو مفصل في لواءح الانوار وغيره. ومن اراد تفصيل ما اشرنا اليه فليراجع اللواءح والفرقان لشيخ الاسلام ابن تيمية وشرح الخمسين لابن رجب وغيرها، حيث ان هذه الحاشية لا تتسع لبسط ذلك، وقد عد اهل السنة من انكر كرامات الاولياء وخوارق العادات من اهل البدع لمخالفته الدليل.
(تنبيه) لا تظن ايها القارء ان اصحاب الطرق المبتدعة الذين يسالمون الحيات ويمسكونها ويدخلون النار تخييلا ويضربون انفسهم بالسلاح كذبا وتدجيلا من اولياء الله، بل هم من اولياء الشيطان، نعوذ بالله من افعالهم ونبرا الي الله منهم ومن احوالهم.

:

(¬) واما الاصل الاول فهو القران، واما الثاني فهو سنة النبي عليه السلام.

:

(¬) قوله سفسافها، السفساف، الامر الحقير والردء من كل شء وهو ضد المعالي والمكارم.

:

(¬) قوله: الابدال: قال ابن الاثير في حديث عن الابدال بالشام: هم الاولياء والعباد الواحد بدل كحمل واحمال وبدل كجمل سموا بذلك لانهم كلما مات واحد منهم ابد باخر اه.
ولو قيل: ان الابدال هم الذين يجددون الدين كما في الحديث لما كان بعيدا وليس مراده بالابدال ما اشتهر علي لسان عباد القبور حيث يقولون: الاقطاب والاوتاد والنجباء والابدال والغوث، فيضلون بهذه الاسماء الجهال زاعمين ان لها حقيقة، وما هي والله الا خرافات لا حقيقة لها سوي العقاءد الفاسدة الزاءغة الشركية.
نسال الله الشفاعة والعافية من كل بدعة وضلالة، وان يثبتنا علي الصراط المستقيم بمنه وكرمه. 