

  CHECK [رفع الملام عن الاءمة الاعلام]
 رفع الملام عن الاءمة الاعلام
 لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
 تقديم وتعليق
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
 حقوق الطبع لكل مسلم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اولا مقدمة هامة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين .
 اما بعد :
 فهذه رسالة نادرة من رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله الا وهي (( رفع الملام عن الاءمة الاعلام ))
 وهذه الرسالة (( علي وجازتها )) هي من افضل ما كتب في اسباب اختلاف الفقهاء، ولا سيما في عدم الاخذ بالحديث .
 وقد ركز فيها شيخ الاسلام رحمه الله علي الاسباب التي جعلت الفقهاء يختلفون ، وخاصة بسبب السنة النبوية ، وذكر اسبابا عشرة لعدم عمل الفقيه بحديث ما ، ثم عذر الجميع ، ثم بين ان الحجة بما ثبت ، فلا عذر للمقلدين اذا تبين لديهم ان من يقلدونهم قد اخطءا وخالفوا السنة بغير قصد ، وتعرض لاعذار الفقهاء من الاثم خطءهم في الاجتهاد،وبين ان الوعيد لا يلحق واحدا منهم ، وذكر اسبابا عديدة لتخلف الوعيد ، وبين ان هناك انفكاكا بين الوعيد الوارد في النصوص علي مخالفة شرعية ، وبين تطبيقه علي الفقهاء او علي المعين ، وعذرهم في ذلك ، ورد علي من يدعي ثبوت الوعيد في حقهم ، وبين انه من الواجب علي من له بصر بالادلة السير وراءها ، وعدم اتباع الهوي ، وبين ان من اتبع الهوي فهو غير معذور ، مازور غير ماجور ،الي غير ذلك من النفاءس التي تضمنتها هذه الرسالة النادرة .
 بل اقول : هي (( فيما اري )) افضل رسالة علي الاطلاق تتحدث عن هذا الموضوع الجلل .
 وقد قرات كثيرا في هذا الموضوع بل لم اترك كتابا الف فيه (( ووقع بين يدي )) الا وقد اقتنيته وهي تزيد علي الثلاثين ما بين كتاب وبحث قديما وحديثا ومنها رسالة ولي الله الدهلوي رحمه الله (( الانصاف في اسباب الاختلاف )) وهي رسالة قيمة جدا .

 وهذه المقدمة فيها عدة مباحث :
 المبحث الاول  سبب اختيار هذا الكتاب
 وانا باختياري هذه الرسالة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ابتغي عدة اهداف اوجزها فيما يلي :
 ان شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله قد بلغ درجة الاجتهاد المطلق ، وعرف اسباب الاتفاق واسباب الاختلاف بين الاءمة علي حقيقتها ، وغيرها من امور الاجتهاد المطلوبة للمجتهد ، وهذه الرسالة  علي وجازتها قد حوت خلاصة ما يتعلق بالاجتهاد المطلق ،وغاصت الي اعماق هذا الموضوع الجلل بشكل منقطع النظير ، وهذا ما يجعلنا نثق الثقة الجازمة بما خالف فيه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله غيره من العلماء ،وان هذه المخالفة قاءمة علي الدليل الراجح، وليس علي الهوي او التشهي، فقد كان (( بحق )) اهلا لذلك ومن ثم يمكن الاخذ برايه دون حرج فهو كالاءمة السابقين المقتدي بهم في الدين ، وربما فاقهم في بعض الجوانب .
 اننا نرد بهذه الرسالة علي بعض محبي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، ممن طعن بالاءمة السابقين (( دون وجه حق ))، الذين اجمعت عليهم الامة، وهذا الطاعن الذي لم يبلغ من العلم عشر معشار ما وصلوا اليه  يقول عنهم :(( هم رجال ونحن رجال )) !!!!
 وكذلك نرد بها علي من يزعم انه يجب الاجتهاد علي جميع الناس، فهذا تكليف ما لا يطاق؛ لان الناس ليسوا بسوية واحدة في الفهم والادراك ، والله تعالي قال لنا في كتابه العزيز : {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} () سورة التوبة.
 بل لا يجب الاجتهاد الا علي من ملك شروطه ،وهم القلة القليلة من هذه الامة عبر التاريخ الاسلامي كما هو معلوم ..

 وكذلك نرد بها علي من يدعي ان صحة الحديث موجبة للعمل به ،دون النظر انه منسوخ او مطلق او عام، وله ما يقيده او يخصصه او ما يعارضه من ادلة اخري، فهناك انفكاك بين القضيتين كما هو معلوم عند علماء الاصول .
 وكذلك نرد به علي من يوجب علي الاءمة (( العمل )) بحديث صححه هو او غيره ، ويءثم من لم يعمل به ، ويرميه بتهم ما انزل الله بها من سلطان، بحجة انهم مخالفون للسنة وهو متبع للسنة !!!!
 وكذلك نرد به علي متعصبي المذاهب ؛الذين لا يحبون شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله بحجة انه خالف مذهبهم ،او رد عليهم في بعض المساءل الاجتهادية ، او خرج عن المذاهب المتبوعة.
 فنقول لهم : هل وجدتم عبر التاريخ الاسلامي الطويل واحدا من اتباع الاءمة دافع عنهم دفاعا علميا رصينا ومتينا كما فعل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ؟؟؟
 ولذا نقول لهم : اتقوا الله فيما تتهمون به شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله من تهم باطلة ، وعليكم ان تنظروا اليه بعين العقل والانصاف ،كما يتكلم عن الاءمة في هذه الرسالة (( النفيسة )) ، بل سمعت مرة من احد المشايخ انه ينقل عن بعض هءلاء المتعصبين قوله عن رسالة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله (( هذه )) انه قد الفها نفاقا !!!!
 {.. كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} () سورة الكهف.
 فيقال لهءلاء (( العميان )) : نافق بها شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله من ؟؟
 العلماء (( الذين كانوا يفتون بشذوذه وانحرافه وسجنه حتي اخر لحظة من حياته ))
 ام الفها نفاقا للسلاطين الذين كانوا يدكونه في السجن لتبعيتهم العمياء لاولءك المتعصبين المقلدين من الفقهاء ؟!!

 وقد مات مسجونا في سجن القلعة بدمشق، ولو كان شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله مداهنا احدا في دين الله تعالي لتراجع (( ولو ظاهرا )) عما قاله او افتي به وسبب له السجن والعذاب، ولكنه بقي ثابتا كالطود الشامخ حتي اخر لحظة من حياته، وما تراجع عن شء منها ، بل ما كان السجن يزيده الا ثباتا علي اقواله ، فتبا لقوم يقولون مثل هذا البهتان علي شيخ الاسلام عليه الرحمة والرضوان .
 كما ان هذه الرسالة موجهة لطلاب العلم والباحثين عن الحقيقة ،تقول لهم : قبل ان تنكروا علي الاخرين فيجب عليكم الاحتياط الشديد ولا سيما بحق الاءمة المتقدمين ، وكونوا كما قال الله تعالي : { والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} () سورة الحشر .
 يقول العلامة السعدي رحمه الله ():
 وهذا دعاء شامل لجميع المءمنين، السابقين من الصحابة، ومن قبلهم ومن بعدهم، وهذا من فضاءل الايمان ان المءمنين ينتفع بعضهم ببعض، ويدعو بعضهم لبعض، بسبب المشاركة في الايمان المقتضي لعقد الاخوة بين المءمنين التي من فروعها ان يدعو بعضهم لبعض، وان يحب بعضهم بعضا .
 ولهذا ذكر الله في الدعاء نفي الغل عن القلب، الشامل لقليل الغل وكثيره الذي اذا انتفي ثبت ضده، وهو المحبة بين المءمنين والموالاة والنصح، ونحو ذلك مما هو من حقوق المءمنين.

 فوصف الله من بعد الصحابة بالايمان، لان قولهم: { سبقونا بالايمان } دليل علي المشاركة في الايمان وانهم تابعون للصحابة في عقاءد الايمان واصوله، وهم اهل السنة والجماعة، الذين لا يصدق هذا الوصف التام الا عليهم، ووصفهم بالاقرار بالذنوب والاستغفار منها، واستغفار بعضهم لبعض، واجتهادهم في ازالة الغل والحقد عن قلوبهم لاخوانهم المءمنين، لان دعاءهم بذلك مستلزم لما ذكرنا، ومتضمن لمحبة بعضهم بعضا، وان يحب احدهم لاخيه ما يحب لنفسه وان ينصح له حاضرا وغاءبا، حيا وميتا، ودلت الاية الكريمة [علي] ان هذا من جملة حقوق المءمنين بعضهم لبعض، ثم ختموا دعاءهم باسمين كريمين، دالين علي كمال رحمة الله وشدة رافته واحسانه بهم، الذي من جملته، بل من اجله، توفيقهم للقيام بحقوق الله وحقوق عباده.
 ====================
 المبحث الثاني اهم الكتب المءلفة في هذا الموضوع
 لقد الفت كتب كثيرة جدا بهذا الموضوع الجلل
 منها للطبري رحمه الله
 ومنها لابن المنذر رحمه الله
 ومنها لابن عبد البر رحمه الله
 ومنها لابن رشد رحمه الله وخاصة في كتابه النفيس بداية المجتهد
 ومنها رسالة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
 ومنها كتاب الميزان الكبري للشعراني رحمه الله ، ولكنه سلك فيها مسلكا اخر
 ومنها رسالة الانصاف في بيان اسباب الاختلاف للدهلوي رحمه الله ، وهي قيمة
 ومنها ما ذكر ضمن كتب التفسير والفقه واصول الفقه خاصة
 ومنها رسالة دكتوراه لاستاذنا دمصطفي البغا حول الاختلاف في الادلة الاصلية بين الفقهاء
 ومنها رسالة دكتوراه لاستاذنا د مصطفي سعيد الخن اثر الاختلاف في الادلة المختلف فيها
 ومنها اسباب اختلاف الفقهاء للدكتور عبد الكريم زيدان حفظه الله
 وغيرها كثير ...
 وكلها تدور حول اثبات النص او عدم اثباته وحول مفهوم الاستدلال بالنص  اما النقطة الاولي فهي تدور حول اثبات السنة النبوية او الاجماع، او بعض الادلة المختلف فيها من المصادر التبعية ؛كالعرف والاستحسان والمصلحة المرسلة وقول الصحابي وشرع من قبلنا ونحو ذلك ..واما النقطة الثانية فتدور حول كيفية الاستدلال بالنص هل محكم او متشابه ، مجمل ام مفصل ، نص في محل النزاع ، ام ناسخ او منسوخ ، مطلق او مقيد ، عام او خاص ، الاستدلال بظاهر النص ام بفحوي النص، وكذلك الاختلاف بمعني الكلمة لغة كالقرء ونحوه ، وكذلك الاختلاف في علة النص بالنسبة للقياس هل هي واضحة جلية منضبطة ام غير منضبطة ، وهذا ما يسمي بمسالك العلة ، والترجيح بينها ...
 =================
 المبحث الثالث  نسخ كتاب رفع الملام عن الاءمة الاعلام الموجودة علي النت
 يوجد عدة نسخ علي النت :
 النسخة الاولي وهي موجودة في اكثر المواقع الاسلامية ،ولا سيما بمكتبة مشكاة الاسلامية ، ومكتبة صيد الفواءد وغيرهما من مكتبات علي النت ، وهذه النسخة عدد صفحاتها () صفحة ، وهي خالية من التحقيق العلمي ، ومن التشكيل ، ولا تخلو من اخطاء مطبعية عديدة .
 النسخة الثانية ، وهي نسخة موجود ببعض المواقع وهي موجودة في مكتبة سحاب السلفية http://sahab.net/forums/showthread.php?t=
 ، وخطها كبير وعدد صفحاتها () صفحة ، وهي مخرجة الاحاديث نقلا عن تخريجات الشيخ ناصر الدين الالباني رحمه الله في كتبه ، وفيها اخطاء كثيرة في التخريج ، كما انها اغفلت كثيرا من الروايات ، فلم تتعرض لتخريجها .
 وهي ليست مشكلة ، وفيها بعض الاخطاء المطبعية ، والتعليقات علي الموضوعات قليلة والاحاديث غير مشكلة ، وكذا الايات غير مشكلة ولا مخرجة .
 وهناك نسخة اكروبات وعدد صفحاتها () صفحة ، وهي نفس النسخة المحققة ، لنفس الشخص ، والفارق بينهما ان الايات والاحاديث فيها ملونة فقط ، وعليها الملاحظات نفسها ، التي ذكرتها عن نسخة الورد .

 وتوجد نسخة الكترونية للكتاب في مكتبة سحاب السلفية http://www.sahab.org/books/book.php?id= وهي نفس النسخة الاولي ، ليس فيها تحقيق ولا تدقيق ..
 وهناك نسخة الكترونية اخري موجودة في مكتبة توت شامي الالكترونية http://www.tootshamy.com/displayimage.php?pos=
 وهي موجودة في المكتبة الوقفية كذلك
 http://www.waqfeya.com/open.php?cat=&book=
 الناشر : الرءاسة العامه لادارات البحوث العلميه والافتاء والدعوه والارشاد
 رقم الطبعة : غير متوفر
 تاريخ الطبعة: 
 نوع التغليف: عادي ورقي
 عدد الصفحات : 
 النسخة الممسوحة ضوءيا: الكتاب الاصلي
 وهي نسخة جيدة مخرجة الاحاديث ولكن تخريج التي قبلها افضل ، قليلة الاخطاء المطبعية ، ولكنها خالية من التشكيل للايات والاحاديث والكلمات الا نادرا ، وخالية من التعليقات
 الكتاب موجود ضمن مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ، ضمن جميع الطبعات ، اذ هو بحث من ابحاثها ، ويوجد منها نسخ كثيرة افضلها النسخة المشكلة ، وهي الموجودة في موقع الاسلام = http://www.alislam.com
 وهي نسخة مشكلة كاملة ، ولكنها خالية من التحقيق والتخريج
 وهناك نسخة جديدة المحقق : انور الباز  عامر الجزار ، الناشر : دار الوفاء ، الطبعة : الثالثة ،  ه /  م
 وهي خير هذه النسخ علي الاطلاق ، لانها مدققة اكثر وهي موجودة في المكتبة الشاملة ، ومع هذا فلا يوجد فيها تخريج لا للايات ولا للاحاديث ، والتعليقات عليها نادرة جدا ، وهي التي ساعتمد عليها في نقل نص رفع الملام ، مع مقارنتها بغيرها اذا لزم الامر ..

 وهناك شرح رسالة رفع الملام عن الاءمة الاعلام للشيخ: يوسف الغفيص موجودة في موقع المختار الاسلامي بعشرة محاضرات وهو شرح لا باس به ولكنه غير شامل ، ولا يوجد فيه تحقيق علمي ، ولا تخريج للاحاديث ولا الايات ، ولا تشكيل ، ويظهر انه عبارة عن محاضرات صوتية قد فرغت ، ووضعت علي النت ، ولم استفد منه الا نادرا http://www.islamselect.com/index.php?ref=
 وموجودة هنا http://audio.islamweb.net:
 وهناك سلسلة صوتية لشرح كتاب رفع الملام عن الاءمة الاعلام لشيخ الاسلام للشيخ : عبد المحسن بن عبد الله الزامل
 http://www.islamway.com/index.php?iw_s=Scholar&iw_a=series&series_id= 
 وشرح للشيخ عبد الرحمن بن صالح المحمود http://www.islamway.com/index.php?iw_s=Lesson&iw_a=view&lesson_id=
 وهما جيدان ، والاول اكبر
 ===================
 المبحث الرابع طريقة عملي في هذا الكتاب
 لقد كانت طريقة عملي في تحقيق هذا الكتاب علي الشكل التالي :
 تعريف هام لموضوع الاجتهاد ، وفقه الاختلاف ، والتقليد ، وما يدور حول هذا الموضوع ،وذلك تكميلا لفاءدة الكتاب .
 نقل نص الكتاب مشكلا كاملا من مجموع الفتاوي النسخة الاخيرة .
 وضع عناوين جزءية للموضوعات ، لسهولة الرجوع اليها .
 ذكر موطن كل اية في المصحف الشريف ،بالرسم العادي لسهولة الرجوع اليها والبحث عنها .
 تخريج كامل الاحاديث والروايات التي استدل بها شيخ الاسلام رحمه الله، او اشار اليها
 شرح غالب الاحاديث من مصادرها الاساسية
 الرجوع لمصادر الاقوال التي استدل بها ان امكن والاحالة عليها في الهامش للتوسع لمن شاء
 التعليق علي الموضوعات التي تحتاج لتعليق ، اوشرح وهي كثيرة جدا .
 ذكر المصادر التي رجعت اليها او استفدت منها في اخر الكتاب . وقد نافت علي الماءتين.
 عمل فهرس الكتروني للكتاب بحيث اذا ضغطت عليه بالماوس وكونترول ياخذك مباشرة للعنوان  هذا وقد قسمته لمقدمة هامة وبابين رءيسين ، وتحت كل واحد منهما مباحث عديدة .
 قال تعالي : {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء.
 اسال الله تعالي ان ينفع به كاتبه ومحققه وناشره وقارءه في الدارين امين ، وان يجعلنا ممن قال تعالي فيهم : {والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب} () سورة الزمر .
 حققه وعلق عليه
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
  جمادي الاولي  ه الموافق / / م
 وعدل تعديلا جذريا في  جمادي الاخرة  ه الموافق ل // م
 الباب الاول
 تعريف مختصر للاجتهاد والتقليد
 تعريف الاجتهاد ():
 الاجتهاد في اللغة بذل الوسع والطاقة في طلب امر ليبلغ مجهوده ويصل الي نهايته . ولا يخرج استعمال الفقهاء عن هذا المعني اللغوي .

 اما الاصوليون فمن ادق ما عرفوه به انه بذل الطاقة من الفقيه في تحصيل حكم شرعي ظني (), فلا اجتهاد فيما علم من الدين بالضرورة , كوجوب الصلوات , وكونها خمسا . ومن هذا يعلم ان معرفة الحكم الشرعي من دليله القطعي لا تسمي اجتهادا .
 ( الالفاظ ذات الصلة ) :
 ( القياس ) ():
   ... الذي عليه الاصوليون ان الاجتهاد اعم من القياس (). فالاجتهاد يكون في امر ليس فيه نص , باثبات الحكم له , لوجود علة الاصل فيه , وهذا هو القياس . ويكون الاجتهاد ايضا في اثبات النصوص بمعرفة درجاتها من حيث القبول والرد , وبمعرفة دلالات تلك النصوص , ومعرفة الاحكام من ادلتها الاخري غير القياس , من قول صحابي , او عمل اهل المدينة , او الاستصحاب , او الاستصلاح او غيرها , عند من يقول بها .
 التحري ():

   ... هو لغة الطلب والابتغاء , وشرعا طلب شء من العبادات بغالب الراي . عند تعذر الوقوف علي الحقيقة . وانما قيد بالعبادات لانهم كما قالوا ( التحري ) فيها , قالوا ( التوخي ) في المعاملات . والتحري غير الشك والظن , فان الشك ان يستوي طرفا العلم والجهل , والظن ترجح احدهما من دليل , والتحري ترجح احدهما بغالب الراي . وهو دليل يتوصل به الي طرف العلم , وان كان لا يتوصل به الي ما يوجب حقيقة العلم . كذا قال السرخسي في المبسوط (). وفيه ايضا : الاجتهاد مدرك من مدارك الاحكام الشرعية , وان كان الشرع لا يثبت به ابتداء , وكذلك التحري مدرك من مدارك التوصل الي اداء العبادات , وان كانت العبادة لا تثبت به ابتداء
 الاستنباط ():
   ... وهو استخراج العلة او الحكم اذا لم يكونا منصوصين , بنوع من الاجتهاد .
 ( اهلية الاجتهاد )() :

   ... اشترط الاصوليون في المجتهد ان يكون مسلما صحيح الفهم عالما بمصادر الاحكام , من كتاب وسنة واجماع وقياس , وبالناسخ منها والمنسوخ , عالما باللغة العربية نحوها وصرفها وبلاغتها , عالما باصول الفقه . والمراد بمعرفة الكتاب معرفة ايات الاحكام , وليس المراد حفظها بل معرفة مواقعها بحيث يستطيع الوصول اليها بيسر وسهولة , ويستطيع معرفة معانيها كذلك . والمراد بمعرفة السنة معرفة ما ورد من الاحاديث في الاحكام , وليس المراد حفظها , وانما يكفي ان يكون لديه اصل جامع لغالبية احاديث الاحكام() يستطيع ان يتعرف فيه بيسر وسهولة , مواقع كل باب منها ليرجع اليه عند الحاجة , ولا بد ان يعرف المقبول منها من المردود . واشترطت معرفته بالناسخ والمنسوخ , لءلا يفتي بما هو منسوخ . واشترطت معرفته بالعربية لكي يتمكن من فهم القران والسنة علي وجههما الصحيح , لانهما وردا بلسان العرب , وجريا علي اساليب كلامهم . واشترطت معرفته باصول الفقه لكي لا يخرج في استنباطه للاحكام , وفي الترجيح عند التعارض , عن القواعد الصحيحة لذلك . وهذه الشروط انما هي للمجتهد المطلق المتصدي  للاجتهاد في جميع مساءل الفقه .
 درجات الاجتهاد() :
   ... الاجتهاد قد يكون مطلقا ،كاجتهاد الاءمة الاربعة وقد يكون غير مطلق وفي درجاته تفصيل .. .
 (حكمه التكليفي )()
   الاجتهاد فرض كفاية اذ لا بد للمسلمين من استخراج الاحكام لما يحدث من الامور . ويتعين الاجتهاد علي من هو اهله ان سءل عن حادثة وقعت فعلا , ولم يكن غيره , وضاق الوقت بحيث يخاف من وقعت به فواتها , ان لم يجتهد من هو اهل لتحصيل الحكم فيها . وقيل : يتعين ايضا اذا وقعت الحادثة بالمجتهد نفسه وكان لديه الوقت للاجتهاد فيها . وهذا راي الباقلاني والامدي واكثر الفقهاء . وقال غيرهم : يجوز له التقليد مطلقا , وقال : اخرون يجوز في احوال معينة . .
 صفة الاجتهاد بالاستعمال الفقهي ( حكمه التكليفي ) ()    يذكر الفقهاء نوعا اخر من الاجتهاد , سوي الاجتهاد في الادلة الشرعية , يحتاج اليه المسلم في القيام بالعبادات , عند حصول الاشتباه . فمن ذلك ان يجتهد في تحديد القبلة لاجل استقبالها في صلاته , وذلك عندما لا يجد من يخبره بالجهة , فيستدل عليها بادلتها المعتبرة شرعا , كمواقع النجوم , ومطالع الشمس والقمر , واتجاه الريح وغير ذلك . ويذكره الفقهاء في مباحث استقبال القبلة في مقدمات الصلاة . ومن ذلك الاجتهاد عند اشتباه ثياب طاهرة بثياب نجسة لم يجد غيرها , او ماء طهور بماء نجس لم يجد غيرهما , ويذكر الفقهاء ذلك في مباحث شرط ازالة النجاسة في مقدمات الصلاة كذلك . ومنه ايضا اجتهاد من حبس في مكان لا يعرف فيه دخول وقت الصلاة , او وقت الصوم , ويذكر الفقهاء ذلك في مبحث معرفة دخول الشهر من ابواب الصوم .
 تعريف الاختلاف ():

   ... الاختلاف لغة : مصدر اختلف . والاختلاف نقيض الاتفاق . جاء في اللسان ما مفاده (): اختلف الامران لم يتفقا . وكل ما لم يتساو فقد اختلف . والخلاف : المضادة , وخالفه الي الشء عصاه اليه , او قصده بعد ان نهاه عنه . ويستعمل الاختلاف عند الفقهاء بمعناه اللغوي وكذلك الخلاف .
 الالفاظ ذات الصلة :
 ا الخلاف :

   ... جاء في فتح القدير والدر المختار وحاشية ابن عابدين , ونقله التهانوي عن بعض اصحاب الحواشي , التفريق بين ( الاختلاف ) ( والخلاف ) بان الاول يستعمل في قول بني علي دليل , والثاني فيما لا دليل عليه . وايده التهانوي بان القول المرجوح في مقابلة الراجح يقال له خلاف (), لا اختلاف . قال : والحاصل منه ثبوت الضعف في جانب المخالف في ( الخلاف ) , كمخالفة الاجماع , وعدم ضعف جانبه في ( الاختلاف ) . وقد وقع في كلام بعض الاصوليين والفقهاء عدم اعتبار هذا الفرق , بل يستعملون احيانا اللفظين بمعني واحد , فكل امرين خالف احدهما الاخر خلافا , فقد اختلفا اختلافا . وقد يقال : ان الخلاف اعم مطلقا من الاختلاف . وينفرد الخلاف في مخالفة الاجماع ونحوه . هذا ويستعمل الفقهاء ( التنازع ) احيانا بمعني الاختلاف .
 ب  الفرقة , والتفرق () :

   ... ( الافتراق ) ( والتفرق ) ( والفرقة ) بمعني ان يكون كل مجموعة من الناس وحدهم . ففي القاموس (): الفريق القطيع من الغنم , والفريقة قطعة من الغنم تتفرق عنها فتذهب تحت الليل عن جماعتها . فهذه الالفاظ اخص من الاختلاف .
 حقيقة الاختلاف وانواعه ():
   ... علي المجتهد تحقيق موضع الاختلاف , فان نقل الخلاف في مسالة لا خلاف فيها خطا , كما ان نقل الوفاق في موضع الخلاف لا يصح، فليس كل تعارض بين قولين يعتبر اختلافا حقيقيا بينهما , فان الاختلاف اما ان يكون اختلافا في العبارة , او اختلاف تنوع , او اختلاف تضاد . وهذا الاخير هو الاختلاف الحقيقي .
   ... اما الاختلاف في العبارة فان يعبر كل من المختلفين عن المراد بعبارة غير عبارة صاحبه . مثال ذلك تفسير الصراط المستقيم . قال بعضهم : هو القران , وقال بعضهم : هو الاسلام . فهذان القولان متفقان , لان دين الاسلام هو اتباع القران الكريم . وكذلك قول من قال : هو السنة والجماعة .

   ... واما اختلاف التنويع , فان يذكر كل من المختلفين من الاسم العام بعض انواعه علي سبيل التمثيل وتنبيه المستمع , لا علي سبيل الحد المطابق للمحدود في عمومه وخصوصه . مثال ذلك تفسير قوله تعالي :{ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير} () سورة فاطر قال بعضهم : السابق الذي يصلي اول الوقت , والمقتصد في اثناءه , والظالم لنفسه الذي يءخر العصر الي الاصفرار .
 وقيل : السابق المحسن بالصدقة , والمقتصد بالبيع , والظالم باكل الربا . واختلاف التنوع في الاحكام الشرعية قد يكون في الوجوب تارة وفي الاستحباب اخري : فالاول مثل ان يجب علي قوم الجهاد , وعلي قوم الصدقة , وعلي قوم تعليم العلم . وهذا يقع في فروض الاعيان كما مثل . وفي فروض الكفايات , ولها تنوع يخصها , وهو انها تتعين علي من لم يقم بها غيره : فقد تتعين في وقت , او مكان , وعلي شخص او طاءفة كما يقع مثل ذلك في الولايات والجهاد والفتيا والقضاء . قال ابن تيمية : وكذلك كل تنوع في الواجبات يقع مثله في المستحبات .

   ... وقد نظر الشاطبي في المسالة , وحصر الخلاف غير الحقيقي في عشرة انواع . منها (): ما تقدم من الاختلاف في العبارة . ومنها : ان لا يتوارد الخلاف علي محل واحد . ومنها : اختلاف اقوال الامام الواحد , بناء علي تغير الاجتهاد , والرجوع عما افتي به اولا . ومنها : ان يقع الاختلاف في العمل لا في الحكم , بان يكون كل من العملين جاءزا , كاختلاف القراء في وجوه القراءات , فانهم لم يقرءوا بما قرءوا به علي انكار غيره , بل علي اجازته والاقرار بصحته , فهذا ليس في الحقيقة باختلاف , فان المرويات علي الصحة لا خلاف فيها , اذ الكل متواتر . وهذه الانواع السابقة تقع في تفسير القران , وفي اختلافهم في شرح السنة , وكذلك في فتاوي الاءمة وكلامهم في مساءل العلم . وهي انواع  وان سميت خلافا  الا انها ترجع الي الوفاق .
 الحكم التكليفي للاختلاف بحسب انواعه :
 امور الدين التي يمكن ان يقع فيها الخلاف اما اصول الدين او فروعه , وكل منهما اما ان يثبت بالادلة القاطعة او لا . فهي اربعة انواع :

   ... النوع الاول : اصول الدين التي تثبت بالادلة القاطعة , كوجود الله تعالي ووحدانيته , وملاءكته وكتبه ورسالة محمد صلي الله عليه وسلم والبعث بعد الموت ونحو ذلك . فهذه امور لا مجال فيها للاختلاف , من اصاب الحق فيها فهو مصيب , ومن اخطاه فهو كافر .
   النوع الثاني : بعض مساءل اصول الدين , مثل مسالة رءية الله في الاخرة , وخلق القران , وخروج الموحدين من النار , وما يشابه ذلك , فقيل يكفر المخالف , ومن القاءلين بذلك الشافعي . فمن اصحابه من حمله علي ظاهره . ومنهم من حمله علي كفران النعم . وشرط عدم التكفير ان يكون المخالف مصدقا بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم . والتكذيب المكفر ان ينفي وجود ما اخبر به الرسول ويزعم ان ما قاله كذب محض اراد به صرف الناس عن شء يريده , كذا قال الغزالي .
   ... النوع الثالث : الفروع المعلومة من الدين بالضرورة كفرضية الصلوات الخمس , وحرمة الزنا , فهذا ليس موضعا للخلاف . ومن خالف فيه فقد كفر .

   ... النوع الرابع : الفروع الاجتهادية التي قد تخفي ادلتها . فهذه الخلاف فيها واقع في الامة . ويعذر المخالف فيها ; لخفاء الادلة او تعارضها , او الاختلاف في ثبوتها . وهذا النوع هو المراد في كلام الفقهاء اذا قالوا : في المسالة خلاف . وهو موضوع هذا البحث علي انه الخلاف المعتد به في الامور الفقهية .
 فاما ان كان في المسالة دليل صحيح صريح لم يطلع عليه المجتهد فخالفه , فانه معذور بعد بذل الجهد , ويعذر اتباعه في ترك رايه اخذا بالدليل الصحيح الذي تبين انه لم يطلع عليه . فهذا النوع لا يصح اعتماده خلافا في المساءل الشرعية , لانه اجتهاد لم يصادف محلا , وانما يعد في مساءل الخلاف الاقوال الصادرة عن ادلة معتبرة في الشريعة .
 ادلة جواز الاختلاف في المساءل الفرعية ():

   ... اولا : ما وقع من الصحابة في غزوة بني قريظة (): روي البخاري ()عن ابن عمر قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لنا لما رجع من الاحزاب « لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة » . فادرك بعضهم العصر في الطريق فقال بعضهم لا نصلي حتي ناتيها ، وقال بعضهم بل نصلي لم يرد منا ذلك . فذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يعنف واحدا منهم .
 ثانيا : اتفاق الصحابة في مساءل تنازعوا فيها علي اقرار كل فريق للفريق الاخر علي العمل باجتهادهم , كمساءل في العبادات والنكاح والمواريث والعطاء والسياسة وغير ذلك .
 الاختلاف فيما لا فاءدة فيه :

   ... قال شيخ الاسلام ابن تيمية (): قد يقع الاختلاف في الفاظ من تفسير القران ما لا مستند له من النقل عن الرسول صلي الله عليه وسلم او بنقل لا يمكن تمييز الصحيح منه من الضعيف , ودون استدلال مستقيم . وهذا النوع من الاختلاف لا فاءدة من البحث عنه , والكلام فيه من فضول الكلام . واما ما يحتاج المسلمون الي معرفته فان الله نصب علي الحق فيه دليلا . فمثال ما لا فاءدة فيه اختلافهم في اصحاب الكهف , وفي البعض الذي ضرب به موسي من البقرة , ومقدار سفينة نوح , ونحو ذلك . فهذه الامور طريق العلم بها النقل . فما كان من هذا منقولا نقلا صحيحا , كاسم صاحب موسي انه الخضر , فهذا معلوم , وما لم يكن كذلك بل كان مما ينقل عن اهل الكتاب ككعب ووهب , فهذا لا يجوز تصديقه ولا تكذيبه الا بحجة .
 الاختلاف الجاءز هل هو نوع من الوفاق ():

   ... يري الشاطبي ()ان ما يعتد به من الخلاف في ظاهر الامر يرجع في الحقيقة الي الوفاق . فان الاختلاف في بعض المساءل الفقهية راجع اما الي دورانها بين طرفين واضحين يتعارضان في انظار المجتهدين , واما الي خفاء بعض الادلة , او الي عدم الاطلاع علي الدليل . وهذا الثاني ليس في الحقيقة خلافا , اذ لو فرضنا اطلاع المجتهد علي ما خفي عليه لرجع عن قوله , فلذا ينقض لاجله قضاء القاضي . اما الاول فان تردده بين الطرفين تحر لقصد الشارع المبهم بينهما من كل واحد من المجتهدين , واتباع للدليل المرشد الي تعرف قصده . وقد توافقوا في هذين القصدين توافقا لو ظهر معه لكل واحد منهما خلاف ما راه لرجع اليه , ولوافق صاحبه . وسواء قلنا بالتخطءة او بالتصويب , اذ لا يصح للمجتهد ان يعمل علي قول غيره وان كان مصيبا ايضا . فالاصابة علي قول المصوبة اضافية . فرجع القولان الي قول واحد بهذا الاعتبار . فهم في الحقيقة متفقون لا مختلفون . ومن هنا يظهر وجه التحاب والتالف بين المختلفين في مساءل الاجتهاد ; لانهم مجتمعون علي طلب قصد الشارع , فلم يصيروا شيعا , ولا تفرقوا فرقا . هذا وقد سلك  الشعراني() مسلكا اخر في ارجاع مساءل الخلاف الي الوفاق , بان يحمل كل قول من اقوال المختلفين علي حال من احوال المكلفين . فمن قال من الاءمة : بان الامر في باب من ابواب العبادة للوجوب , وخالفه غيره فقال : انه للندب , وكذلك اختلافهم في النهي بانه للكراهة او للتحريم , فلكل من المرتبتين رجال , فمن قوي منهم من حيث ايمانه وجسمه خوطب بالعزيمة والتشديد الوارد في الشريعة صريحا او ضمنا . ومن ضعف منهم خوطب بالرخصة . فالمرتبتان عنده علي الترتيب الوجوبي لا التخيير .
 الاختلاف الفقهي هل هو رحمة ؟ ():

   ... المشهور ان اختلاف مجتهدي الامة في الفروع رحمة لها وسعة . والذين صرحوا بذلك احتجوا بما رواه ابن عباس مرفوعا { مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لاحد في تركه . فان لم يكن في كتاب الله فسنة مني ماضية . فان لم تكن سنة مني فما قال اصحابي . ان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء , فايما اخذتم به اهتديتم , واختلاف اصحابي لكم رحمة }() . وفي الحديث ايضا { وجعل اختلاف امتي رحمة وكان فيمن كان قبلنا عذابا }() واستانسوا لذلك بما روي عن بعض التابعين من مثل قول القاسم بن محمد : لقد نفع الله باختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اعمالهم , لا يعمل العامل بعمل رجل منهم الا راي انه في سعة , وراي ان خيرا منه قد عمله ().

 وعن عمر بن عبد العزيز (): ما احب ان اصحاب رسول الله لم يختلفوا ; لانه لو كان قولا واحدا كان الناس في ضيق , وانهم اءمة يقتدي بهم , فلو اخذ احد بقول رجل منهم كان في سعة .
 وعن يحيي بن سعيد انه قال (): اختلاف اهل العلم توسعة , وما برح المفتون يختلفون , فيحلل هذا ويحرم هذا , فلا يعيب هذا علي هذا , ولا هذا علي هذا .
 وقال ابن عابدين () : الاختلاف بين المجتهدين في الفروع  لا مطلق الاختلاف  من اثار الرحمة فان اختلافهم توسعة للناس . قال : فمهما كان الاختلاف اكثر كانت الرحمة اوفر .
 وهذه القاعدة ليست متفقا عليها , فقد روي ابن وهب عن مالك انه قال (): ليس في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سعة , وانما الحق في واحد .

 وقال المزني صاحب الشافعي (): قد ذم الله الاختلاف في غير ما اية ، ولو كان من دينه ما ذمه ، ولو كان التنازع من حكمه ما رده الي كتابه وسنة نبيه ، ولا امر بامضاء الاختلاف والتنازع علي ما هما به ، وما حذر رسول الله امته من الفرقة وامرها بلزوم الجماعة .. وتوسط ابن تيمية بين الاتجاهين , فراي ان الاختلاف قد يكون رحمة , وقد يكون عذابا . قال (): النزاع في الاحكام قد يكون رحمة اذا لم يفض الي شر عظيم من خفاء الحكم ؛ ولهذا صنف رجل كتابا سماه " كتاب الاختلاف " فقال احمد : سمه " كتاب السعة " وان الحق في نفس الامر واحد وقد يكون من رحمة الله ببعض الناس خفاءه لما في ظهوره من الشدة عليه ويكون من باب قوله تعالي :{يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم} () سورة الماءدة.

 وهكذا ما يوجد في الاسواق من الطعام والثياب قد يكون في نفس الامر مغصوبا ،فاذا لم يعلم الانسان بذلك كان كله له حلالا لا اثم عليه فيه بحال ؛ بخلاف ما اذا علم فخفاء العلم بما يوجب الشدة قد يكون رحمة كما ان خفاء العلم بما يوجب الرخصة قد يكون عقوبة كما ان رفع الشك قد يكون رحمة وقد يكون عقوبة . والرخصة رحمة ،وقد يكون مكروه النفس انفع كما في الجهاد : {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} () سورة البقرة ..
 اسباب اختلاف الفقهاء() :

   ... الاختلاف اما ان يكون ناشءا عن هوي , او عن الاجتهاد الماذون فيه . فاما ما كان ناشءا عن هوي فهو موضع الذم (), اذ ان الفقيه تابع لما تدل عليه الادلة الشرعية فان صرف الادلة الي ما تهواه نفسه فقد جعل الادلة تابعة لهواه ().

 وذكر الشاطبي ان الخلاف الناشء عن الهوي هو الخلاف حقيقة . واذا دخل الهوي ادي الي اتباع المتشابه حرصا علي الغلبة والظهور باقامة العذر في الخلاف , وادي الي الفرقة والبغضاء , لاختلاف الاهواء وعدم اتفاقها . فاقوال اهل الاهواء غير معتد بها في الخلاف المقرر في الشرع وانما يذكرها بعض الناس ليردوا عليها ويبينوا فسادها , كما فعلوا باقوال اليهود والنصاري ليوضحوا ما فيها ().
   ... اما النوع الثاني وهو الاختلاف الناشء عن الاجتهاد الماذون فيه فله اسباب مختلفة , يتعرض لها الاصوليون لماما . وقد افردها بالتاليف قديما وحاول الوصول الي حصر لها ابن السيد البطليوسي في كتابه " الانصاف في اسباب الخلاف " وابن رشد في مقدمة " بداية المجتهد " وابن حزم في " الاحكام " والدهلوي في " الانصاف " وغيرهم . ويرجع الاختلاف اما الي الدليل نفسه , واما الي القواعد الاصولية المتعلقة به .
 اسباب الخلاف الراجع الي الدليل ():
   ... مما ذكره ابن السيد من ذلك :
   ... الاجمال في الالفاظ واحتمالها للتاويلات .

   ... دوران الدليل بين الاستقلال بالحكم وعدمه .
   ... دورانه بين العموم والخصوص , نحو قوله تعالي :{ لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي ..} () سورة البقرة ،اختلف فيه هل هو عام او خاص باهل الكتاب الذين قبلوا الجزية()  .
   ... اختلاف القراءات بالنسبة الي القران العظيم , واختلاف الرواية بالنسبة الي الحديث النبوي .
   ... دعوي النسخ وعدمه .
   ... عدم اطلاع الفقيه علي الحديث الوارد او نسيانه له .
 اسباب الخلاف الراجع الي القواعد الاصولية :
   ... من العسر بمكان حصر الاسباب التي من هذا النوع , فكل قاعدة اصولية مختلف فيها ينشا عنها اختلاف في الفروع المبنية عليها .
 الانكار والمراعاة في المساءل الخلافية :
 اولا : الانكار في المساءل الخلافية :
   ... ذكر السيوطي في الاشباه والنظاءر قاعدة () : " لا ينكر المختلف فيه ولكن ينكر المجتمع عليه " . وقال انه يستثني منها صور ينكر فيها المختلف فيه :
 احداها : ان يكون ذلك المذهب بعيد الماخذ . ومن ثم وجب الحد علي المرتهن بوطء الامة المرهونة ولم ينظر للخلاف الشاذ في ذلك .
 الثانية : ان يترافع فيه لحاكم , فيحكم بعقيدته . اذ لا يجوز للحاكم ان يحكم بخلاف معتقده .

 الثالثة : ان يكون للمنكر فيه حق , كالزوج المسلم يمنع زوجته الذمية من شرب الخمر بالرغم من وجود خلاف في حقه بمنعها وعدمه . وذكر ابن تيمية ان للمجتهد ان يعتقد في الامور المختلف فيها بين الحل والتحريم ان مخالفه قد ارتكب ( الحرام ) في نحو حديث : « لعن الله المحلل والمحلل له ». ولكن لا يلحقه الوعيد واللعن ان كان قد اجتهد الاجتهاد الماذون فيه . بل هو معذور مثاب علي اجتهاده . وكذلك من قلده التقليد الساءغ ().
 ثانيا : مراعاة الخلاف ():
   ... يراد بمراعاة الخلاف ان من يعتقد جواز الشء يترك فعله ان كان غيره يعتقده حراما . كذلك في جانب الوجوب يستحب لمن راي اباحة الشء ان يفعله ان كان من الاءمة من يري وجوبه . كمن يعتقد عدم وجوب الوتر يستحب له المحافظة علي عدم تركه , خروجا من خلاف من اوجبه . ولا يتاتي ممن اعتقد الوجوب مراعاة قول من يري التحريم , ولا ممن اعتقد التحريم مراعاة قول من يري الوجوب .

 حكم مراعاة الخلاف () :
   ... ذكر السيوطي من الشافعية ان الخروج من الخلاف مستحب ().
 شروط الخروج من الخلاف :
   ... قال السيوطي : لمراعاة الخلاف شروط :
 احدها : ان لا توقع مراعاته في خلاف اخر .

 الثاني : ان لا يخالف سنة ثابتة ومن ثم سن رفع اليدين في الصلاة (). ولم يبال بقول من قال بابطاله الصلاة من الحنفية ; لانه ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية خمسين صحابيا . الثالث : ان يقوي مدركه  اي دليله  بحيث لا يعد هفوة . ومن ثم كان الصوم في السفر افضل لمن قوي عليه , ولم يبال بقول داود : انه لا يصح (). وقال ابن حجر في هذا الشرط الثالث () : ان يقوي مدركه بان يقف الذهن عنده , لا بان تنهض حجته .
 امثلة علي الخروج من الخلاف ():
   ... جمع السيوطي لذلك امثلة من فقه الشافعية منها ():
   ... امثلة علي الخروج من خلاف من يقول بالوجوب :
 استحباب الدلك في الطهارة , واستيعاب الراس بالمسح , والترتيب في قضاء الفواءت , وترك الاداء خلف من يصلي القضاء , وترك القصر فيما دون ثلاث مراحل , وترك الجمع , وقطع المتيمم الصلاة اذا راي الماء .

   ... امثلة علي الخروج من خلاف من يقول بالتحريم() :
 كراهة الحيل في باب الربا , وكراهة نكاح المحلل , وكراهة مفارقة الامام بلا عذر , وكراهة صلاة المنفرد خلف الصف .
 وذكر ابن عابدين من الحنفية امثلة منها (): ندب الوضوء للخروج من خلاف العلماء , كما في مس الذكر او المراة .
 وذكر صاحب المغني من الحنابلة (): استحباب السجود علي الانف خروجا من خلاف من اوجبه .
 وذكر الشيخ عليش من المالكية (): انه لا تكره البسملة في الفرض اذا قصد بها الخروج من خلاف من اوجبها .
 مراعاة الخلاف فيما بعد وقوع المختلف فيه :

   ... ذكر الشاطبي نوعا اخر من مراعاة الخلاف (). وذلك فيما لو ارتكب المكلف فعلا مختلفا في تحريمه وجوازه , فقد ينظر المجتهد الذي يري تحريم هذا الفعل , فيجيز ما وقع من الفساد " علي وجه يليق بالعدل , نظرا الي ان ذلك الفعل وافق فيه المكلف دليلا علي الجملة , وان كان مرجوحا , فهو راجح بالنسبة الي ابقاء الحالة علي ما وقعت عليه ; لان ذلك اولي من ازالتها , مع دخول ضرر علي الفاعل اشد من مقتضي النهي " . وضرب مثلا لذلك بالنكاح بلا ولي ()  . ففي الحديث : « ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل ». ثلاث مرات « فان دخل بها فالمهر لها بما اصاب منها فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له »(). فلو تزوج رجل امراة بلا ولي , فان هذا النكاح يثبت به الميراث , ويثبت به نسب الاولاد , ولا يعامل معاملة الزنا لثبوت الخلاف فيه , وثبوت الميراث والنسب تصحيح للمنهي عنه من وجه , " واجراءهم النكاح الفاسد مجري الصحيح في هذه الاحكام (), وفي حرمة المصاهرة , وغير ذلك دليل علي الحكم بصحته علي الجملة , والا لكان في حكم الزنا . وليس في حكمه بالاتفاق " . وقد وجهه بان " العامل بالجهل مخطءا له نظران() : نظر من جهة مخالفته للامر والنهي . وهذا يقتضي الابطال , ونظر من جهة قصده الموافقة في الجملة ; لانه داخل مداخل اهل الاسلام , ومحكوم له باحكامهم , وخطءه او جهله لا يجني عليه ان يخرج به عن حكم اهل الاسلام , بل يتلافي له حكم يصحح ما افسده بجهله او خطءه . . الا ان يترجح جانب الابطال بالامر الواضح "

 العمل في المساءل الخلافية المقلد بين التخير والتحري () :
   ... ذهب بعض الشافعية والحنابلة الي ان العامي اذا اختلف عليه فتوي علماء عصره فهو مخير ياخذ بايها شاء قال الشوكاني : واستدلوا باجماع الصحابة علي عدم انكار العمل بقول المفضول مع وجود الافضل (). وقيل : ليس هو علي التخيير , بل لا بد من مرجح . وبه قال الحنفية والمالكية واكثر الشافعية واحمد في رواية وكثير من الفقهاء . ثم قد قيل : ياخذ بالاغلظ , وقيل : بالاخف , وقيل : بقول الاعلم() .

 وقال الغزالي (): ياخذ بقول افضلهم عنده واغلبهم صوابا في قلبه . وقد ايد الشاطبي القول الثاني من ان المقلد ليس علي التخيير . قال (): ليس للمقلد ان يتخير في الخلاف ; لان كل واحد من المفتين متبع لدليل عنده يقتضي ضد ما يقتضيه دليل صاحبه . فهما صاحبا دليلين متضادين . فاتباع احدهما بالهوي اتباع للهوي . فليس الا الترجيح بالاعلمية ونحوها . فكما يجب علي المجتهد الترجيح , او التوقف , فكذلك المقلد . وايضا فان ذلك يءدي الي تتبع رخص المذاهب من غير استناد الي دليل شرعي .
 ما يصنع القاضي والمفتي في المساءل الخلافية ():
   ... يجب عند الشافعية والحنابلة وهو قول للمالكية ان يكون القاضي مجتهدا . وقد صرح صاحب المغني من الحنابلة ان القاضي لا يحكم بتقليد غيره مطلقا سواء اظهر له الحق فخالفه فيه غيره , ام لم يظهر له شء , وسواء اضاق الوقت ام لم يضق . وكذلك ليس للمفتي الفتيا بالتقليد ().

 وعند الشافعية ان تعذر هذا الشرط فولي سلطان او من له شوكة مقلدا نفذ قضاءه للضرورة ().
 والمعتمد عند المالكية جواز كون القاضي مقلدا ().

 والاجتهاد عند الحنفية شرط اولوية فقط (). فعلي قول من اشترط الاجتهاد , فان القاضي في المساءل المختلف فيها مما ليس فيه نص ولا اجماع لا يحكم الا بما ترجح عنده حسب اصول الاجتهاد . وعلي قول من يجيز كون القاضي مقلدا , ذهب المالكية الي انه يحكم المقلد بقول مقلده اي بالراجح من مذهبه سواء اكان قوله  يعني امام المذهب  ام قول اصحابه , لا بالضعيف , ولا بقول غيره من المذاهب , والا نقض حكمه , الا ان يكون للضعيف مدرك ترجح عنده وكان من اهل الترجيح , وكذلك المفتي (). ويجوز للانسان ان يعمل بالضعيف لامر اقتضي ذلك عنده . وقيل : بل يقلد قول الغير اذا كان راجحا في مذهب ذلك الغير , قال الصاوي : وهو المعتمد لجواز التقليد ولو لم تكن ضرورة (). اما الحنفية فلهم في المساءل الخلافية تفصيل : ففي الفتاوي الهندية (): يحكم القاضي  بما في كتاب الله , فان لم يجد فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فان لم يجد فبما ورد عن الصحابة , فان اختلفت اقوالهم يجتهد في ذلك . فيرجح قول بعضهم علي بعض باجتهاده ان كان من اهل الاجتهاد , وليس له ان يخالفهم جميعا . وان اجتمعوا علي قول واحد , وخالفهم واحد من التابعين لا يعتبر خلافه الا ان كان ممن ادرك عهدهم وزاحمهم في الفتيا كشريح والشعبي . فان لم يات عن الصحابة شء فباجماع التابعين . فان كان بينهم خلاف رجح قول بعضهم علي بعض فقضي به . فان لم يجء عنهم شء اجتهد ان كان من اهل الاجتهاد . واذا اختلف ابو حنيفة واصحابه , قال ابن المبارك : ياخذ بقول ابي حنيفة لانه كان من التابعين . ولو اختلف المتاخرون فيه يختار واحدا من ذلك . ولو ان قاضيا استفتي في حادثة وافتي , ورايه بخلاف راي المفتي , فانه يعمل براي نفسه ان كان من اهل الراي . فان ترك رايه وقضي براي المفتي لم يجز عند ابي يوسف ومحمد . اما عند ابي حنيفة فانه ينفذ لمصادفته فصلا مجتهدا فيه. اما ان لم يكن القاضي من اهل الاجتهاد فان عرف اقاويل الاصحاب , وحفظها علي الاحكام والاتقان , عمل بقول من يعتقد قوله حقا علي التقليد ()  .
 ارتفاع الخلاف بحكم الحاكم () :

   ... اذا حكم القاضي في واقعة من الوقاءع بحكم مختلف فيه مما يسوغ فيه الخلاف لعدم مخالفته لنص او اجماع , فان النزاع يرتفع بالحكم فيما يختص بتلك الواقعة , ويعود الحكم في تلك الواقعة كالمجمع عليه , فليس لاحد نقضه حتي ولا القاضي الذي قضي به نفسه . كما لو حكم بلزوم الوقف . اما في غير تلك الواقعة فان الخلاف لا يرتفع بالقضاء , وهذه احدي القواعد الفقهية المشهورة , وتعنون عادة بعنوان ( الاجتهاد لا ينقض بمثله ) ()وعلتها انه يءدي الي ان لا يستقر حكم , وفيه مشقة شديدة , فلو نقض لنقض النقض ايضا . ولانه ليس الثاني باقوي من الاول . وقد ترجح الاول باتصال القضاء به , فلا ينقض بما هو دونه . وهذه المسالة اجماعية . وقد حكم ابو بكر رضي الله عنه في مساءل , وخالفه فيها بعده عمر رضي الله عنه ولم ينقض حكمه , وحكم عمر في المشركة بعدم المشاركة ()  , ثم حكم في واقعة اخري بالمشاركة , وقال : تلك علي ما قضينا , وهذه علي ما نقضي() . ومن هذه القضية يتبين ان القاضي لا ينقض الماضي , واما في المستقبل فيجوز ان يحكم فيه بما يخالف ما مضي . ومن شرط نفاذ الحكم في المساءل الخلافية ان يكون في حادثة ودعوي صحيحة والا كان فتوي لا حكما .
 ارتفاع الخلاف بتصرف الامام او ناءبه ():

   ... اذا تصرف الامام او ناءبه بما تختلف فيه الاجتهادات طبقا لاحد الاقوال المعتبرة , فلا ينقض ما فعله كذلك , ويصير كالمتفق عليه ( اي بالنسبة لما مضي . واما في المستقبل فله ان يتصرف تصرفا مغايرا اذا تغير وجه المصلحة في رايه ) . وقد قرر ابو بكر رضي الله عنه العطاء بالسوية , ولما جاء عمر رضي الله عنه فاضل بين الناس بحسب سابقتهم وقربهم من النبي صلي الله عليه وسلم . وذكر الفقهاء ان للامام ان ينقض حمي من قبله من الاءمة ; لانه يتبع المصلحة , والمصلحة قد تتغير . قال ابن نجيم (): " اذا راي الامام شيءا ثم مات او عزل فللثاني تغييره حيث كان من الامور العامة . ويستثني هذا من قاعدة عدم نقض الاجتهاد بالاجتهاد , لان هذا حكم يدور مع المصلحة , فاذا راها الثاني وجب اتباعها " . وقال ابن تيمية (): اذا كانت المسالة من مساءل الاجتهاد التي شاع فيها النزاع لم يكن لاحد ان ينكر علي الامام ولا علي ناءبه من حاكم او غيره , ولا ينقض ما فعله الامام ونوابه  من ذلك . ومع هذا يذكر ابن تيمية ان الواحد من العلماء والامراء ليس معصوما , ولهذا يسوغ لنا ان نبين الحق الذي يجب اتباعه , وان كان فيه بيان خطا من اخطا من العلماء والامراء ().
 الصلاة خلف المخالف في احكامها ():
   ... ورد عن الاءمة ما يدل علي ان المصلي ياتم بمن يخالف اجتهاده في احكام الصلاة , ولو كان يري ان مثل ذلك مفسد للصلاة , او غيره اولي منه . لانه لما كان الامام مجتهدا اجتهادا ساءغا , او مقلدا تقليدا ساءغا , فان الانفراد عنه نوع من الفرقة , واختلاف الظواهر تءدي الي اختلاف البواطن . ومما ورد من ذلك :

 ا كان ابو حنيفة واصحابه يرون الوضوء من خروج الدم . وراي ابو يوسف هارون الرشيد احتجم ولم يتوضا  افتاه مالك بذلك  فصلي ابو يوسف خلفه ولم يعد الصلاة .
 ب  الشافعي رضي الله عنه ترك القنوت في الصبح لما صلي مع جماعة من الحنفية في مسجدهم بضواحي بغداد . فقال الحنفية : فعل ذلك ادبا مع الامام , وقال الشافعية بل تغير اجتهاده في ذلك الوقت
 ج  كان الامام احمد يري الوضوء من الحجامة والفصد (). فسءل عمن راي الامام قد احتجم ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا ايصلي خلفه ؟ فقال : كيف لا اصلي خلف مالك وسعيد بن المسيب ؟ الا ان بعض المتاخرين الفقهاء مالوا الي التشدد في ذلك ().
 مراعاة الامام للمصلين خلفه ان كانوا يخالفونه في احكام الصلاة :

   ... تقدم ذكر مراعاة الخلاف وشروطها , وانها مستحبة . ومراعاة امام الصلاة ان ياتي بما يعتقده الماموم شرطا او ركنا او واجبا , ولو لم يعتقده الامام كذلك . وكذلك فيما يعتقده الماموم من سنة الصلاة . ولا تتاتي المراعاة , علي ما صرح به بعض الحنفية (), فيما هو سنة عند الماموم ومكروه عند الامام , كرفع اليدين في الانتقالات , وجهر البسملة . فهذا وامثاله لا يمكن الخروج فيه من عهدة الخلاف " فكلهم يتبع مذهبه " ولكن قال ابن تيمية (): "ولذلك استحب الاءمة احمد وغيره ان يدع الامام ما هو عنده افضل اذا كان فيه تاليف المامومين مثل ان يكون عنده فصل الوتر افضل بان يسلم في الشفع ثم يصلي ركعة الوتر وهو يءم قوما لا يرون الا وصل الوتر فاذا لم يمكنه ان يتقدم الي الافضل كانت المصلحة الحاصلة بموافقته لهم بوصل الوتر ارجح من مصلحة فصله مع كراهتهم للصلاة خلفه وكذلك لو كان ممن يري المخافتة بالبسملة افضل او الجهر بها وكان المامومون علي خلاف رايه ففعل المفضول عنده لمصلحة الموافقة والتاليف التي هي راجحة علي مصلحة تلك الفضيلة كان جاءزا حسنا  . وكذلك لو فعل خلاف الافضل لاجل بيان السنة وتعليمها لمن لم يعلمها كان حسنا مثل ان يجهر بالاستفتاح او التعوذ او البسملة ليعرف الناس ان فعل ذلك حسن مشروع " .
 اختلاف الحديث وساءر الادلة ():
   اذا اختلفت الادلة وجب الجمع بينها ان امكن , والا يرجح بينها , فان لم يمكن الترجيح يعتبر المتاخر منهما ناسخا للمتقدم () .
 *************
 وهذا بحث قيم جدا ختم به العلامة ولي الله الدهلوي رسالته القيمة (( الانصاف في بينا اسباب الاختلاف ))
 التقليد في المذاهب الاربعة ()
 مما يناسب هذا المقام التنبيه علي مساءل ضلت في بواديها الافهام ،وزلت الاقدام، وطغت الاقلام منها :
 () ان هذه المذاهب الاربعة المدونة قد اجتمعت الامة او من يعتد به منها علي جواز تقليدها الي بومنا هذا .

 وفي ذلك من المصالح ما لا يخفي لا سيما في هذه الايام التي قصرت فيها الهمم ،واشربت النفوس الهوي، واعجب كل ذي راي برايه، فما ذهب اليه ابن حزم حيث قال (): التقليد حرام ولا يحل لاحد ان ياخذ قول احد غير قول رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا برهان لقوله تعالي {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} () سورة الاعراف ، وقوله تعالي :{واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} () سورة البقرة ،وقال مادحا من لم يقلد: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب} () سورة الزمر ، وقال الله تعالي :{يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء، فلم يبح الله تعالي الرد عند التنازع الي احد دون القران والسنة ،وحرم بذلك الرد عند التنازع الي قول قاءل لانه غير القران والسنة، وقد صح اجماع الصحابة كلهم اولهم عن اخرهم واجماع التابعين اولهم عن اخرهم واجماع تابعي التابعين الي اخرهم علي الامتناع والمنع من ان يقصد منهم احد الي قول انسان منهم او ممن قبلهم فياخذه كله ، فليعلم من اخذ جميع اقوال ابي حنيفة او جميع اقوال مالك او جميع اقوال الشافعي او جميع  اقوال احمد رضي الله عنهم ،ولم يترك قول من اتبع منهم او من غيرهم الي قول غيره، ولم يعتمد علي ما جاء في القران والسنة غير صارف ذلك الي قول انسان بعينه انه قد خالف اجماع الامة كلها من اولها الي اخرها بيقين لا اشكال فيه، ولا يجد لنفسه سلفا ولا انسانا في جميع الاعصار المحمودة الثلاثة، فقد اتبع غير سبيل المءمنين ،فنعوذ بالله من هذه المنزلة، وايضا فان هءلاء الفقهاء كلهم قد نهوا عن تقليد غيرهم ،وقد خالفهم من قلدهم، وايضا فما الذي جعل رجلا من هءلاء او من غيرهم اولي ان يقلد من عمر بن الخطاب او علي بن ابي طالب او ابن مسعود او ابن عمر او ابن عباس او عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنهم، فلو ساغ التقليد لكان كل واحد من هءلاء احق بان يتبع من غيره انتهي .
 انما يتم ()فيمن له ضرب من الاجتهاد ولو في مسالة واحدة ، وفيمن ظهر عليه ظهورا بينا ان النبي صلي الله عليه وسلم امربكذا ونهي عن كذا، وانه ليس بمنسوخ، اما بان يتتبع الاحاديث واقوال المخالف والموافق في المسالة، فلا يجد له نسخا، او بان يري جمعا غفيرا من المتبحرين في العلم يذهبون اليه ويري المخالف له لا يحتج الا بقياس او استنباط او نحو ذلك، فحينءذ لا سبب لمخالفة حديث النبي صلي الله عليه وسلم الا نفاق خفي او حمق جلي .

 وهذا الذي اشار اليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام حيث قال() :" ومن العجب العجيب ان الفقهاء المقلدين يقف احدهم علي ضعف ماخذ امامه بحيث لا يجد لضعفه مدفعا ومع هذا يقلده فيه ، ويترك من الكتاب والسنة والاقيسة الصحيحة لمذهبه جمودا علي تقليد امامه ، بل يتحلل لدفع ظواهر الكتاب والسنة ، ويتاولهما بالتاويلات البعيدة الباطلة نضالا عن مقلده ، وقد رايناهم يجتمعون في المجالس فاذا ذكر لاحدهم في خلاف ما وظن نفسه عليه تعجب غاية التعجب من استرواح الي دليل بل لما الفه من تقليد امامه حتي ظن ان الحق منحصر في مذهب امامه اولي من تعجبه من مذهب غيره ، فالبحث مع هءلاء ضاءع مفض الي التقاطع والتدابر من غير فاءدة يجديها ، وما رايت احدا رجع عن مذهب امامه اذا ظهر له الحق في غيره بل يصير عليه مع علمه بضعفه وبعده ، فالاولي ترك البحث مع هءلاء الذين اذا عجز احدهم عن تمشية مذهب امامه قال :لعل امامي وقف علي دليل لم اقف عليه ولم اهتد اليه ، ولم يعلم المسكين ان هذا مقابل بمثله ويفضل لخصمه ما ذكره من الدليل الواضح والبرهان اللاءح ، فسبحان الله ما اكثر من  اعمي التقليد بصره حتي حمله علي مثل ما ذكر ، وفقنا الله لاتباع الحق اين ما كان وعلي لسان من ظهر ، واين هذا من مناظرة السلف ومشاورتهم في الاحكام ومسارعتهم الي اتباع الحق اذا ظهر علي لسان الخصم ، وقد نقل عن الشافعي رحمه الله انه قال : ما ناظرت احدا الا قلت اللهم اجر الحق علي قلبه ولسانه ، فان كان الحق معي اتبعني وان كان الحق معه اتبعته ".
 وقال الامام ابو شامة: ينبغي لمن اشتغل بالفقه ان لا يقتصر علي مذهب امام ويعتقد في كل مسالة صحة ما كان اقرب الي الكتاب والسنة المحكمة، وذلك سهل عليه اذا كان اتقن العلوم المتقدمة، وليجتنب التعصب والنظر في طراءق الخلاف المتاخرة ،فانها مضيعة للزمان ولصفوه مكدرة، فقد صح عن الشافعي انه نهي عن تقليده وتقليد غيره .
 قال صاحبه المزني في اول مختصره :" اختصرت هذا من علم الشافعي ، ومن معني قوله ، لاقربه علي من اراده ، مع اعلامية نهيه عن تقليده وتقليد غيره ،لينظر فيه لدينه ويحتاط فيه لنفسه "().

 وفيمن يكون عاميا ويقلد رجلا من الفقهاء بعينه يري ان يمتنع من مثله الخطا ،وان ما قاله هو الصواب البتة، واضمر في قلبه الا يترك تقليده وان ظهر الدليل علي خلافه، وذلك ما رواه الترمذي ()عن عدي بن حاتم انه قال : سمعته يقرا في سورة براءة يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم :{اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} () سورة التوبة ، قال : « اما انهم لم يكونوا يعبدونهم ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه واذا حرموا عليهم شيءا حرموه » .
 وفيمن لا يجوز ان يستفتي الحنفي مثلا فقيها شافعيا وبالعكس، ولا يجوز ان يقتدي الحنفي بامام شافعي مثلا، فان هذا قد خالف اجماع القرون الاولي، وناقض الصحابة والتابعين.
 وليس محله فيمن لا يدين الا بقول النبي صلي الله عليه وسلم ،ولا يعتقد حلالا الا ما احله الله ورسوله، ولا حراما الا ما حرمه الله ورسوله .

 لكن لما لم يكن له علم بما قاله النبي صلي الله عليه وسلم ،ولا بطريق الجمع بين المختلفات من كلامه ولا بطريق الاستنباط من كلامه اتبع عالما راشدا علي انه مصيب فيما يقول ويفتي ظاهرا متبع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان خالف ما يظنه اقلع من ساعته من غير جدال ولا اصرار، فهذا كيف ينكره احد ؟؟!!
 مع ان الاستفتاء والافتاء لم يزل بين المسلمين من عهد النبي صلي الله عليه وسلم .
 ولا فرق بين ان يستفتي هذا داءما او ان يستفتي هذا حينا، وذلك حينا، بعد ان يكون مجمعا علي ما ذكرناه، كيف لا ولم نءمن بفقيه ايا كان انه اوحي الله اليه الفقه، وفرض علينا طاعته وانه معصوم، فان اقتدينا بواحد منهم فذلك لعلمنا بانه عالم بكتاب الله وسنة رسوله (صلي الله عليه وسلم )، فلا يخلو قوله اما ان يكون من صريح الكتاب والسنة او مستنبطا منهما بنحو من الاستنباط، او عرف بالقراءن ان الحكم في صورة ما منوط بعلة كذا ،واطمان قلبه بتلك المعرفة فقاس غير المنصوص علي المنصوص، فكانه يقول: ظننت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كلما وجدت هذه العلة فالحكم ثمة هكذا ، والمقيس مندرج في هذا العموم، فهذا ايضا معزي الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن في طريقه ظنون، ولولا ذلك ما قلد مءمن مجتهدا، فان بلغنا حديثا من رسول الله المعصوم صلي الله عليه وسلم الذي فرض علينا طاعته بسند صالح يدل علي خلاف مذهبه، وتركنا حديثه واتبعنا ذلك التخمين فمن اظلم منا ؟!! وما عذرنا يوم يقوم الناس لرب العالمين؟!
 () ومنها ان تتبع الكتاب والاثار لمعرفة الاحكام الشرعية علي مراتب:

 اعلاها ان يحصل له من معرفة الاحكام بالفعل او بالقوة القريبة من الفعل ما يتمكن به من جواب المستفتين في الوقاءع غالبا، بحيث يكون جوابه اكثر مما يتوقف فيه وتخص باسم الاجتهاد .
 وهذا الاستعداد يحصل تارة بالامعان في جمع الروايات وتتبع الشاذة والفاذة() منها كما اشار اليه احمد بن حنبل مع ما لا ينفك منه العاقل العارف باللغة من معرفة مواقع الكلام وصاحب العلم باثار السلف من طريق الجمع بين المختلفات، وترتيب الاستدلالات ونحو ذلك .
 وتارة باحكام طرق التخريج علي مذهب شيخ من مشايخ الفقه مع معرفة جملة صالحة من السنن والاثار بحيث يعلم ان قوله لا يخالف الاجماع، وهذه طريقة اصحاب التخريج .

 واوسطها من كلتا الطريقتين ان يحصل له من معرفة القران والسنن ما يتمكن به من معرفة رءوس مساءل الفقه المجمع عليها بادلتها التفصيلية، ويحصل له غاية العلم ببعض المساءل الاجتهادية من ادلتها ،وترجيح بعض الاقوال علي بعض، ونقد التخريجات ومعرفة الجيد من الزيف، وان لم يتكامل له الادوات كما يتكامل للمجتهد المطلق فيجوز لمثله ان يلفق من المذهبين اذا عرف دليلهما ،وعلم ان قوله مما لا ينفذ فيه اجتهاد المجتهد، ولا يقبل فيه قضاء القاضي ،ولا يجري فيه فتوي المفتين ان يترك بعض التخريجات التي سبق الناس اليها اذا عرف عدم صحتها ، ولهذا لم يزل العلماء ممن لا يدعي الاجتهاد المطلق يصنفون ويرتبون ويخرجون ويرجحون، واذا كان الاجتهاد يتجزا عند الجمهور والتخريج يتجزا، وانما المقصود تحصيل الظن وعليه مدار التكليف، فما الذي يستبعد من ذلك ؟.
 واما دون ذلك من الناس فمذهبه فيما يرد عليه كثيرا ما اخذه عن اصحابه واباءه واهل بلده من المذاهب المتبعة، وفي الوقاءع النادرة فتاوي مفتية، وفي القضايا ما يحكم القاضي .

 وعلي هذا وجدنا محققي العلماء من كل مذهب قديما وحديثا، وهو الذي وصي به اءمة المذاهب اصحابهم، وفي اليواقيت والجواهر انه روي عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه كان يقول (): لا ينبغي لمن لم يعرف دليلي ان يفتي بكلامي، وكان رضي الله عنه اذا افتي يقول: هذا راي النعمان بن ثابت يعني نفسه وهو احسن ما قدرنا عليه فمن جاء باحسن منه فهو اولي بالصواب ().
 وكان الامام مالك رضي الله عنه يقول: ما من احد الا وهو ماخوذ من كلامه ومردود عليه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم() .

 وروي الحاكم والبيهقي عن الشافعي رضي الله عنه انه كان يقول: اذا صح الحديث فهو مذهبي()  ، وفي رواية : اذا رايتم كلامي يخالف الحديث فاعملوا بالحديث واضربوا بكلامي الحاءط ()، وقال يوما للمزني: يا ابا ابراهيم لا تقلدني في كل ما اقول وانظر في ذلك لنفسك فانه دين()، وكان رضي الله عنه يقول: لا حجة في قول احد دون رسول الله صلي الله عليه وسلم() ،وان كثروا ولا في قياس ولا في شء، وما ثم الا طاعة الله ورسوله بالتسليم() .

 وكان الامام احمد رضي الله عنه يقول: ليس لاحد مع الله ورسوله كلام،() وقال ايضا لرجل () :" لا تقلدني ولا تقلد مالكا ولا الثوري ولا الاوزاعي , وخذ من حيث اخذوا ." يعني  من الكتاب والسنة ،لا ينبغي لاحد ان يفتي الا ان يعرف اقاويل العلماء في الفتاوي الشرعية ويعرف مذهبهم، فان سءل عن مسالة يعلم ان العلماء الذين يتخذ مذهبهم قد اتفقوا عليها فلا باس بان يقول :هذا جاءز وهذا لا يجوز، ويكون قوله علي سبيل الحكاية ،وان كانت مسالة قد اختلفوا فيها فلا باس بان يقول هذا جاءز في قول فلان وفي قول فلان لا يجوز، وليس له ان يختار فيجيب بقول بعضهم ما لم يعرف حجته .
 وعن ابي يوسف وزفر وغيرهما رحمهم الله انهم قالوا(): لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعلم من اين قلنا .
 قيل لعصام بن يوسف رحمه الله انك تكثر الخلاف لابي حنيفة رحمه الله، قال: لان ابا حنيفة رحمه الله اوتي من الفهم لما لم نءت فادرك بفهمه ما لم ندرك، ولا يسعنا ان نفتي بقوله ما لم نفهم  عن محمد بن الحسن انه سءل متي يحل للرجل ان يفتي؟ قال: ان كان من اهل الاجتهاد فلا يسعه ،قيل : كيف يكون من اهل الاجتهاد؟ قال : ان يعرف وجوه المساءل ويناظر اقرانه اذا خالفوه، قيل ادني الشروط للاجتهاد: حفظ المبسوط ().
 وفي البحر الراءق() "قال الامام ابو الليث في نوازله سءل ابو نصر عن مسالة وردت عليه ما تقل رحمك الله وقعت عندك كتب اربعة كتاب ابراهيم بن رستم وادب القاضي عن الخصاف وكتاب المجرد وكتاب النوادر من جهة هشام فهل يجوز لنا ان نفتي منها او لا وهذه الكتب محمودة عندك فقال ما صح عن اصحابنا فذلك علم محبوب مرغوب فيه مرضي به .
 واما الفتيا ، فاني لا اري لاحد ان يفتي بشء لا يفهمه ولا يتحمل اثقال الناس ، فان كانت مساءل قد اشتهرت وظهرت وانجلت عن اصحابنا رجوت ان يسع الاعتماد عليها في النوازل ".

 وفيه ايضا ():لو احتجم او اغتاب فظن انه يفطره ثم اكل ان لم يستفت فقيها ولا بلغه الخبر فعليه الكفارة ؛ لانه مجرد جهل وانه ليس بعذر في دار الاسلام وان استفتي فقيها لا كفارة عليه ؛ لان العامي يجب عليه تقليد العالم اذا كان يعتمد علي فتواه فكان معذورا فيما صنع وان كان المفتي مخطءا فيما افتي وان لم يستفت ولكن بلغه الخبر وهو قوله عليه الصلاة والسلام :{ افطر الحاجم والمحجوم } وقوله صلي الله عليه وسلم { الغيبة تفطر الصاءم } ولم يعرف النسخ ولا تاويله فلا كفارة عليه عندهما ؛ لان ظاهر الحديث واجب العمل به خلافا لابي يوسف ؛ لانه ليس للعامي العمل بالحديث لعدم علمه بالناسخ والمنسوخ ولو لمس امراة او قبلها بشهوة او اكتحل فظن ان ذلك يفطره ثم افطر فعليه الكفارة الا اذا استفتي فقيها فافتاه بالفطر او بلغه خبر فيه ولو نوي الصوم قبل الزوال ثم افطر لم تلزمه الكفارة عند ابي حنيفة خلافا لهما كذا في المحيط وقد علم من هذا ان مذهب العامي فتوي مفتيه من غير تقييد بمذهب ولهذا قال في فتح القدير الحكم في حق العامي فتوي مفتيه .

 وفيه ايضا في باب قضاء الفواءت (): ان كان عاميا ليس له مذهب معين فمذهبه فتوي مفتيه كما صرحوا به فان افتاه حنفي اعاد العصر والمغرب، وان افتاه شافعي فلا يعيدهما ولا عبرة برايه ،وان لم يستفت احدا وصادف الصحة علي مذهب مجتهد اجزاه ولا اعادة عليه .

 قال ابن الصلاح من وجد من الشافعية حديثا يخالف مذهبه نظر وعند هذا نقول (): ان كان فيه الات الاجتهاد مطلقا ، او في ذلك الباب ، او في تلك المسالة ، كان له الاستقلال بالعمل بذلك الحديث ، وان لم تكتمل الته ، ووجد في قلبه حزازة من الحديث ، ولم يجد له معارضا بعد البحث ، فان كان قد عمل بذلك الحديث امام مستقل فله التمذهب به ، ويكون ذلك عذرا له في ترك قول امامه ، وقال ابو زكريا النووي انما يكون هذا لمن له رتبة الاجتهاد في المذهب ، او قريب منه ، وشرطه ان يغلب علي ظنه ، ان الشافعي لم يقف علي هذا الحديث ، او لم يعلم صحته ، وهذا انما يكون بعد مطالعة كتب الشافعي كلها ، ونحوها من كتب اصحاب الاخذين عنه ، وهذا شرط صعب ، قل من يتصف به .

 وقال ابن الزملكاني : ان كانت له قوة للاستنباط ، لمعرفته بالقواعد ، وكيفية استثمار الاحكام من الادلة الشرعية ، ثم استقل بالمنقول ، بحيث عرف ما في المسالة من اجماع او اختلاف ، وجمع الاحاديث التي فيها ، والادلة ، ورجحان العمل ببعضها ، فهذا هو المجتهد في الجزءي ، والمتجه انه يجب عليه العمل بما قام عنده علي الدليل ، ولا يسوغ له التقليد" .

 () ...  ومنها ان اكثر صور الخلاف بين الفقهاء لا سيما في المساءل التي ظهر فيها اقوال الصحابة في الجانبين  كتكبيرات التشريق ()وتكبيرات العيدين() ونكاح المحرم() وتشهد ابن عباس() وابن مسعود() والاخفاء بالبسملة()  وبامين ()والاشفاع والايتار في الاقامة ()ونحو ذلك انما هو في ترجيح احد القولين .

 وكان السلف لا يختلفون في اصل المشروعية، وانما كان خلافهم في اولي الامرين، ونظيره اختلاف القراء في وجوه القراءات() وقد عللوا كثيرا من هذا الباب بان الصحابة مختلفون وانهم جميعا علي الهدي ()،ولذلك لم يزل العلماء يجوزون فتاوي المفتين في المساءل الاجتهادية ويسلمون قضاء القضاة ، ويعملون في بعض الاحيان بخلاف مذهبهم ولا تري اءمة المذاهب في هذه المواضع الا وهم يصححون القول ويبينون الخلاف يقول احدهم: هذا احوط ()  وهذا هو المختار() وهذا احب الي()  ، ويقول : ما بلغنا الا ذلك، وهذا كثير في المبسوط واثار محمد رحمه الله وكلام الشافعي رحمه الله .
 ثم خلف من بعدهم خلف اختصروا كلام القوم فتاولوا الخلاف، وثبتوا علي مختار اءمتهم ،والذي يروي عن السلف من تاكيد الاخذ بمذهب اصحابهم ،والا يخرج عنها بحال، فان ذلك اما لامر جبلي فان كل انسان يحب ما هو مختار اصحابه وقومه حتي في الزي والمطاعم، او لصولة ناشءة من ملاحظة الدليل ،او لنحو ذلك من الاسباب فظنه البعض تعصبا دينيا حاشاهم من ذلك .

 وقد كان في الصحابة والتابعين ومن بعدهم من يقرا البسملة، ومنهم من لا يقرءها ()،ومنهم من يجهر بها ومنهم من لا يجهر بها ،وكان منهم من يقنت في الفجر ومنهم من لا يقنت في الفجر ()،ومنهم من يتوضا من الحجامة والرعاف والقء ومنهم من لا يتوضا من ذلك()، ومنهم من يتوضا من مس الذكر ومس النساء بشهوة ومنهم من لا يتوضا من ذلك()  ، ومنهم من يتوضا مما مسته النار ومنهم من لا يتوضا من ذلك()، ومنهم من يتوضا من اكل لحم الابل() ومنهم من لا يتوضا من ذلك .
 ومع هذا فكان بعضهم يصلي خلف بعض (): مثل ما كان ابو حنيفة واصحابه والشافعي وغيرهم يصلون خلف اءمة اهل المدينة من المالكية وان كانوا لا يقرءون البسملة لا سرا ولا جهرا وصلي ابو يوسف خلف الرشيد وقد احتجم وافتاه مالك بانه لا يتوضا فصلي خلفه ابو يوسف ولم يعد . وكان احمد بن حنبل يري الوضوء من الحجامة والرعاف فقيل له : فان كان الامام قد خرج منه الدم ولم يتوضا . تصلي خلفه ؟ فقال : كيف لا اصلي خلف سعيد بن المسيب ومالك ().

 وروي ان ابا يوسف ومحمد كانا يكبران في العيدين تكبير ابن عباس لان هارون الرشيد كان يحب تكبير جده ().
 وصلي الشافعي رحمه الله الصبح قريبا من~ مقبرة ابي حنيفة رحمه الله فلم يقنت تادبا معه وقال ايضا: ربما انحدرنا الي مذهب اهل العراق ().
 وقال مالك رحمه الله للمنصور وهارون الرشيد ما ذكرنا عنه سابقا .
 وفي البزازية عن الامام الثاني وهو ابو يوسف رحمه الله انه صلي يوم الجمعة مغتسلا من الحمام وصلي بالناس وتفرقوا ،ثم اخبر بوجود فارة ميتة في بءر الحمام فقال : اذا ناخذ بقول اخواننا من اهل المدينة اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا ().

 وسءل الامام الخجندي رحمه الله عن رجل شافعي المذهب ترك صلاة سنة او سنتين ثم انتقل الي مذهب ابي حنيفة رحمه الله كيف يجب عليه القضاء ايقضيها علي مذهب الشافعي او علي مذهب ابي حنيفة؟ فقال : علي اي المذهبين قضي بعد ان يعتقد جوازها جاز . انتهي ()
 وفي جامع الفتاوي انه ان قال حنفي ان تزوجت فلانة فهي طالق ثلاثا، ثم استفتي شافعيا فاجاب انها لا تطلق ويمينه باطل فلا باس باقتداءه بالشافعي في هذه المسالة، لان كثيرا من الصحابة في جانبه ().
 قال محمد رحمة في اماليه: لو ان فقيها قال لامراته انت طالق البتة وهو ممن يراها ثلاثا ثم قضي عليه قاض بانها رجعية وسعه المقام معها، وكذا كل فصل مما يختلف فيه الفقهاء من تحريم او تحليل او اعتاق او اخذ مال او غيره ينبغي للفقيه المقضي عليه الاخذ بقضاء القاضي ويدع رايه ويلزم نفسه ما الزم القاضي وياخذ ما اعطاه ().
 قال محمد رحمه الله: وكذلك رجل لا علم له ابتلي ببلية فسال عنها الفقهاء فافتوه فيها بحلال او بحرام وقضي عليه قاضي المسلمين بخلاف ذلك وهي مما يختلف فيه الفقهاء فينبغي له ان ياخذ بقضاء القاضي ويدع ما افتاه الفقهاء .() انتهي  وقد اطنبنا الكلام في هذا المقام غاية الاطناب والله وحده اعلم بالصواب ()
 **************
 سبب اختلاف الصحابة وفقهاء المذاهب في تفسير النصوص الشرعية ()
 لا غرابة في ان يختلف الصحابة في بعض امور الدين، لان المساءل تتجدد يوما بعد يوم، وافهام الناس تختلف طبعا، فاما ما دعت اليه الحاجة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الامر فيه محسوم لان النبي صلي الله عليه وسلم هو المبلغ عن الله وهو الحكم في كل الامور، فلم يكن ثمة احتمال وجود خلاف، واما بعد وفاته صلي الله عليه وسلم فان الوحي قد انقطع من السماء فصارت الاحكام التي لم تطرح من قبل، وتفسير الايات التي لم يسال الصحابة عنها محل خلاف.
 واقرب مثال لذلك ما ورد علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه في الايام الاولي من خلافته حين سءل عن معني الاب من قول الله تعالي: وفاكهة وابا {عبس: }. قال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم ().
 واذا اختلف الصحابة رضي الله عنهم في بعض احكام الدين لاختلاف اجتهادهم فكذلك اختلف من جاء بعدهم في الامور التي لم يرد فيها نصوص، او كانت النصوص فيها تحتمل اكثر من دلالة.
 ==================  رخص المذاهب وحكم تتبعها()
 الرخص الشرعية الثابتة بالكتاب او السنة لا باس بتتبعها والاخذ بها لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه ». كما في صحيح ابن حبان عن ابن عباس رضي الله عنه ()  وفي المسند() عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته ». وهذه الرخص مثل القصر والفطر للمسافر، والمسح علي الخفين والجباءر.
 ومن الرخص الشرعية ما يجب الاخذ به كالاكل من لحم الميتة عند الضرورة وخوف الهلاك ، ونحو ذلك .
 اما تتبع رخص المذاهب الاجتهادية والجري وراءها دون سبب من الاسباب المعتبرة فانه يعد هروبا من التكاليف وهدما لبنيان الدين، ونقضا لمقاصد الشرع المرعية في الاوامر والنواهي الشرعية. وقد اعتبر العلماء هذا العمل فسقا لا يحل ارتكابه.
 وحكي ابن حزم الاجماع علي ذلك، وقال في الاحكام نقلا عن سليمان التيمي: ان اخذت برخصة كل عالم اجتمع فيك الشر كله .
 ونقل شيخ الاسلام ابن تيمية عن ابن عبد البر انه قال : هذا اجماع لا اعلم فيه خلافا().

 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا المعني ما ينبغي تامله، فروي كثير بن عبد الله بن عمرو ، عن ابيه ، عن جده ، رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : اني اخاف علي امتي من ثلاث : من زلة عالم ، ومن هوي متبع ، ومن حكم جاءر."().
 وعن زياد بن حدير قال قال لي عمر : هل تعرف ما يهدم الاسلام؟ قال قلت : لا. قال : يهدمه زلة العالم وجدال المنافق بالكتاب وحكم الاءمة المضلين().
 وقال الامام احمد: لو ان رجلا عمل بقول اهل الكوفة في النبيذ واهل المدينة في السماع واهل مكة في المتعة كان فاسقا().

 وقال الاوزاعي: من اخذ بنوادر العلماء خرج من الاسلام ().
 وقال اسماعيل القاضي : دخلت علي المعتضد فدفع الي كتابا نظرت فيه وقد جمع فيه الرخص من زلل العلماء وما احتج به كل منهم ، فقلت : مصنف هذا زنديق ، فقال : لم تصح هذه الاحاديث ؟ قلت : الاحاديث علي ما رويت ولكن من اباح المسكر لم يبح المتعة ، ومن اباح المتعة لم يبح المسكر ، وما من عالم الا وله زلة ، ومن جمع زلل العلماء ثم اخذ بها ذهب دينه ، فامر المعتضد باحراق ذلك الكتاب .
 فالاخذ بالرخص لا يعني تتبعها والبحث عنها للتحلل من التكليف وانما يعني الانتقال من تكليف اشد الي تكليف اخف لسبب شرعي().
 والنقول في هذا الباب كثيرة جدا لا تكاد تحصي، والعلماء متفقون علي مضمونها وان اختلفت عباراتهم، وعلة ذلك عندهم انه ما من عالم الا وله زلة في مسالة لم يبلغه فيها الدليل او اخطا فهمه فيها الصواب. فمن تبع ذلك واخذ به تملص من التكاليف الشرعية وزاغ عن جادة الحق وهو لا يدري.

 فالعالم معذور ماجور، ومتبعه في ذلك بعدما يتبين له الحق مذموم مازور. قال شيخ الاسلام ابن تيمية بعدما نقل كلاما لابن المبارك في هذا المعني: وهذا الذي ذكره ابن المبارك متفق عليه بين العلماء ، فانه ما من احد من اعيان الامة من السابقين الاولين ومن بعدهم الا لهم اقوال وافعال خفي عليهم فيها السنة وهذا باب واسع لا يحصي مع ان ذلك لا يغض من اقدارهم ولا يسوغ اتباعهم فيها.() انتهي كلامه.
 ==================
 وراء تباين انظار العلماء حكم لا حصر لها ()
 مما لا شك فيه عند المسلمين ان الدين دين الله والشرع شرعه، ولا راد لحكمه ولا معقب لامره، حكمه عدل وقوله فصل، ومن حاد عن دين الله وحكم بغير شرعه فقد دخل في قوله تعالي (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) [ الماءدة:]، وشرع الله صالح لكل زمان ومكان، وما ذلك الا لانه اشتمل علي مقومات الاستمرار وعوامل الديمومة؛ ومنها صفة الثبات والمرونة، فهو ثابت في اصوله مرن في فروعه، قال تعالي : {. ما فرطنا في الكتاب من شء ..} () سورة الانعام ، والناظر من المجتهدين يجد حقيقة جلية وهي ان احكام الشرع تنتظمها داءرتان: داءرة القطعيات وهي محل اتفاق واجماع، ويندرج تحتها ما لاحصر له من المساءل الحادثة .

 وداءرة الظنيات ( الفروع ) : وهذه داءرة المرونة، وفيها يختلف اهل العلم وتتباين انظارهم بحسب مداركهم من الشرع وسعة علومهم وما رزقهم الله تعالي من الافهام، والحكمة من هذا الاختلاف تظهر جلية واضحة لكل ذي بصيرة، وهي ان الله اراد بهذا الاختلاف التوسيع علي عباده، فاذا ضاق الامر بهم في قول عالم في زمن من الازمان اخذوا بقول اخر، ولو اراد الله ان تكون نصوص الكتاب والسنة لا تحتمل الا وجها واحدا لا اختلاف فيه ما اعجزه ذلك، ولكنه اراد من ذلك الخلاف حكما يعلمها سبحانه، وقد ذكر الامام ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم وفضله ان عمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد اجتمعا فجعلا يتذاكران الحديث فجعل عمر يجء بالشء مخالفا فيه القاسم وجعل ذلك يشق علي القاسم حتي تبين فيه! فقال له عمر : لا تفعل، فما يسرني ان لي باختلافهم حمر النعم(). اه  ونظرا لاختلاف احوال الساءلين التي قد تضطر المفتي الي ذكر اقوال اهل العلم رغبة في الوصول الي مقصد الشريعة العظيم وهو اخراج المكلفين من الضيق والحرج الذي قد يلحقهم ان افتاهم بقول واحد نظرا لكل ذلك ساغ ذكر الخلاف، ولذا نص بعض اهل العلم علي ان للمفتي تخيير من استفتاه بين قوله وقول غيره، وممن نص علي ذلك الامام البهوتي الحنبلي في شرح منتهي الارادات، وذكره عن جماعة. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية (): وهذا كما ان الحاكم ليس له ان ينقض حكم غيره في مثل هذه المساءل ولا للعالم والمفتي ان يلزم الناس باتباعه في مثل هذه المساءل ؛ ولهذا لما استشار الرشيد مالكا ان يحمل الناس علي " موطءه " في مثل هذه المساءل منعه من ذلك . وقال : ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرقوا في الامصار وقد اخذ كل قوم من العلم ما بلغهم . وصنف رجل كتابا في الاختلاف فقال احمد : لا تسمه " كتاب الاختلاف " ولكن سمه " كتاب السنة " .

 ولهذا كان بعض العلماء يقول : اجماعهم حجة قاطعة واختلافهم رحمة واسعة . وكان عمر بن عبد العزيز يقول : ما يسرني ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا ؛ لانهم اذا اجتمعوا علي قول فخالفهم رجل كان ضالا واذا اختلفوا فاخذ رجل بقول هذا ورجل بقول هذا كان في الامر سعة . وكذلك قال غير مالك من الاءمة : ليس للفقيه ان يحمل الناس علي مذهبه . ولهذا قال العلماء المصنفون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اصحاب الشافعي وغيره : ان مثل هذه المساءل الاجتهادية لا تنكر باليد وليس لاحد ان يلزم الناس باتباعه فيها ؛ ولكن يتكلم فيها بالحجج العلمية فمن تبين له صحة احد القولين تبعه ومن قلد اهل القول الاخر فلا انكار عليه . ونظاءر هذه المساءل كثيرة : مثل تنازع الناس في بيع الباقلا الاخضر في قشرته وفي بيع المقاثي جملة واحدة وبيع المعاطاة والسلم الحال واستعمال الماء الكثير بعد وقوع النجاسة فيه اذا لم تغيره والتوضء من مس الذكر والنساء وخروج النجاسات من غير السبيلين والقهقهة وترك الوضوء من ذلك والقراءة بالبسملة سرا او جهرا وترك ذلك . وتنجيس بول ما يءكل لحمه وروثه او القول  بطهارة ذلك وبيع الاعيان الغاءبة بالصفة وترك ذلك . والتيمم بضربة او ضربتين الي الكوعين او المرفقين والتيمم لكل صلاة او لوقت كل صلاة او الاكتفاء بتيمم واحد وقبول شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض او المنع من قبول شهادتهم .. انتهي.
 ومن الاسباب التي تدعو المفتي الي ذكر الاقوال انه قد لا يتبين له رجحان احد القولين لتكافء الادلة مثلا وهذا المنهج في الفتوي معمول به عند سلفنا من العلماء، ومن نظر في كتب الفتاوي كفتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية والامام النووي والسبكي والرملي وصاحب المعيار وصاحب النوازل وغيرهم علم حقيقة ما قلناه. ومع ذلك فعلينا ان نسعي جاهدين، ان نبحث المسالة من كل جوانبها معملين النظر في الادلة والدلالات مهتدين بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نتجاوز فهم خير القرون وسلف هذه الامة، دون اغفال لمقاصد الشريعة.
 ====================
 الاختلاف في الاحكام الشرعية... حكمته..واسبابه ()
 المذهب لغة : مكان الذهاب. واصطلاحا: ما اختص به المجتهد من الاحكام الشرعية الفرعية الاجتهادية المستفادة من الادلة الظنية. ذكر ذلك جمع من العلماء منهم: الحموي في شرحه علي الاشباه والنظاءر لابن نجيم(). وقال الهيثمي في تحفة المحتاج: واصله مكان الذهاب، ثم استعير لما يذهب اليه من الاحكام تشبيها للمعقول بالمحسوس(). انتهي .

 واعلم اخي ان اختلاف الاءمة المجتهدين رحمة من الله تعالي، قال العلامة بدر الدين الزركشي(): اعلم ان الله تعالي لم ينصب علي جميع الاحكام الشرعية ادلة قاطعة ، بل جعلها ظنية قصدا للتوسيع علي المكلفين ، لءلا ينحصروا في مذهب واحد لقيام الدليل عليه يه. انتهي .
 وقال الامام ابن قدامة رحمه الله عن اختلاف الصحابة والتابعين والاءمة المجتهدين: اتفاقهم حجة قاطعة ، واختلافهم رحمة واسعة ().
 ونقول : ان الخلاف ينتج عن اسباب كثيرة منها:

  ... عدم بلوغ الحديث الي بعض المجتهدين وبلوغه البعض الاخر. قال الامام ابن القيم في الصواعق المرسلة :() فان مجموع سنة رسول الله من اقواله وافعاله واقراره لا يوجد عند رجل واحد ابدا، ولو كان اعلم اهل الارض، فان قيل: فالسنة قد دونت وجمعت وضبطت وصار ما تفرق منها عند الفءة الكثيرة مجموعا عند واحد، قيل: هذه الدواوين المشهورة في السنن انما جمعت بعد انقراض عصر الاءمة المتبوعين، ومع هذا فلا يجوز ان يدعي انحصار سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في دواوين معينة، ثم لو فرض انحصار السنة في هذه الدواوين فليس كل ما فيها يعلمه العالم، ولا يكاد يحصل ذلك لاحد ابدا؛ بل قد يكون عند الرجل الدواوين الكثيرة وهو لا يحيط علما بما فيها، بل الذين كانوا قبل جمع هذه الدواوين كانوا اعلم بالسنة من المتاخرين بكثير، لان كثيرا مما بلغهم وصح عندهم قد لا يبلغنا الا عن مجهول او باسناد منقطع او لا يبلغنا بالكلية، وكانت دواوينهم صدورهم التي تحوي اضعاف ما في الدواوين. انتهي.
 ومثل ذلك تماما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ().
  ... ومنها: ان الحديث قد يبلغ الاءمة ولكنهم يختلفون بعد ذلك في صحته لامور ، منها: الاختلاف في بعض الرواة توثيقا وتضعيفا، او الاختلاف في شروط الصحة، وهل يعتبر المرسل حجة ام لا؟ وهل يعمل بالضعيف ام لا؟ وقد يبلغ بعضهم الحديث بسند صحيح ويبلغ الاخر بسند ضعيف.

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوي وهو يتكلم عن اسباب الخلاف (): السبب الثالث : اعتقاد ضعف الحديث باجتهاد قد خالفه فيه غيره انتهي
 وقال ابن القيم (): فقد يعتقد احد المجتهدين ضعف رجل ويعتقد الاخر ثقته وقوته، وقد يكون الصواب مع المضعف لاطلاعه علي سبب خفي علي الموثق، وقد يكون الصواب مع الاخر لعلمه بان ذلك السبب غير قادح في روايته وعدالته..... انتهي
  ... ثم ان بلغ الجميع واتفقوا علي صحته، فقد يختلفون في فهمه او ضبطه من حيث اللغة. فكم من الاحكام تختلف بناء علي رفع كلمة او خفضها، وهل ذلك الحديث او تلك الاية منسوخة ام محكمة؟ وهل دلالة الاية او الحديث عامة باقية علي عمومها ام هي مخصوصة؟ وهل هي مطلقة ام مقيدة؟ وهل المراد بها الحقيقة او المجاز؟ او يكون اللفظ في عرف الشرع له معنيان فيحمله عالم علي معني، ويحمله الاخر علي المعني الاخر.
 ومن اسباب الاختلاف: اشتراط بعضهم في خبر الواحد شروطا لا يشترطها غيره. قال الامام ابن القيم () : السبب الرابع: اشتراط بعضهم في خبر الواحد العدل شروطا يخالفه فيها غيره، كاشتراط بعضهم ان يكون فقيها اذا خالف ما رواه القياس، واشتراط بعضهم انتشار الحديث وظهوره اذا كان مما تعم به البلوي... انتهي
 ===================
 الاختلاف المحمود والاختلاف المذموم ()  التفرق في الدين او الاختلاف فيه ينقسم الي قسمين:
 الاول: ما كان اختلافا في العقاءد، واصول الاحكام الثابتة، وما ثبت باجماع صحيح عن خير القرون، فهذا تفرق مذموم بلا شك، ذلك ان دلاءل تلك المساءل واضحة في الكتاب والسنة، مجمع عليها عند سلف الامة، فالمخالف فيها متبع للهوي مفارق لسبيل المءمنين، مقدم عقله علي نصوص الوحي، وهذا قد ذمه الله ورسوله والمءمنون.
 الثاني: ما كان خلافا في الفروع الفقهية والمساءل التي لم تجمع الامة فيها علي راي واحد، وذلك كالاختلاف الواقع في المذاهب الاربعة، وكثير من المساءل الحادثة التي اختلف فيها اهل العلم، فهذا النوع من الاختلاف غير مذموم اذا وقع من اهله العارفين باصوله، بل يمدح ان كان الحامل عليه اتباع الحق وتقديمه، ذلك ان نصوص القران والسنة في بيان تلك الاحكام ظنية في دلالتها، فربما رجح مجتهد مالم يرجحه اخر، فالكل ماجور في اجتهاده، كما قال صلي الله عليه وسلم: « اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران ، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر » متفق عليه().
 وقد كان خلاف الصحابة، واءمة السلف من هذا النوع، فلم يوجب فسقا ولا بدعة، بل كان بعضهم يجل بعضا، ويكرمه من غير ان يكون خلافهم لتفرقهم، طالما ان الحق بغية كل واحد منهم ومطلبه، لكن خلفهم خلوف ادعي كل طاءفة منهم التمسك براي امام، وتعصب كل فريق لامامة، وضلل الطاءفة الاخري، فتركت كل طاءفة بعض ما امرت به من الحق، وارتكبت بعض ما نهيت عنه، فوقعت العداوة والبغضاء، شان اهل الكتاب من قبلنا، فلله الامر من قبل ومن بعد. والله المستعان.
 ===================  الاختلاف رحمة في المساءل التي يمكن فيها الاجتهاد()
 ان عبارة (الاختلاف بين العلماء رحمة) ترد كثيرا في كلام اهل العلم، وقد حملها بعض اهل العلم علي الاختلاف في المساءل التي يمكن فيها الاجتهاد، لعدم ورود نص فيها او غموض في الادلة الواردة فيها، وبالتالي تحصل توسعة علي المقلدين في اتباع احد طرفي الخلاف الواقع بين اهل العلم.
 قال الزركشي في البحر المحيط(): واما التي يسوغ فيها الاجتهاد فهي المختلف فيها ، كوجوب الزكاة في مال الصبي ، ونفي وجوب الوتر وغيره مما عدمت فيها النصوص في الفروع ، وغمضت فيها الادلة ويرجع فيها الي الاجتهاد ، فليس باثم .
 قال ابن السمعاني : ويشبه ان يكون سبب عوضها امتحانا من الله لعباده ، ليتفاضل بينهم في درجات العلم ومراتب الكرامة ، كما قال تعالي : {.. يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير} () سورة المجادلة, {..وفوق كل ذي علم عليم} () سورة يوسف .
 وعلي هذا يتاول ما ورد في بعض الاخبار : { اختلاف امتي رحمة }() فعلي هذا النوع يحمل هذا للفظ دون النوع الاخر ، فيكون اللفظ عاما والمراد خاصا . انتهي.
 ===================  اقوال العلماء في حديث "اختلاف امتي رحمة"()  اما حديث: "اختلاف امتي رحمة"، فهو حديث موضوع مكذوب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الالباني رحمه الله في السلسلة الضعيفة (): لا اصل له وقد جهد المحدثون في ان يقفوا له علي سند، فلم يوفقوا حتي قال السيوطي في الجامع الصغير: ولعله خرج في بعض كتب الحفاظ التي لم تصل الينا. وهذا بعيد عندي اذ يلزم منه انه ضاع علي الامة بعض احاديثه صلي الله عليه وسلم، وهذا مما لا يليق بمسلم اعتقاده.
 ونقل المناوي عن السبكي انه قال: "ليس بمعروف عند المحدثين، ولم اقف له علي سند صحيح، ولا ضعيف، ولا موضوع ().
 واقره الشيخ زكريا الانصاري في تعليقه علي تفسير البيضاوي. انتهي.
 وقال فيه ابن حزم: باطل مكذوب.
 وهذه العبارة قد اوردها كثير من العلماء والاءمة في كلامهم عن الاختلاف، وقد يشكل معناها خصوصا مع تضافر نصوص الكتاب والسنة علي ذم الاختلاف()، وقد وفق بين ذلك ابن حزم في (الاحكام في اصول الاحكام)()، فقال بعد ذكر هذه العبارة: وهذا من افسد قول يكون، لانه لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق سخطا، وهذا مما لا يقوله مسلم، لانه ليس الا اتفاق او اختلاف، وليس الا رحمة او سخط.. الي ان قال بعد سرد الادلة علي ذم الاختلاف، فان قيل: ان الصحابة قد اختلفوا وهم افاضل الناس افيلحقهم الذم المذكور؟.

 قيل: كلا، ما يلحق اولءك شء من هذا، لان كل امرء منهم تحري سبيل الله، ووجهته الحق، فالمخطء منهم ماجور اجرا واحدا لنيته الجميلة في ارادة الخير، وقد رفع عنهم الاثم في خطءهم، لانهم لم يتعمدوه، ولا قصدوه، ولا استهانوا بطلبهم، والمصيب منهم ماجور اجرين(). وهكذا كل مسلم الي يوم القيامة فيما خفي عليه من الدين ولم يبلغه، وانما الذم المذكور ، والوعيد المنصوص لمن ترك التعلق بحبل الله: وهو القران، وكلام النبي صلي الله عليه وسلم بعد بلوغ النص اليه، وقيام الحجة عليه، وتعلق بفلان وفلان مقلدا عامدا للاختلاف، داعيا الي عصبية، وحمية الجاهلية، قاصدا للفرقة، متحريا في دعواه برد القران والسنة اليها، فان وافقها النص اخذ به، وان خالفها تعلق بجاهلية، وترك القران وكلام النبي صلي الله عليه وسلم، فهءلاء هم المختلفون المذمومون. وطبقة اخري وهم قوم بلغت بهم رقة الدين وقلة التقوي الي طلب ما وافق اهواءهم في قولة كل قاءل، فهم ياخذون ما كان رخصة في قول كل عامل، مقلدين له غير طالبين ما اوجبه النص عن الله وعن رسوله صلي الله عليه وسلم انتهي .
 ===============
 الرد علي الامام ابن حزم بقوله :
 لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق سخطا ()  اما قول الامام ابن حزم في رد الحديث دراية:[ لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق سخطا ] فغير مسلم لان كون الاختلاف رحمة لا يعني ان يكون الاتفاق سخطا كما قال ،وهذا الكلام من ابن حزم انما هو اخذ بمفهوم المخالفة وابن حزم لا ياخذ بمفهوم المخالفة اصلا فكيف يحتج به ، هذا اولا ()  .
 واما ثانيا فقد قال الامام النووي ():[ قال الخطابي : وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " اختلاف امتي رحمة " فاستصوب عمر ما قاله ، وقد اعترض علي حديث : اختلاف امتي رحمة " رجلان : احدهما مغموض عليه في دينه ، وهو عمر بن بحر الجاحظ ، والاخر معروف بالسخف والخلاعة ، وهو اسحاق بن ابراهيم الموصلي ؛ فانه لما وضع كتابه في الاغاني ، وامكن في تلك الاباطيل لم يرض بما تزود من اثمها حتي صدر كتابه بذم اصحاب الحديث ، وزعم انهم يروون ما لا يدرون ، وقال هو والجاحظ : لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق عذابا ، ثم زعم انه انما كان اختلاف الامة رحمة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم خاصة ؛ فاذا اختلفوا سالوه ، فبين لهم .
 والجواب عن هذا الاعتراض الفاسد : انه لا يلزم من كون الشء رحمة ان يكون ضده عذابا ، ولا يلتزم هذا ويذكره الا جاهل او متجاهل . وقد قال الله تعالي : { ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه } فسمي الليل رحمة ، ولم يلزم من ذلك ان يكون النهار عذابا ، وهو ظاهر لا شك فيه . قال الخطابي : والاختلاف في الدين ثلاثة اقسام : احدها : في اثبات الصانع ووحدانيته ، وانكار ذلك كفر .

 والثاني : في صفاته ومشيءته ، وانكارها بدعة .
 والثالث في احكام الفروع المحتملة وجوها ، فهذا جعله الله تعالي رحمة وكرامة للعلماء ، وهو المراد بحديث : اختلاف امتي رحمة ، هذا اخر كلام الخطابي  رحمه الله ].
 واما ثالثا فالاختلاف المذكور هو الاختلاف في الفروع الفقهية والاختلاف فيها ليس فيه حرج ما دام انه قد صدر عن اهل الاجتهاد . والاختلاف في الفروع موجود منذ عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  كما حصل في نهاية غزوة الاحزاب فعن ابن عمر قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لنا لما رجع من الاحزاب « لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة » . فادرك بعضهم العصر في الطريق فقال بعضهم لا نصلي حتي ناتيها ، وقال بعضهم بل نصلي لم يرد منا ذلك . فذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يعنف واحدا منهم . رواه البخاري ومسلم() .

 كما ان كبار الصحابة قد اختلفوا في مساءل الفروع ،وهذا امر مشهور معروف واختلافهم فيه توسعة علي الامة . قال الشيخ ابن قدامة المقدسي في مقدمة كتابه العظيم المغني ما نصه () :[ اما بعد : فان الله تعالي برحمته وطوله ، وقوته وحوله ، ضمن بقاء طاءفة من هذه الامة علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك ، وجعل السبب في بقاءهم بقاء علماءهم ، واقتداءهم باءمتهم وفقهاءهم ، وجعل هذه الامة مع علماءها ، كالامم الخالية مع انبياءها ، واظهر في كل طبقة من فقهاءها اءمة يقتدي بها ، وينتهي الي رايها ، وجعل في سلف هذه الامة اءمة من الاعلام ، مهد بهم قواعد الاسلام ، واوضح بهم مشكلات الاحكام ، اتفاقهم حجة قاطعة ، واختلافهم رحمة واسعة ، تحيا القلوب باخبارهم ، وتحصل السعادة باقتفاء اثارهم ، ثم اختص منهم نفرا اعلي اقدارهم ومناصبهم وابقي ذكرهم ومذاهبهم فعلي اقوالهم مدار الاحكام ، وبمذاهبهم يفتي فقهاء الاسلام .].

 وقد ذكر الحافظ ابن عبد البر عن جماعة من فقهاء السلف ان الاختلاف في الفروع فيه سعة ()فروي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر قال : " لقد نفع الله تعالي باختلاف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في اعمالهم ، لا يعمل العالم بعمل رجل منهم الا راي انه في سعة وراي انه خير منه قد عمله "().
 وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر قال : " لقد اوسع الله علي الناس باختلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ، اي ذلك اخذت به لم يكن في نفسك منه شء " () .
 وعن رجاء بن جميل قال : اجتمع عمر بن عبد العزيز ، والقاسم بن محمد رضي الله عنهما فجعلا يتذاكران الحديث ، قال : فجعل عمر يجء بالشء يخالف فيه القاسم قال : وجعل ذلك يشق علي القاسم حتي تبين فيه فقال له عمر : " لا تفعل فما يسرني ان لي باختلافهم حمر النعم "().

 وعن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، انه قال : لقد اعجبني قول عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه " ما احب ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا ؛ لانه لو كان قولا واحدا كان الناس في ضيق وانهم اءمة يقتدي بهم ولو اخذ رجل بقول احدهم كان في سعة " ، وقال ابو عمر رحمه الله : " هذا فيما كان طريقه الاجتهاد "().
 وعن اسامة بن زيد قال : سالت القاسم بن محمد ، عن القراءة خلف الامام فيما لم يجهر فيه فقال : " ان قرات فلك في رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة ، واذا لم تقرا فلك في رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة "().
 وعن يحيي بن سعيد قال : " ما برح المستفتون يستفتون فيحل هذا ويحرم هذا فلا يري المحرم ان المحلل هلك لتحليله ولا يري المحلل ان المحرم هلك لتحريمه] ().
 وقد مر معنا سابقا قول ولي الله الدهلوي حول اختلاف الصحابة في كثير من الاحكام ، فراجعه ان شءت ().

 وبعد اختلاف الصحابة والتابعين وتابعيهم اختلف الاءمة والعلماء في فروع الدين وما الاختلاف بين اصحاب المذاهب الاربعة عنا ببعيد . ولا يجوز ان يقال :ان اختلاف هءلاء الفقهاء شر وسخط وعذاب؛ بل فيه السعة والرافة والرحمة بالامة . وينبغي ان لا تضيق صدورنا بالخلافات الفقهية، فهي امر تعارف عليه المسلمون منذ الصدر الاول للاسلام ،بل ان الامام مالك بن انس رفض حمل جميع المسلمين علي مذهب واحد لما عرض عليه بعض الخلفاء العباسيين ان يحملوا المسلمين علي ما قرره مالك في موطءه فرفض حمل الناس علي ذلك حبا في التوسعة علي المسلمين وعدم التضييق عليهم .
 قال ابن ابي حاتم ():[ قال مالك : ثم قال لي ابو جعفر المنصور : قد اردت ان اجعل هذا العلم علما واحدا فاكتب به الي امراء الاجناد والي القضاة فيعملون به فمن خالف ضربت عنقه ! فقلت له : يا امير المءمنين او غير ذلك قلت :ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في هذه الامة وكان يبعث السرايا وكان يخرج فلم يفتح من البلاد كثيرا حتي قبضه الله عز وجل ،ثم قام ابو بكر  رضي الله عنه  بعده فلم يفتح من البلاد كثيرا ثم قام عمر  رضي الله عنه  بعدهما ففتحت البلاد علي يديه ،فلم يجد بدا من ان يبعث اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  معلمين فلم يزل يءخذ عنهم كابرا عن كابر الي يومهم هذا، فان ذهبت تحولهم مما يعرفون الي ما لا يعرفون راوا ذلك كفرا . ولكن اقر اهل كل بلدة علي ما فيها من العلم، خذ هذا العلم لنفسك ،فقال لي : ما ابعدت القول اكتب هذا العلم لمحمد يعني ولده المهدي الخليفة من بعده ].

 وقال الامام السيوطي رحمه الله في كتابه النفيس (( جزيل المواهب في اختلاف المذاهب )) ما نصه ():
 " اعلم ان اختلاف المذاهب في الملة نعمة كبيرة ، وفضيلة عظيمة ، وله سر لطيف ادركه العالمون ، وعمي عنه الجاهلون ، حتي سمعت بعض الجهال يقول : النبي ( صلي الله عليه وعلي اله وسلم ) جاء بشرع واحد ، فمن اين مذاهب اربعة ؟ ! .
 ومن العجب ايضا من ياخذ في تفضيل بعض المذاهب علي بعض تفضيلا يءدي ، الي تنقيص المفضل عليه وسقوطه ، وربما ادي الي الخصام بين السفهاء ، وصارت عصبية وحمية الجاهلية ، والعلماء منزهون عن ذلك .
 وقد وقع الاختلاف في الفروع بين الصحابة ( رضي الله عنهم وارضاهم ) ، وهم خير الامة ، فما خاصم احد منهم احدا ، ولا عادي احد احدا ، ولا نسب احد احدا الي خطا ولا قصور .
 والسر الذي اشرت اليه قد استنبطته من حديث ورد ان اختلاف هذه الامة رحمة من الله لها ، وكان اختلاف الامم السابقة عذابا وهلاكا . هذا او معناه ، ولا يحضرني الان لفظ الحديث .
 فعرف بذلك ان اختلاف المذاهب في هذه الامة خصيصة فاضلة لهذه الامة ، وتوسيع في هذه الشريعة السمحة السهلة ، فكانت الانبياء قبل النبي ( صلي الله عليه وسلم ) يبعث احدهم بشرع واحد ، وحكم واحد ، حتي انه من ضيق شريعتهم لم يكن فيها تخيير في كثير من الفروع التي شرع فيها التخيير في شريعتنا ؛ كتحريم القصاص في شريعة اليهود ، وتحتم الدية في شريعة النصاري .
 ومن ضيقها ايضا : لم يجتمع فيها الناسخ والمنسوخ كما وقع في شريعتنا ، ولذا انكر اليهود النسخ ، واستعظموا نسخ القبلة .
 ومن ضيقها ايضا : ان كتابهم لم يكن يقرا الا علي حرف واحد كما ورد بكل ذلك الاحاديث .

 وهذه الشريعة سمحة سهلة ، لا حرج فيها ، كما قال تعالي {..يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ..} () سورة البقرة ، وقال : {.. وما جعل عليكم في الدين من حرج ..} () سورة الحج ، وقال ( صلي الله عليه وسلم ) : " بعثت بالحنيفية السمحة " ().
 فمن سعتها : ان كتابها نزل علي سبعة احرف ، يقرا باوجه متعددة والكل كلام الله .
 ووقع فيه الناسخ والمنسوخ ليعمل بهما معا في هذه الملة في الجملة ، فكانه عمل فيها بالشرعين معا .
 ووقع فيها التخيير بين امرين شرع كل منهما في ملة ، كالقصاص والدية ، فكانها جمعت الشرعين معا ، وزادت حسنا بشرع ثالث ، وهو التخيير الذي لم يكن في احد الشريعتين .

 ومن ذلك : مشروعية الاختلاف بينهم في الفروع فكانت المذاهب علي اختلافها كشراءع متعددة() ، كل مامور بها في هذه الشريعة ، فصارت هذه الشريعة كانها عدة شراءع بعث النبي ( صلي الله عليه وسلم ) بجميعها ، وفي ذلك توسعة زاءدة لها ، وفخامة عظيمة لقدر النبي ( صلي الله عليه وسلم ) ، وخصوصية له علي ساءر الانبياء ، حيث بعث كل منهم بحكم واحد ، وبعث هو ( صلي الله عليه وسلم ) في الامر الواحد باحكام متنوعة ، يحكم بكل منها وينفذ ، ويصوب قاءله ، ويءجر عليه ، ويهدي به .
 وهذا معني لطيف فتح الله به ، ويستحسنه كل من له ذوق وادراك لاسرار الشريعة .

 وقد ذكر السبكي في تاليف له ان جميع الشراءع السابقة هي شراءع للنبي ( صلي الله عليه وسلم ) بعث بها الانبياء السابقون كالنيابة عنه ؛ لانه نبي وادم بين الروح والجسد ()، وجعل اذ ذاك نبي الانبياء ، وقدر بذلك قوله : " بعثت الي الناس كافة " ()، فجعله مبعوثا الي الخلق كلهم من لدن ادم الي ان تقوم الساعة في كلام طويل مشتمل ، علي نفاءس بديعات ، وقد سقته في اول كتاب المعجزات .
 فاذا جعل السبكي جميع الشراءع التي بعثت بها الانبياء شراءع له ( صلي الله عليه وسلم ) زيادة في تعظيمه ، فالمذاهب التي استنبطها اصحابه من اقواله وافعاله علي تنوعها شراءع متعددة له من باب اولي ، خصوصا وقد اخبر بوقوعها ، ووعد بالهداية علي الاخذ بها . "
 ولكن المذموم في الاختلاف في الفروع هو التعصب للراي وان ثبت ان هذا الراي مخالف لما صح عن رسول  صلي الله عليه وسلم  فالتعصب صفة ذميمة لا ينبغي للمسلم ان يتصف بها.

 وخلاصة الراي ان الاختلاف في الفروع لا باس به ،وان فيه توسعة علي الامة ما دام صادرا عن اهل العلم والاجتهاد .
 =====================
 الفرق بين اختلاف التنوع واختلاف التضاد ()
 اعلم ان الاءمة السابقين لم يختلفوا في اصول الدين، كالايمان بالله تعالي وملاءكته وكتبه، لان هذه الامور لا مجال فيها للاختلاف، ولم يختلفوا كذلك في وجوب الفروع المعلومة من الدين بالضرورة، كالصلاة والصيام والحج، وحرمة الزنا والسرقة، بل كانوا يكفرون من خالفهم في احد الامور السابقة وما يشبهها، وانما اختلف العلماء في الفروع الاجتهادية التي لم يات فيها نص صريح قطعي الثبوت والدلالة، وهذا امر طبيعي، لان الاجتهاد يدعو الي اعمال العقل، وعقول الناس متفاوتة، فلا بد ان يتفاوت فهمهم لهذه الادلة التي تحتمل الاختلاف، ومثال القطعي: قوله تعالي:{ يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين } [النساء:]، فلا يمكن ان نقول هنا: للذكر مثل حظ الانثي، لانه لا مجال لاختلاف العقول فيها، اما قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء }[ البقرة:]، فللعلماء ان يختلفوا في معني ( القرء) لانه لفظ مشترك بين الطهر والحيض()، وقال بعضهم القرء : هو الطهر، وبناء عليه سيختلف حساب العدة عند الفريقين، وهذا لا مانع منه شرعا، لان الاختلاف سنة من سنن الله تعالي في خلقه. وقد وقع الاختلاف بين الانبياء، كما حكي القران عن سليمان وداود غليهما السلام ()  ، وحصل بين اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في حياته وبعد موته، ففي الحديث الذي رواه البخاري عن ابن عمر قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لنا لما رجع من الاحزاب « لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة » . فادرك بعضهم العصر في الطريق فقال بعضهم لا نصلي حتي ناتيها ، وقال بعضهم بل نصلي لم يرد منا ذلك . فذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يعنف واحدا منهم().
 ولا ينبغي لاحد ان يتخذ الخلاف او الاختلاف الفقهي وسيلة للتفرق والتعصب، فيترك الصلاة خلف مخالفه في المذهب، او لا يتزوج ابنته، او يقطع زيارته، لان كل هذا مما يخالف هدي الاسلام وسنة خير الانام، وليعلم ان الاءمة لم يختلفوا اتباعا للهوي، او اشباعا لشهوة حب الانتصار، وانما اختلفوا لان كل واحد منهم يري ان الحق معه لما يري من موافقته للادلة الشرعية الثابتة عنده . وهذا كله مما يسميه العلماء اختلاف تنوع ().

 اما اختلاف التضاد فهو ان يكون كل واحد من القولين منافيا للاخر.. فهذا الخطب فيه اشد، فانك تجد كثيرا من هءلاء المتنازعين يكون في قول منازعه حق وباطل فيرد القول كله، فيصير مبطلا في بعض رده كما كان منازعه مبطلا في بعض قوله كما رايته لكثير من اهل السنة في مساءل القدر والصفات والصحابة، ولكثير من الفقهاء في مساءل الفقه، اما اهل البدعة فالامر فيهم ظاهر ().
 =================
 الاحتياط والورع الاخذ بالاثقل ولو كان مرجوحا ()
 عن عامر قال سمعت النعمان بن بشير يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول « الحلال بين والحرام بين ، وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس ، فمن اتقي المشبهات استبرا لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات كراع يرعي حول الحمي ، يوشك ان يواقعه . الا وان لكل ملك حمي ، الا ان حمي الله في ارضه محارمه ، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله ، واذا فسدت فسد الجسد كله . الا وهي القلب » اخرجه البخاري ومسلم ().

 وعن ابي الحوراء السعدي قال قلت للحسن بن علي ما حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم « دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة » اخرجه الترمذي ().
 قلت : يمكن للمرء ان ياخذ بالورع عند التنازع في خاصة نفسه، ولا يمكن ان يحمل عليه جميع الناس، بل الواجب في حق المسلم ان لا يعمل بالاخف ان كان مرجوحا، واما اذا كان هو الراجح فله ان يعمل به، والاحتياط والورع ان ياخذ بالاثقل ولو كان هو المرجوح
 . وينبغي للمسلم عند اختلافهم ان ياخذ بالاحوط ويخرج من الخلاف، الا عند الضرورة فياخذ بما شاء ().

 وقال البخاري (  ) باب ما يذكر في الفخذ .ويروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي  صلي الله عليه وسلم  « الفخذ عورة » . وقال انس حسر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فخذه . وحديث انس اسند ، وحديث جرهد احوط حتي يخرج من اختلافهم().
 ========= ===========
 اختلاف اقوال العلماء في المساءل الفرعية عن فقه وعلم لا عن جهل وهوي ()
 ان من فضل الله وكرمه ان اصول الدين، وقطعيات الاسلام، وما اتفقت عليه الامة من جليات الشرع، لم تختلف فيها الامة، ولا يجوز لها ذلك، فليست تلك المساءل محلا للاجتهاد اصلا، ولكن شاء الله ان يختلف الناس في افهامهم ومداركهم، وجعل سبحانه كثيرا من ادلة الشريعة محتملا اكثر من دلالة وذلك لحكمة بالغة.

 فنتيجة لذلك وقع الخلاف بين علماء المسلمين في المساءل الفرعية الاجتهادية، بل ان الصحابة رضوان الله عليهم مع علو مكانتهم، وقربهم من فترة الوحي، اختلفوا في المساءل الاجتهادية الفقهية. فغيرهم اولي بالوقوع في الاختلاف، لكنهم ومن بعدهم من اءمة المسلمين ما تعمدوا خلاف نصوص الشرع، فدين الله في قلوبهم اعظم واجل من ان يقدموا عليه راي احد من الناس، او يعارضوه براي، او قياس.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله (): وليعلم انه ليس احد من الاءمة المقبولين عند الامة قبولا عاما يتعمد مخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء من سنته ؛ دقيق ولا جليل ؛ فانهم متفقون اتفاقا يقينيا علي وجوب اتباع الرسول وعلي ان كل احد من الناس يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن اذا وجد لواحد منهم قول قد جاء حديث صحيح بخلافه فلا بد له من عذر في تركه انتهي.
 فهم رضي الله عنهم ان وجد لهم مساءل جانبوا فيها الصواب، فانهم ما قصدوا مخالفة الدليل، وانما نتج ذلك عن اجتهاد منهم، وتحروا الحق، وركضوا وراءه، فاصابوا واخطءوا، كل بحسب اجتهاده، فهم يترددون بين الاجر والاجرين، للمخطء منهم اجر واحد، وللمصيب منهم اجران.
 ويرجع السبب في اختلاف علماء المسلمين الي امور كثيرة منها:

 ان لا يكون الدليل قد بلغ احدهم، او بلغه ولم يثبت عنده، او ثبت عنده لكنه لا يراه يدل علي المقصود، او انه منسوخ، او ان له معارضا ارجح منه.. الي غير ذلك من الاسباب التي تسوغ الخلاف بين العلماء.
 فنحن لا ينبغي ان تضيق صدورنا باختلاف المجتهدين، ولا نحسبه تجزءة في الدين، وانما نراه من مظاهر نشاط فقهاء المسلمين.
 وعرض اختلافهم في امهات الكتب له فواءد عظيمة منها:
  ... انه يتيح التعرف علي جميع الاحتمالات التي يمكن ان يكون الدليل رمي اليها بوجه من وجوه الدلالة.
  ... ان هذا الاختلاف المنضبط بضوابط الشريعة فيه تنمية للملكة الفقهية، ورياضة للاذهان، وتلاقح للاراء، وفتح مجالات التفكير للوصول الي ساءر الافتراضات التي تستطيع العقول المختلفة الوصول اليها.
  ... تعدد الحلول امام الفقيه في الوقاءع النازلة ليهتدي بذلك الفقه الي الحل المناسب لها والي اي الادلة اقيس بها.
 وعند اختلاف العلماء علي المسلم ان كان له نظر في الادلة ان يتبع من اقوالهم ما كان اظهر صوابا وارجح دليلا، مع ترك التعصب للاءمة وتقديم اقوالهم علي نصوص الشرع، مع انزالهم منزلتهم اللاءقة بهم، والاستفادة من اجتهاداتهم في فهم نصوص الشرع، مع الحذر من تتبع رخص الاقوال والترجيح بالتشهي بما يناسب هوي المستفتي بحجة ان في المسالة اقوالا، فمجرد الخلاف ليس دليلا.
 اما ان كان عاميا اي غير متخصص في علوم الشريعة، ولا له نظر في الادلة فانه لا يلزمه التمذهب بمذهب، بل يستفتي من اتفق له ممن هو من اهل العلم والورع من غير ترخص.

 روي الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه قال(): قال ابو عبد الله الزبير بن احمد الزبيري : ( فان قال قاءل فكيف في المستفتي من العامة اذا افتاه الرجلان واختلفا، فهل له التقليد؟ قيل: ان كان العامي يتسع عقله، ويكمل فهمه اذا عقل ان يعقل، واذا فهم ان يفهم، فعليه ان يسال المختلفين عن مذاهبهم، وعن حججهم فياخذ بارجحها عنده، فان كان له عقل يقصر عن هذا، وفهمه لا يكمل له، وسعه التقليد لافضلهما عنده وقيل : ياخذ بقول من شاء من المفتين , وهو القول الصحيح ؛ لانه ليس من اهل الاجتهاد وانما عليه ان يرجع الي قول عالم ثقة , وقد فعل ذلك , فوجب ان يكفيه , والله اعلم " انتهي.
 وقال النووي في روضة الطالبين (): ( وليس له التمذهب بمجرد التشهي، ولا بما وجد عليه اباه. هذا كلام الاصحاب. والذي يقتضيه الدليل انه اي العامي لا يلزمه التمذهب بمذهب، بل يستفتي من يشاء، او من اتفق، لكن من غير تلقط للرخص) والله اعلم.
 =================
 شبهات حول اسبا اختلاف الفقهاء وردها ()
 ان بعض من الناس اتهم الشريعة الاسلامية بالتناقض والتخلخل وعدم الصلاحية للخلود والبقاء، استنادا الي ما ابتنيت عليه من الخلافات المذهبية الكثيرة، حتي انك لا تكاد تجد حكما واحدا متفقا عليه بينهم علي حد قولهم .
 والان بعد ان استعرضنا مواطن الاختلاف بين الفقهاء واسبابه، نتعرض لتحليل هذه الشبهات والرد عليها، ونقدم لذلك نبذة نلقي فيها الضوء علي طبيعة اسباب الاختلاف المتقدمة، فهي:

  اسباب ترجع الي طبيعة اللغة العربية واساليبها، وطرق دلالة اللفظ فيها علي المعني، وهذا مالا دخل للفقهاء الذين اقاموا صرح فقه هذه الشريعة فيه ابدا، اذ ان اللغة العربية نفسها تحتوي هذه الخلافات الفقهية وتحتملها، فان في اللغة العام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمشترك والمتشابه، وفيها الحقيقة والمجاز وغير ذلك، ولكل قسم ونوع من هذه الانواع وهذه الاساليب دلالة خاصة علي المعني المراد من لفظه، فبعضها تعتبر دلالته علي معناه قطعية لا مثار فيها للخلافات، وهو ما اتفقت الانظار الفقهية فيه من غير خلاف، وبعضها ظني الدلالة علي معناه، بمعني انه يحتمل المعني المتبادر منه ويحتمل معان اخري الي جانب هذا المعني، وقد تكون هذه المعاني متساوية في قوة دلالة اللفظ فيها علي المعني او تفاوته، وطبعي امام هذه الاحتمالات كلها ان تختلف الانظار الفقهية وتتعدد الافهام البشرية، ويكفينا دليلا علي صدق نيتهم في بذل الجهد كاملا في فهم هذه النصوص انهم اتفقوا فيما يعتبر قطعي الدلالة ولم يختلفوا فيه، فهذه اصول العقاءد واصول العبادات تثبت عن طريق القطع فلم يختلف فيها احد من الفقهاء، من ذلك فرضية الصلاة والزكاة والحج، ، ومن ذلك ايضا صفات الله تعالي وملاءكته وكتبه ورسله، وغير ذلك من الاحكام الكثيرة التي ثبتت بطرق قاطعة، واذا كان الامر كذلك فاللغة العربية هنا هي مشار الاختلاف ولا دخل للفقهاء فيه، ولا عيب فيهم اذا ما اختلفوا في بعض الاحكام تبعا لذلك، بل العيب فيهم لو لم يختلفوا، ولا عيب في اللغة العربية ان كانت مثارا لهذا الاختلاف ايضا، لان شانها في ذلك شان لغات العالم كله، فان هذا التعدد في قوة دلالة اللفظ علي المعني موجود في كل لغات العالم دون استثناء، هذا اذا لم تكن اللغة العربية ادق تلك اللغات كلها واصدقها في التعبير والدلالة، بل هو الصحيح بشهادة الكتاب الاجانب انفسهم وصدق من قال: (والفضل ما شهدت به  الاعداء).
  اسباب ترجع الي طبيعة النفس البشرية: من ذلك مثلا اختلافهم علي قبول رواية بعض الرواة او عدم قبولهم، فان ذلك امر لا دخل للنزعات الشخصية فيه ابدا، بل هو امر واقعي يفرض نفسه، فان السنة الشريفة الشريفة كلها او جلها رويت لنا مشافهة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن طريق الرجال، وطبعي ان تختلف الانظار في توثيقهم عدالة وجرحا ونسيانا وحفظا وغير ذلك من طرق الجرح والتعديل، فيكون الراوي الفلاني ثقة عند فلان قليل الثقة في نظر غيره، فان النفس البشرية هذا ميزانها وذلك هو جل طاقتها، وحسب الفقيه ان يبذل الجهد كاملا في الوصول الي الحق في التجريح والتعديل مخلصا لله قصده، واننا من تقصي تاريخ هءلاء العلماء نستدل علي صدقهم وحسن نيتهم في التجريح والتعديل، وهذه كتب التاريخ خير شاهد علي ذلك.

  ومن ذلك ايضا اختلاف افهامهم وتغاير نظراتهم للامور في حدود ما فطرت عليه النفس البشرية، فان الله تعالي خلق هذه النفوس من جنس واحد هو التراب، ولكنه فاضل بينهما في العقول والافهام، وهذا امر لا ينكره احد، وان كان لهذا التفاوت في الافهام حدود يجب ان يقف عندها فلا يتعداها الي غيرها والا اعتبر شذوذا وخروجا عما تحتمله النفس الانسانية او تسيغه، فالناس في الحدود العامة التي تسيغها وتحتملها هذه النفس يختلفون، ولا يجوز ان يعتبر اختلافهم هذا مطعنا في انسانيتهم او اداة للنيل من مدي الوثوق بهم، لانه فطرة الله التي فطر الناس عليها، قال تعالي: (اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون) (الزخرف:)، اي ان سنن الكون تتطلب هذا الاختلاف وتفرضه، ولو رجعنا الي ما تغايرت فيه افهام الفقهاء لما وجدنا فيها خروجا عن الحد الذي تقضي به وتفرضه الطبيعة الانسانية.
 ولذلك، ولما كانت تلك هي حدود النفس الانسانية وطاقاتها ولا يمكن ان ترقي الي ما هو اعلي منه، فانه يكفي الفقهاء فخرا انهم نماذج انسانية من الطراز الاول في صدقهم واخلاصهم للحق وقوة فهمهم وعلو مداركهم ودقة نظرتهم، والتاريخ شاهد حق علي كل ذلك.

  ومنه مرونة بعض الاحكام، بحيث تكون قابلة للتغير بتغير العصور والازمان، لان الشراءع انما وجدت لحماية مصالح البشرية، وهذه المصالح لا بد متطورة ومتغيرة، فما يعتبر مصلحة في زمن قد لا يعد كذلك في زمن اخر، وما يعتبر حسنا في امة قد يعتبر سيءا في امة اخري، ولما كانت الشريعة الاسلامية شريعة البشرية من يوم ارسل الله بها  صلي الله عليه وسلم  الي يوم يرث الله الارض ومن عليها، كان لابد لها لتتضمن وتءمن مصالح البشر داءما من ان تكون نصوصها مرنة تحتمل هذا التطور وتواكبه، ولكن ليس معني هذا ان عليها ان تواكب كل تحول وتوافق كل تغير، فقد يكون التغير الي ادني، وقد يكون التغير في غير الخط الذي رسمته هذه الشريعة مما ياباه الله تعالي، ولذلك كانت هذه النصوص مرنة في حدود لا يمكن ان تتعداها، ومحتملة ولكن للمصالح التي رضي الله عنها، ثم ان هنالك من المصالح ما يعتبر ثابتا غير قابل للتغير، او ان الشريعة الاسلامية لا ترضي بتغيره، وهذا هو الاهم من احكام الشريعة، من ذلك مثلا الكباءر والفراءض، فانها احكام لا تقبل التغير، ولذلك كانت النصوص فيها قاطعة واضحة لا تحتمل التبديل والتغير في هذه الاحكام، كحرمة الزني والسرقة، فانهما من الكباءر التي ستبقي ويجب ان تبقي كذلك في كل العصور، ومن ذلك فرضية الصلاة والزكاة والحج والصوم وغيرها، فانها من الفراءض التي لا تقبل التغيير والتبديل، ولا يجوز ان تقبله بحال، اما الامور التي تحتمل ذلك التغير بتغير الزمان والمكان، فانما هي تلك الاحكام التي بنيت علي العرف او استندت في تحديدها وتقييدها الي العرف، فانها هي التي تتبدل بتبدل الزمان، ومن ذلك كثير من الاحكام المدنية والمالية، كالشروط العقدية، والكفاءة في الزواج، وغير ذلك مما هو مبين في كتب الفقه واصوله، وطبيعي امام هذا الاحتمال لتطور الاحكام الذي تتطلبه طبيعة خلود هذه الشريعة ان تختلف افهام الفقهاء وانظارهم تبعا  لاختلاف بيءاتهم وازمانهم كما تقدم.
 من هذا التحليل السريع لاسباب اختلاف الفقهاء نلاحظ انه لا يوجد سبب واحد منه يرجع الي شهوة فقيه او ميوله الخاصة او مصلحته الشخصية، وانها كلها اسباب موضوعية تقوم وتنشا اصلا علي اسس سليمة وقواعد قوية، ولا يمكن الا ان يكون الامر كذلك.
 ولرد شبهات المغرضين المتقدمة يمكن ان نقول بايجاز:
  ان هذه الخلافات ليست شخصية حتي تكون مطعنا من المطاعن كما تقدم.
  ان بعض هذه الخلافات كان نتيجة تلبية الشريعة لداعي التطور الاجتماعي وتامين الحق لكل البشر، وليس مظهرا من مظاهر التخلخل، لان هذه الخلافات قاءمة علي اسس قويمة موضوعية كما تقدم، وما كان كذلك لا يكون تخلخلا بطبيعة الحال، بل هو بحق ثروة تشريعية تعض عليها الامة الاسلامية بالنواجز، وتعدها كنزا تباهي به الامم كلها، لا سيما ان هذه الخلافات انما كانت في فروع الشريعة لا في اصولها، لان الاصول العامة التعبدية منها والاعتقادية والتشريعية واحدة في كل المذاهب الاسلامية المعتمدة، ولا خلاف فيها في شء، وما تلك الاختلافات الا في ميدان التطبيق والتفريع علي هذه الاصول، مما سهل علي الامة التمسك بدينها والعمل بمنهاج ربها سبحانه، اذ اباح ان تسلك اي الطرق التي استنبطها الاءمة المجتهدون، وان تاخذ باي الاقوال التي قالوها لا حرج عليهم ان يدعوا قول فلان الي قول فلان، ما دام كل منهما يسير في اجتهاده علي منهج واضح واسس مشروعة، فقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)، كما روي عن عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  قوله: (ما احب ان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لا يختلفون، لانه لو كان قولا واحدا لكان الناس في ضيق، وانهم اءمة يقتدي بهم، فلو اخذ رجل بقول احدهم لكان سنة) وقد علق الامام الشاطبي علي هذا القول بقوله: (ومعني هذا انهم فتحوا للناس باب الاجتهاد وجواز الاختلاف فيه،  لانهم لو لم يفتحوه لكان المجتهدون في ضيق، فوسع الله علي الامة بوجود الخلاف الفروعي فيهم، فكان فتح باب للدخول في هذه الرحمة)، كما ان الاستاذ الشيخ محمد ابا زهرة يعلق علي قول الشاطبي هذا بقوله: (ولقد كان اختلاف الصحابة في الفروع راءده الاخلاص، لذا لم يكن بينهم تنازع في الفقه ولا تعصب، بل طلب للحقيقة وبحث عن الصواب من اي ناحية اخذ، ومن اي جهة استبان، وان ذلك الاختلاف كان فيه شحذ للاذهان واستخراج للاحكام من القران واستنباط قانون شرعي عام وان لم يكن مسطورا ..، ونحن لا نري الخلاف في الفروع الا ثمرات ناضجة لما بثه القران الكريم والسنة النبوية في نفوس الناس من الحث علي البحث بعقولهم وتدبير شءونهم بالشوري ومبادلة الراي، مستضيءين بسنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومستظلين باحكام القران).
 هذا ولا بد بعد ذكر ما تقدم من اقوال اءمة الشريعة الاسلامية من الانتباه الي ان الكثيرين من علماء القانون والحقوق الوضعية في العصر الحديث يتباهون ويفخرون بما انحدر اليهم من تراث تشريعي ضخم عن الرومان يضم كثيرا من الاراء والنظريات المختلفة التي نظمها الفقهاء والشراح في العهد الروماني، ولا يعدون بحال تلك الاراء المختلفة والنظريات المتباينة المتناقضة احيانا من النواقص التي يتمنون ان لا تكون في ميراثهم القانوني، ولا مظهرا من مظاهر التناقض او التخلف او عدم الصلاحية للبقاء والخلود ، مع ان الفقه الروماني علي سعته هذه التي يفخرون بها لا يعد الا نذرا يسيرا اذا ما قارناه بما يحتويه فقهنا العظيم من نظريات تشريعية، واراء ومذاهب فقهية، وفروع متعددة، وثروة تشريعية ضخمة.

  ان الله تعالي  فضلا منه وكرما  لم يحتم علينا الوصول الي الحق ومعرفة حكمه الاصلي في كل مسالة من المساءل التي شرعها لنا، لان هذا فوق طاقتنا، وفيه حرج كبير علينا، والحرج مرفوع في الشريعة الاسلامية بنصوص تشريعية كثيرة، ولكن المفروض علينا هو بذل الجهد الكامل للوصول الي الحق، ولذلك وردت النصوص كلها تدل علي ان المجتهد اذا اصاب كان له اجران، واذا اخطا كان له اجرا واحدا، وطبعي ان المجتهد المخطء لم يصب حكم الله الاصلي، لان الحق لا يتعدد كما يذهب الي ذلك جمهور الفقهاء، واذا كان الامر كذلك لزم ان يكون المصيب من المجتهدين واحدا، والباقون الذين يخالفونه مخطءين، ولكن هذا الخطا مرفوع في الشريعة، وان ما توصلوا اليه من احكام جاءز تقليده والعمل به رخصة من الشارع، وذلك ضرورة اننا لم نستطيع ان نجزم بالحق الذي قضي به الله تعالي في سابق علمه وارادته، وبذلك يكون ذلك الاختلاف ماذونا به من الشارع ومرضيا عنه منه، ولا يجوز بحال ان يعد مظهرا من مظاهر التخلخل، بل هو بحق مظهر من مظاهر الواقعية والاعتراف بالقدرات البشرية المحدودة التي تقرها السلطة الالهية وتباركها، فتجعل للمخطء من المجتهدين اجرا رغم خطءه وعدم قدرته علي الوصول الي الحق، فحسبه في ذلك انه بذل جهده الذي من الله تعالي به عليه كاملا، ولا يمكن ان يقال: ان معني ذلك ان كل انسان جاهل يعمل رايه في فهم النصوص ثم يقول هذا جهدي وانا ماجور عليه فياتي من الاحكام بما لم تقره شريعة ولا عقل، اذ الجواب علي ذلك واضح وبين لا لبس فيه، وهو ان الله امرنا ببذل الجهد كاملا، وادار الثواب والعقاب عليه، ولا يعد الجهد مبذولا كاملا الا اذا حصل الانسان الالة التي بها يستطيع فهم الاحكام من النصوص، والالة هذه هي ما يسميه الفقهاء والاصوليون بملكة الاجتهاد وشروطه، فما لم يحصل الانسان هذه الالة فهو مقصر ولم يبذل الجهد، وبذلك لا يدخل في زمرة الماجورين.

  ان الاختلاف في فهم النصوص التشريعية لا بد منه نظرا لطبيعة تلك النصوص وما تتضمنه من احتمالات ومرونة تقتضيها طبيعة التشريع، فانه ان كان من الافضل ان تكون الاحكام التفصيلية والقواعد الجزءية واضحة ومحددة المعني بصورة لا تقبل الاختلاف في فهمها، فانه من الافضل  دون شك  في النصوص التشريعية الدستورية ان تكون مرنة محتملة لعدة معان في حدود ما تقضي به الحاجة والضرورة، ليمكن ان تصاغ منها تلك المواد الجزءية وتلك الاحكام الفرعية علي وفق الحاجة المتغيرة من زمن الي زمن ومن بيءة الي بيءة، ولو كانت تلك النصوص محددة بحيث لا تقبل الاختلاف ولا تحتمله، لكان الناس في عسر شديد وفي ضيق، ولما امكن الخلود لمثل هذه القواعد والاسس.
 خاتمة:
 بعد ذلك العرض الموجز لا بد ان ننتهي الي ان ذلك الاختلاف بين الفقهاء في فهم النصوص وتفصيل الاحكام انما هو معلم من معالم خلود هذه الشريعة وصلاحيتها لكل زمان ومكان، وليس عيبا فيها مطلقا، بل العيب فيها ان لا تكون كذلك، لان هذه المرونة التي تتمتع بها نصوص التشريع الاسلامي التي هي السبب الاول لاختلاف الفقهاء ضرورة حتمية لكل تشريع اريد له ان يدوم ويعيش في كل عصر ومصر، يءمن العدالة والحق واليسر بين الناس جميعا علي اسس موضوعية بعيدة عن النزوات والشهوات، ولا مكان مطلقا لما يطلقه بعض المغرضين او الجاهلين بطبيعة التشريع الاسلامي وخصاءصه من تهم الشريعة منها براء، ولم لا، فهي تنزيل من حكيم حميد يعلم السر واخفي، خلق هذه البشرية وانزل لها من الاحكام ما يصلح شانها ويقيم العدل في ارجاءها، ويءمن مصالحها علي احسن وجه واكمل نظام، رحمة بها وحبا فيها وتخفيفا عنها، لتكون بحق خير امة اخرجت للناس.
 ===========================  هل يجوز الانتقال من مذهب الي مذهب ؟ ()
 ( سءل ) العلامة ابن حجر الهيتمي رحمه الله تعالي هل يجب بعد تدوين المذاهب التزام احدها وهل له الانتقال عما التزمه ()؟
 ( فاجاب ) بقوله الذي نقله ()في زيادات الروضة عن الاصحاب وجوب ذلك وانه لا يفعله بمجرد التشهي ،ولا بما وجد عليه اباه ،بل يختار ما يعتقده ارجح او مساويا ان اعتقد شيءا من ذلك والا فهو لا يجب عليه البحث عن اقوم المذاهب كما لا يجب عليه البحث عن الاعلم، ثم قال : والذي يقتضيه الدليل انه لا يلزمه التمذهب بمذهب بل يستفتي من شاء او من اتفق لكن من غير تلقط الرخص فلعل من منعه لم يثق بعدم تلقطه .ا ه .

 وظاهره جواز الانتقال وان اعتقد الثاني مرجوحا وجواز تقليد امام في مسالة واخر في اخري ،وهكذا من غير التزام مذهب معين افتي به العز بن عبد السلام والشرف البارزي وفي الخادم عن ابن ابي الدم في باب القدوة ما يءيده وان كان مردودا من جهة اخري كما يعرف بتامله وعبارة الغزالي في فتاويه لا يجوز لاحد ان ينتحل مذهب امام راسا الا اذا غلب علي ظنه انه اولي الاءمة بالصواب ويحصل له غلبة الظن ،اما بالتسامع من الافواه او بكون اكثر الخلق تابعين لذلك الامام فصار قول العامي انا شافعي انا حنفي لا معني له لانه لا يتبع اماما عن غلبة الظن ، بل يجب ان يقلد في كل حادثة من حضر عنده من العلماء في تلك الساعة ثم اشتراط عدم تتبع الرخص هو المعتمد وتبعه المحقق الكمال بن الهمام من الحنفية وعلي الاول فهل يفسق بالتتبع وجهان اوجههما انه لا يفسق كما يقتضيه كلام النووي في فتاويه وقول بعضهم ان ابن حزم حكي الاجماع علي الفسق محمول علي متتبعها من غير تقليد والا فقد افتي ابن عبد السلام بجوازه وقال : ان انكاره جهل، وهل المراد بالرخص هنا الامور السهلة او التي ينطبق عليها ضابط الرخصة عند  الاصوليين محل نظر ولم ار من نبه عليه ومقتضي تعبير اصل الروضة بالاهون عليه الاول وليس ببعيد ،ثم شرط الانتقال ان لا يعمل بمذهب في واقعة مع بقاءه علي تقليد امام اخر في تلك الواقعة وهو يري فيها خلاف ما يريد العمل به وان يكون ذلك الحكم مما ينقض فيه قضاء القاضي قاله ابن عبد السلام وتابعه عليه ابن دقيق العيد والحق بما ينقض ما خالف ظاهر النص بحيث يكون التاويل مستكرها وزاد شرطين اخرين كما في الخادم احدهما ان لا تجتمع صورة يقع الاجماع علي بطلانها كما اذا افتصد ومس الذكر وصلي .

 الثاني انشراح صدره للتقليد وعدم اعتقاده لكونه متلاعبا بالدين لحديث : { الاثم ما حاك في نفسك }() قال بل اقول ان هذا شرط جميع التكاليف، وهو ان لا يقدم انسان علي ما يعتقده مخالفا لامر الله عز وجل وبالاول جزم القرافي ومثله بمن قلد مالكا في عدم النقض باللمس بلا شهوة فلا بد ان يكون قلد مالكا في تلك الطهارة التي مس فيها ويمسح جميع راسه والا فصلاته باطلة عند الامامين ونقله عنه الاسنوي واقره وذكر من فروعه ما لو نكح بلا ولي ولا شهود فانه يحد كما قاله الرافعي لاتفاق ابي حنيفة ومالك علي بطلان النكاح واما الثالث كالذي وافق عليه ابن عبد السلام فنظر فيهما بان العامي لا يستقل بذلك ولا وثوق بما في ظنه وبانهما مبنيان علي وجوب البحث والعمل بما يترجح عنده ويميل قلبه اليه والمعتمد خلافه نعم ان علم ذلك ممن له اهلية فيمكن القول بما ذكره ابن عبد السلام ويءيده ايجابهم الحد علي من وطء امة باذن مالكها ،وان قلد عطاء وطاوسا في اباحة ذلك ،واما ما زاده ابن دقيق العيد فبعيد جدا كما قاله بعض المتاخرين اذ ما من مذهب الا وهو مشتمل علي مثل ذلك  ولا يخفي ما فيه من المشقة المنافية للرخص للعوام في تقليد من شاءوا وما ذكره من التلاعب بالدين ممنوع لانه لا يتاتي مع فعل ما خير فيه شرعا وكذا دعواه اعتقاد المخالفة اذ من قلد الشافعي واعتقد ارجحيته يري جواز تقليد الحنفي بناء علي جواز التخيير وعدم لزوم التقييد بالراجح وهو الاصح ،فمتي قلده لا يقال انه اقدم علي ما يعتقده مخالفا لامر الله تعالي بل ما يعتقد موافقته له وفي صحيح مسلم() : « البر حسن الخلق والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس ». فلا دليل فيه ومعني حاك تردد حتي حصل في القلب شك وخوف كونه ذنبا او رسخ فيه واستقر كونه ذنبا او خرج جوابا لفطن حاذق الفهم دون ضعيف الادراك ، وعلي كل فلا دليل فيه وشرط ابن السبكي تبعا للامدي وابن الحاجب ان لا يعمل بقول امامه في واقعة قالا فمتي عمل به في واقعة فليس له الرجوع عنه اتفاقا كذا نقل عنهما غير واحد لكن في تمهيد الاسنوي عن ابن الحاجب اثبات الخلاف ولكنه فرضه فيمن التزم مذهبا معينا وكلام ابن الحاجب دال عليه لكن يلزم عليه حكاية الاتفاق علي المنع فيمن لم يلتزم مذهبا معينا واثبات خلاف في الملتزم وما  ابعده اذ العكس اولي لان التزامه ملزم له كما لو التزم مذهبه في حكم حادثة معينة علي ان السبكي في فتاويه منع دعوي الاتفاق حيث قال ما حاصله (): السابعة ان يعمل بتقليده الاول كالحنفي يدعي شفعة الجوار فياخذها بمذهبه ثم تستحق عليه فيريد تقليد الشافعي رضي الله تعالي عنه فيمنع لانه مخطء اما اولا او ثانيا وهو شخص واحد مكلف اي والقضية واحدة بخلاف ما لو اشتري هذا الحنفي عقارا اخر فان له تقليد الشافعي رضي الله تعالي عنه في امتناع شفعة الجوار قال وقول الامدي وابن الحاجب يجوز قبل العمل لا بعده بالاتفاق .

 دعوي الاتفاق فيها نظر وفي كلام غيرهما ما يشعر باثبات خلاف بعد العمل ايضا وكيف يمتنع اذا اعتقد صحته ولكن وجه ما قالاه انه بالتزامه مذهب امام يكلف به ما لم يظهر له غيره ،والعامي لا يظهر له الغير ولا باس به لكن اري تنزيله علي الصورة التي ذكرتها ثم استشهد لما اختاره بما فيه طول ،ويجوز الانتقال مطلقا افتي العز بن عبد السلام وهو مقتضي كلام النووي وقد صرح في مجموعه بان ما شمله اطلاق الاصحاب في حكم المنقول فلا يعتد بمخالفة بعضهم له وتبعه علي ذلك الاسنوي والولي العراقي والجلال البلقيني ويءيد ما مر من الاطلاق ما في الخادم عن القاضي ابي الطيب من انه هم بالتحرم فذرق عليه طير فقال انا حنبلي واحرم ،ومعلوم انه كان يتجنب ذرق الطيور لنجاسته عنده،وفي المجموع يسن لمن نسي النية في رمضان ان ينوي اول النهار لاجزاءه عند ابي حنيفة فيحتاط بالنية فنيته حينءذ تقليد له والا كان متلبسا بعبادة فاسدة في اعتقاده وذلك حرام ().
   وسءل شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه ما تقول السادة العلماء اءمة الدين  رضي الله عنهم اجمعين  في رجل سءل ايش مذهبك ؟ فقال : محمدي اتبع كتاب الله وسنة رسوله محمد صلي الله عليه وسلم فقيل لا : ينبغي لكل مءمن ان يتبع مذهبا ومن لا مذهب له فهو شيطان فقال : ايش كان مذهب ابي بكر الصديق والخلفاء بعده  رضي الله عنهم  ؟ فقيل له : لا ينبغي لك الا ان تتبع مذهبا من هذه المذاهب فايهما المصيب ؟ افتونا ماجورين ().
 فاجاب :
 الحمد لله . انما يجب علي الناس طاعة الله والرسول وهءلاء اولوا الامر الذين امر الله بطاعتهم في قوله : {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ..} () سورة النساء ،انما تجب طاعتهم تبعا لطاعة الله ورسوله لا استقلالا ثم قال : { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء .

 واذا نزلت بالمسلم نازلة فانه يستفتي من اعتقد انه يفتيه بشرع الله ورسوله من اي مذهب كان ولا يجب علي احد من المسلمين تقليد شخص بعينه من العلماء في كل ما يقول ، ولا يجب علي احد من المسلمين التزام مذهب شخص معين غير الرسول صلي الله عليه وسلم في كل ما يوجبه ويخبر به ، بل كل احد من الناس يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم (). واتباع شخص لمذهب شخص بعينه لعجزه عن معرفة الشرع من غير جهته انما هو مما يسوغ له ليس هو مما يجب علي كل احد اذا امكنه معرفة الشرع بغير ذلك الطريق، بل كل احد عليه ان يتقي الله ما استطاع ويطلب علم ما امر الله به ورسوله  فيفعل المامور ويترك المحظور . والله اعلم .
 
 وقال الزركشي رحمه الله ():
 مسالة هل يجب علي العامي التزام تقليد معين في كل واقعة ؟
 فيه وجهان قال الكيا : يلزمه .
 وقال ابن برهان : لا ، ورجحه النووي في ( اواءل القضاء ) وهو الصحيح ، فان الصحابة  رضوان الله عليهم  لم ينكروا علي العامة تقليد بعضهم من غير تقليد .
 وقد رام بعض الخلفاء زمن مالك حمل الناس في الافاق علي مذهب مالك فمنعه مالك واحتج بان الله فرق العلم في البلاد بتفريق العلماء فيها ، فلم ير الحجر علي الناس ، وربما نودي : " لا يفتي احد ومالك بالمدينة "، قال ابن المنير : وهو عندي محمول علي ان المراد : لا يفتي احد حتي يشهد له مالك بالاهلية .
 وذكر بعض الحنابلة ان هذا مذهب احمد ، فانه قال لبعض اصحابه : لا تحمل علي مذهبك فيحرجوا ، دعهم يترخصوا بمذاهب الناس ().
 وسءل عن مسالة من الطلاق فقال : يقع يقع ، فقال له القاءل : فان افتاني احد انه لا يقع ، يجوز ؟ قال : نعم ودله علي حلقة المدنيين في الرصافة .
 فقال : ان افتوني جاز ؟ قال : نعم .

 وقد كان السلف يقلدون من شاءوا قبل ظهور المذاهب الاربعة ، وقد قال النبي الصلاة والسلام عليه { ان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءخذ بعزاءمه }() .
  وتوسط ابن المنير فقال : الدليل يقتضي التزام مذهب معين بعد الاءمة الاربعة ، لا قبلهم ().

 والفرق ان الناس كانوا قبل الاءمة الاربعة لم يدونوا مذاهبهم ولا كثرت الوقاءع عليهم ، حتي عرف مذهب كل واحد منهم في كل الوقاءع وفي اكثرها ، وكان الذي يستفتي الشافعي  مثلا  لاعلم له بما يقوله المفتي ، لانه لم يشتهر مذهبه في تلك الواقعة ، او لانها ما وقعت له قبل ذلك ، فلا يتصور ان يعضده الا سر خاص ، واما بعد ان فهمت المذاهب ودونت واشتهرت وعرف المرخص من المشدد في كل واقعة ، فلا ينتقل المستفتي  والحالة هذه  من مذهب الي مذهب الا ركونا الي الانحلال والاستسهال
 وحكي الرافعي عن ابي الفتح الهروي احد اصحاب الامام ان مذهب عامة اصحابنا ان العامي لا مذهب له ()..

 مسالة : فلو التزم مذهبا معينا ، كمالك والشافعي ، واعتقد رجحانه من حيث الاجمال فهل يجوز ان يخالف امامه في بعض المساءل وياخذ بقول غيره من مجتهد اخر ؟
 فيه مذاهب :
 ( احدها ) : المنع ، وبه جزم الجيلي في الاعجاز ، لان قول كل امام مستقل باحاد الوقاءع ، فلا ضرورة الي الانتقال الا التشهي ، ولما فيه من اتباع الترخص والتلاعب بالدين .
 و( الثاني ) : يجوز ، وهو الاصح في " الرافعي " ، لان الصحابة لم يوجبوا علي العوام تعيين المجتهدين ، لان السبب  وهو اهلية المقلد للتقليد عام بالنسبة الي اقواله ، وعدم اهلية المقلد مقتض لعموم هذا الجواب .
 ووجوب الاقتصار علي مفت واحد بخلاف سيرة الاولين .
 بل يقوي القول بالانتقال في صورتين :
 ( احداهما ) : اذا كان مذهب غير امامه يقتضي تشديدا كالحلف بالطلاق الثلاث علي فعل شء ثم فعله ناسيا او جاهلا ، وكان مذهب مقلده عدم الحنث فخرج منه لقول من اوقع الطلاق ، فانه يستحب له الاخذ بالاحتياط والتزام الحنث قطعا .
 ولهذا قال الشافعي : ان القصر في سفر جاوز ثلاثة ايام افضل من الاتمام ().

 و( الثانية ) : اذا راي للقول المخالف لمذهب امامه دليلا صحيحا ولم يجد في مذهب امامه دليلا قويا عنه ولا معارضا راجحا عليه ، فلا وجه لمنعه من التقليد حينءذ محافظة علي العمل بظاهر الدليل .
 واما ما نقله بعض الاصوليين من الاجماع علي منع رجوع المقلد عمن قلده فهو  ان صح  محمول علي تلك المسالة بعينها بعد ان عمل بقوله فيها .
 واعلم انا حيث قلنا بالجواز فشرطه ان يعتقد رجحان ذلك المذهب الذي قلد في هذه المسالة .
 وعلي هذا فليس للعامي ذلك مطلقا ، اذ لا طريق له اليه .
 ولهذا قال البغوي : لو ان عاميا شافعيا لمس امراته وصلي ولم يتوضا وقال : عند بعض الناس الطهارة بحالها ، لا تصح صلاته ، لانه بالاجتهاد يعتقد مذهب الشافعي ، فاشبه ما اذا اجتهد في القبلة فاداه اجتهاده الي جهة فاراد ان يصلي الي غيرها لا يصح ، قال : ولو جوزناه لادي ذلك الي ان يرتكب جميع محظورات المذهب ، كشرب المثلث ، والنكاح بلا ولي ونحوه ، ويقول : هذا جاءز ، ويترك اركان الصلاة ويقول : هذا جاءز ، ولا سبيل اليه .انتهي .

 و( الثالث ) : انه كالعامي الذي لم يلتزم مذهبا معينا ، فكل مسالة عمل فيها بقول امامه ليس له تقليد غيره ، وكل مسالة لم يعمل فيها بقوله فلا مانع فيها من تقليد غيره .
 و( الرابع ) : ان كان قبل حدوث الحوادث فلا يجب التخصيص بمذهب ، وان حدث وقلد اماما في حادثة وجب عليه تقليده في الحوادث التي يتوقع وقوعها في حقه .
 واختاره امام الحرمين ، لان قبل تقرير المذاهب ممكن ، واما بعد فلا ، للخبط وعدم الضبط .
 و( الخامس ) : ان غلب علي ظنه ان بعض المساءل علي مذهب غير مقلده اقوي من مقلده جاز
 قاله القدوري الحنفي .
 و( السادس ) : واختاره ابن عبد السلام في " القواعد "  : التفصيل بين ان يكون المذهب الذي اراد الانتقال عنه بما ينقض الحكم او لا ، فان كان الاول فليس [ له ] الانتقال الي حكم يجب نقضه ، لبطلانه ، وان كان الماخذان متقاربين جاز التقليد والانتقال ، لان الناس لم يزالوا [ كذلك ] في عصر الصحابة ، الي ان ظهرت المذاهب الاربعة ، من غير نكير من احد يعتبر انكاره ، ولو كان ذلك باطلا لانكروه ().

 وقال في " الفتاوي الموصلية "  وقد سءل عن شافعي حضر نكاح صبية لا اب لها ولا جد والشهادة علي اذنها له في التزويج  فاجاب : ان قلد المخالف في مذاهب جاز ، والا فلا .
 ويوافقه قول النووي في " الروضة " في النكاح بلا ولي ولا شهود انه يجب مهر المثل ، سواء اعتقد التحريم او الاباحة ، باجتهاد ، او تقليد ، او حسبان ، او مجرد .
 و( السابع ) :  واختاره ابن دقيق العيد  الجواز بشروط :
 ( احدها ) ان لا يجتمع في صورة يقع الاجماع علي بطلانها ، كما اذا افتصد ومس الذكر وصلي .
 ( والثاني ) الا يكون ما قلد فيه مما ينقض فيه الحكم لو وقع به .
 ( والثالث ) انشراح صدره للتقليد المذكور وعدم اعتقاده لكونه متلاعبا بالدين متساهلا فيه .

 ودليل اعتبار هذا الشرط قوله صلي الله عليه وسلم : { والاثم ما حاك في نفسك }() فهذا تصريح بان ما حاك في نفسك ففعله اثم ().
 بل اقول : ان هذا شرط جميع التكاليف وهو الا يقدم الانسان علي ما يعتقده مخالفا لامر الله .
 ولا اشتراط ان يكون الحكم مما ينقض فيه قضاء القاضي ، بل اذا كان مخالفا لظاهر النصوص بحيث يكون التاويل مستكرها ، فيكفي في ذلك عدم جواز التقليد لقاءل القول المخالف لذلك الظاهر .انتهي .
 ونقل القرافي عن الزناتي من اصحابهم الجواز بثلاثة شروط :
 ( احدها ) ان لا يجمع بينهما علي صورة تخالف اجماع المسلمين ، كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود .
 و( الثاني ) ان يعتقد فيمن يقلده الفضل بوصول اخباره اليه ولا يقلده في عمله .
 و( الثالثة ) ان لا يتبع رخص المذاهب .

 قال : والمذاهب كلها مسلك الي الجنة ، وطرق الي الخيرات ، فمن سلك منها طريقا وصله
 انتهي ().
 وحكي بعض الحنابلة هذا الخلاف في ان الاولي الاخذ بالاخف او الاثقل .
 ثم قال : والاولي ان من بلي بوسواس او شك او قنوط فالاولي اخذه بالاخف والاباحة والرخص ، لءلا يزداد ما به ويخرج عن الشرع ، ومن كان قليل الدين كثير التساهل اخذ بالاثقل والعزيمة لءلا يزداد ما به ، فيخرج الي الاباحة .
 ومر بي ان عبد الله بن المبارك سءل عمن حلف بالطلاق الا يتزوج ثم بدا له ، فهل له ان ياخذ بقول من يجوز له ذلك ؟ فقال : ان كان يري هذا القول حقا ان يبتلي بهذه المسالة فنعم والا فلا ().
 وما احسن هذا الجواب من متورع ، وقسم بعضهم الملتزم لمذهب اذا اراد تقليد غيره الي احوال :
 ( احداها ) : ان يعتقد  بحسب حاله  رجحان مذهب ذلك الغير في تلك المسالة ، فيجوز اتباعا للراجح في ظنه .

 ( الثانية ) ان يعتقد مذهب امامه ، او لا يعتقد رجحانا اصلا ، لكن في كلا الامرين  اعني اعتقاده رجحان مذهب امامه ، وعدم الاعتقاد  يقصد تقليده احتياطا لدينه ، كالحيلة اذا قصد بها الخلاص من الربا ، كبيع الجمع بالدراهم وشراء الجنيب بها ، فليس بحرام ولا مكروه ، بخلاف الحيلة علي غير هذا الوجه حيث يحكم بكراهتها ().
 ( الثالثة ) ان يقصد بتقليده الرخصة فيما هو محتاج اليه ، لحاجة لحقته ، او ضرورة ارهقته ، فيجوز ايضا ، الا ان اعتقد رجحان مذهب امامه ويقصد تقليد الاعلم فيمتنع ، وهو صعب .
 والاولي : الجواز .
 ( الرابعة ) الا تدعوه الي ضرورة ولا حاجة ، بل مجرد قصد الترخص من غير ان يغلب علي ظنه رجحانه ، فيمتنع ، لانه حينءذ متبع لهواه لا للدين .
 ( الخامسة ) ان يكثر منه ذلك ويجعل اتباع الرخص ديدنه ، فيمتنع ، لما قلنا وزيادة فحشه .
 ( السادسة ) ان يجتمع من ذلك حقيقة مركبة ممتنعة بالاجماع ، فيمتنع .

 ( السابعة ) ان يعمل بتقليده الاول ، كالحنفي يدعي شفعة الجوار فياخذها بمذهب ابي حنيفة ، ثم تستحق عليه فيريد ان يقلد مذهب الشافعي ، فيمتنع ، لتحقق خطءه اما في الاول واما في الثاني ، وهو شخص واحد مكلف .
 تنبيهات الاول  ادعي الامدي وابن الحاجب انه لا يجوز قبل العمل ولا بعده بالاتفاق .
 وليس كما قالا ، ففي كلام غيرهما ما يقتضي جريان الخلاف بعد العمل ايضا ، وكيف يمتنع اذا اعتقد صحته ؟ ، لكن وجه ما قالاه انه بالتزامه مذهب امام مكلف ما لم يظهر له غيره ، والعامي لا يظهر له ، بخلاف المجتهد ، حيث ينتقل من امارة الي امارة .
 وفصل بعضهم فقال (): التقليد بعد العمل ان كان من الوجوب الي الاباحة ليترك ، كالحنفي يقلد في الوتر ، ومن الحظر الي الاباحة ليفعل ، كالشافعي يقلد في ان النكاح بغير ولي جاءز ، والفعل والترك لا ينافي الاباحة ، واعتقاد الوجوب او التحريم خارج عن العمل وحاصل قبله ، فلا معني للقول بان العمل فيها مانع من التقليد .

 وان كان بالعكس فان كان يعتقد الاباحة فقلد في الوجوب او التحريم فالقول بالمنع ابعد
 وليس في العامي الا هذه الاقسام .
 نعم ، المفتي علي مذهب امام اذا افتي بكون الشء واجبا او مباحا او حراما ليس له ان يقلد ويفتي بخلافه ، لانه حينءذ محض تشه .
 والثاني  ظاهر كلامهم جريان هذا الخلاف في تتبع الرخص وغيرها .
 وربما قيل : اتباع الرخص محبوب ، لقوله عليه السلام : { ان الله يحب ان تءتي رخصه }() .
 ويشبه جعله في غير المتتبع من الانتقال قطعا ، خشية الانحلال .

 وحكي ابن المنير عن بعض مشايخ الشافعية انه فاوضه في ذلك وقال : اي مانع يمنع من تتبع الرخص ونحن نقول : كل مجتهد مصيب ، وان المصيب واحد غير معين ، والكل دين الله ()، والعلماء اجمعون دعاة الي الله ، قال : حتي كان هذا الشيخ  رحمه الله  من غلبة شفقته علي العامي اذا جاء يستفتيه  مثلا  في حنث ينظر في واقعته ، فان كان يحنث علي مذهب الشافعي ولا يحنث علي مذهب مالك قال لي : افته انت  يقصد بذلك التسهيل علي المستفتي ورعا  كان ينظر ايضا في فساد الزمان وان الغالب عدم التقيد ، فيري انه ان شدد علي العامي ربما لا يقبل منه  في الباطن ، فيوسع علي نفسه ، فلا مستدرك ولا تقليد ، بل جراة علي الله تعالي واجتراء علي المحرم .
 قلت : كما اتفق لمن سال التوبة وقد قتل تسعا وتسعين ().

 قال : فاذا علم انه يءول به الي هذا الانحلال المحض فرجوعه حينءذ في الرخصة الي مستند وتقليد الامام اولي من رجوعه الي الحرام المحض .
 قلت : فلا ينبغي حينءذ اطلاق القول بالجواز مطلقا لكل احد ، بل يرجع النظر الي حال المستفتي وقصده .
 قال ابن المنير : في الحكايات المسندة الي ولد ابن القاسم حنث في يمين حلف فيها بالمشي الي بيت الله الحرام فاستفتي اباه ، فقال له : افتيك فيها بمذهب الليث كفارة يمين ، وان عدت افتيتك بمذهب مالك يعني بالوفاء قال : ومحمل ذلك عندي انه نقل له مذهب الليث لا انه افتاه به ، وحمله عليه علمه بمشقة المشي علي الحالف او خشية ارتكاب مفسدة اخري ، فخلصه من ذلك ثم هدده بما يقتضي تحرزه من العادة .
 قلت : وربما كان ابن القاسم يري التخيير فله ان يفتي بكل منهما اذا راه مصلحة ، واما بالتشهي فلا
 قال : وكانت هذه الوقاءع تتفق نوادر ، واما الان فقد ساءت القصود والظنون وكثر الفجور وتغير الي فتون ، فليس الا الجام العوام عن الاقدام علي الرخص البتة ().
 =================
 اذا وجد المقلد حديثا صحيحا لا معارض له خالفه امامه فهل ياخذ بالحديث ام بقول امامه ؟

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله() :
 مسالة : في رجل تفقه في مذهب من المذاهب الاربعة وتبصر فيه ، واشتغل بعده بالحديث ، فراي احاديث صحيحة لا يعلم لها ناسخا ولا خصما ولا معارضا وذلك المذهب مخالف لها ، هل يجوز له العمل بذلك المذهب ، او يجب عليه الرجوع الي العمل بالاحاديث ومخالفة مذهبه ؟
 الجواب :
 الحمد لله ، قد ثبت بالكتاب ، والسنة ، والاجماع ان الله سبحانه وتعالي فرض علي الخلق طاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم ، ولم يوجب علي هذه الامة طاعة احد بعينه في كل ما يامر به وينهي عنه ، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان صديق الامة وافضلها بعد نبيها يقول : اطيعوني ما اطعت الله ، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم .

 واتفقوا كلهم علي انه ليس احد معصوما في كل ما يامر به وينهي عنه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ()؛ ولهذا قال غير واحد من الاءمة : كل احد من الناس يءخذ من قوله ويترك ، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 وهءلاء الاءمة الاربعة رضي الله عنهم ، قد نهوا الناس عن تقليدهم في كل ما يقولونه ، وذلك هو الواجب عليهم ، فقال ابو حنيفة : هذا رايي فمن جاء براي خير منه قبلناه ()، ولهذا لما احتج افضل اصحابه ابو يوسف ، اتي مالكا فساله عن مسالة الصاع وصدقة الخضراوات ، ومسالة الاجناس .

 فاخبره مالك بما يدل علي السنة في ذلك ، فقال : رجعت الي قولك يا ابا عبد الله ، ولو راي صاحبي ما رايت لرجع كما رجعت الي قولك يا ابا عبد الله() .
 ومالك كان يقول انما انا بشر اصيب واخطء ، فاعرضوا قولي علي الكتاب والسنة .
 او كلاما هذا معناه ().
 والشافعي كان يقول : اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط ، واذا رايت الحجة موضوعة علي الطريق فهي قولي () .

 وفي " مختصر المزني " لما ذكر انه اختصره من مذهب الشافعي لمن اراد معرفة مذهبه قال : مع اعلامية نهيه عن تقليده وتقليد غيره من العلماء ()،والامام احمد كان يقول : لا تقلدني ولا تقلد مالكا ، ولا الشافعي ، ولا الثوري ، وتعلم كما تعلمنا()، فكان يقول لمن قلده : حرام علي الرجل ان يقلد في دينه الرجال ، وقال : لا تقلد في دينك الرجال ، فانهم لن يسلموا من ان يغلطوا ().
 وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : { من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين }() ولازم ذلك ان من لم يفقهه الله في الدين لم يرد به خيرا فيكون التفقه في الدين فرضا .

 والفقه في الدين معرفة الاحكام الشرعية بادلتها السمعية ، فمن لم يعرف ذلك لم يكن متفقها في الدين ()، لكن من الناس من قد يعجز عن معرفة الادلة التفصيلية في جميع اموره ، فيسقط عنه ما يعجز عن معرفته ، لا كل ما يعجز عنه من التفقه ويلزم ما يقدر عليه ، واما القادر علي الاستدلال فقيل : يحرم عليه التقليد مطلقا ، وقيل : يجوز مطلقا .
 وقيل : يجوز عند الحاجة ، كما اذا ضاق الوقت عن الاستدلال ، وهذا القول اعدل .
 والاجتهاد ليس هو امر واحد لا يقبل التجزء والانقسام ، بل قد يكون الرجل مجتهدا في فن ، او باب او مسالة دون فن ، وباب ، ومسالة ، وكل احد فاجتهاده بحسب وسعه .
 فمن نظر في مسالة تنازع العلماء فيها وراي مع احد القولين نصوصا لم يعلم لها معارضا بعد نظر مثله ، فهو بين امرين : اما ان يتبع قول القاءل الاخر لمجرد كونه الامام الذي اشتغل علي مذهبه ، ومثل هذا ليس بحجة شرعية ، بل مجرد عادة يعارضها عادة غيره اشتغاله علي مذهب امام اخر ، واما ان يتبع القول الذي ترجح في نظره بالنصوص الدالة عليه .

 وحينءذ فتكون موافقته لامام يقاوم ذلك الامام وتبقي النصوص سالمة في حقه عن المعارض بالعمل فهذا هو الذي يصلح .
 وانما تنزلنا هذا التنزل لانه قد يقال : ان نظر هذا قاصر وليس اجتهاده قاءما في هذه المسالة لضعف الة الاجتهاد في حقه .
 اما اذا قدر علي الاجتهاد التام الذي يعتقد معه ان القول الاخر ليس معه ما يدفع به النص ، فهذا يجب عليه اتباع النصوص ، وان لم يفعل كان متبعا للظن وما تهوي الانفس ، وكان من اكبر العصاة لله ولرسوله بخلاف من قد يقول : قد يكون للقول الاخر حجة راجحة علي هذا النص وانا لا اعلمها ، فهذا يقال له قد قال الله تعالي : { فاتقوا الله ما استطعتم [التغابن/] } وقال النبي صلي الله عليه وسلم : { اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم }() والذي تستطيعه من العلم والفقه في هذه المسالة قد دلك علي ان هذا القول هو الراجح فعليك ان تتبع ذلك ، ثم ان تبين لك فيما بعد ان للنص معارضا راجحا كان حكمك في ذلك حكم المجتهد المستقل ، اذا تغير اجتهاده وانتقال الانسان من قول الي قول لاجل ما تبين من الحق هو محمود فيه ، بخلاف اصراره علي قول لا حجة معه عليه ، وترك القول الذي  توضحت حجته ، او الانتقال عن قول الي قول لمجرد عادة واتباع هوي ، فهذا مذموم .
 واذا كان الامام المقلد قد سمع الحديث وتركه ، لا سيما اذا كان قد رواه ايضا فمثل هذا وحده لا يكون عذرا في ترك النص ، فقد بينا فيما كتبناه في " رفع الملام عن الاءمة الاعلام " نحو عشرين عذرا للاءمة في ترك العمل لبعض الحديث ، وبينا انهم يعذرون في الترك لتلك الاعذار ، واما نحن فمعذورون في تركنا لهذا القول .
 فمن ترك الحديث لاعتقاده ان ظاهر القران يخالفه وان نص الحديث الصحيح مقدم علي الظواهر ، ومقدم علي القياس والعمل ، لم يكن عذر ذلك الرجل عذرا في حقه ، فان ظهور المدارك الشرعية للاذهان وخفاءها عنها امر لا ينضبط طرفاه ، لا سيما اذا كان التارك للحديث معتقدا انه قد ترك العمل به المهاجرون والانصار ، من اهل المدينة النبوية وغيرها ، الذين يقال انهم لا يتركون الحديث الا لاعتقادهم انه منسوخ او معارض براجح ، وقد بلغ من بعده ان المهاجرين والانصار لم يتركوه ، بل عمل به طاءفة منهم ، او من سمعه منهم ونحو ذلك مما يقدح في هذا المعارض للنص .

 واذا قيل لهذا المستهدي المسترشد : انت اعلم ام الامام الفلاني ، كانت هذه معارضة فاسدة ؛ لان الامام الفلاني قد خالفه في هذه المسالة من هو نظيره من الاءمة الي نسبة ابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وابن مسعود ، وابي ، ومعاذ ، ونحوهم من الاءمة وغيرهم ، فكما ان هءلاء الصحابة بعضهم لبعض اكفاء في موارد النزاع ، واذا تنازعوا في شء ردوا ما تنازعوا فيه الي الله والرسول ()، وان كان بعضهم قد يكون اعلم في مواضع اخر ، فكذلك موارد النزاع بين الاءمة وقد ترك الناس قول عمر وابن مسعود في مسالة تيمم الجنب ()  ، واخذوا بقول من هو دونهما : كابي موسي الاشعري ، وغيره ، لما احتج بالكتاب والسنة ، وتركوا قول عمر في دية الاصابع ، واخذوا بقول معاوية لما كان معه السنة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : { هذه وهذه سواء }() .
 وقد كان بعض الناس يناظر ابن عباس في المتعة( يعني متعة الحج) فقال ابن عباس()  : تمتع النبي صلي الله عليه وسلم. فقال عروة بن الزبير نهي ابو بكر وعمر عن المتعة. فقال ابن عباس ما يقول عرية قال يقول نهي ابو بكر وعمر عن المتعة. فقال ابن عباس اراهم سيهلكون اقول قال النبي صلي الله عليه وسلم ويقول نهي ابو بكر وعمر ، ()؟
 وكذلك ابن عمر لما سالوه عنها فامر بها فعارضوا بقول عمر ، فتبين لهم ان عمر لم يرد ما يقولونه ، فالحوا عليه فقال لهم : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبعوا ام امر عمر ()؟ مع علم الناس ان ابا بكر وعمر اعلمهم من فوق ابن عمر وابن عباس .

 ولو فتح هذا الباب لوجب ان يعرض عن امر الله ورسوله ، ويبقي كل امام في اتباعه بمنزلة النبي صلي الله عليه وسلم في امته ، وهذا تبديل للدين يشبه ما عاب الله به النصاري في قوله : {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} () سورة التوبة
 =================
 المذهب الذي يتبعه العامي وطالب العلم ()
 ان الواجب علي المسلم طاعة الله تعالي وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم كما قال الله تعالي:{ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم }(النساء:) ، وقال تعالي:( اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ){الاعراف :}، واذا اشكل عليه امر من دينه سال من يثق بعلمه وورعه من اهل العلم، ومذهبه مذهب من يفتيه ان كان عاميا فالعامي لا مذهب له  علي الراجح.

 اما اذا كان من طلبة العلم المتبصرين الذين حصلوا من علوم الدليل وعلوم الالة ما يجعلهم يستطيعون به الوقوف علي الادلة في المسالة والترجيح بينها، فمن وصل الي هذه المرحلة يلزمه الاخذ بما ترجح عنده من الادلة بغض النظر عن المذهب الذي يتبعه، وهذه المرحلة يسميها بعض اهل العلم بالتبصر او الاتباع، وفوقها مرحلة الاجتهاد، فمن وصل اليها واستوفي شروطها لا يجوز له التقليد علي الراجح وانما يعمل بما ترجح عنده بالدليل، واما كيفية اختيار المذهب، فان العامي لا مذهب له كما اشرنا اليه وانما مذهبه مذهب من يفتيه، ولكن عليه ان يختار الاعلم والاتقي والاورع حسب وسعه، وكيفية الاختيار لما يذهب اليه طالب العلم الذي درس اصول الفقه، وعلوم الحديث، وعلوم اللغة.. يجب ان تكون بناء علي ما ترجح عنده بالدليل دون اتباع للهوي...
 واذا نزلت بالمسلم نازلة فانه يستفتي من اعتقد انه يفتيه بشرع الله ورسوله من اي مذهب كان، ولا يجب عليه التزام مذهب معين لان كل واحد يءخذ من قوله ويترك الا الرسول صلي الله عليه وسلم.
 واتباع الشخص لمذهب معين لعجزه عن معرفة الشرع من جهته هو مما يسوغ، وليس مما يجب علي كل احد اذا امكنه معرفة الشرع بغير ذلك الطريق.
 قال صاحب الانصاف (): واما لزوم التمذهب بمذهب وامتناع الانتقال الي غيره في مسالة ففيها وجهان ، وفاقا لمالك والشافعي وعدمه اشهر. ا. ه.

 وقال في اعلام الموقعين (): " هل علي العامي ان يتمذهب بمذهب واحد من الاربعة او غيرهم ؟ فيه مذهبان : احدهما : لا يلزمه وهو الصواب المقطوع به ؛ اذ لا واجب الا ما اوجبه الله ورسوله ، ولم يوجب الله ولا رسوله علي احد من الناس ان يتمذهب بمذهب رجل من الامة فيقلده دينه دون غيره ، وقد انطوت القرون الفاضلة مبراة مبرا اهلها من هذه النسبة ، بل لا يصح للعامي مذهب ولو تمذهب به ؛ فالعامي لا مذهب له ؛ لان المذهب انما يكون لمن له نوع نظر واستدلال ، ويكون بصيرا بالمذاهب علي حسبه ، او لمن قرا كتابا في فروع ذلك المذهب وعرف فتاوي امامه واقواله ، واما من لم يتاهل لذلك البتة بل قال : انا شافعي ، او حنبلي ، او غير ذلك ؛ لم يصر كذلك بمجرد القول ، كما لو قال : انا فقيه ، او نحوي ، او كاتب ، لم يصر كذلك بمجرد قوله ".

 وقال ابن مفلح في اصوله (): عدم اللزوم قول جمهور العلماء. وقد رجحه ابن برهان والنووي، واستدل لذلك بان الصحابة لم ينكروا علي العامة تقليد بعضهم في بعض المساءل وبعضهم في البعض الاخر، وليس معني ذلك ان ينتقل بين المذاهب او لا يتقيد بمذهب بغية الترخص والتلاعب فان هذا مذموم. قال احمد رحمه الله (): لو ان رجلا عمل بقول اهل الكوفة في النبيذ، واهل المدينة في السماع، واهل مكة في المتعة كان فاسقا. وفي السنن للبيهقي عن الاوزاعي انه قال: من اخذ بنوادر العلماء خرج من الاسلام ().
 وليكن قصده من ذلك تحري الصواب والوصول الي الحق. والله اعلم().
 
 واما الفتوي الثانية فهي بعنوان :هل يجب التزام مذهب معين؟()  لقد اختلف اهل العلم في حكم التزام مذهب معين من المذاهب المعتبرة علي اقوال عديدة، والذي يرجحه المحققون منهم: جواز ذلك في حق العامي وغير العالم باحكام الشريعة؛ لان هءلاء لا يستطيعون النظر والاجتهاد، ومن اجل الا يختار احدهم الاسهل والاهون من اقوال اهل العلم من المذاهب المختلفة.
 اما طلاب العلم والقادرون علي النظر في الادلة والاجتهاد في النوازل والحوادث ولو بالاجتهاد الجزءي  وهو القدرة علي الاجتهاد في بعض المساءل دون بعض  فان الواجب عليهم النظر في الادلة، والعمل بما يوافقها، وطرح ما يخالفها؛ لان الواجب علي جميع المكلفين معرفة الاحكام الشرعية بادلتها، ولكن ترك هذا الامر في حق عامة الناس لعدم قدرتهم عليه؛ لان الله سبحانه وتعالي يقول : { لا يكلف الله نفسا الا } () سورة البقرة ، فيبقي الامر علي ما هو عليه فيمن عداهم من اهل العلم وطلابه، وبهذا يتضح ان الشخص العامي الذي لا يستطيع النظر في الادلة يجوز له ان يقلد احد الاءمة المجتهدين، المشهود لهم بالعلم والصلاح، ويتبعه في كل ما لم يعلم بطلانه، اما اذا علم بطلان قوله في اي مسالة من المساءل بان تبين له فيها دليل يخالف قول امامه، فان الواجب عليه العمل بما دل عليه الدليل، ولا يجوز له حينءذ الاستمرار علي ما ذهب اليه امامه؛ لان التقليد انما جاز لهذا العامي؛ لانه جاهل بالدليل، اما اذا عرفه او اخبر به وجب عليه ترك التقليد والعمل بالدليل؛ لعدم الحاجة الي التقليد(). واذا ثبت ان العامي يشرع له تقليد احد الاءمة المعتبرين فان مخالفته له حينءذ تكون علي قسمين:

 الاول: ان يخالف العامي مذهب امامه لظهور دليل صحيح يدل علي خلاف ما ذهب اليه امامه، وهنا يجب علي العامي العمل بما دل عليه الدليل وترك التقليد.
 الثاني: ان يخالف مذهب امامه من غير ظهور دليل يدل علي خلاف ما ذهب اليه امامه، وهنا لا يجوز للعامي ان يخالف امامه؛ لانه لا يخالفه حينءذ علي علم كما في القسم الاول وانما علي هوي، واتباع الهوي لا يجوز.
 ومن هنا نقول لكل مقلد (): اذا رايت اقوالا مختلفة في مسالة واحدة فليس لك ان تختار بنفسك ما تريد، فعليك في هذه الحالة ان تبحث عن دليل كل عالم بما افتي به، فان ظهرت لك قوة الدليل في مسالة من المساءل فعليك بالاخذ بما ظهر لك من الدليل الصحيح، ولا تتبع الظنون والاحتمالات، واما ان كنت غير قادر علي التمييز فاسال اهل الذكر ليميزوا لك الحكم، ولكن لا تبحث عن الشبهات والرخص، ولا تتعصب لعالم معين لان التعصب يضعف الامة ويوقد نار العداوة، وقد قال الله تعالي:{ واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } [ال عمران:].
 فمن علم حكما شرعيا صحيحا قد ثبت دليله، ولم يعلم له مخصصا ولا ناسخا ولا معارضا فليس له عذر في ترك اتباعه، واختلاف المجتهدين الذين بذلوا جهدهم دون تعصب للوصول الي الحق غير مذموم؛ بل هم معذورون. فالمصيب له اجران، والمخطء له اجر.

 ولقد قال الامام الشافعي رحمه الله (): ما من احد الا وتذهب عليه سنة لرسول الله وتعزب عنه وقال: اجمع الناس علي انه من استبانت له سنة رسول الله لم يكن له ان يدعها لقول احد. وقال: اذا صح الحديث فهو مذهبي. وقال: كل مسالة صح فيها الخبر عن رسول الله عند اهل النقل بخلاف ما قلت فانا راجع عنها في حياتي وبعد مماتي.
 ولا يصح ان يقال: ان مساءل الدين فرقت المسلمين، وانما الفرقة ناتجة عن الجهل واتباع الهوي والاعراض عن الحق.
 علي انه يجب علينا ان نحسن الظن باءمة الاسلام وعلماءه عندما نجد لهم اقوالا تخالف ادلة الكتاب والسنة ، ونعتذر لهم بان هذه الادلة لم تبلغهم او لم تصح عندهم ؛ لانهم لو بلغتهم هذه الادلة وصحت عندهم فانهم ومن دون شك سيصيرون اليها وسيقولون بمقتضاها .
 =====================
 وجود المذاهب الاربعة ليس من الابتداع في الدين ()
 لقد مر الفقه الاسلامي بعدة مراحل وادوار، كان منها دور ظهور المذاهب الفقهية وذلك في اواءل القرن الثاني الهجري ، وفي هذا الدور ظهر نوابغ الفقهاء . فالمجتهدون العظام ظهروا في هذا الدور واسسوا مذاهبهم الفقهية، واشتهر منها المذاهب الاربعة المنسوبة لاءمة عظام كان لهم بالغ الاثر في ازدهار الفقه ونماءه وتقدمه ، وقد اسسوا مدارس فقهية انضوي تحت لواءها فقهاء كبار، وهذه المذاهب الاربعة ليست تجزءة للاسلام ولا احداث تشريع جديد ، وانما هي مناهج لفهم الشريعة، واساليب في تفسير نصوصها، وطرق في استنباط الاحكام من مصادرها : الكتاب والسنة والاجماع والقياس .

 وهذه المذاهب هي: الحنفية نسبة للامام ابي حنيفة النعمان رحمه الله المولود سنة ه والمتوفي سنة ه ، والمالكية نسبة الي للامام مالك بن انس رحمه الله  المولود سنة ه والمتوفي سنة ه ، والشافعية نسبة للامام محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله  المولود سنة ه والمتوفي سنة ه ، والمذهب الحنبلي والمنسوب الي الامام احمد بن حنبل رحمه الله  المولود سنة ه والمتوفي سنة ه ().
 وهءلاء الاءمة من اعلام اهل السنة والجماعة، ووجودهم امتداد لما كان عليه الصحابة من الاجتهاد في العلم والتدريس له. وقد كان بين الصحابة مجتهدون وعلماء، وكان بينهم من الخلاف في مساءل الاجتهاد كما بين ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد.
 والاءمة الاربعة المذكورون لم يلزموا غيرهم بتقليدهم في كل مسالة، وانما ذكروا اختيارهم وترجيحهم، ودعوا الناس الي الاخذ بالحق متي وجد في غير اقوالهم. وصدرت عنهم المقولة المشهورة: اذا صح الحديث فهو مذهبي(). واذا رايتم قولا للنبي صلي الله عليه وسلم يخالف قولي فاضربوا بقولي عرض الحاءط.

 وقد كان في عصر هءلاء الاءمة فقهاء ومجتهدون لا يقلون منزلة عنهم: كالليث والاوزاعي وسفيان، وغيرهم، ولكن الله تعالي كتب الانتشار والبقاء لمذاهب هءلاء الاربعة بما هياه  سبحانه من وجود التلاميذ الذين دونوا مساءلهم، وسجلوا اراءهم.
 وطالب العلم لا يستغني عن الرجوع الي ما كتبه هءلاء الاءمة وغيرهم من اهل الاجتهاد والسبق، بل هذا هو الطريق الصحيح لمعرفة الفقه، ان يتعلمه الدارس وفق ما دونه اهل مذهب من هذه المذاهب، دون تعصب لها، ولا اعتقاد انه ملزم باتباعها في كل مسالة، فانه لا احد يتعين علي الناس اتباعه في كل ما يقول غير نبينا محمد صلي الله عليه وسلم(). ومن هنا يعلم ان الدعوة الي الغاء هذه المذاهب خطا واضح ، وكذلك التعصب لها بالباطل، وتقديم اراءها علي الدليل الصحيح المعتبر.
 =====================
 شرع الله واحد لا اختلاف فيه ولا افتراق ()
 ان الله تعالي شرع لجميع الرسل دينا واحدا ونهي عن التفرق والاختلاف.
 قال تعالي:{ شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} [الشوري: من الاية].
 وقال تعالي:{ ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء }[الانعام: ].

 قال الامام ابن كثير في تفسيره (): والظاهر ان الاية عامة في كل من فارق دين الله تعالي وكان مخالفا له، فان الله بعث رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وشرعه واحد لا اختلاف فيه ولا افتراق.
 فمن اختلف فيه وكانوا شيعا اي فرقا كاهل الملل والنحل والاهواء والضلالات، فان الله تعالي قد برا رسول الله صلي الله عليه وسلم مما هم فيه. انتهي.
 وعليه، فان الافتراق في الدين سببه اتباع الهوي وسلوك الطريق المخالف لما شرع الله.
 ولذا، فان الفرق كلها علي ضلال وباطل، الا الفرقة الناجية التي تمسكت بهدي النبي صلي الله عليه وسلم، فعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا ملة واحدة قالوا ومن هي يا رسول الله قال ما انا عليه واصحابي » اخرجه الترمذي().
 اما المذاهب: فخير تعريف لها: ما جاء في كتاب "الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة" حيث يقول ():

 "المذاهب الفقهية هي مذاهب اجتهادية في مساءل الشريعة الفرعية، وهي جميعا لا تختلف حول اصول الشريعة، ولو في جزءية واحدة، والاصل انه لا مذهبية، ولكن الضروة دعت الي تتبع اجتهاد فقهاء المذاهب الفقهية من اجل التمكن من حل المشكلات العملية بيسر وسهولة".
 وحول نشاة المذاهب المذكورة جاء في الكتاب المذكور:
 " وقد نشات هذه المذاهب كمدارس فقهية لتلبية حاجة المسلمين الماسة الي معرفة احكام دينهم، وانزال هذه الاحكام علي الوقاءع الجديدة، وهذه الحاجة الي الفقه قاءمة في كل زمان لتنظيم علاقات الناس الاجتماعية من خلال معرفة حقوق كل انسان وواجباته، وتبيان المصالح المتجددة ودرء المفاسد المتاصلة والطارءة.
 وهي مذاهب اجتهادية اعوزت اليها الوقاءع اللامتناهية، والتي لا يمكن ان تضبطها النصوص المتناهية، فقامت لايجاد حل شرعي. انتهي.
 وحول اسباب اختلاف العلماء اصحاب المذاهب يقول شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه "رفع الملام عن الاءمة الاعلام": وبعد، فيجب عل المسلمين بعد موالاة الله ورسوله موالاة المءمنين، كما نطق به القران الكريم، وخصوصا العلماء الذين هم ورثة الانبياء، وليعلم انه ليس احد من الاءمة المقبولين عند الامة قبولا عاما يتعمد مخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء من سنته في دقيق ولا جليل، فانهم متفقون اتفاقا يقينيا علي وجوب اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم، وعلي ان كل احد من الناس يءخذ من قوله ويترك، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن اذا وجد لواحد منهم قول قد جاء حديث صحيح بخلافه، فلا بد من عذر في قوله. انتهي.
 ثم بين رحمه الله ان الاءمة الفقهاء مجتهدون مخلصون لا مبتدعون، والمجتهد ان اصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر واحد().

 والمذهب الصحيح هو المنسوب لامام عرف بتقوي الله تعالي، وورعه واتباعه لسنة النبي صلي الله عليه وسلم.
 =====================
 التشدد في الدين مذموم ()
 اعلم بان التشدد في الدين مذموم، فعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال « يسروا ولا تعسروا ، وبشروا ولا تنفروا » . رواه البخاري ومسلم() .
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال « ان الدين يسر ، ولن يشاد الدين احد الا غلبه ، فسددوا وقاربوا وابشروا ، واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة » اخرجه البخاري ().

 ومعني التشدد المذموم المنهي عنه في الحديث هو الافراط المءدي الي الملال، او المبالغة في التطوع المفضي الي ترك الافضل، وليس معناه ترك الاخذ بالرخصة عند الحاجة اليها ولا اتباع الايسر عملا بالقاعدة " المشقة تجلب التيسير () " و" اذا" ضاق الامر اتسع "() .

 قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في شرح هذا الحديث مبينا له (): وليس المراد منع طلب الاكمل في العبادة فانه من الامور المحمودة ، بل منع الافراط المءدي الي الملال ، او المبالغة في التطوع المفضي الي ترك الافضل ، او اخراج الفرض عن وقته كمن بات يصلي الليل كله ويغالب النوم الي ان غلبته عيناه في اخر الليل فنام عن صلاة الصبح في الجماعة ، او الي ان خرج الوقت المختار ، او الي ان طلعت الشمس فخرج وقت الفريضة ، وفي حديث محجن بن الادرع عند احمد() " انكم لن تنالوا هذا الامر بالمغالبة ، وخير دينكم اليسرة " وقد  يستفاد من هذا الاشارة الي الاخذ بالرخصة الشرعية ، فان الاخذ بالعزيمة في موضع الرخصة تنطع ، كمن يترك التيمم عند العجز عن استعمال الماء فيفضي به استعماله الي حصول الضرر .. انتهي.
 فعلم بذلك ان التشدد هو: المبالغة في تنفيذ الامر بما يشق علي النفس، ويكون سببا في نفورها ومللها، وعلم كذلك ان التيسير هو: الاخذ بالرخصة عند الحاجة اليها، وتنفيذ الاوامر الشرعية باسهل الطرق المشروعة، وليس معناه التفريط او التساهل في اداء التكاليف الشرعية،  وهذه بعض الامثلة من السنة النبوية ، فعن ابن جريج سمعت عطاء ان ابا العباس الشاعر اخبره انه سمع عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  اني اسرد الصوم واصلي الليل ، فاما ارسل الي ، واما لقيته ، فقال « الم اخبر انك تصوم ولا تفطر ، وتصلي ولا تنام ، فصم وافطر ، وقم ونم ، فان لعينك عليك حظا ، وان لنفسك واهلك عليك حظا » . قال اني لاقوي لذلك . قال « فصم صيام داود  عليه السلام  » . قال وكيف قال « كان يصوم يوما ويفطر يوما ، ولا يفر اذا لاقي » . قال من لي بهذه يا نبي الله قال عطاء لا ادري كيف ذكر صيام الابد ، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  « لا صام من صام الابد » . مرتين .اخرجه البخاري ().

 وعن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بين سلمان ، وابي الدرداء ، فزار سلمان ابا الدرداء ، فراي ام الدرداء متبذلة . فقال لها ما شانك قالت اخوك ابو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا . فجاء ابو الدرداء ، فصنع له طعاما . فقال كل . قال فاني صاءم . قال ما انا باكل حتي تاكل . قال فاكل . فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء يقوم . قال نم . فنام ، ثم ذهب يقوم . فقال نم . فلما كان من اخر الليل قال سلمان قم الان . فصليا ، فقال له سلمان ان لربك عليك حقا ، ولنفسك عليك حقا ، ولاهلك عليك حقا ، فاعط كل ذي حق حقه . فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  « صدق سلمان »اخرجه البخاري () .

 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه قال: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالون عن عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما اخبروا كانهم تقالوها فقالوا واين نحن من النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر . قال احدهم اما انا فاني اصلي الليل ابدا . وقال اخر انا اصوم الدهر ولا افطر . وقال اخر انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا . فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال « انتم الذين قلتم كذا وكذا اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له ، لكني اصوم وافطر ، واصلي وارقد واتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي فليس مني » اخرجه البخاري ().
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحتجر حصيرا بالليل فيصلي ، ويبسطه بالنهار فيجلس عليه ، فجعل الناس يثوبون الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيصلون بصلاته حتي كثروا فاقبل فقال « يا ايها الناس خذوا من الاعمال ما تطيقون ، فان الله لا يمل حتي تملوا ، وان احب الاعمال الي الله ما دام وان قل » اخرجه البخاري().

 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كانت عندي امراة من بني اسد فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال « من هذه » . قلت فلانة لا تنام بالليل . فذكر من صلاتها فقال « مه عليكم ما تطيقون من الاعمال ، فان الله لا يمل حتي تملوا » اخرجه البخاري().
 ====================  حجة من يقول: كل مجتهد مصيب ()  قال الامام ابو بكر الجصاص رحمه الله :() في سءالات من قال : ان الحق في واحد واحتجاجهم لذلك / قال ابو بكر : قد استدل من قال ذلك باشياء من جهة الظاهر ، وقول السلف ، والنظر . فمما استدلوا به من جهة الظاهر علي بطلان قول القاءلين بتصويب المجتهدين في احكام حوادث الفقه : ان الله تعالي قد عاب الاختلاف والتفرق ، وذم المختلفين في الدين ، وعنفهم بقوله تعالي : {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم} () سورة ال عمران ،وقال تعالي : {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا...} () سورة ال عمران، وقال عز وجل : { ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه [الشوري/] } ، وقوله تعالي :{ ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا () [النساء/] }، وقوله تعالي : { ان الظن لا يغني من الحق شيءا [يونس/] }، وقوله تعالي : { ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي () [النجم/، ] } .وقوله تعالي : { ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض ومن فيهن } [المءمنون/] فتضمنت هذه الايات النهي عن الاختلاف والتفرق نهيا عاما في الاصول والفروع . فدل ان ما ادي الي ذلك فليس هو حكما  لله تعالي ، لانه انتفي من الاختلاف ، ونفاه عن احكامه ، وان يكون من عنده بقوله تعالي : { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا () [النساء/] } .
 وقول القاءلين بتصويب المجتهدين يوجب جواز الاختلاف ، وحكم مع ذلك القول ببطلان الظن والحكم بالهوي .
 وليس الحكم بالظن واتباع الهوي الا ان يحكم الحاكم بما يغلب في ظنه ويستولي علي رايه من غير اتباع دليل يوجب له القول به .
 الجواب :
 يقال لهم : اخبرونا عن الاختلاف الذي ذمه الله تعالي ، وعاب اهله في هذه الايات ، ونهي عنه ، هو الاختلاف في احكام حوادث الفتيا ؟ فان قالوا : نعم .
 قيل لهم : فينبغي ان يكون للصحابة والاءمة الهادية من الصدر الاول الحظ الاوفرمن هذا الذم ، ومن مواقعة هذا النهي ، لكثرته فيما بينهم من مساءل الفتيا .
 فان كانوا كذلك عندكم .
 فقد صرتم الي مذهب الطاعنين في السلف من ساءر فرق الضلالة .
 وليس هذا قول احد من الفقهاء .
 والكلام علي هءلاء من غير هذا الوجه ، لانه كلام في الاصل ، وانما تكلم ههنا في تعذر المجتهدين من القاءلين بالاجتهاد .

 فاذا كان المختلفون في مساءل الفقه معذورين وماجورين ، فكيف ( يجوز ) ان يكونوا رضي الله عنهم من اهل هذه الايات ، فقد وجب باتفاقنا جميعا ان الاختلاف في مساءل الفتيا غير مراد بها ، ولا داخل فيها ، ولو كانت هذه الايات موجبة لذم الاختلاف عاما ، لوجب ان يكون المختلفون عند الفتاوي في تدبير الحروب مستحقين لحكم هذه الايات مذمومين باختلافهم .
 وقد اختلف ابو بكر وعمر رضي الله عنهما عند النبي صلي الله عليه وسلم في شان اساري بدر ، فلم يجعلهم الله تعالي ولا نبيه صلي الله عليه وسلم من المختلفين الذين شملهم حكم هذه الايات ()  .
 فثبت لما وصفنا ان اختلاف المجتهدين ليس ما ذمه الله تعالي بهذه الايات .
 ولو كان ذلك اختلافا مذموما ، لوجب ان يكون اختلاف العبادات الواردة من طريق النص مذموما ، نحو اختلاف فرض المقيم والمسافر في الصلاة والصوم ، واختلاف حكم الطاهر والحاءض فيهما
 فلما كان ذلك اختلافا في احكام المتعبدين ، ولم يكن معيبا ولا مذموما ، بل كان حكمة وصوابا من عند الله تعالي ، ولم ينفه قوله تعالي : { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا [النساء/] } ، لان الاختلاف الذي نفاه الله تعالي عن كتابه ، واحكامه ، هو اختلاف التضاد والتنافي ، وذلك غير موجود في احكام الله تعالي .
 وسبيل المجتهدين اذا اختلفوا سبيل المتعبدين بالاحكام المختلفة من جهة النصوص ، والاتفاق ، لان كلا منهم متعبد بما اداه اليه اجتهاده ، وغير جاءز له تخطءة غيره في مخالفته اياه .
 وان كان ما تعبد به خلاف ما تعبد به غيره .
 كما لا يجوز للمسافر تخطءة المقيم في مخالفة حكمه لحكمه ، ولا يجوز للحاءض تخطءة الطاهرة فيما تعبد به كل منهما من الحكم ، كان كذلك حكم المجتهدين اذا اختلفوا علي هذا الوجه وهم جميعا مصيبون .

 واما الحكم بالظن والهوي ، فان المجتهد لا يجوز له الحكم بالظن والهوي() ، وانما عليه اتباع الامارات والشواهد ، والاشباه التي نصبها الله تعالي في الاموال ، وجعلها امارات لاحكام الحوادث ، ولو كان المجتهد حاكما بالظن والهوي لكان المتحري للكعبة حاكما بالهوي ، ولكانت الصحابة حين تكلموا في مساءل الفتيا متبعين للهوي حاكمين بالظن ، ولكان المجتهدون في تدبير الحرب ومكاءد العدو متبعين للهوي حاكمين بالظن ، فلما انتفي ذلك عمن وصفنا ولم يجز اطلاقه فيهم ، كان كذلك حكم المجتهدين في مساءل الفتيا .
 واحتجوا ايضا : بما ذكر الله تعالي في قصة داود وسليمان عليهما السلام في الحرث ، في قوله تعالي : {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين ()} سورة الانبياء.

 قالوا : فهذا دليل ( علي ) ان سليمان عليه السلام كان هو المصيب لحقيقة الحكم عند الله تعالي ،ولولا ذلك لما خص بالتفهيم دون داود عليهما السلام .
 قال ابو بكر : قد اجيبوا عن هذا باجوبة :
 ان ليس في قوله تعالي : { ففهمناها سليمان } دليل ( علي ) ان داود لم يفهمها ، كما ان ليس في قوله تعالي : { ولقد اتينا داود وسليمان علما } دلالة علي نفي العلم عن غيرهما من الانبياء عليهم السلام .
 وكما ان قوله تعالي : { لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا () [الفتح/] }، لا دلالة فيه انه لم يرض عن غيرهم ممن لم يبايع تحت الشجرة ، اذ ليس في تخصيص الشء بالذكر دلالة علي ان ما عداه بخلافه .
 وقد بينا ذلك فيما سلف من هذا الكتاب ، فسقط سءالهم من هذا الوجه .
 ثم قد تنازع اهل العلم في تاويل هذه الاية : فمنهم من قال : ان حكمها كان من طريق النص لا من جهة الاجتهاد ، وانما حكم داود في تلك القصة ( بحكم ) استمده من طريق النص ، ثم نسخ حكمه في مثلها علي لسان سليمان صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي : { ففهمناها سليمان } معناه : انا علمناه حكمها في المستقبل .

 ومنهم من يقول : ان حكمهما كان من طريق الاجتهاد ، الا ان سليمان عليه السلام اصاب حقيقة المطلوب الذي هو الاشبه ، ولم يصبها داود عليه السلام ( فخص سليمان ) بالفهم لهذه العلة ، وان كانا جميعا مصيبين لما كلفاه من الحكم .قال : والدليل علي انهما مصيبان جميعا : قوله تعالي : { وكلا اتينا حكما وعلما } .
 فاثني عليهما جميعا ، ووصفهما بالعلم والحكم .
 وفي ذلك دليل علي انهما جميعا كانا مصيبين لحكم الله تعالي الذي تعبدا به .

 فان قال قاءل : لو كان داود مصيبا للحكم لم نقضه سليمان حين خوصم اليه فيه ؟ وقد روي في الحديث : ان سليمان عليه السلام حكم في تلك القصة بعينها بخلاف حكم داود فيها ()؟ قيل له : الاحتمال الذي ذكرناه قاءم ، وذلك انه لا يمتنع ان يكون داود لم يلزم الحكم بما اداه اليه اجتهاده ، وانما اظهر للقوم الحكم عنده فيه ولم يمضه ، حتي لما بلغ ذلك سليمان قال : الحكم عندي كيت وكيت .

 ويحتمل ان يكون الله تعالي اوحي الي سليمان عليه السلام في تلك الحكومة ، ونص له عليها ، فكان قول داود فيها من طريق الاجتهاد ، وما نص لسليمان عليه خلاف حكم داود قبل ان يمضي داود ما راه فيها .
 فاخبر الله تعالي : انه فهمها سليمان ، يعني بنص من عنده ، ولا يدل ذلك علي تخطءته لداود في الحكومة .
 واحتجوا ايضا : بما عاتب الله تعالي عليه نبيه في مواضع كان حكمه فيها من طريق الاجتهاد .
 منها : اذنه لمن تخلف عن جيش العسرة بقوله تعالي : {عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين} () سورة التوبة ،والعفو لا يكون الا عن ذنب ، وقال تعالي : { انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما ()واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما () [النساء/] }.
 ومنها : ما كان منه في شان الاسري() ، وقد كان فعل جميع ذلك باجتهاد رايه ، فلم يعر من الخطا فيه .

 ( قيل له : جاءز ان يكون الله تعالي انما اوقفه علي حقيقة النظير الذي هو الاشبه ، ولم يكن هذا الخطا ) خطا في الدين ، ولكنه خطا للاشبه ، وعدول عن حقيقة النظير علي ما قلنا .
 واما قوله تعالي : { عفا الله عنك } فلا دلالة فيه علي انه كان ذنبا .
 وليس يقول احد من الفقهاء : ان خطا المجتهد ذنب .
 والعفو في اللغة : هو التسهيل والتوسعة ، كقوله تعالي : {..فتاب عليكم وعفا عنكم .. } () سورة البقرة، يعني سهل عليكم .

 واحتجوا من جهة السنة بحديث عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا ثم قال « اغزوا باسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال  او خلال  فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين فان هم ابوا فسلهم الجزية فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم. واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم  اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله. واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا »(). قالوا : فقد اخبر انهم لا يدرون ما حكم الله تعالي فيهم ، وهذا خلاف قولكم : ان حكم الله تعالي هو ما يستقر عليه راي المجتهد .
 وبقول النبي صلي الله عليه وسلم حين اختصم اليه رجلان ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن العاص « اقض بينهما ». قال وانت ها هنا يا رسول الله قال « نعم ». قال علي ما اقضي قال « ان اجتهدت فاصبت فلك عشرة اجور وان اجتهدت فاخطات فلك اجر واحد »(). ، ويروي انه قال مثله لعقبة بن عامر ()  ، عن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول « اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران ، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر » ()
 ( قالوا ) : فهذه الاخبار تنبء عن خطا المجتهدين في الفتيا ، وهي نافية لقول من قال : كل مجتهد مصيب .
 الجواب : اما حديث ، بريدة في قوله صلي الله عليه وسلم : { فانكم لا تدرون ما حكم الله تعالي فيهم } يحتمل معنيين : احدهما : انه قد كان جاءزا ورود النسخ علي الحكم الذي كانوا عرفوه حين فارقوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال : لا تنزلوهم علي ذلك الحكم ، لانكم لا تامنون ان يكون قد نسخ بعد غيبتكم وانتم لا تدرون به .
 والمعني الاخر : حكم الله تعالي فيهم اذا نزلوا عليه موكول الي اجتهادنا عند نزولهم ، فيلزمنا امضاءه علي الوجه الذي يكون ارد عن الاسلام واصلح : من قتل ، او سبي ، او من ، واستبقاء ، ووضع الجزية ، وما جري مجري ذلك ، وهذا لا يختلف مواضع الاجتهاد فيه بحسب احوال القوم .

 فاحتمل ان يكون مراده : فلا تنزلوهم علي حكم الله تعالي ، وانتم الان قبل نزولهم لا تدرون ما حكم الله تعالي فيهم ، وانما تعلمونه اذا اجتهدتم في امورهم بعد نزولهم ، ولا تنزلوهم علي ذلك اذا لم يكن عند القوم انكم تحكمون فيهم بحكم الله تعالي من طريق الراي والاجتهاد ، لا من طريق النص والتوقيف .
 فيكون فيه ضرب من التعزير لهم مما ( لم ) يكونوا يعلمونه ، وعسي ان يكونوا انما يدخلون معهم في ذلك علي ان عندهم ان حكم الله تعالي عندنا فيهم يكون من طريق النص ، دون الراي والاجتهاد .
 واما قوله صلي الله عليه وسلم : « اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران ، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر » فانه يحتمل ان يريد اذا اصاب الاشبه المطلوب الذي يتحري المجتهد موافقته  واصابته باجتهاده  ( فله اجران ) وان اخطاه فله اجر واحد ، فيكون مصيبا للحكم في الحالين ، مخطءا في احدهما للاشبه ، لا للحكم ، اذ لم يكن الاشبه هو الحكم علي ما بيناه ، وليس هذا الخطا خطا في الحكم ، وانما هو خطا للاشبه الذي لم يكلف اصابته ، كخطا الرامي للكافر .

 فان قال قاءل : فاذا كان مصيبا للحكم في الحالين ، فكيف يجوز ان يستحق في احدهما اجرين ، وفي الاخر اجرا واحدا ؟ قيل له : ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخبر عن المستحق من الاجر عن الاجتهاد ، وانما اخبر عما يعطيه الله تعالي ويجعله علي جهة الوعد له بالتفضيل ، وليس يمتنع ذلك عندنا ، لانه جاءز ان يكون في معلوم الله تعالي انه اذا وعد احدهما زيادة اجر ، وان لم يكن مستحقه ان لا يقع منهما تقصير في المبالغة في الاجتهاد ، وطلب الاشبه .
 وانه ان لم يعد ذلك احدهما وقع منهما فتور في المبالغة في الاجتهاد ، كما هو جاءز ( متعالم بيننا ان يقول حكيم ) من الحكماء لرجلين : ارميا هذا الكافر .
 فمن اصابه منكما فله ديناران ، ومن اخطاه فله دينار واحد فلا يكون ( ممتنعا ويكون ) الفضل المشروط للمصيب منهما ، تحريضا لهما ، وتطييبا في وقوع المبالغة في التسديد ، وتحري اصابة المرمي ، وان لم يكن مستحقا .
 وانه لو لم يقل ذلك لوقع منهما فتور في المبالغة ، والاستقصاء في ذلك .

 كذلك جاءز ان يكون ما جعله النبي صلي الله عليه وسلم من زيادة الاجر للمصيب الاشبه ، غير مستحق بنفس الاجتهاد ، وانما وعد بها تحريضا وحثا علي التقصي في الاجتهاد ، والمبالغة في تحري المطلوب .
 فان قيل : لما سماه اجرا دل علي انه مستحق .
 قيل له : يجوز ان يكون سماه اجرا ، وان لم يكن مستحقا علي جهة المجاز ، حين كان الوعد به متعلقا بقول يكون منه ، كما قال تعالي : {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين} () سورة الشوري.
 فسمي الجزاء سيءة علي وجه المقابلة .
 ووجه اخر في ايجابه الاجرين لمن اصاب الاشبه منهما : وهو انه جاءز ان يكون اصابة المطلوب الذي هو الاشبه متعلقة بضرب من المبالغة في الاجتهاد ، يصادف بها موافقة الاشبه ، وان كان لو اقتصر علي ما دونها من التقصي والمبالغة فيه كان ذلك جاءزا ، ولم يكن مطلقا لاكثر منه ، ولا يصيب الاشبه مع ذلك ، فيكون الضربان جميعا من الاجتهاد جاءزين ، وان كان احدهما افضل من الاخر ، لما فيه من زيادة المشقة في النظر والاجتهاد .

 اذا كان هذا هكذا : جاز ان يكون المصيب للاشبه المطلوب مستحقا لزيادة الثواب علي حسب وقوع زيادة اجتهاده علي اجتهاد الذي قصر عن موافقة الاشبه .
 وهذا جاءز ساءغ ، نحو ورود العبادة من الله تعالي ، كما قال جل وعز : { والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة } ثم قال تعالي : { وان يستعففن خير لهن }() فبين حكم المباح الذي يجوز الاقتصار عليه ، وابان عن موضع الفضل ، وقال تعالي : { فمن تطوع خيرا فهو خير له }() .
 ثم قال تعالي : { وان تصوموا خير لكم } ، فاباح لنا الافطار ، واخبر بالفصل .

 وتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة مرة ، وقال : هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به ، ثم توضا مرتين مرتين وقال : من توضا مرتين ، ضاعف الله عز وجل اجره مرتين () .
 وابيح للمسافر ان يصلي الظهر في منزله يوم الجمعة ()، وان اتي الجمعة فصلاها كان افضل.
 وكذلك المريض ليس عليه اتيان الجمعة ، فان تحمل المشقة وحضرها كان افضل وكان مستحقا للثواب في اتيانها .
 فليس يمتنع علي هذا ان يكون اجتهاد المجتهد علي ضربين : احدهما : التقصي ( فيه ) ، والمبالغة في تحري موافقة الاشبه ، فيتفق بمثله مصادفة المطلوب ، الذي لو انكشف امره للمجتهد بالنص عليه كان هو حكم الله تعالي لا غير .

 واجتهاد دونه : قد ابيح للمجتهد الاقتصار عليه ، ولا يتفق بمثله موافقة الاشبه ، وان ظن المجتهد انه ( قد ) وافقه .
 فلا يستحق هذا من الاجر ما يستحقه الاول ، وان كان مصيبا ، كما قلنا في نظاءره  التي وصفنا  في النصوص والاتفاق .
 ثم يقال للمعترض بهذا الخبر : خبرنا عن الاجتهاد المءدي الي الخطا ، هو مامور به ؟
 فان قال : نعم .
 قيل له : فكيف يكون ما امر به المجتهد اذا فعله يكون مخطءا به ، وكيف يجوز ان يءدي المامور به الي الخطا ؟
 وان قال : هو خطا وليس بمامور به .
 قيل له : كيف يجوز ان يستحق الاجر علي خطا ليس هو مامورا به ؟ هذا خلف في القول .
 واحتجوا ايضا : بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ( قال ) : { واعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ، وافرضكم زيد }() .

 قالوا : ولو كان كل مجتهد مصيبا ، ما هناك احد اعلم من احد .
 فيقال له : ان وجوه الدلاءل في المقاييس مختلفة .
 فمنها : ما يسوغ فيه الاجتهاد ، والحق فيه في جميع اقاويل المختلفين .
 ومنها : ما يكون الحق فيه واحدا ، لوجود الدلاءل ( المنصوصة عليه ) وقد يكون بعض الناس اعلم بهذه الوجوه من بعض ، وقد يكون بعضهم اعلم بدلالات القول ، وما يجوز منه مما لا يجوز ، واعلم بمواضع النصوص من بعض ، فليس اذا في كون بعض الناس اعلم من بعض ما ينفي صحة قولنا .

 ومما احتجوا به من قول السلف في ان الحق في واحد : ما روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه : انه قال في الكلالة : ( اقول فيها برايي ، فان يك صوابا فمن الله تعالي ، وان يك خطا فمني ومن الشيطان .والله ورسوله منه بريءان )()  .
 وبما روي عن عمر رضي الله عنه لما استشار الصحابة ( في امر المراة التي كانت يتحدث اليها ، فارسل اليها فافزعها ذلك ، والقت جنينا ميتا ، فقالوا : لا شء عليك ، انما انت مءدب ، وعلي ساكت في القوم ، فقال له : ما تقول يا ابا الحسن ؟ فقال : ان كان هذا جهد رايهم فقد اخطءوا ، وان كانوا قاربوك فقد غشوك ، اراك قد ضمنت ، فقبل قوله دونهم ، وضمنه ) ().

 فقد اطلق علي رضي الله عنه اسم الخطا عليهم في اجتهادهم .
 وبما روي ( ان عمر قضي بقضية ، فقال له رجل : اصبت اصاب الله بك ، فقال له عمر : ما ادري اصبت ام اخطات ؟ ولكني لم ال عن الحق )() .
 وبما روي ان كاتبا كتب بين يديه شيءا من ابواب القضاء ، سءل عنه ، فكتب هذا ما اري الله تعالي عمر ، فامره ان يمحوه ويكتب : هذا ما راي عمر ()، ولو كان رايه وما يءديه اليه اجتهاده حكما لله تعالي ، لما امتنع كان يكتب هذا ما اري الله عمر .
 وبقول ابن مسعود : ( فمن مات عن امراته قبل الدخول ولم يفرض لها صداقا ، اقول فيها برايي ، فان يك صوابا فمن الله تعالي ، وان يك خطا فمني )() .

 وبقول ابن عباس : ( الا يتقي الله زيد ؟ يجعل ابن الابن بمنزلة الابن ، ولا يجعل الجد بمنزلة الاب ؟ من شاء باهلته عند الحجر الاسود : ان الجد اب )() .
 وبقول ابن مسعود : ( من شاء باهلته ان سورة النساء القصري ) نزلت بعد قوله تعالي : { اربعة اشهر وعشرا } ().
 وبقول عمر لعبد الرحمن بن عوف : ( ارايت لو رايت رجلا علي فاحشة .اكنت تقيم عليه الحد ؟ قال : لا ، حتي يكون معي غيري ، قال : فقلت : لو قلت غير هذا لرايت انك لم تصب ) ().

 وبما روي ( ان ابا هريرة سءل عن صيد اصابه حلال ( ياكل ) منه المحرم ؟ فافتي باكله ، ثم لقي عمر ، فاخبر بما كان من فتياه ، فقال له عمر : لو افتيتهم بغير هذا لاوجعتك )() .
 ( وقيل لسعيد بن المسيب : ان شريحا يقضي في مكاتب عليه دين : ان الدين والكتابة بالحصص ، قال : اخطا شريح )() ، قالوا : فقد اجاز هءلاء الخطا علي انفسهم في اجتهادهم ، وانتم لا تجيزونه عليهم .

 الجواب : ان قول ابي بكر وابن مسعود : وان يك خطا فمني ومن الشيطان : انما هو اشفاق ( منهما ) ان تكون هناك سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم بخلاف اراءهما ، وقد كانوا يعرضون اراءهم علي الصحابة لينظروا ، هل فيما اجتهدوا فيه سنة قاءمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الحاضرين ؟ ( فاخبرا : انه لو كان ) هناك قول من النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف رايهما ، فاستعمالهما للراي في هذه الحال خطا ، منهما ومن الشيطان ، لانه لا حظ للراي مع السنة ، كما انه لما جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، تساله عن ميراثها ، قال : ( ما اجد لك في كتاب الله تعالي شيءا ، وسال الناس ، فلما سال اخبر بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءمة في ميراثها ) فاشفق حين راي في الكلالة ما راي ، ان تكون هناك سنة بخلاف رايه ().

 ويبين لك هذا : قوله في موضع اخر : ( اي سماء تظلني ، واي ارض تقلني ، اذا قلت في كتاب الله تعالي بما لا اعلم )() فاستعظم ان يقول في كتاب الله تعالي بما لا يعلم ، فدل علي ان قوله في الكلالة : اقول فيها برايي ، لم يكن قولا في كتاب الله تعالي بما لا يعلم ، وانه قد كان عنده : ان حكم الله تعالي عليه هو ما حصل عليه رايه واجتهاده ، ما لم يكن هناك نص من النبي صلي الله عليه وسلم ( بخلافه ) .
 واما قول علي رضي الله عنه : لعمر رضي الله عنه ، فانه لم يقل : انهم اخطءوا حكم الله تعالي .
 وجاءز ان يكون مراده : انهم اخطءوا حقيقة النظير عندي ، وهو المطلوب الذي لم يكلفوا اصابته ، وعلي ان هذا الحديث انما يرويه الحسن ، والحسن لم يشاهد ( هذه ) القصة .
 وكذلك قول عمر رضي الله عنه : ما ادري اصبت ام اخطات ؟ هو علي هذا المعني ، لانه لم يقل : لا ادري اصبت حكم الله تعالي ام لا ؟ ومعناه عندنا : انه لا يدري اصاب الاشبه الذي هو المطلوب ، ام لا .

 واما امتناع عمر من ان يكتب : هذا ما اري الله عمر ، فانما كان من جهة انه لفظ ظاهر ، يوهم انه ( قال ) من طريق النص ، اذ كان ظاهره يقتضيه .
 كما قال الله تعالي : { انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما () واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما () [النساء/] } ومراده  والله اعلم  : ما نص عليه ، واوحي به اليه .
 واما قول ابن عباس : الا يتق الله زيد ؟ وقوله : من شاء باهلته : ان الجد اب ، فلا دلالة فيه علي ما ذكروا .
 وذلك : انه كان يقتضي ان مخالفه في الجد ، تارك ( لتقوي الله تعالي ) ، فان احدا من الفقهاء لا يطلق ذلك فيمن يخالف في الجد مذهب ابن عباس .
 وكذلك قوله : من شاء باهلته ، لان احدا لا يقول : ان من خالف ابن عباس في الجد استحق اللعن ، ولا في شء من مساءل الفتيا ، الا قوما خارجين عن نطاق الاجماع .
 وظاهر ذلك عندنا : من قوله : ان اخبر عن استبصاره في اعتقاده ان الجد اب ، فان عنده انه مصيب  في الحقيقة  النظير ، فاخبر بذلك  اعلاما منه للسامعين  بانه لا شبهة عليه فيه ، وانه غير متوقف فيه ، ولا ناظر .

 ولو باهل لكانت مباهلته منصرفة الي ان هذا عندي كذا ، وهذا جاءز فيه المباهلة علي هذا الوجه
 ( فلا دلالة فيه علي انه كان يري مخالفيه في ذلك مخطءين للحكم الذي تعبدوا به ) .
 وكذلك : ما روي عن ابن مسعود : من شاء باهلته ، ان قوله تعالي : { واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن } نزل بعد قوله تعالي : { اربعة اشهر وعشرا } ، انما ( هو ) اخبار عن علمه بتاريخ نزول السورتين ، ومعني المباهلة فيه متعلق بما كان عنده ، وراجع الي علمه دون غيره .
 واما قول عمر لعبد الرحمن : لو قلت غير هذا لرايت انك لم تصب ، فان معناه : انك لم تصب عندي حقيقة النظير ، الذي هو الاشبه عندي ، علي النحو الذي قلنا .
 واما قوله لابي هريرة في فتياه : لو قلت غير هذا لاوجعتك ، فانما اراد به نهيه عن الاقدام علي الفتيا والتسرع في الجواب ، اذ لم يكن عنده من الفقهاء الذين يجوز لهم الاقدام علي ما يسال عنه ، من غير رجوع منه الي امامه ، او الي مشاورة قوم من ذوي الفقه .
 ==================
 راي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه بهذه المسالة ()
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله :

 اما السلف والاءمة الاربعة والجمهور فيقولون : بل الامارات بعضها اقوي من بعض في نفس الامر وعلي الانسان ان يجتهد ويطلب الاقوي فاذا راي دليلا اقوي من غيره ولم ير ما يعارضه عمل به ولا يكلف الله نفسا الا وسعها واذا كان في الباطن ما هو ارجح منه كان مخطءا معذورا وله اجر علي اجتهاده وعمله بما بين له رجحانه وخطءه مغفور له وذلك الباطن هو الحكم ؛ لكن بشرط القدرة علي معرفته ، فمن عجز عن معرفته لم يءاخذ بتركه . فاذا اريد بالخطا الاثم فليس المجتهد بمخطء ؛ بل كل مجتهد مصيب مطيع لله فاعل ما امره الله به واذا اريد به عدم العلم بالحق في نفس الامر فالمصيب واحد وله اجران كما في المجتهدين في جهة الكعبة اذا صلوا الي اربع جهات فالذي اصاب الكعبة  واحد وله اجران لاجتهاده وعمله  كان اكمل من غيره والمءمن القوي احب الي الله من المءمن الضعيف() ومن زاده الله علما وعملا زاده اجرا بما زاده من العلم والعمل قال تعالي : {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم} () سورة الانعام ، قال مالك عن زيد بن اسلم بالعلم وكذلك قال في قصة يوسف : {فبدا  باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم} () سورة يوسف . وقد تبين ان جميع المجتهدين انما قالوا بعلم واتبعوا العلم وان " الفقه " من اجل العلوم وانهم ليسوا من الذين لا يتبعون الا الظن لكن بعضهم قد يكون عنده علم ليس عند الاخر ؛ اما بان سمع ما لم يسمع الاخر واما بان فهم ما لم يفهم الاخر كما قال تعالي : { وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين () [الانبياء/] } . وهذه حال اهل الاجتهاد والنظر والاستدلال في الاصول والفروع ،ولم يفرق احد من السلف والاءمة بين اصول وفروع . بل جعل الدين " قسمين " اصولا وفروعا لم يكن معروفا في الصحابة والتابعين ولم يقل احد من السلف والصحابة والتابعين ان المجتهد الذي استفرغ وسعه في طلب الحق ياثم لا في الاصول ولا في الفروع ولكن هذا التفريق ظهر من جهة المعتزلة وادخله في اصول الفقه من نقل ذلك عنهم وحكوا عن عبيد  الله بن الحسن العنبري انه قال : كل مجتهد مصيب ومراده انه لا ياثم . وهذا قول عامة الاءمة كابي حنيفة والشافعي وغيرهما . ولهذا يقبلون شهادة اهل الاهواء ويصلون خلفهم، ومن ردها  كمالك واحمد  فليس ذلك مستلزما لاثمهما ؛ لكن المقصود انكار المنكر وهجر من اظهر البدعة فاذا هجر ولم يصل خلفه ولم تقبل شهادته كان ذلك منعا له من اظهار البدعة ؛ ولهذا فرق احمد وغيره بين الداعية للبدعة المظهر لها وغيره وكذلك قال الخرقي : ومن صلي خلف من يجهر ببدعة او منكر اعاد وبسط هذا له موضع اخر .
 
 وسءل :هل كل مجتهد مصيب ؟ او المصيب واحد والباقي مخطءون ؟ ().
 فاجاب :

 قد بسط الكلام في هذه المسالة في غير موضع وذكر نزاع الناس فيها وذكر ان لفظ الخطا قد يراد به الاثم ؛ وقد يراد به عدم العلم . فان اريد الاول فكل مجتهد اتقي الله ما استطاع فهو مصيب ؛ فانه مطيع لله ليس باثم ولا مذموم . وان اريد الثاني فقد يخص بعض المجتهدين بعلم خفي علي غيره ؛ ويكون ذلك علما بحقيقة الامر لو اطلع عليه الاخر لوجب عليه اتباعه ؛ لكن سقط عنه وجوب اتباعه لعجزه عنه وله اجر علي اجتهاده ولكن الواصل الي الصواب له اجران كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق علي صحته : « اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران ، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر »().

 ولفظ " الخطا " يستعمل في العمد وفي غير العمد قال تعالي : {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا} () سورة الاسراء ،والاكثرون يقرءون ( خطءا علي وزن ردءا وعلما . وقرا ابن عامر ( خطا )علي وزن عملا كلفظ الخطا في قوله : {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا ..} () سورة النساء. وقرا ابن كثير ( خطاء علي وزن هجاء . وقرا ابن رزين ( خطاء ) علي وزن شرابا . وقرا الحسن وقتادة ( خطا ) علي وزن قتلا . وقرا الزهري ( خطا ) بلا همز علي وزن عدي . قال الاخفش : خطا يخطا بمعني : اذنب وليس معني اخطا ؛ لان اخطا في ما لم يصنعه عمدا يقول فيما اتيته عمدا خطيت ؛ وفيما لم يتعمده : اخطات . وكذلك قال ابو بكر ابن الانباري الخطا : الاثم يقال : قد خطا يخطا اذا اثم واخطا يخطء اذا فارق الصواب . وكذلك قال ابن الانباري في قوله : {قالوا تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين} () سورة يوسف ،فان المفسرين كابن عباس وغيره : قالوا لمذنبين اثمين في امرك وهو كما قالوا فانهم قالوا : {قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين} () سورة يوسف ،وكذلك قال العزيز لامراته : {يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من  الخاطءين } () سورة يوسف، قال ابن الانباري : ولهذا اختير خاطءين علي مخطءين وان كان اخطا علي السن الناس اكثر من خطا يخطي ؛ لان معني خطا يخطي فهو خاطء : اثم ومعني اخطا يخطء : ترك الصواب ولم ياثم (). قال عبادك يخطءون وانت رب تكفل المنايا والحتوم وقال الفراء : الخطا : الاثم الخطا والخطا والخطاء ممدود . ثلاث اللغات . قلت : يقال في العمد : خطا كما يقال في غير العمد علي قراءة ابن عامر فيقال لغير المتعمد : اخطات كما يقال له : خطيت ولفظ الخطيءة من هذا . ومنه قوله تعالي :{مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا} () سورة نوح ، وقول السحرة : {انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين} () سورة الشعراء. ومنه قوله في الحديث الصحيح الالهي : { يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم }() ،وفي الصحيحين عن ابي موسي ؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في دعاءه : « اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري ، وما انت اعلم به مني ، اللهم اغفر لي هزلي وجدي وخطاي وعمدي ، وكل ذلك عندي »()  . وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة سكت هنية قبل ان يقرا فقلت يا رسول الله بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول قال « اقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد » ().

 والذين قالوا : كل مجتهد مصيب والمجتهد لا يكون علي خطا وكرهوا ان يقال للمجتهد : انه اخطا هم وكثير من العامة يكره ان يقال عن امام كبير : انه اخطا وقوله اخطا لان هذا اللفظ يستعمل في الذنب كقراءة ابن عامر : انه كان خطءا كبيرا ولانه يقال في العامد : اخطا يخطء كما قال : { يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم }() فصار لفظ الخطا واخطا قد يتناول النوعين كما يخص غير العامل، واما لفظ الخطيءة فلا يستعمل الا في الاثم . والمشهور ان لفظ الخطا يفارق العمد كما قال تعالي : { وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا [النساء/] } الاية ثم قال بعد ذلك : { ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما () } [النساء/، ] . وقد بين الفقهاء ان الخطا ينقسم الي خطا في الفعل ؛ والي خطا في القصد . فالاول : ان يقصد الرمي الي ما يجوز رميه من صيد وهدف فيخطء بها وهذا فيه الكفارة والدية . والثاني : ان يخطء في قصده لعدم العلم ؛ كما اخطا هناك لضعف القوة وهو ان يرمي من يعتقده مباح الدم ويكون معصوم الدم كمن  قتل رجلا في صفوف الكفار ثم تبين انه كان مسلما والخطا في العلم هو من هذا النوع ؛ ولهذا قيل في احد القولين : انه لا دية فيه لانه مامور به بخلاف الاول . وايضا فقد قال تعالي : وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم [الاحزاب/] }، ففرق بين النوعين وقال تعالي : { ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا [البقرة/] } وقد ثبت في الصحيح ان الله تعالي قال : " قد فعلت "() . فلفظ الخطا واخطا عند الاطلاق يتناول غير العامد واذا ذكر مع النسيان او ذكر في مقابلة العامد كان نصا فيه ،وقد يراد به مع القرينة العمد او العمد والخطا جميعا كما في قراءة ابن عامر ؛ وفي الحديث الالهي  ان كان لفظه كما يرويه عامة المحدثين  " تخطءون " بالضم . واما اسم الخاطء فلم يجء في القران الا للاثم بمعني الخطيءة كقوله : {يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين } () سورة يوسف، وقوله : {قالوا تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين} () سورة يوسف، وقوله : {قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين} () سورة يوسف ، وقوله : {لا ياكله الا الخاطءون} () سورة الحاقة .

 واذا تبين هذا فكل مجتهد مصيب غير خاطء وغير مخطء ايضا اذا اريد بالخطا الاثم علي قراءة ابن عامر ،ولا يكون من مجتهد خطا وهذا هو الذي اراده من قال : كل مجتهد مصيب، وقالوا : الخطا والاثم متلازمان فعندهم لفظ الخطا كلفظ الخطيءة علي قراءة ابن عامر، وهم يسلمون انه يخفي عليه بعض العلم الذي عجز عنه، لكن لا يسمونه خطا ؛ لانه لم يءمر به ،وقد يسمونه خطا اضافيا بمعني : انه اخطا شيءا لو علمه لكان عليه ان يتبعه وكان هو حكم الله في حقه ؛ ولكن الصحابة والاءمة الاربعة  رضي الله عنهم  وجمهور السلف يطلقون لفظ الخطا علي غير العمد ؛ وان لم يكن اثما كما نطق بذلك القران والسنة في غير موضع كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : { اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر }() . وقال غير واحد من الصحابة كابن مسعود : اقول فيها برايي فان يكن صوابا فمن الله وان يكن خطا فمني ومن الشيطان ؛ والله ورسوله بريءان منه ()  . وقال علي في قصة التي ارسل اليها عمر فاسقطت  لما قال له عثمان وعبد الرحمن رضي الله عنهما انت مءدب ولا شء عليك  ان كانا اجتهدا فقد اخطا وان لم يكونا اجتهدا فقد غشاك ().
 واحمد يفرق في هذا الباب فاذا كان في المسالة حديث صحيح لا معارض له كان من اخذ بحديث ضعيف او قول بعض الصحابة مخطءا ،واذا كان فيها حديثان صحيحان نظر في الراجح فاخذ به ؛ ولا يقول لمن اخذ بالاخر انه مخطء،واذا لم يكن فيها نص اجتهد فيها برايه قال : ولا ادري اصبت الحق ام اخطاته ؟ ففرق بين ان يكون فيها نص يجب العمل به وبين ان لا يكون كذلك ،واذا عمل الرجل بنص وفيها نص اخر خفي عليه لم يسمه مخطءا ؛ لانه فعل ما وجب عليه ؛ لكن هذا التفصيل في تعيين الخطا ،فان من الناس من يقول : لا اقطع بخطا منازعي في مساءل الاجتهاد . ومنهم من يقول : اقطع بخطءه . واحمد فصل وهو الصواب . وهو اذا قطع بخطءه بمعني عدم العلم لم يقطع باثمه هذا لا يكون الا في من علم انه لم يجتهد . وحقيقة الامر انه اذا كان فيها نص خفي علي بعض المجتهدين وتعذر عليه علمه ولو علم به لوجب عليه اتباعه  ؛ لكنه لما خفي عليه اتبع النص الاخر وهو منسوخ او مخصوص : فقد فعل ما وجب عليه بحسب قدرته كالذين صلوا الي بيت المقدس بعد ان نسخت وقبل ان يعلموا بالنسخ وهذا لان حكم الخطاب لا يثبت في حق المكلفين الا بعد تمكنهم من معرفته في اصح الاقوال ، وقيل : يثبت معني وجوب القضاء لا بمعني الاثم، وقيل يثبت في الخطاب المبتدا دون الناسخ ،والاقوال الثلاثة في مذهب احمد وغيره . واذا كان كذلك فما لم يسمعه المجتهد من النصوص الناسخة او المخصوصة فلم تمكنه معرفته فحكمه ساقط عنه وهو مطيع لله في عمله بالنص المنسوخ والعام ولا اثم عليه فيه . وهنا تنازع الناس علي ثلاثة اقوال : قيل : عليه اتباع الحكم الباطن ؛ وانه اذا اخطا كان مخطءا عند الله وفي الحكم تارك لما امر به مع قولهم : انه لا اثم عليه ،وهذا تناقض فان من ترك ما امر به فهو اثم ؛ فكيف يكون تاركا لمامور به وهو غير اثم، وقيل : بل لم يءمر قط بالحكم الباطن ولا هو حكم في حقه ولا اخطا حكم الله ولا لله في الباطن حكم في حقه غير ما حكم به ؛ ولا يقال له : اخطا ؛ فان الخطا عندهم ملازم للاثم وهم يسلمون انه لو علمه لوجب عليه العمل به،  ولكان حكما في حقه فكان النزاع لفظيا وقد خالفوا في منع اللفظ في الكتاب والسنة واجماع الصحابة وايضا فقولهم : ليس في الباطن حكم خطا ؛ بل حكم الله في الباطن هو ما جاء به النص الناسخ والخاص ولكن لا يجب عليه ان يعمل به حتي يتمكن من معرفته فسقط عنه لعجزه . وقيل : كان حكم الله في حقه هو الامر الباطن ولكن لما اجتهد فغلب علي ظنه ان هذا هو حكم الله انتقل حكم الله في حقه ؛ فصار مامورا بهذا . والصحيح : ما قاله احمد وغيره : ان عليه ان يجتهد فالواجب عليه الاجتهاد ؛ ولا يجب عليه اصابته في الباطن اذا لم يكن قادرا عليه وانما عليه ان يجتهد ؛ فان ترك الاجتهاد اثم ، واذا اجتهد ولم يكن في قدرته ان يعلم الباطن لم يكن مامورا به مع العجز ولكن هو مامور به وهو حكم الله في حقه بشرط ان يتمكن منه . ومن قال : انه حكم الله في الباطن بهذا الاعتبار فقد صدق ، واذا اجتهد فبين الله له الحق في الباطن فله اجران كما قال تعالي : {ففهمناها سليمان ...} () سورة الانبياء ،ولا نقول : ان حكم الله انتقل في حقه فكان مامورا قبل الاجتهاد بالحق للباطن ثم صار مامورا بعد الاجتهاد لما ظنه ،بل ما زال مامورا بان يجتهد  ويتقي الله ما استطاع وهو انما امر بالحق لكن بشرط ان يقدر عليه . فاذا عجز عنه لم يءمر به وهو مامور بالاجتهاد، فاذا كان اجتهاده اقتضي قولا اخر فعليه ان يعمل به ؛ لا لانه امر بذلك القول بل لان الله امره ان يعمل بما يقتضيه اجتهاده وبما يمكنه معرفته، وهو لم يقدر الا علي ذلك القول فهو مامور به من جهة انه مقدوره لا من جهة عينه كالمجتهدين في القبلة اذا صلوا الي اربع جهات فالمصيب للقبلة واحد والجميع فعلوا ما امروا به لا اثم عليهم ،وتعيين القبلة سقط عن العاجزين عن معرفتها وصار الواجب علي كل احد ان يفعل ما يقدر عليه من الاجتهاد وهو ما يعتقد انه الكعبة بعد اجتهاده، فهو مامور بعين الصواب لكن بشرط القدرة علي معرفته ومامور بما يعتقد انه الصواب وانه الذي يقدر عليه واذا راه لم يتعين من جهة الشارع  صلوات الله وسلامه عليه  بل من جهة قدرته ، لكن اذا كان متبعا لنص ولم يبلغه ناسخه فهو مامور باتباعه الي ان يعلم الناسخ ، فان المنسوخ كان حكم الله في حقه باطنا وظاهرا وذلك لا يقبل الا بعد بلوغ الناسخ له . واما اللفظ العام اذا كان مخصوصا فقد يقال : صورة التخصيص لم يردها  الشارع لكن هو اعتقد انه ارادها لكونه لم يعلم التخصيص . وهكذا يقال فيما نسخ من النصوص قبل ان يجب العمل به علي المجتهد كالنصوص التي نسخت في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يعلم بعض الناس بنسخها ؛ وقد بلغه المنسوخ بها لا يقال : ان المنسوخ ثبت حكمه في حقه باطنا وظاهرا كما قيل في اهل القبلة الذين وجب عليهم استقبالها باطنا وظاهرا قبل النسخ ولكن يقال : من لم يبلغه النص الناسخ وبلغه النص الاخر فعليه اتباعه والعمل به، وعلي هذا فتختلف الاحكام في حق المجتهدين بحسب القدرة علي معرفة الدليل ؛ فمن كان غير متمكن من معرفة الدليل الراجح كالناسخ والمخصص ؛ فهذا حكم الله من جهة العمل بما قدر عليه من الادلة وان كان في نفس الامر دليل معارض راجح لم يتمكن من معرفته فليس عليه اتباعه الا اذا قدر علي ذلك .

 وعلي هذا فالاية اذا احتملت معنيين وكان ظهور احدهما غير معلوم لبعض الناس بل لم يعلم الا ما لا يظهر للاخر ؛ كان الواجب عليه العمل بما دله علي ذلك المعني ؛ وان كان غيره عليه العمل بما دله علي المعني الاخر ؛ وكل منهما فعل ما وجب عليه لكن حكم الله في نفس الامر واحد بشرط القدرة . واذا قيل فما فعله ذاك امره الله به ايضا قيل : لم يامر به عينيا بل امره ان يتقي الله ما استطاع ؛ ويعمل بما ظهر له ولم يظهر له الا هذا ؛ فهو مامور به من جهة جنس المقدور والمعلوم والظاهر بالنسبة الي المجتهد ؛ ليس مامورا به من جهة عينه نفسه فمن قال : لم يءمر به فقد اصاب . ومن قال : هو مامور به من جهة انه هو الذي قدر عليه وعلمه وظهر له ودل عليه الدليل فقد اصاب ،كما لو شهد شاهدان عند الحاكم وقد غلطا في الشهادة فهو مامور ان يحكم بشهادة ما شهدا به مطلقا لم يءمر بغير ما شهدا به في هذه القضية . ولهذا قال صلي الله عليه وسلم « انكم تختصمون الي ، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض ، فمن قضيت له بحق اخيه شيءا بقوله ، فانما اقطع له قطعة من النار فلا ياخذها »() . فهو اذا  ظهرت له حجة احدهما فلم يذكر الاخر حجته فقد عمل بما ظهر له ولا يكلف الله نفسا الا وسعها ،وهو مطيع لله في حقه من جهة قدرته وعلمه لا من جهة كون ذلك المعين امر الله به ؛ فان الله لا يامر بالباطل والظلم والخطا ولكن لا يكلف نفسا الا وسعها وهذا يتناول الاحكام النبوية والخبرية .
 والمجتهد المخطء له اجر ؛ لان قصده الحق وطلبه بحسب وسعه وهو لا يحكم الا بدليل كحكم الحاكم باقرار الخصم بما عليه ويكون قد سقط بعد ذلك بابراء او قضاء ولم يقم به حجة وحكمه بالبراءة مع اليمين ويكون قد اشتغلت الذمة باقتراض او ابتياع او غير ذلك لكن لم يقم به حجة وحكم لرب اليد مع اليمين ويكون قد انتقل الملك عنه او يده يد غاصب ؛ لكن لم يقم به حجة .

 وكذلك الادلة العامة ؛ يحكم المجتهد بعمومه وما يخصه ولم يبلغه ؛ او بنص وقد نسخ ولم يبلغه ؛ او يقول بقياس ظهر وفيه التسوية ؛ وتكون تلك الصورة امتازت بفرق مءثر ؛ وتعذرت عليه معرفته ؛ فان تاثير الفرق قد يكون بنص لم يبلغه وقد يكون وصفا خفيا . ففي الجملة الاجر هو علي اتباعه الحق بحسب اجتهاده ؛ ولو كان في الباطن حق يناقضه هو اولي بالاتباع لو قدر علي معرفته ؛ لكن لم يقدر فهذا كالمجتهدين في جهات الكعبة وكذلك كل من عبد عبادة نهي عنها ولم يعلم بالنهي  لكن هي من جنس المامور به  مثل من صلي في اوقات النهي وبلغه الامر العام بالصلاة ولم يبلغه النهي او تمسك بدليل خاص مرجوح مثل صلاة جماعة من السلف ركعتين بعد العصر ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم صلاهما، ومثل صلاة رويت فيها احاديث ضعيفة او موضوعة كالفية نصف شعبان واول رجب وصلاة التسبيح كما جوزها ابن المبارك وغير ذلك()  ؛ فانها اذا دخلت في عموم استحباب الصلاة ولم يبلغه ما يوجب النهي اثيب علي ذلك وان كان فيها نهي من وجه لم يعلم بكونها بدعة تتخذ شعارا ويجتمع عليها كل عام، فهو مثل ان يحدث صلاة سادسة ؛ ولهذا لو اراد ان يصلي مثل هذه الصلاة بلا حديث لم يكن له ذلك لكن لما روي الحديث اعتقد انه صحيح فغلط في ذلك فهذا يغفر له خطءه ويثاب علي جنس المشروع . وكذلك من صام يوم العيد ولم يعلم بالنهي() . بخلاف ما لم يشرع جنسه مثل الشرك فان هذا لا ثواب فيه وان كان الله لا يعاقب صاحبه الا بعد بلوغ الرسالة كما قال تعالي : {..وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} () سورة الاسراء، لكنه وان كان لا يعذب فان هذا لا يثاب بل هذا كما قال تعالي : {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} () سورة الفرقان ،قال ابن المبارك : هي الاعمال التي عملت لغير الله . وقال مجاهد : هي الاعمال التي لم تقبل . وقال تعالي : {مثل الذين كفروا  بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد} () سورة ابراهيم ،فهءلاء اعمالهم باطلة لا ثواب فيها . واذا نهاهم الرسول عنها فلم ينتهوا عوقبوا، فالعقاب عليها مشروط بتبليغ الرسول ،واما بطلانها في نفسها فلانها غير مامور بها فكل عبادة غير مامور بها فلا بد ان ينهي عنها . ثم ان علم انها منهي عنها وفعلها استحق العقاب فان لم يعلم لم يستحق العقاب وان اعتقد انها مامور بها وكانت من جنس المشروع فانه يثاب عليها وان كانت من جنس الشرك فهذا الجنس ليس فيه شء مامور به لكن قد يحسب بعض الناس في بعض انواعه انه مامور به . وهذا لا يكون مجتهدا ؛ لان المجتهد لا بد ان يتبع دليلا شرعيا، وهذه لا يكون عليها دليل شرعي لكن قد يفعلها باجتهاد مثله : وهو تقليده لمن فعل ذلك من الشيوخ والعلماء والذين فعلوا ذلك قد فعلوه لانهم راوه ينفع ؛ او لحديث كذب سمعوه . فهءلاء اذا لم تقم عليهم الحجة بالنهي لا يعذبون ،واما الثواب فانه قد يكون ثوابهم انهم ارجح من اهل جنسهم واما الثواب بالتقرب الي الله فلا يكون بمثل هذه الاعمال .
 ====================  الخلاصة في احكام التقليد ()
 التقليد : قبول قول الغير من غير حجة ، كاخذ العامي من المجتهد فالرجوع الي قول النبي صلي الله عليه وسلم ليس تقليدا ، والرجوع الي الاجماع ليس تقليدا كذلك ، لان ذلك رجوع الي ما هو الحجة في نفسه .
 «حكم التقليد»
 اهل التقليد ليسوا طبقة من طبقات الفقهاء ، فالمقلد ليس فقيها ، فان الفقه ممدوح في كلام النبي صلي الله عليه وسلم والتقليد مذموم ، وهو في الحقيقة نوع من التقصير.
 «ا حكم التقليد في العقاءد»()
 التقليد لا يجوز عند جمهور الاصوليين في العقاءد ، كوجود الله تعالي ووحدانيته ووجوب افراده بالعبادة ، ومعرفة صدق رسوله صلي الله عليه وسلم، فلا بد في ذلك عندهم من النظر الصحيح والتفكر والتدبر المءدي الي العلم والي طمانينة القلب ،ومعرفة ادلة ذلك.
 ومما يحتج به لذلك ان الله تعالي ذم التقليد في العقيدة بمثل قوله تعالي : {بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} () سورة الزخرف ، ولما نزل قوله تعالي : {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} () سورة ال عمران ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : « لقد نزلت علي الليلة اية.ويل لمن قراها ولم يتفكر فيها » ().

 ولان المقلد في ذلك يجوز الخطا علي مقلده ، ويجوز عليه ان يكون كاذبا في اخباره ، ولا يكفي التعويل في ذلك علي سكون النفس الي صدق المقلد ، اذ ما الفرق بين ذلك وبين سكون انفس النصاري واليهود والمشركين الذين قلدوا اسلافهم وسكنت قلوبهم الي ما كان عليه اباءهم من قبل ، فعاب الله عليهم ذلك.قال تعالي :{بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} () سورة الزخرف .
 وذهب بعض الفقهاء الي جواز الاكتفاء بالتقليد في العقاءد ، ونسب ذلك الي الظاهرية.
 ثم عند الجمهور يلحق بالعقاءد في هذا الامر كل ما علم من الدين بالضرورة ، فلا تقليد فيه ، لان العلم به يحصل بالتواتر والاجماع ، ومن ذلك الاخذ باركان الاسلام الخمسة.
 «ب  حكم التقليد في الفروع»()
 اختلف في التقليد في الاحكام الشرعية العملية غير ما تقدم ذكره علي رايين :

 الاول : جواز التقليد فيها وهو راي جمهور الاصوليين ، قالوا : لان المجتهد فيها اما مصيب واما مخطء مثاب غير اثم ، فجاز التقليد فيها ، بل وجب علي العامي ذلك ، لانه مكلف بالعمل باحكام الشريعة ، وقد يكون في الادلة عليها خفاء يحوج الي النظر والاجتهاد ، وتكليف العوام رتبة الاجتهاد يءدي الي انقطاع الحرث والنسل ، وتعطيل الحرف والصناءع ، فيءدي الي الخراب ، ولان الصحابة رضي الله عنهم كان يفتي بعضهم بعضا ، ويفتون غيرهم ، ولا يامرونهم بنيل درجة الاجتهاد.
 وقد امر الله تعالي بسءال العلماء في قوله تعالي : {.. فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} () سورة النحل.
 الثاني : ان التقليد محرم لا يجوز.
 قال بذلك ابن عبد البر ، وابن القيم ، والشوكاني ، وغيرهم().
 واحتجوا بان الله تعالي ذم التقليد بقوله : {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} () سورة التوبة ،ونحو ذلك من الايات ، وان الاءمة قد نهوا عن تقليدهم ، قال ابو حنيفة وابو يوسف : لا يحل لاحد ان يقول بقولنا حتي يعلم من اين قلناه.

 وقال المزني في اول مختصره : اختصرت هذا من علم الشافعي ، ومن معني قوله مع اعلامه نهيه عن تقليده وتقليد غيره لينظر فيه لدينه ويحتاط لنفسه ()،وقال احمد : لا تقلدني ، ولا تقلد مالكا ولا الثوري ، ولا الاوزاعي ، وخذ من حيث اخذوا().
 وفي بعض كلام ابن القيم ان التقليد الذي يري امتناعه هو « اتخاذ اقوال رجل بعينه بمنزلة نصوص الشارع لا يلتفت الي قول من سواه بل ولا الي نصوص الشارع الا اذا وافقت نصوص قوله ؟ ، فهذا والله هو الذي اجمعت الامة علي انه محرم في دين الله ، ولم يظهر في الامة الا بعد انقراض القرون الفاضلة » ().
 واثبت ابن القيم والشوكاني فوق التقليد مرتبة اقل من الاجتهاد ، هي مرتبة الاتباع ، وحقيقتها الاخذ بقول الغير مع معرفة دليله ، علي حد ما ورد في قول ابي حنيفة وابي يوسف « لا يحل لاحد ان يقول مقالتنا حتي يعلم من اين قلنا » ().
 التقليد يجوز عند الضرورة.
 ومن ذلك اذا لم يظفر العالم بنص من الكتاب او السنة ، ولم يجد الا قول من هو اعلم منه ، فيقلده.

 اما التقليد المحرم فهو ان يكون العالم متمكنا من معرفة الحق بدليله ، ثم مع ذلك يعدل الي التقليد ، فهو كمن يعدل الي الميتة مع قدرته علي المذكي.
 والتقليد انما هو لمن لم يكن قادرا علي الاجتهاد ، او كان قادرا عليه لكن لم يجد الوقت لذلك ، فهي حال ضرورة كما قال ابن القيم.
 وقد افتي الامام احمد بقول الشافعي ، وقال (): اذا سءلت عن مسالة لا اعرف فيها خبرا قلت فيها يقول الشافعي ؛ لانه امام عالم من قريش قال : وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال { عالم قريش يملا الارض علما }() » .
 «شروط من يجوز تقليده»()
 لا يجوز للعامي ان يستفتي الا من يعرفه بالعلم والعدالة ، اما من عرفه بالجهل فلا يساله اتفاقا ، وكذا لا يسال من عرفه بالفسق.
 ويجوز ان يستفتي من غلب علي ظنه انه من اهل العلم ، لما يراه من انتصابه للفتيا واخذ الناس عنه بمشهد من اهل العلم ، وما يلمحه فيه من سمات اهل العلم والدين والستر ، او يخبره بذلك ثقة.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية : لا يجوز الاستفتاء الا ممن يفتي بعلم وعدل ().
 اما مجهول الحال في العلم فلا يجوز تقليده اذ قد يكون اجهل من الساءل.

 واما مجهول الحال في العدالة فقد قيل : لا بد من السءال عنه من عدل او عدلين لانه لا يامن كذبه وتدليسه ، وقيل : لا يلزم السءال عن العدالة ، لان الاصل في العلماء العدالة.
 ولا يقلد متساهلا في الفتيا() ، ولا من يبتغي الحيل المحرمة ، ولا من يذهب الي الاقوال الشاذة التي ينكرها الجمهور من العلماء.
 «من يجوز له التقليد»
 تقدم ان الذي يجوز له التقليد هو العامي ومن علي شاكلته من غير القادرين علي الاجتهاد.
 وكذلك من له اهلية الاجتهاد اذا استشعر الفوات لو اشتغل بالاجتهاد في الاحكام ، فله ان يقلد مجتهدا.
 فاما المجتهد لو اراد التقليد مع سعة الوقت وامكان الاجتهاد فقد قال الامام الشافعي وغيره : ليس له ان يقلد بل عليه ان يجتهد.
 وقيل : يجوز له التقليد.
 ودليل القول بان الاجتهاد يجب عليه ان اجتهاده في حق نفسه يضاهي النص ، فلا يعدل عن الاجتهاد عند امكانه ، كما لا يعدل عن النص الي القياس().
 اما ان اجتهد من هو اهل للاجتهاد ، فاداه اجتهاده الي معرفة الحكم ، فليس له ان يتركه ويصير الي العمل او الافتاء بقول غيره تقليدا لمن خالفه في ذلك ، قال صاحب مسلم الثبوت : « اجماعا » اي باجماع اءمة الحنفية ، لان ما علمه هو حكم الله في حقه فلا يتركه لقول احد.
 ولكن لو ان القاضي المجتهد حكم بالتقليد نفذ حكمه عند ابي حنيفة علي رواية ، ولم ينفذ علي الرواية الاخري ، ولا علي قول الصاحبين والفتوي علي قولهما ، وهي الرواية الاخري عن ابي حنيفة ().

 والذين قالوا بتجزء الاجتهاد يجب عندهم علي المجتهد المطلق ان يقلد فيما لم يظهر له حكم الشرع فيه ، فيكون مجتهدا في البعض مقلدا في البعض الاخر ، ولكن قيل : انه ما دام عالما فلا يقلد الا بشرط ان يتبين له وجه الصحة ، بان يظهره له المجتهد الاخر.
 وايضا قد يقلد العالم في الثبوت ، كمن قلد البخاري في تصحيح الحديث ، ثم يجتهد في الدلالة او القياس او دفع التعارض بناء علي ما ثبت عند غيره ().
 «تعدد المفتين واختلافهم علي المقلد»
 اذا لم يكن في البلد الا مفت واحد وجب علي المقلد مراجعته والعمل بما افتاه به مما لا يعلمه.
 وان تعدد المفتون وكلهم اهل ، فللمقلد ان يسال من شاء منهم ، ولا يلزمه مراجعة الاعلم ، وذلك لما علم ان العوام في زمان الصحابة كانوا يسالون الفاضل والمفضول ، ولم يحجر علي احد في سءال غير ابي بكر وعمر.فلا يلزم الا مراعاة العلم والعدالة.
 لكن اذا تناقض قول عالمين ، فافتاه احدهما بغير ما افتاه به الاخر ، فانه يلزمه الاخذ بقول من يري في نفسه انه الافضل منهما في علمه ودينه.
 فواجبه الترجيح بين المقلدين بالعلم والدين.
 وفي الانصاف () : يحرم الحكم والفتيا بالهوي اجماعا ، وبقول او وجه من غير نظر في الترجيح اجماعا ..
 وهذا لان الغلط علي الاعلم ابعد ومن الاقل علما اقرب.
 وليس للمقلد ان يجعل نفسه بالخيار ياخذ ما شاء ويترك ما شاء ، وخاصة اذا تتبع الرخص لياخذ بما يهواه بمجرد التشهي.
 وذلك كما ان المجتهد واجبه الترجيح بين الادلة وليس له التخير منها اتفاقا.

 والذين اجازوا التخير  وهم قلة  انما اجازوه عند عدم امكان الترجيح ().
 «تقليد المذاهب»
 قال الامام الشوكاني (): اختلف المجوزون للتقليد هل يجب علي العامي التزام مذهب معين ، فقال جماعة : يلزمه ، واختاره الكيا الهراسي.
 وقال اخرون : لا يلزمه ، ورجحه ابن برهان والنووي ، وهو مذهب الحنابلة.
 واستدلوا بان الصحابة رضي الله عنهم لم ينكروا علي العامة تقليد بعضهم في بعض المساءل وبعضهم في البعض الاخر.
 وقد كان السلف يقلدون من شاءوا قبل ظهور المذاهب.
 والذين قالوا بانه يجب علي العامي التزام مذهب معين فانه ياخذ بعزاءمه ورخصه ، الا ان يتبين له ان غيره اولي بالالتزام منه.

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية : بل واجب علي كل احد اذا تبين له حكم الله ورسوله في امر الا يعدل عنه ولا يتبع احدا في مخالفة الله ورسوله فان الله فرض طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم علي كل احد في كل حال وقال تعالي : {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} () سورة النساء ،وقال تعالي : {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم } () سورة ال عمران ، وقال تعالي : {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} () سورة الاحزاب. وقد صنف الامام احمد كتابا في طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم وهذا متفق عليه بين اءمة المسلمين فطاعة الله ورسوله وتحليل ما حلله الله ورسوله وتحريم ما حرمه الله ورسوله وايجاب ما اوجبه الله ورسوله : واجب علي جميع الثقلين : الانس والجن واجب علي كل احد في كل حال : سرا وعلانية () .

 ، ويجوز له ايضا الخروج عنه بتقليد ساءغ ، اي بتقليد عالم من اهل الاجتهاد افتاه.
 «اثر العمل بالتقليد الصحيح»
 من عمل بتقليد صحيح فلا انكار عليه ، لانه لا انكار في المساءل الاجتهادية.
 ودعوي الحسبة ايضا لا تدخل فيها ، ولذلك فلا يمنعه الحاكم ما فعل.
 وهذا واضح فيما ضرره قاصر علي المقلد نفسه ، كمن مس فرجه ثم صلي دون ان يتوضا.
 لكن لو كان في فعله ضرر يتعدي الي غيره ، فقد قيل : ان الحاكم او المحتسب ان كان يري حرمة ذلك يجب عليه الاعتراض عليه().
 وليس معني عدم الانكار علي من عمل بتقليد صحيح ترك البيان له من عالم يري مرجوحية فعله ، وكان البيان داب اهل العلم ولا يزال ، فضلا عن الاخذ والرد بينهم فيما يختلفون فيه.
 وقد يخطء بعضهم بعضا ، وخاصة من خالف نصا صحيحا سالما من المعارضة.
 وهذا واضح علي قول اكثر الاصوليين ، وهم القاءلون بجواز تخطءة المجتهد في المساءل الاجتهادية.
 الا ان هذا البيان يكون مع تمهيد العذر للمخالف من اهل العلم ، وحفظ رتبته واقامة هيبته.
 والله اعلم.
 وايضا لا تمنع هذه القاعدة الحاكم ان يحكم علي مقلد رفع اليه امره بما يراه طبقا لاجتهاده ، اذ ليس للقاضي ان يقضي بخلاف معتقده ().
 «افتاء المقلد »
 يشترط في المفتي عند الاءمة الثلاثة ان يكون مجتهدا ، وليس هذا عند الحنفية شرط صحة ولكنه شرط اولوية ، تسهيلا علي الناس ().
 وصحح ابن القيم ان افتاء المقلد جاءز عند الحاجة وعدم وجود العالم المجتهد ، وقيده ابن حمدان  من الحنابلة  بالضرورة ().

 ونقل الشوكاني اشتراط بعض الاصوليين ان يكون المفتي اهلا للنظر مطلعا علي ماخذ ما يفتي به والا فلا يجوز ().
 وقال ابن قدامة : المفتي يجوز ان يخبر بما سمع ، قلنا : ليس اذا مفتيا ، بل مخبر ، فيحتاج يخبر عن رجل بعينه مجتهد فيكون معمولا بخبره لا بفتياه ،().
 وصحح الشوكاني ان ما يلقيه المقلد عن مقلده الي المستفتي ليس من الفتيا في شء ، وانما هو مجرد نقل قول.
 قال : الذي اعتقده ان المفتي المقلد لا يحل له ان يفتي من يساله عن حكم الله وحكم رسوله ، او عن الحق ، او عما يحل له ويحرم عليه ، لان المقلد لا يدري بواحد من هذه الامور ، بل لا يعرفها الا المجتهد.
 وهذا ان ساله الساءل سءالا مطلقا.
 واما ان ساله ساءل عن قول فلان وراي فلان فلا باس بان ينقل اليه ذلك ويرويه له ان كان عارفا بمذهبه ().
 ونقل ابن الصلاح عن الحليمي والروياني من الشافعية انه لا يجوز للمفتي ان يفتي بما هو مقلد فيه ، ثم قال ابن الصلاح : معناه انه لا يجوز له ان يذكره في صورة ما يقوله من عند نفسه ، بل يضيفه ويحكيه عن امامه الذي قلده.
 قال ابن الصلاح : فعلي هذا من عددناه من اصناف المفتين من المقلدين ليسوا علي الحقيقة من المفتين ، ولكنهم قاموا مقامهم وادوا عنهم().
 «هل المقلد من اهل الاجماع ؟» ()  يري جمهور الاصوليين ان المقلد لا يعتبر فقيها ، ولذا قالوا : ان رايه لا يعتد به في الاجماع وان كان عارفا بالمساءل الفقهية ، اذ الجامع بين اهل الاجماع هو الراي ، وليس للمقلد راي اذ رايه هو عن راي امامه.
 وهذا ان لم يكن مجتهدا في بعض المساءل ، فان كان كذلك فعلي اساس قاعدة جواز تجزء الاجتهاد ، يعتد بالمقلد في الاجماع في المساءل التي يجتهد فيها().
 «قضاء المقلد»()
 يشترط الشافعية والحنابلة ، وهو قول عند كل من الحنفية والمالكية ، في القاضي ان يكون مجتهدا.
 وادعي ابن حزم الاجماع علي ذلك ، ولقول الله تعالي : « وان احكم بينهم بما انزل الله [الماءدة/] » وقوله تعالي « فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا () [النساء/] » وفاقد الاجتهاد انما يحكم بالتقليد ولا يعرف الرد الي ما انزل الله والي الرسول.
 قال ابن قدامة : لا يجوز للقاضي ان يقلد غيره ويحكم بقول سواه ، سواء ظهر له الحق فخالفه غيره فيه ام لم يظهر له شء ، وسواء ضاق الوقت ام لم يضق.
 وقال ساءر الحنفية ، وهو قول عند متاخري الحنابلة : يجوز ان يكون القاضي مقلدا ، لءلا تتعطل احكام الناس ، وعلل الحنفية بان غرض القضاء فصل الخصومات فاذا تحقق بالتقليد جاز ().

 وعند الشافعية انه ان تعذر القاضي المجتهد جاز تولية المقلد عند الضرورة وتتحقق الضرورة بامرين :الاول : ان يوليه سلطان ذو شوكة ، بخلاف ناءب السلطان ، كالقاضي الاكبر ، فلا تعتبر توليته لقاض مقلد ضرورة.
 ويحرم علي السلطان تولية غير المجتهد عند وجود المجتهد.
 ثم لو زالت الشوكة انعزل القاضي بزوالها.
 الثاني : ان لا يوجد مجتهد يصلح للقضاء ، فان وجد مجتهد صالح للقضاء لم يجز تولية المقلد ، ولم تنفذ توليته.
 وعلي قاضي الضرورة ان يراجع العلماء ، وهذا موضع اتفاق ، وعليه عند الشافعية ان يذكر مستنده في احكامه ().
 «ما يفعله المقلد اذا تغير الاجتهاد»()
 اذا تغير اجتهاد المجتهد بعد ان فعل المقلد طبقا لما افتاه به ، لم يلزم المقلد متابعة المقلد في اجتهاده الثاني بالنسبة لتصرف امضاه ، كما لو تزوج امراة بلا ولي  مثلا  مقلدا لمجتهد يري صحة النكاح بلا ولي ، ثم تغير اجتهاد المجتهد الي البطلان ، وهذا كما لو حكم له حاكم بذلك ، اذ لا ينقض الاجتهاد بمثله.
 ولا يلزم المجتهد اذا تغير اجتهاده ان يعلم من قلده بذلك.
 وهذا ان كان الاجتهاد معتبرا ، بخلاف ما لو تبين خطءه يقينا ، بان كان مخالفا لنص صحيح سالم من المعارضة ، او مخالفا للاجماع ، او لقياس جلي ، فينقض.
 وقيل بالتفريق في ذلك بين النكاح وغيره ، ففي النكاح ينقض وفي غيره لا ينقض.

 اما قبل ان يتصرف المقلد بناء علي الفتيا ، فليس له ان يقدم علي ذلك التصرف بعد تغير الاجتهاد ان كانت تلك الفتيا مستنده الوحيد().
 =====================
 الفرق بين التقليد والاتباع ()
 اكثر الاصوليين علي ان الاتباع هو التقليد وعرفوا التقليد بانه " العمل بقول الغير من غير حجة ملزمة " ().
 وقال الامام ابن حزم الظاهري() : اما من اعتقد قولا بغير اجتهاد اصلا لكن اتباعا لمن نشا بينهم ،فهذا مقلد مذموم بيقين اصاب او اخطا ،وهو اثم علي كل حال عاص لله عز وجل بذلك، فاسق مجروح الشهادة ،صادف الحق او لم يصادفه ،لانه لم يقصده من حيث امر من اتباع النصوص .
 وقال العلامة ابن القيم رحمه الله ():
 قال ابو عبد الله بن خويز منداد البصري المالكي : التقليد معناه في الشرع الرجوع الي قول لا حجة لقاءلة عليه ، وذلك ممنوع منه في الشريعة ، والاتباع : ما ثبت عليه حجة .

 وقال في موضع اخر من كتابه : كل من اتبعت قوله من غير ان يجب عليك قبوله بدليل يوجب ذلك فانت مقلده ، والتقليد في دين الله غير صحيح ، وكل من اوجب الدليل عليك اتباع قوله فانت متبعه ، والاتباع في الدين مسوغ ، والتقليد ممنوع ().

 وقال () : وذكر محمد بن حارث في اخبار سحنون بن سعيد ، عن سحنون ، قال : كان مالك بن انس ، وعبد العزيز بن ابي سلمة ، ومحمد بن ابراهيم بن دينار وغيرهم يختلفون الي ابن هرمز ، وكان اذا ساله مالك وعبد العزيز اجابهما واذا ساله ابن دينار وذووه لم يجبهم ، فتعرض له ابن دينار يوما فقال له : يا ابا بكر لم تستحل مني ما لا يحل لك ؟ قال له : يا ابن اخي وما ذاك ؟ قال : يسالك مالك وعبد العزيز فتجيبهما واسالك انا وذوي فلا تجيبنا ؟ فقال : " اوقع ذلك يا ابن اخي في قلبك ؟ " قال : نعم ، قال : اني قد كبر سني ورق عظمي ، وانا اخاف ان يكون خالطني في عقلي مثل الذي خالطني في بدني " ومالك وعبد العزيز عالمان فقيهان اذا سمعا مني حقا قبلاه واذا سمعا مني خطا تركاه وانت وذووك ما اجبتكم به قبلتموه ، قال محمد بن حارث : هذا والله هو الدين الكامل والعقل الراجح لا كمن ياتي بالهذيان ويريد ان ينزل من القلوب منزلة القران .

 " قال ابو عمر : " يقال لمن قال بالتقليد : لم قلت به وخالفت السلف في ذلك ؟ فانهم لم يقلدوا فان قال : قلدت ؛ لان كتاب الله عز وجل لا علم لي بتاويله ، وسنة رسوله لم احصها والذي قلدته قد علم ذلك فقلدت من هو اعلم مني قيل له : اما العلماء اذا اجتمعوا علي شء من تاويل الكتاب او حكاية سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او اجتمع رايهم علي شء فهو الحق لا شك فيه ، ولكن قد اختلفوا فيما قلدت فيه بعضهم دون بعض ، فما حجتك في تقليد بعض دون بعض ، وكلهم عالم ولعل الذي رغبت عن قوله اعلم من الذي ذهبت الي مذهبه ، فان قال : قلدته لاني علمت انه صواب قيل له : علمت ذلك بدليل من كتاب او سنة او اجماع ، فان قال : نعم ، فقد ابطل التقليد وطولب بما ادعاه من الدليل وان قال : قلدته لانه اعلم مني ، قيل له : فقلد كل من هو اعلم منك فانك تجد من ذلك خلقا كثيرا ولا يحصي من قلدته اذ علتك فيه انه اعلم منك وتجدهم في اكثر ما ينزل بهم من السءال مختلفين فلم قلدت احدهم ؟

 فان قال : قلدته لانه اعلم الناس قيل له : فهو اذا اعلم من الصحابة وكفي بقول مثل هذا قبحا وان قال : انما قلدت بعض الصحابة قيل له : فما حجتك في ترك من لم تقلد منهم ؟ ولعل من تركت قوله منهم اعلم وافضل ممن اخذت بقوله علي ان القول لا يصح لفضل قاءله وانما يصح بدلالة الدليل عليه.

 وذكر ابن مزين ، عن عيسي بن دينار ، عن ابن القاسم ، عن مالك ، قال (): " ليس كلما قال رجل قولا وان كان له فضل يتبع عليه " " يقول الله عز وجل : {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب} () سورة الزمر ، فان قال : قصري وقلة علمي يحملني علي التقليد ، قيل له : اما من قلد فيما ينزل به من احكام الشريعة عالما بما يتفق له علي علمه فيصدر في ذلك عما يخزه به فمعذور ؛ لانه قد اتي بما عليه وادي ما لزمه فيما نزل به لجهله ولا بد له من تقليد عالمه فيما جهل ؛ لاجماع المسلمين ان المكفوف يقلد من يثق بخبره في القبلة ؛ لانه لا يقدر علي اكثر من ذلك ،ولكن من كانت هذه حاله هل تجوز له الفتوي في شراءع دين الله ؟ فيحمل غيره علي اباحة الفروج واراقة الدماء واسترقاق الرقاب وازالة الاملاك وتصييرها الي غير من كانت في يده بقول لا يعرف صحته ولا قام له الدليل عليه ، وهو مقر ان قاءله يخطء ويصيب وان مخالفه في ذلك ربما كان المصيب فيما خالفه فيه ، فان اجاز الفتوي لمن جهل الاصل والمعني لحفظه الفروع لزمه ان يجيزه للعامة  وكفي بهذا جهلا وردا للقران قال الله عز وجل : {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} () سورة الاسراء ،وقال تعالي : {..اتقولون علي الله ما لا تعلمون} () سورة الاعراف، وقد اجمع العلماء علي ان ما لم يتبين ولم يستيقن فليس بعلم ،وانما هو ظن والظن لا يغني من الحق شيءا ، وقد مضي في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابن عباس رضي الله عنهما " فيمن افتي بفتيا وهو يعمي عنها ان اثمها عليه ()" وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ()" ولا خلاف بين اءمة الامصار في فساد التقليد فاغني ذلك عن الاكثار () "

 ، وعن ابن شهاب ، قال : اخبرني ابو عثمان بن سنة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ان العلم بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي يومءذ للغرباء " ().
 وعن كثير بن عبد الله ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء " قيل : يا رسول الله ، ؟ ومن الغرباء ؟ قال : " الذين يحيون سنتي ويعلمونها عباد الله " ().
 وكان يقال : العلماء غرباء لكثرة الجهال.
 ثم ذكر عن مالك ، عن زيد بن اسلم ، في قول الله عز وجل : نرفع درجات من نشاء قال : " بالعلم " ().
 وقال ابن عباس في قول الله تعالي : { .. يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير} () سورة المجادلة، قال : يرفع الله الذين اوتوا العلم من المءمنين علي الذين لم يءتوا العلم درجات ().

 وروي هشام بن سعد عن زيد بن اسلم في قوله : {..ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض ..} () سورة الاسراء ،قال : بالعلم() .
 واذا كان المقلد ليس من العلماء باتفاق العلماء لم يدخل في شء من هذه النصوص ، وبالله التوفيق .
 وقد نهي الاءمة الاربعة عن تقليدهم ، وذموا من اخذ اقوالهم بغير حجة ؛ فقال الشافعي : مثل الذي يطلب العلم بلا حجة كمثل حاطب ليل ، يحمل حزمة حطب وفيه افعي تلدغه وهو لا يدري ، ذكره البيهقي ().
 وقال اسماعيل بن يحيي المزني في اول مختصره : اختصرت هذا من علم الشافعي ، ومن معني قوله ، لاقربه علي من اراده ، مع اعلامية نهيه عن تقليده وتقليد غيره لينظر فيه لدينه ويحتاط فيه لنفسه .
 وقال ابو داود : قلت لاحمد : الاوزاعي هو اتبع من مالك ؟ قال :لا تقلد دينك احدا من هءلاء ، ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فخذ به ، ثم التابعي بعد الرجل فيه مخير ().

 وقد فرق احمد بين التقليد والاتباع فقال ابو داود : سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل يقول : " الاتباع ان يتبع الرجل , ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم , وعن اصحابه , ثم هو بعد في التابعين مخير "().
 وقال ايضا : لا تقلدني ولا تقلد مالكا ولا الثوري ولا الاوزاعي ، وخذ من حيث اخذوا ().
 وقال : من قلة فقه الرجل ان يقلد دينه الرجال ().
 وقال بشر بن الوليد : قال ابو يوسف : لا يحل لاحد ان يقول مقالتنا حتي يعلم من اين قلنا ().

 وقد صرح مالك بان من ترك قول عمر بن الخطاب لقول ابراهيم النخعي انه يستتاب ، فكيف بمن ترك قول الله ورسوله لقول من هو دون ابراهيم او مثله ؟ ()!!
 وقال جعفر الفريابي : حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي حدثني الهيثم بن جميل قال : قلت لمالك بن انس : يا ابا عبد الله ان عندنا قوما وضعوا كتبا يقول احدهم : ثنا فلان عن فلان عن عمر بن الخطاب بكذا وكذا وفلان عن ابراهيم بكذا ، وياخذ بقول ابراهيم .
 قال مالك : وصح عندهم قول عمر ؟ قلت : انما هي رواية كما صح عندهم قول ابراهيم ، فقال مالك : هءلاء يستتابون ، والله اعلم() .
 وقال الخطيب البغدادي رحمه الله في الفقيه والمتفقه تحت باب باب الكلام في التقليد وما يسوغ منه وما لا يسوغ :
 عن ابي عبد الرحمن , قال : قال عبد الله : " لا يقلدن رجل دينه رجلا , ان امن امن , وان كفر كفر " ().

 قلت : ولان طريق الاصول التي ذكرناها العقل , والناس كلهم يشتركون في العقل , فلا معني للتقليد فيه ،واما الاحكام الشرعية , فضربان : احدهما : يعلم ضرورة من دين الرسول صلي الله عليه وسلم كالصلوات الخمس , والزكوات , وصوم شهر رمضان , والحج , وتحريم الزنا وشرب الخمر , وما اشبه ذلك ، فهذا لا يجوز التقليد فيه , لان الناس كلهم يشتركون في ادراكه , والعلم به , فلا معني للتقليد فيه وضرب اخر : لا يعلم الا بالنظر والاستدلال : كفروع العبادات , والمعاملات , والفروج , والمناكحات , وغير ذلك من الاحكام , فهذا يسوغ فيه التقليد , بدليل قول الله تعالي : {..فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} () سورة النحل ،ولانا لو منعنا التقليد في هذه المساءل التي هي من فروع الدين لاحتاج كل احد ان يتعلم ذلك , وفي ايجاب ذلك قطع عن المعايش , وهلاك الحرث والماشية , فوجب ان يسقط ().
 وعن ابي بدر , قال : سمعت عمرو بن قيس , يقول في قول الله تعالي : فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون , قال : " اهل العلم " ()  وعن ابن عباس : ان رجلا , اصابه جرح في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني : فاحتلم فامر بالاغتسال , فاغتسل فمات , فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم , فقال : " قتلوه قتلهم الله , ان شفاء العي السءال " ()قال عطاء (): فبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل بعد ذلك , فقال : " لو غسل جسده , وترك راسه حيث اصابه يعني : الجرح " ولانه ليس من اهل الاجتهاد فكان فرضه التقليد , كتقليد الاعمي في القبلة , فانه لما لم يكن معه الة الاجتهاد في القبلة , كان عليه تقليد البصير فيها، وحكي عن بعض المعتزلة , انه قال : لا يجوز للعامي العمل بقول العالم حتي يعرف علة الحكم , واذا سال العالم فانما يساله ان يعرفه طريق الحكم , فاذا عرفه وقف عليه وعمل به وهذا غلط , لانه لا سبيل للعامي الي الوقوف علي ذلك , الا بعد ان يتفقه سنين كثيرة , ويخالط الفقهاء المدة الطويلة , ويتحقق طرق القياس , ويعلم ما يصححه ويفسده وما يجب تقديمه علي غيره من الادلة , وفي تكليف العامة بذلك  تكليف ما لا يطيقونه , ولا سبيل لهم اليه ،واما العالم : هل يجوز ان يقلد غيره ؟ ؟
 ينظر فيه فان كان الوقت واسعا عليه , يمكنه فيه الاجتهاد , لم يجز له التقليد , ولزمه طلب الحكم بالاجتهاد ، ومن الناس من قال : يجوز له تقليد العالم وحكي ذلك عن سفيان الثوري ().
 وعن رواد بن الجراح , قال : سمعت سفيان , يقول : " ما اختلف فيه الفقهاء , فلا انهي احدا من اخواني ان ياخذ به " () .
 وقال ابو هشام: سمعت حفص بن غياث , يقول : سمعت سفيان , يقول : " اذا رايت الرجل يعمل العمل الذي قد اختلف فيه وانت تري غيره فلا تنهه " ().
 وروي عن محمد بن الحسن الشيباني , انه قال : يجوز للعالم تقليد من هو اعلم منه ولا يجوز له تقليد مثله ().

 والدليل علي انه لا يجوز له التقليد اصلا مع اتساع الوقت : ان معه الة يتوصل بها الي الحكم المطلوب , فلا يجوز له تقليد غيره , كما قلنا في العقليات , واما اذا كان الوقت قد ضاق , وخشي فوات العبادة ان اشتغل بالاجتهاد , ففي ذلك وجهان : احدهما : يجوز له ان يقلد والوجه الثاني : انه لا يجوز , لان معه الة الاجتهاد , فاشبه اذا كان الوقت واسعا , وقيل , هذا اصح الوجهين , والله اعلم .
 وقال : قال المزني : " ويقال لمن حكم بالتقليد : هل لك فيما حكمت من حجة ؟
 فان قال : نعم , ابطل التقليد , لان الحجة اوجبت ذلك عنده , لا التقليد , فان قال : بغير حجة قيل له : فلم ارقت الدماء وابحت الفروج واتلفت الاموال , وقد حرم الله كل ذلك فابحته بغير حجة ؟
 فان قال : انا اعلم اني قد اصبت , وان لم اعرف الحجة , لان معلمي من كبار العلماء , ورايته في العلم مقدما فلم يقل ذلك الا بحجة خفيت عني , قيل : فتقليد معلم معلمك اولي من تقليد معلمك , لانه لا يقول الا بحجة خفيت عن معلمك , كما لم يقل معلمك الا بحجة خفيت عنك ؟

 فان قال : نعم , ترك تقليد معلمه الي تقليد معلم معلمه , وكذلك من هو اعلي , حتي ينتهي الي العالم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , فان ابي ذلك : نقض قوله , وقيل له : وكيف يجوز تقليد من هو اصغر واقل علما , ولا يجوز تقليد من هو اكبر واكثر علما , وهذا متناقض ؟
 فان قال : لان معلمي , وان كان اصغر فقد جمع علم من فوقه الي علمه , فهو ابصر بما اخذ , واعلم بما ترك , قيل : وكذلك من تعلم من معلمك , فقد جمع علم معلمك , وعلم من فوقه الي علمه , فلزمك تقليده , وترك تقليد معلمك , وكذلك انت اولي ان تقلد نفسك من معلمك , لانك جمعت علمه , وعلم من فوقه الي علمك , فان قاد قوله : جعل الاصغر ومن يحدث من صغار العلماء اولي بالتقليد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , وكذلك علي الصحابي تقليد من دونه , وكذلك تقليد الاعلي الادني ابدا , في قياس قوله , مع ما يلزمه من تصويب من قلد غير معلمه في تخطءة معلمه , فيكون بذلك مخطءا لمعلمه , ولتقليده اياه "() .
 =======================  الخلاصة في احكام التلفيق ()
 التلفيق في اللغة : الضم ، وهو مصدر لفق ، ومادة لفق لها في اللغة اكثر من معني ، فهي تستعمل بمعني الضم.والملاءمة ، والكذب المزخرف.والتلفاق او اللفاق بكسرهما : ثوبان يلفق احدهما بالاخر.
 وفي الاصطلاح : اخذ صحة الفعل من مذهبين معا بعد الحكم ببطلانه علي كل واحد منهما بمفرده .
 كمن توضا ولم يمسح الا بعض راسه تقليدا للشافعي، ثم خرج منه دم وسال ولمس امراته، فهذا الوضوء علي الحالة التي صار اليها المتوضء، هل تصح الصلاة به او لا؟ اذا عرض ذلك علي الامام الشافعي فلا يقره بسبب لمس المراة، واذا عرض علي الامام ابي حنيفة فلا يجيزه بسبب خروج الدم وكون المسح علي اقل من ربع الراس، وكذلك لو عرض علي الامامين مالك واحمد فلا يقرانه، لانه يشترط عندهما مسح جميع الراس.

 والواقع انه يجوز اداء الصلاة بهذا الوضوء عند الضرورة او الحاجة. وهي عامة وكثيرة الوقوع في الحياة بسبب الانهماك في الاشغال، لان المصلي يقلد كل امام فيما لا يقول به الاخر. ومجموع المسالة لم يقل احد بالنظر اليها، وانما التقليد في المسالتين امر منفصل، كل منهما عن الاخري، والعبادات مبنية علي التسامح.
 وهو يجوز عند الضرورة او الحاجة بشروط:
  ... الا يءدي الي ما هو باطل اجماعا.
  ... والا يءدي الي تقويض دعاءم الشريعة والقضاء علي سياستها وحكمتها.
  ... والا يشتمل علي تتبع الرخص عمدا.
  ... والا يكون بعد العمل بمذهب معين.
  ... والا يءدي الي نقض حكم الحاكم الذي قضي في المسالة.
 اما ان ادي التلفيق الي هدم دعاءم الشريعة والقضاء علي سياستها وحكمتها فهو حرام وباطل، كمن تزوج امراة بلا ولي ولا شهود، مقلدا ابا حنيفة في عدم اشتراط الولاية، ومقلدا الامام مالكا في عدم اشتراط الشهادة بذاتها، ويكفي اعلان الزواج، وان كان الراجح في المذهب المالكي انه لابد من الشهادة. ولو بعد العقد، لجواز المعاشرة، فهذا الزواج باطل كالزنا تماما، لان الاصل في الابضاع (اي الفروج) التحريم.
 ومن طلق امراته بلفظ ((البتة)) وكان حين الطلاق يري ان هذا التعبير فسخ للزواج وليس طلاقا بالثلاث، فله العودة الي الحياة الزوجية، لعدم تصوره وقوع الطلاق. اما ان كان يري كون ذلك طلاقا باءنا بينونة كبري فلا يحل له العودة اليها.

 واذا كان القصد من التلفيق مجرد العبث، وبقصد تتبع رخص المذاهب، والعمل بايسرها واسهلها لديه، بحيث يءدي ذلك الي التحلل من الاحكام الشرعية، فلا يجوز التلفيق، كمن يتحايل علي اخراج الزكاة قبيل نهاية الحول الزكوي لديه بهبة ماله لشخص ثم استرداده: فهذا حرام لا يجوز بحال لانه يءدي للتخلص من الفريضة، وان قلد في ذلك مذهب الحنفية، ومن تتبع الرخص في عقد زواج التحليل للباءن بينونة كبري علي صبي دون البلوغ مقلدا مذهب الشافعية من غير شروطهم لم يصح.
 وكذلك ان كان قصده مجرد العبث واللهو لا لضرورة ولا لحاجة فلا يجوز.
 ولا يجوز التلفيق او تتبع الرخص المذهبية بعد ان يفصل الحاكم في الموضوع، لان حكمه يرفع الخلاف.
 وكذلك ان عمل المقلد او طبق المذهب في حادثة فلا يجوز ان يعدل بعد العمل للاخذ بمذهب اخر، عملا بمبدا استقرار الاحكام. اما قبل العمل بمذهب، فلا مانع من الاخذ بغيره في جزءية، وان ظل علي العمل بمذهبه في المساءل الاخري().
 الباب الثاني
 نص الرسالة ()  وقال شيخ الاسلام احمد بن تيمية رحمه الله الحبر الكامل العلامة الاوحد الحافظ الزاهد ؛ العابد الورع ؛ الرباني المقذوف في قلبه النور الالهي والعلوم الرفيعة والفنون البديعة الاخذ بازمة الشريعة الناكص عن الاراء المزلة والاهواء المضلة المقتفي لاثار السلف علما وعملا مفتي الفرق مجتهد العصر اوحد الدهر تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية  ادام الله بركته ورفع في الدنيا والاخرة محله ودرجته  :
 الحمد لله علي الاءه . واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في ارضه وسماءه . واشهد ان محمدا عبده ورسوله وخاتم انبياءه صلي الله عليه وعلي اله واصحابه صلاة داءمة الي يوم لقاءه وسلم تسليما .
 وبعد :

 فيجب علي المسلمين بعد موالاة الله ورسوله موالاة المءمنين كما نطق به القران ()خصوصا العلماء الذين هم ورثة الانبياء() الذين جعلهم الله بمنزلة النجوم يهتدي بهم في ظلمات البر والبحر ،وقد اجمع المسلمون علي هدايتهم ودرايتهم، اذ كل امة قبل مبعث محمد صلي الله عليه  وسلم فعلماءها شرارها الا المسلمين فان علماءهم خيارهم ؛ فانهم خلفاء الرسول في امته والمحيون لما مات من سنته بهم قام الكتاب وبه قاموا وبهم نطق الكتاب وبه نطقوا (). وليعلم انه ليس احد من الاءمة المقبولين عند الامة قبولا عاما يتعمد مخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء من سنته ؛ دقيق ولا جليل ؛ فانهم متفقون اتفاقا يقينيا علي وجوب اتباع الرسول()، وعلي ان كل احد من الناس يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي  الله عليه وسلم ولكن اذا وجد لواحد منهم قول قد جاء حديث صحيح بخلافه فلا بد له من عذر في تركه ().
 وجميع الاعذار ثلاثة اصناف :
 احدها : عدم اعتقاده ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله .
 والثاني : عدم اعتقاده ارادة تلك المسالة بذلك القول .
 والثالث : اعتقاده ان ذلك الحكم منسوخ .
 وهذه الاصناف الثلاثة تتفرع الي اسباب متعددة .
 السبب الاول : الا يكون الحديث قد بلغه .

 ومن لم يبلغه الحديث لم يكلف ان يكون عالما بموجبه واذا لم يكن قد بلغه وقد قال في تلك القضية بموجب ظاهر اية او حديث اخر ؛ او بموجب قياس ؛ او موجب استصحاب : فقد يوافق ذلك الحديث تارة ويخالفه اخري . وهذا السبب هو الغالب علي اكثر ما يوجد من اقوال السلف مخالفا لبعض الاحاديث ؛ فان الاحاطة بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تكن لاحد من الامة . وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يحدث ؛ او يفتي ؛ او يقضي ؛ او يفعل الشء فيسمعه او يراه من يكون حاضرا ويبلغه اولءك او بعضهم لمن يبلغونه فينتهي علم ذلك الي من يشاء الله من العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ثم في مجلس اخر قد يحدث او يفتي او يقضي او يفعل شيءا ويشهده بعض من كان غاءبا عن ذلك المجلس ويبلغونه لمن امكنهم فيكون عند هءلاء من العلم ما ليس عند هءلاء وعند هءلاء ما ليس عند هءلاء،وانما يتفاضل العلماء من الصحابة ومن بعدهم بكثرة العلم او جودته . واما احاطة واحد بجميع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا لا يمكن ادعاءه قط()  واعتبر ذلك بالخلفاء الراشدين الذين هم اعلم الامة بامور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته واحواله خصوصا الصديق رضي الله عنه الذي لم يكن يفارقه حضرا ولا سفرا ، بل كان يكون معه في غالب الاوقات حتي انه يسمر عنده بالليل في امور المسلمين . وكذلك عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فانه صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقول : دخلت انا وابو بكر وعمر وخرجت انا وابو بكر وعمر() ،ثم مع ذلك لما سءل ابو بكر  رضي الله عنه  عن ميراث الجدة قال : ما لك في كتاب الله من شء وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من شء ولكن اسال الناس فسالهم فقام المغيرة بن شعبة ومحمد  بن مسلمة فشهدا ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس ()، وقد بلغ هذه السنة عمران بن حصين ايضا()، وليس هءلاء الثلاثة مثل ابي بكر وغيره من الخلفاء ثم قد اختصوا بعلم هذه السنة التي قد اتفقت الامة علي العمل بها . وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يكن يعلم سنة الاستءذان ()  حتي اخبره بها ابو موسي واستشهد بالانصار وعمر اعلم ممن حدثه بهذه السنة . ولم يكن عمر ايضا يعلم ان المراة ترث من دية زوجها بل يري ان الدية للعاقلة حتي كتب اليه الضحاك بن سفيان  وهو امير لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعض البوادي  يخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها() فترك رايه لذلك وقال : لو لم نسمع بهذا لقضينا بخلافه ()  . ولم يكن يعلم حكم المجوس في الجزية حتي اخبره عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : سنوا بهم سنة اهل الكتاب ()  . ولما قدم سرغ وبلغه ان الطاعون بالشام استشار المهاجرين الاولين الذين معه ثم الانصار ثم مسلمة الفتح فاشار كل عليه بما راي ولم يخبره احد بسنة حتي قدم عبد الرحمن بن عوف فاخبره بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطاعون وانه قال :« اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه ، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه »()  .
 وتذاكر هو وابن عباس امر الذي يشك في صلاته فلم يكن قد بلغته السنة في ذلك حتي قال عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يطرح الشك ويبني علي ما استيقن ()  .
 وكان مرة في السفر فهاجت ريح فجعل يقول : من يحدثنا عن الريح ؟ قال ابو هريرة : فبلغني وانا في اخريات الناس فحثثت راحلتي حتي ادركته فحدثته بما امر به النبي صلي الله عليه وسلم عند هبوب الريح ().

 فهذه مواضع لم يكن يعلمها حتي بلغه اياها من ليس مثله ومواضع اخر لم يبلغه ما فيها من السنة فقضي فيها او افتي فيها بغير ذلك مثل ما قضي في دية الاصابع انها مختلفة بحسب منافعها()  وقد كان عند ابي موسي وابن عباس  وهما دونه بكثير في العلم  علم بان النبي صلي الله عليه وسلم قال : هذه وهذه سواء يعني : الابهام والخنصر ، () فبلغت هذه السنة لمعاوية رضي الله عنه في امارته فقضي بها() ،ولم يجد المسلمون بدا من اتباع ذلك ولم يكن عيبا في عمر  رضي الله عنه  حيث لم يبلغه الحديث .

 وكذلك كان ينهي المحرم عن التطيب قبل الاحرام ؛ وقبل الافاضة الي مكة بعد رمي جمرة العقبة ()هو وابنه عبد الله رضي الله عنهما وغيرهما من اهل الفضل ولم يبلغهم حديث عاءشة رضي الله عنها طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف ()  .
 وكان يامر لابس الخف ان يمسح عليه الي ان يخلعه من غير توقيت واتبعه علي ذلك طاءفة من السلف ()ولم تبلغهم احاديث التوقيت التي صحت عند بعض من ليس مثلهم في العلم وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه متعددة صحيحة ().

 وكذلك عثمان رضي الله عنه لم يكن عنده علم بان المتوفي عنها زوجها تعتد في بيت الموت حتي حدثته الفريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري بقضيتها لما توفي زوجها وان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها : امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله ، فاخذ به عثمان ()  .
 واهدي له مرة صيد كان قد صيد لاجله فهم باكله حتي اخبره علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم رد لحما اهدي له ().

 وكذلك علي رضي الله عنه قال ؛ كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه واذا حدثني غيره استحلفته فاذا حلف لي صدقته وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر وذكر حديث صلاة التوبة المشهور ()  . وافتي هو()  وابن عباس()  وغيرهما ()  بان المتوفي عنها اذا كانت حاملا تعتد بابعد الاجلين ولم يكن قد بلغتهم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبيعة الاسلمية حيث افتاها النبي صلي الله عليه وسلم بان عدتها وضع حملها () . وافتي هو وزيد وابن عمر وغيرهم بان المفوضة اذا مات عنها زوجها فلا مهر لها ()  ولم تكن بلغتهم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق ().
 وهذا باب واسع يبلغ المنقول منه عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عددا كثيرا جدا .

 واما المنقول منه عن غيرهم فلا يمكن الاحاطة به ؛ فانه الوف، فهءلاء كانوا اعلم الامة وافقهها واتقاها وافضلها فمن بعدهم انقص ؛ فخفاء بعض السنة عليه اولي فلا يحتاج الي بيان . فمن اعتقد ان كل حديث صحيح قد بلغ كل واحد من الاءمة او اماما معينا فهو مخطء خطا فاحشا قبيحا .

 ولا يقولن قاءل : الاحاديث قد دونت وجمعت ؛ فخفاءها والحال هذه بعيد . لان هذه الدواوين المشهورة في السنن انما جمعت بعد انقراض الاءمة المتبوعين ،ومع هذا فلا يجوز ان يدعي انحصار حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في دواوين معينة ،ثم لو فرض انحصار حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس كل ما في الكتب يعلمه العالم ولا يكاد ذلك يحصل لاحد . بل قد يكون عند الرجل الدواوين الكثيرة وهو لا يحيط بما فيها ،بل الذين كانوا قبل جمع هذه الدواوين اعلم بالسنة من المتاخرين بكثير ()؛ لان كثيرا مما بلغهم وصح عندهم قد لا يبلغنا الا عن مجهول ؛ او باسناد منقطع ؛ او لا يبلغنا بالكلية فكانت دواوينهم صدورهم التي تحوي اضعاف ما في الدواوين، وهذا امر لا يشك فيه من علم القضية ().

 ولا يقولن قاءل : من لم يعرف الاحاديث كلها لم يكن مجتهدا . لانه ان اشترط في المجتهد علمه بجميع ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم وفعله فيما يتعلق بالاحكام : فليس في الامة مجتهد()، وانما غاية العالم ان يعلم جمهور ذلك ومعظمه بحيث لا يخفي عليه الا القليل من التفصيل ثم انه قد يخالف ذلك القليل من التفصيل الذي يبلغه ()  .
 السبب الثاني : ان يكون الحديث قد بلغه لكنه لم يثبت عنده ().
 اما لان محدثه او محدث محدثه او غيره من رجال الاسناد مجهول عنده او متهم او سيء الحفظ . واما لانه لم يبلغه مسندا بل منقطعا ؛ او لم يضبط لفظ الحديث مع ان ذلك الحديث قد رواه الثقات لغيره باسناد متصل بان يكون غيره يعلم من المجهول عنده الثقة او يكون قد رواه غير اولءك المجروحين عنده ؛ او قد اتصل من غير الجهة المنقطعة وقد ضبط الفاظ الحديث بعض المحدثين الحفاظ ؛ او لتلك الرواية من الشواهد والمتابعات ما يبين صحتها .

 وهذا ايضا كثير جدا . وهو في التابعين وتابعيهم الي الاءمة المشهورين من بعدهم اكثر من العصر الاول او كثير من القسم الاول ،فان الاحاديث كانت قد انتشرت واشتهرت لكن كانت تبلغ كثيرا من العلماء من طرق ضعيفة، وقد بلغت غيرهم من طرق صحيحة غير تلك الطرق فتكون حجة من هذا الوجه مع انها لم تبلغ من خالفها من هذا الوجه ولهذا وجد في كلام غير واحد من الاءمة تعليق القول بموجب الحديث علي صحته فيقول : قولي في هذه المسالة كذا وقد روي فيها حديث بكذا ؛ فان كان صحيحا فهو قولي ()  .
 السبب الثالث : اعتقاد ضعف الحديث .
 باجتهاد قد خالفه فيه غيره مع قطع النظر عن طريق اخر سواء كان الصواب معه او مع غيره او معهما عند من يقول : كل مجتهد مصيب .
 ولذلك اسباب :
 منها : ان يكون المحدث بالحديث يعتقده احدهما ضعيفا ؛ ويعتقده الاخر ثقة .
 ومعرفة الرجال علم واسع ()؛ ثم قد يكون المصيب من يعتقد ضعفه ؛ لاطلاعه علي سبب جارح وقد يكون الصواب مع الاخر لمعرفته ان ذلك السبب غير جارح ؛ اما لان جنسه غير جارح ؛ او لانه كان له فيه عذر يمنع الجرح .

 وهذا باب واسع وللعلماء بالرجال واحوالهم في ذلك من الاجماع والاختلاف مثل ما لغيرهم من ساءر اهل العلم في علومهم ().
 ومنها : الا يعتقد ان المحدث سمع الحديث ممن حدث عنه() وغيره يعتقد انه سمعه لاسباب توجب ذلك معروفة ().
 ومنها : ان يكون للمحدث حالان :
 حال استقامة وحال اضطراب مثل ان يختلط ()  او تحترق كتبه ()،فما حدث به في حال الاستقامة صحيح وما حدث به في حال الاضطراب ضعيف فلا يدري ذلك الحديث من اي النوعين ؟ وقد علم غيره انه مما حدث به في حال الاستقامة ()  .
 ومنها : ان يكون المحدث قد نسي ذلك الحديث .
 فلم يذكره فيما بعد او انكر ان يكون حدثه معتقدا ان هذا علة توجب ترك الحديث . ويري غيره ان هذا مما يصح الاستدلال به()  . والمسالة معروفة ()  .
 ومنها : ان كثيرا من الحجازيين يرون الا يحتج بحديث عراقي او شامي ان لم يكن له اصل بالحجاز .
 حتي قال قاءلهم : نزلوا احاديث اهل العراق بمنزلة احاديث اهل الكتاب لا تصدقوهم ولا تكذبوهم() ،وقيل لاخر : سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله حجة ؟ قال : ان لم يكن له اصل بالحجاز فلا ()  ، وهذا لاعتقادهم ان اهل الحجاز ضبطوا السنة فلم يشذ عنهم منها شء، وان احاديث العراقيين وقع فيها اضطراب اوجب التوقف فيها (). وبعض العراقيين يري الا يحتج بحديث الشاميين ().
 وان كان اكثر الناس علي ترك التضعيف بهذا، فمتي كان الاسناد جيدا كان الحديث حجة سواء كان الحديث حجازيا او عراقيا او شاميا او غير ذلك .

 وقد صنف ابو داود السجستاني كتابا في مفاريد اهل الامصار من السنن يبين ما اختص به اهل كل مصر من الامصار من السنن التي لا توجد مسندة عند غيرهم مثل المدينة ؛ ومكة ؛ والطاءف ؛ ودمشق وحمص والكوفة والبصرة وغيرها . الي اسباب اخر غير هذه .
 السبب الرابع : اشتراطه في خبر الواحد العدل الحافظ شروطا يخالفه فيها غيره .
 مثل اشتراط بعضهم عرض الحديث علي الكتاب والسنة،() واشتراط بعضهم ان يكون المحدث فقيها()  اذا خالف قياس الاصول()  ، واشتراط بعضهم انتشار الحديث وظهوره اذا كان فيما تعم به البلوي ()  الي غير ذلك()  مما هو معروف في مواضعه ()  .
 السبب الخامس : ان يكون الحديث قد بلغه وثبت عنده لكن نسيه .
 وهذا يرد في الكتاب والسنة مثل الحديث المشهور عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه ان رجلا اتي عمر فقال اني اجنبت فلم اجد ماء. فقال لا تصل. فقال عمار اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد ماء فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت في التراب وصليت. فقال النبي صلي الله عليه وسلم « انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض ثم تنفخ ثم تمسح بهما وجهك وكفيك ». فقال عمر اتق الله يا عمار . قال يا امير المءمنين ان شءت لم اذكره ما عشت او ما حييت. قال كلا والله ولكن نوليك من ذلك ما توليت ().
 فهذه سنة شهدها عمر ثم نسيها حتي افتي بخلافها وذكره عمار فلم يذكر وهو لم يكذب عمارا بل امره ان يحدث به ()  .
 وابلغ من هذا انه خطب الناس فقال : لا يزيد رجل علي صداق ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبناته الا رددته . فقالت امراة : يا امير المءمنين لم تحرمنا شيءا اعطانا الله اياه ؟ ثم قرات : { واتيتم احداهن قنطارا } فرجع عمر الي قولها وقد كان حافظا للاية ولكن نسيها ()  .
 وكذلك ما روي ان عليا ذكر الزبير يوم الجمل شيءا عهده اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره حتي انصرف عن القتال (). وهذا كثير في السلف والخلف .
 السبب السادس : عدم معرفته بدلالة الحديث
 فتارة لكون اللفظ الذي في الحديث غريبا عنده مثل لفظ المزابنة()  والمحاقلة والمخابرة () والملامسة والمنابذة()  والغرر ()  ؛ الي غير ذلك من الكلمات الغريبة التي قد يختلف العلماء في تفسيرها، وكالحديث المرفوع : « لا طلاق ولا عتاق في اغلاق »()  . فانهم قد فسروا الاغلاق بالاكراه ، ومن يخالفه لا يعرف هذا التفسير .
 وتارة لكون معناه في لغته وعرفه غير معناه في لغة النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحمله علي ما يفهمه في لغته بناء علي ان الاصل بقاء اللغة كما سمع بعضهم اثارا في الرخصة في النبيذ فظنوه بعض انواع المسكر ؛ لانه لغتهم وانما هو ما ينبذ لتحلية الماء قبل ان يشتد ()  ؛ فانه جاء مفسرا في احاديث كثيرة صحيحة . وسمعوا لفظ الخمر في الكتاب والسنة فاعتقدوه عصير العنب المشتد خاصة بناء علي انه كذلك في اللغة وان كان قد جاء من الاحاديث احاديث صحيحة ()تبين ان الخمر اسم لكل شراب مسكر ().

 وتارة لكون اللفظ مشتركا او مجملا()  ؛ او مترددا بين حقيقة ومجاز()  ؛ فيحمله علي الاقرب عنده وان كان المراد هو الاخر كما حمل جماعة من الصحابة في اول الامر الخيط الابيض والخيط الاسود علي الحبل()، وكما حمل اخرون قوله : {يفامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا} () سورة النساء ، علي اليد الي الابط ()  .
 وتارة لكون الدلالة من النص خفية ()  ؛ فان جهات دلالات الاقوال متسعة جدا يتفاوت الناس في ادراكها وفهم وجوه الكلام بحسب منح الحق سبحانه ومواهبه ،ثم قد يعرفها الرجل من حيث العموم ولا يتفطن لكون هذا المعني داخلا في ذلك العام ثم قد يتفطن له تارة ثم ينساه بعد ذلك . وهذا باب واسع جدا لا يحيط به الا الله وقد يغلط الرجل فيفهم من الكلام ما لا تحتمله اللغة العربية التي بعث الرسول صلي الله عليه وسلم بها .
 السبب السابع : اعتقاده ان لا دلالة في الحديث .

 والفرق بين هذا وبين الذي قبله ان الاول لم يعرف جهة الدلالة والثاني عرف جهة الدلالة لكن اعتقد انها ليست دلالة صحيحة بان يكون له من الاصول ما يرد تلك الدلالة سواء كانت في نفس الامر صوابا او خطا ()مثل ان يعتقد ان العام المخصوص ليس بحجة ()  وان المفهوم ليس بحجة ()  وان العموم الوارد علي سبب مقصور علي سببه ()  او ان الامر المجرد لا يقتضي الوجوب ()  ؛ او لا يقتضي الفور ()  او ان المعرف باللام لا عموم له ()  او ان الافعال المنفية لا تنفي ذواتها ولا جميع احكامها() او ان المقتضي لا عموم له()  ؛ فلا يدعي العموم في المضمرات والمعاني()  الي غير ذلك مما يتسع القول فيه، فان شطر اصول الفقه تدخل مساءل الخلاف منه في هذا القسم ، وان كانت الاصول المجردة لم تحط بجميع الدلالات المختلف فيها وتدخل فيه افراد اجناس الدلالات : هل هي من ذلك الجنس ام لا ؟ مثل ان يعتقد ان هذا اللفظ المعين مجمل بان يكون مشتركا لا دلالة تعين احد معنييه او غير ذلك .
 السبب الثامن : اعتقاده ان تلك الدلالة قد عارضها ما دل علي انها ليست مرادة .
 مثل معارضة العام بخاص()  او المطلق بمقيد()  او الامر المطلق بما ينفي الوجوب او الحقيقة بما يدل علي المجاز الي انواع المعارضات (). وهو باب واسع ايضا ؛ فان تعارض دلالات الاقوال وترجيح بعضها علي بعض بحر خضم ()  .
 السبب التاسع : اعتقاده ان الحديث معارض بما يدل علي ضعفه ؛ او نسخه ؛ او تاويله ان كان قابلا للتاويل بما يصلح ان يكون معارضا بالاتفاق.
 مثل اية او حديث اخر او مثل اجماع وهذا نوعان :
 احدهما : ان يعتقد ان هذا المعارض راجح في الجملة فيتعين احد الثلاثة من غير تعيين واحد منها . وتارة يعين احدها بان يعتقد انه منسوخ ؛ او انه مءول . ثم قد يغلط في النسخ فيعتقد المتاخر متقدما وقد يغلط في التاويل بان يحمل الحديث علي ما لا يحتمله لفظه او هناك ما يدفعه واذا عارضه من حيث الجملة فقد لا يكون ذلك المعارض دالا وقد لا يكون الحديث المعارض في قوة الاول اسنادا او متنا وتجء هنا الاسباب المتقدمة وغيرها في الحديث الاول والاجماع المدعي في الغالب()  انما هو عدم العلم بالمخالف ()  . وقد وجدنا من اعيان العلماء من صاروا الي القول باشياء متمسكهم فيها عدم العلم بالمخالف مع ان ظاهر الادلة عندهم يقتضي خلاف ذلك، لكن لا يمكن العالم ان يبتدء قولا لم يعلم به قاءلا ؛ مع علمه بان الناس قد قالوا خلافه حتي ان منهم من يعلق القول فيقول : ان كان في المسالة اجماع فهو احق ما يتبع والا فالقول عندي كذا وكذا، وذلك مثل من يقول : لا اعلم احدا اجاز شهادة العبد()  . وقبولها محفوظ عن علي() وانس() وشريح ()وغيرهم،
 ويقول : اجمعوا علي ان المعتق بعضه لا يرث وتوريثه محفوظ عن علي وابن مسعود وفيه حديث حسن عن النبي صلي الله عليه وسلم ()  .
 ويقول اخر : لا اعلم احدا اوجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة وايجابها محفوظ عن ابي جعفر الباقر ()  ؛ وذلك ان غاية كثير من العلماء ان يعلم قول اهل العلم الذين ادركهم في بلاده واقوال جماعات غيرهم، كما تجد كثيرا من المتقدمين لا يعلم الا قول المدنيين والكوفيين ،وكثير من المتاخرين لا يعلم الا قول اثنين او ثلاثة من الاءمة المتبوعين وما خرج عن ذلك فانه عنده يخالف الاجماع ؛ لانه لا يعلم به قاءلا ،وما زال يقرع سمعه خلافه فهذا لا يمكنه ان يصير الي حديث يخالف هذا ؛ لخوفه ان يكون هذا خلافا للاجماع او لاعتقاده انه مخالف للاجماع والاجماع اعظم الحجج .
 وهذا عذر كثير من الناس في كثير مما يتركونه وبعضهم معذور فيه حقيقة ؛ وبعضهم معذور فيه وليس في الحقيقة بمعذور وكذلك كثير من الاسباب قبله وبعده .
 السبب العاشر : معارضته بما يدل علي ضعفه او نسخه او تاويله مما لا يعتقده غيره او جنسه معارض ؛ او لا يكون في الحقيقة معارضا راجحا .
 كمعارضة كثير من الكوفيين الحديث الصحيح بظاهر القران واعتقادهم ان ظاهر القران من العموم ونحوه مقدم علي نص الحديث ، ثم قد يعتقد ما ليس بظاهر ظاهرا لما في دلالات القول من الوجوه الكثيرة .

 ولهذا ردوا حديث الشاهد واليمين()  وان كان غيرهم يعلم ان ليس في ظاهر القران ما يمنع الحكم بشاهد ويمين ،ولو كان فيه ذلك فالسنة هي المفسرة للقران عندهم . وللشافعي في هذه القاعدة كلام معروف()  ولاحمد فيها رسالته المشهورة في الرد علي من يزعم الاستغناء بظاهر القران عن تفسير سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اورد فيها من الدلاءل ما يضيق هذا الموضع عن ذكره ()  .
 ومن ذلك دفع الخبر الذي فيه تخصيص لعموم الكتاب او تقييد لمطلقه او فيه زيادة عليه واعتقاد من يقول ذلك ان الزيادة علي النص ()  كتقييد المطلق نسخ()  وان تخصيص العام نسخ()  وكمعارضة طاءفة من المدنيين الحديث الصحيح بعمل اهل المدينة ()  بناء علي انهم مجمعون علي مخالفة الخبر ()  وان اجماعهم حجة مقدمة علي الخبر ()  كمخالفة احاديث خيار المجلس ()بناء علي هذا الاصل()  ،وان كان اكثر الناس قد يثبتون ان المدنيين قد اختلفوا في تلك المسالة ()،وانهم لو اجمعوا وخالفهم غيرهم لكانت الحجة في الخبر ()  .
 وكمعارضة قوم من البلدين بعض الاحاديث بالقياس الجلي بناء علي ان القواعد الكلية لا تنقض بمثل هذا الخبر ()  . الي غير ذلك من انواع المعارضات سواء كان المعارض مصيبا او مخطءا ()  .
 فهذه الاسباب العشرة ظاهرة ،وفي كثير من الاحاديث يجوز ان يكون للعالم حجة في ترك العمل بالحديث لم نطلع نحن عليها ؛ فان مدارك العلم واسعة ولم نطلع نحن علي جميع ما في بواطن العلماء، والعالم قد يبدي حجته وقد لا يبديها ،واذا ابداها فقد تبلغنا وقد لا تبلغ واذا بلغتنا فقد ندرك موضع احتجاجه وقد لا ندركه ،سواء كانت الحجة صوابا في نفس الامر ام لا.
 لكن نحن وان جوزنا هذا فلا يجوز لنا ان نعدل عن قول ظهرت حجته بحديث صحيح وافقه طاءفة من اهل العلم .

 الي قول اخر قاله عالم يجوز ان يكون معه ما يدفع به هذه الحجة وان كان اعلم ؛ اذ تطرق الخطا الي اراء العلماء اكثر من تطرقه الي الادلة الشرعية ،فان الادلة الشرعية حجة الله علي جميع عباده بخلاف راي العالم ().
 والدليل الشرعي يمتنع ان يكون خطا اذا لم يعارضه دليل اخر .

 وراي العالم ليس كذلك ولو كان العمل بهذا التجويز جاءزا لما بقي في ايدينا شء من الادلة التي يجوز فيها مثل هذا، لكن الغرض انه في نفسه قد يكون معذورا في تركه له ونحن معذورون في تركنا لهذا الترك وقد قال سبحانه : {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} () سورة البقرة ،وقال سبحانه : {..فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء()  .
 وليس لاحد ان يعارض الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم بقول احد من الناس كما قال ابن عباس رضي الله عنهما(): تمتع النبي صلي الله عليه وسلم. فقال عروة بن الزبير نهي ابو بكر وعمر عن المتعة. فقال ابن عباس ما يقول عرية قال يقول نهي ابو بكر وعمر عن المتعة.
 فقال ابن عباس اراهم سيهلكون اقول قال النبي صلي الله عليه وسلم ويقول نهي ابو بكر وعمر.؟()  .
 واذا كان الترك يكون لبعض هذه الاسباب ؛ فاذا جاء حديث صحيح فيه تحليل او تحريم او حكم ؛ فلا يجوز ان يعتقد ان التارك له من العلماء الذين وصفنا اسباب تركهم يعاقب ؛ لكونه حلل الحرام او حرم الحلال ؛ او حكم بغير ما انزل الله ().

 وكذلك ان كان في الحديث وعيد علي فعل : من لعنة او غضب او عذاب ونحو ذلك ؛ فلا يجوز ان يقال : ان ذلك العالم الذي اباح هذا او فعله داخل في هذا الوعيد . وهذا مما لا نعلم بين الامة فيه خلافا الا شيءا يحكي عن بعض معتزلة بغداد مثل المريسي واضرابه (): انهم زعموا ان المخطء من المجتهدين يعاقب علي خطءه وهذا لان لحوق الوعيد لمن فعل المحرم مشروط بعلمه بالتحريم ؛ او بتمكنه من العلم بالتحريم ؛ فان من نشا ببادية او كان حديث عهد بالاسلام وفعل شيءا من المحرمات غير عالم بتحريمها لم ياثم ولم يحد، وان لم يستند في استحلاله الي دليل شرعي ()  .
 فمن لم يبلغه الحديث المحرم واستند في الاباحة الي دليل شرعي اولي ان يكون معذورا ؛ ولهذا كان هذا ماجورا محمودا لاجل اجتهاده قال الله سبحانه : {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين} () سورة الانبياء ، فاختص سليمان بالفهم ؛ واثني عليهما بالحكم والعلم .
 وفي الصحيحين عن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : « اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران ، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر »() ،فتبين ان المجتهد مع خطءه له اجر ؛ وذلك لاجل اجتهاده وخطءه مغفور له ()  ؛ لان درك الصواب في جميع اعيان الاحكام اما متعذر او متعسر ،وقد قال تعالي : {..وما جعل عليكم في الدين من حرج ..}()  () سورة الحج ،وقال تعالي : {.. يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ..} () سورة البقرة . وفي الصحيحين عن ابن عمر قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لنا لما رجع من الاحزاب « لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة » . فادرك بعضهم العصر في الطريق فقال بعضهم لا نصلي حتي ناتيها ، وقال بعضهم بل نصلي لم يرد منا ذلك . فذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يعنف واحدا منهم ()  . فالاولون تمسكوا بعموم الخطاب فجعلوا صورة الفوات داخلة في العموم والاخرون كان معهم من الدليل ما يوجب خروج هذه الصورة عن العموم فان المقصود المبادرة الي القوم .
 وهي مسالة اختلف فيها الفقهاء اختلافا مشهورا : هل يخص العموم بالقياس ؟ ()  .
 ومع هذا فالذين صلوا في الطريق كانوا اصوب .
 وكذلك بلال رضي الله عنه لما باع الصاعين بالصاع امره النبي صلي الله عليه وسلم برده ()، ولم يرتب علي ذلك حكم اكل الربا من التفسيق واللعن والتغليظ لعدم علمه بالتحريم ()  .
 وكذلك عدي بن حاتم وجماعة من الصحابة لما اعتقدوا ان قوله تعالي : {..وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ..} () سورة البقرة، معناه الحبال البيض والسود فكان احدهم يجعل عقالين ابيض واسود وياكل حتي يتبين احدهما من الاخر ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعدي : ان وسادك اذا لعريض انما هو بياض النهار وسواد الليل ()  ، فاشار الي عدم فقهه لمعني الكلام ،ولم يرتب علي هذا الفعل ذم من افطر في رمضان وان كان من اعظم الكباءر() ،بخلاف الذين افتوا المشجوج في البرد بوجوب الغسل فاغتسل فمات ؛ فانه قال : قتلوه قتلهم الله،()  هلا سالوا اذا لم يعلموا انما شفاء العي السءال ()  ، فان هءلاء اخطءوا بغير اجتهاد ؛ اذ لم يكونوا من اهل العلم .
 وكذلك لم يوجب علي اسامة بن زيد قودا ولا دية ولا كفارة لما قتل الذي قال : لا اله الا الله في غزوة الحرقات ()  ، فانه كان معتقدا جواز قتله بناء علي ان هذا الاسلام ليس بصحيح مع ان قتله حرام . وعمل بذلك السلف وجمهور الفقهاء في ان ما استباحه اهل البغي من دماء اهل العدل بتاويل ساءغ لم يضمن بقود ولا دية ولا كفارة ؛ وان كان قتلهم وقتالهم محرما ()  .
 وهذا الشرط الذي ذكرناه في لحوق الوعيد لا يحتاج ان يذكر في كل خطاب ؛ لاستقرار العلم به في القلوب ، كما ان الوعد علي العمل مشروط باخلاص العمل لله ()؛ وبعدم حبوط العمل بالردة ()  ثم ان هذا الشرط لا يذكر في كل حديث فيه وعد .
 ثم حيث قدر قيام الموجب للوعيد() فان الحكم يتخلف عنه لمانع،وموانع لحوق الوعيد متعددة : منها التوبة()  ومنها الاستغفار()  ومنها الحسنات الماحية للسيءات()  ومنها بلاء الدنيا ومصاءبها() ومنها شفاعةشفيع مطاع ()  ومنها رحمة ارحم الراحمين ().
 فاذا عدمت هذه الاسباب كلها()  ولن تعدم الا في حق من عتا وتمرد وشرد علي الله شراد البعير علي اهله()  ، فهنالك يلحق الوعيد به ؛ وذلك ان حقيقة الوعيد بيان ان هذا العمل سبب في هذا العذاب فيستفاد من ذلك تحريم الفعل وقبحه ،اما ان كل شخص قام به ذلك السبب يجب وقوع ذلك المسبب به فهذا باطل قطعا ؛ لتوقف ذلك المسبب علي وجود الشرط وزوال جميع الموانع()  .
 وايضاح هذا ان من ترك العمل بحديث فلا يخلو من ثلاثة اقسام :
 اما ان يكون تركا جاءزا باتفاق المسلمين كالترك في حق من لم يبلغه ؛ ولا قصر في الطلب مع حاجته الي الفتيا او الحكم كما ذكرناه عن الخلفاء الراشدين وغيرهم ،فهذا لا يشك مسلم ان صاحبه لا يلحقه من معرة الترك شء .
 واما ان يكون تركا غير جاءز، فهذا لا يكاد يصدر من الاءمة ان شاء الله تعالي لكن قد يخاف علي بعض العلماء ان يكون الرجل قاصرا في درك تلك المسالة : فيقول مع عدم اسباب القول وان كان له فيها نظر واجتهاد او يقصر في الاستدلال فيقول قبل ان يبلغ النظر نهايته مع كونه متمسكا بحجة او يغلب عليه عادة او غرض يمنعه من استيفاء النظر لينظر فيما يعارض ما عنده وان كان لم يقل الا بالاجتهاد والاستدلال فان الحد الذي يجب ان ينتهي اليه الاجتهاد قد لا ينضبط للمجتهد . ولهذا كان العلماء يخافون مثل هذا خشية الا يكون الاجتهاد المعتبر قد وجد في تلك المسالة المخصوصة فهذه ذنوب ()  ؛ لكن لحوق عقوبة الذنب بصاحبه انما تنال لمن لم يتب وقد يمحوها الاستغفار والاحسان والبلاء والشفاعة والرحمة ،ولم يدخل في هذا من يغلبه الهوي ويصرعه حتي ينصر ما يعلم انه باطل ،او من يجزم بصواب قول او خطءه من غير معرفة منه بدلاءل ذلك القول نفيا واثباتا ؛ فان هذين في النار كما قال النبي صلي الله عليه وسلم :« القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار » ().

 والمفتون كذلك . لكن لحوق الوعيد للشخص المعين ايضا له موانع كما بيناه ،فلو فرض وقوع بعض هذا من بعض الاعيان من العلماء المحمودين عند الامة  مع ان هذا بعيد او غير واقع  لم يعدم احدهم احد هذه الاسباب ؛ ولو وقع لم يقدح في امامتهم علي الاطلاق، فانا لا نعتقد في القوم العصمة بل تجوز عليهم الذنوب ونرجو لهم مع ذلك اعلي الدرجات ؛ لما اختصهم الله به من الاعمال الصالحة والاحوال السنية ،وانهم لم يكونوا مصرين علي ذنب ،وليسوا باعلي درجة من الصحابة رضي الله عنهم، والقول فيهم كذلك فيما اجتهدوا فيه من الفتاوي والقضايا والدماء التي كانت بينهم وغير ذلك . ثم انهم مع العلم بان التارك الموصوف معذور بل ماجور لا يمنعنا ان نتبع الاحاديث الصحيحة التي لا نعلم لها معارضا يدفعها، وان نعتقد وجوب العمل علي الامة ووجوب تبليغها . وهذا مما لا يختلف العلماء فيه ()  .
 ثم هي(الادلة ) منقسمة الي : ما دلالته قطعية ,
 بان يكون قطعي السند والمتن وهو ما تيقنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله وتيقنا انه اراد به تلك الصورة ().
 والي ما دلالته ظاهرة غير قطعية .
 فاما الاول فيجب اعتقاد موجبه علما وعملا ؛ وهذا مما لا خلاف فيه بين العلماء في الجملة وانما قد يختلفون في بعض الاخبار هل هو قطعي السند او ليس بقطعي ؟ وهل هو قطعي الدلالة او ليس بقطعي ؟ مثل اختلافهم في خبر الواحد الذي تلقته الامة بالقبول والتصديق ،او الذي اتفقت علي العمل به ()  ، فعند عامة الفقهاء واكثر المتكلمين انه يفيد العلم ،وذهب طواءف من المتكلمين الي انه لا يفيده ()  .
 وكذلك الخبر المروي من عدة جهات يصدق بعضها بعضا من اناس مخصوصين قد تفيد العلم اليقيني لمن كان عالما بتلك الجهات ؛ وبحال اولءك المخبرين ؛ وبقراءن وضماءم تحتف بالخبر وان كان العلم بذلك الخبر لا يحصل لمن لم يشركه في ذلك ()  . ولهذا كان علماء الحديث الجهابذة فيه المتبحرون في معرفته قد يحصل لهم اليقين التام باخبار ؛ وان كان غيرهم من العلماء قد لا يظن صدقها فضلا عن العلم بصدقها، ومبني هذا علي ان الخبر المفيد للعلم يفيده من كثرة المخبرين تارة ومن صفات المخبرين اخري ومن نفس الاخبار به اخري ومن نفس ادراك المخبر له اخري ومن الامر المخبر به اخري ،فرب عدد قليل افاد خبرهم العلم لما هم عليه من الديانة والحفظ الذي يءمن معه كذبهم او خطءهم ،واضعاف ذلك العدد من غيرهم قد لا يفيد العلم . هذا هو الحق الذي لا ريب فيه وهو قول جمهور الفقهاء والمحدثين وطواءف من المتكلمين .
 وذهب طواءف من المتكلمين وبعض الفقهاء الي ان كل عدد افاد العلم خبرهم بقضية افاد خبر مثل ذلك العدد العلم في كل قضية ،وهذا باطل قطعا لكن ليس هذا موضع بيان ذلك .

 فاما تاثير القراءن الخارجة عن المخبرين في العلم بالخبر فلم نذكره ؛ لان تلك القراءن قد تفيد العلم لو تجردت عن الخبر ،واذا كانت بنفسها قد تفيد العلم لم تجعل تابعة للخبر علي الاطلاق كما لم يجعل الخبر تابعا لها، بل كل منهما طريق الي العلم تارة والي الظن اخري ،وان اتفق اجتماع ما يوجب العلم به منهما او اجتماع موجب العلم من احدهما وموجب الظن من الاخر ،وكل من كان بالاخبار اعلم قد يقطع بصدق اخبار لا يقطع بصدقها من ليس مثله، وتارة يختلفون في كون الدلالة قطعية لاختلافهم في ان ذلك الحديث : هل هو نص او ظاهر ؟()  واذا كان ظاهرا فهل فيه ما ينفي الاحتمال المرجوح او لا ؟.
 وهذا ايضا باب واسع فقد يقطع قوم من العلماء بدلالة احاديث لا يقطع بها غيرهم .
 اما لعلمهم بان الحديث لا يحتمل الا ذلك المعني، او لعلمهم بان المعني الاخر يمنع حمل الحديث عليه او لغير ذلك من الادلة الموجبة للقطع .
 واما القسم الثاني وهو الظاهر فهذا يجب العمل به في الاحكام الشرعية باتفاق العلماء المعتبرين ()  .
 فان كان قد تضمن حكما علميا مثل الوعيد ونحوه فقد اختلفوا فيه : فذهب طواءف من الفقهاء الي ان خبر الواحد العدل اذا تضمن وعيدا علي فعل فانه يجب العمل به في تحريم ذلك الفعل ولا يعمل به في الوعيد الا ان يكون قطعيا ،وكذلك لو كان المتن قطعيا لكن الدلالة ظاهرة ،وعلي هذا حملوا قول عاءشة رضي الله عنها ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب()  ، قالوا : فعاءشة ذكرت الوعيد لانها كانت عالمة به ونحن نعمل بخبرها في التحريم ،وان كنا لا نقول بهذا الوعيد، لان الحديث انما ثبت عندنا بخبر واحد() . وحجة هءلاء ان الوعيد من الامور العلمية ؛ فلا تثبت الا بما يفيد العلم ،وايضا فان الفعل اذا كان مجتهدا في حكمه لم يلحق فاعله الوعيد .
 فعلي قول هءلاء يحتج باحاديث الوعيد في تحريم الافعال مطلقا ولا يثبت بها الوعيد الا ان تكون الدلالة قطعية ،ومثله احتجاج اكثر العلماء بالقراءات التي صحت عن بعض الصحابة مع كونها ليست في مصحف عثمان رضي الله عنه، فانها تضمنت عملا وعلما وهي خبر واحد صحيح فاحتجوا بها في اثبات العمل ،ولم يثبتوها قرانا لانها من الامور العلمية التي لا تثبت الا بيقين ()  .
 وذهب الاكثرون من الفقهاء وهو قول عامة السلف الي ان هذه الاحاديث حجة في جميع ما تضمنته من الوعيد .
 فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين بعدهم ما زالوا يثبتون بهذه الاحاديث الوعيد كما يثبتون بها العمل ،ويصرحون بلحوق الوعيد الذي فيها للفاعل في الجملة ،وهذا منتشر عنهم في احاديثهم وفتاويهم ()،وذلك لان الوعيد من جملة الاحكام الشرعية التي ثبتت بالادلة الظاهرة تارة وبالادلة القطعية اخري ؛ فانه ليس المطلوب اليقين التام بالوعيد؛ بل المطلوب الاعتقاد الذي يدخل في اليقين والظن الغالب كما ان هذا هو المطلوب في الاحكام العملية . ولا فرق بين اعتقاد الانسان ان الله حرم هذا واوعد فاعله بالعقوبة المجملة واعتقاده ان الله حرمه واوعده عليه بعقوبة معينة من حيث ان كلا منهما اخبار عن الله، فكما جاز الاخبار عنه بالاول بمطلق الدليل فكذلك الاخبار  عنه بالثاني، بل لو قال قاءل : العمل بها في الوعيد اوكد ؛ كان صحيحا .
 ولهذا كانوا يسهلون في اسانيد احاديث الترغيب والترهيب ما لا يسهلون في اسانيد احاديث الاحكام ؛ لان اعتقاد الوعيد يحمل النفوس علي الترك()  ، فان كان ذلك الوعيد حقا كان الانسان قد نجا وان لم يكن الوعيد حقا بل عقوبة الفعل اخف من ذلك الوعيد لم يضر الانسان اذا ترك ذلك الفعل خطءه في اعتقاده زيادة العقوبة، لانه ان اعتقد نقص العقوبة فقد يخطء ايضا وكذلك ان لم يعتقد في تلك الزيادة نفيا ولا اثباتا، فقد يخطء فهذا الخطا قد يهون الفعل عنده فيقع فيه فيستحق العقوبة الزاءدة ان كانت ثابتة او يقوم به سبب استحقاق ذلك .
 فاذا الخطا في الاعتقاد علي التقديرين تقدير اعتقاد الوعيد وتقدير عدمه سواء والنجاة من العذاب علي تقدير اعتقاد الوعيد اقرب فيكون هذا التقدير اولي .

 وبهذا الدليل رجح عامة العلماء الدليل الحاظر علي الدليل المبيح وسلك كثير من الفقهاء دليل الاحتياط في كثير من الاحكام بناء علي هذا، واما الاحتياط في الفعل فكالمجمع علي حسنه بين العقلاء في الجملة فاذا كان خوفه من الخطا بنفي اعتقاد الوعيد مقابلا لخوفه من الخطا في عدم هذا الاعتقاد : بقي الدليل الموجب لاعتقاده والنجاة الحاصلة في اعتقاده دليلين سالمين عن المعارض . وليس لقاءل ان يقول عدم الدليل القطعي علي الوعيد دليل علي عدمه كعدم الخبر المتواتر علي القراءات الزاءدة علي ما في المصحف ؛ لان عدم الدليل لا يدل علي عدم المدلول عليه ومن قطع بنفي شء من الامور العلمية لعدم الدليل القاطع علي وجودها كما هو طريقة طاءفة من المتكلمين فهو مخطء خطا بينا، لكن اذا علمنا ان وجود الشء مستلزم لوجود الدليل وعلمنا عدم الدليل وقطعنا بعدم الشء المستلزم، لان عدم اللازم دليل علي عدم الملزوم وقد علمنا ان الدواعي متوفرة علي نقل كتاب الله ودينه، فانه لا يجوز علي الامة كتمان ما يحتاج الي نقله حجة عامة، فلما لم ينقل نقلا عاما صلاة سادسة ولا سورة اخري علمنا يقينا عدم ذلك . وباب الوعيد ليس من  هذا الباب ؛ فانه لا يجب في كل وعيد علي فعل ان ينقل نقلا متواترا كما لا يجب ذلك في حكم ذلك الفعل، فثبت ان الاحاديث المتضمنة للوعيد يجب العمل بها في مقتضاها : باعتقاد ان فاعل ذلك الفعل متوعد بذلك الوعيد لكن لحوق الوعيد به متوقف علي شروط ؛ وله موانع . وهذه القاعدة تظهر بامثلة منها انه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : { لعن الله اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه }()، وصح عنه من غير وجه انه قال لمن باع صاعين بصاع يدا بيد : اوه عين الربا ()، كما قال : { البر  بالبر ربا الا هاء وهاء }() الحديث ،وهذا يوجب دخول نوعي الربا : ربا الفضل وربا النسا في الحديث . ثم ان الذين بلغهم قول النبي صلي الله عليه وسلم « انما الربا في النسيءة »()  . فاستحلوا بيع الصاعين بالصاع يدا بيد()  ؛ مثل ابن عباس رضي الله عنه واصحابه : ابي الشعثاء ؛ وعطاء ؛ وطاوس ؛ وسعيد بن جبير وعكرمة ؛ وغيرهم من اعيان المكيين الذين هم من صفوة الامة علما وعملا : لا يحل لمسلم ان يعتقد ان احدا منهم بعينه او من قلده بحيث يجوز تقليده : تبلغهم لعنة اكل الربا ؛ لانهم فعلوا ذلك متاولين تاويلا ساءغا في الجملة .
 وكذلك ما نقل عن طاءفة من فضلاء المدنيين من اتيان المحاش مع ما رواه ابو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : { من اتي امراة في دبرها فهو كافر بما انزل علي محمد }()  افيستحل مسلم ان يقول :ان فلانا وفلانا كانا كافرين بما انزل علي محمد، وكذلك قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه لعن في الخمر عشرة : عاصر الخمر ومعتصرها وشاربها () . وثبت عنه صلي الله عليه وسلم من وجوه انه قال : « كل شراب اسكر فهو حرام »(). وقال صلي الله عليه وسلم: « كل مسكر خمر وكل مسكر حرام »()  . وخطب عمر رضي الله عنه علي منبره صلي الله عليه وسلم فقال بين المهاجرين والانصار : الخمر ما خامر العقل ()  .
 وانزل الله تحريم الخمر وكان سبب نزولها ما كانوا يشربونه في المدينة ولم يكن لهم شراب الا الفضيخ ()لم يكن لهم من خمر الاعناب شء().
 وقد كان رجال من افاضل الامة علما وعملا من الكوفيين يعتقدون ان لا خمر الا من العنب ،وان ما سوي العنب والتمر لا يحرم من نبيذه الا مقدار ما يسكر ويشربون ما يعتقدون حله ()  . فلا يجوز ان يقال : ان هءلاء مندرجون تحت الوعيد لما كان لهم من العذر الذي تاولوا به ،او لموانع اخر فلا يجوز ان يقال : ان الشراب الذي شربوه ليس من الخمر الملعون شاربها، فان سبب القول العام لا بد ان يكون داخلا فيه ،ولم يكن بالمدينة خمر من العنب،
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد لعن الباءع للخمر() ،وقد باع بعض الصحابة خمرا حتي بلغ عمر فقال : قاتل الله فلانا ، الم يعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال « قاتل الله اليهود ، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها »()  ،ولم يكن يعلم ان بيعها محرم ولم يمنع عمر رضي الله عنه علمه بعدم علمه ان يبين جزاء هذا الذنب ؛ ليتناهي هو وغيره عنه بعد بلوغ العلم به . وقد لعن العاصر والمعتصر ؛ وكثير من الفقهاء يجوزون للرجل ان يعصر لغيره عنبا وان علم ان من نيته ان يتخذه خمرا()  ، فهذا نص في لعن العاصر مع العلم بان المعذور تخلف الحكم عنه لمانع . وكذلك لعن الواصلة والموصولة في عدة احاديث صحاح ()ثم من الفقهاء من يكرهه فقط ()  .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : « الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم »(). ومن الفقهاء من يكرهه() كراهة تنزيه()  .
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم : « اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار » . فقلت يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال « انه كان حريصا علي قتل صاحبه » ()  . يجب العمل به في تحريم قتال المءمنين بغير حق ،ثم انا نعلم ان اهل الجمل وصفين ليسوا في النار ؛ لان لهما عذرا وتاويلا في القتال وحسنات منعت المقتضي ان يعمل عمله ()  .
 وقال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : « ثلاثة لا يكلمهم الله ، ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ، ولهم عذاب اليم رجل علي فضل ماء بطريق يمنع منه ابن السبيل ، ورجل بايع رجلا لا يبايعه الا للدنيا ، فان اعطاه ما يريد وفي له ، والا لم يف له ، ورجل ساوم رجلا بسلعة بعد العصر ، فحلف بالله لقد اعطي به كذا وكذا ، فاخذها »()  . فهذا وعيد عظيم لمن منع فضل ماءه مع ان طاءفة من العلماء يجوزون للرجل ان يمنع فضل ماءه ()  .
 فلا يمنعنا هذا الخلاف ان نعتقد تحريم هذا محتجين بالحديث ،ولا يمنعنا مجء الحديث ان نعتقد ان المتاول معذور في ذلك لا يلحقه هذا الوعيد .
 وقال صلي الله عليه وسلم :« لعن الله المحلل والمحلل له »(). وهو حديث صحيح قد روي عنه من غير وجه وعن اصحابه ،مع ان طاءفة من العلماء صححوا نكاح المحلل مطلقا ()  . ومنهم من صححه اذا لم يشترط في العقد ولهم في ذلك اعذار معروفة ؛ فان قياس الاصول عند الاول ان النكاح لا يبطل بالشروط ؛ كما لا يبطل بجهالة احد العوضين وقياس الاصول عند الثاني ان العقود المجردة عن شرط مقترن لا تغير احكام العقود ؛ ولم يبلغ هذا الحديث من قال هذا القول . هذا هو الظاهر ؛ فان كتبهم المتقدمة لم تتضمنه ولو بلغهم لذكروه اخذين به او مجيبين عنه ؛ او بلغهم وتاولوه ؛ او اعتقدوا نسخه ؛ او كان عندهم ما يعارضه فنحن نعلم ان مثل هءلاء لا يصيبه هذا الوعيد لو انه فعل التحليل معتقدا حله علي هذا الوجه ولا يمنعنا ذلك ان نعلم ان التحليل سبب لهذا الوعيد وان تخلف في حق بعض الاشخاص لفوات شرط او وجود مانع ()  .
 وكذلك استلحاق معاوية رضي الله عنه زياد بن ابيه()  المولود علي فراش الحارث بن كلدة ؛ لكون ابي سفيان كان يقول : انه من نطفته مع انه صلي الله عليه وسلم قد قال : « من ادعي الي غير ابيه ، وهو يعلم انه غير ابيه ، فالجنة عليه حرام »()  . وقال صلي الله عليه وسلم: « ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ». حديث صحيح() . وقضي ان « الولد للفراش ، وللعاهر الحجر » ()  . وهو من الاحكام المجمع عليها، فنحن نعلم ان من انتسب الي غير الاب الذي هو صاحب الفراش فهو داخل في كلام الرسول صلي الله عليه وسلم مع انه لا يجوز ان يعين احد دون الصحابة فضلا عن الصحابة، فيقال : ان هذا الوعيد لاحق به لامكان انه لم يبلغهم قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الولد للفراش ،واعتقدوا ان الولد لمن احبل امه ،واعتقدوا ان ابا سفيان هو المحبل لسمية ام زياد ،فان هذا الحكم قد يخفي علي كثير من الناس، لا سيما قبل انتشار السنة مع ان العادة في الجاهلية كانت هكذا ؛ او لغير ذلك من الموانع المانعة هذا المقتضي للوعيد ان يعمل عمله : من حسنات تمحو السيءات وغير ذلك .
 وهذا باب واسع ؛ فانه يدخل فيه جميع الامور المحرمة بكتاب او سنة اذا كان بعض الامة لم يبلغهم ادلة التحريم فاستحلوها ،او عارض تلك الادلة عندهم ادلة اخري راوا رجحانها عليها مجتهدين في ذلك الترجيح بحسب عقلهم وعلمهم.

 فان التحريم له احكام من التاثيم والذم والعقوبة والفسق وغير ذلك، لكن لها شروط وموانع فقد يكون التحريم ثابتا وهذه الاحكام منتفية لفوات شرطها او وجود مانع ؛ او يكون التحريم منتفيا في حق ذلك الشخص مع ثبوته في حق غيره .
 وانما رددنا الكلام لان للناس في هذه المسالة قولين :
 ( احدهما  وهو قول عامة السلف والفقهاء  : ان حكم الله واحد وان من خالفه باجتهاد ساءغ مخطء معذور ماجور، فعلي هذا يكون ذلك الفعل الذي فعله المتاول بعينه حراما لكن لا يترتب اثر التحريم عليه لعفو الله عنه فانه {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها..} () سورة البقرة .
 ( والثاني : في حقه ليس بحرام لعدم بلوغ دليل التحريم له ؛ وان كان حراما في حق غيره فتكون نفس حركة ذلك الشخص ليست حراما .
 والخلاف متقارب وهو شبيه بالاختلاف في العبارة . فهذا هو الذي يمكن ان يقال في احاديث الوعيد اذا صادفت محل خلاف ،اذ العلماء مجمعون علي الاحتجاج في تحريم الفعل المتوعد عليه سواء كان محل وفاق او خلاف، بل اكثر ما يحتاجون اليه الاستدلال بها في موارد الخلاف لكن اختلفوا في الاستدلال بها علي الوعيد اذا لم تكن قطعية علي ما ذكرناه .

 فان قيل : فهلا قلتم ان احاديث الوعيد لا تتناول محل الخلاف ؛ وانما تتناول محل الوفاق وكل فعل لعن فاعله او توعد بغضب او عقاب حمل علي فعل اتفق علي تحريمه لءلا يدخل بعض المجتهدين في الوعيد ،اذا فعل ما اعتقد تحليله ،بل المعتقد ابلغ من الفاعل ؛ اذ هو الامر له بالفعل فيكون قد الحق به وعيد اللعن او الغضب بطريق الاستلزام ؟ ؟
 قلنا : الجواب من وجوه :
 ( احدها : ان جنس التحريم اما ان يكون ثابتا في محل خلاف او لا يكون).

 فان لم يكن ثابتا في محل خلاف قط لزم ان لا يكون حراما الا ما اجمع علي تحريمه، فكل ما اختلف في تحريمه يكون حلالا ،وهذا مخالف لاجماع الامة وهو معلوم البطلان بالاضطرار من دين الاسلام . وان كان ثابتا ولو في صورة فالمستحل لذلك الفعل المحرم من المجتهدين اما ان يلحقه ذم من حلل الحرام او فعله وعقوبته او لا ؟ فان قيل : انه يلحقه ؛ او قيل : انه لا يلحقه : فكذلك التحريم الثابت في حديث الوعيد اتفاقا، والوعيد الثابت في محل الخلاف علي ما ذكرناه من التفصيل بل الوعيد انما جاء علي الفاعل وعقوبة محلل الحرام في الاصل اعظم من عقوبة فاعله من غير اعتقاد ، فاذا جاز ان يكون التحريم ثابتا في صورة الخلاف، ولا يلحق المحلل المجتهد عقوبة ذلك الاحلال للحرام ؛ لكونه معذورا فيه ؛ فلان لا يلحق الفاعل وعيد ذلك الفعل اولي واحري . وكما لم يلزم دخول المجتهد تحت حكم هذا التحريم من الذم والعقاب وغير ذلك : لم يلزم دخوله تحت حكمه من الوعيد ؛ اذ ليس الوعيد الا نوعا من الذم والعقاب، فان جاز دخوله تحت هذا الجنس فما كان الجواب عن بعض انواعه كان جوابا عن البعض الاخر ،ولا يغني الفرق بقلة الذم وكثرته ؛ او شدة  العقوبة وخفتها ؛ فان المحذور في قليل الذم والعقاب في هذا المقام كالمحذور في كثيره فان المجتهد لا يلحقه قليل ذلك ولا كثيره بل يلحقه ضد ذلك من الاجر والثواب .
 ( الثاني : ان كون حكم الفعل مجمعا عليه او مختلفا فيه،امور خارجة عن الفعل وصفاته
 وانما هي امور اضافية بحسب ما عرض لبعض العلماء من عدم العلم . واللفظ العام ان اريد به الخاص فلا بد من نصب دليل يدل علي التخصيص اما مقترن بالخطاب عند من لا يجوز تاخير البيان()  واما موسع في تاخيره الي حين الحاجة عند الجمهور()  .
 ولا شك ان المخاطبين بهذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا محتاجين الي معرفة حكم الخطاب فلو كان المراد باللفظ العام في لعنة اكل الربا والمحلل ونحوهما المجمع علي تحريمه  وذلك لا يعلم الا بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم وتكلم الامة في جميع افراد ذلك العام  لكان قد اخر بيان كلامه الي ان تكلم جميع الامة في جميع افراده وهذا لا يجوز .
 ( الثالث : ان هذا الكلام انما خوطبت الامة به لتعرف الحرام فتجتنبه ويستندون في اجماعهم اليه ؛ ويحتجون في نزاعهم به).
 فلو كانت الصورة المرادة هي ما اجمعوا عليه فقط لكان العلم بالمراد موقوفا علي الاجماع ،فلا يصح الاحتجاج به قبل الاجماع ،فلا يكون مستندا للاجماع لان مستند الاجماع يجب ان يكون متقدما عليه فيمتنع تاخره عنه، فانه يفضي الي الدور الباطل()  ، فان اهل الاجماع حينءذ لا يمكنهم الاستدلال بالحديث علي صورة حتي يعلموا انها مرادة ولا يعلمون انها مرادة حتي يجتمعوا فصار الاستدلال موقوفا علي الاجماع قبله والاجماع موقوفا علي الاستدلال قبله اذا كان الحديث هو مستندهم فيكون الشء موقوفا علي نفسه فيمتنع وجوده ،ولا يكون حجة في محل الخلاف لانه لم يرد وهذا تعطيل للحديث عن الدلالة علي الحكم في محل الوفاق والخلاف وذلك مستلزم ان لا يكون شء من النصوص التي فيها تغليظ للفعل افادنا تحريم ذلك الفعل وهذا باطل قطعا .
 ( الرابع ان هذا يستلزم ان لا يحتج بشء من هذه الاحاديث الا بعد العلم بان الامة اجمعت علي تلك الصورة ).

 فاذا الصدر الاول لا يجوز ان يحتجوا بها ؛ بل ولا يجوز ان يحتج بها من يسمعها من في رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويجب علي الرجل اذا سمع مثل هذا الحديث ووجد كثيرا من العلماء قد عملوا به ولم يعلم له معارض : ان لا يعمل به حتي يبحث عنه هل في اقطار الارض من يخالفه ؟ كما لا يجوز له ان يحتج في مسالة بالاجماع الا بعد البحث التام ،واذا يبطل الاحتجاج بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمجرد خلاف واحد من المجتهدين فيكون قول الواحد مبطلا لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ،وموافقته محققة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا كان ذلك الواحد قد اخطا صار خطءه مبطلا لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم . وهذا كله باطل بالضرورة ؛ فانه ان قيل : لا يحتج به الا بعد العلم بالاجماع : صارت دلالة النصوص موقوفة علي الاجماع وهو خلاف الاجماع وحينءذ فلا يبقي للنصوص دلالة ؛ فان المعتبر انما هو الاجماع والنص عديم التاثير . فان قيل : يحتج به اذ لا يعلم وجود الخلاف فيكون قول واحد من الامة مبطلا لدلالة النص وهذا ايضا خلاف الاجماع وبطلانه معلوم بالاضطرار من دين الاسلام .

 ( الخامس : انه اما ان يشترط في شمول الخطاب اعتقاد جميع الامة للتحريم او يكتفي باعتقاد العلماء .).
 فان كان الاول لم يجز ان يستدل علي التحريم باحاديث الوعيد حتي يعلم ان جميع الامة  حتي الناشءين بالبوادي البعيدة والداخلين في الاسلام من المدة القريبة  قد اعتقدوا ان هذا محرم وهذا لا يقوله مسلم بل ولا عاقل ؛ فان العلم بهذا الشرط متعذر .

 وان قيل : يكتفي باعتقاد جميع العلماء قيل له : انما اشترطت اجماع العلماء حذرا من ان يشمل الوعيد لبعض المجتهدين وان كان مخطءا ،وهذا بعينه موجود فيمن لم يسمع دليل التحريم من العامة فان محذور شمول اللعنة لهذا كمحذور شمول اللعنة لهذا ولا ينجي من هذا الالزام ان يقال : ذلك من اكابر الامة وفضلاء الصديقين وهذا من اطراف الامة، فان افتراقهما من هذا الوجه لا يمنع اشتراكهما في هذا الحكم ؛ فان الله سبحانه كما غفر للمجتهد اذا اخطا غفر للجاهل اذا اخطا ولم يمكنه التعلم ،بل المفسدة التي تحصل بفعل واحد من العامة محرما لم يعلم تحريمه ولم يمكنه معرفة تحريمه ؛ اقل بكثير من المفسدة التي تنشا من احلال بعض الاءمة لما قد حرمه الشارع وهو لم يعلم تحريمه ولم يمكنه معرفة تحريمه .
 ولهذا قيل : احذروا زلة العالم فانه اذا زل زل بزلته عالم (). قال ابن عباس رضي الله عنهما ويل للعالم من الاتباع ()  . فان كان هذا معفوا عنه مع عظم المفسدة الناشءة من فعله : فلان يعفي عن الاخر مع خفة مفسدة فعله اولي . نعم يفترقان من وجه اخر ؛ وهو ان هذا اجتهد فقال باجتهاد وله من نشر العلم واحياء السنة ما تنغمر فيه هذه المفسدة ،وقد فرق الله بينهما من هذا الوجه فاثاب المجتهد علي اجتهاده واثاب العالم علي علمه ثوابا لم يشركه فيه ذلك الجاهل، فهما مشتركان في العفو مفترقان في الثواب ووقوع العقوبة علي غير المستحق ممتنع جليلا كان او حقيرا، فلا بد من اخراج هذا الممتنع من الحديث بطريق يشمل القسمين .
 ( السادس ان من احاديث الوعيد ما هو نص في صورة الخلاف ).

 مثل لعنة المحلل له، فان من العلماء من يقول : ان هذا لا ياثم بحال فانه لم يكن ركنا في العقد الاول بحال حتي يقال : لعن لاعتقاده وجوب الوفاء بالتحليل . فمن اعتقد ان نكاح الاول صحيح وان بطل الشرط فانها تحل للثاني : جرد الثاني عن الاثم ،بل وكذلك المحلل فانه اما ان يكون ملعونا علي التحليل او علي اعتقاده وجوب الوفاء بالشرط المقرون بالعقد فقط او علي مجموعهما ؛ فان كان الاول او الثالث حصل الغرض وان كان الثاني فهذا الاعتقاد هو الموجب للعنة سواء حصل هناك تحليل او لم يحصل وحينءذ فيكون المذكور في الحديث ليس هو سبب اللعنة ؛ وسبب اللعنة لم يتعرض له وهذا باطل . ثم هذا المعتقد وجوب الوفاء ان كان جاهلا فلا لعنة عليه . وان كان عالما بانه لا يجب فمحال ان يعتقد الوجوب الا ان يكون مراغما للرسول صلي الله عليه وسلم فيكون كافرا فيعود معني الحديث الي لعنة الكفار، والكفر لا اختصاص له بانكار هذا الحكم الجزءي دون غيره فان هذا بمنزلة من يقول : لعن الله من كذب الرسول في حكمه بان شرط الطلاق في النكاح باطل . ثم هذا كلام عام عموما لفظيا ومعنويا وهو عموم مبتدا ومثل هذا العموم لا يجوز  حمله علي الصور النادرة ؛ اذ الكلام يعود لكنة وعيا كتاويل من يتاول قوله : { ايما امراة نكحت من غير اذن وليها }()  علي المكاتبة ()  . وبيان ندوره : ان المسلم الجاهل لا يدخل في الحديث والمسلم العالم بان هذا الشرط لا يجب الوفاء به لا يشترطه معتقدا وجوب الوفاء به الا ان يكون كافرا ،والكافر لا ينكح نكاح المسلمين ()الا ان يكون منافقا، وصدور هذا النكاح علي مثل هذا الوجه من اندر النادر ،ولو قيل ان مثل هذه الصورة لا تكاد تخطر ببال المتكلم لكان القاءل صادقا . وقد ذكرنا الدلاءل الكثيرة في غير هذا الموضع علي ان هذا الحديث قصد به المحلل القاصد وان لم يشترط ،وكذلك الوعيد الخاص من اللعنة والنار وغير ذلك قد جاء منصوصا في مواضع مع وجود الخلاف فيها مثل حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج. قال الترمذي حديث  حسن وزيارة النساء رخص فيها بعضهم وكرهها بعضهم ولم يحرمها ()  .
 وحديث عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم { لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن }().
 وحديث عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « الجالب مرزوق والمحتكر ملعون »()  .
 وقد تقدم حديث الثلاثة الذين لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم وفيهم من منع فضل ماءه ()،وقد لعن باءع الخمر() وقد باعها بعض المتقدمين .
 وقد صح عنه من غير وجه انه قال : « من جر ثوبه من الخيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة »()  . وقال : « ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم » قال فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرار. قال ابو ذر خابوا وخسروا من هم يا رسول الله قال « المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب »()  . مع ان طاءفة من الفقهاء يقولون : ان الجر والاسبال للخيلاء مكروه غير محرم .
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم :« لعن الله الواصلة والمستوصلة »()  ،وهو من اصح الاحاديث . وفي وصل الشعر خلاف معروف .
 وكذلك قوله : « الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم »()  . ومن العلماء من لم يحرم ذلك .
 ( السابع : ان الموجب للعموم قاءم ؛ والمعارض المذكور لا يصلح ان يكون معارضا ).
 لان غايته ان يقال : حمله علي صور الوفاق والخلاف يستلزم دخول بعض من لا يستحق اللعن فيه فيقال : اذا كان التخصيص علي خلاف الاصل فتكثيره علي خلاف الاصل فيستثني من هذا العموم من كان معذورا بجهل او اجتهاد او تقليد . مع ان الحكم شامل لغير المعذورين كما هو شامل لصور الوفاق فان هذا التخصيص اقل ؛ فيكون اولي .
 ( الثامن : انا اذا حملنا اللفظ علي هذا كان قد تضمن ذكر سبب اللعن ويبقي المستثني قد تخلف الحكم عنه لمانع ).
 ولا شك ان من وعد واوعد ليس عليه ان يستثني من تخلف الوعد او الوعيد في حقه لمعارض فيكون الكلام جاريا علي منهاج الصواب . اما اذا جعلنا اللعن علي فعل المجمع علي تحريمه او سبب اللعن هو اعتقاد المخالف للاجماع : كان سبب اللعن غير مذكور في الحديث مع ان ذلك العموم لا بد فيه من التخصيص ايضا، فاذا كان لا بد من التخصيص علي التقديرين فالتزامه علي الاول اولي لموافقة وجه الكلام وخلوه عن الاضمار .
 ( التاسع : ان الموجب لهذا انما هو نفي تناول اللعنة للمعذور ).

 وقد قدمنا فيما مضي ان احاديث الوعيد انما المقصود بها بيان ان ذلك الفعل سبب لتلك اللعنة فيكون التقدير هذا الفعل سبب اللعن فلو قيل : هذا لم يلزم منه تحقق الحكم في حق كل شخص ؛ لكن يلزم منه قيام السبب اذا لم يتبعه الحكم ولا محذور فيه وقد قررنا فيما مضي ان الذم لا يلحق المجتهد حتي انا نقول : ان محلل الحرام اعظم اثما من فاعله ومع هذا فالمعذور معذور .
 فان قيل :فمن المعاقب فان فاعل هذا الحرام اما مجتهد او مقلد له وكلاهما خارج عن العقوبة ؟ .
 قلنا : الجواب من وجوه :
 احدها : ان المقصود بيان ان هذا الفعل مقتض للعقوبة سواء وجد من يفعله او لم يوجد .
 فاذا فرض انه لا فاعل الا وقد انتفي فيه شرط العقوبة ؛ او قد قام به ما يمنعها : لم يقدح هذا في كونه محرما، بل نعلم انه محرم ليجتنبه من يتبين له التحريم ويكون من رحمة الله بمن فعله قيام عذر له وهذا كما ان الصغاءر محرمة وان كانت تقع مكفرة باجتناب الكباءر()  وهذا شان جميع المحرمات المختلف فيها، فان تبين انها حرام  وان كان قد يعذر من يفعلها مجتهدا او مقلدا  فان ذلك لا يمنعنا ان نعتقد تحريمها .
 الثاني : ان بيان الحكم سبب لزوال الشبهة المانعة من لحوق العقاب .
 فان العذر الحاصل بالاعتقاد ليس المقصود بقاءه ؛بل المطلوب زواله بحسب الامكان ولولا هذا لما وجب بيان العلم ،ولكان ترك الناس علي جهلهم خيرا لهم ولكان ترك دلاءل المساءل المشتبهة خيرا من بيانها .
 الثالث : ان بيان الحكم والوعيد سبب لثبات المجتنب علي اجتنابه. ولولا ذلك لانتشر العمل بها .
 الرابع : ان هذا العذر لا يكون عذرا الا مع العجز عن ازالته .
 والا فمتي امكن الانسان معرفة الحق فقصر فيها لم يكن معذورا .
 الخامس : انه قد يكون في الناس من يفعله غير مجتهد اجتهادا يبيحه ولا مقلدا تقليدا يبيحه .

 فهذا الضرب قد قام فيه سبب الوعيد من غير هذا المانع الخاص فيتعرض للوعيد ويلحقه ؛ الا ان يقوم فيه مانع اخر من توبة او حسنات ماحية او غير ذلك ثم هذا مضطرب ؛ قد يحسب الانسان ان اجتهاده او تقليده مبيح له ان يفعل ويكون مصيبا في ذلك تارة ومخطءا اخري، لكن متي تحري الحق ولم يصده عنه اتباع الهوي فلا يكلف الله نفسا الا وسعها .
 ( العاشر : انه ان كان ابقاء هذه الاحاديث علي مقتضياتها مستلزما لدخول بعض المجتهدين تحت الوعيد ؛ واذا كان لازما علي التقديرين بقي الحديث سالما عن المعارض فيجب العمل به).
 بيان ذلك : ان كثيرا من الاءمة صرحوا بان فاعل الصورة المختلف فيها ملعون منهم عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فانه سءل عمن تزوجها ليحلها ولم تعلم بذلك المراة ولا زوجها فقال : هذا سفاح وليس بنكاح { لعن الله المحلل والمحلل له }()  . وهذا محفوظ عنه من غير وجه ؛ وعن غيره ؛ منهم الامام احمد بن حنبل ؛ فانه قال : اذا اراد الاحلال فهو محلل وهو ملعون وهذا منقول عن جماعات من الاءمة في صور كثيرة من صور الخلاف في الخمر والربا وغيرهما .
 فان كانت اللعنة الشرعية وغيرها من الوعيد الذي جاء لم يتناول الا محل الوفاق : فيكون هءلاء قد لعنوا من لا يجوز لعنه ؛ فيستحقون من الوعيد الذي جاء في غير حديث مثل قوله صلي الله عليه وسلم { لعن المءمن كقتله }()  .
 وقوله صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن مسعود رضي الله عنه « سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر » متفق عليهما() .
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « ان اللعانين لا يكونون شهداء ولا شفعاء يوم القيامة »()  .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال « لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا ». رواهما مسلم ()  ،
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء ». رواه الترمذي وقال : حديث حسن()  .
 وفي اثر اخر : { ما من رجل يلعن شيءا ليس له باهل الا حارت اللعنة عليه }() .

 فهذا الوعيد الذي قد جاء في اللعن  حتي قيل : ان من لعن من ليس باهل كان هو الملعون وان هذا اللعن فسوق ؛ وانه مخرج عن الصديقية والشفاعة والشهادة  يتناول من لعن من ليس باهل، فاذا لم يكن فاعل المختلف فيه داخلا في النص لم يكن اهلا فيكون لاعنه مستوجبا لهذا الوعيد، فيكون اولءك المجتهدون الذين راوا دخول محل الخلاف في الحديث مستوجبين لهذا الوعيد فاذا كان المحذور ثابتا علي تقدير اخراج محل الخلاف وتقدير بقاءه،علم انه ليس بمحذور ولا مانع من الاستدلال بالحديث وان كان المحذور ليس ثابتا علي واحد من التقديرين فلا يلزم محذور البتة ؛ وذلك انه اذا ثبت التلازم ؛ وعلم ان دخولهم علي تقدير الوجود مستلزم لدخولهم علي تقدير العدم : فالثابت احد الامرين : اما وجود الملزوم واللازم وهو دخولهم جميعا او عدم اللازم والملزوم وهو عدم دخولهم جميعا ؛ لانه اذا وجد الملزوم وجد اللازم ؛ واذا عدم اللازم عدم الملزوم . وهذا القدر كاف في ابطال السءال ؛ لكن الذي نعتقده ان الواقع عدم دخولهم علي التقديرين علي ما تقرر وذلك ان الدخول تحت الوعيد مشروط بعدم العذر في الفعل واما المعذور عذرا شرعيا فلا يتناوله  الوعيد بحال والمجتهد معذور بل ماجور فينتفي شرط الدخول في حقه فلا يكون داخلا سواء اعتقد بقاء الحديث علي ظاهره او ان في ذلك خلافا يعذر فيه، وهذا الزام مفحم لا محيد عنه الا الي وجه واحد وهو ان يقول الساءل : انا اسلم ان من العلماء المجتهدين من يعتقد دخول مورد الخلاف في نصوص الوعيد ويوعد علي مورد الخلاف بناء علي هذا الاعتقاد فيلعن مثلا من فعل ذلك الفعل لكن هو مخطء في هذا الاعتقاد خطا يعذر فيه ويءجر فلا يدخل في وعيد من لعن بغير حق ؛ لان ذلك الوعيد هو عندي محمول علي لعن محرم بالاتفاق، فمن لعن لعنا محرما بالاتفاق تعرض للوعيد المذكور علي اللعن واذا كان اللعن من موارد الاختلاف لم يدخل في احاديث الوعيد كما ان الفعل المختلف في حله ولعن فاعله لا يدخل في احاديث الوعيد، فكما اخرجت محل الخلاف من الوعيد الاول اخرج محل الخلاف من الوعيد الثاني . واعتقد ان احاديث الوعيد في كلا الطرفين لم تشمل محل الخلاف لا في جواز الفعل ولا في جواز لعنة فاعله سواء اعتقد جواز الفعل او عدم جوازه .

 فاني علي التقديرين لا اجوز لعنة فاعله ولا اجوز لعنة من لعن فاعله ولا اعتقد الفاعل ولا اللاعن داخلا في حديث وعيد ،ولا اغلظ علي اللاعن اغلاظ من يراه متعرضا للوعيد، بل لعنه لمن فعل المختلف فيه عندي من جملة مساءل الاجتهاد وانا اعتقد خطاه في ذلك ،كما قد اعتقد خطا المبيح، فان المقالات في محل الخلاف ثلاثة :
 احدها : القول بالجواز .
 والثاني : القول بالتحريم ولحوق الوعيد .
 والثالث : القول بالتحريم الخالي من هذا الوعيد الشديد .
 وانا قد اختار هذا القول الثالث : لقيام الدليل علي تحريم الفعل وعلي تحريم لعنة فاعل المختلف فيه مع اعتقادي ان الحديث الوارد في توعد الفاعل وتوعد اللاعن لم يشمل هاتين الصورتين .
 فيقال للساءل :

 ان جوزت ان تكون لعنة هذا الفاعل من مساءل الاجتهاد جاز ان يستدل عليها بالظاهر المنصوص ؛ فانه حينءذ لا امان من ارادة محل الخلاف من حديث الوعيد، والمقتضي لارادته قاءم فيجب العمل به ؛ وان لم تجوز ان يكون من مساءل الاجتهاد كان لعنه محرما تحريما قطعيا . ولا ريب ان من لعن مجتهدا لعنا محرما تحريما قطعيا كان داخلا في الوعيد الوارد للاعن، وان كان متاولا كمن لعن بعض السلف الصالح، فثبت ان الدور لازم سواء قطعت بتحريم لعنة فاعل المختلف فيه او سوغت الاختلاف فيه، وذلك الاعتقاد الذي ذكرته لا يدفع الاستدلال بنصوص الوعيد علي التقديرين وهذا بين .
 ويقال له ايضا :

 ليس مقصودنا بهذا الوجه تحقيق تناول الوعيد لمحل الخلاف ؛وانما المقصود تحقيق الاستدلال بحديث الوعيد علي محل الخلاف ،والحديث افاد حكمين : التحريم والوعيد وما ذكرته انما يتعرض لنفي دلالته علي الوعيد فقط، والمقصود هنا انما هو بيان دلالته علي التحريم، فاذا التزمت ان الاحاديث المتوعدة للاعن لا تتناول لعنا مختلفا فيه : لم يبق في اللعن المختلف فيه دليل علي تحريمه ،وما نحن فيه من اللعن المختلف فيه كما تقدم ،فاذا لم يكن حراما كان جاءزا .
 او يقال :
 فاذا لم يقم دليل علي تحريمه لم يجز اعتقاد تحريمه والمقتضي لجوازه قاءم وهي الاحاديث اللاعنة لمن فعل هذا، وقد اختلف العلماء في جواز لعنته، ولا دليل علي تحريم لعنته علي هذا التقدير فيجب العمل بالدليل المقتضي لجواز لعنته السالم عن المعارض .
 وهذا يبطل السءال : فقد دار الامر علي الساءل من جهة اخري ،وانما جاء هذا الدور الاخر لان عامة النصوص المحرمة للعن متضمنة للوعيد ،فان لم يجز الاستدلال بنصوص الوعيد علي محل الخلاف لم يجز الاستدلال بها علي لعن مختلف فيه كما تقدم .
 ولو قال :

 انا استدل علي تحريم هذه اللعنة بالاجماع . قيل له : الاجماع منعقد علي تحريم لعنة معين من اهل الفضل، اما لعنة الموصوف فقد عرفت الخلاف فيه ،وقد تقدم ان لعنة الموصوف لا تستلزم اصابة كل واحد من افراده الا اذا وجدت الشروط وارتفعت الموانع وليس الامر كذلك .
 ويقال له ايضا :
 كل ما تقدم من الادلة الدالة علي منع حمل هذه الاحاديث علي محل الوفاق ترد هنا، وهي تبطل هذا السءال هنا كما ابطلت اصل السءال ،وليس هذا من باب جعل الدليل مقدمة من مقدمات دليل اخر حتي يقال : هذا مع التطويل انما هو دليل واحد، اذ المقصود منه ان نبين ان المحذور الذي ظنوه هو لازم علي التقديرين فلا يكون محذورا فيكون دليل واحد قد دل علي ارادة محل الخلاف من النصوص ؛ وعلي انه لا محذور في ذلك وليس بمستنكر ان يكون الدليل علي مطلوب مقدمة في دليل مطلوب اخر وان كان المطلوبان متلازمين .
 ( الحادي عشر : ان العلماء متفقون علي وجوب العمل باحاديث الوعيد فيما اقتضته من التحريم .

 فانما خالف بعضهم في العمل باحادها في الوعيد خاصة، فاما في التحريم فليس فيه خلاف معتد محتسب ،وما زال العلماء من الصحابة والتابعين والفقهاء بعدهم رضي الله عنهم اجمعين في خطابهم وكتابهم يحتجون بها في موارد الخلاف وغيره، بل اذا كان في الحديث وعيد كان ذلك ابلغ في اقتضاء التحريم علي ما تعرفه القلوب، وقد تقدم ايضا التنبيه علي رجحان قول من يعمل بها في الحكم واعتقاد الوعيد وانه قول الجمهور ؛ وعلي هذا فلا يقبل سءال يخالف الجماعة .
 ( الثاني عشر : ان نصوص الوعيد من الكتاب والسنة كثيرة جدا والقول بموجبها واجب علي وجه العموم والاطلاق من غير ان يعين شخص من الاشخاص )
 فيقال : هذا ملعون ومغضوب عليه او مستحق للنار، لا سيما ان كان لذلك الشخص فضاءل وحسنات ؛ فان من سوي الانبياء تجوز عليهم الصغاءر والكباءر مع امكان ان يكون ذلك الشخص صديقا او شهيدا او صالحا ؛ لما تقدم ان موجب الذنب يتخلف عنه بتوبة او استغفار او حسنات ماحية او مصاءب مكفرة او شفاعة او لمحض مشيءته ورحمته .

 فاذا قلنا بموجب قوله تعالي : {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} () سورة النساء ، وقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} () سورة النساء ،وقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما () ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا () سورة النساء،الي غير ذلك من ايات الوعيد .

 او قلنا بموجب قوله صلي الله عليه وسلم :{ لعن الله من شرب الخمر() او عق والديه او من غير منار الارض }()  او { لعن الله السارق }() او « لعن الله اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه »() او { لعن الله لاوي الصدقة والمعتدي فيها }() او { من احدث في المدينة حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين }()  او « من جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه يوم القيامة »(). او « لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر »() و« من حمل علينا السلاح فليس منا ومن غشنا فليس منا »()  . او « من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم فالجنة عليه حرام »() او « من حلف علي يمين كاذبة ، ليقتطع بها مال رجل مسلم او قال اخيه لقي الله وهو عليه غضبان » . فانزل الله تصديقه ( ان الذين يشترون بعهد الله )()  . او « من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة »()  ، او « لا يدخل الجنة قاطع »() . الي غير ذلك من احاديث الوعيد . لم يجز ان نعين شخصا ممن فعل بعض هذه الافعال ونقول : هذا المعين قد اصابه هذا الوعيد ؛ لامكان التوبة وغيرها من مسقطات العقوبة، ولم يجز ان نقول : هذا يستلزم لعن المسلمين ؛ ولعن امة محمد صلي الله عليه وسلم او لعن الصديقين او الصالحين ؛ لانه يقال : الصديق والصالح متي صدرت منه بعض هذه الافعال فلا بد من مانع يمنع لحوق الوعيد به مع قيام سببه، ففعل هذه الامور ممن يحسب انها مباحة باجتهاد او تقليد او نحو ذلك غايته ان يكون نوعا من انواع الصديقين الذين امتنع لحوق الوعيد بهم لمانع ،كما امتنع لحوق الوعيد به لتوبة او حسنات ماحية او غير ذلك .

 واعلم ان هذه السبيل هي التي يجب سلوكها ؛ فان ما سواها طريقان خبيثان :
 احدهما : القول بلحوق الوعيد لكل فرد من الافراد بعينه ودعوي ان هذا عمل بموجب النصوص ، وهذا اقبح من قول الخوارج المكفرين بالذنوب والمعتزلة وغيرهم وفساده معلوم بالاضطرار وادلته معلومة في غير هذا الموضع .

 الثاني : ترك القول والعمل بموجب احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ظنا ان القول بموجبها مستلزم للطعن فيما خالفها . وهذا الترك يجر الي الضلال واللحوق باهل الكتابين {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} () سورة التوبة ،فان النبي صلي الله عليه وسلم قال « اما انهم لم يكونوا يعبدونهم ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه واذا حرموا عليهم شيءا حرموه » () ويفضي الي طاعة المخلوق في معصية الخالق() ويفضي الي قبح  العاقبة وسوء التاويل المفهوم من فحوي قوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء.
 ثم ان العلماء يختلفون كثيرا ؛ فان كان كل خبر فيه تغليظ خالفه مخالف ترك القول بما فيه من التغليظ او ترك العمل به مطلقا لزم من هذا من المحذور ما هو اعظم من ان يوصف : من الكفر والمروق من الدين وان لم يكن المحذور من هذا اعظم من الذي قبله لم يكن دونه، فلا بد ان نءمن بالكتاب ونتبع ما انزل الينا من ربنا جميعه() ولا نءمن ببعض الكتاب ونكفر ببعض() وتلين قلوبنا  لاتباع بعض السنة ،وتنفر عن قبول بعضها بحسب العادات والاهواء، فان هذا خروج عن الصراط المستقيم الي صراط المغضوب عليهم والضالين ().
 والله يوفقنا لما يحبه ويرضاه من القول والعمل في خير وعافية لنا ولجميع المسلمين . والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين الطاهرين واصحابه المنتخبين وازواجه امهات المءمنين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا .
 ***********
 المصادر والمراجع
 . ... القران الكريم
 . ... تفسير الطبري
 . ... تفسير ابن كثير
 . ... الجامع لاحكام القران للقرطبي
 . ... تفسير الالوسي
 . ... تفسير الرازي
 . ... الوسيط لسيد طنطاوي
 . ... اعراب القران
 . ... الاتقان
 . ... البرهان في علوم القران
 . ... مناهل العرفان في علوم القران
 . ... ايات الاسماء والصفات
 . ... الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة
 . ... مختصر منهاج السنة النبوية
 . ... منهاج السنة النبوية
 . ... اخبار مكة للازرقي
 . ... السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي
 . ... المستدرك علي الصحيحين للحاكم
 . ... المعجم الكبير للطبراني
 . ... المنتقي من السنن المسندة لابن الجارود
 . ... بيان مشكل الاثار الطحاوي
 . ... جامع الاحاديث
 . ... سنن ابي داود
 . ... سنن ابن ماجه
 . ... سنن الترمذي
 . ... سنن الدارقطني
 . ... سنن الدارمي
 . ... سنن النساءي
 . ... شرح معاني الاثار
 . ... شعب الايمان للبيهقي
 . ... صحيح ابن حبان
 . ... صحيح ابن خزيمة  . ... صحيح البخاري
 . ... صحيح مسلم
 . ... مجمع الزواءد
 . ... مستخرج ابي عوانة
 . ... مسند احمد
 . ... مسند الحميدي
 . ... مصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل
 . ... مصنف عبد الرزاق مشكل
 . ... موطا مالك
 . ... التوحيد لابن خزيمة
 . ... الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي
 . ... جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر
 . ... احاديث الاحياء التي لا اصل لها للسبكي
 . ... التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير
 . ... المسند الجامع
 . ... المقاصد الحسنة للسخاوي
 . ... كشف الخفاء
 . ... نصب الراية في تخريج احاديث الهداية
 . ... نظم المتناثر
 . ... اداب الزفاف
 . ... ارواء الغليل
 . ... الجامع الصغير وزيادته
 . ... السلسلة الصحيحة
 . ... صحيح ابي داود
 . ... صحيح ابن ماجة
 . ... صحيح الترغيب والترهيب
 . ... صحيح الترمذي
 . ... ابراز الحكم من حديث رفع القلم
 . ... التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد
 . ... الديباج علي مسلم
 . ... المنتقي  شرح الموطا
 . ... تيسير العلام شرح عمدة الحكام للبسام
 . ... جامع العلوم والحكم محقق
 . ... دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين
 . ... شرح ابن بطال
 . ... شرح الاربعين النووية
 . ... شرح النووي علي مسلم
 . ... شرح رياض الصالحين لابن عثيمين
 . ... شرح سنن ابن ماجه
 . ... شرح سنن النساءي
 . ... عمدة القاري شرح صحيح البخاري
 . ... عون المعبود
 . ... فتح الباري لابن حجر
 . ... فيض القدير، شرح الجامع الصغير
 . ... مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح
 . ... موطا محمد بشرح اللكنوي
 . ... الحاوي للفتاوي للسيوطي
 . ... الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية
 . ... الفتاوي الفقهية الكبري
 . ... الفتاوي الهندية
 . ... الفقه الاسلامي وادلته
 . ... المنتقي من فتاوي الفوزان  . ... الموسوعة الفقهية كاملة
 . ... فتاوي الازهر
 . ... فتاوي الاسلام سءال وجواب
 . ... فتاوي الرملي
 . ... فتاوي الزحيلي
 . ... فتاوي السبكي
 . ... فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة
 . ... فتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء
 . ... فتاوي قطاع الافتاء بالكويت
 . ... فتاوي معاصرة
 . ... فتاوي من موقع الاسلام اليوم
 . ... فتاوي واستشارات الاسلام اليوم
 . ... فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ
 . ... فتاوي يسالونك
 . ... لقاءات الباب المفتوح
 . ... مجموع الفتاوي
 . ... مجموع فتاوي ابن باز
 . ... مجموع فتاوي ابن تيمية
 . ... مجموع فتاوي ورساءل ابن عثيمين
 . ... احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام
 . ... الروضة الندية
 . ... السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية
 . ... الفقه علي المذاهب الاربعة
 . ... اللقاء الشهري
 . ... المحلي [مشكول وبالحواشي]
 . ... سبل السلام
 . ... شرح النيل وشفاء العليل  اباضية
 . ... طرح التثريب
 . ... فتاوي السبكي
 . ... فقه السنة
 . ... موسوعة الاسرة المسلمة الشاملة
 . ... موسوعة الفقه الاسلامي
 . ... نيل الاوطار
 . ... الاشباه والنظاءر  حنفي
 . ... البحر الراءق شرح كنز الدقاءق
 . ... الدر المختار
 . ... المبسوط
 . ... بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع
 . ... تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق
 . ... حاشية رد المحتار
 . ... درر الحكام شرح غرر الاحكام
 . ... شرح معاني الاثار
 . ... التاج والاكليل لمختصر خليل
 . ... الشرح الكبير للشيخ الدردير
 . ... الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني
 . ... المدونة
 . ... بداية المجتهد ونهاية المقتصد
 . ... حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير
 . ... منح الجليل شرح مختصر خليل  . ... مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل
 . ... اسني المطالب
 . ... الام للشافعي مشكل
 . ... الحاوي في فقه الشافعي  الماوردي
 . ... الرسالة للشافعي
 . ... المجموع شرح المهذب
 . ... المهذب للشيرازي
 . ... تحفة المحتاج في شرح المنهاج
 . ... حاشية البجيرمي علي الخطيب
 . ... حاشية البجيرمي علي المنهج
 . ... روضة الطالبين وعمدة المفتين
 . ... فتاوي ابن الصلاح
 . ... كتاب الابهاج في شرح المنهاج
 . ... كفاية الاخيار
 . ... مختصر المزني
 . ... مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج
 . ... نهاية المحتاج الي شرح المنهاج
 . ... الانصاف
 . ... الشرح الكبير لابن قدامة
 . ... الشرح الممتع علي زاد المستقنع
 . ... الفروع لابن مفلح
 . ... المغني
 . ... زاد المستقنع في اختصار المقنع
 . ... كشاف القناع عن متن الاقناع
 . ... مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي
 . ... اصول السرخسي
 . ... انوار البروق في انواع الفروق
 . ... ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول
 . ... اعلام الموقعين عن رب العالمين
 . ... الاحكام لابن حزم
 . ... الاحكام للامدي
 . ... الاشباه والنظاءر
 . ... الاصول من علم الاصول  الرقمية
 . ... الاحكام في اصول الاحكام
 . ... الانصاف في بيان اسباب الاختلاف لولي الله الدهلوي
 . ... البحر المحيط
 . ... البرهان في اصول الفقه  الرقمية
 . ... التقرير والتحبير
 . ... التقليد والافتاء والاستفتاء
 . ... التلخيص في اصول الفقه / لامام الحرمين
 . ... التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف بين المسلمين
 . ... الفصول في الاصول
 . ... القواعد لابن رجب
 . ... القول المفيد في الاجتهاد والتقليد للشوكاني
 . ... المامول من لباب الاصول
 . ... المحصول
 . ... المدخل الي مذهب الامام احمد  الرقمية  . ... المستصفي
 . ... المسودة  الرقمية
 . ... المنثور في القواعد
 . ... الموافقات في اصول الشريعة
 . ... بحوث في علم اصول الفقه
 . ... تلقيح الافهام العلية بشرح القواعد الفقهية
 . ... تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية
 . ... تيسير التحرير
 . ... حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع
 . ... حجة الله البالغة
 . ... شرح التلويح علي التوضيح
 . ... شرح القواعد الفقهية للزرقا
 . ... شرح الكوكب المنير
 . ... شرح رسالة رفع الملام عن الاءمة الاعلام
 . ... غاية الوصول في شرح لب الاصول
 . ... غمز عيون البصاءر في شرح الاشباه والنظاءر
 . ... فواتح الرحموت
 . ... قواطع الادلة في الاصول / للسمعاني
 . ... قواعد الاحكام في مصالح الانام
 . ... كتب وليد بن راشد السعيدان
 . ... كشف الاسرار
 . ... مختصر التحرير
 . ... مذكرة اصول الفقه
 . ... مقاصد الشريعة الاسلامية
 . ... من اصول الفقه علي منهج اهل الحديث  الرقمية
 . ... احياء علوم الدين
 . ... الباعث الحثيث في اختصار علوم الحديث
 . ... الكفاية في علم الرواية
 . ... تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي
 . ... شرح شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر
 . ... فتح المغيث بشرح الفية الحديث
 . ... قواد التحديث للقاسمي
 . ... نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر
 . ... الروض الانف
 . ... زاد المعاد
 . ... سيرة ابن هشام
 . ... اخبار القضاة
 . ... الجرح والتعديل لابن ابي حاتم
 . ... الطبقات الكبري لابن سعد
 . ... الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة
 . ... الكامل لابن عدي
 . ... تاريخ اسماء الثقات
 . ... تاريخ دمشق
 . ... تعجيل المنفعة
 . ... تقريب التهذيب
 . ... تهذيب التهذيب
 . ... تهذيب الكمال للمزي  . ... ثقات ابن حبان
 . ... سير اعلام النبلاء
 . ... ضعفاء العقيلي
 . ... لسان الميزان
 . ... معرفة الثقات
 . ... مقدمة الجرح والتعديل لابن ابي حاتم
 . ... ميزان الاعتدال
 . ... البداية والنهاية لابن كثير مدقق
 . ... العواصم من القواصم في تحقيق مواقف الصحابة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم
 . ... تاريخ الاسلام للذهبي
 . ... تاريخ الرسل والملوك
 . ... القاموس المحيط
 . ... المصباح المنير في غريب الشرح الكبير
 . ... المعجم الوسيط
 . ... النهاية في غريب الاثر
 . ... تاج العروس
 . ... لسان العرب
 . ... برنامج قالون
 . ... المكتبة الشاملة 
 . ... كثير من مواقع النت
 الفهرس العام
 اولا مقدمة هامة ... 
 المبحث الاول  سبب اختيار هذا الكتاب ... 
 المبحث الثاني اهم الكتب المءلفة في هذا الموضوع ... 
 المبحث الثالث  نسخ كتاب رفع الملام عن الاءمة الاعلام الموجودة علي النت ... 
 المبحث الرابع طريقة عملي في هذا الكتاب ... 
 الباب الاول ... 
 تعريف مختصر للاجتهاد والتقليد ... 
 تعريف الاجتهاد : ... 
 ( القياس ) : ... 
 التحري : ... 
 الاستنباط : ... 
 ( اهلية الاجتهاد ) : ... 
 درجات الاجتهاد : ... 
 (حكمه التكليفي ) ... 
 صفة الاجتهاد بالاستعمال الفقهي ( حكمه التكليفي ) ... 
 تعريف الاختلاف : ... 
 ا الخلاف : ... 
 الحكم التكليفي للاختلاف بحسب انواعه : ... 
 ادلة جواز الاختلاف في المساءل الفرعية : ... 
 الاختلاف فيما لا فاءدة فيه : ... 
 الاختلاف الفقهي هل هو رحمة ؟ : ... 
 اسباب اختلاف الفقهاء : ...   اسباب الخلاف الراجع الي الدليل : ... 
 اسباب الخلاف الراجع الي القواعد الاصولية : ... 
 ثانيا : مراعاة الخلاف : ... 
 حكم مراعاة الخلاف : ... 
 شروط الخروج من الخلاف : ... 
 امثلة علي الخروج من الخلاف : ... 
 مراعاة الخلاف فيما بعد وقوع المختلف فيه : ... 
 العمل في المساءل الخلافية المقلد بين التخير والتحري : ... 
 ما يصنع القاضي والمفتي في المساءل الخلافية : ... 
 ارتفاع الخلاف بحكم الحاكم : ... 
 ارتفاع الخلاف بتصرف الامام او ناءبه : ... 
 الصلاة خلف المخالف في احكامها : ... 
 مراعاة الامام للمصلين خلفه ان كانوا يخالفونه في احكام الصلاة : ... 
 اختلاف الحديث وساءر الادلة : ... 
 وهذا بحث قيم جدا ختم به العلامة ولي الله الدهلوي رسالته القيمة (( الانصاف في بينا اسباب الاختلاف )) ... 
 التقليد في المذاهب الاربعة ... 
 () ان هذه المذاهب الاربعة المدونة قد اجتمعت الامة او من يعتد به منها علي جواز تقليدها الي بومنا هذا . ... 
 () ومنها ان تتبع الكتاب والاثار لمعرفة الاحكام الشرعية علي مراتب: ... 
 () ...  ومنها ان اكثر صور الخلاف بين الفقهاء لا سيما في المساءل التي ظهر فيها اقوال الصحابة في الجانبين  كتكبيرات التشريق وتكبيرات العيدين ونكاح المحرم وتشهد ابن عباس وابن مسعود والاخفاء بالبسملة وبامين والاشفاع والايتار في الاقامة ونحو ذلك انما هو في ترجيح احد القولين . ...   سبب اختلاف الصحابة وفقهاء المذاهب في تفسير النصوص الشرعية ... 
 رخص المذاهب وحكم تتبعها ... 
 وراء تباين انظار العلماء حكم لا حصر لها ... 
 الاختلاف في الاحكام الشرعية... حكمته..واسبابه ... 
 الاختلاف المحمود والاختلاف المذموم ... 
 اقوال العلماء في حديث "اختلاف امتي رحمة" ... 
 الرد علي الامام ابن حزم بقوله : ... 
 لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق سخطا ... 
 الفرق بين اختلاف التنوع واختلاف التضاد ... 
 الاحتياط والورع الاخذ بالاثقل ولو كان مرجوحا ... 
 شبهات حول اسبا اختلاف الفقهاء وردها ... 
 هل يجوز الانتقال من مذهب الي مذهب ؟ ... 
 وسءل شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه ما تقول السادة العلماء اءمة الدين  رضي الله عنهم اجمعين  في رجل سءل ايش مذهبك ؟ فقال : محمدي اتبع كتاب الله وسنة رسوله محمد صلي الله عليه وسلم فقيل لا : ينبغي لكل مءمن ان يتبع مذهبا ومن لا مذهب له فهو شيطان فقال : ايش كان مذهب ابي بكر الصديق والخلفاء بعده  رضي الله عنهم  ؟ فقيل له : لا ينبغي لك الا ان تتبع مذهبا من هذه المذاهب فايهما المصيب ؟ افتونا ماجورين . ... 
 وقال الزركشي رحمه الله : ... 
 مسالة هل يجب علي العامي التزام تقليد معين في كل واقعة ؟ ... 
 المذهب الذي يتبعه العامي وطالب العلم ... 
 واما الفتوي الثانية فهي بعنوان :هل يجب التزام مذهب معين؟ ... 
 وجود المذاهب الاربعة ليس من الابتداع في الدين ... 
 شرع الله واحد لا اختلاف فيه ولا افتراق ...   التشدد في الدين مذموم ... 
 حجة من يقول: كل مجتهد مصيب ... 
 الجواب : ... 
 راي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه بهذه المسالة ... 
 وسءل :هل كل مجتهد مصيب ؟ او المصيب واحد والباقي مخطءون ؟ . ... 
 الخلاصة في احكام التقليد ... 
 «حكم التقليد» ... 
 «ا حكم التقليد في العقاءد» ... 
 «ب  حكم التقليد في الفروع» ... 
 التقليد يجوز عند الضرورة. ... 
 «شروط من يجوز تقليده» ... 
 «من يجوز له التقليد» ... 
 «تعدد المفتين واختلافهم علي المقلد» ... 
 «تقليد المذاهب» ... 
 «اثر العمل بالتقليد الصحيح» ... 
 «افتاء المقلد» ... 
 «هل المقلد من اهل الاجماع ؟» ... 
 «قضاء المقلد» ... 
 «ما يفعله المقلد اذا تغير الاجتهاد» ... 
 الفرق بين التقليد والاتباع ... 
 وقال العلامة ابن القيم رحمه الله : ... 
 الخلاصة في احكام التلفيق ... 
 وهو يجوز عند الضرورة او الحاجة بشروط: ... 
 الباب الثاني ... 
 نص الرسالة ... 
 السبب الثاني : ان يكون الحديث قد بلغه لكنه لم يثبت عنده . ... 
 السبب الثالث : اعتقاد ضعف الحديث . ... 
 منها : ان يكون المحدث بالحديث يعتقده احدهما ضعيفا ؛ ويعتقده الاخر ثقة . ... 
 ومنها : الا يعتقد ان المحدث سمع الحديث ممن حدث عنه وغيره يعتقد انه سمعه لاسباب توجب ذلك معروفة . ... 
 ومنها : ان يكون للمحدث حالان : ... 
 ومنها : ان يكون المحدث قد نسي ذلك الحديث . ...   ومنها : ان كثيرا من الحجازيين يرون الا يحتج بحديث عراقي او شامي ان لم يكن له اصل بالحجاز . ... 
 السبب الرابع : اشتراطه في خبر الواحد العدل الحافظ شروطا يخالفه فيها غيره . ... 
 السبب الخامس : ان يكون الحديث قد بلغه وثبت عنده لكن نسيه . ... 
 السبب السادس : عدم معرفته بدلالة الحديث ... 
 السبب السابع : اعتقاده ان لا دلالة في الحديث . ... 
 السبب الثامن : اعتقاده ان تلك الدلالة قد عارضها ما دل علي انها ليست مرادة . ... 
 السبب التاسع : اعتقاده ان الحديث معارض بما يدل علي ضعفه ؛ او نسخه ؛ او تاويله ان كان قابلا للتاويل بما يصلح ان يكون معارضا بالاتفاق. ... 
 السبب العاشر : معارضته بما يدل علي ضعفه او نسخه او تاويله مما لا يعتقده غيره او جنسه معارض ؛ او لا يكون في الحقيقة معارضا راجحا . ...   ومن ذلك دفع الخبر الذي فيه تخصيص لعموم الكتاب او تقييد لمطلقه او فيه زيادة عليه واعتقاد من يقول ذلك ان الزيادة علي النص كتقييد المطلق نسخ وان تخصيص العام نسخ وكمعارضة طاءفة من المدنيين الحديث الصحيح بعمل اهل المدينة بناء علي انهم مجمعون علي مخالفة الخبر وان اجماعهم حجة مقدمة علي الخبر كمخالفة احاديث خيار المجلس بناء علي هذا الاصل ،وان كان اكثر الناس قد يثبتون ان المدنيين قد اختلفوا في تلك المسالة ،وانهم لو اجمعوا وخالفهم غيرهم لكانت الحجة في الخبر . ... 
 لكن نحن وان جوزنا هذا فلا يجوز لنا ان نعدل عن قول ظهرت حجته بحديث صحيح وافقه طاءفة من اهل العلم . ... 
 والدليل الشرعي يمتنع ان يكون خطا اذا لم يعارضه دليل اخر . ... 
 وهي مسالة اختلف فيها الفقهاء اختلافا مشهورا : هل يخص العموم بالقياس ؟ . ... 
 ثم حيث قدر قيام الموجب للوعيد فان الحكم يتخلف عنه لمانع،وموانع لحوق الوعيد متعددة : منها التوبة ومنها الاستغفار ومنها الحسنات الماحية للسيءات ومنها بلاء الدنيا ومصاءبها ومنها شفاعةشفيع مطاع ومنها رحمة ارحم الراحمين . ...   وايضاح هذا ان من ترك العمل بحديث فلا يخلو من ثلاثة اقسام : ... 
 ثم هي(الادلة ) منقسمة الي : ما دلالته قطعية , ... 
 والي ما دلالته ظاهرة غير قطعية . ... 
 واما القسم الثاني وهو الظاهر فهذا يجب العمل به في الاحكام الشرعية باتفاق العلماء المعتبرين . ... 
 وذهب الاكثرون من الفقهاء وهو قول عامة السلف الي ان هذه الاحاديث حجة في جميع ما تضمنته من الوعيد . ... 
 فلا يمنعنا هذا الخلاف ان نعتقد تحريم هذا محتجين بالحديث ،ولا يمنعنا مجء الحديث ان نعتقد ان المتاول معذور في ذلك لا يلحقه هذا الوعيد . ... 
 وهذا باب واسع ؛ فانه يدخل فيه جميع الامور المحرمة بكتاب او سنة اذا كان بعض الامة لم يبلغهم ادلة التحريم فاستحلوها ،او عارض تلك الادلة عندهم ادلة اخري راوا رجحانها عليها مجتهدين في ذلك الترجيح بحسب عقلهم وعلمهم. ...   ( احدهما  وهو قول عامة السلف والفقهاء  : ان حكم الله واحد وان من خالفه باجتهاد ساءغ مخطء معذور ماجور، فعلي هذا يكون ذلك الفعل الذي فعله المتاول بعينه حراما لكن لا يترتب اثر التحريم عليه لعفو الله عنه فانه {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها..} () سورة البقرة . ... 
 ( والثاني : في حقه ليس بحرام لعدم بلوغ دليل التحريم له ؛ وان كان حراما في حق غيره فتكون نفس حركة ذلك الشخص ليست حراما . ... 
 فان قيل : فهلا قلتم ان احاديث الوعيد لا تتناول محل الخلاف ؛ وانما تتناول محل الوفاق وكل فعل لعن فاعله او توعد بغضب او عقاب حمل علي فعل اتفق علي تحريمه لءلا يدخل بعض المجتهدين في الوعيد ،اذا فعل ما اعتقد تحليله ،بل المعتقد ابلغ من الفاعل ؛ اذ هو الامر له بالفعل فيكون قد الحق به وعيد اللعن او الغضب بطريق الاستلزام ؟ ؟ ... 
 قلنا : الجواب من وجوه : ... 
 ( احدها : ان جنس التحريم اما ان يكون ثابتا في محل خلاف او لا يكون). ... 
 ( الثاني : ان كون حكم الفعل مجمعا عليه او مختلفا فيه،امور خارجة عن الفعل وصفاته ...   ( الثالث : ان هذا الكلام انما خوطبت الامة به لتعرف الحرام فتجتنبه ويستندون في اجماعهم اليه ؛ ويحتجون في نزاعهم به). ... 
 ( الرابع ان هذا يستلزم ان لا يحتج بشء من هذه الاحاديث الا بعد العلم بان الامة اجمعت علي تلك الصورة ). ... 
 ( الخامس : انه اما ان يشترط في شمول الخطاب اعتقاد جميع الامة للتحريم او يكتفي باعتقاد العلماء .). ... 
 ( السادس ان من احاديث الوعيد ما هو نص في صورة الخلاف ). ... 
 ( السابع : ان الموجب للعموم قاءم ؛ والمعارض المذكور لا يصلح ان يكون معارضا ). ... 
 ( الثامن : انا اذا حملنا اللفظ علي هذا كان قد تضمن ذكر سبب اللعن ويبقي المستثني قد تخلف الحكم عنه لمانع ). ... 
 ( التاسع : ان الموجب لهذا انما هو نفي تناول اللعنة للمعذور ). ... 
 فان قيل :فمن المعاقب فان فاعل هذا الحرام اما مجتهد او مقلد له وكلاهما خارج عن العقوبة ؟ . ... 
 قلنا : الجواب من وجوه : ... 
 احدها : ان المقصود بيان ان هذا الفعل مقتض للعقوبة سواء وجد من يفعله او لم يوجد . ... 
 الثاني : ان بيان الحكم سبب لزوال الشبهة المانعة من لحوق العقاب . ...   الثالث : ان بيان الحكم والوعيد سبب لثبات المجتنب علي اجتنابه. ولولا ذلك لانتشر العمل بها . ... 
 الرابع : ان هذا العذر لا يكون عذرا الا مع العجز عن ازالته . ... 
 الخامس : انه قد يكون في الناس من يفعله غير مجتهد اجتهادا يبيحه ولا مقلدا تقليدا يبيحه . ... 
 ( العاشر : انه ان كان ابقاء هذه الاحاديث علي مقتضياتها مستلزما لدخول بعض المجتهدين تحت الوعيد ؛ واذا كان لازما علي التقديرين بقي الحديث سالما عن المعارض فيجب العمل به). ... 
 ( الحادي عشر : ان العلماء متفقون علي وجوب العمل باحاديث الوعيد فيما اقتضته من التحريم . ... 
 ( الثاني عشر : ان نصوص الوعيد من الكتاب والسنة كثيرة جدا والقول بموجبها واجب علي وجه العموم والاطلاق من غير ان يعين شخص من الاشخاص ) ... 
 المصادر والمراجع ... 
 الفهرس العام ...   

  EDITOR
 ENDNOTES



 ()  تفسير السعدي  (ج  / ص )


 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  التقرير والتحبير  (ج  / ص ) وفواتح الرحموت  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  المستصفي  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  المبسوط  (ج  / ص ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  كما في نيل الاوطار للشوكاني مثلا


 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص )والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) وتيسير التحرير  (ج  / ص ) وفواتح الرحموت  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية  كاملة  (ج  / ص )


 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  المخصص  (ج  / ص ) ولسان العرب  (ج  / ص )


 () انظر بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) وتيسير التحرير  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  تاج العروس  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  الموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )


 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  فواتح الرحموت  (ج  / ص ) وشرح رسالة رفع الملام عن الاءمة الاعلام  (ج  / ص )

 ()  برقم( )


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  الموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )


 ()  في مقدمة كتابه الميزان الكبري

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموافقات للشاطبي /

 قلت : الاختلاف رحمة وسيبقي الي قيام الساعة وذلك للاسباب التالية :

  يستحيل ازالة اسباب الخلاف ازالة تامة، لانه يرجع الي النصوص نفسها فغالبها ليس قطعي الدلالة بل ظني الدلالة ،

  لو شاء الله تعالي لجعل نصوص الشريعة كلها قطعية الدلالة ،لا تحتمل اكثر من معني ، ولكن لم يشا ذلك ، فكيف نزيل الخلاف ؟

  قول ابن حزم رحمه الله ، اذا كان الاختلاف رحمة كان الاتفاق سخطا ، فهذا الثاني غير لازم قطعا ولا مراد والاختلاف من طبيعة البشر والحياة والنصوص ، فمن اراد ان يزيله فليغير طبيعة البشر والحياة والنصوص حتي يتسني له ذلك ، ولايقدر علي هذا الا الله وحده


 ()  الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي  (ج  / ص ) برقم( ) والمدخل الي السنن الكبري للبيهقي  (ج  / ص ) برقم() وسنده واه

 ()  قلت : لم يرد من طريق يعول عليه ، فلا اصل له في المرفوع

 جامع الاحاديث  (ج  / ص ) برقم() والمقاصد الحسنة للسخاوي  (ج  / ص ) وكشف الخفاء من المحدث  (ج  / ص ) المنثور في القواعد  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص )

 ()  جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر برقم( ) وهو صحيح مقطوع


 ()  جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر  (ج  / ص )والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص و) وبرقم( ) وهو صحيح مقطوع 

 ()  المقاصد الحسنة للسخاوي  (ج  / ص ) برقم () وكشف الخفاء من المحدث  (ج  / ص )برقم( ) وهو صحيح عنه

 ()  حاشية ابن عابدين / ورد المحتار  (ج  / ص )

 ()  الموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )


 ()  البحر المحيط  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )


 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

  وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )


 ()  قال تعالي : {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا} () سورة النساء ، وقال تعالي : {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} () سورة ص

 ()  قلت : وهذا من اكبر الكباءر


 ()  الموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )


 ()  وفي الجامع لاحكام القران للقرطبي  (ج  / ص ):

 اختلف العلماء في ( معني ) هذه الاية علي ستة اقوال :

 ( الاول ) قيل انها منسوخة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قد اكره العرب علي دين الاسلام وقاتلهم ولم يرض منهم الا بالاسلام؛ قاله سليمان بن موسي ، قال : نسختها { ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين } [ التوبة :  ] . وروي هذا عن ابن مسعود وكثير من المفسرين .

 ( الثاني ) ليست بمنسوخة وانما نزلت في اهل الكتاب خاصة ، وانهم لا يكرهون علي الاسلام اذا ادوا الجزية ، والذين يكرهون اهل الاوثان فلا يقبل منهم الا الاسلام فهم الذين نزل فيهم { ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين } [ التوبة :  ] . هذا قول الشعبي وقتادة والحسن والضحاك . والحجة لهذا القول ما رواه زيد بن اسلم عن ابيه قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول لعجوز نصرانية : اسلمي ايتها العجوز تسلمي ، ان الله بعث محمدا بالحق . قالت : انا عجوز كبيرة والموت الي قريب! فقال عمر : اللهم اشهد ، وتلا { لا اكراه في الدين } .

 ( الثالث ) ما رواه ابو داود عن ابن عباس قال : نزلت هذه في الانصار ، كانت تكون المراة مقلاتا فتجعل علي نفسها ان عاش لها ولد ان تهوده؛ فلما اجليت بنو النضير كان فيهم كثير من ابناء الانصار فقالوا : لا ندع ابناءنا! فانزل الله تعالي : { لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي } . قال ابو داود : والمقلات التي لا يعيش لها ولد . في رواية : انما فعلنا ما فعلنا ونحن نري ان دينهم افضل مما نحن عليه ، واما اذا جاء الله بالاسلام فنكرههم عليه فنزلت : { لا اكراه في الدين } من شاء التحق بهم ومن شاء دخل في الاسلام . وهذا قول سعيد بن جبير والشعبي ومجاهد الا انه قال : كان سبب كونهم في بني النضير الاسترضاع . قال النحاس : قول ابن عباس في هذه الاية اولي الاقوال لصحة اسناده ، وان مثله لا يءخذ بالراي .

 ( الرابع ) قال السدي : نزلت الاية في رجل من الانصار يقال له ابو حصين كان له ابنان ، فقدم تجار من الشام الي المدينة يحملون الزيت ، فلما ارادوا الخروج اتاهم ابنا الحصين فدعوهما الي النصرانية فتنصرا ومضيا معهم الي الشام ، فاتي ابوهما رسول الله صلي الله عليه وسلم مشتكيا امرهما ، ورغب في ان يبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم من يردهما فنزلت : { لا اكراه في الدين } ولم يءمر يومءذ بقتال اهل الكتاب ، وقال : «ابعدهما الله هما اول من كفر»! فوجد ابو الحصين في نفسه علي النبي صلي الله عليه وسلم حين لم يبعث في طلبهما فانزل الله جل ثناءه { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم } [ النساء :  ] ، الاية ثم انه نسخ { لا اكراه في الدين } فامر بقتال اهل الكتاب في سورة «براءة» . والصحيح في سبب قوله تعالي : { فلا وربك لا يءمنون } حديث الزبير مع جاره الانصاري في السقي ، علي ما ياتي في «النساء» بيانه ان شاء الله تعالي . وقيل : معناها لا تقولوا لمن اسلم تحت السيف مجبرا مكرها؛ وهو القول الخامس . وقول سادس ، وهو انها وردت في السبي متي كانوا من اهل الكتاب لم يجبروا اذا كانوا كبارا ، وان كانوا مجوسا صغارا او كبارا او وثنيين فانهم يجبرون علي الاسلام؛ لان من سباهم لا ينتفع بهم مع كونهم وثنيين؛ الا تري انه لا تءكل ذباءحهم ولا توطا نساءهم ، ويدينون باكل الميتة والنجاسات وغيرهما ، ويستقذرهم المالك لهم ويتعذر عليه الانتفاع بهم من جهة الملك فجاز له الاجبار . ونحو هذا روي ابن القاسم عن مالك . واما اشهب فانه قال : هم علي دين من سباهم ، فاذا امتنعوا اجبروا علي الاسلام ، والصغار لا دين لهم فلذلك اجبروا علي الدخول في دين الاسلام لءلا يذهبوا الي دين باطل . فاما ساءر انواع الكفر متي بذلوا الجزية لم نكرههم علي الاسلام سواء كانوا عربا ام عجما قريشا او غيرهم . وسياتي بيان هذا وما للعلماء في الجزية ومن تقبل منه في «براءة» ان شاء الله تعالي .


 ()  المنثور في القواعد  (ج  / ص ) والاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص )

 ()  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والمنثور في القواعد  (ج  / ص ) وغمز عيون البصاءر في شرح الاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )


 ()  فتاوي معاصرة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) وكتب وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص )

 ()  ان الخروج من الخلاف بالاخذ بالاحوط في الاحكام الشرعية مستحب، ويكون الخروج من الخلاف بفعل ما اختلف في وجوبه، وترك ما اختلف في تحريمه ، وذلك اتقاء للشبهة لامر النبي صلي الله عليه وسلم في حديث النعمان بن بشير المتفق علي صحته، قال: ان الحلال بين وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، وحمي الله محارمه . هذا لفظ رواية مسلم، ولفظ رواية البخاري : الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهة فمن ترك ما شبه عليه كان لما استبان اترك، ومن اجترا علي ما يشك فيه من الماثم اوشك ان يواقع ما استبان.

 فلا شك ان صلاة اتفق الاءمة علي صحتها اولي من صلاة قال الجمهور ببطلانها، فتجديد صاحب السلس للوضوء عند كل صلاة مستحب عند المالكية كما قال صاحب الرسالة، وهو واجب عند غيرهم الا في حال الجمع فالاولي الخروج من الخلاف بالاخذ بالاحوط في هذا وهو تجديد الوضوء .فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  مساءل فقهية متنوعة تاريخ الفتوي :  ذو الحجة 


 ()  انظر موطا مالك برقم () وسنن النساءي برقم ( ) وسنن ابن ماجه برقم() ومعرفة الصحابة لابي نعيم الاصبهاني برقم() وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) ونظم المتناثر  (ج  / ص ) برقم( )

 ()  الاشباه والنظاءر  (ج  / ص )

 ()  تحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  الاشباه والنظاءر  (ج  / ص )


 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  حاشية ابن عادين /

 ()  المغني / وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص )

 ()  منح الجليل /


 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي السبكي  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي ابن الصلاح  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والتشريع الجناءي في الاسلام  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والاحكام في اصول الاحكام  (ج  / ص ) والمنخول  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وقواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والمنثور في القواعد  (ج  / ص ) والاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وتيسير التحرير  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص )


 ()  سنن ابي داود برقم(  ) وهو صحيح

 ()  الموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )

 ()  لموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )


 ()  االموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص )

 ()  البحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص )


 ()  القسطاس المستقيم ص  ط بيروت

 ()  الموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  شرح الوجيز  (ج  / ص ) وحاشية البجيرمي علي الخطيب  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص )


 ()  فتاوي الرملي  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) واسني المطالب  (ج  / ص ) وروضة الطالبين وعمدة المفتين  (ج  / ص ) وحاشيتا قليوبي  وعميرة  (ج  / ص ) والمنهاج للنووي  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج  (ج  / ص ) ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج  (ج  / ص ) وحاشية البجيرمي علي الخطيب  (ج  / ص ) وحاشية البجيرمي علي المنهج  (ج  / ص ) والمنثور في القواعد  (ج  / ص )

 ()  الشرح الصغير وحاشية الصاوي ط دار المعارف بمصر /


 ()  الهداية وفتح القدير /

 ()  الشرح الكبير للشيخ الدردير  (ج  / ص ) ومختصر خليل  (ج  / ص ) والتاج والاكليل لمختصر خليل  (ج  / ص ) ومواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل  (ج  / ص ) وشرح مختصر خليل للخرشي  (ج  / ص ) وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير  (ج  / ص ) ومنح الجليل شرح مختصر خليل  (ج  / ص )

 ()  حاشية الصاوي علي الشرح الصغير  (ج  / ص و)

 ()  الفتاوي الهندية  (ج  / ص )


 ()  الفتاوي الهندية  (ج  / ص ) وتحفة الفقهاء  (ج  / ص )وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص ) والفصول في الاصول  (ج  / ص )


 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وتنقيح الفتاوي الحامدية  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي واصوله  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وحاشية رد المحتار  (ج  / ص ) ورد المحتار  (ج  / ص ) وغمز عيون البصاءر في شرح الاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) وشرح مختصر خليل للخرشي  (ج  / ص ) وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج  (ج  / ص ) وحاشية البجيرمي علي المنهج  (ج  / ص ) ومطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي  (ج  / ص )

 قلت : وهذا خاص بالحاكم المسلم الصالح ، الذي يحكم بما انزل الله تعالي ، وان لا يكون هذا الحكم مستندا الي راي شاذ ، فلا بد ان يكون معتبرا ، وله حظ من النظر


 ()  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) والمبسوط  (ج  / ص ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) ومراقي الفلاح  (ج  / ص ) واسني المطالب  (ج  / ص ) وشرح البهجة الوردية  (ج  / ص ) وحاشيتا قليوبي  وعميرة  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) وشرح القواعد الفقهية للزرقا  (ج  / ص )

 ()  الفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص )والاشباه والنظاءر  (ج  / ص )


 ()  مصنف عبد الرزاقبرقم()السنن الكبري للبيهقي (ج  / ص )برقم( و و) وسنن الدارقطني برقم( ) ومعرفة السنن والاثار للبيهقي  (ج  / ص ) برقم( ) وهو صحيح

 وانظر مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي قطاع الافتاء بالكويت  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ومجموع رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية  (ج  / ص ) وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير  (ج  / ص ) ومنح الجليل شرح مختصر خليل  (ج  / ص ) وشرح منتهي الارادات  (ج  / ص )

 والمغني  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص ) وشرح القواعد الفقهية للزرقا  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  الاشباه والنظاءر  حنفي  (ج  / ص ) وغمز عيون البصاءر في شرح الاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) والاشباه والنظاءر لابن نجيم  (ج  / ص )

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص )


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية  (ج  / ص )

 ()  الفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) ومواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل  (ج  / ص ) والذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) وشرح البهجة الوردية  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج  (ج  / ص ) والشرح الممتع علي زاد المستقنع  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص )


 ()  تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) وفقه العبادات  شافعي  (ج  / ص )

 ()  حاشية ابن عابدين / و ونهاية المحتاج /و وتحفة المحتاج /، وكشاف القناع /ط انصار السنة ، ومجموع فتاوي ابن تيمية /و ،وقد ترك هذا الاستحسان والحمد لله في عصرنا الحاضر، وعاد امره الي الاستنكار .


 ()  رد المحتار  (ج  / ص )

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص )


 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  انظر كتاب اختلاف الحديث للشافعي مطبوع مع الام له

 ()  حجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص ) فما بعدها اذ هو فصل من فصول كتابه النفيس هذا


 ()  الاحكام لابن حزم  (ج  / ص )


 ()  يعني يصح ذلك لمن ملك الة الاجتهاد او كان قادرا علي معرفة الادلة الشرعية من مصادرها الاصلية، والا كان تكليفا بما لا يطاق ، فلا يمكن ان يكون كل الناس مجتهدين ، ولا اطباء ، ولا مهندسين ، وذلك لان الله تعالي شاء ان يكونوا مختلفين في طاقاتهم وقدراتهم العقلية والمادية ، فكيف نوجب علي الجميع الاجتهاد ؟!!


 ()  فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وقواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص )


 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) ومجلة المنار  (ج  / ص )


 ()  برقم(  ) ومصنف ابن ابي شيبة برقم( ) ومصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص ) برقم( ) وتفسير ابن ابي حاتم برقم ( و ) والسنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم() وهو صحيح لغيره

 وانظر مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص )


 ()  الفاذة " اي المنفردة في معناها وكلمة فذة تاج العروس  (ج  / ص ) وفي لسان العرب  (ج  / ص ): الفاذة اي المنفردة في معناها والفذ الواحد وقد فذ الرجل عن اصحابه اذا شذ عنهم وبقي فردا


 ()  الجامع الصغير  (ج  / ص )وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص )

 ()  التقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وفقه العبادات  حنفي  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 ()  قلت : لم اعثر عليه في مصدر من مصادر المالكية وهو موجود في لقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الشيخ ابن جبرين  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي نور علي الدرب  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وسير اعلام النبلاء  (ج  / ص ) وسير اعلام النبلاء  (ج  / ص ) وسير اعلام النبلاء  (ج  / ص )


 ()  فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الرملي  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وحاشية رد المحتار  (ج  / ص ) وفتح القدير  (ج  / ص ) ورد المحتار  (ج  / ص ) ومواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل  (ج  / ص ) والذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) والمجموع  (ج  / ص ) وشرح البهجة الوردية  (ج  / ص ) وحاشيتا قليوبي  وعميرة  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج  (ج  / ص ) ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج  (ج  / ص ) وكتاب الابهاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص ) وسير اعلام النبلاء  (ج  / ص )

 قلت : وقد اخطا كثير من الناس في فهم هذه القاعدة الذهبية التي اتفق عليها الفقهاء : بالرغم انه قول صحيح ، ولكن ليس علي اطلاقه. فلا بد ان تتوفر فيه الشروط التي وضعها ذلك الامام لقبول الاخبار ، وانه غير منسوخ عنده ، او غير معارض لما هو اقوي منه .

 وما من امام الا وترك احاديث صحيحة لم يعمل بها للاسباب التي اشار اليها شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ، كترك الامام مالك بعض الاحاديث الصحيحة التي رواها في الموطا لمخالفتها لعمل اهل المدينة مثلا .او ترك بعض الفقهاء لحديث صحيح عمل راويه بخلافه ...


 ()  لم اجده بهذا اللفظ

 ()  لم اجده بها الفظ

 ()  ذكر ه ابن حزم من قوله في المحلي في سبعة عشر موضعا انظر مثلا : المحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص )

 ()  لم اجده بهذا اللفظ


 ()  لم اجده بهذا اللفظ

 ()  الفتاوي الكبري  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 ()  البحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) وتيسير التحرير  (ج  / ص ) وفواتح الرحموت  (ج  / ص )


 ()  انظر تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص )

 ()  البحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص )


 ()  البحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص )


 ()  البحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص )


 ()  المدخل الي مذهب الامام احمد  الرقمية  (ج  / ص ) والمسودة  الرقمية  (ج  / ص ) وفتاوي ابن الصلاح  (ج  / ص ) والمجموع  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص )


 ()  الفتاوي الهندية  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  انظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والفتاوي الهندية  (ج  / ص ) والفتاوي الهندية  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 ()  موطا مالك  (ج  / ص ) برقم( ) وصحيح البخاري برقم( ) وصحيح مسلم برقم() وسنن النساءي برقم( و ) وشرح معاني الاثار  (ج  / ص )باب نكاح المحرم ومشكل الاثار للطحاوي  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص )صفة التشهد في الصلاة وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 ()  شرح معاني الاثار  (ج  / ص ) ومشكل الاثار للطحاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) والفتاوي الهندية  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 ()  صحيح ابن حبان  (ج  / ص ) برقم(و )مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) والمنتقي من فتاوي الفوزان  (ج  / ص ) وفتاوي الشيخ ابن جبرين  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )


 ()  سنن ابن ماجه برقم( ) وصحيح ابن حبان  (ج  / ص ) برقم(  ) وصحيح ابن خزيمة برقم( ) وهو صحيح والاوسط لابن المنذر  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص )

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )


 ()  مشكل الاثار للطحاوي  (ج  / ص ) وجامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر برقم( ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  ناسخ الحديث ومنسوخه لابن شاهين  (ج  / ص ) برقم( ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) والفتاوي الهندية  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  انظر الفتاوي الهندية  (ج  / ص ) والفتاوي الهندية  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشيخ ابن جبرين  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وشرح النيل وشفاء العليل  اباضية  (ج  / ص ) وحلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص )


 ()  انظر علي سبيل المثال : فتاوي الازهر  (ج  / ص ) والفتاوي الهندية  (ج  / ص ) والفتاوي الهندية  (ج  / ص ) وتنقيح الفتاوي الحامدية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي اسلامية  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وطرح التثريب  (ج  / ص )والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي واصوله  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) والمنخول  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وقواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص ) وقواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص )والبحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص ) وفواتح الرحموت  (ج  / ص ) والبرهان في اصول الفقه  الرقمية  (ج  / ص )

 ()  انظر : فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والتشريع الجناءي في الاسلام  (ج  / ص ) والروضة الندية  (ج  / ص ) ومشكل الاثار  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) وتيسير التحرير  (ج  / ص )


 ()  انظر مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي واصوله  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) وحاشية البجيرمي علي الخطيب  (ج  / ص ) والفروع لابن مفلح  (ج  / ص )

 ()  سنن الترمذي برقم ( ) ومصنف عبد الرزاق مشكل  (ج  / ص )برقم() ومصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص ) برقم() وتهذيب الاثار للطبري  (ج  / ص ) برقم( ) وشرح معاني الاثار  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص )

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) ومجموع رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )


 ()  فتاوي يسالونك  (ج  / ص ) ومن اصول الفقه علي منهج اهل الحديث الرقمية  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص )

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 ()  الفتاوي الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص )

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص )


 ()  يسالونك فتاوي  (ج  / ص ) ويسالونك فتاوي  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص )

 ()  يسالونك فتاوي  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص )

 ()  فتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة / . وشرح معاني الاثار  (ج  / ص ) فما بعدها والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ورسم المفتي في حاشية ابن عابدين: / . وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) وفتح القدير  (ج  / ص ) ورد المحتار  (ج  / ص ) وكتاب الابهاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) والاحكام في اصول الاحكام  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وفواتح الرحموت  (ج  / ص ) والمدخل الي مذهب الامام احمد الرقمية  (ج  / ص ) والاحكام في اصول الاحكام للامدي  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص )

 قلت : والحديث صحيح


 ()  فتاوي يسالونك  (ج  / ص ) ويسالونك فتاوي  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص )

 ()  فتاوي يسالونك  (ج  / ص ) ويسالونك فتاوي  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص )

 ()  حجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص ) والفتاوي الهندية  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 ()  حجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص )


 ()  قلت : وكلامه الانف الذكر نفيس ، ينبغي ان يكتب بماء الذهب

 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي 

 ()  شعب الايمان للبيهقي برقم( ) ومصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص ) برقم( و) فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وهو صحيح لغيره


 () فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  رخص المذاهب وحكم تتبعها، واختلاف الاءمة. تاريخ الفتوي :  صفر  وانظر في الموضوع نفسه فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي السبكي  (ج  / ص ) وفتاوي الرملي  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والحاوي للفتاوي للسيوطي  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي الزحيلي  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ورساءل ابن عثيمين  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 ()  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم(  ) وصحيح ابن حبان  (ج  / ص ) برقم( و ) وغيرهما من طرق وهو صحيح مشهور


 ()  مسند احمد برقم(  و ) وهو صحيح مشهور

 ()  الفتاوي الكبري  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والاحكام لابن حزم  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )


 ()  فيه ضعف مسند البزار   (ج  / ص ) برقم() ومجمع الزواءد  (ج  / ص ) برقم() والمعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم ( ) عن معاذ وشعب الايمان للبيهقي  (ج  / ص ) برقم(  ) ابن عمر من طرق تحسنه لغيره

 وانظر والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص ) وفتاوي الرملي  (ج  / ص )

 ()  سنن الدارمي  (ج  / ص ) برقم () وجامع الاحاديث  (ج  / ص ) برقم( ) واخرجه الفريابي في صفة المنافق (/ ، رقم ) والفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي  (ج  / ص ) برقم(  ) وهو صحيح

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )


 ()  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم() واسناده صحيح اليه

 وانظر فتاوي قطاع الافتاء بالكويت  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )


 ()  الفتاوي الكبري  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  وراء تباين انظار العلماء حكم لا حصر لها تاريخ الفتوي :  ربيع الاول 


 ()  الابانة الكبري لابن بطة  (ج  / ص ) برقم( )

 والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص ) ويسالونك فتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص )


 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  الاختلاف في الاحكام الشرعية... حكمته..واسبابه تاريخ الفتوي :  شوال 

 ()  غمز عيون البصاءر في شرح الاشباه والنظاءر  (ج  / ص )

 ()  تحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص )


 ()  في البحر المحيط / والبحر المحيط  (ج  / ص )

 ()  فتاوي يسالونك  (ج  / ص ) ودرر الحكام شرح غرر الاحكام  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص )


 ()  / والصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة  (ج  / ص )الشاملة 

 ()  في مجموع الفتاوي /


 ()  الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 ()  في الصواعق المرسلة / والصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة  (ج  / ص )

 ()  في الصواعق المرسلة / والصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة  (ج  / ص )

 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  الاختلاف المحمود والاختلاف المذموم تاريخ الفتوي :  ربيع الاول 


 ()  صحيح البخاري برقم( ) وصحيح مسلم برقم()


 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  الاختلاف رحمة في المساءل التي يمكن فيها الاجتهاد تاريخ الفتوي :  رمضان 

 ()  البحر المحيط  (ج  / ص )

 ()  قلت لم يثبت من وجه ، وقد مر تخريجه


 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  اقوال العلماء في حديث "اختلاف امتي رحمة" تاريخ الفتوي :  ذو الحجة  وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الرملي  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي اسلامية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن باز  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وشرح النيل وشفاء العليل  اباضية  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) والمنثور في القواعد  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص )

 وفي فتاوي يسالونك  (ج  / ص ) حديث اختلاف امتي رحمة

 يقول الساءل : ما معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  :( اختلاف امتي رحمة ) ؟

 الجواب : هذا الكلام المنسوب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم وقد رواه البيهقي في المدخل الي السنن الكبري / بلفظ :[ واختلاف اصحابي لكم رحمة ] . ورواه الطبراني والديلمي وغيرهم وقد بين السخاوي حال الحديث في المقاصد الحسنة ص . وكذلك العجلوني في كشف الخفاء / . وفصل الشيخ الالباني الكلام عليه حيث قال :[ لا اصل له ولقد جهد المحدثون في ان يقفوا له علي سند فلم يوفقوا حتي قال السيوطي في الجامع الصغير : [ ولعله خرج في بعض كتب الحفاظ التي لم تصل الينا ] . وهذا بعيد عندي اذ يلزم منه انه ضاع علي الامة بعض احاديثه  صلي الله عليه وسلم  وهذا مما لا يليق بمسلم اعتقاده . ونقل المناوي عن السبكي انه قال :[ وليس بمعروف عند المحدثين ولم اقف له علي سند صحيح ولا ضعيف ولا موضوع ] . واقره الشيخ زكريا الانصاري في تعليقه علي تفسير البيضاوي ( ق/ ) .


 ()  في حديث رقم 

 ()  فيض القدير، شرح الجامع الصغير، الاصدار   (ج  / ص )

 ()  قلت : نصوص الكتاب والسنة متضافرة علي ذم الاختلاف القاءم علي الهوي والتشهي ، وليس علي الاختلاف المشروع ، فهذا التعميم غير صحيح ، وسنزيد ذلك ردا علي عبارة ابن حزم التي استحسنها !!!

 ()  الاحكام لابن حزم  (ج  / ص )


 ()  ففي مسند ابي عوانة برقم( ) عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اجتهد الحاكم، فاصاب، فله اجران اثنان، واذا اجتهد فاخطا، فله اجر واحد، وهو مروي من طرق عدة وهو صحيح

 ()  انظر فتاوي يسالونك  (ج  / ص )


 ()  مفهوم المخالفة : معناه ان الادلة اذا قيدت حكما شرعيا بصفة او قيد فاننا نعلم اختصاص هذا الحكم بهذا القيد وهذه الصفة ، فيوجد بوجودها ، ونفهم انه اذا فقد هذا القيد او هذه الصفة ان الحكم يختلف ولا شك ، ولابد من هذا القول : لان الشارع حكيم ولا يعلق شيءا علي شء الا وهو يقصد هذا التعليق ، فاثبت الحكم بشرطه وقيوده وصفاته ، وانف ما عداه فهذا النفي هو مفهوم المخالفة ، اي انك تفهم ان ما خالف ذلك الشرط وهذا القيد انه مخالف للحكم الثابت . اي : ان حكم المسكوت عنه مخالف لحكم المنطوق به ، وهو حجة عند الجمهور وليس بحجة عند الامام ابي حنيفة ، لكن الصواب انه حجة والدليل علي ذلك عدة امور :

 منها : ان فصحاء العرب كانوا يفهمون من تقييد الكلام بشرط او قيد او صفة ، ثبوت الحكم فيه خاصة ونفيه عما عداه ، وهذه المسالة لغوية وفهمهم حجة ، ومن باب التمثيل قد حصل ذلك لبعض الصحابة والتابعين واءمة السلف ففي صحيح مسلم من حديث ابي ذر قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( يقطع صلاة الرجل المسلم اذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل المراة والحمار والكلب الاسود )) فقال عبد الله بن الصامت لابي ذر : ما بال الاسود من الاحمر من الاصفر من الابيض ، فقال ابو ذر : يا ابن اخي سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني فقال : (( الكلب الاسود شيطان )) فانظر الي هذين الرجلين : ابي ذر وعبد الله بن الصامت فانهما فهما من تقييد الكلب بالاسود نفي الحكم عما عداه وهذا هو مفهوم المخالفة ، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر علي ابي ذر سءاله وفهمه بل اقره علي فهمه وهو نفي الحكم عما عداه المذكور ، مما يدل علي انه  صلي الله عليه وسلم  قصد بهذا القيد نفي الحكم عن ما عداه ، وهو افصح العرب لسانا وابو ذر وابن الصامت من فصحاء العرب.

 ومن ذلك : ما رواه ابو داود وغيره في سننه ان ابو يعلي بن امية قال لعمر بن الخطاب : ما لنا نقصر وقد امنا والله تعالي يقول { ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا } فقد امن الناس ، فقال عمر : عجبت مما عجبت منه فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال (( صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته )) فهذا عمر وابو يعلي رضي الله عنهما فهما من تقييد قصر الصلاة بالخوف نفي القصر فيما عدا ذلك ، وهما من فصحاء العرب ، بل هذا النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر علي عمر هذا الفهم واجابه بناء علي فهمه مما يدل علي تقرر الفهم ايضا عنده  صلي الله عليه وسلم  وهو افصح العرب لسانا ، وهذا هو مفهوم المخالفة .

 ومن ذلك : ان ابن عباس رضي الله عنهما فهم من قوله تعالي { ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك } فهم رضي الله عنه ان الاخت لا ترث مع البنت لان البنت ولد ، ففهم من هذا القيد { ليس له ولد } نفي الحكم عند وجوده ، وفهمه لاشك حجة لانه من افصح العرب لسانا كيف وهو ترجمان القران ، فهذا هو مفهوم المخالفة .

 ومن ذلك : ما رواه البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر رضي الله عنهما قال (( لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله ان يعطيه قميصه يكفن فيه فاعطاه ثم ساله ان يصلي عليه فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله تصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما خيرني الله فقال { استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } وسازيد علي السبعين )) ففهم المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ان تقييد عدم نفع الاستغفار بالسبعين نفي الحكم عما زاد ، ففهم من القيد حكما ومن نفيه حكما وهذا هو مفهوم المخالفة وقد رد به  اعني بالمفهوم  علي عمر فهو حجة اذا عنده  صلي الله عليه وسلم  فكيف يحتج به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو لم يكن حجة وكيف لا يجيبه عمر ويقول هذا مفهوم مخالفة وليس بحجة ، مما يدل علي ان الجميع يراه حجة مقبولة .

 فهذا فهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وفهم الصحابة وسادات السلف ، وخير طريق لفهم الشرع هو من طريق السلف الصالح رضي الله عنهم وارضاهم .د

 ومن الادلة ايضا : ان الشارع حكيم فصيح ، ومن الفصاحة والحكمة الا يقحم في الكلام ما ليس فيه فاءدة ترجي ، ولا حكمة تقصد ، والمطلوب اختصار الكلام دون التطويل ، والشارع ذكر هذا القيد واقحمه في الكلام فلابد ان يكون لذكره فاءدة وهذه الفاءدة هي تعليق الحكم به ونفيه عما عداه ، اذ لو لم نقل بذلك لكان وجوده كعدمه وهذا هو العبث وكلام الشارع منزه عنه ، فيثبت الحكم بوجود هذا القيد وينتفي بانتفاءه .

 ومن الادلة : ان اعمال الكلام اولي من اهماله باتفاق العقلاء ، وهذا واجب في كلام المخلوقين فكيف بكلام رب العالمين وكلام سيد الخلق  صلي الله عليه وسلم  ، فاذا قيد الكلام بقيد فلابد من اعماله واعماله لا يكون الا باثبات الحكم بوجوده  اعني بوجود القيد  ونفيه عند عدمه ، اذ لو كان الحكم ثابتا ايضا عند عدمه لكان وجود القيد كعدمه وهذا اهمال واطراح له ، وقد تقرر انه لا يجوز في كلام المخلوقين ، فلءن لا يجوز في كلام الشارع من باب اولي واحري .

 واذا دل الدليل علي ان ما خص بالذكر ليس مختصا بالحكم لم يكن مفهوم المخالفة حينءذ حجة

 قال تعالي في كتابه الكريم: {لتاكلوا منه لحما طريا} [النحل: ] فتخصيص وصف اللحم بكونه طريا لا يدل علي ان غير الطري محرم، وذلك لان التخصيص هنا بذكر "الطري" ليس لكونه مختصا بالحكم، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في بيان الاسباب التي تدل علي ان التخصيص بالذكر سبب غير التخصيص بالحكم كما في مجموع الفتاوي "/": اما عدم قصد بيان حكمه، او كون المسكوت اولي بالحكم منه، او كونه مساويا له في بادء الراي، او كونه سءل عن المنطوق، او يكون قد جري بسبب اوجب بيان المنطوق، او كون الحاجة داعية الي بيان المنطوق، او كون الغالب علي افراد ذلك النوع هو المنطوق، فاذا علم او غلب علي الظن ان لا موجب للتخصيص بالذكر من هذه الاسباب ونحوها علم انه انما خصه بالذكر لانه مخصوص بالحكم. انتهي.

 وانظر للتوسع من اصول الفقه علي منهج اهل الحديث  الرقمية  (ج  / ص ) وانظر للتوسع كتب وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي السبكي  (ج  / ص ) وفتاوي السبكي  (ج  / ص ) وفتاوي الرملي  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والتشريع الجناءي في الاسلام  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وشرح التلويح علي التوضيح  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وتيسير التحرير  (ج  / ص ) وفواتح الرحموت  (ج  / ص ) وغاية الوصول في شرح لب الاصول  (ج  / ص ) والبرهان في اصول الفقه  الرقمية  (ج  / ص ) والمدخل الي مذهب الامام احمد  الرقمية  (ج  / ص )


 ()  شرح النووي علي صحيح مسلم / وشرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )


 ()  صحيح البخاري برقم( ) وصحيح مسلم برقم( )


 ()  المغني  (ج  / ص ) والمغني /


 ()  جامع بيان العلم وفضله /

 ()  جامع بيان العلم برقم( ) وهو صحيح

 ()  جامع بيان العلم برقم(  ) وهو صحيح

 ()  نفسه برقم( ) وهو صحيح


 ()  نفسه برقم( ) وهو صحيح

 ()  نفسه برقم( ) صحيح

 ()  نفسه برقم( ) صحيح

 ()  حجة الله البالغة /


 ()  مقدمة الجرح والتعديل لابن ابي حاتم  (ج  / ص ) ووادب الاختلاف ص


 ()  جزيل المواهب في اختلاف المذاهب  (ج  / ص و) واداب الاختلاف لدي الصحابة  (ج  / ص )


 ()  اخرجه احمد / برقم(  )وابن كثير في التفسير / و/ و/ و و/ والخطيب في تاريخ بغداد / وابن سعد في الطبقات// والاتحاف للزبيدي / من طرق وهوصحيح لغيره

 وانظر مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )


 ()  المقصود بها هنا التشبيه وليس الحقيقة ، وهو يقارنها بالشراءع السابقة ، حيث جمعت هذه الشريعة الخاتمة خير ما في الشراءع السابقة وزادت عليها كثيرا، فصارت كانها بمثابة شراءع متعددة


 ()  ففي سنن الترمذي برقم( )عن ابي هريرة قال قالوا يا رسول الله متي وجبت لك النبوة قال « وادم بين الروح والجسد ». قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح غريب وهو كما قال

 ()  ففي مسند احمد برقم( ) عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال « اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي ولا اقولهن فخرا بعثت الي الناس كافة الاحمر والاسود ونصرت بالرعب مسيرة شهر واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واعطيت الشفاعة فاخرتها لامتي فهي لمن لا يشرك بالله شيءا » وهو صحيح.


 ()  انظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  اختلاف تنوع وفهم..لا اختلاف تضاد تاريخ الفتوي :  جمادي الاولي 

 ()  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص )

 ()  في قوله تعالي : {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين} () سورة الانبياء

 ففي سنن البيهقي باسنادصحيح برقم( )عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله عز وجل (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم) قال كرم وقد انبتت عناقيده فافسدته قال فقضي داود عليه السلام بالغنم لصاحب الكرم فقال سليمان غير هذا يا نبي الله صلي الله عليه وسلم قال وما ذاك قال تدفع الكرم الي صاحب الغنم فيقوم عليه حتي يعود كما كان وتدفع الغنم الي صاحب الكرم فيصيب منها حتي اذا كان الكرم كما كان دفعت الكرم الي صاحبه ودفعت الغنم الي صاحبها قال الله عز وجل (ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما) {ت} وروينا عن مسروق ومجاهد معني هذا وقد رد الله تعالي الحكم في هذه الحادثة واشباهها الي ما حكم به رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناقة البراء بن عازب حين دخلت حاءطا لقوم من الانصار فافسدت فقضي ان حفظ الاموال علي اهلها بالنهار وعلي اهل المواشي ما افسدت المواشي بالليل.{ش} قال الشافعي قال الحسن بن ابي الحسن : لولا هذه الاية لرايت ان الحكام قد هلكوا ولكن الله حمد هذا بصوابه واثني علي هذا باجتهاده.


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )

 ()  انظر فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ورساءل ابن عثيمين  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن باز  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) وكتب وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص )


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ورساءل ابن عثيمين  (ج  / ص ) والفصول في الاصول  (ج  / ص ) والفصول في الاصول  (ج  / ص ) وكتب وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص ) والفصول في الاصول  (ج  / ص )

 ()  انظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  الاحتياط والورع الاخذ بالاثقل ولو كان مرجوحا تاريخ الفتوي :  ربيع الاول 

 ()  صحيح البخاري برقم( ) وصحيح مسلم برقم( )


 ()  سنن الترمذي برقم( ) وهو صحيح.

 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  الاخذ بالقول الاحوط عند اختلاف العلماء اولي تاريخ الفتوي :  صفر 


 ()  انظر فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وتيسير التحرير  (ج  / ص ) والمسودة  الرقمية  (ج  / ص )

 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  اختلاف اقوال العلماء في المساءل الفرعية عن فقه وعلم لا عن جهل وهوي تاريخ الفتوي :  ذو القعدة 


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص )ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية  (ج  / ص )


 ()  الفقيه والمتفقه  (ج  / ص ) برقم( )

 ()  روضة الطالبين وعمدة المفتين  (ج  / ص )

 ()  بحوث في علم اصول الفقه د احمد الحجي الكردي (ج  / ص ) وما بعدها


 () فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) والحاوي للفتاوي للسيوطي  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وشرح التلويح علي التوضيح  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص ) وغاية الوصول في شرح لب الاصول  (ج  / ص )

 ()  الفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص )

 ()  يعني به الامام النووي


 ()  المستدرك مع تعليقات الذهبي برقم( ) وهو صحيح


 ()  برقم()


 ()  فتاوي السبكي  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص )


 ()  تحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص )


 ()  مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص )ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) ومن اصول الفقه علي منهج اهل الحديث  الرقمية  (ج  / ص )


 ()  البحر المحيط  (ج  / ص )

 ()  ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص )


 ()  المعجم الاوسط للطبراني برقم() بلفظه ومسند احمد برقم(

  و)ابن عمر وتهذيب الاثار للطبري  (ج  / ص ) برقم( )ابو هريرة وهو صحيح

 ()  قال الشوكاني ردا عليه :"واعجب من هذا كله قول ابن المنير ان الدليل يقتضي التزام مذهب معين بعد الاربعة لا قبلهم فليت شعري ما هو هذا الدليل وقد صان الله ادلة الشرع ان تدل علي هذا بل وصان علماء الدين من المجتهدين ان يقولوا بمثل هذا التفصيل العليل.

 ولعله قول لبعض المقلدة فظنه هذا القاءل دليلا".السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ) ووارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص )


 ()  انظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وروضة الطالبين وعمدة المفتين  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج  (ج  / ص ) وطبقات الشافعية  (ج  / ص )

 قلت : وهذا هو الراجح في هذه المسالة


 ()  التقرير والتحبير  (ج  / ص )


 ()  فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وقواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص )


 ()  ففي صحيح مسلم برقم( ) عن نواس بن سمعان قال اقمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة سنة ما يمنعني من الهجرة الا المسالة كان احدنا اذا هاجر لم يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء  قال  فسالته عن البر والاثم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم « البر حسن الخلق والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس ».

 ()  التقرير والتحبير  (ج  / ص )


 ()  جزيل المواهب في اختلاف المذاهب  (ج  / ص )

 ()  قلت : هو في سنن الترمذي برقم( ) عقبه


 ()  فتاوي السبكي  (ج  / ص ) والفتاوي الحديثية لابن حجر الهيتمي  (ج  / ص )


 ()  فتاوي السبكي  (ج  / ص ) والفتاوي الحديثية لابن حجر الهيتمي  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص )


 ()  اخرجه احمد برقم() ولفظه عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته ». وهو صحيح


 ()  انظر مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) وفتاوي السبكي  (ج  / ص ) وفتاوي السبكي  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والمحلي بالاثار  (ج  / ص ) واصول السرخسي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وقواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص )


 ()  اخرجه البخاري برقم( ) ومسلم برقم( ) واللفظ له عن ابي سعيد الخدري ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال « كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا فسال عن اعلم اهل الارض فدل علي راهب فاتاه فقال انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة فقال لا. فقتله فكمل به ماءة ثم سال عن اعلم اهل الارض فدل علي رجل عالم فقال انه قتل ماءة نفس فهل له من توبة فقال نعم ومن يحول بينه وبين التوبة انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها اناسا يعبدون الله فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء. فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه الموت فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب فقالت ملاءكة الرحمة جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله. وقالت ملاءكة العذاب انه لم يعمل خيرا قط. فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم فقال قيسوا ما بين الارضين فالي ايتهما كان ادني فهو له. فقاسوه فوجدوه ادني الي الارض التي اراد فقبضته ملاءكة الرحمة ».


 ()  قلت : ينبغي التشديد في ذلك قبل وقوع الفعل اما بعده فلا ، حتي لا نوقع الناس في الحرج


 ()  الفتاوي الكبري  (ج  / ص )    


 ()  سيرة ابن هشام  (ج  / ص ) واسناده صحيح

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص )ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص )ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) ومن اصول الفقه علي منهج اهل الحديث  الرقمية  (ج  / ص )

 ()  فتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص )


 ()  التقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )

 ()  فتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص )

 ()  فتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )


 ()  المجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة  (ج  / ص )

 ()  مجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 ()  فتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص )

 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )


 ()  الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص )


 ()  صحيح البخاري برقم( )


 ()  لقوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء

 ()  ففي صحيح مسلم برقم( ) عن شقيق قال كنت جالسا مع عبد الله وابي موسي فقال ابو موسي يا ابا عبد الرحمن ارايت لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا كيف يصنع بالصلاة فقال عبد الله لا يتيمم وان لم يجد الماء شهرا. فقال ابو موسي فكيف بهذه الاية في سورة الماءدة (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) فقال عبد الله لو رخص لهم في هذه الاية  لاوشك اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد.

 فقال ابو موسي لعبد الله الم تسمع قول عمار بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال « انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا ». ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه. فقال عبد الله اولم تر عمر لم يقنع بقول عمار


 ()  صحيح البخاري برقم( )عن ابن عباس

 ()  مسند احمد  (ج  / ص ) برقم()والاحاديث المختارة للضياء  (ج  / ص ) ,الفقيه والمتفقه  (ج  / ص ) وهو حديث حسن

 فيه الفضيل بن عمرو الفقيمي

 الطبقات الكبري [ جزء   صفحة  ]

 الفضيل بن عمرو الفقيمي توفي في ولاية خالد بن عبد الله القسري وكان ثقة وله احاديث

 وفي الجرح والتعديل [ جزء   صفحة  ]

 حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن اسحاق الهروي فيما كتب الي قال نا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيي بن معين الحكم احب اليك في ابراهيم او الفضيل بن عمرو فقال الحكم اعلم به


 ()  لقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن باز  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن باز  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والمحلي بالاثار  (ج  / ص ) والاحكام لابن حزم  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) ومن اصول الفقه علي منهج اهل الحديث  الرقمية  (ج  / ص )

 ()  المجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص )


 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  المذهب الذي يتبعه العامي وطالب العلم تاريخ الفتوي :  جمادي الاولي 


 ()  الفروع لابن مفلح  (ج  / ص ) والانصاف  (ج  / ص )


 ()  اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )


 ()  الفروع لابن مفلح  (ج  / ص ) والانصاف  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وارشاد الفحول للشوكاني  (ج  / ص )

 ()  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم() واسناده صحيح

 وانظر فتاوي قطاع الافتاء بالكويت  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وارشاد الفحول للشوكاني  (ج  / ص )

 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  حكم عدم التزام بمذهب معين

 تاريخ الفتوي :  محرم  وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) ورقم الفتوي  هل يجب التقيد بمذهب بعينه؟ تاريخ الفتوي :  ربيع الاول 

 ()  فتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) هل يجب التزام مذهب معين؟ المجيب احمد بن عبدالرحمن الرشيد عضو هيءة التدريس بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية اصول الفقه /الاجتهاد والتقليد

 التاريخ //ه


 ()  فتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص )


 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 رقم الفتوي  الاختلاف في المساءل الفقهية اختلاف تنوع لا تضاد تاريخ الفتوي :  شوال 


 ()  اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  وجود المذاهب الاربعة ليس من الابتداع في الدين تاريخ الفتوي :  محرم 


 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  المذاهب الفقهية والالتزام بها

 تاريخ الفتوي :  ذو الحجة 

 ()  انظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الرملي  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص و) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص )


 ()  لقوله تعالي : { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب} () سورة الحشر

 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  شرع الله واحد لا اختلاف فيه ولا افتراق تاريخ الفتوي :  رمضان 


 ()  تفسير ابن كثير  (ج  / ص )

 ()  سنن الترمذي برقم( ) والسلسلة الصحيحة برقم () وهو صحيح لغيره

 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )


 ()  محبة الرسول بين الاتباع والابتداع  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص )


 ()  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 رقم الفتوي  مساءل فقهية متنوعة تاريخ الفتوي :  ذو الحجة  وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  بيان معني التيسير في حديثه صلي الله عليه وسلم تاريخ الفتوي :  شوال 

 ()  صحيح البخاري برقم ( ) ومسلم برقم ( )

 ()  اخرحه البخاري برقم( )


 ()  راجع ان شءت فتاوي الرملي  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) والمنثور في القواعد  (ج  / ص ) والاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) والقواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير  الرقمية  (ج  / ص ) وتلقيح الافهام العلية بشرح القواعد الفقهية  (ج  / ص )

 () انظر فتاوي السبكي  (ج  / ص ) وفتاوي الرملي  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والمنثور في القواعد  (ج  / ص )


 ()  فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 ()  مسند احمد برقم( ) عن ابن الادرع قال كنت احرس النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فخرج لبعض حاجته  قال  فراني فاخذ بيدي فانطلقنا فمررنا علي رجل يصلي يجهر بالقران فقال النبي صلي الله عليه وسلم « عسي ان يكون مراءيا ». قال قلت يا رسول الله يصلي يجهر بالقران  قال  فرفض يدي ثم قال « انكم لن تنالوا هذا الامر بالمغالبة ». قال ثم خرج ذات ليلة وانا احرسه لبعض حاجته فاخذ بيدي فمررنا علي رجل يصلي بالقران قال  فقلت عسي ان يكون مراءيا . فقال النبي صلي الله عليه وسلم « كلا انه اواب ». قال فنظرت فاذا هو عبد الله ذو البجادين. وهو حديث حسن


 ()  صحيح البخاري برقم( ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  )


 ()  البخاري برقم( ) =المتبذلة : التاركة للزينة والهيءة الحسنة


 ()  البخاري برقم( )

 ()  البخاري برقم( ، ،  ،  ،  ،  ،  )


 ()  البخاري برقم( ، طرفه  )موصولا ومعلقا وسنن ابن ماجه برقم()


 ()  انظر فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وفتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وفتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي السبكي  (ج  / ص ) وفتاوي السبكي  (ج  / ص ) وموسوعة الفقه الاسلامي  (ج  / ص ) والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ) والمحلي بالاثار  (ج  / ص ) والفقيه والمتفقه  (ج  / ص ) واصول السرخسي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والاحكام لابن حزم  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وقواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص )


 ()  الفصول في الاصول  (ج  / ص ) فما بعدها


 ()  ففي مسند احمد برقم() عن عبد الله قال لما كان يوم بدر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « ما تقولون في هءلاء الاسري ». قال فقال ابو بكر يا رسول الله قومك واهلك استبقهم واستان بهم لعل الله ان يتوب عليهم. قال وقال عمر يا رسول الله اخرجوك وكذبوك قربهم فاضرب اعناقهم. قال وقال عبد الله بن رواحة يا رسول الله انظر واديا كثير الحطب فادخلهم فيه ثم اضرم عليهم نارا. قال فقال العباس قطعت رحمك.

 قال فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرد عليهم شيءا. قال فقال ناس ياخذ بقول ابي بكر. وقال ناس ياخذ بقول عمر. وقال ناس ياخذ بقول عبد الله بن رواحة. قال فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال « ان الله ليلين قلوب رجال فيه حتي تكون الين من اللبن وان الله ليشد قلوب رجال فيه حتي تكون اشد من الحجارة وان مثلك يا ابا بكر كمثل ابراهيم عليه السلام قال (من تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم) ومثلك يا ابا بكر كمثل عيسي قال ( ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم) وان مثلك يا عمر كمثل نوح قال (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) وان مثلك يا عمر كمثل موسي قال رب (اشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم) انتم عالة فلا ينفلتن منهم احد الا بفداء او ضربة عنق ». قال عبد الله فقلت يا رسول الله الا سهيل ابن بيضاء فاني قد سمعته يذكر الاسلام. قال فسكت  قال  فما رايتني في يوم اخوف ان تقع علي حجارة من السماء في ذلك اليوم حتي قال « الا سهيل ابن بيضاء ». قال فانزل الله عز وجل (( ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم ) وهو حديث حسن.


 ()  قال تعالي : {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} () سورة ص


 ()  ففي السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم() عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله عز وجل (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم) قال كرم وقد انبتت عناقيده فافسدته قال فقضي داود عليه السلام بالغنم لصاحب الكرم فقال سليمان غير هذا يا نبي الله صلي الله عليه وسلم قال وما ذاك قال تدفع الكرم الي صاحب الغنم فيقوم عليه حتي يعود كما كان وتدفع الغنم الي صاحب الكرم فيصيب منها حتي اذا كان الكرم كما كان دفعت الكرم الي صاحبه ودفعت الغنم الي صاحبها قال الله عز وجل (ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما) وهو صحيح موقوف ، ومثله لا يقال بالراي


 ()  قال تعالي : {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم} () سورة الانفال


 ()  صحيح مسلم برقم( ) والحديث عنده مختصر فذكرته بطوله لفاءدته

 ()  سنن الدارقطني برقم(  ) وهو حديث حسن

 ()  سنن الدارقطني برقم( )عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله الا انه جعل مكان الاجور حسنات. وهو حسن

 وفي سنن الدارقطني برقم( )عن عقبة  يعني ابن عامر  قال جاء خصمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يختصمان فقال لي « قم يا عقبة اقض بينهما ». قلت يا رسول الله انت اولي بذلك مني. قال « وان كان اقض بينهما فان اجتهدت فاصبت فلك عشرة اجور وان اجتهدت فاخطات فلك اجر واحد » وهو حسن.


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومثله عن ابي هريرة المنتقي من السنن المسندة لابن الجارود  (ج  / ص )برقم() وسنن الترمذي برقم( )


 ()  قال تعالي : {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن والله سميع عليم} () سورة النور

 ()  قال تعالي : {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون} () سورة البقرة


 ()  هو في السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص )

 ()عن عبد الله بن عمر قال : دعا النبي صلي الله عليه وسلم بماء فتوضا واحدة واحدة فقال :« هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به ». ثم دعا بماء فتوضا مرتين مرتين فقال :« هذا وضوء من يءتي اجره مرتين ». ثم دعا بماء فتوضا ثلاثا ثلاثا فقال :« هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي » وفيه ضعف.

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )


 ()  ففي سنن الترمذي برقم( ) عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « ارحم امتي بامتي ابو بكر واشدهم في امر الله عمر واصدقهم حياء عثمان واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل وافرضهم زيد بن ثابت واقرءهم ابي بن كعب ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح » وهو صحيح لغيره.


 ()  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص )برقم( ) عن الشعبي قال : سءل ابو بكر رضي الله عنه عن الكلالة فقال : اني ساقول فيها برايي فان يك صوابا فمن الله وان يك خطا فمني ومن الشيطان اراه ما خلا الولد والوالد فلما استخلف عمر رضي الله عنه قال : اني لاستحيي الله ان ارد شيءا قاله ابو بكر. وهو صحيح مرسل ومثله عن ابن مسعود ففي سنن ابي داود برقم( )عن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عبد الله بن مسعود اتي في رجل بهذا الخبر قال فاختلفوا اليه شهرا او قال مرات قال فاني اقول فيها ان لها صداقا كصداق نساءها لا وكس ولا شطط وان لها الميراث وعليها العدة فان يك صوابا فمن الله وان يكن خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريءان.

 فقام ناس من اشجع فيهم الجراح وابو سنان فقالوا يا ابن مسعود نحن نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضاها فينا في بروع بنت واشق وان زوجها هلال بن مرة الاشجعي كما قضيت.

 قال ففرح عبد الله بن مسعود فرحا شديدا حين وافق قضاءه قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو حديث صحيح


 ()  مصنف عبد الرزاق مشكل  (ج  / ص ) برقم()عن الحسن قال: ارسل عمر الي امراة مغنية كان يدخل عليها، فانكر ذلك، فقيل لها: اجيبي عمر فقالت: يا ويلها مالها ولعمر قال: فبينما هي في الطريق فزعت، فضمها الطلق، فدخلت دارا فالقت ولدها فصاح الصبي صيحتين فمات فاستشار عمر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فاشار عليه بعضهم: ان ليس عليك شء، انما انت وال، ومءدب، قال: وصمت علي فاقبل عليه عمر فقال: ما تقول فقال: ان كانوا قالوا برايهم فقد اخطا رايهم، وان كانوا قالوا في هواك فلم ينصحوا لك، اري ان ديته عليك لانك انت افزعتها، والقت ولدها في سبيلك، فامر عليا ان يقسم عقله علي قريش  يعني: ياخذ عقله من قريش؛ لانه اخطا.والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) برقم( ) وهو صحيح مرسل


 ()  لم اجد هذه الرواية

 ()  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم( ) عن مسروق قال : كتب كاتب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه هذا ما اري الله امير المءمنين عمر فانتهره عمر رضي الله عنه وقال لا بل اكتب هذا ما راي عمر فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمن عمر. وهو صحيح

 ()  سنن ابي داود برقم() وهو صحيح


 ()  قلت : هو مشهور عند علماء الاصول ولكني لم اجده

 انظر الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وشرح النيل وشفاء العليل  اباضية  (ج  / ص ) واصول السرخسي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 ()  المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم( ) وهو صحيح

 والاية هي : {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير } () سورة البقرة

 ()  ورد نحوه بموضوع اخر عن ابن مسعود المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص )برقم( )


 ()  مصنف عبد الرزاق مشكل  (ج  / ص ) برقم()والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) وهو صحيح

 ()  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص )برقم() وهو صحيح


 ()  مصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص ) برقم() صحيح مرسل


 ()  مصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص ) برقم( و) وشعب الايمان للبيهقي  (ج  / ص ) برقم() وهو صحيح لغيره


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) فما بعدها


 ()  اخرجه مسلم برقم()


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص )فما بعدها


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )


 ()  كتاب الكليات لابي البقاء الكفومي  (ج  / ص )

 ()  صحيح مسلم برقم( )

 ()  صحيح البخاري برقم( ) وصحيح مسلم برقم( )


 ()  صحيح البخاري برقم( ) وصحيح مسلم برقم( )


 ()  اخرجه مسلم برقم( ) وقد مر


 ()  صحيح مسلم برقم( )


 ()  اخرجه بهذا اللفظ ابو عوانة في مسند ه(ج  / ص ) برقم( ) والمشهور اذا حكم الحاكم

 ()  مصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص ) برقم() والسنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم() ومشكل الاثار للطحاوي  (ج  / ص ) برقم( ) والسنن الصغري للبيهقي  (ج  / ص ) برقم() من طرق عنه وعن غيره


 ()  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم ( ) بغير سند


 ()  صحيح البخاري برقم( ) وصحيح مسلم برقم()


 ()  ففي سنن ابي داود برقم( ) وحم / و/ وهق / وخزيمة () وش / وسنة / ود () وك / وصحيح الجامع () عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب « يا عباس يا عماه الا اعطيك الا امنحك الا احبوك الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره قديمه وحديثه خطاه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته عشر خصال ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع راسك فتقولها عشرا فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة فان لم تفعل ففي كل شهر مرة فان لم تفعل ففي كل سنة مرة فان لم تفعل ففي عمرك مرة » والحديث صحيح .


 ()  ففي صحيح البخاري برقم( ) عن ابي عبيد مولي ابن ازهر قال شهدت العيد مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال هذان يومان نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيامهما يوم فطركم من صيامكم ، واليوم الاخر تاكلون فيه من نسككم .


 () الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )فما بعد وفتاوي الازهر  (ج  / ص )

 ()  انظر لقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وشرح النيل وشفاء العليل  اباضية  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص ) وغاية الوصول في شرح لب الاصول  (ج  / ص )

 ()  صحيح ابن حبان  (ج  / ص ) برقم([] ) وهو صحيح


 ()  فتاوي الازهر  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص ) والتلخيص في اصول الفقه / لامام الحرمين  (ج  / ص ) والمدخل الي مذهب الامام احمد  الرقمية  (ج  / ص ) والمسودة  الرقمية  (ج  / ص )


 ()  الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص ) والاحكام لابن حزم  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة  (ج  / ص )


 ()  الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة  (ج  / ص )

 ()  فتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )

 ()  اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 ()  اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )


 ()  طرح التثريب  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 ()  اصفهان / ومطالب ( ) وعاصم / وحلية / و/ وخط / حسن لغيره

 وانظر : فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج  (ج  / ص ) وحاشية البجيرمي علي الخطيب  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص )

 ()  الفتاوي الكبري  (ج  / ص )


 ()  ككثير من فقهاء هذا العصر الذين يبيحون الربا او موالاة الكفار او يشترون بايات الله ثمنا قليلا

 ()  البرهان للجويني / بتحقيق د عبد العظيم الذيب وروضة الطالبين /

 ()  مسلم الثبوت /


 ()  المصدر نفسه /

 ()  الانصاف  (ج  / ص )


 ()  المستصفي /ووروضة الناظر/ وارشاد الفحول ص  والبرهان للجويني/ ونهاية المحتاج / ومطالب اولي النهي / وتبصرة الحكام /

 ()  ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص )


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وكشاف القناع عن متن الاقناع  (ج  / ص )


 ()  نهاية المحتاج / د القاهرة

 ()  الاشباه والنظاءر للسيوطي ص  ط القاهرة الحلبي والمغني لابن قدامة /

 ()  مجمع الانهر / والمغني /

 ()  اعلام الموقعين / وصفة الفتوة والمفتي والمستفتي لابن جمدان ص  دشق  المكتب الاسلامي ص


 ()  ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص )

 ()  الفروع لابن مفلح  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص 

 ()  القول المفيد في الاجتهاد والتقليد للشوكاني خاتمة الرسالة والقول المفيد في الاجتهاد والتقليد للشوكاني  (ج  / ص )

 ()  الفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  شرح مسلم الثبوت /و

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص )

 ()  المغني /و وتبصرة الحكام / وروضة الطلبين /و وشرح المناج بحاشية القليوبي وعميرة


 ()  الفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وحاشية رد المحتار  (ج  / ص ) وروضة الطالبين وعمدة المفتين  (ج  / ص ) واسني المطالب  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج  (ج  / ص ) والمسودة  الرقمية  (ج  / ص )

 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  مطالب اولي النهي / واعلام الموقعين / وروضة الطالبين / وجمع الجوامع /و

 ()  موسوعة الفقه الاسلامي  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص ) والقول المفيد في الاجتهاد والتقليد للشوكاني  (ج  / ص )

 ()  الاحكام في اصول الاحكام للامدي  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )

 ()  الاحكام لابن حزم  (ج  / ص ) والمحلي لابن حزم الظاهري ج  صمسالة  ادارة الطباعة المنيربة مطبعة النهضة بمصر سنة  هجرية. والمحلي بالاثار  (ج  / ص )

 ()  اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )


 ()  القول المفيد في الاجتهاد والتقليد للشوكاني  (ج  / ص )


 ()  جامع بيان العلم برقم( ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص )


 ()  جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر  (ج  / ص ) برقم( )


 ()  في سنن ابي داود برقم( )عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره فقد خانه » وهو حديث حسن.

 ()  صحيح البخاري برقم( )

 ()  يعني لمن كان قادرا علي الاجتهاد او تمييز الادلة


 ()  جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر  (ج  / ص )برقم( ) وهو حديث حسن مرسل

 ()  مسند الشهاب القضاعي برقم( ) والزهد الكبير للبيهقي  (ج  / ص )برقم() وجامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر  (ج  / ص ) برقم( ) وكثير ضعيف

 ()  جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر  (ج  / ص ) برقم() والمدخل الي السنن الكبري للبيهقي  (ج  / ص ) برقم() وهو صحيح

 ()  المستدرك للحاكم (ج  / ص ) برقم() وهو صحيح


 ()  تفسير ابن ابي حاتم  (ج  / ص )برقم() واسناده حسن

 ()  المدخل الي السنن الكبري للبيهقي  (ج  / ص )برقم( ) وهو صحيح اليه

 ()  التقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )


 ()  الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي  (ج  / ص )برقم() والقول المفيد في الاجتهاد والتقليد للشوكاني  (ج  / ص ) واسناده صحيح

 ()  المستخرج علي المستدرك  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص )

 ()  التقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص ) والقول المفيد في الاجتهاد والتقليد للشوكاني  (ج  / ص )

 ()  المدخل الي السنن الكبري للبيهقي  (ج  / ص ) برقم() وهو حسن

 وانظر الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )


 ()  الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )

 ()  فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والاحكام لابن حزم  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) وهو صحيح

 ()  سنده حسن


 ()  الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي  (ج  / ص ) برقم( )

 ()  نفسه برقم ()


 ()  سنن ابي داود برقم( و) والفقيه والمتفقه برقم() وهو حسن

 ()  ابن ماجة برقم() والمستدرك برقم( ) والسنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم() وهو حسن


 ()  قواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص ) والمسودة  الرقمية  (ج  / ص )

 ()  الفقيه والمتفقه برقم() وفي رواد كلام

 () الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي  (ج  / ص )برقم() وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص ) وفيه ضعف

 ()  حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء  (ج  / ص ) والفقيه والمتفقه  (ج  / ص )برقم( ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والتقليد والافتاء والاستفتاء  (ج  / ص )


 ()  الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي  (ج  / ص ) برقم()


 ()  الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الرملي  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الزحيلي  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وموسوعة الفقه الاسلامي  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي واصوله  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي واصوله  (ج  / ص )


 ()  فتاوي الزحيلي  (ج  / ص و) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) ومسلم الثبوت / وجمع الجوامع وشرح الجلال المحلي عليه/ ص  والاحكام في اصول الاحكام للامدي/ص  وفي الدر المختار/ ص  ووفي الدروحاشيته / ص 

 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص )فما بعدها ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية  (ج  / ص ) فما بعدها


 ()  قال تعالي : {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} () سورة الماءدة

 ()  اخرجه ابو داود في سننه برقم ( ) عن كثير بن قيس قال كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق فجاءه رجل فقال يا ابا الدرداء اني جءتك من مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم لحديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جءت لحاجة. قال فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول « من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب وان العلماء ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر » وهو حديث صحيح.


 ()  اخرج الطحاوي في مشكل الاثار برقم( ) عن ابي الدرداء رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ، ينفون عنه تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتاويل الجاهلين " وهو حسن لغيره

 ()  لقوله تعالي : {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب} () سورة الحشر ولقوله تعالي : {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} () سورة الاحزاب


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص )ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص )ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) ومن اصول الفقه علي منهج اهل الحديث  الرقمية  (ج  / ص )


 ()  قلت : لان الصحابة رضي الله عنهم قد تفرقوا في ساءر الامصار الاسلامية ، وحدثوا بها حسب حاجة الناس ، فصارت السنة النبوية موجودة في ساءر اقطار الاسلام ، وكان جمع السنة في البداية يقتصر علي القطر نفسه ، الي ان صار يشمل اقطارا اخري


 ()  ففي صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم (  ) عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال اني لواقف في قوم ، فدعوا الله لعمر بن الخطاب وقد وضع علي سريره ، اذا رجل من خلفي قد وضع مرفقه علي منكبي ، يقول رحمك الله ، ان كنت لارجو ان يجعلك الله مع صاحبيك ، لاني كثيرا مما كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كنت وابو بكر وعمر ، وفعلت وابو بكر وعمر ، وانطلقت وابو بكر وعمر . فان كنت لارجو ان يجعلك الله معهما . فالتفت فاذا هو علي بن ابي طالب .


 ()  السنن الكبري للامام النساءي الرسالة  (ج  / ص ) برقم() والمعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم( ) وصحيح ابن حبان  (ج  / ص ) برقم( ) وهو حسن

 عثمان بن اسحاق بن خرشة، وهو القرشي العامري المدني، فقد ذكره المءلف في "ثقاته" /،وقال الدوري عن ابن معين: ثقة. وقال ابن عبد البر: هو معروف النسب، الا انه غير مشهور بالرواية، وقال الذهبي في "الميزان": شيخ ابن شهاب الزهري، لا يعرف، سمع قبيصة بن ذءيب، وقد وثقوه.

 ()  سنن ابي داود  (ج  / ص ) برقم( ) سنن الترمذي برقم( ) عن الحسن عن عمران بن حصين قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان ابني مات فما لي في ميراثه قال « لك السدس ». فلما ولي دعاه فقال « لك سدس اخر ». فلما ولي دعاه قال « ان السدس الاخر طعمة ». قال ابو عيسي الترمذي هذا حديث حسن صحيح. وفيه انقطاع الحسن لم يسمع من عمران

 ()  ففي صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برمق( ) عن عبيد بن عمير ان ابا موسي الاشعري استاذن علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فلم يءذن له ، وكانه كان مشغولا فرجع ابو موسي ، ففرغ عمر فقال الم اسمع صوت عبد الله بن قيس اءذنوا له قيل قد رجع . فدعاه . فقال كنا نءمر بذلك . فقال تاتيني علي ذلك بالبينة . فانطلق الي مجلس الانصار ، فسالهم . فقالوا لا يشهد لك علي هذا الا اصغرنا ابو سعيد الخدري . فذهب بابي سعيد الخدري . فقال عمر اخفي علي من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الهاني الصفق بالاسواق . يعني الخروج الي تجارة . = الصفق : التبايع


 ()  ففي سنن الترمذي برقم(  ) عن سعيد بن المسيب ان عمر كان يقول الدية علي العاقلة ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا. حتي اخبره الضحاك بن سفيان الكلابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه « ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها » وهو حديث صحيح . قال ابو عيسي الترمذي : هذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم.=العاقلة : العصبة والاقارب من قبل الاب

 ()  ففي المستدرك للحاكم برقم() والمعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم()عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : قام عمر رضي الله عنه علي المنبر ، فقال : اذكر امرا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين ، فقام حمل بن مالك بن النابغة الهذلي ، فقال : يا امير المءمنين ، كنت بين جاريتين يعني ضرتين ، فخرجت وضربت احداهما الاخري بعمود ظلتها فقتلتها وقتلت ما في بطنها ، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد او امة ، فقال عمر : الله اكبر لو لم نسمع بهذا ما قضينا بغيره  وهو حديث صحيح


 ()  موطا مالك برقم( ) وعبد الرزاق برقم() والسنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم() عن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه ان عمر بن الخطاب ذكر المجوس فقال ما ادري كيف اصنع في امرهم فقال عبد الرحمن بن عوف اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول « سنوا بهم سنة اهل الكتاب ».

 ومسند البزار   (ج  / ص ) عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال عمر : كيف تصنع بالمجوس ؟ فقال عبد الرحمن بن عوف : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : سنوا بهم سنة اهل الكتاب.

 وهذا الحديث قد رواه جماعة عن جعفر ، عن ابيه ، ولم يقولوا عن جده ، وجده علي بن الحسين ، والحديث مرسل ولا نعلم احدا ، قال : عن جعفر ، عن ابيه ، عن جده الا ابو علي الحنفي عن مالك.

 برقم( ) موصولا والناسخ والمنسوخ للنحاس  (ج  / ص ) برقم(  ) موصولا من سفيان بن عيينة ، يقول عمرو بن دينار ، سمع بجالة ، يقول : « ان عمر لم يكن اخذ من المجوس الجزية حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر » فهذا اسناده متصل صحيح

 قلت : فالحديث صحيح ولم يطلع المحقق علي رواية ابن النحاس ، فضعفه لانقطاعه

 ولكن غير اكلي طعامهم  ذباءحهم  ولا ناكحي نساءهم


 ()  اخرجه البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )عن عبد الله بن عباس ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة بن الجراح واصحابه ، فاخبروه ان الوباء قد وقع بارض الشام . قال ابن عباس فقال عمر ادع لي المهاجرين الاولين . فدعاهم فاستشارهم واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام فاختلفوا . فقال بعضهم قد خرجت لامر ، ولا نري ان ترجع عنه . وقال بعضهم معك بقية الناس واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء . فقال ارتفعوا عني . ثم قال ادعوا لي الانصار . فدعوتهم فاستشارهم ، فسلكوا سبيل المهاجرين ، واختلفوا كاختلافهم ، فقال ارتفعوا عني . ثم قال ادع لي من كان ها هنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح . فدعوتهم ، فلم يختلف منهم عليه رجلان ، فقالوا نري ان ترجع بالناس ، ولا تقدمهم علي هذا الوباء ، فنادي عمر في الناس ، اني مصبح علي ظهر ، فاصبحوا عليه . قال ابو عبيدة بن الجراح افرارا من قدر الله فقال عمر لو غيرك قالها يا ابا عبيدة ، نعم نفر من قدر الله الي قدر الله ، ارايت لو كان لك ابل هبطت واديا له عدوتان ، احداهما خصبة ، والاخري جدبة ، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله ، وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله قال فجاء عبد الرحمن بن عوف ، وكان متغيبا في بعض حاجته فقال ان عندي في هذا علما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول « اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه ، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه » . قال فحمد الله عمر ثم انصرف . =العدوة : جانب الوادي


 ()  مسند احمد برقم() ومصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص ) رقم()عن محمد بن اسحاق قال:حدثني مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال « اذا صلي احدكم فشك في صلاته فان شك في الواحدة والثنتين فليجعلهما واحدة وان شك في الثنتين والثلاث فليجعلهما ثنتين وان شك في الثلاث والاربع فليجعلها ثلاثا ». حتي يكون الوهم في الزيادة « ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم يسلم ». قال محمد بن اسحاق وقال لي حسين بن عبد الله هل اسنده لك فقلت لا. فقال لكنه حدثني ان كريبا مولي ابن عباس حدثه عن ابن عباس قال جلست الي عمر بن الخطاب فقال يا ابن عباس اذا اشتبه علي الرجل في صلاته فلم يدر ازاد ام نقص. قلت والله يا امير المءمنين ما ادري ما سمعت في ذلك شيءا فقال عمر والله ما ادري.

 قال فبينا نحن علي ذلك اذ جاء عبد الرحمن بن عوف فقال ما هذا الذي تذاكران فقال له عمر ذكرنا الرجل يشك في صلاته كيف يصنع فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا الحديث. وهو حسن لغيره


 ()  مسند احمد برقم()عن الزهري حدثني ثابت بن قيس ان ابا هريرة قال اخذت الناس ريح بطريق مكة وعمر بن الخطاب حاج فاشتدت عليهم فقال عمر لمن حوله من يحدثنا عن الريح فلم يرجعوا اليه شيءا فبلغني الذي سال عنه عمر من ذلك فاستحثثت راحلتي حتي ادركته فقلت يا امير المءمنين اخبرت انك سالت عن الريح واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول « الريح من روح الله تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب فاذا رايتموها فلا تسبوها وسلوا الله خيرها واستعيذوا به من شرها » صحيح .

 وهذا مما فات المحقق ، فذكر رواية ابن ماجة ، ولا علاقة لها بقصة عمر اصلا !!!


 ()  مصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص )برقم() والسنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم() عن سعيد بن المسيب ، ان عمر قضي في الابهام والتي تليها نصف الكف , وفي الوسطي بعشر فراءض , والتي تليها بتسع فراءض , وفي الخنصر بست فراءض. وهو صحيح

 وانظر اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة  (ج  / ص )[/] عن سعيد بن المسيب قال: { كان عمر بن الخطاب يجعل في الابهام والتي تليها نصف دية الكف، ويجعل في الابهام خمسة عشر، وفي التي تليها عشرا، وفي الوسطي عشرا، وفي التي تليها تسعا، وفي الاخري ستا حتي كان عثمان بن عفان، فوجد كتابا كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم فيه: وفي الاصابع عشر عشر، فصيرها عثمان عشرا عشرا } . والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) برقم ( ) من طرق

 وفي سنن البيهقي برقم() عن ابي غطفان ان ابن عباس كان يقول : في الاصابع عشر عشر فارسل مروان اليه فقال : اتفتي في الاصابع عشر عشر وقد بلغك عن عمر رضي الله عنه في الاصابع فقال ابن عباس : رحم الله عمر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان يتبع من قول عمر رضي الله عنه. وهو حديث حسن


 ()  صحيح البخاري برقم( ) عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال « هذه وهذه سواء » ، يعني الخنصر والابهام .

 ()  ففي مصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص ) برقم()عن سعيد بن المسيب ، ان عمر بن الخطاب قضي فيما اقبل من الفم بخمس فراءض وذلك خمسون دينارا قيمة كل فريضة عشرة دنانير وفي الاضراس بعير بعير وذكر يحيي ، ان ما اقبل من الفم الثنايا والرباعيات والانياب ، وقال سعيد : حتي اذا كان معاوية فاصيبت اضراسه قال : انا اعلم بالاضراس من عمر , فقضي فيها خمس فراءض , فقال : سعيد : لو اصيب الفم كله في قضاء عمر لنقصت الدية , ولو اصيب في قضاء معاوية لزادت الدية , ولو كنت انا لجعلت في الاضراس بعيرين بعيرين. واسناده صحيح _ ولم يذكره المحقق


 ()  ففي مسند الحميدي برقم(و) عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال قال عمر بن الخطاب : اذا رميتم الجمرة وذبحتم وحلقتم فقد حل لكم كل شء حرم عليكم الا النساء والطيب .

 قال سالم بن عبد الله وقالت عاءشة : طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه قبل ان يحرم ، ولحله بعد ما رمي الجمرة وقبل ان يزور. قال سالم : وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع . وهو صحيح علي شرطهما

 ()  اخرجه البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه قال ذكرته لعاءشة فقالت يرحم الله ابا عبد الرحمن ، كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فيطوف علي نساءه ، ثم يصبح محرما ينضخ طيبا . = ينضخ : تفوح منه راءحة الطيب

 وفي رواية عند البخاري برقم( ) عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه حين يحرم ، ولحله قبل ان يطوف بالبيت .

 وعند مسلم برقم( ) عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه قال سالت عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  عن الرجل يتطيب ثم يصبح محرما فقال ما احب ان اصبح محرما انضخ طيبا لان اطلي بقطران احب الي من ان افعل ذلك. فدخلت علي عاءشة  رضي الله عنها  فاخبرتها ان ابن عمر قال ما احب ان اصبح محرما انضخ طيبا لان اطلي بقطران احب الي من ان افعل ذلك. فقالت عاءشة انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احرامه ثم طاف في نساءه ثم اصبح محرما.


 ()  ففي مصنف ابن ابي شيبة برقم()حدثنا حماد بن خالد ، عن معاوية بن صالح ، عن عياض بن عبد الله القرشي ، عن يزيد بن ابي حبيب ، ان ابا عبيدة بن الجراح بعث عقبة بن عامر الجهني الي عمر بن الخطاب بفتح دمشق فخرج يوم الجمعة وقدم يوم الجمعة فساله عمر متي خرجت فاخبره ، وقال : لم اخلع لي خفا مذ خرجت ، قال عمر قد احسنت. وهو صحيح

 وورد كذكل عدم التوقيت عن سعد والحسن وابي سلمة بن عبد الرحمن وعروة اخرج ذلك ابن ابي شيبة برقم( ) وغالبها باسانيد صحاح

 ()  قد ورد توقيت المسح علي الخفين يوم وليلة للمقيم ، وثلاثة ايام ولياليها للمسافر عن جمع من الصحابة رضي الله عنهم ، ذكرهم الفقيه محمد بن جعفر الكتاني رحمه الله في كتابه وعده من الاحاديث المتواترة .نظم المتناثر  (ج  / ص ) برقم( )


 ()  اخرجه مالك في الموطا برقم( )وابو داود برقم( ) عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة ان الفريعة بنت مالك بن سنان  وهي اخت ابي سعيد الخدري  اخبرتها انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتي اذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه. قالت فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي في بني خدرة فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة. قالت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم « نعم ». قالت فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم او امر بي فنوديت له فقال « كيف قلت ». فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي فقال « امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله ». قالت فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا  قالت  فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته فاتبعه وقضي به. وهو حديث صحيح = ابق : هرب


 ()  اخرج ابن حزم في المحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) والمحلي بالاثار  (ج  / ص ) من طريق سعيد بن منصور انا ابن وهب انا عمرو بن الحارث ان ابا النضر مولي عمر بن عبيد الله حدثه ان بسر بن سعيد اخبره ان عثمان بن عفان كان يصاد له الوحش علي المنازل ثم يذبح فياكله وهو محرم سنتين من خلافته، ثم ان الزبير كلمه، فقال: ما ادري ما هذا يصاد لنا ومن اجلنا لو تركناه فتركه. واسناده صحيح

 وهناك حديث في سنده انقطاع وهو في سنن الترمذي برقم( )عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال « صيد البر لكم حلال وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصد لكم ». قال وفي الباب عن ابي قتادة وطلحة. قال ابو عيسي حديث جابر حديث مفسر. والمطلب لا نعرف له سماعا من جابر. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم لا يرون باكل الصيد للمحرم باسا اذا لم يصطده او لم يصطد من اجله. قال ابو عيسي هذا احسن حديث روي في هذا الباب وافسر والعمل علي هذا وهو قول احمد واسحاق.


 ()  اخرجه احمد في مسنده برقم()عن اسماء بن الحكم الفزاري قال سمعت عليا كرم الله وجهه قال كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه واذا حدثني غيري عنه استحلفته فاذا حلف لي صدقته وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « ما من عبد مءمن يذنب ذنبا فيتوضا فيحسن الطهور ثم يصلي ركعتين فيستغفر الله تعالي الا غفر الله له ». ثم تلا (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ). وهو صحيح

 وفي مسند الحميدي برقم() عن اسماء بن الحكم الفزاري قال سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول : كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله عز وجل بما شاء ان ينفعني منه ، واذا حدثني غيره استحلفته ، فاذا حلف لي صدقته ، فحدثني ابو بكر  وصدق ابو بكر  قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :« ليس من عبد يذنب ذنبا فيقوم فيتوضا فيحسن الوضوء ، ثم يصلي ركعتين ، ثم يستغفر الله الا غفر الله له » وهو صحيح .

 وفي مسند الحميدي برقم() عن اسماء بن الحكم الفزاري عن علي بن ابي طالب قال : كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه ، فاذا حدثني غيره استحلفته ، فاذا حلف لي صدقته ، وان ابا بكر حدثني ، وصدق ابو بكر ، قال قال النبي صلي الله عليه وسلم :« ما من رجل يذنب ذنبا فيتوضا فيحسن الوضوء ». قال مسعر :« ثم يصلي ». وقال سفيان :« ثم يصلي ركعتين ، فيستغفر الله الا غفر له » وهو صحيح .


 ()  اما حديث علي ففي مصنف ابن ابي شيبة برقم() عن سعيد بن المسيب ان عمر استشار علي بن ابي طالب رضي الله عنه وزيد بن ثابت قال زيد : قد حلت وقال علي : اربعة اشهر وعشرا قال زيد : ارايت ان كانت يءيسا قال علي : فاخر الاجلين قال عمر : لو وضعت ذا بطنها وزوجها علي نعشه لم يدخل حفرته لكانت قد حلت. وهو حديث صحيح

 وفي ورواية اخري عنده برقم() عن الشعبي ، قال : قال عبد الله : اجل كل حامل ان تضع حملها قال : وكان علي يقول : اخر الاجلين. وهو حديث صحيح

 وفي رواية اخري عنده برقم() حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن مسلم ولم يذكر فيه مسروق عن علي انه كان يقول : اخر الاجلين. وهو صحيح


 ()  اخرجه البخاري برقم( ) ومسلم برقم( ) عن يحيي قال اخبرني ابو سلمة قال جاء رجل الي ابن عباس وابو هريرة جالس عنده فقال افتني في امراة ولدت بعد زوجها باربعين ليلة . فقال ابن عباس اخر الاجلين . قلت انا ( واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ) قال ابو هريرة انا مع ابن اخي  يعني ابا سلمة  فارسل ابن عباس غلامه كريبا الي ام سلمة يسالها فقالت قتل زوج سبيعة الاسلمية وهي حبلي ، فوضعت بعد موته باربعين ليلة فخطبت فانكحها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ابو السنابل فيمن خطبها .

 وفي رواية مسلم برقم( )حدثنا محمد بن المثني العنزي حدثنا عبد الوهاب قال سمعت يحيي بن سعيد اخبرني سليمان بن يسار ان ابا سلمة بن عبد الرحمن وابن عباس اجتمعا عند ابي هريرة وهما يذكران المراة تنفس بعد وفاة زوجها بليال. فقال ابن عباس عدتها اخر الاجلين. وقال ابو سلمة قد حلت. فجعلا يتنازعان ذلك قال فقال ابو هريرة انا مع ابن اخي  يعني ابا سلمة  فبعثوا كريبا  مولي ابن عباس  الي ام سلمة يسالها عن ذلك فجاءهم فاخبرهم ان ام سلمة قالت ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال وانها ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تتزوج.


 ()  واما ما ورد عن غيرهما فقد ورد عن ابن مسعود ففي

 مصنف ابن ابي شيبة مرقم برقم() عن مسروق ، قال : قال عبد الله : والله لمن شاء لقاسمته لنزلت سورة النساء القصري بعد اربعة اشهر وعشرا. واسناده صحيح

 وورد عنه عكسه كما في مصنف ابن ابي شيبة برقم() عن الشعبي ، قال : قال عبد الله : اجل كل حامل ان تضع حملها قال : وكان علي يقول : اخر الاجلين.

 وبرقم ()عن عبد الرحمان بن مغفل قال : شهدت عليا وساله رجل عن امراة توفي عنها زوجها وهي حامل قال : تتربص ابعد الاجلين فقال ابن مسعود : نقول تسفي نفسها ؟ فقال علي : ان فروخ لا يعلم. وهو صحيح

 وورد عن عبد بن الرحمن بن ابي ليلي ففيه برقم () عن ابن سيرين قال : كنت في حلقة فيها عبد الرحمان بن ابي ليلي قال : فقال : اخر الاجلين قال : فذكرت حديث عبد الله بن عتبة عن سبيعة قال فغمز الي بعض اصحابه قال : فقلت : اني لجرء علي عبد الله بن عتبة ان كذبت عليه وهو في ناحية الكوفة. وهو صحيح


 ()  اخرجه في موطا مالك برقم() عن المسور بن مخرمة انه اخبره ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم « قد حللت فانكحي من شءت » وهو صحيح .

 ()  ففي مصنف ابن ابي شيبة برقم() عن ابن عمر زوج ابنا له امراة من اهله فتوفي قبل ان يدخل بها ولم يسم لها صداقا فطلبوا الي ابن عمر الصداق فقال : ليس لها صداق , فابوا ان يرضوا بذلك فجعلوا بينهم زيد بن ثابت فاتوه فقال : ليس لها صداق , ترث وتعتد. واسناده صحيح

 وبرقم () عن ابي الشعثاء وعطاء في الذي يفرض اليه فيموت قبل ان يفرض قالا : لها الميراث وليس لها صداق. وهو صحيح

 وبرقم(و) عن علي قال : لها الميراث ولا صداق لها. وهو صحيح

 وبرقم( ) عن الشعبي ان رجلا بالمدينة تزوج امراة فلم يفرض لها ولم يدخل بها قالوا : لها الميراث ولا مهر لها وقال مسروق : لا يكون ميراث حتي يكون قبله مهر. وهو صحيح


 ()  ففي سنن ابي داود برقم( )عن عبد الله في رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها الصداق فقال لها الصداق كاملا وعليها العدة ولها الميراث. فقال معقل بن سنان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به في بروع بنت واشق. وهو صحيح

 وفي رواية عنده برقم(  )عن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عبد الله بن مسعود اتي في رجل بهذا الخبر قال فاختلفوا اليه شهرا او قال مرات قال فاني اقول فيها ان لها صداقا كصداق نساءها لا وكس ولا شطط وان لها الميراث وعليها العدة فان يك صوابا فمن الله وان يكن خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريءان.

 فقام ناس من اشجع فيهم الجراح وابو سنان فقالوا يا ابن مسعود نحن نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضاها فينا في بروع بنت واشق وان زوجها هلال بن مرة الاشجعي كما قضيت.

 قال ففرح عبد الله بن مسعود فرحا شديدا حين وافق قضاءه قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو صحيح


 ()  انظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 ()  قلت : وفي هذا رد علي من يتسرع فينكر علي الفقهاء حكما معينا لم يطلع علي دليله او ان دليله علي حد زعمه ضعيف، دون ان يحيط علما بادلتهم ، ككثير من فقهاء ومحدثي العصر مع الاسف !!!


 () يعني قد احاط بالسنة النبوية كلها ، وهذا لم ولن يوجد حتي قيام الساعة

 () للاجتهاد شروط لا يجوز لمن لم تتوافر فيه ان يجتهد، وقد ذكر اهل الاصول شروط المجتهد، فاطالوا الكلام بذلك، ولكننا نذكرها هنا مختصرة لضيق المقام:

 الشرط الاول: الاسلام، وهو واضح.

 الشرط الثاني: العقل، وهو واضح ايضا.

 الشرط الثالث: البلوغ؛ لان الصبي لا يعتمد علي خبره وشهادته، فمن باب اولي اجتهاده.

 الشرط الرابع: اشرافه علي نصوص القران، اي ما يتعلق منها بالاحكام، وقد ذكر بعض اهل الاصول انها خمسماءة اية، ومنهم من قال: ان ذلك انما يعني الايات الدالة علي الاحكام، بدلالة المطابقة فحسب، لا ما دل علي الاحكام بالتضمن والالتزام.

 الشرط الخامس: معرفة ما يحتاج اليه من السنن المتعلقة بالاحكام.

 الشرط السادس: معرفة مواقع الاجماع والخلاف، حتي لا يفتي بما يخالف الاجماع او يدعي الاجماع علي ما ليس باجماع، او يحدث قولا جديدا لم يسبق اليه.

 الشرط السابع: معرفة القياس، فانه مناط الاجتهاد واصل الراي ومنه يتشعب الفقه، فمن لا يعرفه لا يمكنه استنباط الاحكام.

 الشرط الثامن: ان يكون عارفا بلسان العرب وموضوع خطابهم، وذلك حتي يميز بين الاحكام التي مرجعها الي اللغة، كصريح الكلام وظاهره ومجمله ومبينه وعامه وخاصه، وحقيقته ومجازه. وغير ذلك.

 الشرط التاسع: معرفة الناسح والمنسوخ، حتي لا يفتي بالحكم المنسوخ، قال علي رضي الله عنه لاحد القضاة: اتعرف الناسخ والمنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت.

 الشرط العاشر: معرفة حال الرواة في القوة والضعف، وتمييز الصحيح من الفاسد، والمقبول من المردود.

 الشرط الحادي عشر: ان يكون ذا ملكة يستطيع ان يستنبط بها الاحكام، ولا تتاتي هذه الملكة الا بالدربة في فروع الاحكام.

 الشرط الثاني عشر: العدالة، فلا يقبل اجتهاد الفاسق، ويجوز ان يعمل هو باجتهاده.

 واشترط بعضهم: العلم بالمنطق والكلام، ولم يشترط ذلك الاكثرون. ولا يلزم في هذه الشروط ان يبلغ فيها الشخص المنتهي والغاية، بل يكفيه ان يكون ضابطا لكل فن منها، وهو ما يعبرون عنه بذي الدرجة الوسطي في هذه العلوم.

 انظر شرح الورقات في اصول الفقه  (ج  / ص ) والمدخل الي مذهب الامام احمد  الرقمية  (ج  / ص ) ومذكرة اصول الفقه  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )رقم الفتوي  الاجتهاد.. شروطه وضوابطهتاريخ الفتوي :  جمادي الاولي  وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص )شروط المفتي وكتاب الموافقات (/)


 ()  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية  (ج  / ص )


 ()  مثاله حديث في السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم() عن حنش بن المعتمر الكناني عن علي رضي الله عنه قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فذكر هذه القصة ثم قال قال علي رضي الله عنه : اجمعوا في القباءل الذين حضروا ربع الدية وثلث الدية ونصف الدية والدية كاملة فللاول الربع من اجل انه اهلك من يليه والثاني ثلث الدية من اجل انه اهلك من فوقه والثالث نصف الدية من اجل انه اهلك من فوقه والرابع الدية كاملة فزعم حنش ان بعض القوم كره ذلك حتي اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فلقوه عند مقام ابراهيم عليه السلام فقصوا عليه القصة فاحتبي برده ثم قال انا اقضي بينكم فقال رجل من القوم : ان عليا قضي بيننا فقصوا عليه القصة فاجازه. فهذا الحديث قد ارسل اخره. {ج} وحنش بن المعتمر غير محتج به قال البخاري : حنش بن المعتمر قال وقال بعضهم ابن ربيعة يتكلمون في حديثه اخبرنا ابو سعد الماليني اخبرنا ابو احمد بن عدي قال سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري. {ق} واصحابنا يقولون القياس ان يكون في الاول ثلثا الدية ثلثها علي عاقلة الثاني وثلثها علي عاقلة الثالث لانه مات من فعل نفسه وفعل اثنين فسقط ثلث الدية لفعل نفسه ووجب الثلثان وفي الثاني ثلثا الدية ثلثها علي عاقلة الاول وثلثها علي عاقلة الثالث وفي الثالث وجهان احدهما نصف الدية علي عاقلة الثاني والاخر ثلثا الدية علي عاقلة الاول والثاني وفي الرابع جميع الدية علي عاقلة الثالث وفيه وجه اخر انها علي عاقلة الاول والثاني والثالث فان صح الحديث ترك له القياس والله اعلم.

 قال الشوكاني في السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ):قال ابن حجر في التلخيص قال البزار لا نعلمه يروي الا عن علي ولا نعلم له الا هذا الطريق وحنش ضعيف انتهي قلت ليس فيه من الجرح ما يوجب عدم الاعتبار بحديثه فان غاية ما قيل فيه ما قاله البخاري انهم يتكلمون فيه وما قاله النساءي انهم يتكلمون فيه وهذا لا يوجب جرحا يوجب ترك العمل بالحديث وتاثير الراي عليه مع ان ابا داود وثقه وبين ابن حجر في التقريب وجه الجرح فقال صدوق له اوهام ويرسل انتهي وهذا القدح ليس بشء فالوهم في احاديثه قد بينه الحفاظ وكذلك الارسال فلم يبق في بقية احاديثه علة قادحة

 وقال العلامة ابن القيم تعليقا علي الحديث :اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 والصواب انه مقتضي القياس والعدل ، وهذا يتبين باصل ، وهو ان الجناية اذا حصلت من فعل مضمون ومهدر سقط ما يقابل المهدر واعتبر ما يقابل المضمون ، كما لو قتل عبدا مشتركا بينه وبين غيره ، او اتلف مالا مشتركا او حيوانا سقط ما يقابل حقه ووجب عليه ما يقابل حق شريكه ، وكذلك لو اشترك اثنان في اتلاف مال احدهما او قتل عبده او حيوانه سقط عن المشارك ما يقابل فعله ، ووجب علي الاخر من الضمان بقسطه ، وكذلك لو اشترك هو واجنبي في قتل نفسه كان علي الاجنبي نصف الضمان وكذلك لو رمي ثلاثة بالمنجنيق فاصاب الحجر احدهم فقتله فالصحيح ان ما قابل فعل المقتول ساقط ويجب ثلثا ديته علي عاقلة الاخرين ، هذا مذهب الشافعي واختيار صاحب المغني والقاضي ابي يعلي في المجرد ، وهو الذي قضي به علي عليه السلام في مسالة القارصة والواقصة ، قال الشعبي : وذلك ان ثلاث جوار اجتمعن فركبت احداهن علي عنق الاخري فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت فسقطت الراكبة فوقصت اي كسرت عنقها فماتت ، فرفع ذلك الي علي عليه السلام ، فقضي بالدية اثلاثا علي عواقلهن ، والغي الثلث الذي قابل فعل الواقصة ؛ لانها اعانت علي قتل نفسها .

 واذا ثبت هذا فلو ماتوا بسقوط بعضهم فوق بعض كان الاول قد هلك بسبب مركب من اربعة اشياء : سقوطه ، وسقوط الثاني ، والثالث ، والرابع .

 وسقوط الثلاثة فوقه من فعله وجنايته علي نفسه ، فسقط ما يقابله وهو ثلاثة ارباع الدية ، وبقي الربع الاخر لم يتولد من فعله وانما تولد من التزاحم فلم يهدر ؛ واما الثاني فلان هلاكه كان من ثلاثة اشياء : جذب من قبله له ، وجذبه هو لثالث ، ورابع ؛ فسقط ما يقابل جذبه وهو ثلثا الدية ، واعتبر ما لا صنع له فيه ، وهو الثلث الباقي ؛ واما الثالث فحصل تلفه بشيءين : جذب من قبله له ، وجذبه هو للرابع ، فسقط فعله دون السبب الاخر ؛ فكان لورثته النصف ، واما الرابع فليس منه فعل البتة ، وانما هو مجذوب محض ، فكان لورثته كمال الدية ، وقضي بها علي عواقل الذين حضروا البءر لتدافعهم وتزاحمهم .

 فان قيل : علي هذا سءالان : احدهما انكم لم توجبوا علي عاقلة الجاذب شيءا مع انه مباشر ، واوجبتم علي عاقلة من حضر البءر ولم يباشر ، وهذا خلاف القياس ، الثاني : ان هذا هب انه يتاتي لكم فيما اذا ماتوا بسقوط بعضهم علي بعض ، فكيف يتاتي لكم في مسالة الزبية ، وانما ماتوا بقتل الاسد ؟ فهو كما لو تجاذبوا فغرقوا في البءر .

 قيل : هذان سءالان قويان ؛ وجواب الاول ان الجاذب لم يباشر الاهلاك وانما تسبب اليه ، والحاضرون تسببوا بالتزاحم ، وكان تسببهم اقوي من تسبب الجاذب ؛ لانه الجء الي الجذب ؛ فهو كما لو القي انسان انسانا علي اخر فنفضه عنه لءلا يقتله فمات فالقاتل هو الملقي .

 واما السءال الثاني فجوابه ان المباشر للتلف كالاسد والماء والنار ، لما لم يمكن الاحالة عليه الغي فعله ، وصار الحكم للسبب ؛ ففي مسالة الزبية ليس للرابع فعل البتة ، وانما هو مفعول به محض .

 فله كمال الدية ، والثالث فاعل ومفعول به فالغي ما يقابل فعله واعتبر فعل الغير به ، فكان قسطه نصف الدية ، والثاني كذلك الا انه جاذب لواحد والمجذوب جاذب لاخر ؛ فكان الذي حصل عليه من تاثير الغير فيه ثلث السبب لجذب الاول له فله ثلث الدية ، واما الاول فثلاثة ارباع السبب من فعله ، وهو سقوط الثلاثة الذين سقطوا بجذبه مباشرة وتسببا ، وربعه من وقوعه بتزاحم الحاضرين ، فكان حظه ربع الدية ، وهذا اولي من تحميل عاقلة القتيل ما يقابل فعله ، ويكون لورثته ، وهذا هو خلاف القياس ؛ لان الدية شرعت مواساة وجبرا ، فاذا كان الرجل هو القاتل لنفسه او مشاركا في قتله لم يكن فعله بنفسه مضمونا كما لو قطع طرف نفسه او اتلف مال نفسه ؛ فقضاء علي عليه السلام اقرب الي القياس من هذا بكثير ، وهو اولي ايضا من ان يحمل فعل المقتول علي عواقل الاخرين كما قاله ابو الخطاب في مسالة المنجنيق انه يلغي فعل المقتول في نفسه وتجب ديته بكمالها علي عاقلة الاخرين نصفين ، وهذا ابعد عن القياس مما قبله ؛ اذ كيف تتحمل العاقلة والاجانب جناية الانسان علي نفسه ، ولو تحملتها العاقلة لكانت عاقلته اولي بتحملها ، وكلا القولين يخالف القياس ؛ فالصواب ما قضي به امير المءمنين رضي الله عنه .

 وهو ايضا احسن من تحميل دية الرابع لعاقلة الثالث ، وتحميل دية الثالث لعاقلة الثاني ، وتحميل دية الثاني لعاقلة الاول ، واهدار دية الاول بالكلية ؛ فان هذا القول وان كان له حظ من القياس فان الاول لم يجن عليه احد ، وهو الجاني علي الثاني فديته علي عاقلته ، والثاني علي الثالث ، والثالث علي الرابع ، والرابع لم يجن علي احد فلا شء عليه ؛ فهذا قد توهم انه في ظاهر القياس اصح من قضاء امير المءمنين ولهذا ذهب اليه كثير من الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم ، الا ان ما قضي به علي افقه ؛ فان الحاضرين الجءوا الواقفين بمزاحمتهم لهم فعواقلهم اولي بحمل الدية من عواقل الهالكين ، واقرب الي العدل من ان يجمع عليهم بين هلاك اولياءهم وحمل دياتهم ، فتتضاعف عليهم المصيبة ، ويكسروا من حيث ينبغي جبرهم ، ومحاسن الشريعة تابي ذلك ، وقد جعل الله سبحانه لكل مصاب حظا من الجبر ، وهذا اصل شرع حمل العاقلة الدية جبرا للمصاب واعانة له .

 وايضا فالثاني والثالث كما هما مجني عليهما فهما جانيان علي انفسهما وعلي من جذباه ، فحصل هلاكهم بفعل بعضهم ببعض ، فالغي ما قابل فعل كل واحد بنفسه ، واعتبر جناية الغير عليه .

 وهو ايضا احسن من تحميل دية الرابع لعواقل الثلاثة ، ودية الثالث لعاقلة الثاني والاول ، ودية الثاني لعاقلة الاول خاصة ، وان كان له ايضا حظ من قياس تنزيلا لسبب السبب منزلة السبب ، وقد اشترك في هلاك الرابع الثلاثة الذين قبله ، وفي هلاك الثالث الاثنان ، وانفرد بهلاك الثاني الاول ، ولكن قول علي عليه السلام ادق وافقه .


 ()  قلت : نصف السنة النبوية قاءم علي رجال مختلف فيهم ، فمنه من وثقه قوم ، ومنهم من ضعفه قوم ، والعلماء في الجرح والتعديل ثلاثة اصناف :

 متشددون في الجرح ، يجرحون الراوي لادني شبهة ويردون حديثه.

 والنوع الثاني متساهلون في الجرح والتعديل .

 والنوع الثالث معتدلون في الجرح والتعديل .

 وعلي ضوء ذلك يختلف الحكم علي الحديث ، فمن اخذ بقول المتشددين في الحديث ترك كثيرا من الاحاديث لعدم صحتها عنده ,

 ومن اخذ بقول المتساهلين يكون قد صحح او حسن احاديث واحتج بها وهي لا تستحق ذلك علي الصحيح

 ومن اخذ بقول المعتدلين كان وسطا بين الطرفين ، وهم الغالبية العظمي من علماء الجرح والتعديل امثال البخاري واحمد وابن سعد والترمذي وابو داود والنساء وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني وابن عدي والمنذري والبيهقي والحافظ العراقي والحافظ ابن حجر العسقلا ني والسخاوي والشوكاني


 ()  انظر مقدمة الجرح والتعديل لابن ابي حاتم

 ()  يعني فيكون الحديث منقطعا، لانه روي عمن لم يره اولم يلقه

 ()  وذلك للاختلاف في سنه مثلا كالاختلاف في سنة ولادته ، اوسنة موته ، وكذلك كون الراوي عنه مدلسا ام غير غير مدلس ، فان كان الاول فلا يقبل حديثه الا اذا صرح فيه بالتحديث اذا كان يروي عن ثقات وغير ثقات ، واما اذا كان لا يروي الا عن ثقات فيقبل حديثه ، او كان الذي يروي عنه من اهل بلده الذين لازمهم كثيرا او عن شيوخه الكبار ، فروايته عن هءلاء بالعنعنة لا تضر ، وتحمل روايته علي السماع ..

 واذا لم يكن مدلسا فتقبل عنعنته مطلقا اذاامكن اللقاء بينه وبين شيخه

 ومثل هذا كثير في الرواة

 ()  مثال علي ذلك عطاء بن الساءب ، وقد وثقه اكثر المحدثين ، ولكن قد اختلط قبل موته ، ومن ثم فقد اختلفوا في حديثه ،فمن روي عنه قبل الاختلاط فحديثه حديث الثقات يحتج به ، ومن روي بعد الاختلاط يتوقف فيه ، فان كان له شاهد او متابع قبلناه والا فلا .

 وقد اختلفوا في رواية حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب : قال العقيلي : سمع حماد من عطاء بعد اختلاطه 

 والصحيح انه سمع منه قبل الاختلاط وهوما ذكره ابن الجارود في الضعفاء فقال : حديث سفيان وشعبة وحماد بن سلمة عنه جيد وقال يعقوب بن سفيان : هو ثقة حجة وما روي عنه سفيان وشعبة وحماد بن سلمة سماع هءلاء قديم التهذيب للحافظ ابن حجر / وهوما رجحه ابن حجر في الفتح وغيره والهيثمي واحمد شاكر وهو الحق .

 ملاحظة الذين رووا عن عطاء بن الساءب قبل الاختلاط هم : سفيان الثوري وشعبة وزهير وزاءدة وحماد بن سلمة ، حمادبن زيد ، ايوب وسفيان ابن عينيه وحديثهم صحيح فهو ثقة اختلط باخره ، وما رواه بعد الاختلاط يتوقف فيه


 ()  ومثاله عبد الله بن لهيعة المصري ، فقد احترقت كتبه باخر عمره سنة  او ه ومات سنة  ه فخلط بعدها

 وقد اختلفوا فيه وخلاصة الامر فيه ما قاله ابن عدي : وحديثه احاديث حسان ، وما قد ضعفه السلف هو حسن الحديث يكتب حديثه ، وقد حدث عنه الثقات : الثوري وشعبة ومالك وعمرو ابن الحارث والليث ابن سعد

 قلت : وقالوا رواية عبد الله بن وهب عنه وابن المبارك وعبد الله بن يزيد المقري وقتيبة بن سعيد اعدل من غيرها عنه ، وينبغي ان يضاف لهءلاء مارواه عنه ابو الاسود والحسن بن موسي وقد روي الامام احمد في مسنده احاديث ابن لهيعة من طريق الحسن بن موسي وابي الاسود غالبا .

 راجع تهذيب الكمال [ جزء   صفحة  ] برقم( ) م د ت ق

 وتهذيب التهذيب [ جزء   صفحة  ] برقم( )

 والجرح والتعديل [ جزء   صفحة  ]برقم( )

 والكامل في الضعفاء [ جزء   صفحة  ] برقم( )

 وتذكرة الحفاظ [ جزء   صفحة  ] برقم()

 وتاريخ دمشق [ جزء   صفحة  ] برقم()

 ()  ومثل سعيد بن ابي عروبة : مهران العدوي ، ابو النضر ، اليشكري مولاهم ، البصري رواة التهذيبين  راو رقم 

 الطبقة :  : من الذين عاصروا صغارالتابعين

 الوفاة :  ه وقيل  ه

 روي له : خ م د ت س ق ( البخاري  مسلم  ابو داود  الترمذي  النساءي  ابن ماجه )

 رتبته عند ابن حجر : ثقة حافظ ، له تصانيف ، كثير التدليس ، واختلط ، وكان من اثبت الناس في قتادة

 رتبته عند الذهبي : احد الاعلام ، قال احمد كان يحفظ لم يكن له كتاب ، وقال ابن معين هو من اثبتهم في قتادة ، وقال ابو حاتم هو قبل ان يختلط ثقة

 وقال ابن عدي في اخر ترجمته :

 قال الشيخ وسعيد بن ابي عروبة من ثقات الناس وله اصناف كثيرة وقد حدث عنه الاءمة ومن سمع منه قبل الاختلاط فان ذلك صحيح حجة ومن سمع بعد الاختلاط فذلك ما لا يعتمد عليه وحدث باصنافه عنه ارواهم عنه عبد الاعلي السامي والبعض منها شعيب بن اسحاق وعبدة بن سليمان وعبد الوهاب الخفاف وهو مقدم في اصحاب قتادة ومن اثبت الناس رواية عنه وثبتا عن كل من روي عنه الا من جلس عنهم وهم الذين ذكرتهم ممن لم يسمع منهم واثبت الناس عنه يزيد بن زريع وخالد بن الحارث ويحيي بن سعيد ونظراءهم قبل اختلاطه وروي الاصناف كلها سعيد بن ابي عروبة عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف .الكامل في الضعفاء [ جزء   صفحة  ]


 ()  وفي سير اعلام النبلاء  (ج  / ص )برقم( ) وسير اعلام النبلاء  (ج  / ص )

 حصين بن عبد الرحمن (ع)الحافظ الحجة المعمر ابو الهذيل السلمي الكوفي ابن عم منصور. ولد في زمن معاوية في حدود سنة ثلاث واربعين. وحدث عن عمارة بن رويبة الصحابي، وجابر بن سمرة، وعن ابي واءل، وزيد بن وهب،. وعمرو بن ميمون، وعياض الاشعري، وهلال بن يساف، ومرة بن شراحيل، وعبد الله بن ابي قتادة، وسعيد بن جبير، وسالم بن ابي الجعد، وسعد بن عبيدة، وابي ظبيان حصين بن جندب، والشعبي، وعراك الغفاري، وابي عبيدة بن حذيفة، وعطاء بن ابي رباح وخلق كثير. وعنه سليمان التيمي، وشعبة، وزاءدة، والثوري، وجرير بن حازم ، وجرير بن عبد الحميد، وابو عوانة، وهشيم، وابن فضيل، وفضيل بن عياض الجزء الخامس وعبثر بن القاسم، وعبد الله بن ادريس، وعباد بن العوام، وعلي بن عاصم، وعمران بن عيينة، وابو بكر بن عياش، وخلق كثير. وكان من اءمة الاثر.

 روي ابو حاتم، عن احمد بن حنبل: حصين بن عبد الرحمن الثقة المامون من كبار اصحاب الحديث.

 وقال يحيي بن معين: ثقة.

 وقال احمد العجلي: كوفي ثقة ثبت في الحديث، سكن بلد المبارك باخرة، والواسطيون اروي الناس عنه.

 قال ابن ابي حاتم: قلت: لابي زرعة، حصين حجة ؟ قال: اي والله.

 وقال ابو حاتم: ثقة في الحديث. قال: وفي اخر عمره ساء حفظه. وقال النساءي: تغير.

 وقال يزيد بن هارون: طلبت الحديث وحصين حي، كان يقرا عليه، وكان قد نسي. وعن يزيد قال: اختلط حصين.

 وقال علي بن المديني وغيره: لم يختلط.

 قلت: احتج به ارباب الصحاح، وهو اقوي من عبد الملك بن عمير، ومن سماك بن حرب، وما هو بدون ابي اسحاق، والعجب من ابي عبد الله البخاري، ومن العقيلي، وابن عدي، كيف تسرعوا الي ذكر حصين في كتب الجرح.

 ففي سير اعلام النبلاء  (ج  / ص )

 حميد بن ابي حميد (ع)الطويل، الامام الحافظ ابو عبيدة البصري، مولي طلحة الطلحات، ويقال: مولي سلمي. وقيل غير ذلك. وفي اسم ابيه اقوال اشهرها تيرويه، وقيل: تير. وقيل: زاذويه لا بل ابن زاذويه. شيخ مقل.

 حدث عنه ابن عون، هو يروي ايضا عن انس وقيل: اسم والد حميد الطويل: داور او مهران، او طرخان، او مخلد، او عبد الرحمن.

 مولده في سنة ثمان وستين عام موت ابن عباس.

 وسمع انس بن مالك، والحسن، وابا المتوكل، وعكرمة وموسي بن انس، الجزء السادس وبكر بن عبد الله، وعبد الله بن شقيق العقيلي، وثابت البناني، وابن ابي مليكة، ويوسف بن ماهك، وطاءفة، وكان صاحب حديث، ومعرفة وصدق.

 روي عنه: عاصم بن بهدلة، وشعبة، وزياد بن سعد، وابن جريج، والسفيانان، والحمادان، واسماعيل بن جعفر، وابو اسحاق الفزاري ، وخالد بن عبد الله، وزاءدة، وزهير بن معاوية، وبشر بن المفضل، وخالد بن الحارث، وابو خالد الاحمر، وعباد بن العوام، وابن المبارك، وعبد الاعلي السامي، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الوهاب الثقفي، ومالك، وهشيم، ووهيب، ويزيد بن زريع، وعبيدة بن حميد، ويحيي القطان، وابو بكر بن عياش، ويزيد بن هارون، ومحمد بن ابي عدي، ومروان بن معاوية، ومحمد بن عيسي بن سميع، والنضر بن شميل، وقريش بن انس، ومعاذ بن معاذ، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وخلق كثير، وروي عنه من اقرانه يحيي بن سعيد الانصاري.

 ويقال: من سبي كابل في سنة اربع واربعين، والد حميد الطويل.

 وروي الفسوي عن ابي موسي الزمن، قال: حميد بن تيرويه وهم يغضبون منه.

 قال حاشد بن اسماعيل البخاري: سالت ابراهيم بن حميد الطويل، قلت: ما اسم جدك ؟ قال: لا ادري.

 قال الاصمعي: رايت حميدا ولم يكن بطويل، ولكن كان طويل اليدين، وكان قصيرا، لم يكن بذاك الطويل، ولكن كان له جار يقال له: حميد القصير فقيل: حميد الطويل ليعرف من الاخر.

 وروي اسحاق الكوسج عن يحيي بن معين: ثقة. وقال احمد العجلي: بصري تابعي، ثقة، وهو خال حماد بن سلمة. وقال ابو حاتم الرازي: ثقة، لا الجزء السادس باس به. وقال: اكبر اصحاب الحسن قتادة، وحميد. وقال ابن خراش: ثقة، صدوق، وعامة حديثه عن انس انما سمعه من ثابت. يريد انه كان يدلسها وروي يحيي بن ابي بكير، عن حماد بن سلمة قال: اخذ حميد كتب الحسن، فنسخها ثم ردها عليه.

 وروي الاصمعي عن حماد بن سلمة، قال: لم يدع حميد لثابت البناني علما الا وعاه، وسمعه منه.

 التبوذكي، عن حماد، قال: عامة ما يروي حميد عن انس سمعه من ثابت. قال زهير بن معاوية: قدمت البصرة فاتيت حميدا الطويل، وعنده ابو بكر بن عياش، فقلت له: حدثني. فقال: سل. قلت: ما معي شء اسال عنه، قال: فحدثني بثلاثين حديثا. قلت: حدثني. فحدثني بتسعة واربعين حديثا. فقلت: ما اراك الا قد قاربت فجعل يقول : سمعت انسا والاحيان يقول: قال انس. فلما فرغ، قلت: ارايت ما قد حدثتني به عن انس بن مالك، انت سمعته منه ؟ فقال ابو بكر: هيهات، فاتك ما فاتك! يقول: كان ينبغي لك ان تقفه عند كل حديث وتساله. فكان حميدا وجد في نفسه فقال: ما حدثتك بشء عن احد، فعنه احدثك. قال: فلم يشف قلبي.

 قال ابن المديني، عن يحيي بن سعيد، قال: كان حميد الطويل اذا ذهبت تقفه علي بعض حديث انس يشك فيه.

 وروي عفان، عن يحيي بن سعيد قال: كنت اسال حميدا عن الشء من فتيا الحسن، فيقول: نسيته.

 وروي يوسف بن موسي، عن يحيي بن يعلي المحاربي قال: طرح زاءدة الجزء السادس حديث حميد الطويل.

 وروي عمر بن حفص الاشقر، عن مكي بن ابراهيم، قال: مررت بحميد الطويل، وعليه ثياب سود، فقال لي اخي: الا تسمع من حميد ؟ فقلت: اسمع من الشرطي ؟!.

 وقال ابن عيينة: يقال اختلط علي حميد ما سمع من انس ومن ثابت.

 ويروي عن شعبة قال: كل شء سمع حميد من انس خمسة احاديث.

 وروي ابو عبيدة الحداد، عن شعبة، قال: لم يسمع حميد من انس الا اربعة وعشرين حديثا، والباقي سمعها من ثابت، او ثبته فيها ثابت.

 قلت: لحميد، عن انس، في كتب الاسلام شء كثير. واظن له في الكتب الستة عنه ماءة حديث.

 علي ابن المديني، عن ابي داود، سمعت شعبة، سمعت حبيب بن الشهيد يقول لحميد وهو يحدثني: انظر ما تحدث به شعبة، فانه يرويه عنك. ثم يقول لي: ان حميدا رجل نسي، فانظر ما يحدثك به. وقال معاذ بن معاذ: كنا عند حميد، فاتاه شعبة فقال: يا ابا عبيدة: حديث كذا وكذا شك فيه. قال: انه ليعرض لي احيانا. فانصرف شعبة. فقال حميد: ما اشك في شء منها. ولكنه غلام صلف احببت ان افسدها عليه.

 قال ابو احمد بن عدي: له احاديث كثيرة مستقيمة، فاغني لكثرة حديثه ان اذكر له شيءا من حديثه، وقد حدث عنه الاءمة. واما ما ذكر عنه انه لم يسمع من انس الا مقدار ما ذكر، وسمع الباقي من ثابت عنه، فان تلك الاحاديث يميزها من كان يتهمه انها عن ثابت عنه، لانه قد روي عن انس، وقد روي عن ثابت عن انس احاديث، فاكثر ما في بابه ان الذي رواه عن انس البعض مما يدلسه عن انس، وقد سمعه من ثابت وقد دلس جماعة من الرواة عن مشايخ قد راوهم.


 ()  وفي البحر المحيط  (ج  / ص )مسالة [ انكار الشيخ ما حدث به ] اذا روي ثقة عن ثقة حديثا ، ثم رجع الشيخ فانكره ، فله حالان : احدهما : ان يكذب الراوي عنه صريحا كقوله : كذب علي ما رويت له هذا قط .

 فالمشهور عدم قبول الحديث ، وذكر امام الحرمين ان القاضي عزاه للشافعي .

 قال ابن السمعاني في " القواطع " : انه الذي عليه الاصحاب ، وسواء كان الفرع جازما بالرواية عنه او لم يكن .

 ويصير كتعارض البينتين ، فيرد ما جحده الاصل ؛ لان الراوي عنه فرعه ؛ ولان كل واحد منهما مكذب للاخر فيما يدعيه ، فلا بد وان يكون احدهما كاذبا قطعا ، لكن لا يثبت كذب الفرع بتكذيب الاصل له في غير هذا الذي رواه ، بحيث ان يكون ذلك جرحا للفرع ؛ لانه ايضا يكذب شيخه في نفيه ذلك ، وليس قبول جرح احدهما باولي من الاخر ، فتساقطا .

 ويرد من حديث الفرع ما نفي الاصل تحديثه به خاصة ، ولا يرد من حديث الاصل نفسه اذا حدث به ، كما قال القاضي ابو بكر فيما حكاه عن الخطيب البغدادي ، وكذا اذا حدث به فرع اخر ثقة عنه ، ولم يكذبه الاصل فهو مقبول ، ونقل الهندي وغيره الاجماع في هذه الحالة علي الرد ، وليس كذلك ، بل في المسالة مذهبان .

 احدهما : التوقف ؛ لانه تعارض امران ، قطع المنقول عنه بكذب الراوي ، وقطع الناقل بالنقل ، وليس احدهما اولي من الاخر ، وهو ظاهر كلام ابن الصباغ في " العدة " ونقله ابن القشيري عن اختيار القاضي ابي بكر ، واختاره امام الحرمين .

 ونقل عن القاضي انه قطع بالرد في هذا الموضع ، ونازعه ابن القشيري ، وقال : الذي التزمه القاضي في " التقريب " التوقف ، وهو عين ما اختاره الامام .

 قال : وهذا كخبرين تعارضا ، فاما ان يتساقطا او يرجح احدهما ان امكن .

 قلت : روي الخطيب في " الكفاية " باسناده عن القاضي مثل ما نقله امام الحرمين ، وعابه القاضي في " التقريب " .

 فاما اذا قال : اعلم اني ما حدثته ، فقد كذب ، فليس قبول جرح شيخه له اولي من العكس .

 فيجب ايقاف العمل بهذا الحديث ، ويرجع في الحكم الي غيره ، ويجعل بمثابة ما لم يرد ، اللهم الا ان يرويه الشيخ مع قوله : اني لم احدث به هذا الراوي عني ، فيعمل فيه بروايته دون روايته عنه .ا ه .

 والثاني : ان تكذيب الاصل للفرع لا يسقط المروي ، ولهذا لو اجتمعا في شهادة لم ترد ، وهذا ما اختاره ابو الحسين بن القطان كما رايته في كتابه .وابو المظفر بن السمعاني في " القواطع " .قال ابن القطان : وهو مخالف للشهادة من هذا الوجه ؛ لان امر الشهادة متعلق بقوله ، بخلاف الخبر ، وجزم به الماوردي ، والروياني ايضا فقالا : لا يقدح ذلك في صحة الحديث الا انه لا يجوز للفرع ان يرويه عن الاصل .

 الحالة الثانية : ان ينكره فعلا بان يعمل بخلاف الخبر ، فان كان قبل الرواية ، فلا يكون تكذيبا بوجه ؛ لان الظاهر انه تركه لما بلغه الخبر ، وكذلك اذا لم يعلم التاريخ حمل عليه تحريا لموافقة السنة .

 واما اذا كان بعد الرواية ، نظر فيه فان كان الخبر يحتمل ما عمل به بضرب من التاويل لم يكن تكذيبا ؛ لان باب التاويل في الاخبار غير مسدود ، لكن لا يكون حجة ؛ لان تاويله برايه لا يلزم غيره ، وان كان الخبر لا يحتمل ما عمل به فهو مردود ، هكذا قال ابن الاثير في " شرح مسند الشافعي " .

 واعلم ان هذا التفصيل لابي زيد الدبوسي ، وقياس مذهبنا انه لا يرد به مطلقا .

 الحالة الثالثة : ان ينكره تركا ، فان امتنع الشيخ من العمل بالحديث ففيه دليل علي انه لو عرف صحته لما امتنع من العمل به ، فانه يحرم عليه مخالفته مع العلم بصحته ، وله حكم الحالة الثانية .

 الحالة الرابعة : ان لا يصرح الاصل بتكذيبه ، ولكن شك او ظن ، او قال : لا اذكره او لا اعرفه ، ويغلب علي ظني اني ما حدثتك ، والفرع جازم به .

 فهاهنا توقف القاضي فيما نقله عنه الخطيب في الكفاية ، والجمهور علي عدم التوقف ، وهو الذي رايته في " التقريب " للقاضي .

 واختلفوا هل يكون الحكم للفرع الذاكر ، او الاصل الناسي ؟ فيه قولان ، فذهب اصحابنا الي الاول ، ووافقنا محمد بن الحسن ، وان نسيان الاصل لا يسقط العمل بما فيه .قال القاضي : وهو مذهب الدهماء من العلماء والفقهاء من اصحاب مالك ، والشافعي ، وابي حنيفة وهذا يشترط ان يكون في نفسه تاركا له ، وان يكون الراوي الناسي لما رواه وقت روايته بصفة من يقبل خبره ، وقال سليم في " التقريب " : هو قول اصحاب الحديث باسرهم ، وبعض الحنفية ، وقال ابن القشيري : هو ما اختاره القاضي وادعاه مذهب الشافعي .قال : واطلق الشافعي القول بقبول الحديث وايجاب العلم به .

 وقال القاضي : فيه تفصيل ونزل عليه كلام الشافعي ، وذهب الكرخي والرازي واكثر الحنفية الي انه لا يقبل ، ولهذا ردوا خبر { ايما امراة نكحت بغير اذن وليها } الخبر ؛ لان راويه : الزهري قال : لا اذكره ، وكذا حديث سهيل بن ابي صالح في الشاهد واليمين .

 وذكر الرافعي في باب الاقضية ان القاضي ابن كج حكاه وجها عن بعض الاصحاب ، ونقله شارح " اللمع " عن اختيار القاضي ابي حامد المروروذي ، وانه قاسه علي الشهادة ، وحكي عن بعض اصحابنا انه يجوز لكل احد ان يرويه الا الذي نسيه ، فانه يسقط في حقه ، وليس له ان يرويه عن المروي عنه ، لانه فرع ، وستاتي هذه المسالة .لنا ان الراوي عدل جازم بالرواية ، فيجب العمل لحصول اليقين ، وتوقف الشيخ ليس بمعارض ، بل يجب علي الشيخ ان يقول : حدثني فلان عني ، ويعمل به .

 قال القرافي : فان قيل : هلا حملتم النسيان علي الكلامي وتعريفهم ؟ قيل له : النسيان لم يقع منه ، وهو ظاهر العدالة .

 قال العلماء : ولاجل هذا الخلاف كره جماعة الرواية عن الاحياء ، منهم الشعبي ، وعبد الرزاق ، والشافعي ، حكاه الخطيب في " الكفاية " ، وذكر البيهقي في " المدخل " ان ابن عبد الحكم روي عن الشافعي حكاية ، فانكرها الشافعي ، ثم ذكرها ، وقال : لا تحدث عن حي ، فان الحي لا يءمن عليه النسيان .

 وفصل ابو زيد الدبوسي بين ان يكون الاصل يغلب عليه النسيان ، واعتاد ذلك في محفوظاته ، فيقبل ، وان كان رايه يميل الي جهله اصلا بذلك الخبر رده .

 وفصل الكيا الطبري منا بين ان لا يكون هناك دليل يستقل ، فان التردد وان لم يعارض قطع الراوي ، لكنه يورث ضعفا .

 فيصير بمثابة خبرين يتعارضان ، واحد الراويين اوثق ، فان معارضة الثاني له تخرجه عن احد الادلة المستقلة ، وان وجدنا وراءه دليلا مستقلا ، فهو اولي ، فان ما في احد الحديثين من مزيد وضوح لا يستقل دليلا .

 قال : وهذا حسن جدا الا انا سنذكر ترددا في ان مزية الحديث اولي بالاعتبار او القياس ، ويضطرب الراوي فيه ، سيما اذا كان القياس جليا كالذي يقررونه في مسالة النكاح بغير ولي .

 فان قيل : اذا لم يكن معكم خبر مستقل في تلك المسالة ، فعلي ماذا تعتمدون ما رواه ؟ فقيل : روي الخبر الذي تردد فيه الزهري من طريق اخر غير طريق الزهري .

 قال : وكان امام الحرمين يري الخبر دليلا مستقلا ، مع تردد الشيخ ، ولكن كان يري اذا قطع الشيخ بالرد ان ذاك يمنع قبول روايته .

 قال الكيا : ومن لم يسلك الطريق الذي سلكناه لا يعدم من التعرض علي ما ذكره الامام كلاما مخيلا ، فان قطع النافي قد لا يعارض قطع المثبت ، فمن الممكن انه رواه ، ثم نسي ، وظهر عنده انه لم يرو


 ()  قلت : هذه المقولة باطلة ، ولا اساس لها من الصحة ، بل وجد في الكوفة والبصرة وبغداد فيما بعد الاف المحدثين الثقات الاثبات ،فكيف يقال هذا الكلام الباطل بحقهم ؟؟!!!

 ()  قلت : هذا من اصح الاسانيد ، فكيف يقال هذا بحقه ، فقد اخرج البخاري حديثا بهذا السند في صحيح البخاري برقم( ) حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لعن الله الواشمات والموتشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله ..

 وفي رواية برقم( ) حدثنا محمد بن المثني حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله  رضي الله عنه  لعن الله الواشمات والمستوشمات ، والمتنمصات والمتفلجات للحسن ، المغيرات خلق الله . ما لي لا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في كتاب الله .

 بل هذا اصح اسانيد الكوفيين، وقد روي ساءر اءمة الحديث بهذا السند احاديث كثيرة

 وفي الكفاية :قال ابراهيم بن محمد الشافعي سمعت الفضيل بن عياض يقول منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله مثل هذه السارية

 اخبرنا الحسن بن علي الطناجيري قال انا عمر بن احمد الواعظ قال ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال ثنا الحسين بن محمد الطيالسي قال حدثني ابي قال سمعت محمد بن ابي خالد قال سمعت بن المبارك يقول: اذا جاءك سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله فكانك تسمعه يعني من النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبرني علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال انا علي بن الحسين بن هارون القاضي عن ابي العباس بن سعيد قال ثنا عبد الله بن محمد بن احمد بن نوح البلخي قال سمعت ابي يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول: ما اجمع الناس علي شء اجماعهم علي هذا الاسناد سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله

 قواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص ) والحد الفاصل  (ج  / ص ) والكفاية في علم الرواية  (ج  / ص ) وتدريب الراوي في شرح تقريب النواوي  (ج  / ص )


 ()  قلت : وهذا فيه نظر فكل اقليم فيه علماء افذاذ ضبطوا السنة ونقوها مما علق بها ، وميزوا صحيحها من منخولها ، وهناك علماء اخرون لم يضبطوا ذلك ، فكيف يتهم اصحاب اقليم ما بهذه التهمة الموجودة عند الجميع بما فيهم الحجازيين ؟؟!!

 ()  قلت : هذا من التعصب المذموم للاقليم او الشخص او المذهب، فالحديث متي استوفي شروط الصحة وجب العمل به سواء رواه اهل الحجاز او اهل الشام او اهل العراق ، او غيرها من بلدان المسلمين ، وذلك لان الصحابة رضي الله عنهم قد تفرقوا في امصار المسلمين فاتحين وبعدها يعلمون الناس اصول دينهم ، فما وصل لاهل هذا الاقليم لم يصل الي غيرهم ، وحصر الاحاديث في اقليم واحد يدل علي جهل قاءله ، فاكثر من ثمانين بالماءة من الصحابة لم يموتوا في مكة او المدينة بل خارجهما ، بل حتي اصحاب الاقليم الواحد لم يحصوا احاديث اقليمهم كلها ، ولا اقاويلهم كالامام مالك رحمه الله ، الذي يقدم عمل اهل المدينة علي حديث الاحاد مثلا ، فقد رد عليه الشافعي وغيره ، وبينوا له ان المساءل التي يقول بها انها عمل اهل المدينة ان بعض علماء اهل المدينة قد خالفوها فكيف بغيرهم من الامصار الاخري


 ()  قلت : هذا الشرط ليس معتبرا ، فقد نجد كثيرا من الاحاديث الساقطة والواهية لو عرضت علي الكتاب والسنة لما خالفتهما ، ككثير من الحكم والامثال ، فهل نقبلها علي انها احاديث صحيحة عن نبينا صلي الله عليه وسلم ونعمل بموجبها ؟؟!!

 فهذا لا يقول به احد من اهل العلم

 ولكن من حيث الجملة : لا يجوز ان يخالف الحديث اصول الدين العامة ، فهذا صحيح . وفي الموضوعات لابن الجوزي  (ج  / ص ):فكل حديث رايته يخالف المعقول ، او يناقض الاصول ، فاعلم انه موضوع فلا تتكلف اعتباره .

 قلت :وكثيرا ما يقع الخلل في اعتباره مناقضا ام لا ؟ وقد رد المعتزلة ومن لف لفهم كثيرا من الاحاديث بحجة مناقضتها لعقولهم القاصرة ، كحديث السحر ، وقلع موسي عليه السلام لعين ملك الموت ، ونحو ذلك

 ()  وفي البحر المحيط للزركشي  (ج  / ص )[ اشتراط كون الراوي فقيها ] ولا يشترط ان يكون فقيها عند الاكثرين سواء خالفت روايته القياس ام لا .

 وشرط عيسي بن ابان فقه الراوي لتقديم الخبر علي القياس ، ولهذا رد حديث المصراة ، وتابعه اكثر متاخري الحنفية ، ومنهم الدبوسي ، واما الكرخي واتباعه فلم يشترطوا ذلك ، بل قبلوا خبر كل عدل اذا لم يكن مخالفا للكتاب او السنة المشهورة ، ويقدم علي القياس .

 قال ابو اليسر منهم : واليه مال اكثر العلماء .

 قال صاحب " التحقيق " : وقد عمل اصحابنا بحديث ابي هريرة : { اذا اكل او شرب ناسيا } ، وان كان مخالفا للقياس ، حتي قال ابو حنيفة : لولا الرواية لقلت بالقياس ، وقد ثبت عن ابي حنيفة انه قال : ما جاءنا عن الله وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلي الراس والعين .

 واحتج ابو حنيفة في مواضع كثيرة علي تقدير الحيض وغيره بمذهب انس بن مالك مقلدا له ، فما ظنك بابي هريرة مع انه افقه من انس .

 قال : ولم ينقل عن احد من السلف اشتراط الفقه في الراوي ، فثبت انه قول محدث .ا ه .

 وكذا قال بعض متاخري الحنفية ، قال : ولهذا قلنا بحديث القهقهة ، واوجبنا الوضوء فيها ، وليست بحدث في القياس ، ولهذا لم يوجبوا الوضوء علي من قهقه في صلاة الجنازة ، وسجود التلاوة ؛ لان النص لم يرد الا في صلاة ذات ركوع وسجود .

 قلت : والصواب ان ابا هريرة كان من فقهاء الصحابة ، وقد افرد القاضي ابو الحسين السبكي جزءا في فتاويه ، وقال شارح البزدوي : بل كان فقيها ، ولم يعدم شيءا من الات الاجتهاد ، وكان يفتي في زمن الصحابة ، وما كان يفتي في ذلك الزمان الا فقيه مجتهد ، وقد انتشر عنه معظم الشريعة ، فلا وجه لرد حديثه بالقياس .ا ه .


 ()  قلت : ومثاله حديث اخرجه موطا مالك برقم( ) والبخاري  برقم(  )عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال « المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار » وهذا السند من اصح الاحاديث .

 ولم يعمل المالكية ولا الحنفية

 ففي طرح التثريب  (ج  / ص ){ باب الخيار في البيع } قال بعد ان ذكر ساءر طرقه :

 { الرابعة } فيه ثبوت الخيار لكل من المتبايعين في امضاء البيع وفسخه ما داما مصطحبين فاذا تفرقا بابدانهما انقطع هذا الخيار ولزم البيع وبهذا قال جمهور العلماء من السلف والخلف ، وممن قال به علي بن ابي طالب وابن عمر وابن عباس وابو هريرة وابو برزة الاسلمي وطاوس وسعيد بن المسيب وعطاء وشريح القاضي والحسن البصري والشعبي والزهري وابن جريج والاوزاعي وابن ابي ذءب والليث بن سعد وسفيان بن عيينة والشافعي ويحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي وعبيد الله بن الحسن العنبري وسوار القاضي ومسلم بن خالد الزنجي وابن المبارك وعلي بن المديني واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور وابو عبيد والبخاري وساءر المحدثين واخرون وقال به من المالكية عبد الملك بن حبيب وذهب مالك وابو حنيفة واصحابهما الي انكار خيار المجلس وقالوا : انه يلزم البيع بنفس الايجاب والقبول وبه قال ابراهيم النخعي واختلف في ذلك عن ربيعة وسفيان الثوري قال ابن حزم الظاهري : ما نعلم لهم من التابعين سلفا الا ابراهيم وحده وروايته مكذوبة عن شريح والصحيح عنه موافقة الحق ، وكذا قال ابن عبد البر لا اعلم احدا رده غير هذين الاثنين الا ما روي عن ابراهيم النخعي . انتهي .

 وقال مالك في الموطا لما روي هذا الحديث : وليس لهذا عندنا حد معروف ولا امر معمول به قال ابن عبد البر : واختلف المتاخرون من المالكية في تخريج قول مالك هذا فقال بعضهم : دفعه باجماع اهل المدينة علي ترك العمل به ، واجماعهم حجة وقال بعضهم لا يصح دعوي اجماعهم في هذه المسالة ؛ لان سعيد بن المسيب وابن شهاب وهما اجل فقهاء المدينة روي عنهما منصوصا العمل به ولم يرو عن احد من اهل المدينة ترك العمل به نصا الا عن مالك وربيعة وقد اختلف فيه علي ربيعة وكان ابن ابي ذءب وهو من فقهاء اهل المدينة في عصر مالك ينكر علي مالك اختياره ترك العمل به حتي جري منه لذلك في مالك قول خشن .

 قال : وانما اراد مالك بهذا انكار القول بان خيار الشرط لا يكون الا ثلاثة ايام فانه عند مالك واهل المدينة يكون ثلاثا واكثر واقل بحسب المبيع . قال : واما خيار المجلس فانما رده اعتبارا ونظرا مال فيه الي راي بعض اهل بلده انتهي .

 وحكي ابن العربي حمل كلام مالك هذا علي دفع الحديث بعمل اهل المدينة عمن لا تحصيل له من اصحابهم قال : وقد توهم ذلك عليه ابن الجويني يعني امام الحرمين فقال : يروي الحديث عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يتركه لعمل اهل المدينة قال ولم يفهم ابن الجويني عنه ثم ذكر ابن العربي ما حاصله ان مقصود مالك رد الحديث بان وقت التفرق غير معلوم فالتحق ببيوع الغرر كالملامسة والمنابذة وسنحكي عبارته في ذلك وسبق امام الحرمين علي انكار ذلك علي مالك والشافعي فقال ما ادري اتهم مالكا نفسه ام نافعا واعلم عبد الله بن عمر ان اذكره اجلالا له وروي البيهقي في سننه عن علي بن المديني عن سفيان بن عيينة انه حدث الكوفيين بحديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في البيعين بالخيار ما لم يتفرقا قال فحدثوا به ابا حنيفة فقال ليس هذا بشء ارايت ان كان في سفينة قال علي ان الله ساءله عما قال وقد اجاب اصحابهما عن هذا الحديث باجوبة :

 ( احدها ) ما تقدم من مخالفته لاجماع اهل المدينة وتقدم رده بانهم لم يجتمعوا علي مخالفته وايضا فاجماعهم ليس بحجة وقال الشيخ تقي الدين في شرح العمدة الحق الذي لا شك فيه ان اجماعهم لا يكون حجة فيما طريقه الاجتهاد والنظر ؛ لان الدليل العاصم للامة من الخطا في الاجتهاد لا يتناول بعضهم ولا مستند للعصمة سواه وكيف يمكن ان يقال بان من كان بالمدينة من الصحابة يقبل خلافه ما دام مقيما بها فاذا خرج عنها لم يقبل خلافه هذا محال فان قبول قوله باعتبار صفات قاءمة به حيث حل وقد خرج منها علي وهو افضل اهل زمانه باجماع اهل السنة وقال اقوالا بالعراق كيف يمكن ان تهدر اذا خالفها اهل المدينة وهو كان راسهم وكذلك ابن مسعود ومحله من العلم معلوم وغيرهما قد خرجوا وقالوا اقوالا علي ان بعض الناس يقول ان المساءل المختلف فيها خارج المدينة مختلف فيها بالمدينة وادعي العموم في ذلك .انتهي .

 ( ثانيها ) ادعي انه حديث منسوخ اما ؛ لان علماء المدينة اجمعوا علي عدم ثبوت خيار المجلس وذلك يدل علي النسخ ، واما لحديث اختلاف المتبايعين فانه يقتضي الحاجة الي اليمين ، وذلك يستلزم لزوم العقد ولو ثبت الخيار لكان كافيا في رفع العقد عند الاختلاف حكاه الشيخ تقي الدين وقال : وهو ضعيف جدا ، اما النسخ لاجل عمل اهل المدينة فقد تكلمنا عليه والنسخ لا يثبت بالاحتمال ومجرد المخالفة لا يلزم ان يكون النسخ لجواز ان يكون لتقديم دليل اخر راجح في ظنهم عند تعارض الادلة عندهم واما حديث اختلاف المتبايعين فالاستدلال به ضعيف جدا ؛ لانه مطلق او عام بالنسبة الي زمن التفرق وزمن المجلس فيحمل علي ما بعد التفرق ولا حاجة الي النسخ ، والنسخ لا يصار اليه الا عند الضرورة .انتهي .

 ( ثالثها ) ان المراد بالمتبايعين المتساومان والمراد بالخيار خيار القبول فان المشتري بعد ايجاب الباءع ان شاء قبل ، وان شاء لم يقبل والباءع له الرجوع عن الايجاب ما لم يقبل المشتري وهذا التاويل محكي عن ابي يوسف ومحمد بن الحسن وعيسي بن ابان وحكاه ابن خويز منداد عن مالك ورد بان تسمية المتساومين متبايعين مجاز والحمل علي الحقيقة اولي بل الحمل علي هذا المجاز متعذر فانه جعل غاية الخيار التفرق ولو كان المراد خيار المتساومين لم ينقطع بالتفرق فان حمل التفرق علي الاقوال فهذا جواب اخر سنحكيه ونرده وقد اعترض علي هذا الرد بان تسميتهما متبايعين بعد الفراغ مجاز ايضا وجوابه انه اقرب الي الحقيقة بل هو حقيقة عند بعضهم بخلافه باعتبار ما كان فانه مجاز بالاتفاق .

 ( رابعها ) ان المراد بالمتبايعين المتساومين بتقرير غير المتقدم ، وهو ان الذي يراد منه البيع ان شاء باع ، وان شاء لم يبع والذي يريد الشراء قد يشتري وقد لا يشتري وهذا اضعف من الذي قبله فان هذا معني ركيك يصان كلام الشارع من الحمل عليه ، ولو صدر من احد الناس الاخيار بان المتساومين ان شاءا عقدا البيع ، وان شاءا لم يعقداه عد ذلك سخفا وحماقة فكيف يحمل الحديث علي ذلك .

 ( خامسها ) ان المراد التفرق بالاقوال كما في قوله تعالي { وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته } اي عن النكاح واجيب عنه بانه خلاف الظاهر فان السابق الي الفهم التفرق عن المكان وقد ورد التصريح بذلك فيما رواه البيهقي في سننه من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا { ايما رجل ابتاع من رجل بيعة فان كل واحد منهما بالخيار حتي يتفرقا من مكانهما } الحديث ويدل له فعل راويه ابن عمر رضي الله عنهما فانه كان اذا اشتري شيءا يعجبه فارق صاحبه وفي رواية كان اذا بايع رجلا فاراد ان لا يقيله قام فمشي هنية ثم رجع اليه وقد تقدم ذكر الروايتين وهما في الصحيحين وهما صريحتان في ان المراد التفرق عن المكان وروي الشافعي عن ابن عيينة عن عبد الله بن طاوس عن ابيه قال { خير رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا بعد البيع فقال الرجل عمرك الله ممن انت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرء من قريش ، وكان ابي يحلف ما الخيار الا بعد البيع } ورواه ابن ماجه والبيهقي من حديث جابر متصلا وقال بعضهم في الرد علي الافتراق : خبرونا عن الكلام الذي وقع به الاجتماع وتم به البيع اهو الكلام الذي اريد به الافتراق ام غيره فان قالوا هو غيره فقد جاءوا بما لا يعقل ؛ لانه ليس ثم كلام غيره ، وان قالوا هو ذلك الكلام بعينه قيل لهم كيف يجوز ان يكون الكلام الذي به اجتمعا وتم به بيعهما به افترقا وبه انفسخ بيعهما هذا ، ، ما لا يعقل .

 ( سادسها ) ان في سنن ابي داود وسكت عليه والترمذي وحسنه والنساءي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا في هذا الحديث ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله فاستدل بهذه الزيادة علي عدم ثبوت خيار المجلس من حيث انه لولا ان العقد لازم لما احتاج الي استقالة ولا طلب الفرار من الاستقالة وجوابه من وجهين :

 ( احدهما ) ان قوله لا يحل لفظة منكرة فان صحت فليست علي ظاهرها لاجماع المسلمين انه جاءز له ان يفارقه لينفذ بيعه ولا يقيله الا ان يشاء

 ( ثانيهما ) انه اراد بالاقالة هنا الفسخ بحكم الخيار فانه الذي ينقطع بالمفارقة اما طلب الاقالة بالاختيار فلا فرق فيه بين ان يتفرقا ام لا فان ذلك انما يكون بالرضا منهما وهو جاءز بعد التفرق

 ( سابعها ) ان هذا الحديث قد خالفه رواية مالك فلا يعمل به قاله بعض الحنفية ، وهذا ضعيف من وجهين :

 ( احدهما ) : ان هذه قاعدة مردودة

 ( ثانيهما ) مع تسليمها فمالك ينفرد به فقد رواه غيره وعمل به فان تعذر الاستدلال به من طريق مالك امكن من طريق غيره علي ان القرافي قال : الذي اعتقده ان الخلاف مخصوص بالصحابي لكن صرح امام الحرمين بانه لا فرق في ذلك بين الصحابي وغيره .

 ( ثامنها ) ان هذا خبر واحد فلا يقبل فيما تعم به البلوي وهو البيع .

 وجوابه : ان الفسخ ليس مما تعم به البلوي ، وان عمت البلوي بالبيع ؛ لان الاقدام علي البيع دال علي الرغبة فيه فالحاجة لمعرفة حكم فسخه لا تعم وبتقدير عمومها فرد خبر الواحد فيه ممنوع .

 ( تاسعها ) انه مخالف للقياس الجلي في الحاق ما قبل التفرق بما بعده في منع كل منهما من ابطال حق صاحبه وذلك مقدم علي خبر الواحد وجوابه انه قد يحصل الندم علي البيع لوقوعه من غير ترو فيستدرك بالخيار ، ولا يمكن ثبوته مطلقا لانتفاء وثوق المشتري بتصرفه فجعل ما قبل التفرق حريما لذلك وهذا فارق بين الحالتين ثم لو لم يكن بينهما فرق لم يرد الحديث بذلك فان ذلك الاصل انما ثبت بالنص ، والنص موجود في هذا الفرع بعينه فاما ان يكون الشارع اخرج هذه الجزءية عن الكليات لمصلحة او تعبدا فيجب اتباعه .

 ( عاشرها ) قال بعضهم : ان العمل بظاهره متعذر فانه اثبت لكل منهما الخيار علي صاحبه فان اتفقا في الاختيار لم يثبت لواحد منهما علي الاخر خيار ، وان اختلفا بان اختار احدهما الفسخ والاخر الامضاء فقد استحال ان يثبت لواحد منهما علي صاحبه خيار فان الجمع بين الفسخ والامضاء مستحيل وجوابه ان المراد الخيار في الفسخ فايهما اختار الفسخ قبل التفرق مكن منه واما الامضاء فلا يحتاج الي اختيار فانه مقتضي العقد والحال يفضي اليه مع السكوت عنه وعن ضده والله اعلم

 ( حادي عشرها ) قال بعضهم : انه لا يتعين حمل الخيار هنا علي خيار الفسخ فلعله اريد خيار الشراء او خيار الزيادة في الثمن او المثمن وجوابه من وجهين :

 ( احدهما ) انه لا يمكن ارادة خيار الشراء ؛ لان المراد من المتبايعين المتعاقدان وبعد صدور العقد لا خيار ، ولا خيار الزيادة في الثمن او المثمن عند من يراه لبقاءه بعد التفرق والخيار المثبت ملغيا بالتفرق .

 ( ثانيهما ) ان المعهود من النبي صلي الله عليه وسلم استعمال لفظة الخيار في خيار الفسخ كما في قوله في حديث حبان ولك الخيار وفي حديث المصراة فهو بالخيار ثلاثا والمراد فيهما خيار الفسخ فيتعين الحمل عليه .

 ( ثاني عشرها ) تمسك بعضهم في رد ذلك بالعمومات مثل قوله تعالي { يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود } قالوا : وفي الخيار ابطال الوفاء بالعقد ومثل قوله عليه الصلاة والسلام { من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه } قالوا فقد اباح بيعه بعد قبضه ، ولو كان قبل التفرق ولا يخفي ضعف هذا المسلك فان العموم لا ترد به النصوص الخاصة ، وانما يقضي للخاص علي العام ، وقد ظهر بما بسطناه انه ليس لهم متعلق صحيح في رد هذا الحديث ؛ ولذلك قال ابن عبد البر اكثر المتاخرين من المالكية والحنفية في الاحتجاج لمذهبنا في رد هذا الحديث بما يطول ذكره واكثره تشعيب لا يحصل منه علي شء لازم لا مدفع له .

 وقال النووي في شرح مسلم الاحاديث الصحيحة ترد عليهم ، وليس لهم عليها جواب صحيح فالصواب ثبوته كما قال الجمهور وانتصر ابن العربي في ذلك لمذهبه بما لا يقبله منصف ولا يرتضيه لنفسه عاقل فقال الذي قصد مالك هو ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جعل العاقدين بالخيار بعد تمام البيع ما لم يتفرقا ، ولم يكن لفرقتهما وانفصال احدهما عن الاخر وقت معلوم ولا غاية معروفة الا ان يقوما او يقوم احدهما علي مذهب وهذه جهالة يقف معها انعقاد البيع فيصير من باب بيع المنابذة والملامسة بان يقول اذا لمسته فقد وجب البيع ، واذا نبذته او نبذت الحصاة فقد وجب البيع ، وهذه الصفة مقطوع بفسادها في العقد فلم يتحصل المراد من الحديث مفهوما ، وان فسره ابن عمر راويه بفعله وقيامه عن المجلس ليجب له البيع فانما فسره بما يثبت الجهالة فيه فيدخل تحت النهي عن الغرر كما يوجبه النهي عن الملامسة والمنابذة وليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم ولا تفسيره ، وانما هو من فهم ابن عمر .

 واصل الترجيح الذي هو قضية الاصول ان يقدم المقطوع به علي المظنون والاكثر رواة علي الاقل فهذا هو الذي قصده مالك مما لا يدركه الا مثله ولا يتفطن له احد قبله ولا بعده وهو امام الاءمة غير مدافع له في ذلك .انتهي .

 وهو عجيب ايعقل علي الشارع ، ويقال له هذا الذي حكمت به غرر وقد نهيت عن الغرر فلا نقبل هذا الحكم ونتمسك بقاعدة النهي عن الغرر واي غرر في ثبوت الخيار رفقا بالمتعاقدين لاستدراك ندم ، وهذا المخالف يثبت خيار الشرط علي ما فيه من الغرر بزعمه وحديث خيار المجلس اصح منه ويعتبر التفرق في ابطاله للبيع اذا وجد قبل التقابض في الصرف ولا يري تعليق ذلك بالتفرق بالابدان غررا مبطلا للعقد ثم بتقدير ان يكون فيه غرر فقد اباح الشارع الغرر في مواضع معروفة كالسلم والاجارة والحوالة وغيرها ثم بتقدير ان يكون لحكمة اقتضت ذلك بل لو لم يظهر لنا حكمته فانه يجب علينا الاخذ به تعبدا والمسلك الذي نفاه عن امامه اقل مفسدة من الذي سلكه فان ذاك تقديم للاجماع في اعتقاده ان صح علي خبر الواحد واما ما سلكه ففيه رد السنن بالراي وذلك قبيح بالعلماء

 . انظر الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )فما بعد وفتاوي الشبكة الاسلامية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص )فما بعد وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة  (ج  / ص ) والكفاية في علم الرواية  (ج  / ص )


 ()  وفي المستصفي للغزالي رحمه الله  (ج  / ص )مسالة خبر الواحد فيما تعم به البلوي مقبول خلافا للكرخي وبعض اصحاب الراي ؛ لان كل ما نقله العدل وصدقه فيه ممكن وجب تصديقه ، فمس الذكر مثلا نقله العدل وصدقه فيه ممكن فانا لا نقطع بكذب ناقله ، بخلاف ما لو انفرد واحد بنقل ما تحيل العادة فيه ان لا يستفيض كقتل امير في السوق وعزل وزير وهجوم في الجامع منع الناس من الجمعة او كخسف او زلزلة او انقضاض كوكب عظيم وغيره من العجاءب ، فان الدواعي تتوفر علي اشاعة جميع ذلك ويستحيل انكتامه ، وكذلك القران لا يقبل فيه خبر الواحد لعلمنا بانه صلي الله عليه وسلم تعبد باشاعته واعتني بالقاءه الي كافة الخلق ، فان الدواعي تتوفر علي اشاعته ونقله لانه اصل الدين ، والمنفرد برواية سورة او اية كاذب قطعا ، فاما ما تعم به البلوي فلا نقطع بكذب خبر الواحد فيه .

 فان قيل : بم تنكرون علي من يقطع بكذبه ؛ لان الخارج من السبيلين لما كان الانسان لا ينفك عنه في اليوم والليلة مرارا وكانت الطهارة تنتقض به لا يحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يشيع حكمه ويناجي به الاحاد ؛ اذ يءدي الي اخفاء الشرع والي ان تبطل صلاة العباد وهم لا يشعرون ، فتجب الاشاعة في مثله ثم تتوفر الدواعي علي نقله ، وكذلك مس الذكر مما يكثر وقوعه فكيف يخفي حكمه ؟ قلنا : هذا يبطل اولا بالوتر وحكم الفصد والحجامة والقهقهة ووجوب الغسل من غسل الميت وافراد الاقامة وتثنيتها وكل ذلك مما تعم به البلوي وقد اثبتوها بخبر الواحد .

 فان زعموا ان ليس عموم البلوي فيها كعمومها في الاحداث ، فنقول : فليس عموم البلوي في اللمس والمس كعمومها في خروج الاحداث ، فقد يمضي علي الانسان مدة لا يلمس ولا يمس الذكر الا في حالة الحدث كما لا يفتصد ولا يحتجم الا احيانا فلا فرق

 والجواب الثاني وهو التحقيق : ان الفصد والحجامة وان كان لا يتكرر كل يوم ولكنه يكثر ، فكيف اخفي حكمه حتي يءدي الي بطلان صلاة خلق كثير ؟ وان لم يكن هو الاكثر فكيف وكل ذلك الي الاحاد ؟ ولا سبب الا ان الله تعالي لم يكلف رسوله صلي الله عليه وسلم اشاعة جميع الاحكام ، بل كلفه اشاعة البعض وجوز له رد الخلق الي خبر الواحد في البعض ، كما جوز له ردهم الي القياس في قاعدة الربا ، وكان يسهل عليه ان يقول : لا تبيعوا المطعوم بالمطعوم او المكيل بالمكيل ، حتي يستغني عن الاستنباط من الاشياء الستة ، فيجوز ان يكون ما تعم به البلوي من جملة ما تقتضي مصلحة الخلق ان يردوا فيه الي خبر الواحد ولا استحالة فيه ، وعند ذلك يكون صدق الراوي ممكنا فيجب تصديقه ، وليس علة الاشاعة عموم الحاجة او ندورها ، بل علته التعبد والتكليف من الله ، والا فما يحتاج اليه كثير كالفصد والحجامة كما يحتاج اليه الاكثر في كونه شرعا لا ينبغي ان يخفي .

 فان قيل : فما الضابط لما تعبد الرسول صلي الله عليه وسلم فيه بالاشاعة ؟ قلنا : ان طلبتم ضابطا لجوازه عقلا فلا ضابط بل لله تعالي ان يفعل في تكليف رسوله من ذلك ما يشاء ، وان اردتم وقوعه فانما يعلم ذلك من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم

 واذا استقرينا السمعيات وجدناها اربعة اقسام ، الاول : القران ، وقد علمنا انه عني بالمبالغة في اشاعته .

 الثاني : مباني الاسلام الخمس ، ككلمتي الشهادة والصلاة والزكاة والصوم والحج وقد اشاعه اشاعة اشترك في معرفته العام والخاص .

 الثالث : اصول المعاملات التي ليست ضرورية مثل اصل البيع والنكاح فان ذلك ايضا قد تواتر ، بل كالطلاق والعتاق والاستيلاد والتدبير والكتابة ، فان هذا تواتر عند اهل العلم وقامت به الحجة القاطعة اما بالتواتر واما بنقل الاحاد في مشهد الجماعات مع سكوتهم ، والحجة تقوم به ، ولكن العوام لم يشاركوا العلماء في العلم ، بل فرض العوام فيه القبول من العلماء .

 الرابع : تفاصيل هذه الاصول ، فما يفسد الصلاة والعبادات وينقض الطهارة من اللمس والمس والقء وتكرار مسح الراس ، فهذا الجنس منه ما شاع ومنه ما نقله الاحاد ، ويجوز ان يكون مما تعم به البلوي ، فما نقله الاحاد فلا استحالة فيه ولا مانع ، فان ما اشاعه كان يجوز ان لا يتعبد فيه بالاشاعة ، وما وكله الي الاحاد كان يجوز ان يتعبد فيه بالاشاعة ، لكن وقوع هذه الامور يدل علي ان التعبد وقع كذلك فما كان يخالف امر الله سبحانه وتعالي في شء من ذلك .

 مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص ) والفتاوي الهندية  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص )فما بعدها وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي الزحيلي  (ج  / ص ) واصول السرخسي  (ج  / ص ) واصول السرخسي  (ج  / ص ) واصول السرخسي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص )


 ()  قلت ": ومثله حديث في صحيح البخاري برقم( )ومسلم برقم( ) عن عمرو سمع جابرا قال دخل رجل يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقال « اصليت » . قال لا . قال « فصل ركعتين » .

 فقد رد هذا الحديث الصحيح بعض الفقهاء

 قال الحافظ العراقي في طرح التثريب  (ج  / ص  فما بعدها)

 ( فيه ) فواءد :

 ( الاولي ) اتفق عليه الشيخان وابن ماجه من طريق سفيان بن عيينة وفي رواية مسلم { يخطب يوم الجمعة } وفي رواية له { قم فصل الركعتين } واتفق عليه الاءمة الخمسة من طريق حماد بن زيد بلفظ { قم فاركع } وقال الترمذي هذا حديث صحيح اصح شء في هذا الباب واتفق عليه الشيخان والنساءي من طريق شعبة بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب فقال : { اذا جاء احدكم يوم الجمعة وقد خرج الامام فليصل ركعتين } لفظ مسلم واخرجه مسلم والنساءي من طريق ابن جريج واخرجه مسلم من طريق ايوب السختياني خمستهم عن عمرو بن دينار عن جابر واخرجه مسلم والنساءي وابن ماجه من طريق ابي الزبير عن جابر انه قال { جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد علي المنبر فقعد سليك قبل ان يصلي فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اركعت ركعتين قال لا قال قم فاركعهما } ، واخرجه مسلم وابو داود وابن ماجه من طريق ابي سفيان عن جابر قال { جاء سليك الغطفاني بمعناه الا انه قال فاركع ركعتين وتجوز فيهما ثم قال اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليركع ويتجوز فيهما } لفظ مسلم وفيه رواية ابن ماجه { اصليت ركعتين قبل ان تجء } وروي ابن حبان في صحيحه من طريق ابن اسحاق حدثني ابان بن صالح عن مجاهد عن جابر قال { دخل سليك الغطفاني المسجد يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اركع ركعتين ولا تعودن لمثل هذا فركعهما ثم جلس } قال ابن حبان اراد به الابطاء وروي الطبراني في معجمه الكبير من رواية منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال { دخل النعمان بن قوقل ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يخطب يوم الجمعة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم صل ركعتين تجوز فيهما فاذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليصل ركعتين وليخففهما } ومنصور بن ابي الاسود وثقه ابن معين ونسبه للتشيع وقال ابو حاتم يكتب حديثه .

 ( الثالثة ) فيه استحباب تحية المسجد للداخل يوم الجمعة والامام يخطب وهو مذهب الشافعي واحمد ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه عن الحسن البصري وحكاه ابن المنذر عن مكحول وسفيان بن عيينة والمقرء يعني ابا عبد الرحمن والحميدي واسحاق وابي ثور وطاءفة من اهل الحديث وقال به محمد بن الحسن وابو القاسم السيوري عن مالك وحكاه ابن حزم عن جمهور اصحاب الحديث وذهب اخرون الي انه لا يفعلها وهو قول مالك وابي حنيفة وسفيان الثوري ورواه ابن ابي شيبة عن علي وابن عمر وابن عباس وسعيد بن المسيب ومجاهد وعطاء بن ابي رباح وعروة بن الزبير ومحمد بن سيرين وشريح القاضي والزهري وعن ثعلبة بن ابي مالك القرطبي قال ادركت عمر وعثمان فكان الامام اذا خرج يوم الجمعة تركنا الصلاة ، وبين والدي رحمه الله في شرح الترمذي ان الاثر عن علي لم يصح وانه هو والمذكورين بعده ليس كلامهم صريحا في ترك التحية والظاهر ان مرادهم ترك الصلاة لمن هو في المسجد وحكي ابن المنذر ترك التحية في هذه الحالة عن عطاء بن ابي رباح وشريح والنخعي وقتادة والليث والثوري وسعيد بن عبد العزيز ثم ان القاءلين بانه لا يصلي التحية في هذه الحالة اقتصر اكثرهم علي الكراهة وبه جزم ابن قدامة في المغني ناقلا له عن مالك والليث وابي حنيفة وطاءفة من السلف وقال القاضي ابو بكر بن العربي الجمهور علي انه لا يفعل وهو الصحيح ان الصلاة حرام اذا شرع الامام في الخطبة قال والدليل من ثلاثة اوجه وسنحكيها عنه بعد ذلك وذهب ابو مجلز لاحق بن حميد الا انه مخير بين فعل التحية وتركها فقال ان شءت ركعت ركعتين وان شءت جلست رواه ابن ابي شيبة في مصنفه فهذه اربعة مذاهب الاستحباب والكراهة والتحريم والتخيير .

 ( الرابعة ) القاءلون بسقوط التحية في هذه الصورة محتاجون الي الجواب عن هذا الحديث وقد اجابوا عنه باجوبة قال ابن العربي بعد ان استدل علي التحريم بثلاثة ادلة :

 ( احدها ) قوله تعالي { واذا قرء القران فاستمعوا له } قال فكيف يترك الفرض الذي شرع الامام فيه اذا دخل عليه فيه ويشتغل بغير فرض .

 ( الثاني ) قال صح عنه من كل طريق ان النبي صلي الله عليه وسلم قال { اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة والامام يخطب انصت فقد لغوت } فاذا كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الاصلان المفروضان الركنان في المسالة يحرمان في حالة الخطبة فالنفل اولي ان يحرم .

 ( الثالث ) قال لو دخل والامام في الصلاة لم يركع ، والخطبة صلاة اذ يحرم فيه من الكلام والعمل ما يحرم في الصلاة .

 قال: فاما حديث سليك فلا تعارض به هذه الاصول من اربعة اوجه :

 ( احدها ) انه خبر واحد تعارضه اخبار اقوي منه واصول من القران والشريعة فوجب تركه .

 ( الثاني ) انه يحتمل ان يكون في وقت كان الكلام مباحا في الصلاة لانه لا يعلم تاريخه فكان مباحا في الخطبة فلما حرم في الخطبة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي هو اكد فريضة من الاستماع فاولي ان يحرم ما ليس بفرض .

 ( الثالث ) ان النبي صلي الله عليه وسلم كلم سليكا وقال له قم فصل فلما كلمه وامره سقط عنه فرض الاستماع اذا لم يكن هنالك قول ذلك الوقت منه صلي الله عليه وسلم الا مخاطبته له وسءاله وامره وهذا اقوي في الباب .

 ( الرابع ) ان سليكا كان ذا بذة وفقر فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يشهره ليري فيغير منه قال واما فعل الحسن فيحتمل انه خطب الامام بما لا يجوز فبادر الحسن الي الصلاة قال وقد راينا الزهاد بمدينة السلام والكوفة اذا بلغ الامام الي الدعاء لاهل الدنيا قاموا فصلوا ورايتهم ايضا يتكلمون مع جلساءهم فيما يحتاجون اليه من امورهم او في علم ولا يصغون اليهم حينءذ فالاشتغال بالطاعة عنهم واجب انتهي

 قال والدي رحمه الله في شرح الترمذي : وليس فيما احتج به من الاوجه السبعة حجة له :

 ( الاول ) احتجاجه بالاية ولا حجة فيها لوجوه :

 ( احدها ) ان المتكلم سرا منصت بل ورد وصفه في الحديث الصحيح بانه ساكت وذلك في حديث ابي هريرة { اذ سءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول فيه فقال اقول اللهم } فذكر الحديث فسماه ساكتا لكونه مسرا .

 ( الثاني ) ان الخطيب ليس بقارء للقران الا في الاية التي اختلف في وجوبها في الخطبة وعلي تقدير كونه ياتي بالتحية في حالة قراءة الخطيب الاية مع القول بوجوبها فانما يجب الانصات علي العدد الذين تنعقد بهم الجمعة علي الخلاف المعروف في ذلك وعلي القول بوجوب الانصات علي الجمع فلا مانع من استماعه وانصاته في حال قراءته سرا .

 ( الثالث ) بتقدير حمل القران علي جميع الخطبة فيجوز تخصيص الكتاب بالسنة علي الصحيح الذي عليه جمهور الاصوليين

 ( الوجه الثاني ) استدل له بحديث اذا قلت لصاحبك الحديث فانما ذلك في المتكلم بحيث يسمعه غيره لان به يحصل التشويش علي السامعين والمتكلم سرا كالداعي سرا فهو منصت بل ساكت كما تقدم وبتقدير كونه غير مستمع وغير منصت فحديث الباب مخصص لذلك الحديث .

 ( الوجه الثالث ) انه لو دخل والامام في الصلاة لم يركع والخطبة صلاة مردود من اوجه :

 ( احدها ) انه اذا دخل والامام في الصلاة اجزاه ذلك عن التحية لان المقصود شغل البقعة بالصلاة وقد حصل صرح به اصحابنا

 ( الثاني ) ما بين الصلاة والخطبة من الفرق وقد فرق بينهما النبي صلي الله عليه وسلم فقال { اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة } وامر الداخل والامام يخطب بصلاة التحية فلا يجمع بين ما فرق بينهما صاحب الشرع وليست الخطبة بصلاة حقيقة اجماعا ونهاية ما قيل ان الخطبتين بدل عن الركعتين علي قول

 ( والثالث ) انه لا يحرم فيها ما يحرم في الصلاة من الكلام والعمل كما زعم فانه يجوز ان يتكلم الخطيب في اثناءها بامر اجنبي عنها وينزل عن المنبر ويمشي ويشرب وياكل اليسير الذي لا يحصل به التفريق وقد ثبت في صحيح مسلم من حديث ابي رفاعة قال { انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقال يا رسول الله رجل غريب جاء يسال عن دينه لا يدري ما دينه فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك الخطبة حتي انتهي فاتي بكرسي خلت قواءمه حديدا فقعد عليه وجعل يعلمني مما علمه الله ثم اتي خطبته فاتم اخرها } فان قال فلعل ما علمه للاعرابي مما يصلح ان يءتي به من الخطبة قلنا نعم يجوز لكن لا تجوز المخاطبة بالتعليم في الصلاة ولا النزول والمشي والصعود علي كرسي اخر مع توالي ذلك فهو فعل كثير وجوز كثير من العلماء الخطبة محدثا ولا كذلك الصلاة اجماعا بل جوز احمد ان يخطب جنبا ثم يغتسل ويصلي بهم والصلاة يشترط فيها استقبال القبلة والخطبة يشترط فيها استدبارها فكيف يستويان .

 ( الرابع ) قوله ان هذا خبر واحد عارضه اقوي منه جوابه ان الكل اخبار احاد ولا نسلم ان الذي يعارضه اقوي منه فقد قال الشافعي في رواية حرملة ان هذا الحديث ثابت غاية الثبوت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال الترمذي انه اصح شء في هذا الباب ولو كان اقوي منه لم يترك بل يجمع بينهما كما تقدم .

 ( الخامس ) قوله انه يحتمل ان الكلام في الصلاة كان في ذلك الوقت مباحا لانه لا يعلم تاريخه فكان مباحا في الخطبة جوابه ان سليكا لم ينقل تقدم اسلامه ولا يعرف له ذكر الا في هذا والظاهر ان اسلامه متاخر مع قبيلته غطفان ولو قدر تقدم اسلامه فالجمعة انما صلاها النبي صلي الله عليه وسلم بعد الهجرة اتفاقا وتحريم الكلام في الصلاة كان بمكة حين قدم ابن مسعود من الهجرة بمكة وحديثه في الصحيحين وفيه { فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا قلنا يا رسول الله كنا نسلم عليك في الصلاة فقال ان في الصلاة شغلا } وفي رواية ابي داود والنساءي { فلما قضي الصلاة قال ان الله عز وجل يحدث من امره ما يشاء وان الله قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة } وابن مسعود انما هاجر الي الحبشة الهجرة الاولي باتفاق السير ورجعوا وهو بمكة قال ابن حبان في صحيحه كان رجوع ابن مسعود من عند النجاشي قبل الهجرة بثلاث سنين .

 ( السادس ) قوله انه عليه الصلاة والسلام لما كلم سليكا وقال له قم فصل سقط عنه فرض الاستماع كلام عجيب اليس الذي امر سليكا بالصلاة امر جميع من دخل والامام يخطب بذلك بقوله في بقية الحديث { اذا جاء احدكم والامام يخطب فليركع ركعتين } فما الذي خصص سليكا بهذا الحكم ؟ فان قال سكت له عن الخطبة حتي فرغ من صلاته قلنا هذا لا يصح كما ذكره الدارقطني وغيره ولو كان المسوغ للصلاة امساكه عن الخطبة لقال اذا جاء احدكم الي الصلاة فليمسك له الخطيب عن الخطبة حتي يركع وقد روي ابو سعيد الخدري { ان رجلا جاء يوم الجمعة في هيءة بذة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فامره فصلي ركعتين والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب } رواه الترمذي وقال حسن صحيح .

 ( السابع ) ان قوله كان سليكا ذا بذة وفقر فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يشهره ليري فيغير منه جوابه انه لو كانت العلة ذلك لقال اذا جاء احدكم وهو ذو بذة فليقم فليركع حتي يتصدق عليه الناس بل ليس لذكر التحية فاءدة بل كان يقول لهم : اذا رايتم ذا بذة فتصدقوا عليه قال والدي واما جوابه عن صلاة الحسن البصري باحتمال ان الامام خطب بما لا يجوز وان الزهاد بمدينة السلام والكوفة كانوا يقومون اذا بلغ الامام للدعاء لاهل الدنيا فيصلون فمن اعجب الامور ، فبالاحتمال البعيد يخرج الحسن عن كونه فعله اتباعا للحديث وقد قال الترمذي وانما فعله الحسن اتباعا للحديث وقد روي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث قال والدي ورواه الحسن عن سليك كما عند الطبراني وارسله في مصنف ابن ابي شيبة ومن اهل الدنيا الذين يدعي لهم علي المنابر انما يدعي للسلطان بالصلاح والتوفيق وعز الاسلام به وقد كان يدعي للاءمة في زمن عمر رضي الله عنه قال واما فعل زهاد مدينة السلام والكوفة علي رايه فليسوا اهلا للاقتداء بهم خصوصا عند مخالفة الاحاديث الصحيحة وما راينا من يفعل ذلك ببلاد مصر والشام الا جهلة العوام فيترك احدهم السنة عند اتيانه ويجلس يسمع فاذا كان في اخر الخطبة الثانية قام فصلي سنة الجمعة مع كونه منهيا عن صلاة السنة وغيرها في هذا الوقت هذا كله كلام والدي رحمه الله وقال ابو العباس القرطبي وقد تاول اصحابنا حديث جابر تاويلات في بعضها بعد واولي معتمد المالكية في ترك العمل به انه خبر واحد عارضه عمل اهل المدينة خلفا عن سلف من لدن الصحابة الي زمن مالك رحمه الله فيكون العمل بهذا العمل اولي وهذا علي اصل مالك واما ابو حنيفة فيرد العمل به علي اصله في رد اخبار الاحاد فيما تعم به البلوي قال والدي رحمه الله وما ادري ما عموم البلوي في ذلك ؟ قلت واما عمل اهل المدينة ان كان لهم في ذلك عمل فانما غير السنة فيه التي امر بها النبي صلي الله عليه وسلم بنو امية فترك الناس ذلك مداراة لهم واستمروا عليه وفي الترمذي عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح ان ابا سعيد الخدري { دخل يوم الجمعة ومروان يخطب فقام فصلي فجاء الحرس ليجلسوه فابي حتي صلي فلما انصرف اتيناه فقلنا رحمك الله ان كادوا ليقعوا بك فقال ما كنت لاتركها بعد شء رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم } فذكر الحديث المتقدم


 ()  قلت : ومثله حديث المصراة ، فقد اخرجه البخاري برقم( ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ) ومسلم برقم( ) حدثنا محمد بن عمرو حدثنا المكي اخبرنا ابن جريج قال اخبرني زياد ان ثابتا مولي عبد الرحمن بن زيد اخبره انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  « من اشتري غنما مصراة فاحتلبها ، فان رضيها امسكها ، وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر » .= المصراة : الشاة يجمع اللبن في ضرعها عند ارادة البيع فتبدو انها كثيرة اللبن

 فقد رد العمل بهذا الحديث فريق من الفقهاء ، واحتجوا ببعض ما قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله بحجة مخالفته للقياس ، قال العلامة ابن القيم في اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )فصل : [ بيان ان المصراة علي وفق القياس ] .

 ومما قيل انه علي خلاف القياس حديث المصراة ، قالوا : وهو يخالف القياس من وجوه : منها انه تضمن رد البيع بلا عيب ولا خلف في صفة ، ومنها ان { الخراج بالضمان } ؛ فاللبن الذي يحدث عند المشتري غير مضمون عليه وقد ضمنه اياه ، ومنها ان اللبن من ذوات الامثال وقد ضمنه اياه بغير مثله ، ومنها انه اذا انتقل من التضمين بالمثل فانما ينتقل الي القيمة ، والتمر لا قيمة ولا مثل ، ومنها ان المال المضمون انما يضمن بقدره في القلة والكثرة ، وقد قدر هاهنا الضمان بصاع .

 قال انصار الحديث : كل ما ذكرتموه خطا ، والحديث موافق لاصول الشريعة وقواعدها ، ولو خالفها لكان اصلا بنفسه ، كما ان غيره اصل بنفسه ، واصول الشرع لا يضرب بعضها ببعض ، كما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان يضرب كتاب الله بعضه ببعض ، بل يجب اتباعها كلها ، ويقر كل منها علي اصله وموضعه ؛ فانها كلها من عند الله الذي اتقن شرعه وخلقه ، وما عدا هذا فهو الخطا الصريح .

 فاسمعوا الان هدم الاصول الفاسدة التي يعترض بها علي النصوص الصحيحة : اما قولكم : " انه تضمن الرد من غير عيب ولا فوات صفة " فاين في اصول الشريعة المتلقاة عن صاحب الشرع ما يدل علي انحصار الرد بهذين الامرين ؟ وتكفينا هذه المطالبة ، ولن تجدوا الي اقامة الدليل علي الحصر سبيلا ؛ ثم نقول : بل اصول الشريعة توجب الرد بغير ما ذكرتم ، وهو الرد بالتدليس والغش ، فانه هو والخلف في الصفة من باب واحد ، بل الرد بالتدليس اولي من الرد بالعيب ، فان الباءع يظهر صفة المبيع تارة بقوله وتارة بفعله ، فاذا اظهر للمشتري انه علي صفة فبان بخلافها كان قد غشه ودلس عليه ، فكان له الخيار بين الامساك والفسخ ، ولو لم تات الشريعة بذلك لكان هو محض القياس وموجب العدل ؛ فان المشتري انما بذل ماله في المبيع بناء علي الصفة التي اظهرها له الباءع ، ولو علم انه علي خلافها لم يبذل له فيها ما بذل ، فالزامه للمبيع مع التدليس والغش من اعظم الظلم الذي تتنزه الشريعة عنه ، وقد اثبت النبي صلي الله عليه وسلم الخيار للركبان اذا تلقوا واشتري منهم قبل ان يهبطوا السوق ويعلموا السعر ، وليس هاهنا عيب ولا خلف في صفة ، ولكن فيه نوع تدليس وغش .


 ()  صحيح مسلم برقم( )واحمد برقم( ) ومصنف عبد الرزاق  (ج  / ص )برقم() = تمعكت : تقلبت في التراب

 ()  شبهة حول هذا الحديث وردها :

 قال الامام النووي في شرح علي مسلم  (ج  / ص ):" معناه قال عمر لعمار : اتق الله تعالي فيما ترويه وتثبت . فلعلك نسيت ، او اشتبه عليك الامر . واما قول عمار ان شءت لم احدث به فمعناه ، والله اعلم ؛ ان رايت المصلحة في امساكي عن التحديث به راجحة علي مصلحة تحديثي به امسكت ، فان طاعتك واجبة علي في غير المعصية ، واصل تبليغ هذه السنة واداء العلم قد حصل ، فاذا امسك بعد هذا لا يكون داخلا فيمن كتم العلم . ويحتمل انه اراد ان شءت لم احدث به تحديثا شاءعا بحيث يشتهر في الناس ، بل لا احدث به الا نادرا . والله اعلم ." ا.ه

 اما القول ان عمر خالف بهذا المذهب ظاهر القران ، فالجواب انه كان متاولا في ذلك ، اذ كان يعتقد ان الجنب لا يدخل في المعني المراد بقوله تعالي (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) فكان يذهب الي ان الملامسة ما دون الجماع ، وكان مجتهدا في ذلك ، ولم تبلغه الاحاديث الخاصة في ذلك السالمة من المعارضة ، مثل حديث ابي ذر. وفي ذلك كما يقول ابن كثير :" ما يدلك علي ان اخبار الاحاد العدول من علم الخاصة قد يخفي علي الجليل من العلماء منها الشء)فليس فيما ذهب اليه عمر ما يحط من قدره ، طالما انه قال علي سبيل الاجتهاد ، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: « اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران ، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر » اخرجه البخاري برقم( ) ومسلم برقم(  )

 قلت : وقد زعم الرافضة ان عمر رضي الله عنه قد خالف القران الكريم وامر بغير شرع الله

 فليس: للشيعة متمسك في هذا الاثر علي ان عمر  رضي الله عنه  امر بغير شرع الله  حاشاه من ذلك  واذا كان هذا  اعني دعوي الامر بغير شرع الله  لا يتصور في احاد الصالحين من هذه الامة، فكيف يتصور ذلك في الخليفة الراشد الذي اجمعت الامة في وقته علي صحة خلافته؟ ولكنه الهوي والتعصب يجعل من الاسود ابيض ومن الابيض اسود!! نعوذ بالله من الهوي.

 واعلم انه ما من احد من العلماء  الا ما ندر  الا وله من الاقوال والاراء ما يخالف فيه السنة، نظرا لان السنة لا يمكن لاحد ان يحيط بها احاطة تامة، بحيث لا يشذ عنه منها شء، هذا لم يقع لكبار الصحابة  رضي الله عنهم  فضلا عن غيرهم ممن اتي بعدهم، ومع ذلك فلم يقل احد من العلماء: ان مخالفة عالم للسنة  بسبب خفاءها عليه او لعذر غيره  ان ذلك من تبديل شرع الله تعالي.

 ولهذا لم يقل احد من الاءمة ان عليا  رضي الله عنه  قد بدل الشريعة حينما قال: ان المتوفي عنها زوجها تعتد باطول الاجلين ، لمخالفة قوله هذا للسنة الصحيحة الصريحة في حديث سبيعة الاسلمية  رضي الله عنها  والتي افتاها النبي  صلي الله عليه وسلم  بانها انقضت عدتها بمجرد وضع حملها؟

 بل اهل العلم يعتبرون هذا من جملة الاجتهادات التي يعذر فيها صاحبها، ولا يوافق علي قوله، وتمثل هذه الطريقة تعامل اهل العلم المنصفين مع اجتهادات العلماء التي تبين خطءها، سواء كان العالم من الصحابة  رضي الله عنهم  وهم اولي الناس بالتماس الاعذار  او مع غيرهم.

 وبخصوص حديث عمر هذا، فان قول عمر  رضي الله عنه  له سبب  كما قال ابن عبد البر في "التمهيد (/): (وذلك ان عمر  رضي الله عنه  كان يذهب الي ان الجنب لا يجزيه الا الغسل بالماء، فلما اخبره عمار  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بان التيمم يكفيه، سكت عنه ولم ينهه، فلما لم ينهه علمنا انه قد وقع بقلبه تصديق عمار  رضي الله عنه ، لان عمارا  رضي الله عنه  قال له: ان شءت لم اذكره، ولو وقع في قلبه تكذيب عمار لنهاه، لما كان الله قد جعل في قلبه من تعظيم حرمات الله، ولا شء اعظم من الصلاة، وغير متوهم عن عمر ان يسكت علي صلاة تصلي عنده بغير طهارة، وهو الخليفة المسءول عن العامة، وكان اتقي الناس لربه واصلحهم لهم في دينهم في ذلك الوقت رضي الله عنه "انتهي كلام ابن عبد البر رحمه الله.

 فتحصل من كلامه رضي الله عنه امران :

 الاول: ان عمر كان قد خفيت عليه السنة او نسيها، وكان يظن ان الجنب لا يصلي حتي يغتسل بالماء، وان التيمم لا يكفيه، حتي اخبره عمار  رضي الله عنه.

 الثاني: ان عمر  رضي الله عنه  قد رجع الي السنة حينما اخبره عمار بها  كما وضح وجه ذلك ابن عبد البر، وهذا هو الظن بكل مسلم تتبين له السنة، فضلا عن الصحابة  رضي الله عنهم ، فضلا عن الخليفة الراشد الوقاف عند حدود الله امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .

 ولكن المشكلة في بعض الناس  الذي يفقد الانصاف  حينما يتعامل مع الاخبار والقصص  وفي نفسه شء علي من يقرا اخباره  فانه حين يقرا، انما يقرا لتتبع الاخطاء والزلات ونسيان الحسنات، فهو كما يقول شيخ الاسلام، كالذباب لا يقع الا علي الجرح، وهذا مخالف للمنهج القراني الذي رسمه ربنا بقوله: "يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون" [الماءدة:]، ويقول سبحانه: "ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون" [الانعام:].

 فنسال الله العدل والانصاف مع نفوسنا واخواننا وخصومنا، ونقول: "والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم" [الحشر:].

 وانظر للتوسع فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )رقم الفتوي  مذهب عمر رضي الله عنه في التيمم تاريخ الفتوي :  جمادي الثانية  وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) طعن الشيعة في عمر  رضي الله عنه 


 ()  قلت : قد وردت من طرق مختلفة وجود اسنادها العلامة ابن كثير في تفسيره  (ج  / ص ) وهذه خلاصتها من المقاصد الحسنة للسخاوي  (ج  / ص )برقم( ) ووكشف الخفاء من المحدث  (ج  / ص ) برقم()حديث: كل احد اعلم او افقه من عمر، قاله بعد ان خطب ناهيا عن المغالاة في صداق النساء، وان لا يزن علي اربعماءة درهم، وقالت له امراة من قريش: اما سمعت الله تعالي يقول {واتيتم احداهن قنطارا}، ابو يعلي في مسنده الكبير من طريق مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال: ركب عمر منبر النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: ايها الناس ما اكثاركم في صداق النساء، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه انما الصدقات فيما بينهم اربعماءة درهم فما دون ذلك، ولو كان الاكثار في ذلك تقوي عند الله او مكرمة لم تسبقوهم اليها فلا اعرفن ما زاد رجل في صداق امراة علي اربعماءة، قال: ثم نزل، فاعترضته امراة من قريش فقالت له: يا امير المءمنين، نهيت الناس ان يزيدون النساء في صدقاتهن علي اربعماءة درهم؟ قال: نعم، فقالت: اما سمعت ما انزل الله في القران؟ قال: واي [ص ] ذلك، فقالت: اما سمعت الله يقول {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} قال: فقال: اللهم غفرا كل الناس افقه من عمر، قال: ثم رجع فركب المنبر فقال: ايها الناس اني كنت نهيت ان تزيدوا النساء في صدقهن علي اربعماءة درهم، فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب، قال ابو يعلي: واظنه قال: فمن طابت نفسه فليفعل، وسنده جيد قوي. وهو عند البيهقي في سننه من هذا الوجه بدون مسروق، ولذا قال عقبه: انه منقطع، ولفظه: خطب عمر الناس فحمد الله واثني عليه وقال: الا لا تغالوا في صداق النساء فانه لا يبلغني عن احد ساق اكثر من شء ساقه رسول الله صلي الله عليه وسلم او سيق اليه الا جعلت فضل ذلك في بيت المال، ثم نزل فعرضت له امراة من قريش فقالت: يا امير المءمنين اكتاب الله احق ان يتبع ام قولك، قال: بل كتاب الله فما ذاك قالت: نهيت الناس انفا ان يتغالوا في صدق النساء والله يقول في كتابه {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا}، فقال: كل احد افقه من عمر مرتين او ثلاثا، ثم رجع الي المنبر فقال للناس: اني كنت نهيتكم ان تغالوا في صداق النساء الا فليفعل رجل في ماله ما بدا له، واخرجه عبد الرزاق من جهة ابي العجفاء السلمي قال: خطبنا عمر، فذكر نحوه، فقامت امراة فقالت له: ليس ذلك لك يا عمر ان الله يقول {واتيتم احداهن قنطارا} الاية، فقال: امراة خاصمت عمر فخصمته، ورواه ابن المنذر من طريق عبد الرزاق ايضا بزيادة: قنطارا من ذهب، قال: وكذلك في قراءة ابن مسعود ورواه الزبير بن بكار عن عمه مصعب بن عبد الله عن جده قال: قال عمر: لا تزيدوا في مهر النساء فمن زاد القيت الزيادة في بيت المال، وذكر نحوه، بلفظ: فقال عمر: امراة اصابت ورجل اخطا، وللبيهقي من حديث بكر قال: قال عمر: لقد خرجت وانا اريد ان انهي عن كثرة مهور النساء حتي نزلت هذه الاية {واتيتم احداهن قنطارا} وقال: انه مرسل جيد

 قلت : واكثر اهل العلم علي تضعيف هذه القصة ، ففي ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل  (ج  / ص )برقم(.  ) ( قال عمر : " تغالوا في صدقات النساء " رواه ابو داود والنساءي ) . ص  صحيح . اخرجه ابو داود (  ) والنساءي (  /  ) والترمذي ايضا (  /  ) وصححه وكذا ابن حبان (  ) والدارمي (  /  ) والحاكم (  /  ) والبيهقي (  /  ) واحمد (  /  و ) والحميدي (  ) والضياء في " الاحاديث المختارة " (  /  ) من طرق عن محمد بن سيرين عن ابي العجفاء ( وقال احمد : سمعه من ابي العجفاء ) قال : خطبنا عمر رحه الله فقال : " الا لا تغالوا بصدق النساء فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله لكان اولاكم بها النبي صلي الله عليه وسلم ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية " . وقال الحاكم : " صحيح الاسناد وابو العجفاء السلمي اسمه هرم بن حيان وهو من الثقات " . . ووافقه الذهبي ولكنه تعقبه في اسم ابي العجفاء فقال : " قلت : بل هرم بن نسيب " . قلت : وقيل في اسمه غير ذلك . وقد وثقه ابن معين والدارقطني وروي عنه جماعة من الثقات فلا يلتفت بعد هذا الي قول الحافظ فيه : " مقبول " . يعني لين الحديث عند التفرد فكيف هذا مع توثيق الامامين المذكورين اياه ؟ ! علي ان الحاكم قد ذكر له طريقين اخرين عن عمر نحوه . ( تنبيه ) اما ما شاع علي الالسنة من اعتراض المراة علي عمر وقولها : " نهيت الناس انفا ان يغالوا في صداق النساء والله تعالي يقول في كتابه ( واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا ) ؟ ! فقال عمر رضي الله عنه : كل احد افقه من عمر مرتين او ثلاثا ثم رجع الي المنبر فقال للناس : اني كنت نهيتكم ان تغالوا في صداق النساء الا فليفعل رجل في ماله ما بدا له " . فهو ضعيف منكر يرويه مجالد عن الشعبي عن عمر . اخرجه البيهقي (  /  ) وقال : " هذا منقطع " . قلت : ومع انقطاعه ضعيف من اجل مجالد وهو ابن سعيد ليس بالقوي ثم هو منكر المتن فان الاية لا تنافي توجيه عمر الي ترك المغالاة في مهور النساء ولا مجال الان لبيان ذلك فقد كتبت فيه مقالا نشر في مجلة التمدن الاسلامي منذ بضع سنين . ثم وجدت له طريقا اخري عند عبد الرزاق في " المصنف " (  /  /  ) عن قيس بن الربيع عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن السلمي قال : فذكره نحوه مختصرا وزاد في الاية فقال : " قنطارا من ذهب " وقال : ولذلك هي في قراءة عبد الله . قلت : واسناده ضعيف ايضا فيه علتان : الاولي : الانقطاع فان ابا عبد الرحمن السلمي واسمه عبد الله بن حبيب بن ربيعة لم يسمع من عمر كما قال ابن معين . الاخري : سوء حفظ قيس بن الربيع .

 وفي فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص )قال : زيادة اعتراض المراة علي عمر بن الخطاب في الحديث لها طرق لا تخلو من مقال .

 (اولها) طريقة ابي يعلي المتقدمة ، وفيها مجالد بن سعيد قال البخاري في التاريخ الصغير كان ابن مهدي لا يروي عنه .اه. وفي الميزان قال ابن معين وغيره : لا يحتج به . وقال احمد : يرفع كثيرا مما لا يرفعه الناس ، ليس بشء وقال النساءي : ليس بالقوي. وذكر الاسج : انه شيعي ، وقال الدارقطني : ضعيف . وقال البخاري : كان يحي بن سعيد يضعفه وكان ابن مهدي لا يروي عنه ، وقال الفلاس سمعت يحي بن سعيد يقول: لو شءت ان يجعلها لي مجالد كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله فعل .اه. ومن هنا يظهر اشكال جزم بعض اهل العلم بجودة اسناد هذه الرواية.

 الثانية : رواية ابن المنذر من طريق قيس بن الربيع ، عن ابي حصين ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، قال : قال عمر بن الخطاب : لا تغالوا في مهور النساء . فقالت امراة : ليس ذاك لك يا عمر ، ان الله يقول : { واتيتم احداهن قنطارا من ذهب } قال: وكذلك هي في قراءة عبد الله بن مسعود ( فلا يحل لكم ان تاخذوا منه شيءا) فقال عمر : ان امراة خاصمت عمر فخصته . وفي اسناد هذه الرواية قيس بن الربيع قال البخاري في التاريخ الصغير : حدثني عمرو بن علي ، قال : كان يحي وعبد الرحمن حدثنا عنه ثم تركه . حدثنا علي ، قال : وكان وكيع يضعف قيسا . قال ابو داود ايضا : اتي قيس من ابنه ، وكان ابنه ياخذ احاديث الناس فيدخلها في فرج كتاب قيس ولا يعرف الشيخ ذلك وذكره البخاري في الضعفاء ايضا . وقال النساءي في كتاب الضعفاء والمتروكين : قيس بن الربيع متروك الحديث كوفي .

 الثالثة : رواية الزبير بن بكار ، حدثني عمي مصعب بن عبد الله ، عن جدي قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا تزيدوا في مهور النساء وان كانت بنت ذي القصة يعني يزيد بن الحصين الحارثي فمن زاد القيت الزيادة في بيت المال . قال : فقالت امراة من صفة النساء طويلة في انفها فطس ما ذاك لك . قال : ولم ؟ قالت : ان الله تعالي قال : { واتيتم احداهن قنطارا } الاية . فقال عمر : امراة اصابت ، ورجل اخطا. وهذه الرواية اعلها الحافظ بن كثير في تفسيره بالانقطاع .

 الرابعة : رواية اسحاق من طريق عطاء الخراساني عن عمر هذا الحديث بزيادة ، ثم ان عمر خطب ام كلثوم بنت علي واصدقها باربعين الفا . فهذه الرواية اعلها الحافظ بن حجر العسقلاني في تخريج احاديث الكشاف بالانقطاع .

 هذا وعند البيهقي من طريق حميد عن بكر ما يعارض هذه الروايات بلفظ : قال عمر بن الخطاب : لقد خرجت وانا اريد ان انهي عن كثرة مهور النساء حتي قرات هذه الاية : { واتيتم احداهن قنطارا } ففي هذه الرواية لو صحت دلالة علي ان عمر هو الذي فهم من الاية جواز الكثرة ، لكنها مرسلة كما في سنن البيهقي . كما ان عبد الرزاق في مصنفه رواية تعارض رواية اعتراض المراة بالاية وقبول عمر كلامها ، فقد روي عبد الرزاق عن عبد العزيز بن ابي داود ، عن نافع ، قال : قال عمر بن الخطاب لا تغالوا في مهور النساء ، فلو كان تقوي الله كان اولاكم به بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ما نكح ولا انكح الا علي اثنتي عشرة اوقية . قال نافع : فكان عمر يقول : مهور النساء لا يزدن علي اربع ماءة درهم ، الا فيما تراضوا عليه فيما دون ذلك ، قال نافع : فكان عمر يقول : مهور النساء لا يزدن علي اربع ماءة درهم ، الا فيما تراضوا عليه فيما دون ذلك قال نافع وزوج رجل من لده ابنة له علي ستماءة درهم . قال : ولو علم بذلك نكله . قال : وكان اذا نهي عن الشء قال لاهله اني قد نهيت عن كذا وكذا ، والناس ينظرون اليكم كما ينظر الحدا الي اللحم فاياكم واياه . هذا لفظ عبد الرزاق ، فذكر نافع في هذه الرواية ان عمر بن الخطاب لو اطلع علي تزوج ولد ابنته بستماءة درهم لنكله مما يشكك في قضية المراة . ولما ذكرنا تركها اصحاب السنن الاربعة كثير من اءمة الحديث الذين رووا نهي عمر عن المغالاة بالصداق ، واقتصروا علي استدلال عمر بصداق النبي صلي الله عليه وسلم ، وفي رواية بعضهم بدل اعتراض المراة زيادة : وان الرجل ليغلي بصداق امراته حتي يكون لها عداوة في قلبه ، وحتي يقول : كلفت لكم علق القربة .

 وقد نص ابو بكر بن العربي في (احكام القران) علي ان الرواية المشهورة عن عمر هي التي لم تتعرض لقضية المراة .

 يضاف الي هذا كله ان الحديث عند اصحاب السنن الذين تركوا زيادة اعتراض المراة من طريق ابي الجعفاء هرم بن نسيب ، وهو وان كان قد وثقه بعض الحفاظ فقد قال ابو احمد الحاكم ليس حديثه بالقاءم ، وقال البخاري : في حديثه نظر . وبهذا تعقب المنذري في مختصر السنن سكوت ابي داود عنه . وعبارة البخاري في (التاريخ الصغير) قال : سلمة بن علقمة ، عن ابن سيرين فثبت عن ابي الجعفاء ، عن عمر في الصداق قال هشام عن ابن سيرين : حدثنا ابو الجعفاء ، وقال بعضهم عن ابن سيرين عن ابي الجعفاء عن ابيه في حديثه نظر . هذا نص البخاري في تاريخه الصغير . وللحديث بلفظ اصحاب السنن عند ابي نعيم في (الحلية) اسناد اخر فانه رواه في ترجمة شريح من طريق القاسم بن مالك ، عن اشعث بن سوار ، عن الشعبي عن شريح ، قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكره ، وهذا الاسناد قال ابو نعيم فيه : غريب من حديث الشعبي عن شريح والمشهور من حديث ابن سيرين عن ابي الجعفاء عن عمر تفرد به القاسم بن مالك المزني ، عن اشعث .والله اعلم . وصلي الله علي محمد واله وسحبه وسلم .

 

 وعلي فرض صحة القصة فهذا توجهها :

 من خلال هذا العرض السريع لمجريات هذه الواقعة كما وردت في الطرق المختلفة يتضح ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فعل الواجب في هذه المسالة، حيث رجع الي الحق لما بين له، ولم يمتنع من ذلك لمنصبه ومكانه بين الصحابة  رضي الله عنهم لانه كان يبحث عن الحق، وهو هنا لم يرجع الي مجرد قول المراة، لانه لا حجة في قولها ولا في قول غيرها من الناس، وانما رجع الي الاية التي ذكرتها المراة.

 ثانيا: الواجب علي الانسان عموما ان يكون باحثا عن الحق متلمسا له في كل احواله، واذا قال شيءا او حكم بشء ثم تبين له ان الحق بخلافه فان الواجب عليه الرجوع الي الحق ولا غضاضة في ذلك، وهو خير من التمادي في الباطل، قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه في كتابه الي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه "والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل"، وذلك بغض النظر عمن ارشدك اليه سواء اكان امراة او رجلا عالما او عاميا، صغيرا او كبيرا، لان الحكمة والحق ضالة المءمن بغض النظر عن قاءلها، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة رضي الله عنه: "صدقك وهو كذوب" يعني: ابليس لما ذكر لابي هريرة  رضي الله عنه فضل اية الكرسي، والحديث رواه البخاري () من حديث ابي سعيد  رضي الله عنه .

 ثالثا: هذه القصة الواردة عن عمر  رضي الله عنه تعد قاعدة من قواعد الافتاء والاجتهاد، والعلماء متفقون علي مضمونها، ولم يقل احد من اهل العلم بان الانسان يجوز له البقاء علي قوله مع تبين خطءه ومجانبته للصواب، لكن العالم اذا اجتهد في اي مسالة من المساءل وتبين له الحق فيها وجب عليه العمل بما ظهر له من الحق وافتاء من ساله عن حسب ما يراه حقا في المسالة، ولا يرجع عما توصل اليه لقول اي انسان كاءنا من كان، ولكن اذا تبين له دليل يخالف ما توصل اليه سواء اذكره هو ام ذكره غيره به وجب عليه العمل بما يقتضيه هذا الدليل.

 رابعا: ينقسم الناس بحسب علمهم بالادلة الشرعية الي قسمين: علماء، وعامة؛ فالعلماء: هم اهل النظر في الادلة الشرعية واستنباط ما اشتملت عليه من الاحكام، وهم الذين يجوز لهم مناقشة بعضهم البعض فيما ذهب اليه كل منهم في المساءل المختلف فيها، ولا يلزم احد بما ذهب اليه غيره من العلماء، بل الواجب علي كل منهم العمل بما اداه اليه اجتهاده.

 اما العامة: فالواجب عليهم سءال العلماء فيما يعرض لهم من امور دينهم امتثالا لقوله تعالي: "فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون" [النحل:]، وليس من شان العامي رد فتاوي اهل العلم او عدم الاخذ بها او تخير ما شاء منها، لانه ان فعل ذلك فانه لا يفعله عن علم ومعرفة، وانما منطلقه في ذلك الهوي والتشهي، كما انه لا يجوز للعامي ان يترك الاخذ بفتاوي اهل العلم بحجة انهم ربما يكونوا مخطءين، لاننا لو اجزنا له ذلك لبقي العامي بغير تكليف، لان كثيرا من المساءل اجتهادية والعلماء مختلفون فيها واحتمال الخطا قاءم في حق كل فريق، وانما الواجب علي العامي ان يقلد العلماء المشهود لهم بالعلم والتقوي، ولا يتجاوز اقوالهم الا اذا تبين له خطءها بدليل صحيح واضح، واذا كان ليس من حق العامي رد كلام العلماء، فان من حقه ان يسال العالم عن دليل المسالة ومستندها الذي اعتمده العالم في فتواه، لان العامي ليس متعبدا باتباع اشخاص العلماء، وانما هو متعبد باتباع الادلة التي يعرفها العلماء ويبينونها للعامة.

 والله الموفق، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.فتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص )


 ()  المستدرك للحاكم برقم() عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي ، قال : شهدت الزبير خرج يريد عليا ، فقال له علي انشدك الله : هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : تقاتله وانت له ظالم ، فقال : لم اذكر ، ثم مضي الزبير منصرفا " وهو حديث حسن لغيره  وضعفه عديدون

 وانظر تاريخ الرسل والملوك  (ج  / ص ) وسير اعلام النبلاء  (ج  / ص )

 قلت : ولم يكن قصد الزبير رضي الله عنه الخروج علي علي رضي الله عنه ، بل المطالبة باقامة الحد علي قتلة عثمان رضي الله عنه الذي قتل مظلوما باتفاقهم ، والقتلة في جيش علي رضي الله عنه ، فلما ذكره بالحديث ترك القتال وقتل غيلة رضي الله عنه وارضاه

 ()  اخرجه البخاري برقم( )عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة ، والمزابنة بيع الثمر بالتمر كيلا ، وبيع الزبيب بالكرم كيلا .

 ومسلم برقم( )عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المزابنة والمحاقلة والمزابنة ان يباع ثمر النخل بالتمر والمحاقلة ان يباع الزرع بالقمح واستكراء الارض بالقمح. قال واخبرني سالم بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال « لا تبتاعوا الثمر حتي يبدو صلاحه ولا تبتاعوا الثمر بالتمر ».


 ()  اخرجه البخاري برقم( ) ومسلم برقم() عن عطاء سمع جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة ، والمحاقلة ، وعن المزابنة ، وعن بيع الثمر حتي يبدو صلاحها ، وان لا تباع الا بالدينار والدرهم ، الا العرايا .

 وزاد مسلم قال عطاء فسر لنا جابر قال اما المخابرة فالارض البيضاء يدفعها الرجل الي الرجل فينفق فيها ثم ياخذ من الثمر. وزعم ان المزابنة بيع الرطب في النخل بالتمر كيلا. والمحاقلة في الزرع علي نحو ذلك يبيع الزرع القاءم بالحب كيلا.

 ()  اخرجه البخاري برقم( ) عن ابن شهاب قال اخبرني عامر بن سعد ان ابا سعيد  رضي الله عنه  اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المنابذة ، وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل ، قبل ان يقلبه ، او ينظر اليه ، ونهي عن الملامسة ، والملامسة لمس الثوب لا ينظر اليه .

 وفي صحيح مسلم برقم( ) عن ابي هريرة انه قال نهي عن بيعتين الملامسة والمنابذة. اما الملامسة فان يلمس كل واحد منهما ثوب صاحبه بغير تامل والمنابذة ان ينبذ كل واحد منهما ثوبه الي الاخر ولم ينظر واحد منهما الي ثوب صاحبه.


 () اخرجه مسلم برقم( ) عن ابي هريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر.

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )برقم( ) قال النووي رحمه الله :

 اما بيع الحصاة ففيه ثلاث تاويلات :

 احدها ان يقول : بعتك من هذه الاثواب ما وقعت عليه الحصاة التي ارميها . او بعتك من هذه الارض من هنا الي ما انتهت اليه هذه الحصاة .

 والثاني ان يقول : بعتك علي انك بالخيار الي ان ارمي بهذه الحصاة .

 والثالث ان يجعلا نفس الرمي بالحصاة بيعا ، فيقول : اذا رميت هذا الثوب بالحصاة فهو مبيع منك بكذا .

 واما النهي عن بيع الغرر فهو اصل عظيم من اصول كتاب البيوع ، ولهذا قدمه مسلم ويدخل فيه مساءل كثيرة غير منحصرة كبيع الابق والمعدوم والمجهول وما لا يقدر علي تسليمه وما لم يتم ملك الباءع عليه وبيع السمك في الماء الكثير واللبن في الضرع وبيع الحمل في البطن وبيع بعض الصبرة مبهما وبيع ثوب من اثواب وشاة من شياه ونظاءر ذلك ، وكل هذا بيعه باطل لانه غرر من غير حاجة . وقد يحتمل بعض الغرر بيعا اذا دعت اليه حاجة كالجهل باساس الدار وكما اذا باع الشاة الحامل والتي في ضرعها لبن فانه يصح للبيع ، لان الاساس تابع للظاهر من الدار ، ولان الحاجة تدعو اليه فانه لا يمكن رءيته . وكذا القول في حمل الشاة ولبنها . وكذلك اجمع المسلمون علي جواز اشياء فيها غرر حقير ، منها انهم اجمعوا علي صحة بيع الجبة المحشوة وان لم ير حشوها ، ولو بيع حشوها بانفراده لم يجز . واجمعوا علي جواز اجارة الدار والدابة والثوب ونحو ذلك شهرا مع ان الشهر قد يكون ثلاثين يوما وقد يكون تسعة وعشرين . واجمعوا علي جواز دخول الحمام بالاجرة مع اختلاف الناس في استعمالهم الماء وفي قدر مكثهم . واجمعوا علي جواز الشرب من السقاء بالعوض مع جهالة قدر المشروب واختلاف عادة الشاربين وعكس هذا . واجمعوا علي بطلان بيع الاجنة في البطون والطير في الهواء .

 قال العلماء : مدار البطلان بسبب الغرر . والصحة مع وجوده علي ما ذكرناه وهو انهن ان دعت حاجة الي ارتكاب الغرر ولا يمكن الاحتراز عنه الا بمشقة وكان الغرر حقيرا جاز البيع والا فلا ، وما وقع في بعض مساءل الباب من اختلاف العلماء في صحة البيع فيها وفساده كبيع العين الغاءبة مبني علي هذه القاعدة ، فبعضهم يري ان الغرر حقير فيجعله كالمعدوم فيصح البيع ، وبعضهم يراه ليس بحقير فيبطل البيع والله اعلم .

 واعلم ان بيع الملامسة وبيع المنابذة وبيع حبل الحبلة وبيع الحصاة وعسب الفحل واشباهها من البيوع التي جاء فيها نصوص خاصة هي داخلة في النهي عن بيع الغرر ولكن افردت بالذكر ، ونهي عنها لكونها من بياعات الجاهلية المشهورة والله اعلم .


 ()  سنن ابن ماجه برقم(  ) وابو داود( )وابن ابي شيبة برقم( )واحمد برقم( ) والمستدرك برقم (و) والسنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم(  و و) وسنن الدارقطني برقم( ) والمسند الجامع برقم( )وارواء الغليل  (ج  / ص ) برقم(  ) وحسنه عن صفية بنت شيبة قالت حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال « لا طلاق ولا عتاق في اغلاق ». من طرق وهو حديث صحيح لغيره

 وفي نصب الراية في تخريج احاديث الهداية  (ج  / ص )

 قال ابو داود : اظنه الغضب يعني الاغلاق قال ابن الجوزي : قال ابن قتيبة : الاغلاق الاكراه ؛ ورواه الحاكم في المستدرك " ، وقال : علي شرط مسلم ، قال في " التنقيح " : وقد فسره احمد ايضا بالغضب ، قال شيخنا : والصواب انه يعم الاكراه ، والغضب ، والجنون ، وكل امر انغلق علي صاحبه علمه وقصده ، ماخوذ من غلق الباب ، واستدل عليه بحديث : { رفع عن امتي الخطا ، والنسيان ، وما استكرهوا عليه } ، وهذا الحديث تقدم في " الصلاة " بجميع طرقه ، واصحها حديث ابن عباس : رواه ابن حبان ، وابن ماجه ، والحاكم في " المستدرك " ، وقال : علي شرط الشيخين ، والله اعلم .

 قلت : الغضب ينقسم الي ثلاثة اقسام كما ذكر العلماء:

 الاول: غضب يزيل العقل، فلا يشعر صاحبه بما قال، وهذا لا يقع طلاقه بلا نزاع.

 الثاني: ما يكون في مباديه، بحيث لا يمنع صاحبه من تصور ما يقول، وقصده فهذا يقع طلاقه.

 الثالث: ان يستحكم الغضب ويشتد به فلا يزول عقله بالكلية، ولكن يحول بينه وبين نيته، بحيث يندم علي ما فرط منه اذا زال. قال ابن القيم: (وهذا محل نظر وعدم الوقوع في هذه الحالة قوي متجه). انظر: زاد المعاد(/)، وقال: (هذا موضع الخلاف، ومحل النظر، والادلة الشرعية تدل علي عدم نفوذ طلاقه). انظر: اغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان()، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي بقوله: (ان غيره الغضب ولم يزل عقله لم يقع الطلاق؛ لانه الجاه وحمله عليه فاوقعه، وهو يكرهه ليستريح منه فلم يبق له قصد صحيح فهو كالمكره، ولهذا لا يجاب دعاءه علي نفسه وماله، ولا يلزمه نذر الطاعة فيه). انظر: المبدع(/) الفروع(/)، الانصاف(/)، ورجحه الشيخ العلامة ابن باز  رحمه الله تعالي، الفتاوي(/)لحديث المذكور وقد افرد العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي هذه المسالة بمصنف جمع فيه الادلة من الكتاب والسنة، واقوال الصحابة  رضي الله عنهم  والتابعين، وذكر ان عدم الوقوع مقتضي القياس الصحيح والاعتبار واصول الشريعة، واجاب عن ادلة الموقعين، ومن قرا ما كتبه اطمان لقوله  رحمه الله تعالي

 وانظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي معاصرة  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن باز  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والروضة الندية  (ج  / ص ) والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) وتلقيح الافهام العلية بشرح القواعد الفقهية  (ج  / ص ) وفي فتاوي يسالونك  (ج  / ص )


 ()  ففي صحيح مسلم برقم( )عن بكر بن عبد الله المزني قال كنت جالسا مع ابن عباس عند الكعبة فاتاه اعرابي فقال ما لي اري بني عمكم يسقون العسل واللبن وانتم تسقون النبيذ امن حاجة بكم ام من بخل فقال ابن عباس الحمد لله ما بنا من حاجة ولا بخل قدم النبي صلي الله عليه وسلم علي راحلته وخلفه اسامة فاستسقي فاتيناه باناء من نبيذ فشرب وسقي فضله اسامة وقال « احسنتم واجملتم كذا فاصنعوا ». فلا نريد تغيير ما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) :

 وقد اتفق اصحابنا علي انه يستحب ان يشرب الحاج وغيره من نبيذ سقاية العباس لهذا الحديث ، وهذا النبيذ ماء محلي بزبيب او غيره بحيث يطيب طعمه ، ولا يكون مسكرا . فاما اذا طال زمنه وصار مسكرا فهو حرام .

 وفيه برقم( )عن يحيي البهراني قال ذكروا النبيذ عند ابن عباس فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتبذ له في سقاء  قال شعبة من ليلة الاثنين  فيشربه يوم الاثنين والثلاثاء الي العصر فان فضل منه شء سقاه الخادم او صبه.

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 في هذه الاحاديث دلالة علي جواز الانتباذ ، وجواز شرب النبيذ ما دام حلوا لم يتغير ولم يغل ، وهذا جاءز باجماع الامة ، واما سقيه الخادم بعد الثلاث وصبه ، فلانه لا يءمن بعد الثلاث تغيره ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتنزه عنه بعد الثلاث


 ()  صحيح البخاري برقم( )عن انس قال حرمت علينا الخمر حين حرمت وما نجد  يعني بالمدينة  خمر الاعناب الا قليلا ، وعامة خمرنا البسر والتمر .

 وفي صحيح البخاري برقم()عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قام عمر علي المنبر فقال اما بعد نزل تحريم الخمر وهي من خمسة العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير ، والخمر ما خامر العقل .

 وفي سنن ابي داود برقم( ) عن ابي حريز ان عامرا حدثه ان النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول « ان الخمر من العصير والزبيب والتمر والحنطة والشعير والذرة واني انهاكم عن كل مسكر » وهو صحيح .

 ()  صحيح مسلم برقم( ) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب لم يشربها في الاخرة ».

 وفي سنن ابي داود برقم( )عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « ما اسكر كثيره فقليله حرام » وهو صحيح .


 ()  عرف علماء الاصول الكلام المجمل بانه: ما احتمل معنيين او اكثر دون رجحان احدهما عند السامع، قال صاحب المراقي:

 وذو وضوح محكم، والمجمل**** هو الذي المراد منه يجهل.

 والمبين هو الكلام المجمل اذا بين واصبح واضح المعني، كما قال صاحب المراقي في تعريفه:

 تصيير مشكل من الجلي....

 والكلام البين هو الدال علي المعني دون احتمال او مع احتمال مرجوح.

 والمجمل انواع منها: اللفظ المشترك وهو ما وضع لاكثر من معني كالقرء للطهر والحيض، وكالعين للباصرة والجارية....

 ومنها مرجع الضمير اذا احتمل رجوعه الي اكثر من معني كما في قول الله تعالي: فلا تعضلوهن . فيحتمل رجوعه الي الاهل والاولياء، ويحتمل رجوعه الي الازواج السابقين ,

 ومن الاجمال ما هو مطلق بطبيعة بعض الكلام مثل الصلاة والزكاة... قبل بيانها، ومنه ما هو نسبي فيكون مجملا بالنسبة للبعض دون البعض لذلك امر اهل العلم ببيان ما يعلمونه لمن لا يعلمون، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يبين ما اجمل ويوضح ما اشكل باقواله وافعاله.... كما امره الله تعالي بقوله: {بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون } () سورة النحل.

 وحكم المجمل التوقف عن الاستدلال به حتي يتبين المراد منه او يترجح احد معانيه بدليل، وقد يبين المجمل بما يساويه في القوة والدلالة كما يبين بما هو اضعف منه، كما قال صاحب المراقي:

 وبين القاصر من حيث السند**** او الدلالة علي ما يعتمد.

 واما المطلق: فهو اللفظ الدال علي فرد شاءع غير محدد شيوعه بقيد لفظي، ومثاله اطلاق كلمة (رقبة) في كفارة الظهار في قول الله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير} () سورة المجادلة. قال صاحب المراقي:

 وما علي الذات بلا قيد يدل**** فمطلق وباسم جنس قد عقل

 والمقيد: هو ما زيد معني علي معناه... كما في (رقبة مءمنة) فالايمان معني زيد علي معني الرقبة، فالرقبة مقيدة بالايمان.

 والمطلق يحمل علي المقيد اذا اتحد حكمهما وسببهما، كما في قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به ..} () سورة الماءدة . وقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم} () سورة الانعام. قال صاحب المراقي:

 وحمل مطلق علي ذاك وجب**** ان فيهما اتحد حكم والسبب

 فالقاعدة انه كلما ورد نصان من نصوص الوحي احدهما مطلق والاخر مقيد، وتناولا حكما واحدا مبنيا علي سبب واحد حملنا المطلق منهما علي المقيد، قال اهل العلم لان من اساليب العرب في كلامهم اذا بينوا القول في موضع ان يختصروا اذا ارادوا الحديث عنه مرة اخري، ويكون الاختصار بترك بعض القيود والتفاصيل التي ذكرت في موضع اخر اكتفاء بذلك الذكر او البيان.

 وفي هذه القاعدة تفصيل واختلاف في بعض الجزءيات، وخاصة اذا اختلف الحكم واتحد السبب، او اتحد الحكم واختلف السبب، ويمكن الرجوع الي تفاصيل ذلك في كتب الاصول وعلوم القران، وخاصة مراقي السعود وشرحه نثر الورود للشنقيطي ، ومفتاح الاصول للتلمساني ، والواضح للاشقر ، والاتقان للسيوطي وغيرهما.والله اعلم. وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 رقم الفتوي  المجمل والمبين والمطلق والمقيد تاريخ الفتوي :  جمادي الاولي وموسوعة الفقه الاسلامي  (ج  / ص )

 اجمال والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص ) والبرهان في اصول الفقه  الرقمية  (ج  / ص )


 ()  قال الجصاص رحمه الله في الفصول في الاصول  (ج  / ص )باب القول في الحقيقة والمجاز / قال ابو بكر : في لغة العرب الحقيقة والمجاز .

 فالحقيقة ما سمي به الشء في اصل اللغة وموضوعها والمجاز ( هو ) ما يجوز به الموضع الذي هو حقيقة له في الاصل وسمي به ما ليس الاسم له حقيقة وهو علي وجوه نذكرها ان شاء الله .

 وكان ابو الحسن رحمه الله يحد ذلك بان الحقيقة ما لا ينتفي عن مسمياته بحال .

 والمجاز ما ينتفي عن مسمياته بحال .

 نظير ذلك انا اذا سمينا الجد ابا والاب الادني ابا فان اسم الاب قد ينتفي عن الجد بحال بان نقول ليس هذا بابيه في الحقيقة ولا ينتفي ذلك عن الاب الادني .

 والمجاز علي وجوه منها : اطلاق اللفظ مع حذف كلمة يريدها ولم يلفظ بها كقوله تعالي :{ ان الذين يءذون الله ورسوله } ومعناه اولياء الله فحذف الاولياء وهو يريدهم لان الله تعالي لا يلحقه الاذي ولا المنافع ، و( لا ) المضار ونحو قوله تعالي :{ واسال القرية التي كنا فيها } ومعناه ( و) اسال اهل القرية .

 ولو كان ذلك حقيقة لكانت القرية هي المسءولة ، ومحال مسالة الجدران .

 فان قيل : ان اهل القرية يسمون قرية اذا كانوا فيها .

 قيل له : لو كان كذلك لجاز متي اشرنا الي رجال في القرية ان نقول هءلاء قرية نريد به الرجال دون البنيان وهذا ممتنع اطلاقا عند كل احد ( ولكان جاءزا ) ان يسمي هءلاء الرجال بعد خروجهم من القرية فنقول انهم قرية لان الاسم لهم حقيقة علي قول من ينفي المجاز وان لا يمنع خروجهم منها اطلاق القول بانهم قرية كما لا يمنع اطلاق القول فيهم بانهم رجال حيث كانوا ،فدل امتناع اطلاق اسم القرية علي جماعة رجال ان القرية لا تكون اسما للرجال بحال وان قوله :{ واسال القرية } اقتضي اضمار اهلها ومنها ما يكون بزيادة ( حرف ليس ) منه كقوله تعالي { ليس كمثله شء } ومراده ليس مثله شء لانه غير جاءز ان يكون المراد نفي التشبيه عن مثله اذ هو ( تعالي ) لا مثل له فصح ان المراد نفي التشبيه عنه راسا وان معناه ( ان ) ليس مثله شء وقد وجد مثل ذلك في كلام العرب .

 وقال الشاعر : وغير ود جاذل او ودين ... وصاليات ككما يءثفين

 وروي في بعض الاخبار وانشق القمر كنصف الجفنة والكاف زاءدة في هذا الموضع .

 ومنها ما يكون بوضع ( لفظ ) مكان غيره كقوله تعالي { ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله } يعني في امر الله يعبر عن الامر بالجنب ، وقال تعالي حاكيا عن ابراهيم ( خليل الله صلوات الله عليه ) { واجعل لي لسان صدق في الاخرين } واراد به الثناء الحسن فعبر عن القول باللسان لان القول به يكون من العباد وقال تعالي { بلسان عربي مبين } يعني لغة لان اللغة باللسان تظهر .

 { وقالت فاطمة بنت قيس للنبي صلي الله عليه وسلم قد خطبني ابو الجهم في جملة من خطبها فقال اما ابو الجهم فانه رجل لا يضع عصاه عن عاتقه } يعني انه يضرب النساء فجعل هذا اللفظ عبارة عن الضرب وقد عقل به المبالغة في وصفه بضرب النساء ونحو ذلك قوله تعالي { يوم يكشف عن ساق } يعني عن شدة الامر لان من عني امرا عظيما شمر عن ساقه .

 ومنه ما يراد به التشبيه فيحذف حرف التشبيه اكتفاء بدلالة الحال وعلم المخاطب بالمراد نحو قوله تعالي { صم بكم عمي فهم لا يرجعون } والمعني انهم كالصم البكم العمي في عدم الانتفاع بما سمعوا وابصروا ومنه قول النابغة : فانك شمس والملوك كواكب اذا طلعت لم يبد منهن كوكب

 يعني انك كالشمس .

 وقال اخر :

 وكنا حسبنا كل اسود تمرة ليالي لاقينا جذام وحميرا

 فلما قرعنا النبع بالنبع بعضه ببعض ابت عيدانه ان تكسرا

 سقيناهم كاسا سقونا بمثله ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا .

 فقال كنا حسبنا كل اسود تمرة فهم ما حسبوا كل اسود تمرة قط .

 والمعني مع ذلك صحيح لان مراده وكنا كمن حسب كل اسود تمرة في اقدامنا علي قتال هءلاء القوم ( و) طمعنا فيهم واستهانتنا بامرهم ثم قال قرعنا النبع بالنبع بعضه ببعض ومعلوم انهم لم يقرعوا النبع بعضه ببعض ولم يرد حقيقة ذلك قط وانما اراد انا لما قارعناهم وجالدناهم ثبتوا لنا تشبيها بعيدان النبع اذا قرع بعضها ببعض ولا تنكسر لصلابتها ثم قال سقيناهم كاسا سقونا بمثله وما كان هناك كاس ولا سقي وانما اراد قتلنا منهم وقتلوا منا ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا يعني اجرا منا كما قال الله تعالي { فما اصبرهم علي النار } يعني فما اجراهم لانه لا صبر لاحد علي عذاب الله تعالي فذكر الشاعر هذه الالفاظ وهي مجاز وهي من فصيح الكلام وجيده وهو احسن من الحقيقة في هذا الموضع .

 ومنه ان يسمي الشء باسم غيره علي جهة المقابلة والمجازاة ، وان لم يكن ذلك في الحقيقة اسمه ولا يجوز اطلاقه اذا وقع علي غير هذا الوجه نحو قوله تعالي { قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون الله يستهزء بهم } .

 وليس ( ذلك من الله استهزاء ) في الحقيقة ولكنه حين اخبر عن جزاء الاستهزاء سماه باسمه لقوله تعالي { وجزاء سيءة سيءة مثلها } والجزاء ليس تشبيها وانما سماه بها من حيث كانت في مقابلتها ومستحقة من اجلها .

 وتقول العرب الجزاء بالجزاء والاول ليس بجزاء فسماه باسم ما يقابله .

 ومما يسمي باسم غيره للمجاورة او لانه ( منه ) بسبب قولهم للمزادة ( و) السقاء راوية والراوية اسم للجمل الذي يحمل ذلك عليه .

 وقال ابو النجم : تمشي من الردة مشي الجفل مشي الروايا بالمزاد الاثقل

 سميت باسم الجمل للمجاورة .

 ومنه قولهم للشاه التي تذبح عند حلق راس الصبي عقيقة .

 والعقيقة اسم للشعر نفسه فسميت الشاة باسمه لانه كان ( هو ) سببها .

 ومنه الغاءط وهو اسم للمكان المطمءن من الارض وكانوا يقضون حواءجهم في مثله فسمي ما يخرج من الانسان به لقرب المجاورة علي جهة الكناية .

 ومنه الجماع كني عنه باللمس ( و) بالدخول قال الله تعالي { فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم } فهذا اكثر من ان يحصي في اللغة .

 وربما كان المجاز في بعض المواضع ابلغ واحسن من استعمال الحقيقة فيه وهذا ما لا يدفعه احد له ادني معرفة بشء من لسان العرب وقد وضع اهل اللغة كتبا في المجاز وقالوا هذا ( اللفظ ) مجاز وهذا حقيقة مشهور ذلك عنهم ( متعارف ) متعالم بينهم .

 وربما سمي الشء بما لا يجوز ان يكون اسما له بحال علي وجه يعتبر المخاطب به لان في زعمه كذلك نحو قوله تعالي : { وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا } يعني الذي في زعمك انه الهك وقوله تعالي { فما اغنت عنهم الهتهم } يعني الذين يزعمون بانهم الهتهم ، ونظيره قوله تعالي { ذق انك انت العزيز الكريم } يعني انك كنت في زعمك كذلك .

 وقد ابي بعض من تكلم في ( ذلك ) بغير دراية ان يكون في القران او في اللغة استعارة واجاز مع ذلك ان يطلق القول ولا يراد به الحقيقة فمنع لفظ الاستعارة واعطي المعني واحتج بان المستعير هو الاخذ لما ليس له وذلك لا يجوز ان يقال في كلام الله تعالي

 فيقال له : فقد اعطيتنا ان في القران ما اطلق ( علي ) جهة التشبيه ولم يرد به التحقيق فكانك انما خالفتنا في العبارة دون المعني والمضايقة في العبارة بعد المدافعة علي المعني لا وجه للاشتغال بها .

 ولكنا نقول في ذلك ان اطلاق لفظ الاستعارة شاءع في اللغة وذلك لانهم لما وجدوا لفظة حقيقة في موضع قد استعمل في غير موضعه الموضوع له في اصل اللغة سموه مجازا تارة واتساعا اخري ( واستعارة اخري ) ليفيدوا به انه ليس اطلاقه علي حقيقة معناه في موضوع اللسان وانما قالوا ذلك افهاما للمخاطبين وسموه استعارة لان الاسم موضوع لغيره في الاصل وسمي هذا باسمه ولنا ان نقول ان الله تعالي استعار شيءا لان لله الدنيا والاخرة ، وهو الذي علم الناس اللغات ( وهداهم اليها ) .

 ولكنا نقول لما قال الله تعالي { بلسان عربي مبين } .

 وقال { انا جعلناه قرانا عربيا } وكان في لغة العرب ما ذكرنا من وجوه المجاز والاستعارات فقد علمنا انه خاطبنا بما في لغتها من ذلك وليس لان اهل اللغة سموا ذلك استعارة بواجب ان يكون الله تعالي قد استعار شيءا ولكنه خاطبنا بما هو استعارة في اللغة ومجاز واتساع فيها لا علي حقيقة موضوعها في الاصل ، والاصل في الفاظ المجاز ان طريقها السمع وما ورد منها في اللغة ، وليس يجوز لنا ان نتعدي بها مواضعها التي تكلمت العرب بها .

 الا تري انه لا يجوز لاحد ان يقول ان الذين يضربون الله ويقتلون الله ويريد ( به ) يضربون اولياء الله ويقتلون اولياءه لان في كتاب الله تعالي { ان الذين يءذون الله } ومراده يءذون اولياء ( الله ) فلا يستعمل المجاز الا في موضع يقوم الدليل عليه والا فحكم اللفظ ان يكون محمولا علي الحقيقة ابدا حتي تقوم دلالة المجاز .

 والاسماء الشرعية بمنزلة اسماء المجاز لا يجوز اثباتها الا من جهة التوقيف او الاتفاق .

 فان قال قاءل : اذا كانت العرب قد تكلمت بما سميته مجازا وبالحقيقة وكل ذلك من كلامها فما انكرت ان يكون الجميع حقيقة ؛ لان ما سميته حقيقة انما صار كذلك لان العرب تكلمت به .

 قيل له : لم يكن الحقيقة حقيقة لان العرب ان تكلمت به دون ان يكون تكلمت به علي موضوعاتها في اصل اللغة ثم تجاوزت ذلك فسمت به ما ليس الاسم له في الاصل تشبيها به واتساعا في لغتها ( و) اكتفاء بعلم المخاطب بالمراد فلم تسم ذلك حقيقة .

 فافدنا بقولنا حقيقة انه اسم له في موضوع اللغة فسمي به ذلك الشء في ساءر الاحوال ويفيد بقولنا مجازا انه مسمي باسم غيره في مواضع مخصوصة لا ( نتعدي بها ) مواضعها ولا يجري علي غيرها وان شاركت الاول في معانيه فان كنت انما انكرت اللفظ دون المعني فانا لا نضايقك في اللفظ سمه انت بما شءت بعد ان توافق في المعني وان كنت انما خالفت ( به ) في المعني رددناك الي اللغة واريناك صحة ما ادعيناه فيها بما لا يمكنك دفعه متي انصفت نفسك وحكمت عقلك وقد ذكرنا منه طرفا وذكر جميعه يعجز عنه الكتاب وبالله التوفيق .

 وقد يكون لفظ واحد يتناول ضدين علي جهة الحقيقة فيهما جميعا وقد يجوز ان يتناولهما ويكون حقيقة في احدهما مجازا في الاخر .

 وقد ذكر قطرب النحوي اشياء كثيرة من هذا نحو الجون انه اسم ( للابيض والاسود ) والمسجور اسم للفارغ والملان ونحو ذلك .

 ( و) مما يكون مجازا في احدهما حقيقة في الاخر نحو القرء وهو حقيقة للحيض مجاز للطهر والنكاح حقيقة للوطء مجاز للعقد وقد ابي بعض اهل اللغة ان يكون في اللغة اسم واحد لمعنيين متضادين وتكلم في ذلك باشياء يجري مجري الهذيان لان ذلك اشهر في اللغة من ان يمكن احدا دفعه وانما تناول هذا الراد علي قطرب في هذا الباب ما ذكره علي معان بعيدة متعسفة .

 وكان ابو الحسن ( الكرخي ) يقول في اللفظ الموضوع لمعنيين مختلفين ليس يجوز ان يرادا جميعا في حال واحدة بلفظ واحد .

 وقد ذكرنا ذلك في اضعاف ما سلف من هذا الكتاب وبينا قول اصحابنا فيه فمتي ورد لفظ يتناول معنيين مختلفين .

 فان كان حقيقة فيهما احتجنا الي دلالة من غيره في اثبات المراد لان المراد احدهما وليس واحدا منهما بعينه باولي ( به ) من الاخر وغير جاءز ان يريد المعنيين جميعا بلفظ واحد وان كان حقيقة في احدهما مجازا في الاخر كان اللفظ محمولا علي الحقيقة حتي تقوم دلالة المجاز

 الفصل السابع في الحقيقة والمجاز الحقيقة والمجاز اعلم ان اسم الحقيقة مشترك ، اذ قد يراد به ذات الشء وحده ويراد به حقيقة الكلام ؛ ولكن اذا استعمل في الالفاظ اريد به ما استعمل في موضوعه .

 والمجاز ما استعملته العرب في غير موضوعه وهو ثلاثة انواع : الاول ما استعير للشء بسبب المشابهة في خاصية مشهورة كقولهم للشجاع اسد وللبليد حمار ، فلو سمي الابخر اسدا لم يجز لان البخر ليس مشهورا في حق الاسد الثاني : الزيادة ، كقوله تعالي : { ليس كمثله شء } فان الكاف وضعت للافادة ، فاذا استعملت علي وجه لا يفيد كان علي خلاف الوضع الثالث : النقصان الذي لا يبطل التفهيم ، كقوله عز وجل { واسال القرية } والمعني : واسال اهل القرية .

 وهذا النقصان اعتادته العرب فهو توسع وتجوز .

 وقد يعرف المجاز باحدي علامات اربع الاولي : ان الحقيقة جارية علي العموم في نظاءره ، اذ قولنا عالم لما عني به ذو علم صدق علي كل ذي علم وقوله { واسال القرية } يصح في بعض الجمادات لارادة صاحب القرية ، ولا يقال : سل البساط والكوز ، وان كان قد يقال سل الطلل والربع لقربه من المجاز المستعمل .

 الثانية : ان يعرف بامتناع الاشتقاق عليه ، اذ الامر اذا استعمل في حقيقته اشتق منه اسم الامر واذا استعمل في الشان مجازا لم يشتق منه امر ، والشان هو المراد بقوله تعالي { وما امر فرعون برشيد } وبقوله تعالي : { اذا جاء امرنا } الثالثة : ان تختلف صيغة الجمع علي الاسم فيعلم انه مجاز في احدهما ، اذ الامر الحقيقي يجمع علي اوامر ، واذا اريد به الشان يجمع علي امور .

 الرابعة : ان الحقيقي اذا كان له تعلق بالغير ، فاذا استعمل فيما لا تعلق له به لم يكن له متعلق كالقدرة اذا اريد بها الصفة كان لها مقدور ، وان اريد بها المقدور كالنبات الحسن العجيب ، اذ يقال : انظر الي قدرة الله تعالي اي الي عجاءب مقدوراته ، لم يكن له متعلق ، اذ النبات لا مقدور له .

 واعلم ان كل مجاز فله حقيقة .

 وليس من ضرورة كل حقيقة ان يكون لها مجاز ، بل ضربان من الاسماء لا يدخلهما المجاز ، الاول : اسماء الاعلام نحو زيد وعمرو ؛ لانها اسام وضعت للفرق بين الذوات لا للفرق في الصفات .

 نعم الموضوع للصفات قد يجعل علما فيكون مجازا ، كالاسود بن الحارث اذ لا يراد به الدلالة علي الصفة مع انه وضع له فهو مجاز .

 اما اذا قال : قرات المزني وسيبويه وهو يريد كتابيهما فليس ذلك الا كقوله تعالي : { واسال القرية } فهو علي طريق حذف اسم الكتاب ، معناه : قرات كتاب المزني ، فيكون في الكلام مجاز بالمعني الثالث المذكور للمجاز الثاني : الاسماء التي لا اعم منها ولا ابعد ، كالمعلوم والمجهول والمدلول والمذكور ، اذ لا شء الا وهو حقيقة فيه فكيف يكون مجازا عن شء ؟ هذا تمام المقدمة .

 . الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص و) واصول السرخسي  (ج  / ص )والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) واللمع  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) والاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وشرح التلويح علي التوضيح  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص ) والتلخيص في اصول الفقه / لامام الحرمين  (ج  / ص )والتنبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف بين المسلمين  (ج  / ص ) وغاية الوصول في شرح لب الاصول  (ج  / ص )


 ()  اخرج البخاري برقم ( ) ومسلم برقم() عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال لما نزلت ( حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود ) عمدت الي عقال اسود والي عقال ابيض ، فجعلتهما تحت وسادتي ، فجعلت انظر في الليل ، فلا يستبين لي ، فغدوت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له ذلك فقال « انما ذلك سواد الليل وبياض النهار » . =العقال : الحبل الذي يعقل به البعير

 ()  في تفسير الطبري  (ج  / ص ) برقم( ) حدثني احمد بن عبد الرحمن البرقي قال، حدثني عمرو بن ابي سلمة التنيسي، عن الاوزاعي، عن الزهري قال: التيمم الي الاباط. (وهو صحيح )

 وعلة من قال ذلك: ان الله امر بمسح اليد في التيمم، كما امر بمسح الوجه. وقد اجمعوا ان عليه ان يمسح جميع الوجه، فكذلك عليه جميع اليد، ومن طرف الكف الي الابط"يد".

 واعتلوا من الخبر بما: برقم( ) حدثنا ابو كريب قال، حدثنا صيفي بن ربعي، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي اليقظان قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهلك عقد لعاءشة، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اضاء الصبح، فتغيظ ابو بكر علي عاءشة، فنزلت عليه الرخصة، المسح بالصعيد. فدخل ابو بكر فقال لها: انك لمباركة! نزل فيك رخصة! فضربنا بايدينا: ضربة لوجوهنا، وضربة بايدينا الي المناكب والاباط.

 وقال الشيخ احمد محمد شاكر في التعليق علي الحديث (  ) صيفي بن ربعي الانصاري: ذكره ابن حبان في الثقات. مترجم في التهذيب. وترجمه ابن ابي حاتم  /  /  ، وروي عن ابيه ، قال: "صالح الحديث ، ما اري بحديثه باسا". ووقعت ترجمته في مطبوعة ابن ابي حاتم في ترجمتين برقمين ، اتباعا لاحدي نسخه المخطوطة. ووهم مصححه الفاضل في ترجيحها علي المخطوطة الاخري التي جعلت فيه ترجمة واحدة.

 ابو اليقظان: هو عمار بن ياسر. وهذه كنيته.

 والحديث رواه الطيالسي في مسنده:  ، عن ابن ابي ذءب ، بهذا الاسناد ، مطولا.

 وكذلك رواه البيهقي في السنن الكبري :  ، من طريق الطيالسي.

 ورواه احمد في المسند :  (حلبي) ، عن حجاج ، عن ابن ابي ذءب ، بهذا الاسناد.

 ورواه ابن ماجه:  ، من طريق الليث بن سعد ، عن الزهري ، بهذا الاسناد.

 والحديث من هذا الوجه بهذا الاسناد  منقطع ، لان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود لم يدرك عمار بن يسار ، وروايته عنه مرسلة.

 وقد ثبت ان عبيد الله سمعه من ابيه من عمار ، وسمعه من ابن عباس عن عمار. فاتصل اسناده من هذين الوجهين:

 قال البيهقي  بعد روايته : "وكذلك رواه معمر بن راشد ، ويونس بن يزيد الايلي ، والليث بن سعد ، وابن اخي الزهري ، وجعفر بن برقان  عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن عمار".

 ثم رواه  بنحوه  من طريق مالك ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة"انه اخبره عن ابيه ، عن عمار بن ياسر".

 وقال ابو داود  بعد الحديث:  ، الذي سنذكره بعد  قال: "وقال مالك: عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابيه ، عن عمار. وكذلك قال ابو اويس ، عن الزهري".

 ورواه ابن ماجه:  ، من طريق سفيان بن عيينة ، عن عمرو ، وهو ابن دينار ، عن الزهري: "عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابيه ، عن عمار بن ياسر"  مختصرا.

 واما من رواية عبيد الله عن ابن عباس: فرواه احمد في المسند :  ، من طريق صالح  وهو ابن كيسان  عن الزهري: "حدثني عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن عمار بن ياسر"  فذكره مطولا.

 وكذلك رواه البيهقي :  ، من طريق احمد في المسند.

 وذكره ابن كثير :  ، من رواية المسند.

 وكذلك رواه ابو داود:  ، والنساءي :  كلاهما من طريق صالح ، عن الزهري ، به  بذكر ابن عباس في الاسناد.

 وقال الطيالسي  بعد الحديث:  ، الذي ذكرناه انفا : "روي هذا الحديث محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن عمار".

 وكذلك نص ابو داود في السنن ، والبيهقي  بعد روايتهما الحديث من طريق صالح  علي ان ابن اسحاق رواه عن الزهري ، وذكر فيه"عن ابن عباس".

 واياما كان: فالحديث صحيح. ولسنا نري هذا اضطرابا ، بل هي طرق متعددة ثابتة ، لا تكون واحدة منها علة لغيرها.


 ()  الحكم الشرعي، وعليه فلا يثبت الحكم به الا باظهاره علي انه المجتهد، فعرفوه بانه: (تعدية الحكم من الاصل الي الفرع بعلة متحدة لا تدرك بمجرد اللغة).

 تحليل التعريف الاول:

 مساواة: تعني التعادل بين الفرع والاصل في العلة المستوجبة للحكم في الاصل، فيخرج بذلك ما لو كانت العلة في الفرع اقل منها في الاصل، فانه لا يقاس عليها، والتعبير بالمساواة يشعر بان الحكم انما ينتقل من الاصل الي الفرع بمجرد هذه المساواة تلقاءيا بدون ان يقوم بنقله المجتهد، فهو ثابت للفرع بهذه المساواة نفسها.

 الفرع للاصل في علة حكمه: اشارة الي الاركان الاربعة التي لا يقوم القياس الا بها، وهي: الفرع، والاصل، والعلة، والحكم.

 وسوف نضرب مثالا لذلك يوضح معني كل منهما وكنهه: وهو قول الفقهاء: (النبيذ كالخمر في الحرمة للاسكار).

 فالنبيذ فرع لانه يقاس علي شء اخر ويلحق به.

 وكالخمر: هو الاصل، لانه المقيس عليه.

 وفي الحرمة: هو الحكم، لانه الوصف الشرعي المنقول من الاصل الي الفرع.

 والاسكار: هو العلة التي من اجلها شرع الحكم في الاصل، وبسبب وجودها في الفرع مساوية للاصل نقل الحكم من الاصل الي الفرع،

 والعلة هنا لا يشترط فيها علي هذا التعريف الا ان تكون في الفرع مساوية لها في الاصل، فيدخل في ذلك علة الفرع المشمولة في دليل الاصل في اصل اللغة وغير المشمولة به في الاطلاق اللغوي، ومعني ذلك اختلاط القياس بدلالة النص علي هذا التعريف، مع ان القياس غير دلالة النص او مفهوم الموافقة كما يسميها الشافعية، وهذا بدون شك عيب في التعريف لانه غير مانع.

 تحليل التعريف الثاني:

 تعدية: اي نقل، ولا بد للنقل من ناقل، والناقل هنا هوالمجتهد، فكان معني ذلك ان القياس انما هو عمل المجتهد، فلا يعتبر الحكم منقولا من الاصل الي الفرع الا اذا قام المجتهد بنقله اليه، فهو غير ثابت في الفرع قبل ذلك، وهذا هو الفارق الاساس بين هذا التعريف والتعريف الاول.

 الحكم من الاصل الي الفرع بعلة متحدة: فيه اشارة الي اركان القياس التي جري بيانها في تحليل التعريف الاول، والمراد بلفظ متحدة ما اريد بلفظ المساواة في التعريف الاول نفسها، اي ان تكون العلة متمكنة في الفرع بمقدار تمكنها في الاصل، ولا تكون اولي منها.

 لا تدرك بمجرد اللغة: اي لا تعرف بمجرد الوضع اللغوي لالفاظ حكم الاصل، فلو كان دليل حكم الاصل شاملا لها بمجرد الوضع اللغوي لكان هذا الدليل دليلا علي اثبات الحكم للفرع بطريق مباشر، ولا حاجة معه الي القياس، والمقصود بهذا القيد اخراج دلالة النص عند الحنفية، وهي ما يسميه الشافعية مفهوم الموافقة، فانها ليست من القياس في شء، وبذلك يكون هذا التعريف تلافي القصور الذي تضمنه التعريف الاول، فكان جامعا مانعا.

 ومن امثلة دلالة النص قوله تعالي: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما) (الاسراء:)، فان لفظ (اف) يشمل الضرب في اصل الوضع اللغوي لهذا اللفظ، لان الضرب تافف وزيادة، فكان الضرب ممنوعا بنص الاية مباشرة لا بطريق القياس علي التافف، وكانت الاية دليلا اصيلا علي التافف ودليلا اصيلا علي الضرب، دون قياس احدهما علي الاخر.

 انظر بحوث في علم اصول الفقه  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص )


 ()  اي انه لا يري ان دلالة الحديث دلالة صحيحة، واحيانا قد يتنازع الفقهاء في حديث، كصلاة ابن عباس  رضي الله عنه  الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن يساره، قال: (فاخذ باذني فادارني عن يمينه )(البخاري برقم()، فهل هذا يدل علي ان المصافة اذا كان الماموم فردا لازمة عن يمين الامام، ام انه يدل علي انها سنة؟ هنا الدلالة متنازع فيها بين الفقهاء، فالحنابلة يرون انها لازمة، قالوا: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اداره، فاحدث ذلك حركة في الصلاة للنبي  صلي الله عليه وسلم  وحركة لابن عباس، ونحو ذلك مما يدل علي اللزوم، ولو كان هذا من باب المستحب لتركه حتي ينصرف من صلاته ثم يبين له ذلك الامر، والجمهور يرون ان الحديث لا يدل علي اللزوم، قالوا: لانه لو كان يدل علي اللزوم والصحة لما صح تكبير ابن عباس للاحرام؛ لان ابن عباس كبر تكبيرة الاحرام وهو عن يسار النبي  صلي الله عليه وسلم . فاحيانا قد يكون الحديث واحدا ولكن هذا ياخذه من منزع، وهذا ياخذه من منزع اخر.شرح رسالة رفع الملام عن الاءمة الاعلام  (ج  / ص )

 ()  وفي البحر المحيط  (ج  / ص )البحث الثاني في تخصيص المقطوع بالمظنون وفيه مساءل :

 الاول : يجوز تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد عند الجمهور ، وهو المنقول عن الاءمة الاربعة ، فان الخبر يتسلط علي فحواه ، وفحواه غير مقطوع به .

 قال امام الحرمين : ومن شك ان الصديق لو روي خبرا عن المصطفي في تخصيص عموم الكتاب لابتدره الصحابة قاطبة بالقبول ، فليس علي دراية في قاعدة الاخبار .

 واحتج ابن السمعاني في باب الاخبار علي الجواز باجماع الصحابة ، فانهم خصوا قوله تعالي : { يوصيكم الله في اولادكم } بقوله عليه السلام : { انا معشر الانبياء لا نورث } فان قالوا : ان فاطمة ( رضي الله عنها ) طلبت الميراث ؟ قلنا : انما طلبت النحلي لا الميراث وخص الميراث بالمسلمين عملا بقوله عليه الصلاة والسلام : { لا يرث المسلم الكافر } وخصوا قوله تعالي : { واحل الله البيع وحرم الربا } [ بما ورد ] عن ابي سعيد في بيع الدرهم بالدرهمين .

 وخصوا قوله تعالي : { اقتلوا المشركين } بخبر عبد الرحمن بن عوف في المجوس : { سنوا بهم سنة اهل الكتاب } والمجوس مشركون .

 واما قول عمر ( رضي الله عنه ) : لا ندع كتاب الله ولا سنة نبينا لقول امراة فيحتمل ان يكون معناه لا ندع كتاب نبينا نسخا ، فانه لا يقال لمن خص اية من القران انه ترك القران ، وانما يقال ذلك لمن ادعي النسخ انتهي .

 والقول الثاني : المنع مطلقا ، وبه قال بعض الحنابلة ، كما حكاه ابو الخطاب ونقله الغزالي في المنخول " عن المعتزلة ، لان الخبر لا يقطع باصله بخلاف القران ، ونقله ابن برهان عن طاءفة من المتكلمين والفقهاء ،ونقله ابو الحسين بن القطان عن طاءفة من اهل العراق ، وانهم لاجله منعوا الحكم بالقرعة ، وبالشاهد واليمين .

 ولنا ان الله تعالي امرنا باتباع نبيه ، ولا فرق بين ان يكون مخصصا للظاهر او مبتدءا ، ولا معني لامكان التخصيص مع القول بحجية خبر الواحد قال اهل العراق " به " في الجملة وخالفونا في التفصيل ، فقالوا : وقوله تعالي : { واحل لكم ما وراء ذلكم } انه مخصوص بقوله عليه الصلاة والسلام : { لا تنكح المراة علي عمتها } وهو خبر واحد ، وكذا قوله تعالي : { قل لا اجد فيما اوحي الي محرما } الاية فقالوا : بتحريم اكل كل ذي ناب من السباع .

 الثالث : التفصيل بين ما دخله التخصيص ، وما لم يدخله ، فان لم يدخله يبقي علي حقيقته ، وما دخله بقي مجازا ، وضعفت دلالته ، ونقلوه عن عيسي بن ابان .

 وهو مشكل بما سبق عنه من ان العام المخصوص ليس بحجة ، لانه اذا كان حجة لم يبق للقول بتخصيصه فاءدة ، اذ فاءدة التخصيص بيان ان الصورة المخصوصة لا يتناولها حكم العموم ، والتقدير : لم يبق له حكم ، او له حكم مجمل غير معلوم ، فيحتاج الي البيان ، فكيف يجتمع القول بكونه لا يبقي حجة ، مع قوله بجواز تخصيصه بخبر الواحد ، .

 وقد حكي امام الحرمين في التلخيص من كتاب التقريب " عنه انه ان خص بقطعي جاز تخصيص باقيه بخبر الواحد ، والا فلا يجوز افتتاح تخصيصه به .

 ثم قال : وهذا مبني علي اصل له قدمناه ، وهو ان العموم اذا خص بعضه صار مجملا في بقية المسميات لا يسوغ الاستدلال به فيها .

 فجعل الخبر علي التحقيق مثبتا حكما ابتداء ، وليس سبيله سبيل التخصيص اذا حققته ، فانه لا يجوز الاستدلال باللفظ المجمل في عموم ولا خصوص قبل ورود الخبر وبعده .انتهي .

 ولم ار ذلك في التقريب " للقاضي وانما حكي عنه تجويز تخصيص العام الذي اجمع علي تخصيصه ، او قام الدليل علي تخصيصه بكل وجه ، لانه بالتخصيص حينءذ مجملا ومجازا ، فيجوز لذلك اعمال خبر الواحد في تخصيص اشياء اخر منه

 ونحوه قول الشيخ ابي حامد عن ابي حنيفة : ان كانت الاية العامة دخلها التخصيص جاز تخصيصها بخبر الواحد ، لانها تصير بالتخصيص كالمجملة ، فيكون ذلك كالبيان وبيان المجمل بخبر الواحد يجوز .

 وقال في المحصول " : فاما قول عيسي بن ابان والكرخي فيبنيان علي حرف واحد ، وهو ان العام المخصوص عند عيسي مجاز ، والمخصوص بالدليل المنفصل عند الكرخي مجاز ، واذا صار مجازا صارت دلالته مظنونة ، ومتنه مقطوعا ، وخبر الواحد متنه مظنون ودلالته مقطوعة ، فيحصل التعادل .

 فاما قبل ذلك فانه حقيقة في العموم ، فيكون قاطعا في متنه ودلالته ، فلا يرجح عليه المظنون .

 وهذا الماخذ الذي ذكروه تردد فيه ابو بكر الرازي في اصوله ، فقال : ان لم يثبت خصوصه بالاتفاق ، لم يجز تخصيصه ، والا فان ثبت واحتمل اللفظ معاني واختلف السلف فيها ، وكان اللفظ يفتقر علي البيان جاز تخصيصه ، وتبيينه بخبر الواحد

 قال : وهذا عندي مذهب اصحابنا ، وعليه تدل اصولهم ومساءلهم ، واحتج بكلام عيسي بن ابان ، وذكره .

 قال : فنص عيسي علي ان ظاهر القران الذي لم يثبت خصوصه بالاتفاق لا يخص بخبر الواحد ، ثم قال : ويحتمل ان يكون قال ذلك لانه كان من مذهبه ان العام اذا خص سقط الاستدلال به فيما عدا المخصوص علي ما كان يذهب اليه الكرخي ؛ ويحتمل ان يكون مذهبه القول بعموم اللفظ فيما عدا المخصوص ، لانه اجاز تخصيص الباقي مع ذلك بخبر الواحد ؛ لان ما ثبت خصوصه بالاتفاق مما سوغ الاجتهاد في ترك حكم اللفظ لانه صار مجازا ، اما اذا كان اللفظ محتملا لمعان فيقبل خبر الواحد في اثبات المراد به .انتهي .

 ونقل الاستاذ ابو منصور عن عيسي انه لا يجوز ان يخص عموم القران بخبر الواحد الا ان يكون قد خص بالاجماع فيزاد في تخصيصه بخبر الواحد .

 قال : وقال : وان كانت الاية مجملة ، واختلف السلف في تاويلها ، قبل خبر الواحد في تفسيرها وتخصيصها .

 وقال بعض المحققين من الحنفية : لا خلاف بين اصحابنا في ان العام اذا خص منه شء بدليل مقارن جاز تخصيصه بعد ذلك متراخيا ، واما العام الذي لم يخص منه شء فلا يجوز تخصيصه ابتداء بدليل يتاخر عنه عند الشيخ ابي الحسن الكرخي ، وعامة المتاخرين من اصحابنا ، وعند بعض اصحابنا واكثر الشافعية يجوز تخصيصه متراخيا ابتداء ، كما يجوز متصلا قال : والمراد بعدم جواز التخصيص بالمتاخر ان المتاخر لا يكون بيانا ؛ فان المراد من العام بعضه ابتداء كما هو شان التخصيص ؛ بل يكون ناسخا لبعض افراد العام باخراجه عن حكم العام ؛ بل بعد ثبوت الحكم فيه مقتصرا علي الحال .

 الرابع : ان كان التخصيص بدليل منفصل جاز ، وان كان بمتصل فلا ، قاله الكرخي ، لان تخصيصه بمنفصل يصيره مجازا علي مذهبه ، فتضعف دلالته ، وهذا المذهب وما قاله مبني علي ان دلالة العام علي افراده قطعية ، فان قلنا : ظنية جاز التخصيص به ، ولهذا قال ابن السمعاني : ما قاله ابن ابان مبني علي اصل لا نوافقه عليه.

 الخامس : يجوز التعبد بوروده ، ويجوز ان يرد لكنه لم يقع ، حكاه القاضي في التقريب " وحكي قولا اخر انه لم يرد ؛ بل ورد المنع منه .

 السادس : الوقف .

 ثم قيل : بمعني لا ادري .

 وقيل : بمعني انه يقع التعارض في ذلك القدر الذي دل العموم علي اثباته والخصوص علي نفيه ، ويجري اللفظ العام من الكتاب في بقية مسمياته ، لان الكتاب اصله قطعي ، وفحواه مظنون ، وخبر الواحد عكسه ، فيتعارضان ، فلا رجحان ، فيجب الوقف .

 وهذا قول القاضي ابي بكر في التقريب " ، وحكاه عنه امام الحرمين في التلخيص " والكيا الطبري : وقال هو متجه جدا ، ولكن الصحيح الجواز ، لاجماع الصحابة عليه في مساءل ، كنفي ميراث القاتل بقوله : { لا يرث القاتل } ، مع قوله : { يوصيكم الله } والنهي عن الجمع بين [ المراة وعمتها ] مع قوله : { واحل لكم ما وراء ذلكم } الي غير ذلك .

 وغاية المخالف ان يقول : لعل الخبر كان متواترا عندهم ، ثم استغني عنه فصار احادا ، فقيل لهم : قد روي الصديق ؛ { انا معشر الانبياء لا نورث } وطرحوا به ميراث فاطمة ( رضي الله عنها ) ، فقالوا : كانوا علموا ذلك ، وانما ذكرهم الصديق .

 قلنا : لو كان متواترا لم يخف علي فاطمة .ا ه .


 ()  وفي البحر المحيط  (ج  / ص )

 مسالة يجوز تخصيص العموم بالمفهوم ، سواء مفهوم الموافقة والمخالفة .

 ونقله ابو الحسين بن القطان في كتابه عن نص الشافعي بالنسبة الي مفهوم المخالفة ، فقال : نص الشافعي  رحمه الله تعالي  علي القول بمفهوم الصفة ، وعلي انه يخص به العموم .

 فان قيل : لم قلت : انه يخص به العموم ، وقد يرد من التخصيص عليه ما يرد علي العموم ؟ قيل : لان دليل الخلاف يجري مجري القياس في باب القوة ، فلهذا جاز التخصيص به .

 قال : وسواء كان الدليل مستخرجا من ذلك الخطاب او من غيره .فانه يخصه انتهي .

 وقال بعض شراح اللمع " يجوز تخصيص العموم بمفهوم الموافقة سواء قلنا : انه من باب القياس او من اللفظ ، لان كلا منهما يخص به العموم .

 فيخص عموم القران والسنة بفحوي ادلة الكتاب تواترا ، كانت السنة او احادا ، ويخص عموم القران واحاد السنة بفحوي ادلة المتواتر من السنة ، واما تخصيص عموم القران ومتواتر السنة بفحوي احاد السنة ، فالقياس يقتضيه ، وفيه احتمال .انتهي .

 وقال الامدي : لا اعرف خلافا في تخصيص العموم بالمفهوم بين القاءلين بالعموم والمفهوم ، وحينءذ فلا يحسن الاعتراض عليه كما حكاه الشيخ ابو اسحاق عن ابن سريج والحنفية من منعهم ذلك ، لانهم بنوه علي مذهبهم في انكار المفهوم ، لكن اطلق الامام في المنتخب " انه لا يجوز .

 وقال : دلالته ، ان قلنا بكونه اضعف من النطق ، فلا تخصيص به ، وتوقف في المحصول " فلم يختر شيءا .

 وقال الشيخ تقي الدين في شرح الالمام " قد رايت في بعض مصنفات المتاخرين ما يقتضي تقديم العموم ، وفي كلام صفي الدين الهندي ان الخلاف في مفهوم المخالفة ، اما مفهوم الموافقة فاتفقوا علي التخصيص به .

 قلت : وبه صرح الماوردي في كتاب القضاء من الحاوي " ، فقال : ما عرف معناه من ظاهر النص كقوله : { فلا تقل لهما اف } يدل علي تحريم الضرب قياسا علي الاصح ، وهذا يجوز تخصيص العموم به بلا خلاف ، وفي جواز النسخ وجهان .ا ه .

 وهذا فيه نظر ، اعني قطعه بجواز التخصيص به مع ترجيحه كونه قياسا .

 وكان يتجه علي الخلاف في التخصيص بالقياس ، لكنه هنا اولي بالجواز لما فيه من ان دلالته لفظية ، وربما ايد ذلك بدعوي الامدي والامام الاتفاق علي جواز النسخ بمفهوم الموافقة .

 والحق ان الخلاف ثابت فيهما ، اما مفهوم المخالفة كما اذا ورد عام في ايجاب الزكاة في الغنم ، كقوله : { في اربعين شاة شاة } ، ثم قال : { في ساءمة الغنم الزكاة } .

 فان المعلوفة خرجت بالمفهوم ، فيخصص به عموم الاول .

 وذكر ابو الحسين بن القطان انه لا خلاف في جواز التخصيص به ، ومثل بما ذكرنا ، وكذا قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني : اذا ورد العموم مجردا من صفة ، ثم اعيد بصفة متاخرة عنه كقوله تعالي : { فاقتلوا المشركين } مع قوله قبله او بعده : اقتلوا اهل الاوثان من المشركين ، كان ذلك موجبا للتخصيص بالاتفاق ، ويوجب المنع من قتل اهل الكتاب ، ويخصص ما بعده من العموم .ا ه .

 وليس كما قالا ، ففي شرح اللمع " ، ان قلنا : ان المفهوم ليس بحجة ، امتنع التخصيص به ، وان قلنا : حجة ، ابتني علي انه في انه كالنطق او كالقياس ؛ فان قلنا : كالنطق ، جاز التخصيص به ، وان قلنا : قياس ، احتمل ان يكون في التخصيص به الخلاف المذكور في جواز التخصيص بالقياس الخفي .ا ه .

 وقد صرح ابن كج بالخلاف ، فقال : عندنا دليل الخطاب يخص العموم ، مثل قوله { في اربعين شاة شاة } ثم قال : { في ساءمة الغنم الزكاة } ، فدل علي ان المعلوفة لا زكاة فيها ، فخصصناه بدليل قوله : { في اربعين شاة شاة } وينقل الاوامر من الوجوب الي الندب .

 وقال مالك : ان دليل الخطاب لا يخص العموم ، بل يكون العموم مقدما ، واستدل بان العموم نطق ، ودليل الخطاب مفهوم من النطق ، فكان النطق اولي ، ولنا اجماعنا نحن واصحاب مالك علي القول بدليل الخطاب ، فجاز التخصيص به كغيره من الادلة انتهي .

 قالت : قضية كلام ابن السمعاني في القواطع " ان للشافعي في التخصيص بمفهوم المخالفة قولين ، واظهرهما : الجواز ، لانه مستفاد من النص ، فصار بمنزلة النص ، ومثله بقوله تعالي : { وللمطلقات متاع بالمعروف } فكان عاما في كل مطلقة ، ثم قال : { لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ، ومتعوهن } فكان مفهومه ان لا متعة لمدخول بها ، فخص بها في  اظهر قوليه  عموم المطلقات ، وامتنع من التخصيص [ علي القول ] الاخر .

 قلت : وذكر ابو الحسين بن القطان هذه الاية ، وجعلها من قبيل مفهوم الموافقة ، من باب ذكر بعض افراد العام : قال : فاختلف فيه قول الشافعي ، فكان مرة يذهب الي ان لكل مطلقة متعة التي فرض لها او طلقت قبل الدخول ويقول : ان قوله : { وللمطلقات متاع } عام ، وقوله : { لا جناح عليكم ان طلقتم النساء } بعض ما اشتمل عليه العموم ، لانهما لا يتنافيان .

 والقول الثاني : انه يقضي بهذه الاية علي قوله : { للمطلقات متاع } لانها اخص قال : وقد قيل ان اية التخصيص لم ترد في تعريف حكم المتعة ، وانما وردت في الفرق بين الموسر والمعسر ، وانما يخص العام اذا كان في الاخص مراد التخصيص ، فاما اذا لم يكن في التخصيص ارادة لم يجز ان يخص به ، كقوله تعالي : { الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم } فليس هو حجة في اباحة كل ملك يمين ، لانه لم يقصد بها تعريف الاباحة وانما قصد بها المدح .ا ه .

 ثم قال بعد ذلك : ومن المخصص ان ياتي بدليل الخطاب ، وهو ما كان له وصفان ، فتعلق الحكم باحد وصفيه دل علي ان ما عداه بخلافه ، فهذا يخص به العموم قولا واحدا .ا ه .

 وقال الصيرفي في كتاب الدلاءل " : العام ان لم يمكن استعماله في جميع افراده يتوقف علي البيان ، كقوله تعالي : { واتوا الزكاة } فاذا ذكر بعض الافراد علم انه المراد بالزكاة المذكورة ، كقوله : { ليس فيما دون خمس اواق صدقة } .

 وان احتمل ان يكون المذكور انما هو بعض الجنس ، فالحكم للعموم .

 كقوله تعالي : { وللمطلقات متاع } فهذا عام ، ثم قال بعده : { لا جناح عليكم ان طلقتم النساء } الاية .

 فلما احتمل الاول ان يكون خاصا بمن لم يمس ، واحتمل ان يكون انما هو ذكر لبعض الجنس الذي اريد بالمتعة ، ولم ينف  مع الجمع بينهما  احدهما صاحبه في لفظ ولا دليل ، اقتضي الحكم علي كل مطلقة .

 فان قيل : فقل هذه في قوله عليه الصلاة والسلام : { الماء لا ينجسه شء } مع حديث القلتين .

 وقل : ساءمة الغنم والعاملة كاملين هنا .

 قيل : لما كان مفهوم قوله في ساءمة الغنم كذا .

 دليل علي ان العاملة لا شء فيها ، وكما لو رفعنا دلالة ما ورد في القلتين بقوله : { الماء لا ينجسه شء } اسقطنا احد الخبرين بالاخر ، صلح ان يكون مرتبا عليه .

 ثم قال : والحاصل انك تضم احدهما الي الاخر ، فما اوجبه حكمهما فالحكم له ، وحق الكلام ما يقيد به ، حتي يعلم التوكيد فان كان اذا ثبت العموم سقط دلالة الشرط ، فالحكم لما فيه الشرط ، وان كنت اذا اثبته لم تنف دلالة العموم اجريته عاما الي ان تقوم دلالة تدل علي الجمع بين الساءمة والعاملة من غير جهة المفهوم المحتمل ، لكن ثبت فيكون الحكم له .

 قال : وقد يحتمل ايضا ان يكون علي جواب الشافعي في المجمل والمفسر ان يكون قوله : { ومتعوهن } مرتبا علي قوله : { لا جناح عليكم } ما لم تقم دلالة ، وقد قامت الدلالة بقوله تعالي : { فتعالين امتعكن واسرحكن } وقد علم انهن مدخول بهن ، فتثبيت المتعة للممسوسة وغيرها بهذا الدليل .قضي باقواهما ، وهذا عكس قول الرازي في دعواه ضعف دلالة المفهوم .

 وقال سليم في التقريب " يجوز التخصيص بدليل الخطاب ، يعني بمفهوم المخالفة في قول من يثبته ، لانه دليل مستفاد من الاية فاشبه القياس .ا ه .

 وقال الكيا الطبري : دلالة المفهوم اقوي من دلالة العموم المنطوق ، فاذا قال : اعط زيدا درهما ، ثم قال : ان دخل الدار فاعطه درهما ، كان الثاني اقوي .والدليلان اذا تعارضا قضي باقواهما ، وهذا عكس قول الرازي في دعواه ضعف دلالة المفهوم .

 وقال سليم في التقريب " يجوز التخصيص بدليل الخطاب ، يعني بمفهوم المخالفة في قول من يثبته ، لانه دليل مستفاد من الاية فاشبه القياس .


 ()  اسباب النزول بين العموم والخصوص

 ينبغي الاشارة بداية الي ان السبب الحقيقي في نزول القران الكريم هو اصلاح اوضاع المجتمع البشري اعتقادا وسلوكا، وهداية الناس الي اقوم السبل لتحقيق الفوز في الدنيا والاخرة. اما الاسباب الخاصة التي تروي لنزول كثير من الايات فهي في الغالب مجرد مناسبات اختارتها الحكمة الالهية لتكون توقيتا لنزول تلك الايات حتي يكون ذلك ابلغ في الاصلاح والافهام، فهي وساءل تربوية بمثابة وساءل الايضاح المعينة علي الافهام، او هي من باب تخول المناسبات المعينة علي التاثير في النفوس، وقد اوضح ذلك شاه ولي الله الدهلوي بقوله: (وقد ربط عامة المفسرين كل اية من ايات الاحكام وايات المخاصمة بقصة تروي في سبب نزولها، وظنوا انها هي سبب النزول. والحق ان نزول القران الكريم انما كان لتهذيب النفوس الانسانية، وازالة العقاءد الباطلة، والاعمال الفاسدة.

 فالسبب الحقيقي اذا في نزول ايات المخاصمة هو وجود العقاءد الباطلة في نفوس المخاطبين. وسبب نزول ايات الاحكام انما هو شيوع المظالم ووجود الاعمال الفاسدة فيهم..

 اما الاسباب الخاصة والقصص الجزءية التي تجشم بيانها المفسرون فليس لها دخل في ذلك الا في بعض الايات التي تشتمل علي تعريض بحادث من الحوادث في عهد النبي صلي الله عليه وسلم او قبله، بحيث يقع القارء بعد هذا التعريض في ترقب وانتظار لما كان وراءه من قصة او حادث او سبب، ولا يزال ترقبه الا ببسط القصة وبيان سبب النزول).

 ويقول الشيخ محمد الطاهر بن عاشور: (... ولكني لا اعذر اساطين المفسرين الذين تلقفوا الروايات الضعيفة فاثبتوها في كتبهم ولم ينبهوا علي مراتبها قوة وضعفا، حتي اوهموا كثيرا من الناس ان القران لا تنزل اياته الا لاجل حوادث تدعو اليها، وبءس هذا الوهم فان القران جاء هاديا الي ما به صلاح الامة في اصناف الصلاح، فلا يتوقف نزوله علي حدوث الحوادث الداعية الي تشريع الاحكام).

 وليس معني هذا انكار اهمية اسباب النزول في فهم معاني القران الكريم او التقليل من شانها في ذلك، فعامة المفسرين علي ان لاسباب النزول اهمية كبيرة في فهم معاني القران الكريم وانما ينبغي ان يكون المقصود منه عدم قصر معاني الايات التي وردت في اسباب خاصة علي تلك الخصوصيات الا اذا ثبت بالدليل خصوصها بها، والانكار انما يكون علي من يذهب هذا المذاهب. فمع الاهتداء بتلك الاسباب في فهم معاني الايات فان ذلك لا يمنع من اعطاءها ما تحتمله من معاني غير تلك الخصوصيات.

 وبناء علي السبب العام لنزول القران الكريم تقررت قاعدة (العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب)، اذ الاحكام الشرعية انما شرعت لضبط حياة الناس وهدايتهم الي اقوم السبل، اما اسباب النزول فهي مناسبات اختارتها العناية الالهية لتكون مناسبة لتشريع الحكم لما سبقت الاشارة اليه من حكم، ما لم تقم قرينة تدل علي قصر الحكم الذي وردت به الاية علي سبب النزول، فاذا قامت تلك القرينة كان الحكم مقصورا علي سببه باجماع العلماء.

 مفهوم سبب النزول في عرف الصحابة والتابعين:

 الناظر في استعمال الصاحبة رضي الله عنهم لعبارة (نزلت الاية في كذا) يجد انه غير مقصور علي اسباب النزول الخاصة، بل يتعداها الي اطلاقات اخري يوضحها ما ذكره ابن تيمية في فتاويه واورده شاه ولي الله الدهلوي في كتابه (الفوز الكبير في اصول التفسير)، من ان استقراء كلام الصحابة والتابعين في مفهوم سبب النزول عند قولهم: (نزلت الاية في كذا) يشير الي انهم يطلقون ذلك علي عدة معاني اهمها:

  المعني الحقيقي لسبب النزول، وهو بيان الحادث الذي وقع في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان سببا لنزول تلك الاية.

  بيان ما تنطبق عليه الاية مما حدث في عهد النبي صلي الله عليه وسلم او بعده، فهو بيان لصورة من الصور التي تصدق عليها الاية. وفي هذه الحال يكون المقصود بقولهم (نزلت في كذا) نزلت في مثل هذا، او في بيان حكم هذا وامثاله.

 الحالات التي يلزم فيها معرفة اسباب النزول لفهم المقصود من الخطاب:

 يري الامام شاه ولي الله الدهلوي ان كثيرا مما يروي من اسباب النزول لا تدعو الحاجة اليه في تفسير القران الكريم، وان اعتبار الاحاطة به شرطا من شروط التفسير فيه تفويت لحظ النفس من كتاب الله تعالي، وحرمان من ادراك روحه وجوهره، وان ما فعله البعض من محاولة تقصي سبب نزول لاكثر ايات القران الكريم يعد من باب الافراط.

 واذا اخذنا اسباب النزول بمفهومها العام عند الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، فان النصوص القرانية التي يتعذر فهمها بغير الاطلاع علي اسباب النزول تنحصر في حالتين:

  معرفة القصص التي تتضمن الايات القرانية التعريض بها؛ فان فهم ايماء هذه الايات واشارتها لا يتيسر الا بمعرفة تلك القصص، فالاية في مثل هذه الحالة تكون مبهمة يتوقف فهم المراد منها علي العلم بسبب النزول، ومثال ذلك قول الله تعالي: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير) المجادلة/ ، وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم) البقرة/ .

  سبب النزول الذي يفيد تخصيصا لعام، او تقييدا لمطلق، او بيانا لمجمل، او يدفع تشابها، وامثال ذلك مما يصرف فيه الكلام عن ظاهره المتبادر منه، اذ ان فهم مقاصد الايات ومراميها لا يتاتي بدون ذلك.

 والخلاصة ان ما كان من الايات تام المعني بعموم صيغته مستقلا فهمه عما يورد بشانها من اسباب النزول، وعن الحادث الذي كان سببا للنزول فانه لا يحتاج في التعرف علي مقصوده الي استحضار اسباب النزول، وانما يفتقر الي استحضار ذلك ما وقع فيه تعريض بخصوص الحادث ومتعلقاته، اذ تكون الحاجة اذ ذاك ماسة الي معرفة سبب النزول للتمكن من معرفة سياق الحادث وخلفياته، ومن ثم حسن فهم النص وادراك مقاصده. وهو ما عبر عنه شاه ولي الله الدهلوي بالاطلاع علي فواءد بعض القيود واسباب التشديد والتاكيد في بعض المواضع التي تتوقف معرفة حقيقتها علي معرفة اسباب النزول..

 بين عموم الرسالة وخصوص سبب النزول:

 قد يبدو ان هناك شيءا من التعارض بين عموم احكام الشريعة الاسلامية، وكون كثير من الايات نزلت في مناسبات خاصة مما قد يفهم منه البعض قصر تلك الايات علي ما نزلت بسببه من احداث ووقاءع، بل ان مثل هذا الالتباس قد وقع لبعض الصحابة رضي الله عنهم في فهم بعض الايات. وقد تنبه علماء المسلمين الي هذه القضية منذ القرون الاولي، فبحثوها فيما اشتهر بمسالة (هل العبرة بعموم اللفظ ام بخصوص السبب؟).

 وبداية يجب التنبيه الي ان القران من حيث سبب النزول علي قسمين: قسم نزل ابتداء من غير سبب خاص، وانما اكتفاء بالسبب العام، وقسم نزل بسبب خاص. اما الاول فلا خلاف في عمومه لكل الناس، اما الثاني فهو علي اقسام:

 القسم الاول: ان يكون اللفظ مكافءا لسبب النزول من حيث العموم والخصوص, بان يكون كل منهما عاما او خاصا. ويكون حكم اللفظ هنا مساواة السبب، فان كان السبب عاما واللفظ عاما كان اللفظ العام متناولا كل افراد سببه في الحكم، ومثال ذلك ايات سورة الانفال التي نزلت في غزوة بدر، وايات سورة ال عمران التي نزلت في غزوة احد. واذا كان اللفظ خاصا ونازلا في سبب خاص فان حكمه مقصور علي شخص سببه الخاص، ومثال ذلك قول الله تعالي: {وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي () وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي () ولسوف يرضي () [الليل/]}

 فقد قيل انها خاصة في ابي بكر الصديق علي اعتبار (ال) في (الاتقي) للعهد، والمعهود هو الصديق رضي الله عنه.

 القسم الثاني: ان يكون السبب خاصا واللفظ عاما، وهذا الذي اختلف فيه العلماء: هل العبرة بخصوص السبب ام بعموم اللفظ؟

 نسب الي ابي الحسن الاشعري والمزني وابي ثور والشافعي وبعض اصحابه القول بان العبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ، اي ن الايات التي نزلت في اسباب خاصة تثبت احكامها لمن نزلت فيهم حصرا ولا تعم غيرهم. ولكن لما كان هءلاء يقرون بعموم الشريعة لكل الناس، وحاجة الناس الي نصوص تحكم تصرفاتهم، فقد قالوا ان ثبوت الاحكام التي نزلت بها تلك الايات لما يشبه الحالات التي نزلت فيها انما يكون بدليل اخر، وهو اما القياس بشروطه، بان يقاس بقية الناس علي سبب النزول، او قول الرسول صلي الله عليه وسلم ( انما قولي لمءة امراة كقولي لامراة واحدة"). وقد استدل هذا الفريق بادلة لا داعي لايرادها في هذا المقام، ومن اراد تفصيلها فلينظرها في مواطنها.

 اما جمهور العلماء فقد ذهبوا الي انه ما دام اللفظ عاما فان الحكم يتناول كل افراد اللفظ، سواء منها افراد سبب النزول، وغيرها مما يمكن ان ينطبق عليه.

 واقوي دليل علي ما ذهب اليه الجمهور من ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب هو ان الشريعة قد نزلت عامة زمانا ومكانا واشخاصا، دل علي ذلك نصوص كثيرة، منها قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون} () سورة سبا، {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} () سورة الاعراف، وكونها هي الشريعة الخاتمة يءكد ذلك. وما دامت الشريعة عامة فلا يعقل حصر نصوصها في اسباب محدودة واشخاص معدودين، وانما يكون الاصل عموم احكامها الا ما دل دليل علي خصوصيته فانه يقصر علي ما جاء خاصا فيه. وانما اسباب النزول الخاصة كما سبقت الاشارة في اغلبها مناسبات اختارتها العناية الالهية لتكون مناسبة لتنزيل بعض الاحكام ليكون ذلك ابلغ في التاثير والافهام.

 وقد استدل الجمهور علي مذهبهم بادلة ابرزها احتجاج الصحابة رضوان الله عليهم بعموم تلك الالفاظ مع ورودها علي اسباب خاصة من غير لجوء الي القياس او الي اي دليل خارجي لتعدية الحكم من سبب النزول الي ما يشبهه.

 والخلاصة ان الفريقين متفقان علي ان ما نزل من الاحكام بصيغة العموم فهو علي عمومه ولو كان واردا في سبب خاص، وانما الخلاف في طريقة تعدية الحكم: هل هو بعموم اللفظ مباشرة دون حاجة الي دليل خارجي، ام بواسطة دليل اخر؟ وفي ذلك يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: ( والناس وان تنازعوا في اللفظ العام الوارد علي سبب هل يختص بسببه ام لا ؟ فلم يقل احد من علماء المسلمين ان عمومات الكتاب والسنة تختص بالشخص المعين وانما غاية ما يقال انها تختص بنوع ذلك الشخص فيعم ما يشبهه ولا يكون العموم فيها بحسب اللفظ .

 والاية التي لها سبب معين ان كانت امرا ونهيا فهي متناولة لذلك الشخص ولغيره ممن كان بمنزلته وان كانت خبرا بمدح او ذم فهي متناولة لذلك الشخص وغيره ممن كان بمنزلته ايضا .). مجموع الفتاوي  (ج  / ص )

 د. نعمان جغيم*المصدر : طرق الكشف عن مقاصد الشارع


 ()  اولا : الاوامر الواردة في الشرع علي ثلاثة انواع :

 الاول : ان يقترن بالامر قراءن تدل علي ان المراد به الوجوب والفرضية , كقوله تعالي : ( واقيموا الصلاة ) البقرة/ فقد دلت الادلة القطعية من الكتاب والسنة واجماع المسلمين علي ان الامر باقامة الصلوات الخمس للوجوب .

 الثاني : ان يقترن بالامر ما يدل علي انه ليس للوجوب , كقول الرسول صلي الله عليه وسلم في صحيح البخاري ( ) : ( صلوا قبل صلاة المغرب , قال في الثالثة : لمن شاء كراهية ان يتخذها الناس سنة ) .

 فقوله : ( لمن شاء ) دليل علي ان الامر في قوله : ( صلوا قبل المغرب ) ليس للوجوب .

 الثالث : ان يرد الامر مجردا عن القراءن , وهو ما يسميه العلماء بالامر المطلق , فلم يقترن به ما يدل علي انه للوجوب او غيره , وحكم هذا الامر انه يكون للوجوب

 ولذلك يقول العلماء : " الامر المجرد عن القراءن يفيد الوجوب " .

 الذي عليه جمهور اهل العلم هو ان الامر من الشارع يكون للوجوب الا ان تصرفه عنه قرينة الي الاستحباب او الاباحة، قال الشيخ الشنقيطي في الاضواء عند تفسير قوله تعالي: فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم {النور:}، قال: وهذه الاية الكريمة قد استدل بها الاصوليون علي ان الامر المجرد عن القراءن يقتضي الوجوب، لانه جل وعلا توعد المخالفين عن امره بالفتنة او العذاب الاليم، وحذرهم من مخالفة الامر ، وكل ذلك يقتضي ان الامر للوجوب، ما لم يصرف عنه صارف، لان غير الواجب لا يستوجب تركه الوعيد الشديد والتحذير.

 وهذا المعني الذي دلت عليه هذه الاية الكريمة من اقتضاء الامر المطلق الوجوب، دلت عليه ايات اخر من كتاب الله، كقوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون}. فان قوله: اركعوا. امر مطلق، وذمه تعالي للذين لم يمتثلوه بقوله: لا يركعون. يدل علي ان امتثاله واجب.

 وكقوله تعالي لابليس: قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك. فانكاره تعالي علي ابليس موبخا له بقوله: ما منعك الا تسجد اذ امرتك. يدل علي انه تارك واجبا، وان امتثال الامر واجب مع ان الامر المذكور مطلق، وهو قوله تعالي: اسجدوا لادم. وكقوله تعالي عن موسي: افعصيت امري. فسمي مخالفة الامر معصية، وامره المذكور مطلق، وهو قوله: اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين. وكقوله تعالي: لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون. واطلاق اسم المعصية علي مخالفة الامر يدل علي ان مخالفه عاص، ولا يكون عاصيا الا بترك واجب، او ارتكاب محرم، وكقوله تعالي: وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم. فانه يدل علي ان امر الله، وامر رسوله صلي الله عليه وسلم مانع من الاختيار موجب للامتثال، وذلك يدل علي اقتضاءه الوجوب، كما تري، واشار الي ان مخالفته معصية بقوله بعده: ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا. انتهي.

 ويستوي في هذا الحكم امر الله وامر رسوله، ويدل لذلك ان الله تعالي فرض طاعة رسوله في غير اية من كتابه وقرنها بطاعته عز وجل، وقال تعالي: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا {الحشر:}، وقال تعالي: قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين {ال عمران:}، وقال تعالي: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما {النساء:}، وفي صحيح البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي، قيل ومن يابي يا رسول الله؟ قال: من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي.

 وقال بعض العلماء ان الامر يكون للاستحباب الا لقرينة، وقيل للطلب الذي هو اعم من الوجوب والاستحباب والاباحة، وفصل اخرون بين امر الرب وامر الرسول صلي الله عليه وسلم، ولكن الراجح هو القول الاول للادلة التي ذكرنا سابقا، قال الشيخ سيدي عبد الله في مراقي السعود:

 وافعل لدي الاكثر للوجوب**** وقيل للندب او المطلوب

 وقيل للوجوب امر الرب**** وامر من ارسله للندب

 ثم انه ان وجدت قرينة تصرف الامر عن الوجوب حمل علي ما دلت عليه القرينة من ندب او اباحة او غير ذلك، ومثال ذلك الامر بالوتر، في قوله صلي الله عليه وسلم: يا اهل القران اوتروا فان الله وتر يحب الوتر. رواه احمد والنساءي والترمذي وابن ماجه .

 فقد ثبتت القرينة المفيدة لصرفه عن الوجوب حيث دل حديث اخر علي ان الصلوات لا يجب منها غير الخمس، وذلك في حديث الرجل الذي جاء يسال عن الاسلام، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال: هل علي غيرها؟ قال: لا، الا ان تطوع. متفق عليه.

 قال الباجي في المنتقي: وهذا نص في انه لا يجب من الصلوات غير الصلوات الخمس لا وتر ولا غيره.

 والضابط الذي يعرف به الفرق يبن الامر الذي يفيد الطلب والامر الذي يراد به غير الطلب كالتهديد ونحوه انما يعرف بسياق الكلام.والله اعلم.

 انظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 رقم الفتوي  بحث في القاعدة الاصولية الامر للوجوب الا ان تصرفه قرينة تاريخ الفتوي :  رجب  ووفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) امر النبي صلي الله عليه وسلم هل يفيد الوجوب ؟ وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص )ومن اصول الفقه علي منهج اهل الحديث  الرقمية  (ج  / ص ) وتلقيح الافهام العلية بشرح القواعد الفقهية  (ج  / ص )


 ()  اختلف الاصوليون في الامر المطلق الذي لم يقيد بوقت محدد او معين ، سواء اكان موسعا او مضيقا ، والخالي عن قرينة تدل علي انه للتكرار او للمرة : هل يفيد الفور ، او التراخي ، او غيرهما ؟ فالقاءلون بان الامر المطلق يقتضي التكرار يقولون : بانه يقتضي الفور ، لانه يلزم من القول بالتكرار استغراق الاوقات بالفعل المامور به.

 واما القاءلون بانه للمرة ، فقد اختلفوا في ذلك علي اربعة اقوال :

 الاول : انه يكون لمجرد الطلب ، وهو القدر المشترك بين الفور والتراخي ، فيجوز التاخير علي وجه لا يفوت المامور به ، وهذا هو الصحيح عند الحنفية ، وهو مذهب الشافعي واصحابه ، واختاره الرازي والامدي وابن الحاجب والبيضاوي.

 الثاني : انه يوجب الفور ، فياثم بالتاخير ، وهو مذهب المالكية والحنابلة ، والكرخي من الحنفية ، وبعض الشافعية.

 الثالث : انه يفيد التراخي جوازا ، فلا يثبت حكم وجوب الاداء علي الفور بمطلق الامر ، وقد ذكر هذا القول البيضاوي ونسبه لقوم ، واختاره السرخسي في اصوله.

 الرابع : انه مشترك بين الفور والتراخي ، وهو راي القاءلين بالتوقف في دلالته ، فانهم لم يحملوه علي الفور ولا علي التراخي ، وانما توقفوا فيه.

 وتوقف فيه ايضا الجويني ، كما جاء في ارشاد الفحول ، فقد ذكر ان الامر باعتبار اللغة لا يفيد الفور ولا التراخي ، فيمتثل المامور بكل من الفور والتراخي لعدم رجحان احدهما علي الاخر ، مع التوقف في اثمه بالتراخي لا بالفور ، لعدم احتمال وجوب التراخي ، وقيل بالتوقف في الامتثال ، اي لا يدري هل ياثم ان بادر ، او ان اخر ؟ لاحتمال وجوب التراخي.

 ومن امثلة الخلاف بين العلماء في هذه المسالة اختلافهم في الحج ، اهو علي الفور ، ام علي التراخي ؟.

 ومن امثلته ايضا : الامر بالكفارات ، والامر بقضاء الصوم وبقضاء الصلاة.

 الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  [ اسم الجمع اذا دخلته الالف واللام ] واما اسم الجمع اذا دخلته الالف واللام فظاهر كلام اصحابنا انه للجنس ، ولهذا لو حلف لا يكلم الناس حنث بالواحد ، كما لو قال : لا اكل الخبز حنث ببعضه ، بخلاف ما لو قال : لا اكلم ناسا يحمل علي ثلاثة .

 نقله الرافعي في باب الايمان عن ابن الصباغ وغيره .

 لكن نص الشافعي فيمن حلف لا يقرا القران انه لا يحنث الا بجميعه ، وهو يدل علي ان حكمه حكم الجمع في افادة الاستغراق ، وظاهر كلام ابي الحسين في " المعتمد " جريان خلاف ابي هاشم فيه ، فانه جعل من صور الخلاف لفظ الناس ، وجعل الكيا الهراسي الجمع مما يعم بصيغته ومعناه ، وهذا مما يعم بمعناه لا بصيغته

 [ اقل ما يدل عليه لفظ الطاءفة ] واستثني بعض الحنفية من هذا القسم لفظ الطاءفة ، قال : لانه لا يدل الا علي قطعة من شء ، واختلف في اقل ما يطلق عليه ذلك ، هل هو ثلاثة او اقل ؟ فمن حيث كان مدلولها القطعة من الناس لم تكن عامة ؛ لان مدلول العموم شمول لغير متناه ولا محصور ، قلت : ونص الشافعي في " المختصر " علي ان اقل الطاءفة ثلاثة ، فقال في باب صلاة الخوف : والطاءفة ثلاثة فاكثر ، واكره ان يصلي باقل من طاءفة انتهي هذا نصه ، واتفق عليه الاصحاب

 وذكروا عن ابي بكر بن داود انه قال : قول الشافعي : اقل الطاءفة ثلاثة خطا لان الطاءفة في اللغة والشرع تطلق علي واحد ، اما في اللغة : فحكي ثعلب عن الفراء انه قال : مسموع من العرب ، ان الطاءفة الواحد ، واما في الشرع فلان الشافعي ( رضي الله عنه ) احتج في قبول خبر الواحد بقوله تعالي : { فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة } فحمل الطاءفة علي الواحد ، وقال تعالي : { وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين } والمراد واحد .

 واجيب باجوبة اشهرها : تسليم ان الطاءفة يجوز اطلاقها علي الواحد فما فوقه ، وحكاه الجوهري عن ابن عباس ، وقاله ابن قتيبة وابن فارس في " فقه العربية " وانما اراد الشافعي ان الطاءفة في صلاة الخوف يستحب ان لا تكون اقل من ثلاثة : { ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم } وقال في الطاءفة الاخري .

 { ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم } فذكرهم بلفظ الجمع في كل المواضع ، واقل الجمع ثلاثة .

 وثانيهما : انها لا تطلق الا علي ثلاثة كما هو ظاهر النص ، وبه صرح غير واحد من اهل اللغة ، منهم الزمخشري ، فقال : واقلها ثلاثة او اربعة ، وانما حمل الشافعي الطاءفة علي الواحد في قوله { فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة } بالقرينة ، وهي حصول الانذار بالواحد كما حمله في الاولي علي الثلاثة بقرينة وهي ضمير الجمع .

 وقال القفال الشاشي في كتابه في الاصول في الكلام علي اقل الجمع : جاء ان الشافعي يذهب الي ان اقل الجمع ثلاثة ، وقال : وذهب بعضهم الي انها تقع علي الواحد كالقطعة ، فيقال : هذه طاءفة من هذا ، اي قطعة منه قال : وذهب اصحابنا الي ان الطاءفة انما تطلق علي القطعة من الشء الواحد ، فلا يكون حينءذ فيه دليل علي الجمع ، كقوله : هذه طاءفة من الثوب ونحوه ، فاما اذا اطلق اسمها علي جنس كالناس والحيوان والفيل ، فالمقصود بها الجماعة ، كما يقال : " كان طاءفة من الناس " اي جماعة ، والجماعة اقلها ثلاثة .هذا كلامه .

 وقد اختلف في دلالة بعض افراد هذا النوع كالقوم ، فان بعضهم قال : يعم الذكور والاناث ، والصحيح اختصاصه بالذكور بدليل قوله : { لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء } وكذلك الرهط .

 قال الجوهري وغيره : انه اسم لما دون العشرة من الرجال لا يكون فيهم امراة

 قال ابن سيده : الرهط جمع من ثلاثة الي عشرة ، وكذلك النفر ، وعلي هذا ففي عد هذه الاسماء من صيغ العموم نظر .

 اسم الجنس اذا ادخلت عليه الالف واللام واما اسم الجنس باقسامه السابقة ، فاذا دخلت عليه الالف واللام سواء الاسم كالذهب والفضة ، او الصفة المشتقة كالضارب ، والمضروب ، والقاءم والسارق ، والسارقة ، فان كان للعهد فخاص ، سواء الذكري كقوله تعالي : { كما ارسلنا الي فرعون رسولا .

 فعصي فرعون الرسول } او الذهني كقوله تعالي : { ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا } فان اللام في الرسول للعهد ، وهو النبي صلي الله عليه وسلم ، وان لم يجر له ذكر في اللفظ .

 وان لم يرد به معهود ، فاختلفوا فيه علي اقوال : احدها : انه يفيد استغراق الجنس ، ونقل عن نص الشافعي في " الرسالة " و" البويطي " ونقله اصحابه عنه في قوله تعالي : { واحل الله البيع } ، وهو كذلك في " الام " من رواية الربيع ، ويدل عليه قوله تعالي : { ولله العزة ولرسوله وللمءمنين } انكارا علي قول عبد الله بن ابي ( ليخرجن الاعز منها الاذل ) فدل علي ان اسم الجنس المعرف يعم ، ولولا ذلك لما تطابق ، والفقهاء كالمجمعين عليه في استدلالهم بنحو { والسارق والسارقة } { الزانية والزاني } وهو الحق ؛ لان الجنس معلوم قبل دخول الالف واللام ، فاذا دخلتا ولا معهود ، فلو لم يجعله للاستغراق لم يفد شيءا جديدا .

 وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني ، وسليم الرازي في " التقريب " : " انه المذهب " ، ونقله الاستاذ ابو منصور عن القاءلين بالصيغ قال القاضي عبد الوهاب : وهو قول جمهور الاصوليين ، وكافة الفقهاء .

 وقال به ابو عبد الله الجرجاني ، ونسبه لاصحابه الحنفية .

 وقال القرطبي : انه مذهب مالك وغيره من الفقهاء .

 وقال الباجي : " انه الصحيح " ، وبه قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي وابن برهان ، وابن السمعاني والجباءي ، ونصره عبد الجبار ، وصححه الكيا الطبري ، وابن الحاجب ، ونقله الامدي عن الشافعي والاكثرين ، ونقله الامام فخر الدين عن المبرد والفقهاء .

 قلت : ونص عليه سيبويه فانه قال : قولك شربت ماء البحر محكوم بفساده ، لعدم الامكان ولولا اقتضاءه العموم لما جاء الفساد .

 لكن اختلف اصحابنا في ان العموم فيه من حيث اللفظ او المعني علي وجهين ، حكاهما الشيخ ابو حامد ، وسليم الرازي في " التقريب " ، وابن السمعاني في " القواطع " ، وصحح ابن السمعاني انه من حيث المعني ، وكانه لما قال : { والسارق والسارقة } فهم ان القطع من اجل السرقة .

 وصحح سليم انه من جهة اللفظ ؛ لان اللام اما للعهد وهو مفقود ، فبقي ان يكون لاستغراق الجنس ، وذلك ماخوذ من اللفظ ، وشرط بعضهم لافادته العموم ان يصلح ان يخلف اللام فيه " كل " كقوله تعالي : { ان الانسان لفي خسر } ولهذا صح الاستثناء منه .

 والثاني : انه يفيد تعريف الجنس ، ولا يحمل علي الاستغراق الا بدليل ، وحكاه صاحب " المعتمد " عن ابي هاشم وحكاه صاحب " الميزان " عن ابي علي الفارسي النحوي ، واختاره الامام فخر الدين واتباعه ، وحكي بعض شراح " اللمع " عن الجباءي انه علي العهد ، ولا يقتضي الجنس ، قال : وحقيقة هذا القول انه اذا لم يعرف عين المعهود صار مجملا ، لانه لا يعرف المراد الا بتفسير ، وهذا صفة المجمل .

 والثالث : انه مشترك يصلح للواحد والجنس ، ولبعض الجنس ، ولا يصرف الي الكل الا بدليل ، وحكاه الغزالي وقال الاستاذ ابو اسحاق : ذهب بعض اصحابنا الي انه مجمل يحكم بظاهره ، ويطلب دليل المراد به .

 والرابع : التفصيل بين ما فيه الهاء ، وبين ما لا هاء فيه ، فما ليس فيه الهاء للجنس عند فقدانها ، وفي القسم الاخر التوقف ، ونقله الابياري عن امام الحرمين ، وقال : انه الصحيح ، والذي في البرهان ونقله عنه المازري انه ان تجرد عن عهد فللجنس ، نحو الزانية والزاني ، وان لاح عدم قصد المتكلم للجنس فللاستغراق ، نحو الدينار اشرف من الدرهم ، وان لم يعلم هل خرج علي عهد او اشعار بجنس فمجمل ، وانه حيث يعم لا يعم بصيغة اللفظ ، وانما ثبت عمومه ، وتناوله الجنس بحالة مقترنة معه مشعرة بالجنس .

 الخامس : التفصيل بين ان يتميز لفظ الواحد فيه عن الجنس بالتاء كالتمر والتمرة ، فاذا عري عن التاء اقتضي الاستغراق ، كقوله عليه الصلاة والسلام : { لا تبيعوا البر بالبر ، والتمر بالتمر } قال في " المنخول " : وانكره الفراء مستدلا بجواز جمعه علي تمور ، ورد بانه جمع علي اللفظ لا المعني .

 وان لم تدخل فيه التاء للتوحيد ؛ فان لم يتشخص مدلوله ، ولم يتعدد " كالذهب " فهو لاستغراق الجنس ، اذ لا يعبر عن ابعاضه بالذهب الواحد ، وان تشخص مدلوله وتعدد كالدينار والرجل ، فيحتمل العموم ، نحو { لا يقتل المسلم بالكافر } ، ويحتمل تعريف الماهية ، ولا يحمل علي العموم الا بدليل ، وانما : الجنس قولك ، الدينار افضل من الدرهم بقرينة التسعير .

 وهذا التفصيل ذكره الغزالي في " المستصفي " ، و" المنخول " ، واختاره الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد والمريسي ، ونازعه بعض المغاربة فيما ذكره في الدينار والرجل .

 وقال الحق ما حققه وهو في كتاب " معيار العلم " في الاسم المفرد اذ دخل عليه الالف واللام لتعريف الجنس ، فانه اطلق فيه اقتضاءه الاستغراق بمجرده ، ولا يحتاج فيه الي قرينة زاءدة .

 وقال في " المستصفي " : يحتمل كونها للعهد او الجنس .

 وكانه حقيقة فيهما ، وهذا تناقض .

 قال : والعموم فيه غير عموم الحكم لكل واحد ، فان عموم الاسم المفرد انما معناه انه يدل علي معني يدخل تحته كثرة تشمله ، ويصح ان يخبر به عن كل واحد منها ، وهذا معني كون المفرد كليا ، واما العموم الاخر ، وهو عموم الحكم لكل واحد ، فلا يكون الا في قول : كخبر ، او امر ، او نهي ، مثل : الانسان في خسر ، واقتلوا المشركين ، والحكم في قولك : خسر ، وكذلك القتل في الامر .انتهي .

 وحكي الامام وابن القشيري عن بعض القاءلين بصيغ العموم ان ما كان من اسماء الاجناس يجمع كالتمر والتمور ، فان ذلك لا يقتضي الاستغراق ؛ لان ذلك انما يءخذ منه حالة الجمع .

 قال الامام : وهذا لا حاصل له ، فان الاستغراق ثابت في اسماء الاجناس ، ويرد عليهم امتناع قول القاءل : تمر واحد ، وهو اظهر من متعلقهم في الجمع .

 وقد قال سيبويه : الناقة تجمع علي نوق ، ثم النوق تجمع علي نياق ، وهما من ابنية الكثرة ، ثم يجمع النياق علي اينق هو ، وهو مقلوب انق او انيق ، والافعل من جمع القلة .

 ثم قال الامام : والحق ان التمر اقعد بالعموم من التمور ، لاسترساله علي الاحاد لا بصيغة لفظية ، واما التمور فانه يرد الي تخيل الوحدات ثم يجء الاستغراق بعده من صيغة الجمع .

 قال شارحوه : يريد ان مطلق لفظ التمر بازاء المعني المشتمل للاحاد ، والتمر يلتفت فيه الي الواحد ، فلا يحكم فيه علي الحقيقة بل علي افرادها .

 وحاصله انه اذا قال : تمور ، فقد تخيل رده الي الواحد عند ارادة الجمع ، واراد دلالته علي الجنس ، وهي غير مختلف فيها ، وصير دلالة الجنس الي لفظ الجمع الذي فيه خلاف .

 وقوله : الجمع يرد الي تخيل الوحدات ، ينبغي ان يضاف اليه .

 " المقصودة " ، والا فاسم الجنس يتخيل فيه الوحدات ، لكن احاده غير مقصودة بخلاف الجمع ، وتمثيله بالتمر معرفا يءخذ منه ان التمر مفرد ، وان المفرد المعرف باللام يعم .

 وقد اختلف في التمر : هل هو اسم جنس ، لانه تميز به ، ولا تميز الا باسماء الاجناس ، او جمع تمرة يفرق بين واحده وجمعه بالتاء ؟ والصواب : الاول ، فان التمر لا يدل علي افراد مقصودة بالعدد وانما يجمع اذا قصدت انواعه لا افراده ، فهو في اصل وضعه كماء .

 وقد قرا ابن عباس : ( كل امن بالله وملاءكته وكتابه ) وقال : " كتابه اكثر من كتبه " يريد ان كتابه ينصرف الي جنس كتب الله المنزلة ، فدلالته اعم من كتبه ، لان كتبه جمع .

 قال الزمخشري : لان الكتاب واحد نحي به نحو الجنس ، فهو ابلغ في العموم من الجمع ، فمعناه مفردا ادل علي الاستغراق منه جمعا ، وفي قوله : نحي به نحو اسم الجنس ، ما يحتمل ان يريد غير اسم الجنس ، لان ما نحي به نحو الشء غير ذلك الشء ، فيجوز ان يكون يري ان تمرا اسم جمع لا جمع كرهط وقوم ، وهو قول ، ففي تمر اذن ثلاثة اقوال ، وقال في قوله تعالي : { والملك علي ارجاءها } ان الملك اعم من الملاءكة ، وذكر هذا المعني في مواضع .

 واعلم ان هذا الخلاف نظير الخلاف السابق في الالف واللام الداخلة علي الجمع ويزيد هاهنا مذاهب اخري كما بينا .

 وحاصله ان الالف واللام الداخلة علي المفرد او الجمع تفيد الاستغراق فيهما جميعا عند معظم الاصوليين ، الا اذا كان معهودا .

 والثاني : انه لمطلق الجنس فيهما لا الاستغراق ، وهو احد قولي ابي هاشم من المعتزلة .

 والثالث : وهو قوله الاخر انه في المفرد لمطلق الجنس ، وفي الجمع لمطلق الجمع ، لا للاستغراق الا بدليل اخر .

 وقال الزمخشري : اذا دخلت علي المفرد كان صالحا لان يراد به الجنس الي ان يحاط به ، وان يراد به بعضه الي الواحد منه ، واذا دخلت علي الجمع صح ان يراد به جميع الجنس ، وان يراد به بعضه لا الي الواحد ، وهذا منقوض بقوله تعالي : { لا يحل لك النساء من بعد } فان الحرمة غير متوقفة علي الجمع وقوله تعالي : { فنادته الملاءكة } .

 والصحيح ما ذهب اليه العامة بدليل قوله تعالي : { ان الانسان لفي خسر } والمراد به كل الجنس بدليل استثناء المءمنين منه ، وكذلك قوله : { لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم } الي قوله : { الا الذين امنوا } وقوله : { ان الانسان خلق هلوعا } الي قوله : { الا المصلين } ، واستثناء المصلين دال علي الاستغراق ، وكذلك قوله عليه السلام : { الحنطة بالحنطة } والمراد به كل جنس الحنطة ، ولنا في الجمع قوله تعالي : ( يايها الناس ) والمراد به كل الجنس ، وكذا قوله : { والخيل والبغال والحمير } والمراد به الكل ، والمعقول في المسالة ان مطلق الجنس كان مستفادا قبل دخول اللام ، ولا بد لدخولها من فاءدة ، وليس ذلك الا الاستغراق .

 والحاصل ان الالف واللام الداخلة علي اسم الجنس ، اما ان يقصد بها العهد فلا اشكال في عدم عمومه ، واما ان يقصد بها تعريف اسم الجنس فلا اشكال في عمومه ، واما ان يشكل الحال فهل يحمل علي العموم او العهد ؟ خلاف ، والصحيح التعميم ، واما ان يقصد تعريف الماهية ، اي حقيقة الجنس مع قطع النظر عن الافراد ، فهي لبيان الحقيقة .

 ومنه قولك : الرجل افضل من المراة ، قال ابن القشيري في اصوله : هذا مما ترددوا فيه ، فقيل : لاستغراق الجنس .

 وقيل : لا واختار الامام التفصيل بين ان يعرف هنا بناء علي تنكير سابق ، مثل ان يقول : اقتل رجلا ثم يقول : اقتل الرجل ، فلا يقتضي العموم ، فان قاله ابتداء فللجنس ، وان لم يدر هل خرج تعريفا لنكرة سابقة او اشعارا بالجنس ، فميل المعظم الي انه للجنس .

 والحق عندنا انه مجمل ، فانه من حيث يعم لا يعم بصيغة اللفظ ، بل لاقتران حالة مشعرة بالجنس ، فاذا لم توجد لم يتجه الي التوقف ، واما ان يدخل للمح الصفة كالحسن والحسين ، او للغلبة كالنجم للثريا ، فلا اشكال في عدم عمومها كغيرها من الاعلام .البحر المحيط  (ج  / ص ) فما بعد

 وانظر انوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وشرح التلويح علي التوضيح  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص ) وتيسير التحرير  (ج  / ص ) وفواتح الرحموت  (ج  / ص ) وغاية الوصول في شرح لب الاصول  (ج  / ص )


 ()  الافعال المنفية ب ( لا ) النافية للجنس هي لنفي الكمال عند الحنفية واما الجمهور فانها لنفي الحقيقة الشرعية عندهم فقوله ( لا نكاح الا بولي ) هو لنفي الكمال عند الاحناف ولنفي الصحة عند الجمهور ولا شك ان الصحيح قول الجمهور فانظر كيف اختلفوا في هذا الفرع للاختلاف في القاعدة .كتب وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص )

 ()  تعريف عموم المقتضي

  من معاني العموم : الشمول والتناول ، يقال : عم المطر البلاد اذا شملها فهو عام .

 والمقتضي : ما استدعاه صدق الكلام او صحته ، من غير ان يكون مذكورا في اللفظ ، اي : الامر غير المذكور ، اعتبر لاجل صدق الكلام او صحته . ولولاه لاختل احدهما .

 او هو : امر اقتضاه النص لصحة ما تناوله ، ويقال : المقتضي جعل غير المذكور مذكورا تصحيحا للمذكور ، فلا يعمل النص الا بشرط تقدمه علي النص .

  والمراد بعموم المقتضي عند الاصوليين هو : انه ان كان ثم تقديرات لتصحيح الكلام وصدقه ، فانه يضمر الكل ، فيكون متناولا لجميع ما يصح تقديره .

 قال البناني : لا عموم للمقتضي علي اسم المفعول ، اي اللازم الذي اقتضاه الكلام تصحيحا له اذا كان تحته افراد لا يجب اثبات جميعها . لان الضرورة ترفع باثبات فرد .

 الحكم الاجمالي

  اختلف الاصوليون في كون المقتضي له عموم او لا .

 فذهب الحنفية الي ان المقتضي لا عموم له ؛ لان العموم والخصوص من عوارض الالفاظ ، والمقتضي معني وليس لفظا .

 وذهب الشافعية الي ان المقتضي يجري فيه العموم والخصوص ؛ لان المقتضي عندهم كالمحذوف الذي يقدر .

  وقد بني الاصوليون علي هذا الخلاف احكاما وفروعا ، منها قوله صلي الله عليه وسلم « ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه » لم يرد به عين الخطا والنسيان ؛ لان عينهما غير مرفوع حقيقة ، فلو اريد عينهما لصار كذبا ، وهو عليه الصلاة والسلام معصوم عنه فاقتضي ضرورة زيادة تقدير « حكم » ليصير مفيدا ، وصار المرفوع حكمهما، فقال الشافعية : يثبت رفع الحكم عاما في الاخرة ، وهو المءاخذة بالعقاب ، وفي الدنيا من حيث الصحة شرعا ، عملا بعموم المقتضي كما لو نص عليه ، ولهذا الاصل قالوا: لا يقع طلاق المكره والمخطء ، ولا يفسد الصوم بالاكل مكرها او مخطءا او ناسيا .

 وقال بعض الحنفية : انما يرتفع به حكم الاخرة لا غير ؛ لان المقتضي لا عموم له ، وحكم الاخرة وهو الاثم مراد بالاجماع ، وبهذا القدر يصير مفيدا ، فتزول الضرورة ، فلا يتعدي الي حكم اخر .الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والمبسوط  (ج  / ص ) والعناية شرح الهداية  (ج  / ص ) وفتح القدير  (ج  / ص ) والمجموع  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص )


 ()  يصح ادعاء العموم في المضمرات والمعاني كقوله: {حرمت عليكم الميتة} ومعلوم انه لم يرد نفس العين بل الفعل فيحمل علي كل فعل من بيع واكل وغيرهما وكذلك: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" ونحوه هذا قول كثير من الشافعية منهم صاحب اللمع في كتابه وهو ظاهر كلام امامنا وقول اصحابنا القاضي وغيره واليه ذهب بعض الشافعية وقال اكثر الحنفية وبعض الشافعية لا يثبت العموم في ذلك بل هو مجمل واختاره القاضي في اواءل العدة واخر العمدة وزعم ان احمد قد او ما اليه وذكر عنه كلاما لا يدل عندي علي ما قال: بل علي خلافه [ز] واختار القاضي في الكفاية الاول قال القاضي: يصح ادعاء العموم في المضمرات والمعاني اما المضمرات نحو قوله: {حرمت عليكم الميتة} {وحرم عليكم صيد البر} ومعلوم انه لم يرد نفس العين لانها فعل الله وانما اراد افعالنا فيها فيعم تحريمها بالاكل والبيع وكذلك قوله: "لا احل المسجد لجنب" ليس المراد عين المسجد وانما المراد به افعالنا فهو عام في الدخول واللبث وكذلك قوله: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" لا يمكن رفعه لانه قد تقضي والمراد به حكمه فهو عام في الماثم والحكم وكذلك قوله: "لا نكاح الا بولي وشاهدين" عام في الصحة والكمال وقد قال احمد في رواية صالح في الرجل يحدث نفسه: بما ان سكت عنه خاف ان يكون قد اشرك وذهب دينه فقال يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم" فاستعمل هذا في رفع الماثم وقد استعمله في رفع الحكم في رواية قال: وذهب الاكثر من اصحاب ابي حنيفة و[اصحاب] الشافعي الي انه لا يعتبر العموم في ذلك قال: ودليلنا قوله: رفع فقد علم انه ما اراد به نفس الفعل لانه لا يمكن رفعه بعد وقوعه وكذلك قوله: "لا نكاح الا بولي" لا يمكن رفعه بعد وقوعه وانما اراد ما تعلق بذلك الفعل والعقد فصار اللفظ محمولا علي

 ذلك بنفسه لا بدليل وقد حصل تقديره كانه قال: رفع عن امتي ما تعلق بالخطا والنسيان فيعم الماثم والحكم و"لا نكاح الا بولي" يعم الكمال والصحة وكذلك: {لا تقل لهما اف} قد علمنا انه لم يرد تبيين اللفظ بل اراد ذلك وما هو اعلي منه فصار كانه قال: لا يقر بهما وكان قد كتب اولا اما المضمرات نحو قوله: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" واما المعاني نحو قوله: اينقص الرطب اذا يبس اللفظ في الرطب والتعليل يعم فيستعمل عمومه في الرطب وغيره وقد اوما احمد الي هذا في رواية الميموني ومنع من بيع رطب بيابس من جنسه واحتج في ذلك بالحديث فجعل تعليله عاما [في المعاني] وقال ايضا نحو قوله تعالي: {لا تقل لهما اف} هو خاص في التافيف من جهة اللفظ وهو عام في المعني في الضرب وغيره وكذلك قوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} هو خاص في اللفظ للنبي صلي الله عليه وسلم وهو عام في جميع الناس وقد اوما احمد الي هذا لانه احتج علي رهن المصحف من الذمي بنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو واحتج علي ابطال شفعة الذمي علي المسلم بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اضطروهم الي اضيق الطرق" فدل علي ان اللفظ حقيقة عنده في غير ما هو موضوع له وقال في رواية صالح الي اخره واظنه قد كان كتب اولا انه يدعي العموم في المضمرات دون المعاني وكلامه الذي استقر عليه انما ذكر فيه عموم المضمرات وسكت عن عموم المعاني وكان قد قال: ان قوله: {لا تقل لهما اف} و{لءن اشركت ليحبطن عملك} ونحوه ليس بعام علي سبيل الحقيقة وانما استعمل في تلك الاشياء علي طريق التنبيه لا العموم.

 قال القاضي واحتج المخالف ان اللفظ اقتضي تحريم العين نفسها فاذا حمل علي الفعل يجب ان يصير مجازا كقوله: {واسال القرية}  قال: والجواب ان هذا وان لم يتناول ذلك نطقا فهو المراد من غير دليل ويفارق هذا: {واسال القرية} ونحوه لانا لم نعلم ان المراد به اهلها باللفظ لكن بدليل لانه لا يستحيل جواب حيطانها في قدرة الله فاحتاج الي دليل يعرف به انه اراد اهلها.

 قال شيخنا: قلت: مضمون هذا ان القرينة العقلية اذا عرف المراد بها لم يكن اللفظ مجازا بل حقيقة فكل ما حمل اللفظ عليه بنفس اللفظ مع العقل فهو حقيقة او انه يحتمل ان يكون هذا حقيقة عرفية لكن كلامه اقتضي ان ما فهم من اللفظ من غير دليل منفصل فهو حقيقة وان لم يكن مدلولا عليه بالوضع وستاتي حكايته عن ابي الحسن التميمي ان وصف الاعيان بالحل والحظر [توسع واستعارة كما قال البصري: والصحيح في هذا الباب خلاف القولين ان الاعيان توصف بالحل والحظر] حقيقة لغوية كما توصف بالطهارة والنجاسة والطيب والخبث ولا حاجة الي تكليف لا يقبله عقل ولا لغة ولا شرع وحينءذ فيكون العموم في لفظ التحريم وفرق بين عموم الكل لاجزاءه وعموم الجميع لافراده ويختلف عموم لفظ التحريم وخصوصه بالاستعمال.

 قلت فقد جعل المضمرات ما يضمر من الالفاظ وجعل المعاني العموم المعنوي من جهة التنبيه او التعليل او النظير فهو عموم فيما يعنيه المتكلم سواء كان فيما يعنيه بلفظه الخاص في الاصل او كان فيما يعنيه بمعني لفظه وهو العلة والجامع المشترك لكن عليه استدراكات.

 احدها انه جعل منه قوله: "لا نكاح الا بولي" وليس كذلك عندنا بل حقيقة النكاح منفية لان المسمي [هنا] شرعي ليس هو حسيا مثل الخطا والنسيان فان الخطا والنسيان وجدا حقيقة بخلاف النكاح فانه لم يوجد وانما وجد نكاح فاسد وذلك لا يدخل في الاسم المطلق وهكذا: "لا صلاة الا بام الكتاب" و"لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" ونحو ذلك.

 الثاني استشهاده بان احمد احتج بقوله: "تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها" قد يقال ليس من هذا الباب فان الرفع غير التجاوز فان الخطا نفسه لم يرتفع وقد يقال تجاوز عن نفس الخطا وهو مثل قوله: {ونتجاوز عن سيءاتهم} وذلك ان الرفع يقتضي العدم والتجاوز لا يقتضي العدم بل لا يكون التجاوز الا عن موجود.

 ثم ذكر القاضي مسالة اخري فقال لفظ التحريم اذا تعلق بما لا يصلح تحريمه فانه يكون عموما في الافعال في العين المحرمة الا ما خصه الدليل نحو قوله: {حرمت عليكم الميتة} و{حرمت عليكم امهاتكم} قال: وحكي عن البصري الملقب بجعل ان هذا اللفظ يكون مجازا ولا يدل علي تحريم العين نفسها لان العين فعل الله لا يتوجه التحريم اليها وانما اراد تحريم افعالنا فيها فصار اللفظ محمولا علي ذلك بنفسه لا بدليل وكل ما حمل اللفظ عليه بنفسه كان حقيقة لا مجازا كقوله: "لا صلاة الا بطهور" حقيقة هذا رفع الفعل فلما استحال رفعه بعد وقوعه كان معناه حقيقة في رفع حكمه وكذلك ها هنا لان من اراد ان يحرم علي عبده او ولده شيءا فانه يقول حرمت عليك كذا فيفهم منه تحريم تصرفه فيه بنفس اللفظ فثبت ان اللفظ نفسه دل علي ذلك فكان حقيقة [وقال اكثر الحنفية وبعض الشافعية لا يثبت العموم في ذلك بل هو مجمل واختاره القاضي في اواءل العدة واخر العمدة وزعم ان احمد قد اوما اليه وذكر عنه كلاما ما يدل

 علي ما قال: بل علي خلافه واختار القاضي في الكتاب الاولي].

 وذكر ابن برهان ان مذهبهم ان هذا ليس بمجمل ثم منهم من جعله عاما في كل فعل ومنهم من قال: يصرف اطلاقه علي كل عين الي المقصود اللاءق بها وذكر ابو الطيب لهم فيه وجهين احدهما الاجمال والثاني العموم قال: وبه قال قوم من الحنفية.

 فصل:قال القاضي فيجب ان يقولوا ان التخصيص يدخل علي المضمرات والمعاني بل هكذا نقول: اذا قلنا انه يصح ادعاء العموم في المضمرات كقوله: {حرمت عليكم الميتة} فظاهر كلام اصحابنا لا بل صريحه انه يحرم فيها كل شء كالاكل والبيع وما اشبههما وقال المقدسي قوله: {حرمت عليكم الميتة} ليس بمجمل وانما المراد به الاكل دون اللمس والنظر لظهوره من جهة العرف في تحريم الاكل وقد ذكر نحو هذا عن ابي الخطاب والحلواني قال: هي ظاهرة في تحريم التصرف واستدل علي ان المراد جميع انواع التصرف فيها بادلة ذكرها وكذلك قال ابن عقيل: تحرم جميع الافعال فيها وقد ذكر انه قول الجباءي وابنه وعبد الجبار قال: ويحتمل عندي فذكره نقلت من مساءل صالح ابن الامام احمد في كلام طويل في دباغ [جلود] الميتة قال صالح: قال [ابي]: ان الله قد حرم الميتة فالجلد هو من الميتة قلت: فظاهر هذه الاية لا بل صريحها ان هذه الاية عامة في كل نوع من الانتفاع [الا ان ابا الخطاب والمقدسي قالا ليست بعامة في كل نوع من الانتفاع] بل يحمل في الميتة علي الاكل وها هنا احتج بها احمد في تحريم الانتفاع بالجلد ثم تبين لي انه ليس في هذا ما يقتضي عموم الافعال لان الجلد من جملة الميتة نفسها فلما حرم الميتة اقتضي علي ما قال ابو الخطاب: تحريم الفعل المقصود من كل جزء منها والمقصود من الجلد الانتفاع لا الاكل فيحرم نظرا الي كونه من الميتة لا الي عموم الفعل وهذا ظاهر ان شاء الله.

 وذكر ابن نصر المالكي في الملخص انه ليس بمجمل وانه يحمل علي المعتاد من التصرف والمقصود من تلك العين في عادة اهل اللغة وعرفهم وما يسبق الي الفهم عند سماعه من ذلك.

 وذكر ابن عقيل العموم وانه يحرم جميع افعالنا فيها وذكر القاضي في مسالة الدباغ انه عام في اللحم والجلد قبل الدبغ وبعده وذكر في مسالة ما لا نفس له ساءلة لما احتج عليه بالاية وقيل له التحريم يقتضي التحريم في جميع الوجوه وذلك يقتضي التنجيس قال: التحريم هنا خاص في الاكل بدليل السياق وقوله: {الا ما اضطررتم اليه} .

 فصل:ذكر عبد الوهاب بن نصر المالكي ايات اعتقدوا انها عامة وهي مجملة عنده ويقتضي مذهبنا عموم بعضها فلتنظر حرر القاضي ابو يعلي في الكناية الفاظ الجموع تحريرا حسنا محققا. المسودة  الرقمية  (ج  / ص ) والمجموع  (ج  / ص ) والحاوي في فقه الشافعي  الماوردي  (ج  / ص )


 ()  مثل حديث البخاري برقم( ) عن سالم بن عبد الله عن ابيه  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال « فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر ، وما سقي بالنضح نصف العشر »

 فهذا لفظ عام في كل ما اخرجت الارض دون تحديد للنصاب

 وقد عارضه نص خاص ففي صحيح البخاري برقم( )عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال « ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة ، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة » .

 وهذا الحديث قد خص عموم الذي قبله ، فبين فيه النبي صلي الله عليه وسلم انه اذا كان دون خمسة اوسق فلا زكاة فيه

 وقد اختلف الفقهاء في هذه المسالة فالاكثرون علي التخصيص واما الحنفية فلم ياخذوا به وبقوا علي العموم

 انظر شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وفتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وفتاوي معاصرة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وسبل السلام  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) وشرح معاني الاثار  (ج  / ص ) والمبسوط  (ج  / ص ) وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص ) وبداية المجتهد ونهاية المقتصد  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص )


 () القاعدة الحادية عشرة :(يبني المطلق علي المقيد عند الاتفاق في الحكم)

 وهذه القاعدة العظيمة مهمة جدا لطالب الاصول ، لانها ينبني عليها من الفروع الشء الكثير ، فلابد للطالب من فهمها واتقانها ، ومن باب تسهيلها اتكلم عليها في عدة مساءل :

 (المسالة الاولي) المطلق لغة : هو المنفك من كل قيد حسيا كان او معنويا

 واصطلاحا : هو اللفظ المتناول لفرد شاءع في جنسه ، اي يدل علي فرد واحد ، لكن هذا الفرد ليس بمحدد ولا بمعين ، فليس بمتميز من جملة افراد جنسه فهو شاءع فيها ، والمراد بقولنا (شاءع) اي غير متميز ، وذلك كقولي : اكرم طالبا ، فبالطبع لا تفهم اني امرتك بان تكرم كل طالب ، وانما فهمت مني الامر باكرام طالب واحد فقط ، لكن ماهية هذا الطالب وصفاته وقيوده غير محددة فهو طالب من جملة الطلبة ، فلفظة (طالبا) لفظ مطلق لانه يدل علي فرد غير متميز عن جملة حقيقته ، وقال تعالي : ( فتحرير رقبة( وهذا امر باعتاق رقبة ، فهي رقبة واحدة ، لكنها مطلقة شاءعة في جنس الرقاب لا تتميز عنهم بشء ، فلم يحدد لنا صفة لهذه الرقبة تميزها عن جنس الرقاب ، وهكذا فالمطلق اذا لا يفهم منه الا تعيين الحقيقة لا تعيين الافراد . وهذه الحقيقة التي دل عليها اللفظ مركبة من جملة افراد ، واللفظ المطلق عين الحقيقة لكن لم يتعرض للافراد بوصف ولا قيد فلذلك سمي مطلقا ، لانه ذكر الحقيقة منفكة عن كل قيد ، فانت عرفت بقوله تعالي : (فتحرير رقبة( جنس المراد عتقه وهو الرقبة ، لكن اي رقبة هي ، وباي ديانة تكون ، ومن اي الاجناس ، عربية ام اعجمية ، بيضاء ام سوداء ، صغيرة ام كبيرة ، ذكر ام انثي ، كل ذلك لم يتعرض له النص بشء وانما ذكر لك لفظا مطلقا عن كل قيد فهذا هو اللفظ المطلق ، واما المقيد : فهو اللفظ الدال علي شء معين باسم او صفة ، كاسماء الاعلام مثلا او الاشارة او المعرف بالالف واللام ونحوها ، كل ذلك يسمي مقيدا ، لانه يدل علي شء زاءد علي مجرد الحقيقة ، فهو يذكر لك الحقيقة ويقيد لك الفرد الذي يريده منها باسمه او صفته التي تميزه عن غيره من جملة افراد هذه الحقيقة ، كقوله تعالي في كفارة قتل الخطا : ( فتحرير رقبة مءمنة ( فانها هنا لم تذكر مطلقة كما ذكرت في كفارة الظهار ، بل قيدت بوصف حددها وميزها عن غيرها وهو قوله : (مءمنة( فهذا الوصف حدد لنا المراد بالرقبة ، وان كان قد بقي فيها بعض جوانب الاطلاق ، فكلمة (مءمنة( لفظ قيد الرقبة واخرجها عن اطلاقها ، لانها لم تعد بعد تقييدها منفكة من القيود ، فهذا بالنسبة لتعريفهما . وخلاصته : ان اللفظ المطلق يدل علي الحقيقة مجردة عن وصف زاءد ، والمقيد يدل علي الحقيقة بزيادة قيد من اسم او وصف ، والله اعلم .

 (المسالة الثانية) اعلم ان النكرة اذا وردت في سياق الاثبات فهي من الالفاظ المطلقة كقوله تعالي : ( فتحرير رقبة ( فهنا اثبات ، ولفظ (رقبة( نكرة فهي اذا لفظ مطلق ، وكقولي (اكرم ضيفا) فهذا اثبات للاكرام وامر به ، ولفظ (ضيفا) نكرة فهو اذا مطلق لان النكرة في سياق الاثبات مطلقة ، وكقولي (اعط فقيرا صدقة) فهذا اثبات و(فقيرا) نكرة ، وكذلك لفظ (صدقة) نكرة ايضا ، فهما نكرتان في سياق اثبات فهي اذا لفظ مطلق ، وكقوله تعالي : ( واتوا حقه يوم حصاده ( ف ( اتوا ( امر و( حقه ( نكرة ، فهو اذا لفظ مطلق ، وهكذا فاي نكرة تاتيك في سياق الاثبات فاعلم انها من جملة الالفاظ المطلقة .

 (المسالة الثالثة) اعلم  ارشدك الله لطاعته  ان الدليل المطلق يجب العمل به علي اطلاقه ولا يجوز تقييده الا بدليل صحيح ، لا بمجرد الهوي والمذاهب واقوال الاءمة ، وان الدليل يطلب ممن ادعي التقييد ، لانه مدع والبينة علي المدعي ، فاذا جاء بدليل شرعي صحيح مثبت لهذا القيد قبلناه ، والا فهو مردود عليه ، وذلك لان الدليل المطلق من كلام الله تعالي ورسوله ( وكلاهما لا يجوز التحكم فيه بتقييد او اشتراط او تقديم او تاخير الا بدليل اخر من كلامهما ، اما التحكم والهوي والتعصب فكل ذلك لا يصلح ان يكون مستندا للعقلاء في تقييد المطلق من كلام الله ورسوله ( ، فاي حكم ورد في الكتاب والسنة مطلقا فانه يجري وجوبا علي اطلاقه ولا يقيد الا بدليل صحيح ، ولان هذه الشريعة من مقاصدها التيسير علي المكلفين ، وان اطلاق الاحكام الشرعية عن القيود نوع من انواع التيسير والتخفيف ، لان القيد فيه تكليف زاءد علي التكليف بالمطلق ، وزيادة التكليف قد توجب عدم الامتثال ، فورود الاحكام مطلقة من رحمة الله تعالي بعباده ، فلا يجوز لاحد من الناس ان يقيد المطلق بقيود تخرجه من حيز التيسير الي حيز التعسير كما يفعله بعض الفقهاء  هداهم الله تعالي  فان بعضهم :  وهم قليل  يعمدون الي احكام وردت في الشريعة مطلقة لا قيود فيها ثم يشترطون فيها شروطا لا دليل عليه فيضيقون علي الناس ما وسعه الله عليهم حتي تذهب روح التشريع من هذا الحكم فيكون في تنفيذه من الاصار والاغلال بسبب هذه القيود الشء الكثير ، ونضرب لك امثلة علي ذلك حتي تري كيف اثر هذه القاعدة اعني قاعدة وجوب اجراء المطلق علي اطلاقه فاقول :

 من الامثلة : المسح علي الخفين فانه رخصة باجماع اهل السنة والجماعة ، حتي ذكره بعض علماء الاعتقاد في كتبهم كالطحاوي وغيره في عقيدته ، واصل تشريعه انما هو الرحمة وارادة التخفيف ، وان الادلة الدالة علي جواز المسح علي الخفين والجوربين بلغت مبلغ التواتر ، وبالنظر فيها لم اجد غالب ما يشترطه الفقهاء في الخفين ، فانهم قد اشترطوا لجواز المسح عليها شروطا لا دليل عليها ، او لها ادلة لكنها ليست بصريحة فضلا عن مخالفتها للادلة الصحيحة واصول الشريعة ، فمن ذلك اشتراط كونه صفيقا لا يري لون البشرة من تحته ، فهذا قيد يقيدون به ادلة المسح المطلقة ، فنقول : واين الدليل الدال علي هذا القيد ؟ وعلي اعتباره فان اتوا بدليل  واني لهم به  والا فكلامهم مردود ، ولذلك فالراجح جواز المسح علي الخف الشفاف الذي تري من تحته البشرة ، لان الادلة وردت مطلقة والاصل اجراء المطلق علي اطلاقه ولا يقيد الا بدليل .

 ومن ذلك : اشتراطهم ان يكون الخف سليما من الخروق والفتوق ، وهذا ايضا تقييد للمطلق فنقول : واين الدليل الدال علي هذا القيد ؟ والا فهو قيد باطل لا ينظر اليه، وانك اذا نظرت الي تعليلهم في اشتراط كونه سليما من الخروق وجدته عليلا وقياسا باطلا ، فالصواب هو جواز المسح علي الخف المخرق مادام اسمه باقيا ، ويمكن متابعة المشي فيه وهو اختيار ابي العباس شيخ الاسلام .

 ومن ذلك : اشتراطهم في جواز المسح ان يثبت الخف بنفسه ، فالذي لا يثبت الا بشده فانه لا يجوز المسح عليه ، وهذا ايضا قيد يحتاج الي دليل ، فاين الدليل الدال علي ذلك ؟ فالصواب جواز المسح علي الخف ولو لم يثبت الا بشده لان الادلة في المسح وردت مطلقة فلا تقيد الا بدليل .

 ومن ذلك : اشتراطهم لجواز المسح علي الخفين في السفر ثلاثة ايام ولياليهن ان يكون سفر طاعة ، وهذا قيد يحتاج الي دليل لان الاحاديث اثبتت جواز المسح ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر هكذا مطلقا من غير تقييد بسفر دون سفر فاين الدليل الدال علي هذا القيد ؟ فهو اذا باطل ، فالمسافر يمسح المدة المقررة له شرعا من غير اشتراط ان يكون سفر طاعة وهو اختيار ابي العباس شيخ الاسلام .

 وعلي العموم فانني سبرت الشروط التي يشترطها الفقهاء في المسح علي الخفين فلم اجد شيءا منها صالحا للاعتبار الا شرطين فقط وهما : اشتراط الطهارة ، وان يكونا طاهرين مباحين ، وهذان القيدان لهما ادلة كثيرة يطول المقام بذكرها وبه تعرف اهمية قاعدة اجراء المطلق علي اطلاقه وعدم قبول تقييده الا بدليل شرعي صحيح ، وهذا هو المثال الاول .

 المثال الثاني : المسح علي العمامة فان الادلة فيها وردت مطلقة الا انك تري بعض الفقهاء قد اشترط فيها شروطا وقيدها بقيود لا دليل عليها .

 فمن ذلك : اشتراط ان تكون محنكة او ذات ذءابة فاين الدليل علي ذلك ؟

 فاني بحثت لهم عن دليل فلم اجد الا قولهم : لانها عماءم العرب ومثل ذلك لا يكون مقيدا لكلام الشارع ولذلك فهذه القيود باطلة والصواب ان المسح جاءز علي ما يسمي عمامة باي عرف كانت وعلي اي صفة كانت .

 ومن ذلك : اشتراط الطهارة قبل لبسها وهذا ايضا لا دليل عليه وقياسها علي المغسول في الوضوء كالقدمين للابس الخفين قياس مع الفارق فالصواب انه يجوز المسح عليها ولو لبسها علي حدث وهو اختيار ابي العباس لان الادلة وردت مطلقة وليس في شء منها اشتراط الطهارة .

 ومن ذلك : توقيتها بيوم وليلة للمقيم وثلاثة ايام للمسافر كالخفين وهو تقييد لا دليل عليه ولذلك فالصواب انه يمسح عليها مطلقا لان الادلة وردت مطلقة ولم تقيد المسح عليها بوقت والمطلق يجري علي اطلاقه ولا يقيد الا بدليل وهو اختيار ابي العباس .

 المثال الثالث : المسح علي خمر النساء فان الادلة فيه وردت مطلقة فالنبي ( مسح علي الخفين والخمار ، والخمار اسم لما يغطي به الراس وكانت ام سلمة تمسح علي خمارها وهذه الادلة مطلقة فمن قيدها بشء فعليه الدليل ، وبه تعرف خطا من قيد جواز المسح علي الخمار بكونه مدارا تحت الحنك فان هذا القيد لا اصل له في كلام الله ورسوله فالصواب جواز المسح علي الخمار ولو لم يكن مدارا تحت الحلق والله اعلم .

 ومن الامثلة ايضا : وجوب صلاة الجمعة ، فان الادلة دلت علي وجوبها اذا تحققت الجماعة ، هكذا وردت الادلة ، فمن قيد وجوبها بعدد معين فعليه الدليل ، واني لا اعلم الي ساعتي هذه دليلا صحيحا صريحا في الاعداد التي نص عليها الفقهاء ، فالحنابلة يشترطون الاربعين ولا دليل معهم الا حديث جابر (( مضت السنة ان في كل اربعين فصاعدا جمعة )) وهذا ضعيف جدا ولا تقوم بمثله الحجة ، وبعضهم يشترط اثني عشر رجلا ويستدل بحديث جابر عند مسلم في قدوم القافلة من الشام قال : (( فانفتل الناس اليها حتي لم يبق معه الا اثنا عشر رجلا )) وهذا وان كان صحيحا لكنه ليس بصريح في المراد وبما انه لا دليل يقيد وجوبها بعدد معين فالاصل انه اذا تحقق مسمي الجماعة ممن تجب عليه فانه تجب عليهم واقل الجماعة اثنان واحد يخطب وواحد يستمع ، او علي الاقل يقال : اقل الجمع ثلاثة واحد يخطب واثنان يستمعان ، وعلي كل حال فالمراد ان تعرف ان الدليل المطلق يجري علي اطلاقه ولا يقيد الا بدليل صحيح صريح .

 ومن الامثلة ايضا : الفاظ النكاح والبيع ونحوها من ساءر العقود وردت ادلتها مطلقة لم تقيد بلفظ لا تصح الا به ، فمن قيد صحتها بالفاظ وشروط معينة فعليه الدليل ولذلك فالراجح ان عقود النكاح والبيع ونحوها تصح بما تعارف عليه الناس في مثلها من قول او فعل وهو اختيار ابي العباس والله اعلم .

 والمقصود من هذه الامثلة التي ذكرتها لك ان تعرف معرفة جيدة ان الادلة المطلقة تبقي هكذا علي اطلاقها ومن ادعي فيها قيدا او شرطا زاءدا علي مجرد حقيقتها فعليه الدليل فان جاء بدليل شرعي صحيح صريح فاقبله واعتمده وان لم يكن ثمة دليل معه وانما هي المذاهب واقوال الاءمة فاطرح هذا القيد وابق المطلق علي اطلاقه ، فهذا هو الذي اردنا اثباته في هذه المسالة والله يتولانا واياك .

 المسالة الرابعة : وهي بيت القصيد ولب القاعدة وهي فيما اذا كان لفظ مطلق ولفظ اخر مقيد ، فما العمل في هذه الحالة ؟

 والجواب عن ذلك ان في المسالة تفصيلا يحتاج الي فهم دقيق مع الاكثار من ضرب الامثلة ، فاقول وبالله التوفيق ومنه استمد الفضل وحسن التحقيق .

 اعلم  رحمك الله تعالي  انه اذا ورد لفظ مطلق ولفظ اخر مقيد انك تنظر في سبب ورودهما والحكم الذي يدلان عليه ، ذلك لان الادلة التي تثبت احكاما شرعية لها سبب وردت من اجله وحكم تريد اثباته فانت عليك اولا ان تنظر في سبب كل منهما وتنظر في حكم كل منهما وحينءذ اذا نظرت في ذلك فلا يخلو الامر من اربع حالات :

 الحالة الاولي : ان يختلفا في السبب والحكم ، اي يكون سبب ورودهما مختلفا عن سبب الاخر ، وكذلك الحكم ، فحكم المطلق يختلف تماما عن حكم المقيد ففي هذه الحالة لا يبني احدهما علي الاخر بل يعمل بالدليل المطلق في موضعه مطلقا ، ويعمل بالدليل المقيد في موضعه مقيدا وهذا باجماع الاصوليين فيما اعلم ولله الحمد والمنة.

 ونضرب لهما بمثالين ولن نطيل فيهما :

 المثال الاول : قوله تعالي في السرقة ( والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ( فاليد هنا وردت مطلقة ولم تقيد بحد ، فهذا الدليل مطلق ، وسببه السرقة ، وحكمه وجوب قطع اليد ، وقال تعالي في اية الوضوء ( وايديكم الي المرافق ( فاليد هنا وردت مقيدة بالمرفق ، والسبب هو الوضوء ، والحكم وجوب الغسل ، فهنا ذكرت اليد في الايتين مطلقة في اية السرقة ومقيدة في اية الوضوء ، فهل نحمل المطلق علي المقيد ونقول اذا يد السارق تقطع من المرفق كما ان اليد في الوضوء تغسل الي المرفق ؟

 فالجواب : هو ان ننظر اولا في سببهما وحكمهما ، فسبب الاولي السرقة وسبب الثانية الوضوء ، فهما اذا مختلفتان في سببهما ، وحكم الاولي وجوب قطع اليد ، وحكم الثانية وجوب غسل اليد ، والقطع يختلف عن الغسل فهما اذا المطلق والمقيد مختلفان في سببهما وحكمهما فهنا لا يبني المطلق علي المقيد بل يعمل باية السرقة في موضعها فلا تقيد بالمرفق لكننا وجدنا لاية السرقة مقيدا صحيحا معتبرا كما سياتي ان شاء الله في الحالة الرابعة .

 ومن الامثلة ايضا : قوله تعالي في اية التيمم ( فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ( فاليد هنا في التيمم وردت مطلقة لم تقيد بشء لا بمرفق ولا غيره ثم وجدناها قيدت في اية الوضوء بالمرفق كما مضي ، فهل نقول كما انها في الوضوء الي المرفق فكذلك في التيمم ؟ فهل يبني المطلق علي المقيد في هذه الحالة ؟

 الجواب : عليك بالنظر في السبب والحكم ، فسبب الدليل المطلق الذي هو اية التيمم سببه بيان التيمم ، وسبب الدليل المقيد بيان الوضوء ، والوضوء شء والتيمم شء اخر ، فهما مختلفان في الحد والكيفية ، وحكم الدليل المطلق وجوب مسح اليد بالصعيد الطيب ، وحكم الثانية وجوب غسل اليد بالماء ، والمسح شء والغسل شء اخر ، فاذا المطلق والمقيد هنا قد اختلفا في الحكم والسبب فلا يبني حينءذ المطلق علي المقيد ، هكذا مثل به بعض الاصوليين ، وسياتي المثال نفسه في الحالة الثالثة ان شاء الله تعالي .

 فان قلت : كيف تقول لا يبني المطلق علي المقيد في هذه الحالة وقد قال جمع من العلماء بان اليد في التيمم تمسح الي المرفق ؟

 فاقول : ان الذين قالوا ذلك انما استدلوا بامرين :

 اولا : بالقياس علي الوضوء ولكنه قياس باطل لانه مع الفارق .

 الثاني : بحديث ابن عمر يرفعه (( التيمم ضربتان ، ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين )) وهو حديث صريح لكنه لا يصح من جهة سنده . بهذين استدلوا فيما اعلم ، لكن وان قال بعضهم بان المطلق يبني علي المقيد هنا فهو كلام باطل ايضا لان المطلق والمقيد هنا مختلفان في الحكم والسبب . والصواب في هذا ان اليد في التيمم تمسح الي الرسغ لحديث عمار في الصحيحين ولان اليد اذا اطلقت فانه يراد بها الكف فقط ، وان اريد غير ذلك فانه يرد مقيدا هذا هو المعروف باستقراء ادلة الشريعة والله اعلم .

 فهذه هي الحالة الاولي فاذا كان المطلق والمقيد مختلفين في السبب والحكم فانه لا يحمل احدهما علي الاخر بل يعمل بكل منهما في موضعه علي دلالته .

 الحالة الثانية : ان يتفقا في الحكم والسبب ، اي ان يكون سببهما واحدا ، فهنا لاشك يبني المطلق علي المقيد باجماع اهل العلم فيما اعلم وان كان بعضهم ذكر خلافا عن الحنفية لكن لا اظنه يصح عن امامهم  عليه الرحمة والرضوان وادخله الله فسيح الجنان  فالاجماع هنا قد نص عليه كبار اءمة اهل الاصول وفحوله كالقاضي الباقلاني وابن فورك والقاضي عبد الوهاب والكيا الطبري والشريف ابي عبد الله التلمساني واي كلام مع نقل هءلاء الفحول الكبار . وابن برهان ايضا نقل في الاوسط خلاف اصحاب ابي حنيفة في هذا القسم وصحح مذهبهم انه يحمل ، ونقل ايضا ابو زيد الحنفي وابو منصور الماتريدي عن ابي حنيفة انه يقول بالحمل في هذه الصورة ، فتحرر والله اعلم ان المسالة شبه اجماع او اجماع .

 وهذه الحالة لها امثلة كثيرة جدا لكن قبل الدخول فيها اود ان اوضح لك ما معني قولنا (يحمل) او (يبني) المطلق علي المقيد ، ومعناه : ان نجعل هذا القيد الوارد مقيدا للدليل المطلق ، فالاطلاق ينتهي وسيتضح اكثر مع سياق الفروع الفقهية ، فاقول :

 منها : الدم ورد مطلقا وورد مقيدا في قوله ( حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ( فلم يحدد دما ؟ ولم يصفه بشء ، فهو دم مطلق ، وورد مقيدا في قوله ( او دما مسفوحا ( فقيد الدم بكونه مسفوحا وسبب الاول : سياق المحرمات من الاطعمة ، وسبب الثاني ايضا سياق المحرمات من الاطعمة ، فهما متفقان في السبب وحكم الاول تحريم الدم ، وحكم الثاني ايضا تحريم الدم ، فهما ايضا متفقان في الحكم فالمطلق والمقيد هنا متفقان في الحكم والسبب ، فسببهما واحد وحكمهما واحد ، فيحمل المطلق علي المقيد في هذه الحالة فنقول : انما الدم المحرم هو الدم المسفوح ، فالدم المطلق في اية الماءدة مقيد بكونه مسفوحا كما في اية الانعام فانتهي الاطلاق بعد هذا القيد ، ولذلك فالراجح ان الدم الذي يبقي في العروق بعد الذبح وخروج الدم المسفوح انه دم طاهر وعليه يحمل حديث عاءشة (( فناكله وخطوط الدم علي القدر )) .

 وكذلك دم الجرح ايضا طاهر لعدم الدليل الدال علي نجاسته والاصل في الاعيان الطهارة ومن نجسها فعليه الدليل ، ولا يستدل عليه بقوله تعالي ( حرمت عليكم الميتة والدم ( لان الدم المراد هنا هو الدم المسفوح لوروده مقيدا في اية الانعام مع الاتفاق في الحكم والسبب والله اعلم .

 ومنها : ولي النكاح وشهوده ، فقال النبي ( (( لا نكاح الا بولي وشهود )) فالولي هنا مطلق وكذلك الشهود ، وقال عليه الصلاة والسلام (( لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل )) فورد الولي هنا مقيدا بالرشد والشهود قيدوا بالعدالة فهل يحمل المطلق علي المقيد هنا ؟ الجواب : ننظر اولا في السبب والحكم ، فسبب الاول : بيان شروط النكاح ، وسبب الثاني : ايضا بيان شروط النكاح ، فهما اذا متفقان في السبب ، وحكم الاول اشتراط الولي والشهود ، وحكم الثاني ايضا اشتراط الولي والشهود لكن بصفة زاءدة ، فهما ايضا متفقان في الحكم ، فالمطلق والمقيد اذا اتحد سببهما وحكمهما فلاشك بحمل المطلق علي المقيد في هذه الحالة فنقول : يشترط الرشد في الولي ويشترط العدالة في الشهود وهو القول الصحيح والله اعلم .

 ومنها : قوله ( (( اذا فرغ احدكم من التشهد فليستعذ بالله من اربع يقول : اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال )) متفق عليه ، فان لفظ (التشهد) لفظ مطلق لم يحدد بما اذا كان الاول او الاخير ، لكن ورد في رواية مسلم (( اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير فليقل )) فهنا ورد التشهد مقيدا ، وسببهما بيان سنية الدعاء في التشهد ، وحكمهما استحباب هذا الدعاء ، فلاشك يبني المطلق علي المقيد في هذه الحالة فلا يسن هذا الدعاء الا في التشهد الاخير .

 ومنها : زكاة الغنم ، فان الغنم وردت مطلقة ومقيدة ، فوردت مطلقة في قوله ( (( في اربعين شاة شاة )) رواه احمد وابو داود والترمذي وغيرهم ، فالغنم هنا لم توصف بشء يقيدها فيدخل فيها الساءمة والمعلوفة ، ووردت مقيدة بوصف (السوم) في قوله ( (( وفي صدقة الغنم في ساءمتها )) وفي رواية (( في ساءمة الغنم اذا كانت اربعين ففيها شاة )) اخرجه البخاري ، فهل يبني المطلق علي المقيد هنا ؟

 الجواب : ننظر في سببهما وحكمهما ، اما سببهما فبيان وجوب زكاة الغنم ، فهما متفقان في السبب ، واما حكمهما فهو وجوب الزكاة في الغنم فهما ايضا متفقان في الحكم فلاشك في بناء المطلق علي المقيد في هذه الحالة فنقول : لا زكاة الا في الغنم الساءمة الحول او اكثره ، اما المعلوفة فلا زكاة فيها والله اعلم .

 ومنها : قوله تعالي : ( وذكر اسم ربه فصلي ( فهو مطلق في الذكر فلم يحدد نوعا دون نوع ، وقال النبي ( : (( تحريمها التكبير )) وهذا مقيد في تحديد هذا الذكر وسببهما : الامر بذكر الله تعالي عند الصلاة وحكمهما وجوب هذا الذكر لكنه مطلق في الاولي مقيد في الثانية فيحمل حينءذ المطلق علي المقيد ، فنقول : ان المراد بقوله تعالي (وذكر اسم ربه( المراد به قوله (الله اكبر) لحديث علي هذا فلا يجزء غيرها عنها ، فالاستدلال بالاية علي جواز الدخول في الصلاة باي ذكر ليس بصحيح لانها قيدت بالتكبير واذا قيد المطلق بشء فان دلالته تكون مقصورة علي هذا القيد لا تتعداه الي غيره ، والله اعلم .

 ومنها : رفع الاصبع في الصلاة ، فانه ورد مطلقا ومقيدا ، فورد مطلقا في حديث ابن عمر قال : " كان النبي ( اذا قعد في الصلاة وضع يده اليمني علي فخذه اليمني واليسري علي اليسري وعقد ثلاثا وخمسين واشار باصبعه السبابة " رواه مسلم ، فرفع الاصبع هنا مطلق في كل قعود وبذلك استدل من قال بمشروعية رفع الاصبع في الجلسة بين السجدتين لانها قعود في الصلاة ، لكن ورد رفع الاصبع مقيدا في بعض الروايات الصحيحة انه رفع في التشهد فقط ، وسببهما واحد وحكمهما واحد فالمطلق هنا يحمل علي المقيد ، فنقول : انما السنة في رفع الاصبع ان يكون في قعود التشهد لا غيره ، لان جميع الروايات المطلقة في القعود قيدت بقعود التشهد ، فمن اعتقد سنية رفع الاصبع في الجلوس بين السجدتين فليات بدليل غير هذه الادلة المطلقة لانها قد قيدت ، واذا قيد المطلق فانه لا يستدل به الا علي ما قيد به فقط ، والله اعلم

 ومنها : قوله تعالي في نفقة النساء ( فانفقوا عليهن ( فهو مطلق في هذه النفقة لكن قيدت هذه النفقة بقوله ( : (( خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف )) وسببهما واحد ، وحكمهما واحد وهو وجوب نفقة النساء ، فيحمل المطلق علي المقيد .

 فنقول : انما الواجب في النفقة هو ما قرره العرف لقوله تعالي ( ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف ( ، فما عده الناس من النفقة الواجبة فهو واجب ، وما عدوه من النفقة المستحبة فهو مستحب وذلك حملا للمطلق علي المقيد ، والله اعلم .

 ومنها : الرضاع فانه ورد مطلقا ومقيدا ، فالمطلق في قوله تعالي ( واخواتكم من الرضاعة ( ، وقوله ( : (( يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب )) فهو مطلق لم يحدد عددا للرضعات التي بها يكون محرما ، لكنه ورد مقيدا في حديث عاءشة المشهور " ثم نسخن بخمس معلومات " وسببهما واحد وحكمهما واحد ، فيبني المطلق علي المقيد ، فنقول : لا يحرم الرضاع الا اذا كان بخمس رضعات معلومات ، حملا للمطلق علي المقيد .

 ومنها : قوله تعالي : ( والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ( فهو مطلق في اليد لانها لم تحدد ، لكن ورد ذلك مقيدا في قراءة عبد الله بن عمرو ابن العاص باليمين وهي قراءة شاذة لكنها حجة اذا صح سندها ، وقيد ايضا بفعل النبي ( فانه قطع يمين السارق وكذلك قيد بفعل الخلفاء الراشدين وباجماع المسلمين من بعدهم ، وبان اليد اذا اطلقت انما يراد بها الكف لا غير ، فكل ذلك يعد مقيدا لليد في الاية ، فنقول : يد السارق والسارقة تقطع من مفصل الكف حملا للمطلق علي المقيد .

 ومنها : صيام كفارة اليمين ، فانه ورد مطلقا في قوله تعالي : (فصيام ثلاثة ايام( فلم يقيد بالتتابع ، لكنه ورد مقيدا به في قراءة ابن مسعود (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) وهي قراءة شاذة لكنها حجة اذا صح سندها ، فيحمل المطلق علي المقيد فنقول : لابد ان يقع صيام كفارة اليمين متتابعا ، ولا يفصل الا لعذر حملا للمطلق علي المقيد .

 ومنها : صدقة الفطر عن الرقيق ، فانها وردت مطلقة في حديث ابن عمر ، ووردت مقيدة بالمسلمين في بعض الروايات الصحيحة ، فيحمل المطلق علي المقيد للاتفاق في السبب والحكم ، فنقول : انما تجب صدقة الفطر علي الرقيق المسلمين دون الكافرين لهذا القيد ، ولانها طهرة للصاءم من اللغو والرفث والكافر لا طهرة له الا بالاسلام .

 ومنها : احاديث جر الثوب ، فانها وردت مطلقة ومقيدة ، فوردت مطلقة في قوله ( : (( ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم المسبل ازاره )) الحديث ، وفي قوله : (( ما اسفل الكعبين من الازار ففي النار )) ، وورد مقيدا بالخيلاء في قوله ( : (( من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة )) وقال لابي بكر (( انك لست ممن يجره خيلاء )) وسببهما بيان حكم الاسبال ، وحكمهما تحريم الاسبال ، فهما اذا متفقان في الحكم والسبب فيحمل المطلق علي المقيد .

 فنقول : لا يحرم الاسبال الا اذا كان من باب الخيلاء والفخر ، اما اذا كان لعذر كعيب في القدم ونحو ذلك ، ولم يقصد صاحبه الخيلاء فانه لا باس به لان الاحاديث المطلقة في تحريم الاسبال قيدت بالخيلاء فلا يعمل بها في غير المقيد ، واذا نظرت فان الغالب من يجر ثوبه انما يجره للزينة والفخر وهذا هو الخيلاء ، ولذلك يكثر هذا في ارباب الاموال والمناصب نعوذ بالله من حالهم ، فهذه غيض من فيض من امثلة الحالة الثانية ، وهي فيما اذا اتفق المطلق والمقيد في الحكم والسبب ، وقلنا اذا اتفق المطلق والمقيد في الحكم والسبب فان يبني المطلق علي المقيد ولعلها قد اتضحت ان شاء الله تعالي .

 الحالة الثالثة : ان يختلفا في الحكم ويتفقا في السبب ، اي ان يكون سبب ورودهما واحدا ، لكن حكمهما مختلف ففي هذه الحالة لا يبني المطلق علي المقيد ، وقد نقل بعضهم الاجماع علي هذا لكنه مدخول لثبوت الخلاف ، لكن الصواب هو عدم الحمل في هذه الحالة لاختلاف الحكم في كل منهما ، ومثال ذلك : ان الظهار موجب للكفارة وكفارته مرتبة من ثلاثة اشياء ، من تحرير رقبة قبل ان يتماسا ، فان لم يجدها ، فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا ، فان لم يستطيع فاطعام ستين مسكينا ، فكل هذه الكفارات سببها واحد وهو الظهار فهي متفقة في السبب ، الا ان الحكم في الرقبة والصيام مقيد بان يكون قبل المسيس ، والاطعام مطلق لم يقيد بشء ، فهل يقال ان الاطعام ايضا يكون قبل المسيس حملا للمطلق علي المقيد او لا ؟

 اقول : فيه خلاف بين اهل العلم فالذين يقولون بان المطلق يحمل علي المطلق في هذه الحالة قالوا : يقيد ، والذين قالوا لا يحمل قالوا : لا يقيد ، وهو الصواب ان شاء الله تعالي لان الحكم مختلف ، والمطلق والمقيد اذا اتفقا في السبب واختلفا في الحكم فانهما لا يتداخلان ، ومثلوا له ايضا باليد المطلقة في التيمم في قوله : ( فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ( فسببه القيام للصلاة مع الحدث ، وحكمه وجوب المسح ، مع قوله تعالي في الوضوء : ( وايديكم الي المرافق ( فسببه ايضا القيام للصلاة مع الحدث ، وحكمه وجوب الغسل ، فهما متفقان في السبب اذ سبب كل منهما القيام للصلاة مع الحدث ، لكنهما اختلفا في الحكم ، فحكم اليد في التيمم المسح وحكمها في الوضوء الغسل والمسح يختلف عن الغسل ، فلا يبني المطلق علي المقيد في هذه الحالة وقد قدم ذكر الخلاف في هذه المسالة قبل قليل . ووضع هذا الفرع هنا اصح عندي لان السبب في الايتين واحد ليس بمختلف ، والله اعلم

 ومثلوا له ايضا بصيام الظهار فانه يشترط فيه التتابع كما مضي ، واما الاطعام فانه لم يشترط فيه التتابع وسببهما واحد وهو الظهار ، لكن الحكم مختلف فهذا صيام وهذا اطعام ، فهل نحمل المطلق علي المقيد ونقول كما ان الصيام يشترط فيه التتابع فكذلك الاطعام يشترط التتابع ، هل نقول ذلك او لا ؟

 الجواب : فيه خلاف ينبني علي ان المطلق هل يحمل علي المقيد في هذه الحالة ام لا ؟ وقد رجحنا انه لا يحمل في هذه الحالة فحينءذ فالصواب ان الاطعام لا يشترط فيه التتابع ، وانما التتابع في الصوم فقط ، والله اعلم .

 ومثلوا له ايضا بقوله تعالي في كفارة اليمين : ( اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم ( فاطلق الكسوة وقيد الاطعام بالوسط ، وسببهما واحد وهو اليمين لكن حكمهما مختلف ، لان هذا اطعام وهذا كسوة والاطعام غير الكسوة ، فهل يقال يحمل المطلق علي المقيد هنا او لا ؟

 الجواب : فيه خلاف بين اهل العلم والفصل والراجح انه لا يبني لاختلاف الحكم فلا يشترط في الكسوة ان تكون من الوسط بهذا الدليل الا انه قد وردت ادلة اخري تنهي عن اخراج ردء المال فالوسط في الكسوة يستفاد من ادلة اخري غير حمل المطلق علي المقيد ، والله اعلم .

 وخلاصة هذه الحالة انه اذا اتفق المطلق والمقيد في السبب لكن اختلفا في الحكم فانه لا يبني احدهما علي الاخر ، والله اعلم .

 الحالة الرابعة : وهي عكس الحالة الثالثة وهي ان يتفقا المطلق مع المقيد في الحكم ويختلفا في السبب ، اي يكون حكمهما واحد وسببهما مختلف ، فهل يبني المطلق علي المقيد في هذه الحالة او لا ؟

 اقول فيه خلاف بين اهل العلم وفي مذهبنا روايتان عن الامام احمد : فقيل يحمل المطلق علي المقيد وهي الرواية المشهورة ، اختارها القاضي ابو يعلي ، وهي قول بعض الشافعية والمالكية ، وقيل لا يحمل ، وهي اختيار ابي اسحاق بن شاقلا ، وهو قول اكثر الحنفية والمالكية ، وقال به بعض الشافعية ، ولكل ادلته ، والراجح والله تعالي اعلم انه في هذه الحالة يحمل المطلق علي المقيد قياسا للاتفاق في الحكم ، ولها عندي في ذهني بعض الامثلة : الاول : قوله تعالي في شهود البيع : ( واشهدوا اذا تبايعتم ( فاطلق الشهود ولم يشترط فيهم العدالة ، وقال في شهود الرجعة ( واشهدوا ذوي عدل منكم ( فقيدهم بكونهم عدول ، والسبب في الايتين مختلف ، فسبب الاولي البيع والثانية الرجعة ، لكن الحكم متفق فحكم كل منهما الامر بالاشهاد فقد اتفقا في الحكم واختلفا في السبب ، وقد رجحنا انه يحمل المطلق علي المقيد فيقال : كما ان شهود الرجعة يشترط فيهم العدالة فكذلك شهود البيع حملا للمطلق علي المقيد ويءيده قوله تعالي ( ممن ترضون من الشهداء ( .

 الثاني : قوله تعالي في رقبة كفارة الظهار ( فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ( فاطلقها ولم يحددها بشء لا بايمان ولا غيره ، وقال في رقبة كفارة القتل ( فتحرير رقبة مءمنة ( فقيدها بالايمان ، والسبب مختلف فسبب الاولي الظهار وسبب الثانية القتل ، لكن الحكم واحد وهو وجوب اعتاق الرقبة في كل ، اذا قد اتفق المطلق والمقيد في الحكم واختلفا في السبب وقد رجحنا انه يحمل المطلق علي المقيد في هذه الحالة قياسا للاتفاق في الحكم فيقال : كما ان الرقبة في كفارة القتل يشترط فيها الايمان فكذلك ايضا الرقبة في كفارة الظهار يشترط فيها الايمان حملا للمطلق علي المقيد ، ويءيده قوله ( (( اعتقها فانها مءمنة )) ولان الكافر حقه ان يبقي في الرق فانما الرق قام به بسبب كفره بالله تعالي .

 فهذه هي حالات المطلق والمقيد ، فهي اربع حالات ، يبني فيها المطلق علي المقيد في حالتين ولا يبني في حالتين ، واذا رجعت الي قاعدة الباب التي نحن بصدد شرحها وجدت فيها ذكر الحالتين التي يبني فيها المطلق علي المقيد فاننا قلنا (يبني المطلق علي المقيد عند الاتفاق في الحكم) اي ان العبرة في البناء هو الاتفاق في الحكم واذا اتفقا في الحكم فلا يخلو اما ان يتفقا في السبب ، واما ان يختلفا وفي كلتا الحالتين فانه يبني المطلق علي المقيد ، واما اذا اختلفا في الحكم فلا بناء سواء اختلفا في السبب او اتفقا فيه ، فالسبب في كلا الحالات لا عبرة به ، وبالتفصيل مع الاختصار اقول : الحالات اربع :

 الاولي : الاتفاق في الحكم والسبب فيبني المطلق علي المقيد اتفاقا .

 الثانية : الاتفاق في الحكم والاختلاف في السبب فيبني علي القول الراجح .

 الثالثة : الاختلاف في الحكم والسبب فلا يبني اتفاقا .

 الرابعة : الاختلاف في الحكم والاتفاق في السبب فلا بناء علي القول الراجح . والله اعلم . وهذه هي المسالة الرابعة وهي حالات المطلق مع المقيد .

 المسالة الخامسة : ان قلت ، فما دليلك علي ان المطلق يحمل علي المقيد اذا اتفقا في الحكم والسبب او في الحكم فقط ؟ فاقول : قد دل علي ذلك عدة امور :

 فمن ذلك : ان القاعدة تنص علي وجوب اعمال الدليلين ما امكن والقول بحمل المطلق علي المقيد فيه اعمال لكلا الدليلين .

 ومن ذلك : قياس المطلق مع المقيد علي العام مع الخاص ، فكما انه يبني العام علي الخاص فكذلك يبني المطلق علي المقيد .

 ومن ذلك : تنزيه الشريعة عن وجود التعارض فاننا لو لم نقل ببناء المطلق علي المقيد لافضي ذلك الي وجود التعارض في بعض الاحكام والخلاص من ذلك يكون بامور

 منها : بناء المطلق علي المقيد ، فالقول ببناء المطلق علي المقيد اصل من اصول الشريعة في دفع التعارض بين الادلة .

 ومن ذلك : ان الدليل المطلق ساكت عن هذا القيد وسكوته عنه ليس الغاء له ، وقد ثبت بدليل اخر فيجب اعتماده ، فهو وان كان زاءدا علي دلالة المطلق لكنه لا يتعارض معها .

 ومن ذلك : ان القران عربي نزل بالاساليب التي تتعامل بها العرب وزاد عليها ، ومن الاساليب العربية انها تطلق في مكان وتقيد في مكان ، فيحمل المطلق علي المقيد كما قال قيس بن الحطم :

 نحن بما عندنا وانت بما عندك راض والراي مختلف

 والمراد : نحن بما عندنا راضون ، فاطلقها في البيت الاول وقيدها في البيت الثاني ، والله تعالي اعلم .

 المسالة السادسة : وهي زيادة فروع فقهية علي هذه القاعدة غير التي مضت لعلها تزداد وضوحا علي وضوحها فاقول :

 من الفروع : قوله تعالي : ( ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله ( فهذا فيه بيان حكم الردة وانها محبطة للعمل بمجردها ، فحبوط العمل اذا بمجرد الردة ، لكن ورد ذلك مقيدا بقيد اخر وهو الموت علي الكفر في قوله : ( ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر ( فاشترط شرطا زاءدا لحبوط العمل وهو الموت علي الردة فيحمل المطلق علي المقيد ، فنقول : ان مجرد الردة لا يحبط العمل المتقدم الا اذا مات صاحبه ، اما اذا عاد للايمان فانه يعود له ما عمله قبل الردة ، وينبني علي ذلك ان صلاته وحجه وعمرته وصومه وساءر اعماله الصالحة باقية له لا يلزمه اعادتها ، مثاب عليها في الاخرة ، اما اذا مات وهو مصر علي ردته  والعياذ بالله تعالي  فان كل عمل صالح عمله في وقت ايمانه يحبط ويكون هباء منثورا .

 ومنها : قوله تعالي : ( ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم ( قال بعض العلماء : يعني اذا اخروا التوبة الي حضور الموت حملا لهذه الاية علي قوله تعالي : ( وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ( ولعموم الادلة الدالة علي ان من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها وغرغرة الروح تاب الله عليه ، وان الله يغفر الذنوب جميعا ، فلذلك حملنا الاية الاولي علي ما اذا اخر التوبة الي حضور الاجل جمعا بين الادلة بحمل المطلق علي المقيد ، والله اعلم .

 ومنها : حديث عاءشة في الفواسق الخمس التي تقتل في الحل والحرم ، فان فيها "والغراب" هكذا مطلقا ، لكن ورد في نفس الحديث في رواية لمسلم "والغراب الابقع" فيحمل المطلق علي المقيد ، ومن ادعي ان رواية الاطلاق ارجح لاتفاق الشيخين عليها فلم يصب ، لانه لا تعارض اصلا بينهما حتي نرجح ، اذ الجمع ممكن يحمل المطلق علي المقيد واذا امكن الجمع فلا يصار الي الترجيح ، والله اعلم .

 ومنها : قضت السنة في المحرم انه ان لم يجد نعلين فليلبس الخفين ، لكن امر النبي ( بلبس الخفين مطلقا ومقيدا ، فامر بلبسهما مطلقا اي من غير قطع في حديث ابن عباس وجابر رضي الله عنهما ، وورد لبسهما مقيدا بالقطع اي بقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين في حديث ابن عمر ، وسببهما واحد وحكمهما واحد ، فلا شك في بناء المطلق علي المقيد هنا ، فنقول : المحرم اذا لم يجد النعلين فله ان يلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين ، وهذا الجمع هو الواجب بين هذه الاحاديث ، وهو اصح من مذهب من قال بان القطع منسوخ لتاخير حديث ابن عباس وجابر وليس فيهما الامر به ، لاننا نقول : قد تقرر في الاصول انه اذا امكن الجمع فلا تعارض ، وهنا يمكن الجمع بحمل المطلق علي المقيد وخصوصا مع الاتفاق في الحكم والسبب كما هنا ، ومجرد تاخر المطلق عن المقيد لا يضر ، كما انه لم يضر تاخر العام علي الخاص .

 ومنها : ركوب الهدي ، فقد ورد جواز ركوبه مطلقا كما في حديث ((اركبها)) فقال الرجل انها هدي ، فقال : ((اركبها)) فهذا فيه جواز ركوب الهدي هكذا مطلقا ، لكن وقع في رواية مسلم ان النبي ( قال للرجل : (( اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا )) فهذا قيد لجواز ركوب الهدي ، وهو اذا دعت لركوبه الحاجة والضرورة ، فهو قيد لابد من اعتباره ، فنقول : يجوز ركوب الهدي اذا دعت له الحاجة والضرورة فحملنا المطلق علي المقيد للاتفاق في الحكم والسبب .

 وبهذا ينتهي الكلام علي هذه القاعدة العظيمة المهمة جدا ، فالذي ينبغي للطالب مراجعتها واجادة التفريع عليها ، وفق الله الجميع لما يحبه ويرضاه ، والله اعلم .كتب وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص ) فما بعدها

 وانظر كشف الاسرار  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص ) وفواتح الرحموت  (ج  / ص ) والتلخيص في اصول الفقه / لامام الحرمين  (ج  / ص ) والاصول من علم الاصول  الرقمية  (ج  / ص ) والمدخل الي مذهب الامام احمد  الرقمية  (ج  / ص )


 ()  وفي الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص )

 اعلم ان من اباح شيءا من المحرمات من العلماء، فانما ذلك لكونه لم يبلغه في ذلك نص، فاجتهد، او استند الي موجب ظاهر اية او حديث، او موجب قياس، او موجب استصحاب، او بلغه في ذلك نص لكنه لم يثبت عنده، لشء مما قد يعرض للعالم من تضعيف الحديث، او لعلة من جهالة او انقطاع او غير ذلك، وان كان قد ثبت عند غيره، او بلغه الحديث لكنه نسيه ، او لعدم معرفته بدلالة الحديث، او اعتقد ان هذا النص لا دلالة فيه، او اعتقد ان تلك الدلالة قد عارضها ما دل علي انها ليست مرادة، مثل معارضة العام بخاص، او المطلق بمقيد، او الامر المطلق بما ينفي الوجوب، او الحقيقة بما يدل علي المجاز من انواع المعارضات، او غير ذلك من الاعذار، مما ذكره اهل العلم لاهل العلم. فاذا جاء حديث صحيح، فيه تحليل، او تحريم، او حكم، فلا يجوز ان يعتقد ان التارك له من العلماء، الذين وصفنا اسباب تركهم، يعاقب لكونه حلل الحرام، او حرم الحلال، او حكم بغير ما انزل الله; وكذلك ان كان في الحديث وعيد علي فعل، من لعنة، او غضب، او عذاب، او براءة، او ليس منا، ونحو ذلك، فلا يجوز ان يقول احد: ان ذلك الذي اباح هذا من العلماء، او فعله، داخل في هذا الوعيد; فهذه اسباب يعذر بها العلماء.

 ()  التعارض والترجيح بين الادلة: وهو باب واسع اختلفت فيه الانظار وكثر فيه الجدل. وهويتناول دعوي التاويل والتعليل والجمع والتوفيق والنسخ وعدمه. والتعارض اما بين النصوص او بين الاقيسة مع بعضها، والتعارض في السنة قد يكون في الاقوال او في الافعال، او في الاقرارات، وقد يكون الاختلاف بسبب وصف تصرف الرسول سياسة او افتاء، ويزال التعارض باسباب من اهمها الاحتكام الي مقاصد الشريعة، وان اختلفت النظرة الي ترتيب المقاصد.

 وبهذا يعلم ان اجتهادات اءمة المذاهب جزاهم الله خيرا لايمكن ان تمثل كلها (شرع الله المنزل علي رسوله صلي الله عليه وسلم وان كان يجوز او يجب العمل باحدها، والحق ان اكثرها مساءل اجتهادية واراء ظنية تحترم وتقدر علي السواء، ولايصح ان تكون ذريعة للعصبية والعداوة والفرقة الممقوتة بين المسلمين الموصوفين في قرانهم بانهم اخوة، والمامورين بالاتفاق والاعتصام بحبل الله. وقد كان المجتهد من الصحابة يتحاشي ان يسمي اجتهاده: حكم الله او شرع الله، وانما كان يقول: هذا رايي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه برء. وكان مما يوصي به النبي صلي الله عليه وسلم امير الجيش او السرية قوله: «واذا حاصرت حصنا فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلاتنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك، فانك لاتدري، اتصيب حكم الله فيهم ام لا» (رواه مسلم) .

 وهو يدل علي ان الاصح في قضية الاصابة والخطا في الاجتهاد في الفروع الفقهية، هو مذهب المخطءة، وهم جمهور المسلمين، منهم الشافعية، والحنفية علي التحقيق، الذين يقولون بان المصيب في اجتهاده واحد من المجتهدين، وغيره مخطء؛ لان الحق لايتعدد. ويقولون ايضا: ان الله تعالي في كل واقعة حكما معينا، فمن اصابه فهو المصيب، ومن اخطاه فهو المخطء. لكن بالنظر الي العمل بثمرة الاجتهاد، لاشك ان حكم كل مجتهد هو حكم الله، لتعذر معرفته بيقين.

 واخيرا تظل عقدة المسلمين الجاثمة فيهم في عصرنا هي العمل، العمل

 بشريعتهم عقيدة وعبادة والتزاما وتطبيقا لاحكام الاسلام في العبادات والمعاملات والجنايات والعلاقات الخارجية علي حد سواء.

 الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والروضة الندية  (ج  / ص ) والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )


 ()  وفي مجموع الفتاوي  (ج  / ص )

 وتنازعوا في الاجماع : هل هو حجة قطعية او ظنية ؟ والتحقيق ان قطعيه قطعي وظنيه ظني والله اعلم . وقد ذكر نظير هذه الاية في سورة الماءدة وذكر في سورة الزخرف قوله : { اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم } وهذا يتناول من بين له ان القول الاخر هو اهدي من القول الذي نشا عليه فعليه ان يتبعه كما قال : { واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم } وقال : { فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها } وقال : { الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه } والواجب في الاعتقاد ان يتبع احسن القولين ليس لاحد ان يعتقد قولا وهو يعتقد ان القول المخالف له احسن منه وما خير فيه بين فعلين واحدهما افضل فهو افضل وان جاز له فعل المفضول فعليه ان يعتقد ان ذلك افضل ويكون ذاك احب اليه من هذا ؛ وهذا اتباع للاحسن . واذا نقل عالم الاجماع ونقل اخر النزاع : اما نقلا سمي قاءله ؛ واما نقلا بخلاف مطلقا ولم يسم قاءله فليس لقاءل ان يقول نقلا لخلاف لم يثبت ؛ فانه مقابل بان يقال ولا يثبت نقل الاجماع بل ناقل الاجماع ناف للخلاف وهذا مثبت له والمثبت مقدم علي النافي . واذا قيل : يجوز في ناقل النزاع ان يكون قد غلط فيما اثبته من الخلاف : اما لضعف الاسناد ؛ او لعدم الدلالة قيل له : ونافي النزاع غلطه اجوز ؛ فانه قد يكون في المسالة اقوال لم تبلغه ؛ او بلغته وظن ضعف اسنادها وكانت صحيحة عند غيره ؛ او ظن عدم الدلالة وكانت دالة فكل ما يجوز علي المثبت من الغلط يجوز علي النافي مع زيادة عدم العلم بالخلاف . وهذا يشترك فيه عامة الخلاف ؛ فان عدم العلم ليس علما بالعدم لا سيما في اقوال علماء امة محمد صلي الله عليه وسلم التي لا يحصيها الا رب العالمين ؛ ولهذا قال احمد وغيره من العلماء : من ادعي الاجماع فقد كذب ؛ هذه دعوي المريسي والاصم ؛ ولكن يقول : لا اعلم نزاعا والذين كانوا يذكرون الاجماع كالشافعي وابي ثور وغيرهما يفسرون مرادهم : بانا لا نعلم نزاعا ويقولون هذا هو الاجماع الذي ندعيه . فتبين ان مثل هذا الاجماع الذي قوبل بنقل نزاع ولم يثبت واحد منهما لا يجوز ان يحتج به ومن لم يترجح عنده نقل مثبت النزاع علي نافيه ولا نافيه علي مثبته فليس له ايضا ان يقدمه علي النص ولا يقدم النص عليه بل يقف لعدم رجحان احدهما عنده ؛ فان ترجح عنده المثبت غلب علي ظنه ان النص لم يعارضه اجماع يعمل به وينظر في ذلك الي مثبت الاجماع والنزاع فمن عرف منه كثرة ما يدعيه من الاجماع والامر بخلافه ليس بمنزلة من لم يعلم منه اثبات اجماع علم انتفاءه وكذلك من علم منه في نقل النزاع انه لا يغلط الا نادرا ليس بمنزلة من علم منه كثرة الغلط . واذا تضافر علي نقل النزاع اثنان لم ياخذ احدهما عن صاحبه فهذا يثبت به النزاع بخلاف دعوي الاجماع ؛ فانه لو تضافر عليه عدد لم يستفد بذلك الا عدم علمهم بالنزاع وهذا لمن اثبت النزاع في جمع الثلاث ومن نفي النزاع مع ان عامة من اثبت النزاع يذكر نقلا صحيحا لا يمكن دفعه وليس مع النافي ما يبطله .


 ()  وفي اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 [ اصول فتاوي احمد بن حنبل ] احدها : النصوص ، فاذا وجد النص افتي بموجبه ، ولم يلتفت الي ما خالفه ولا من خالفه كاءنا من كان ، ولهذا لم يلتفت الي خلاف عمر في المبتوتة لحديث فاطمة بنت قيس ، ولا الي خلافه في التيمم للجنب لحديث عمار بن ياسر ، ولا خلاف في استدامة المحرم الطيب الذي تطيب به قبل احرامه لصحة حديث عاءشة في ذلك ، ولا خلافه في منع المفرد والقارن من الفسخ الي التمتع لصحة احاديث الفسخ ، وكذلك لم يلتفت الي قول علي وعثمان وطلحة وابي ايوب وابي بن كعب في الغسل من الاكسال لصحة حديث عاءشة انها فعلته هي ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلا ، ولم يلتفت الي قول ابن عباس واحدي الروايتين عن علي ان عدة المتوفي عنها الحامل اقصي الاجلين ؛ لصحة حديث سبيعة الاسلمية ، ولم يلتفت الي قول معاذ ومعاوية في توريث المسلم من الكافر لصحة الحديث المانع من التوارث بينهما ، ولم يلتفت الي قول ابن عباس في الصرف لصحة الحديث بخلافه ، ولا الي قوله باباحة لحوم الحمر كذلك ، وهذا كثير جدا ، ولم يكن يقدم علي الحديث الصحيح عملا ولا رايا ولا قياسا ولا قول صاحب ولا عدم علمه بالمخالف الذي يسميه كثير من الناس اجماعا ويقدمونه علي الحديث الصحيح ، وقد كذب احمد من ادعي هذا الاجماع ، ولم يسغ تقديمه علي الحديث الثابت ، وكذلك الشافعي ايضا نص في رسالته الجديدة علي ان ما لا يعلم فيه بخلاف لا يقال له اجماع ، ولفظه : ما لا يعلم فيه خلاف فليس اجماعا .

 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل : سمعت ابي يقول : ما يدعي فيه الرجل الاجماع فهو كذب ، من ادعي الاجماع فهو كاذب ، لعل الناس اختلفوا ، ما يدريه ، ولم ينته اليه ؟ فليقل : لا نعلم الناس اختلفوا ، هذه دعوي بشر المريسي والاصم ، ولكنه يقول : لا نعلم الناس اختلفوا ، او لم يبلغني ذلك ، هذا لفظه ونصوص رسول الله صلي الله عليه وسلم اجل عند الامام احمد وساءر اءمة الحديث من ان يقدموا عليها توهم اجماع مضمونه عدم العلم بالمخالف ، ولو ساغ لتعطلت النصوص ، وساغ لكل من لم يعلم مخالفا في حكم مسالة ان يقدم جهله بالمخالف علي النصوص ؛ فهذا هو الذي انكره الامام احمد والشافعي من دعوي الاجماع ، لا ما يظنه بعض الناس انه استبعاد لوجوده فصل .


 ()  قلت : اختلف اهل العلم في شهادة العبد وقد ورد عن الصحابة والتابعين اقوالا مختلفة في ذلك انظرها في مصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص )برقم(و)

 وفي الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 «شهادة الرقيق»

 من شرط الشاهد عند الحنفية والمالكية والشافعية ان يكون حرا ، فلا تقبل شهادة العبد.

 قال عميرة البرلسي: لان المخاطب بالاية «يعني اية الدين» الاحرار ، بدليل قوله تعالي: «اذا تداينتم» لقوله تعالي: «ممن ترضون من الشهداء» وانما يرتضي الاحرار ، قال: وايضا نفوذ القول علي الغير نوع ولاية.

 يعني والرقيق ليس من اهلها ، ومال ابن الهمام الي قبول شهادته لان عدم ولايته هو لحق المولي لا لنقص في العبد.

 وذهب الحنابلة الي ان شهادة العبد جاءزة علي الاحرار والعبيد في غير الحدود والقصاص ، ونقله ابن قدامة وابن الهمام عن انس وعلي رضي الله عنهما ، الا ان ابن الهمام قال ان عليا كان يقول تقبل علي العبيد دون الاحرار.

 وممن نقل عنه قبول شهادة العبيد عروة وشريح واياس وابن سيرين وابو ثور وابن المنذر.

 قال انس: ما اعلم احدا رد شهادة العبد.

 ووجهه ابن قدامة بان العبيد من رجالنا فدخل في عموم قوله تعالي: «واستشهدوا شهيدين من رجالكم» ولانه ان كان عدلا غير متهم تقبل روايته وفتياه واخباره الدينية ، فتقبل شهادته كالحر ، ولان الشهادة تعتمد المروءة ، والعبيد منهم من له مروءة وقد يكون منهم الامراء والعلماء والصالحون والاتقياء.

 ولان من اعتق منهم قبلت شهادته اتفاقا ، والحرية لا تغير طبعا ولا تحدث علما ولا مروءة.

 واما شهادة العبد في الحدود فلا تجوز عند الحنابلة في ظاهر المذهب ; لان الحدود تسقط بالشبهات ، والاختلاف في قبول روايته في الاموال يورث شبهة.

 واما في القصاص فتقبل شهادته عندهم في احد الوجهين لانه حق ادمي فاشبه الاموال.

 قالوا: وتقبل شهادة الامة فيما تقبل فيه شهادة الحرة ، وذلك في المال.

 وهذا ان شهد العبد او الامة لغير سيده.

 اما لو شهد لسيده فلا تقبل شهادته اتفاقا لانه يتبسط في مال سيده ، وينتفع به ، ويتصرف فيه ، وتجب نفقته منه ، ولا يقطع بسرقته منه فلا تقبل شهادته له ، كالابن مع ابيه.

 وكذا لا تقبل شهادة السيد لعبده اتفاقا كما لا يقبل قضاءه له لان مال العبد لسيده ، فشهادته له شهادة لنفسه في المال.

 وكذا لا تقبل شهادته له بنكاح ، ولا لامته بطلاق لان في طلاق امته تخليصها من زوجها واباحتها للسيد ، وفي نكاح العبد نفع له.

 وبعض الذين لم يقبلوا شهادة العبد استثنوا الشهادة علي رءية هلال رمضان منهم الحنفية وهو وجه عند الشافعية.

 فقالوا: تقبل شهادة العبد والامة علي ذلك كالاحرار لانه امر ديني فاشبه رواية الاخبار ، ولهذا لا يختص بلفظ الشهادة.

 الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) والمبسوط  (ج  / ص ) وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص ) والمحيط البرهاني للامام برهان الدين ابن مازة  (ج  / ص ) وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير  (ج  / ص ) وبداية المجتهد ونهاية المقتصد  (ج  / ص ) والمهذب للشيرازي  (ج  / ص ) والحاوي في فقه الشافعي  الماوردي  (ج  / ص ) والانصاف  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والخلاف بين العلماء  الرقمية  (ج  / ص )


 ()  اخرجه ابن ابي شيبة برقم() عن الشعبي ، قال : قال شريح : لا تجيز شهادة العبيد فقال : علي : لا , كنا نجيزها ، قال : فكان شريح بعد يجيزها الا لسيده.واسناده صحيح

 ()  اخرجه ابن ابي شيبة برقم() عن المختار بن فلفل ، قال : سالت انسا ، عن شهادة العبيد فقال : جاءزة. وهو صحيح

 ()  اخرجه ابن ابي شيبة برقم() ، عن عامر ، ان شريحا اجاز شهادة العبيد. وهو صحيح

 وبرقم() عن عمار الدهني ، قال : شهدت شريحا شهد عنده عبد علي دار فاجاز شهادته , فقيل : انه عبد , فقال : كلنا عبيد وامنا حواء ،وهو صحيح

 ()  وفي نيل الاوطار  (ج  / ص )

 باب ميراث المعتق بعضه   ( عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : { المكاتب يعتق بقدر ما ادي ، ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه ويورث بقدر ما عتق منه } رواه النساءي وكذلك ابو داود والترمذي وقال : حديث حسن ولفظهما : { اذا اصاب المكاتب حدا او ميراثا ورث بحساب ما عتق منه } والدارقطني مثلهما ، وزاد " واقيم عليه الحد بحساب ما عتق منه " وقال احمد في رواية محمد بن الحكم : { اذا كان العبد نصفه حرا ونصفه عبدا ورث بقدر الحرية } كذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم )

 الشرح

 الحديث رجال اسناده ثقات كما قال الحافظ في الفتح ، لكنه اختلف في ارساله ووصله وقد اختلف في حكم المكاتب اذا ادي بعض مال الكتابة ؛ فذهب ابو طالب والمءيد بالله الي انه اذا سلم شيءا من مال الكتابة صار لقدره حكم الحرية فيما يتبعض من الاحكام حيا وميتا كالوصية والميراث والحد والارش ، وفيما لا يتبعض كالقود والرجم والوطء بالملك له حكم العبد وقال ابو حنيفة والشافعي : انه لا يثبت له شء من احكام الاحرار ، بل حكمه حكم العبد حتي يستكمل الحرية وحكاه الحافظ في الفتح عن الجمهور وحكي في البحر عن عمر وابن عباس وزيد بن ثابت وعاءشة وام سلمة والحسن البصري وسعيد بن المسيب والزهري والثوري والعترة وابي حنيفة والشافعي ومالك : ان المكاتب لا يعتق حتي يوفي ولو سلم الاكثر واحتجوا بما اخرجه ابو داود والنساءي والحاكم وصححه من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا : { المكاتب قن ما بقي عليه درهم } ورواه النساءي وابن حبان من وجه اخر من حديثه بلفظ : { ومن كان مكاتبا علي ماءة درهم فقضاها الا اوقية فهو عبد } وروي عن علي " ان المكاتب اذا ادي الشطر عتق ويطالب بالباقي " وروي عنه ايضا : " انه يعتق منه بقدر ما ادي " وعن ابن مسعود : لو كاتبه علي ماءتين وقيمته ماءة فادي الماءة عتق وعن عطاء : اذا ادي ثلاثة ارباع كتابته عتق .

 وعن شريح : اذا ادي ثلثا عتق وما بقي اداه في الحرية وحديث الباب يدل علي ما قاله المءيد بالله وابو طالب ويءيده ما اخرجه النساءي عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : { يودي المكاتب بحصة ما ادي دية حر وما بقي دية عبد } قال البيهقي : قال ابو عيسي فيما بلغني عنه : سالت البخاري عن هذا الحديث فقال : روي بعضهم هذا الحديث عن ايوب عن عكرمة عن علي ، قال البيهقي : فاختلف عن عكرمة فيه ، وروي عنه مرسلا ورواه حماد بن زيد واسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ، وجعله اسماعيل من قول عكرمة وروي موقوفا عن علي اخرجه البيهقي من طرق مرفوعا وفي المسالة مذهب اخر ، وهو ان المكاتب يعتق بنفس الكتابة ورجح هذا المذهب بان حكم الكتابة حكم البيع ، لان المكاتب اشتري نفسه من السيد ، ورجح مذهب الجمهور بانه احوط ، لان ملك السيد لا يزول الا بعد تسليم ما قد رضي به من المال ، واذا لم يمكن الجمع بين الحديثين المذكورين فالحديث الذي تمسك به الجمهور ارجح من حديث الباب ، وسياتي حديث عمرو بن شعيب في باب المكاتب من كتاب العتق

 وانظر روضة الطالبين وعمدة المفتين  (ج  / ص ) والشرح الكبير لابن قدامة  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  ذهب جمهور الفقهاء الي وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في مواطن ، واستحبابها في مواطن . واختلفوا في مواطن الوجوب .

 فقال الحنفية ، والمالكية : ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير سنة ، وليس بواجب . وقالوا : تجب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في العمر مرة للامر بها في قوله تعالي : « يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما » .

 وقال الطحاوي : تجب كلما ذكر صلي الله عليه وسلم .

 واستدلوا علي عدم الوجوب في التشهد الاخير « بقوله صلي الله عليه وسلم  في تعليم التشهد  بعد ان ذكر الفاظ التشهد : اذا قلت هذا ، او فعلت ، فقد تمت صلاتك ، ان شءت ان تقوم فقم ، وان شءت ان تقعد فاقعد » .

 وقالوا : والي هذا ذهب اهل المدينة ، واهل الكوفة ، وجملة من اهل العلم .

 اما الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في التشهد الاول فليس بمشروع عندهم ، وبه قال الحنابلة فان اتي بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عامدا في التشهد الاول كره ، وتجب عليه الاعادة . او ساهيا وجبت عليه سجدتا السهو عند الحنفية . وتفسد صلاته عند المالكية ان تعمد باتيانها .

 وقال الشافعية والحنابلة : انها تجب في التشهد الاخير من كل صلاة ، وبعد التكبيرة الثانية في صلاة الجنازة ، وفي خطبتي الجمعة ، والعيدين ، ولا تجب خارج ذلك .

 وقالوا : ان الله تعالي فرض الصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي : « ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما » فلم يكن فرض الصلاة عليه في موضع اولي من الصلاة عليه في الصلاة . ووجدنا الدلالة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما وصفنا ؛ من ان الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض في الصلاة ، لا في خارجها . فقد جاء في حديث « ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال : يا رسول الله ؛ كيف نصلي عليك ؟ يعني في الصلاة . فقال : تقولون : اللهم صل علي محمد ، وعلي ال محمد ، كما صليت علي ابراهيم . وبارك علي محمد ، وال محمد ، كما باركت علي ابراهيم ، ثم تسلمون علي » .

 وعن كعب بن عجرة عن « النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان يقول في الصلاة : اللهم صل علي محمد ، وعلي ال محمد ، كما صليت علي ابراهيم ، وعلي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد » .

 وقال الشافعي : فلما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم التشهد في الصلاة، وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمهم كيف يصلون عليه في الصلاة ، لم يجز  والله اعلم  ان نقول : التشهد واجب ، والصلاة علي النبي غير واجبة ، والخبر فيهما عن النبي صلي الله عليه وسلم زيادة فرض القران . وقال  رحمه الله  : فعلي كل مسلم  وجبت عليه الفراءض  ان يتعلم التشهد ، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم . ومن صلي صلاة لم يتشهد فيها ، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم  وهو يحسن التشهد  فعليه اعادتها . وان تشهد ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم او صلي عليه ولم يتشهد ، فعليه الاعادة حتي يجمعهما جميعا . وان كان لا يحسنهما علي وجههما اتي بما احسن منهما ، ولم يجزه الا بان ياتي باسم تشهد ، وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم . وان احسنهما فاغفلهما ، او عمد بتركهما فسدت صلاته ، وعليه الاعادة فيهما جميعا .وقد قال بهذا جماعة من الصحابة ومن بعدهم .

 فمن الصحابة : عبد الله بن مسعود ، وابو مسعود البدري ، وعبد الله بن عمر .

 ومن التابعين : ابو جعفر محمد بن علي ، والشعبي ، ومقاتل بن حيان . ومن ارباب المذاهب المتبوعين : اسحاق بن راهويه ، واحمد في احدي روايتيه ، وهي المشهورة في المذهب . اما الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في التشهد الاول ، في الصلاة الرباعية والثلاثية ، فهي سنة في القول الجديد للشافعي ، وهو اختيار ابن هبيرة ، والاجري من الحنابلة ، ولا تبطل الصلاة بتركه ولو عمدا ، ويجبر بسجود السهو ان تركه .

 فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  سنن ابي داود برقم( ) والترمذي برقم() عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد. وهو حديث متواتر

 وفي نيل الاوطار  (ج  / ص )فما بعد

 وقد استدل باحاديث الباب جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ، فقالوا : يجوز الحكم بشاهد ويمين المدعي .

 وقد حكي ذلك صاحب البحر عن امير المءمنين علي وابي بكر وعمر وعثمان وابي وابن عباس وعمر بن عبد العزيز وشريح والشعبي وربيعة وفقهاء المدينة والناصر والهادوية ومالك والشافعي .

 وحكي ايضا عن زيد بن علي والزهري والنخعي وابن شبرمة والامام يحيي وابي حنيفة واصحابه انه لا يجوز الحكم بشاهد ويمين وقد حكي البخاري وقوع المراجعة في ذلك ما بين ابي الزناد وابن شبرمة فاحتج ابو الزناد علي جواز القضاء بشاهد ويمين بالخبر الوارد في ذلك ، فاجاب عليه ابن شبرمة بقوله تعالي : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان } قال الحافظ : وانما تتم له الحجة بذلك علي اصل مختلف فيه بين الفريقين ، يعني الكوفيين والحجازيين ، وهو ان الخبر اذا ورد متضمنا لزيادة علي ما في القران هل يكون نسخا والسنة لا تنسخ القران ، او لا يكون نسخا بل زيادة مستقلة بحكم مستقل اذا ثبت سنده وجب القول به ، والاول مذهب الكوفيين والثاني مذهب الحجازيين ، ومع قطع النظر عن ذلك لا تنهض حجة ابن شبرمة لانها تصير معارضة للنص بالراي وهو غير معتد به .

 وقد اجاب عنه الاسماعيلي فقال : الحاجة الي اذكار احداهما الاخري انما هو فيما اذا شهدتا ، فان لم تشهدا قامت مقامهما يمين الطالب ببيان السنة الثابتة واليمين ممن هي عليه لو انفردت لحلت محل البينة في الاداء والابراء ، فلذلك حلت اليمين هنا محل المراتين في الاستحقاق بها مضافة الي الشاهد الواحد .

 قال : ولو لزم اسقاط القول بالشاهد واليمين لانه ليس في القران للزم اسقاط الشاهد والمراتين لانهما ليستا في السنة ؛ لانه صلي الله عليه وسلم قال : " شاهداك او يمينه " وحاصله انه لا يلزم من التنصيص علي الشء نفيه عما عداه لكن مقتضي ما بحثه انه لا يقضي باليمين مع الشاهد الواحد الا عند فقد الشاهدين او ما قام مقامهما من الشاهد والمراتين وهو وجه للشافعية وصححه الحنابلة ، ويءيده ما روي الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا { قضي الله ورسوله في الحق بشاهدين ، فان جاء بشاهدين اخذ حقه وان جاء بشاهد واحد حلف مع شاهده } واجاب بعض الحنفية بان الزيادة علي القران نسخ ، واخبار الاحاد لا تنسخ المتواتر ولا تقبل الزيادة من الاحاديث الا اذا كان الخبر بها مشهورا .

 واجيب بان النسخ رفع الحكم ولا رفع هنا .

 وايضا فالناسخ والمنسوخ لا بد ان يتواردا علي محل واحد وهذا غير متحقق في الزيادة علي النص وغاية ما فيه ان تسمية الزيادة كالتخصيص نسخا اصطلاح ولا يلزم منه نسخ الكتاب بالسنة ، لكن تخصيص الكتاب بالسنة جاءز ، وكذلك الزيادة عليه كما في قوله تعالي : { واحل لكم ما وراء ذلكم } واجمعوا علي تحريم نكاح العمة مع بنت اخيها ، وسند الاجماع في ذلك السنة الثابتة ، وكذلك قطع رجل السارق في المرة الثانية ونحو ذلك .

 وقد اخذ من رد الحكم بالشاهد واليمين لكونه زيادة علي ما في القران وترك العمل باحاديث كثيرة في احكام كثيرة كلها زاءدة علي ما في القران كالوضوء بالنبيذ والوضوء من القهقهة ومن القء واستبراء المسبية وترك قطع من سرق ما يسرع اليه الفساد ، وشهادة المراة الواحدة في الولادة ، ولا قود الا بالسيف ، ولا جمعة الا في مصر جامع ، ولا تقطع الايدي في الغزو ، ولا يرث الكافر المسلم ، ولا يءكل الطافي من السمك ، ويحرم كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير ، ولا يقتل الوالد بالولد ، ولا يرث القاتل من القتيل ، وغير ذلك من الامثلة التي تتضمن الزيادة علي عموم الكتاب واجابوا بان الاحاديث الواردة في هذه المواضع المذكورة احاديث شهيرة فوجب العمل بها لشهرتها فيقال لهم : واحاديث القضاء بالشاهد واليمين رواها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نيف وعشرون نفسا كما قدمنا ، وفيها ما هو صحيح كما سلف ، فاي شهرة تزيد علي هذه الشهرة .

 قال الشافعي : القضاء بشاهد ويمين لا يخالف ظاهر القران لانه لا يمنع ان يجوز اقل مما نص عليه ، يعني والمخالف لذلك لا يقول بالمفهوم اصلا فضلا عن مفهوم العدد قال ابن العربي : اظرف ما وجدت لهم في رد الحكم بالشاهد واليمين امران : احدهما ان المراد قضي بيمين المنكر مع شاهد الطالب والمراد ان الشاهد الواحد لا يكفي في ثبوت الحق فتجب اليمين علي المدعي عليه ، فهذا المراد بقوله : " قضي بالشاهد واليمين " وتعقبه ابن العربي بانه جهل باللغة لان المعية تقتضي ان تكون من شيءين في جهة واحدة لا في المتضادين .

 ثانيهما : حمله علي صورة مخصوصة .

 وهي ان رجلا اشتري من اخر عبدا مثلا ، فادعي المشتري ان به عيبا واقام شاهدا واحدا ، فقال الباءع : بعته بالبراءة فيحلف المشتري انه ما اشتراه بالبراءة ويرد العبد .

 وتعقبه بنحو ما تقدم وبندور ذلك فلا يحمل الخبر علي النادر واقول : جميع ما اورده المانعون من الحكم بشاهد ويمين غير نافق في سوق المناظرة عند من له ادني المام بالمعارف العلمية ، واقل نصيب من انصاف فالحق ان احاديث العمل بشاهد ويمين زيادة علي ما دل عليه قوله تعالي : { واستشهدوا شهيدين } الاية ، وعلي ما دل عليه قوله صلي الله عليه وسلم : " شاهداك او يمينه " غير منافية للاصل فقبولها متحتم .

 وغاية ما يقال علي فرض التعارض وان كان فرضا فاسدا ان الاية والحديث المذكورين يدلان بمفهوم العدد علي عدم قبول الشاهد واليمين والحكم بمجردهما ، وهذا المفهوم المردود عند اكثر اهل الاصول لا يعارض المنطوق وهو ما ورد في العمل بشاهد ويمين علي انه يقال العمل بشهادة المراتين مع الرجل مخالف لمفهوم حديث " شاهداك او يمينه " .

 فان قالوا قدمنا علي هذا المفهوم منطوق الاية الكريمة .

 قلنا : ونحن قدمنا علي ذلك المفهوم منطوق احاديث الباب .

 هذا علي فرض ان الخصم يعمل بمفهوم العدد ، فان كان لا يعمل به اصلا فالحجة عليه اوضح واتم


 ()  الرسالة  (ج  / ص ) وما بعدها :باب ما نزل عاما دلت السنة خاصة علي انه يراد به الخاص

 () قال الله جل ثناءه * (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس) *

 () وقال * (ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم

 ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم () فابان ان للوالدين والازواج مما سمي في الحالات وكان عام المخرج فدلت سنة رسول الله علي انه انما اريد به بعض الوالدين والازواج دون بعض وذلك ان يكون دين الوالدين والمولود والزوجين واحدا ولا يكون الوارث منهما قاتلا ولا مملوكا () وقال * (من بعد وصية يوصي بها او دين) * () فابان النبي ان الوصايا مقتصر بها علي الثلث لا يتعدي ولاهل الميراث الثلثان وابان ان الدين قبل الوصايا والميراث وان لا وصية ولا ميراث حتي يستوفي اهل الدين دينهم () ولو لا دلالة السنة ثم اجماع الناس لم يكن ميراث الا بعد وصية او دين ولم تعد الوصية ان تكون مبداة علي الدين او تكون والدين سواء () وقال الله * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) * () فقصد جل ثناءه قصد القدمين بالغسل كما قصد الوجه واليدين فكان ظاهر هذه الاية انه لا يجزء في القدمين الا ما

 يجزء في الوجه من الغسل او الراس من المسح وكان يحتمل ان يكون اريد بغسل القدمين او مسحهما بعض المتوضءين دون بعض () فلما مسح رسول الله علي الخفين وامر به من ادخل رجليه في الخفين وهو كامل الطهارة دلت سنة رسول الله علي انه انما اريد بغسل القدمين او مسحهما بعض المتوضءين دون بعض () وقال الله تبارك وتعالي * (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله) * () وسن رسول الله ان لا قطع في ثمر ولا كثر وان لا يقطع الا من بلغت سرقته ربع دينار فصاعدا () وقال الله * (والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) * () عز وجل وقال في الاماء * (فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) * () فدل القران علي انه انما اريد بجلد الماءة الاحرار دون الاماء فلما رجم رسول الله الثيب من الزناة ولم يجلده دلت سنة رسول الله علي ان المراد بجلد الماءة من الزناة الحران البكران وعلي ان المراد بالقطع في السرقة من سرق من حرز وبلغت سرقته ربع دينار دون غيرهما ممن لزمه اسم سرقة وزنا () وقال الله * واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن

 السبيل) * () فلما اعطي رسول الله بني هاشم وبني المطلب سهم ذي القربي دلت سنة رسول الله ان ذا القربي الذين جعل الله لهم سهما من الخمس بنو هاشم وبنو المطلب دون غيرهم () وكل قريش ذو قرابة وبنو عبد شمس مساوية بني المطلب في القرابة هم معا بنو اب وام وان انفرد بعض بني المطلب بولادة من بني هاشم دونهم () فلما لم يكن السهم لمن انفرد بالولادة من بني المطلب دون من لم تصبه ولادة من بني هاشم منهم دل ذل ك علي انهم انما اعطوا خاصة دون غيرهم بقرابة جذم النسب مع كينونتهم معا مجتمعين في نصر النبي بالشعب وقبله وبعده وما اراد الله جل ثناءه بهم خاصا () ولقد ولدت بنو هاشم في قريش فما اعطي منهم واحد بولادتهم من الخمس شيءا وبنو نوفل مساويتهم في جذم النسب وان انفردوا بانهم بنوا ام دونهم () صلي الله عليه وسلم قال الله * (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول) * () فلما اعطي رسول السلب القاتل في الاقبال دلت سنة النبي علي ان الغنيمة المخموسة في كتاب

 الله غير السلب اذ كان السلب مغنوما في الاقبال دون الاسلاب الماخوذة في غير الاقبال وان الاسلاب الماخوذة في غير الاقبال غنيمة تخمس مع ما سواها من الغنيمة بالسنة () ولو لا الاستدلال بالسنة وحكمنا بالظاهر قطعنا من لزمه اسم سرقة وضربنا ماءة كل من زني حرا ثيبا واعطينا سهم ذي القربي كل من بنه وبين النبي قرابة ثم خلص ذلك الي طواءف من العرب لان له فيهم وشايج ارحام وخمسنا السلب لانه من للمغنم مع ما سواه من الغنيمة


 ()  حول الاستغناء بالقران عن السنة وعلاقة السنة بالقران

 هناك من يكتفون بالقران الكريم.. ويشككون في صحة الاحاديث ، ويظهرون التناقضات بينها ، ويذكرون الحديث الذي ينص علي عدم زيارة المراة للقبول ، والحديث الذي يقول (في معناه) ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال انني قد امرتكم بعدم زيارة القبور من قبل ، والان اسمح لكم بزيارة القبور.. فيشيرون الي ذلك بانه تناقض.. ويدللون علي ذلك بان الامة قد فقدت الكثير من الاحاديث النبوية عبر الزمان ، او ان هذه الاحاديث قد حرفت عن معانيها الصحيحة.. (انتهي).

 الرد علي الشبهة:

 في بداية الجواب عن شبهة هءلاء الذين يشككون في الاحاديث النبوية. ننبه علي مستوي جهل كل الذين يثيرون مثل هذه الشبهات حول الحديث النبوي الشريف.. ذلك ان التدرج والتطور في التشريع الذي يمثله حديث النهي عن زيارة القبور ثم اباحتها.. هذا التدرج والتطور في التشريع لا علاقة له بالتناقض باي وجه من الوجوه ، او اي حال من الاحوال.

 ثم ان التشكيك في بعض الاحاديث النبوية ، والقول بوجود تناقضات بين بعض هذه الاحاديث ، او بينها وبين ايات قرانية.. بل والتشكيك في مجمل

 الاحاديث النبوية ، والدعوة الي اهدار السنة النبوية والاكتفاء بالقران الكريم.. ان هذه الدعوة قديمة وجديدة ، بل ومتجددة.. وكما حذر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكذب عليه.. فلقد حذر من انكار سنته ، ومن الخروج عليها.

 ونحن بازاء هذه الشبهة نواجه بلونين من الغلو:

 احدهما: يهدر كل السنة النبوية ، اكتفاء بالقران الكريم.. ويري ان الاسلام هو القران وحده.

 وثانيهما: يري في كل المرويات المنسوبة للرسول صلي الله عليه وسلم سنة نبوية ، يكفر المتوقف فيها ، دونما فحص وبحث وتمحيص لمستويات " الرواية " و" الدراية " في هذه المرويات. ودونما تمييز بين التوقف ازاء الراوي وبين انكار ما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم..

 وبين هذين الغلوين يقف علماء السنة النبوية ، الذين وضعوا علوم الضبط للرواية ، وحددوا مستويات المرويات ، بناء علي مستويات الثقة في الرواة.. ثم لم يكتفوا في فرز المرويات بعلم " الرواية " والجرح والتعديل للرجال الرواة وانما اشترطوا سلامة " الدراية " ايضا لهذه المرويات التي رواها العدول الضابطون عن امثالهم حتي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 اي ان هءلاء العلماء بالسنة قد اشترطوا " نقد المتن والنص والمضمون " بعد ان اشترطوا " نقد الرواية والرواة " وذلك حتي يسلم المتن والمضمون من " الشذوذ والعلة القادحة " ، فلا يكون فيه تعارض حقيقي مع حديث هو اقوي منه سندا ، والصق منه بمقاصد الشريعة وعقاءد الاسلام ، ومن باب اولي الا يكون الاثر المروي متناقضا تناقضا حقيقيا مع محكم القران الكريم..

 ولو اننا طبقنا هذا المنهاج العلمي المحكم ، الذي هو خلاصة علوم السنة النبوية ومصطلح الحديث ، لما كانت هناك هذه المشكلة القديمة..

 المتجددة .. ولكن المشكلة مشكلة الغلو ، بانواعه ودرجاته انما تاتي

 من الغفلة او التغافل عن تطبيق قواعد هذا المنهج الذي ابدعته الامة الاسلامية ، والذي سبقت به حضارتنا كل الحضارات في ميدان " النقد الخارجي والداخلي للنصوص والمرويات ".. وهذه الغفلة انما تتجلي في تركيز البعض علي " الرواية " مع اهمال " الدراية " او العكس.. وفي عدم تمييز البعض بين مستويات المرويات ، كان يطلب من الاحاديث ظنية الثبوت ما هو من اختصاص النصوص قطعية الثبوت.. او من مثل تحكيم " الهوي " او " العقل غير الصريح " في المرويات الصحيحة ، الخالية متونها ومضامينها من الشذوذ والعلة القادحة..

 وهناك ايضا افة الذين لا يميزون بين التوقف ازاء " الرواية والرواة " وهم بشر غير معصومين ، وفيهم وفي تعديلهم وقبول مروياتهم اختلف الفقهاء وعلماء الحديث والمحدثون وبين التوقف ازاء " السنة " ، التي ثبتت صحة روايتها ودرايتها عن المعصوم صلي الله عليه وسلم.. فتوقف العلماء المتخصصين وليس الهواة او المتطفلين ازاء " الرواية والرواة " شء ، والتوقف ازاء " السنة " التي صحت وسلمت من الشذوذ والعلل القادحة شء اخر.. والاول حق من حقوق علماء هذا الفن ، اما الثاني فهو تكذيب للمعصوم صلي الله عليه وسلم ، والعياذ بالله..

 اما الذين يقولون اننا لا حاجة لنا الي السنة النبوية ، اكتفاء بالبلاغ القراني ، الذي لم يفرط في شء.. فاننا نقول لهم ما قاله الاقدمون من اسلافنا للاقدمين من اسلافهم :

 ان السنة النبوية هي البيان النبوي للبلاغ القراني ، وهي التطبيق العملي للايات القرانية ، التي اشارت الي فراءض وعبادات وتكاليف وشعاءر ومناسك ومعاملات الاسلام.. وهذا التطبيق العملي ، الذي حول القران الي حياة معيشة ، ودولة وامة ومجتمع ونظام وحضارة ، اي الذي " اقام الدين " ، قد بدا بتطبيقات الرسول صلي الله عليه وسلم للبلاغ القراني ، ليس تطوعا ولا تزيدا من الرسول ، وانما كان قياما بفريضة الهية نص عليها القران الكريم (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون ) ( النحل: . ). فالتطبيقات النبوية للقران التي هي السنة العملية والبيان القولي الشارح والمفسر والمفصل هي ضرورة قرانية ، وليست تزيدا علي القران الكريم.. هي مقتضيات قرانية ، اقتضاها القران.. ويستحيل ان نستغني عنها بالقران.. وتاسيا بالرسول صلي الله عليه وسلم ، وقياما بفريضة طاعته التي نص عليها القران الكريم: (قل اطيعوا الله والرسول ) ( ال عمران: .) (اطيعوا الله واطيعوا الرسول ) ( النساء: .) (من يطع الرسول فقد اطاع الله ) ( النساء: .) (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ) ( ال عمران: .) {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} ) سورة الفتح. تاسيا بالرسول صلي الله عليه وسلم ، وطاعة له ، كان تطبيق الامة في جيل الصحابة ومن بعده لهذه العبادات والمعاملات.. فالسنة النبوية ، التي بدا تدوينها في العهد النبوي ، والتي اكتمل تدوينها وتمحيصها في عصر التابعين وتابعيهم ، ليست الا التدوين للتطبيقات التي جسدت البلاغ القراني دينا ودنيا في العبادات والمعاملات.

 فالقران الكريم هو الذي تطلب السنة النبوية ، وليست هي بالامر الزاءد الذي يغني عنه ويستغني دونه القران الكريم.

 اما العلاقة الطبيعية بين البلاغ الالهي القران وبين التطبيق النبوي لهذا البلاغ الالهي السنة النبوية فهي اشبه ما تكون بالعلاقة بين " الدستور " وبين " القانون ". فالدستور هو مصدر ومرجع القانون.. والقانون هو تفصيل وتطبيق الدستور ، ولا حجة ولا دستورية لقانون يخالف او يناقض الدستور.. ولا غناء ولا اكتفاء بالدستور عن القانون.

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ليس مجرد مبلغ فقط ، وانما هو مبلغ ، ومبين للبلاغ ، ومطبق له ، ومقيم للدين ، تحول القران علي يديه الي حياة عملية اي الي سنة وطريقة يحياها المسلمون.

 واذا كان بيان القران وتفسيره وتفصيله هو فريضة اسلامية داءمة وقاءمة علي الامة الي يوم الدين.. فان هذه الفريضة قد اقامها اول من اقامها حامل البلاغ ، ومنجز البيان ، ومقيم الاسلام عليه الصلاة والسلام.

 والذين يتصورون ان الرسول صلي الله عليه وسلم مجرد مبلغ انما يضعونه في صورة ادني من صورتهم هم ، عندما ينكرون عليه البيان النبوي للبلاغ القراني ، بينما يمارسون هم القيام بهذا البيان والتفسير والتطبيق للقران الكريم !.. وهذا " مذهب " يستعيذ المءمن بالله منه ومن اهله ومن الشيطان الرجيم !.


 ()  وفي المستصفي  (ج  / ص )

 مسالة : الزيادة علي النص نسخ الزيادة علي النص نسخ عند قوم وليست بنسخ عند قوم والمختار عندنا التفصيل فنقول ينظر الي تعلق الزيادة بالمزيد عليه .

 والمراتب فيه ثلاثة : الاولي : ان يعلم انه لا يتعلق به كما اذا اوجب الصلاة والصوم ثم اوجب الزكاة والحج لم يتغير حكم المزيد عليه ، اذ بقي وجوبه واجزاءه ، والنسخ هو رفع حكم وتبديل ولم يرتفع .

 الرتبة الثانية : وهي في اقصي البعد عن الاولي ان تتصل الزيادة بالمزيد عليه اتصال اتحاد يرفع التعدد والانفصال كما لو زيد في الصبح ركعتان ، فهذا نسخ اذ كان حكم الركعتين الاجزاء والصحة وقد ارتفع .

 نعم الاربعة استءنف ايجابها ولم تكن واجبة ، وهذا ليس بنسخ اذ المرفوع هو الحكم الاصلي دون الشرعي .

 فان قيل : اشتملت الاربعة علي الثنتين وزيادة فهما قارتان لم ترفعا وضمت اليهما ركعتان .

 قلنا : النسخ رفع الحكم لا رفع المحكوم فيه فقد كان من حكم الركعتين الاجزاء والصحة وقد ارتفع ، كيف وقد بينا انه ليس الاربعة ثلاثا وزيادة بل هي نوع اخر ؟ اذ لو كان لكانت الخمسة اربعة وزيادة .

 فاذا اتي بالخمسة فينبغي ان تجزء ولا صاءر اليه .

 الرتبة الثالثة : وهي بين المرتبتين زيادة عشرين جلدة علي ثمانين جلدة في القذف ، وليس انفصال هذه الزيادة كانفصال الصوم عن الصلاة ولا اتصالها كاتصال الركعات .

 وقد قال ابو حنيفة رحمه الله : هو نسخ ، وليس بصحيح بل هو بالمنفصل اشبه ؛ لان الثمانين نفي وجوبها واجزاءها عن نفسها ووجبت زيادة عليها مع بقاءها فالماءة ثمانون وزيادة ، ولذلك لا ينتفي الاجزاء عن الثمانين بزيادة عليها بخلاف الصلاة .

 وفاءدة هذه المسالة جواز اثبات التغريب بخبر الواحد عندنا ومنعه عندهم ، لان القران لا ينسخ بخبر الواحد .

 فان قيل : قد كانت الثمانون حدا كاملا فنسخ اسم الكمال رفع لحكمه لا محالة .

 قلنا هو رفع ، ولكن ليس ذلك حكما مقصودا شرعيا بل المقصود وجوده واجزاءه وقد بقي كما كان ، فلو اثبت مثبت كونه حكما مقصودا شرعيا لامتنع نسخه بخبر الواحد ، بل هو كما لو اوجب الشرع الصلاة فقط فمن اتي بها فقد ادي كلية ما اوجبه الله تعالي عليه بكماله ، فاذا اوجب الصوم خرجت الصلاة عن كونها كلية الواجب لكن ليس هذا حكما مقصودا .

 فان قيل : هو نسخ لوجوب الاقتصار علي الثمانين ، لان ايجاب الثمانين مانع من الزيادة .

 قلنا ليس منع الزيادة بطريق المنطوق بل بطريق المفهوم ولا يقولون به ولا نقول به ههنا ثم رفع المفهوم كتخصيص العموم ، فانه رفع بعض مقتضي اللفظ فيجوز بخبر الواحد .

 ثم انما يستقيم هذا لو ثبت انه ورد حكم المفهوم واستقر ثم ورد التغريب بعده ، وهذا لا سبيل الي معرفته ، بل لعله ورد بيانا لاسقاط المفهوم متصلا به او قريبا منه .

 فان قيل : التفسيق ورد الشهادة يتعلق بالثمانين ، فاذا زيد عليها زال تعلقه بها .

 قلنا : يتعلق التفسيق ورد الشهادة بالقذف لا بالحد ، ولو سلمنا لكان ذلك حكما تابعا للحد لا مقصودا وكان كحل النكاح بعد انقضاء اربعة اشهر وعشر من عدة الوفاة ، وتصرف الشرع في العدة بردها من حول الي اربعة اشهر وعشر ليس تصرفا في اباحة النكاح بل في نفس العدة والنكاح تابع .

 فان قيل : فلو امر بالصلاة مطلقا ثم زيد شرط الطهارة فهل هو نسخ ؟ قلنا : نعم ، لانه كان حكم الاول اجزاء الصلاة بغير طهارة فنسخ اجزاءها وامر بصلاة مع طهارة .

 فان قيل : فيلزمكم المصير الي اجزاء طواف المحدث ؛ لانه تعالي قال : { وليطوفوا بالبيت العتيق } ولم يشرط الطهارة والشافعي رحمه الله منع الاجزاء لقوله صلي الله عليه وسلم : { الطواف بالبيت صلاة } وهو خبر الواحد وابو حنيفة رحمه الله قضي بان هذا الخبر يءثر في ايجاب الطهارة اما في ابطال الطواف واجزاءه وهو معلوم بالكتاب فلا .

 قلنا لو استقر قصد العموم في الكتاب واقتضي اجزاء الطواف محدثا ومع الطهارة فاشتراط الطهارة رفع ونسخ ولا يجوز بخبر الواحد ، ولكن قوله تعالي : { وليطوفوا بالبيت العتيق } يجوز ان يكون امرا باصل الطواف ويكون بيان شروطه موكولا الي الرسول عليه السلام ، فيكون قوله بيانا وتخصيصا للعموم لا نسخا ، فانه نقصان من النص لا زيادة علي النص ، لان عموم النص يقتضي اجزاء الطواف بطهارة وغير طهارة فاخرج خبر الواحد احد القسمين من لفظ القران فهو نقصان من النص لا زيادة عليه ، ويحتمل ان يكون رفعا ان استقر العموم قطعا وبيانا ان لم يستقر ، ولا معني لدعوي استقراره بالتحكم .

 وهذا نظير قوله تعالي : { فتحرير رقبة } ، فانه يعم المءمنة وغير المءمنة ، فيجوز تخصيص العموم اذ قد يراد بالاية ذكر اصل الكفارة ويكون امرا باصل الكفارة دون قيودها وشروطها ، فلو استقر العموم وحصل القطع يكون العموم مرادا لكان نسخه ورفعه بالقياس وخبر الواحد ممتنعا .

 فان قيل : فما قولكم في تجويز المسح علي الخفين هل هو نسخ لغسل الرجلين ؟ قلنا : ليس نسخا لاجزاءه ولا لوجوبه لكنه نسخ لتضييق وجوبه وتعينه وجاعل اياه احد الواجبين ، ويجوز ان يثبت بخبر الواحد .

 فان قيل : فالكتاب اوجب غسل الرجلين علي التضييق .

 قلنا : قد بقي تضييقه في حق من لم يلبس خفا علي الطهارة واخرج من عمومه من لبس الخف علي الطهارة ، وذلك في ثلاثة ايام او يوم وليلة .

 فان قيل : فقوله تعالي : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } الاية ، توجب ايقاف الحكم علي شاهدين ، فاذا حكم بشاهد ويمين بخبر الواحد فقد رفع ايقاف الحكم فهو نسخ .

 قلنا : ليس كذلك ، فان الاية لا تقتضي الا كون الشاهدين حجة وجواز الحكم بقولهما ، اما امتناع الحكم بحجة اخري فليس من الاية بل هو كالحكم بالاقرار ، وذكر حجة واحدة لا يمنع وجود حجة اخري .

 وقولهم ظاهر الاية ان لا حجة سواه ، فليس هذا ظاهر منطوقه ولا حجة عندهم بالمفهوم ، ولو كان فرفع المفهوم رفع بعض مقتضي اللفظ وكل ذلك لو سلم استقرار المفهوم وثباته ، وقد ورد خبر الشاهد واليمين بعده وكل ذلك غير مسلم


 ()  ( الزيادة علي النص ليست نسخا )وهذا هو الراجح وهو مذهب جمهور اهل العلم رحمهم الله تعالي من المالكية والشافعية والحنابلة ، والمراد بقولنا (الزيادة) اي من السنة الاحادية ، وقولنا (علي النص) اي القران ، وبيان معناها ان يقال : اذا ورد حكم في القران الكريم ثم وردت السنة بالزيادة فيه زيادة هي كالجزء او الشرط اي ان السنة الاحادية اضافت حكما او شرطا علي ما ثبت بالقران ، فهل تكون هذه الزيادة ناسخة للقران ؟ او زيادة من باب البيان فتقبل ؟ ومثال ذلك : ان حد الزاني البكر في القران هو ان يجلد ماءة جلدة ، فماءة الجلدة هذه هي حد الزاني البكر في القران فجاءت السنة الاحادية فاضافت شيءا اخر في حد الزاني البكر وهو التغريب عاما ، فهذه هي الزيادة علي النص ، اي ان السنة الاحادية اثبتت شيءا زاءدا علي ما في القران ، فهل هذه الزيادة نسخ او لا ؟

 فيه خلاف ، ومذهب الجمهور كما قدمنا لك ان هذه الزيادة ليست نسخا بل هي بيان لما في القران واضافة شء جديد له وليس هذا يسمي نسخا ، وذهب الحنفية الي ان هذه الزيادة نسخ للقران ، فلا تقبل وسوف ياتي دليلهم مع الجواب عليه ان شاء الله تعالي

 اذا علمت هذا فاليك بحث هذه القاعدة بالتفصيل فاقول :

 اذا زادت السنة علي القران شيءا فلا يخلو : اما ان لا تتعلق بالمزيد عليه ، اي ان القران يثبت حكما وزادت السنة حكما اخر لا تعلق له بالحكم الثابت بالقران كان يثبت القران الصلاة وتاتي السنة باثبات الحج او الصوم مثلا ، فهذه الزيادة ليست نسخا باتفاق العلماء رحمهم الله تعالي ، فالسنة عند الجميع تثبت احكاما جديدة ليست في القران ، فهذه الحالة لا خلاف فيها ، وانما الخلاف وقع في الحالة الثانية : وهي ان تزيد السنة علي القران زيادة تكون كالجزء او كالشرط لما ثبت بالقران ، اي ان يثبت القران حكما ثم تاتي السنة فتثبت شرطا زاءدا في هذا الحكم ، لم يتكلم القران عليه ، فهل هذه الزيادة نسخ او لا ؟ هذه هي التي وقع فيها الخلاف ، وقدمنا ان الراجح هو قول الجمهور وهو نص هذه القاعدة وهي ان ما زادته السنة الاحادية علي القران لا يعد نسخا للقران بل يجري مجري البيان والدليل علي ترجيح هذا القول عدة امور :

 منها : ان حقيقة النسخ عند الاصوليين هو رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم بخطاب متاخر عنه ، وليس في هذه المسالة رفع لحكم وانما فيها اضافة شء جديد مع بقاء الحكم الثابت بالقران علي حاله ، فليس هناك حكم ارتفع حتي نقول انه نسخ .

 ومن الادلة ايضا : ان الذي ارتفع انما هو البراءة الاصلية اذ ان الاصل عدم التكليف بهذا الحكم الجديد الذي ثبت بالسنة اي ان الاصل ان ذمة المكلف بريءة منه ، فلما ثبت بالسنة ارتفعت هذه البراءة الاصلية وعمرت الذمة به وبالاتفاق ان رفع البراءة الاصلية لا يسمي نسخا لان النسخ رفع للحكم الثابت بالخطاب الشرعي والبراءة الاصلية انما ثبتت بالعقل لا بالحكم الشرعي فلا يسمي رفعها نسخا ولان القاعدة تنص علي ان اعمال الدليلين واجب اذا امكن ولا يصار للنسخ الا مع تعذر الجمع ، والجمع بين القران والسنة الاحادية يمكن وهو جعل هذه الزيادة مبينة لما في القران ومضيفة له حكما جديدا فاذا امكن الجمع لم يجز القول بالنسخ .

 ومن الادلة : انه لا يجوز ابطال شء من كلام الشارع اذا امكن اعماله وهنا يمكن اعماله ولان القاعدة تنص علي ان اعمال الكلام اولي من اهماله وعلي قول الحنفية فيه اهمال لكلام الشارع فاذا كان اهمال كلام ساءر الناس لا يجوز مع امكان اعماله فمن باب اولي الا يهمل كلام الشارع مع امكان اعماله وذلك بجعل السنة مبينة للقران لا مضادة له .

 فهذه هي ادلتنا علي ما ذهبنا اليه . وقال الحنفية رحمهم الله تعالي : اما نحن فنري ان الزيادة علي القران نسخ ودليل ذلك ان الحكم المذكور في القران قبل الزيادة كان كافيا للمقصود منه مستقلا بنفسه ، وبعد هذه الزيادة ارتفع استقلاله ولم يعد كافيا بمفرده فالزيادة نسخت استقلال الحكم القراني ورفعته ورفعه هو النسخ عندنا فصارت الزيادة علي القران نسخ له لا لانها رفعت الحكم اصلا وانما رفعت استقلال الحكم فلم يعد كافيا لوحده كما كان قبل هذه الزيادة ، فاذا تقرر ذلك فنقول :  اي الحنفية  يجب حينءذ رد هذه الزيادة لانها احاد والقران متواتر والاحاد لا يقوي علي نسخ المتواتر ، كذا قالوا  رحمهم الله تعالي  واجاب الجمهور عن ذلك : بان النسخ حقيقته رفع حكم شرعي ، وهنا لم يرتفع بهذه الزيادة حكم شرعي وانما الذي ارتفع هو استقلال الحكم الشرعي ورفع الاستقلال لا يسمي نسخا ، ولان رفع الاستقلال لم يقصد اصلا وانما ارتفع تبعا لا قصدا لان من لوازم هذه الزيادة ان يرتفع الاستقلال ، فهي لم تقصد بالرفع فلا يكون رفعها نسخا لعدم القصد .

 ويلزم عليهم  رحمهم الله تعالي  ان الصلاة كانت هي الشعيرة الوحيدة قبل فرض الصوم والزكاة والحج وكانت هي كل الشريعة اعني من الشعاءر الظاهرة ، ثم لما فرض الصوم والحج رفعت استقلال الصلاة بكونها كل الشريعة بعد الشهادتين ولم يسم الحنفية رحمهم الله تعالي رفع هذا الاستقلال نسخا فكذلك هنا بجامع رفع الاستقلال في كل ، بغض النظر عن نوعية هذه الزيادة ، اهي تتعلق بالمزيد عليه او لا ؟ المهم ان الاستقلال رفع في كل فاذا كان رفع الاستقلال في مثالنا لا يسمي نسخا فكذلك الزيادة علي النص اذا رفعت استقلاله ، فرفع الاستقلال لا يسمي نسخا .

 ثم نري ان الاءمة الحنفية رحمهم الله تعالي يتركون هذه القاعدة في بعض الفروع وهي كثيرة لكن اعطيك مثالا واحدا وهو : ان نواقض الوضوء في القران انما هي الغاءط كما في اية سورة الماءدة والنساء فالقران نص علي ذلك فالغاءط هو الناقض الوحيد للوضوء في القران فهو مستقل بالنقض لكن نري ان الحنفية جعلوا من نواقض الوضوء القهقهة في الصلاة ويستدلون علي ذلك بحديث احاد ضعيف فلو كان هذا صحيحا فانه يرفع استقلال الغاءط بكونه هو الناقض في القران فياتي رجل ويقول : ليس الغاءط هو الناقض لوحده بل والقهقهة ايضا من النواقض ، فهذا القول يرفع استقلال الحكم القراني ومع ذلك قالوا به ولم يسموه نسخا ، مع انه زيادة علي النص ، فكيف ذلك ؟ فهذا يدل علي ضعف قولهم  رحمهم الله رحمة واسعة وغفر لهم  فكم ردوا من السنن الصحيحة بمثل هذه الاراء الضعيفة  فاللهم اغفر لهم من اولهم الي اخرهم وتجاوز عنهم واجمعنا بهم في جنتك  لكن السنة احب الينا واعظم في قلوبنا من كل احد وكل يءخذ من قوله ويترك الا قول الشريعة من كتاب وسنة .

 اذا علمت هذا وتبين لك ما رجحناه من ان الزيادة علي النص ليست نسخا فاليك بعض الفروع التي اختلفوا فيها بسبب خلافهم في هذه القاعدة :

 فمن الفروع : النية في الوضوء ، ذهب الجمهور الي وجوب النية في الوضوء فلا يصح الوضوء الا بها مستدلين علي ذلك بحديث عمر المشهور : " انما الاعمال بالنيات " وذهب الحنفية الي انها ليست بشرط فيه فيصح بدونها وان جاء بها فحسن ، وقالوا : ان اية الوضوء ليس فيها تعرض للنية وانما فيها الامر بغسل الاعضاء الثلاثة ومسح الراس ، فهذا هو الوضوء في الاية فلو اشترطنا النية وقلنا انها داخلة في مسمي الوضوء لصار ذلك نسخا للقران بسنة احادية وهو باطل ، لان الزيادة علي النص نسخ ، كذا قالوا ، والحق بلا شك مع الجمهور لصحة الاحاديث في ذلك ، واما القاعدة فصوابها هو ما تقدم لك فلا عبرة بقولهم لانه مصادم للنص ، هذا مع التسليم ان الاية ليس فيها اشارة للنية ، والا فالحق ان من تدبر لفظ الاية لوجدها قد اشارت للنية وذلك في قوله : ( اذا قمتم الي الصلاة ( اي اذا اردتم وقصدتم القيام لها وهذه هي النية.

 والعجب منهم رحمهم الله تعالي فانهم يشترطون النية في التيمم ويقولون ان القران دل علي النية في التيمم وذلك في قوله : ( فتيمموا صعيدا طيبا( والتيمم هو القصد وهذا هو النية ، فنقول : فهمتم الاشارة الي النية هنا ولم تفهموها في اول الاية مع ان فهم النية في قوله : ( اذا قمتم الي الصلاة ( اوضح من قوله : (فتيمموا صعيدا طيبا( ، وعلي العموم فالصواب هو اشتراط النية في كل ، بل القاعدة عندنا ان النية شرط لصحة المامورات وشرط لترتب الثواب في التروك ، والله اعلم .

 ومنها : وجوب الترتيب بين اعضاء الوضوء ، قال الشافعية والحنابلة : بانه ركن من اركان الوضوء ، مع اختلاف ماخذهم لكن قالوا بركنيته ، واستدل الحنابلة علي الركنية بحديث ((ابدا بما بدا الله به)) وهذا وان كان في الحج لكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وبفعله ( ولانه ادخل ممسوحا بين مغسولين والشريعة لا تفصل بين متماثلين الا لحكمة والحكمة هنا هي مراعاة الترتيب ولان فعله صار بيانا للامر القراني والفعل اذا اقترن بامر قولي افاد الوجوب ، وفي الحديث (( حتي تسبغ الوضوء كما امرك الله تعالي )) وتوضا النبي ( مرتبا وقال : (( هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به )) وغيرها من الادلة .

 واما الشافعية فاستدلوا بدليل اخر وهو : ان عطف هذه الاعضاء الاربعة بحرف الواو الناسقة تفيد الترتيب عندهم كما ذكره الزنجاني عنهم ، وعلي كل حال فكلا الفريقين توصل الي ان الوضوء لا يصح الا بالترتيب لهذه الادلة .

 وقالت الحنفية : لا يجب الترتيب لان الاية لم تتعرض للترتيب ولم تشر اليه والواو ليست للترتيب وانما لمطلق الجمع فلو قلنا بالترتيب لزدنا علي الوضوء ركنا لم يتعرض له القران ، فهي زيادة علي النص والزيادة علي النص نسخ والاحاد لا ينسخ المتواتر كذا قالوا ، والحق بلا شك مع الحنابلة والشافعية من وجوب الترتيب وهو ليس بزيادة علي ما في القران وانما بيان لما في القران ، وان سلمنا انه زيادة عليه فالزيادة علي النص ليست نسخا كما قررناه ، والله اعلم .

 ومنها : تعيين قراءة الفاتحة في الصلاة ، فقد ذهب الحنفية رحمهم الله تعالي الي ان القراءة الواجبة في الصلاة هي ما تيسر من القران عملا بقوله تعالي: ( فاقرءوا ما تيسر من القران ( ولم يحدد القران شيءا معينا لابد من قراءته ، فاذا قرا الانسان في صلاته ما تيسر من كتاب الله كفي وهذا هو دلالة القران ، وذهب الجمهور الي ان القراءة الواجبة في الصلاة هي الفاتحة بعينها لا يجزء غيرها عنها لحديث عبادة بن الصامت في الصحيحين (( لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب )) وحديث ابي هريرة (( من صلي صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج  ثلاثا  غير تمام )) رواه مسلم ، وغيرهما من الاحاديث المعينة للفاتحة ، وحمل الجمهور قوله : ( فاقرءوا ما تيسر منه ( علي الفاتحة عملا بالادلة كلها ، فقال الحنفية : ان الاحاديث المعينة للفاتحة زيادة علي القران لانه اطلق ولم يعين والزيادة علي النص نسخ والاحاد لا ينسخ المتواتر فلا نقبلها ، فقال الجمهور : ان هذه الاحاديث ليست زيادة علي القران بل موضحة ومبينة للقران ولا تعارضه حتي ترد ، وان سلمنا انها زيادة عليه فالزيادة علي القران ليست بناسخ عندنا ، وهذا القول  اعني قول الجمهور  هو الراجح ولا شك لصحة الاحاديث وصراحتها في الدلالة علي تعيين الفاتحة ، واما قوله : ( فاقرءوا ما تيسر منه ( فهو مجمل وهذه الاحاديث مبينة والمجمل يحمل علي المبين جمعا بين الادلة ، والله اعلم .

 ومنها : اشتراط الطهارة للطواف ، فذهب الحنفية الي ان الطواف لا تشترط له الطهارة لان الله تعالي قال : ( وليطوفوا بالبيت العتيق ( فلم يشترط له الطهارة ، والاحاديث التي اشارت لاشتراطها لا تقبل لانها زيادة علي القران والزيادة علي النص نسخ ، وقال الجمهور : بل الطهارة شرط لصحة الطواف ، لحديث عاءشة مرفوعا (( غير الا تطوفي بالبيت حتي تطهري )) ، وحديث (( توضا النبي ( ثم طاف )) ، ولحديث ((الطواف بالبيت صلاة الا ان الله اباح الكلام فيه)) ومن شروط الصلاة الطهارة وقد جعل الطواف كالصلاة ، والاية وان لم يصرح فيها بالطهارة لكن النبي ( بين ذلك بيانا شافيا كافيا وان سلمنا انها زيادة علي النص فان الزيادة علي النص ليست نسخا ، واختار ابو العباس ان الطهارة للطواف مستحبة وليست شرطا لا لانه يقول بقاعدة الحنفية وانما لعدم الدليل الصريح الموجب للطهارة ، ولبحث المسالة موضع اخر والمهم ان تعرف ماخذ العلماء في اختلافهم وانهم اختلفوا في هذا الفرع بسبب خلافهم في هذه القاعدة .

 ومنها : الطمانينة في الركوع والسجود ، فقال الحنفية : ليست الطمانينة شرطا في صحتهما بل تكفي صورتهما فقط ، وذلك لان الله تعالي قال : ( اركعوا واسجدوا ( فلم يامر الا بما يسمي ركوعا وسجودا ، ولم يتعرض للطمانينة فلو زدنا اشتراطها علي مسمي الركوع والسجود لزدنا علي القران والزيادة علي النص نسخ .

 وقال الجمهور : بل الطمانينة ركن من اركان الصلاة في ركوعها وسجودها وقيامها وقعودها علي خلاف بينهم في تحديدها واستدلوا علي ذلك بحديث المسء صلاته وهو حديث في الصحيحين وفيه ان النبي ( كان قال للرجل : (( ثم اركع حتي تطمءن راكعا )) وقال : (( ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا )) وهذا بيان لما في القران ، وان سلمنا انه زيادة عليه فليست الزيادة علي القران نسخ وهذا القول هو الراجح لصراحة الدليل وصحته ، والله اعلم .

 ومنها : زيادة التغريب علي الجلد في حد الزاني البكر ، فان العلماء قد اتفقوا علي ان البكر اذا زني فانه يجلد ماءة ، لقوله تعالي : ( الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ( ولكن اختلفوا في تغريبه عاما ، فقالت الحنفية : لا يغرب لان التغريب زيادة علي ما في القران والزيادة علي القران نسخ ، وقال الجمهور : بل يغرب عاما كما في حديث عبادة ((البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام )) ، وزيادة التغريب ليست نسخا لان الزيادة علي النص ليست نسخا ، وهذا القول هو الراجح لصحة الحديث وصراحته.

 ومنها : القضاء بالشاهد واليمين ، فان القران انما اثبت في الاموال شهادة رجلين او رجل وامراتين وذلك في قوله تعالي : ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ( فقال الحنفية لا يقضي بالشاهد واليمين لانها لم تذكر في القران وانما ذكر في القران ما تقدم فاثبات الحكم بالشاهد واليمين زيادة علي القران والزيادة علي النص نسخ ، وقال اكثر العلماء باثباتها لصحة السنة بها ، وهي وان كانت زيادة علي ما في القران لكن الزيادة علي النص ليست نسخا عندنا ، وهذا القول هو الراجح بلا شك ، والله اعلم .

 ومنها : الرقبة في كفارة اليمين لم يرد لها تقييد بالايمان في قوله تعالي : ( فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة ( فالقران اطلق هذه الرقبة ، فقال الحنفية : ليس من شرط صحة العتق هنا الايمان بل لو اعتق رقبة كافرة صلح ذلك لان الايمان وصف زاءد علي ما في القران والزيادة علي النص نسخ ، وقال الجمهور : بل يشترط لصحتها الايمان لقوله : ((فاعتقها فانها مءمنة)) وقياسا علي كفارة القتل فانه اشترط فيها الايمان ، ولان تحرير المءمن من الرق امر مقصود شرعا ولذلك شرعت السراية والسعاية واما الكافر فلا فاءدة في تحريره بل بقاءه في الرق هو الانسب بل سبب رقه كفره ، ولعل هذا القول هو الاقرب ، وعلي العموم فزيادة وصف الايمان هنا لو ثبت بهذه الادلة فلا يكون زيادة علي النص بل بيان له وان سلمنا انه زيادة فالزيادة علي النص ليست نسخا ، والله اعلم .

 ومنها : المضمضة والاستنشاق ، قال الحنفية : انهما سنة في الوضوء وفرض في الغسل ، اما كونهما سنة في الوضوء فلان اية الوضوء لم تذكرهما وانما ذكرت الاعضاء الاربعة واما المضمضة والاستنشاق فقد ثبتا بالسنة الاحادية ، فلو قلنا بانهما واجبان كالاعضاء الاربعة لزدنا علي القران والزيادة علي النص نسخ ، وايضا : يدل علي انهما سنة حديث " المضمضة والاستنشاق سنة " ،وحديث " عشر من السنة " وذكر فيها المضمضة والاستنشاق ، وذهب الحنابلة وغيرهم الي وجوبهما بادلة كثيرة يطول المقام بذكرها وقد استوفيتها في شرح " اخصر المختصرات " تدل الناظر فيها ان الراجح هو القول بوجوبهما ، واما قولهم هي زيادة علي اية الوضوء فلا نسلمه بل هما بيان لقوله تعالي : ( فاغسلوا وجوهكم ( فهما من الوجه لدخولهما في حده ، وان سلمنا انهما زيادة فلا ترد بذلك لان الزيادة علي النص ليست نسخا ، واما حديث " عشر من السنة " فليس هكذا لفظه وانما هو عند مسلم وغيره بلفظ " عشر من الفطرة " ، وان سلمنا لفظهم هذا فليس بالمراد بالسنة ما تعارف عليه الفقهاء وانما المراد به الطريقة والهدي ، والمصطلحات الحادثة لا تكون حاكمة علي الادلة الشرعية ، واما حديث " المضمضة والاستنشاق سنة " فقد رواه الدارقطني لكن سنده لا تقوم به حجة ، وقد ضعفه الحافظ ابن حجر وغيره ، فتبين لك بذلك ان الراجح هو القول بوجوبهما وان زيادتهما انما هي زيادة بيانية لا ابتداءية ، والعجب كل العجب من الحنفية فانهم جعلوا المضمضة والاستنشاق فرضا في الغسل فمن اين لهم ذلك وليس معهم الا قوله تعالي : ( وان كنتم جنبا فاطهروا ( ففي هذه الاية انما امر بالتطهر وليس فيه ذكر للمضمضة والاستنشاق افليست هذه زيادة علي القران ؟ بلي ولكن لم يردوها وردوها في الوضوء ، مع ان الامر في الاحاديث بالمضمضة والاستنشاق في الوضوء من الصراحة والصحة والوضوح ما يعرفه من وقف عليها ، ولا اعلم دليلا واحدا من السنة يامر بالمضمضة والاستنشاق في الغسل ، ومع ذلك رد الاحناف الاحاديث الصحيحة الصريحة بحجة انها زيادة علي القران واثبتوا شيءا ليس عليه دليل لا من السنة ولا من القران ، بل الدليل علي خلافه ، فان القول الصحيح ان المضمضة والاستنشاق في الغسل سنة وليست فرضا لحديث ام سلمة عند مسلم : " اني امراة اشد شعر راسي افانفضه لغسل الجنابة " ، وفي رواية " والحيضة " قال : (( لا ، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين الماء عليك فتطهرين )) ولم يامرها بهما وهي جاهلة وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، لكن الامر انقلب عليهم رحمهم الله رحمة واسعة وغفر لهم وتجاوز عنهم ، والله اعلم .

 ولعل ما توجنا به هذه القاعدة من الفروع يكفي ان شاء الله تعالي في فهمها ، والله اعلم وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم .

 كتب وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص )واصول السرخسي  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص ) والتلخيص في اصول الفقه / لامام الحرمين  (ج  / ص ) والبرهان في اصول الفقه  الرقمية  (ج  / ص )شرح زاد المستقنع  (ج  / ص )


 ()  وفي المستصفي  (ج  / ص )

 الباب الثالث : في الادلة التي يخص بها العموم .

 لا نعرف خلافا بين القاءلين بالعموم في جواز تخصيصه بالدليل اما بدليل العقل او السمع او غيرهما وكيف ينكر ذلك مع الاتفاق علي تخصيص قوله تعالي : { خالق كل شء } ، و{ يجبي اليه ثمرات كل شء } ، و{ تدمر كل شء } ، و{ اوتيت من كل شء } وقوله : { اقتلوا المشركين } ، و{ والسارق والسارقة } ، و{ الزانية والزاني } { وورثه ابواه } ، و{ يوصيكم الله في اولادكم } { وفيما سقت السماء العشر } فان جميع عمومات الشرع مخصصة بشروط في الاصل ، والمحل ، والسبب وقلما يوجد عام لا يخصص مثل قوله تعالي : { وهو بكل شء عليم } فانه باق علي العموم .

 ، والادلة التي يخص بها العموم انواع عشرة : الاول دليل الحس ، وبه خصص قوله تعالي : { واوتيت من كل شء } فان ما كان في يد سليمان لم يكن في يدها ، وهو شء .

 وقوله تعالي : { تدمر كل شء بامر ربها } خرج منه السماء ، والارض ، وامور كثيرة بالحس .

 الثاني : دليل العقل ، وبه خصص قوله تعالي : { خالق كل شء } اذ خرج عنه ذاته وصفاته اذ القديم يستحيل تعلق القدرة به وكذلك قوله تعالي : { ولله علي الناس حج البيت } خرج منه الصبي ، والمجنون ؛ لان العقل قد دل علي استحالة تكليف من لا يفهم .

 فان قيل كيف يكون العقل مخصصا ، وهو سابق علي ادلة السمع ، والمخصص ينبغي ان يكون متاخرا ، ولان التخصيص اخراج ما يمكن دخوله تحت اللفظ ، وخلاف المعقول لا يمكن ان يتناوله اللفظ ؟ قلنا : قال قاءلون : لا يسمي دليل العقل مخصصا لهذا الحال ، وهو نزاع في عبارة فان تسمية الادلة مخصصة تجوز ، فقد بينا ان تخصيص العام محال لكن الدليل يعرف ارادة المتكلم ، وانه اراد باللفظ الموضوع للعموم معني خاصا ، ودليل العقل يجوز ان يبين لنا ان الله تعالي ما اراد بقوله { خالق كل شء } نفسه ، وذاته ، فانه ، وان تقدم دليل العقل فهو موجود ايضا عند نزول اللفظ ، وانما يسمي مخصصا بعد نزول الاية لا قبله .

 واما قولهم : لا يجوز دخوله تحت اللفظ ، فليس كذلك بل يدخل تحت اللفظ من حيث اللسان ، ولكن يكون قاءله كاذبا ، ولما وجب الصدق في كلام الله تعالي تبين انه يمتنع دخوله تحت الارادة مع شمول اللفظ له من حيث الوضع .

 الثالث دليل الاجماع ، ويخصص به العام ؛ لان الاجماع قاطع لا يمكن الخطا فيه ، والعام يتطرق اليه الاحتمال ، ولا تقضي الامة في بعض مسميات العموم بخلاف موجب العموم الا عن قاطع بلغهم في نسخ اللفظ الذي كان قد اريد به العموم او في عدم دخوله تحت الارادة عند ذكر العموم ، والاجماع اقوي من النص الخاص لان النص الخاص محتمل نسخه ، والاجماع لا ينسخ ، فانه انما ينعقد بعد انقطاع الوحي .

 الرابع : النص الخاص يخصص اللفظ العام فقوله : : { فيما سقت السماء العشر يعم ما دون النصاب وقد خصصه قوله : عليه السلام : } لا زكاة فيما دون خمسة اوسق وقوله تعالي : { والسارق والسارقة } يعم كل مال ، وخرج ما دون النصاب بقوله : { لا قطع الا في ربع دينار فصاعدا .}

 وقوله : { فتحرير رقبة } يعم الكافرة ، فلو ورد مرة اخري { فتحرير رقبة مءمنة } في الظهار بعينه لتبين لنا ان المراد بالرقبة المطلقة العامة هي المءمنة علي الخصوص .

 وقد ذهب قوم الي ان الخاص ، والعام يتعارضان ، ويتدافعان ، فيجوز ان يكون الخاص سابقا وقد ورد العام بعده لارادة العموم فنسخ الخاص ، ويجوز ان يكون العام سابقا وقد اريد به العموم ثم نسخ باللفظ الخاص بعده ، فعموم الرقبة مثلا يقتضي اجزاء الكافرة مهما اريد به العموم ، والتقييد بالمءمنة يقتضي منع اجزاء الكافرة فهما متعارضان ، واذا امكن النسخ ، والبيان جميعا فلم يتحكم بحمله علي البيان دون النسخ ، ولم يقطع بالحكم علي العام بالخاص ، ولعل العام هو المتاخر الذي اريد به العموم ، وينسخ به الخاص ، وهذا هو الذي اختاره القاضي ، والاصح عندنا تقديم الخاص ، وان كان ما ذكره القاضي ممكنا ، ولكن تقدير النسخ محتاج الي الحكم بدخول الكافرة تحت اللفظ ثم خروجه عنه فهو اثبات وضع ، ورفع بالتوهم ، وارادة الخاص باللفظ العام غالب معتاد بل هو الاكثر ، والنسخ كالنادر فلا سبيل الي تقديره بالتوهم ، ويكاد يشهد لما ذكرناه من سير الصحابة ، والتابعين كثير فانهم كانوا يسارعون الي الحكم بالخاص علي العام ، وما اشتغلوا بطلب التاريخ ، والتقدم ، والتاخر .

 الخامس : المفهوم بالفحوي ، كتحريم ضرب الاب حيث فهم من النهي عن التافيف ، فهو قاطع كالنص ، وان لم يكن مستندا الي لفظ ، ولسنا نريد اللفظ بعينه بل لدلالته ، فكل دليل سمعي قاطع فهو كالنص ، والمفهوم عند القاءلين به ايضا كالمنطوق حتي اذا ورد عام في ايجاب الزكاة في الغنم ثم قال الشارع : { في ساءمة الغنم زكاة } اخرجت المعلوفة من مفهوم هذا اللفظ عن عموم اسم الغنم ، والنعم .

 السادس : فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو دليل علي ما سياتي بشرطه عند ذكر دلالة الافعال ، وانما يكون دليلا اذا عرف من قوله انه قصد به بيان الاحكام ، كقوله عليه السلام { صلوا كما رايتموني اصلي } ، و{ خذوا عني مناسككم ، } فان لم يتبين انه اراد به البيان فاذا ناقض فعله لحكمه الذي حكم به فلا يرفع اصل الحكم بفعله المخالف له لكن قد يدل علي التخصيص ، ونذكر له ثلاثة امثلة .

 المثال الاول : انه نهي عن الوصال ثم واصل فقيل له : نهيت عن الوصال ، ونراك تواصل فقال { اني لست كاحدكم اني اظل عند ربي يطعمني ، ويسقيني } فبين انه ليس يريد بفعله بيان الحكم ثم تحريم الوصال ان كان بقوله لا تواصلوا او نهيتكم عن الوصال فلا يدخل فيه الرسول عليه السلام لانه مخاطب غيره .

 والمخاطب انما يدخل تحت خطاب نفسه اذا اثبت الحكم بلفظ عام كقوله " حرم الوصال علي كل عبد او علي كل مكلف او علي كل انسان او كل مءمن " او ما يجري مجراه ، وان كان بلفظ عام فيكون فعله تخصيصا .

 المثال الثاني : انه نهي عن استقبال القبلة في قضاء الحاجة ثم راه ابن عمر مستقبلا بيت المقدس علي سطح فيحتمل انه تخصيص لانه كان وراء سترة ، والنهي كان مطلقا ، واريد به اذا لم يكن ساتر ، ويحتمل انه كان مستثني ، ومخصوصا فهو دليل علي خروجه عن العموم ان كان اللفظ المحرم عاما له ، ولا يصلح هذا لان ينسخ به تحريم الاستقبال لانه فعل يكون في خلوة ، وخفية فلا يصلح لان يراد به البيان ، فان ما اريد به البيان يلزمه اظهاره عند اهل التواتر ان تعبد فيه الخلق بالعلم ، وان لم يتعبدوا الا بالظن ، والعمل فلا بد من اظهاره لعدل او لعدلين .

 المثال الثالث : انه نهي عن كشف العورة ثم كشف فخذه بحضرة ابي بكر ، وعمر ثم دخل عثمان رضي الله عنهم فستره فعجبوا منه فقال : { الا استحيي ممن تستحيي منه ملاءكة السماء } فهذا لا يرفع النهي لاحتمال انه لم يكن داخلا فيه او لعله كشفه لعارض ، وعذر ، فانه حكاية حال ، او اريد بالفخذ ما يقرب منه ، وليس داخلا في حده او اباحته خاصة له او نسخ تحريم كشف العورة ، واذا تعارضت الاحتمالات فلا يرتفع التحريم في حق غيره بالوهم .

 السابع : تقرير رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا من امته علي خلاف موجب العموم ، وسكوته عليه السلام عليه يحتمل نسخ اصل الحكم او تخصيص ذلك الشخص بالنسخ في حقه خاصة له او تخصيص وصف ، وحال ، ووقت ذلك الشخص ملابس له فيشاركه في الخصوص من شاركه في ذلك المعني ، فان كان قد ثبت ذلك الحكم في كل وقت ، وفي كل حال تعين تقريره لكونه نسخا اما علي الجملة ، واما في حقه خاصة ، والمستيقن حقه خاصة ، لكن لو كان من خاصيته لوجب علي النبي عليه السلام ان يبين اختصاصه بعد ان عرف امته ان حكمه في الواحد كحكمه في الجماعة ، فيدل من هذا الوجه علي النسخ المطلق .

 ولما اقر اصحابه علي ترك زكاة الخيل مع كثرتها في ايديهم دل علي سقوط زكاة الخيل ، اذ ترك الفرض منكر يجب انكاره .

 فان قيل فلعلهم اخرجوا ، ولم ينقل الينا او لعله لم يكن في خيلهم ساءمة قلنا : العادة تحيل اندراس اخراجهم الزكاة طول اعمارهم ، والسوم قريب من الامكان ، ويجب شرح ما يقرب وقوعه ؛ فلو وجب لذكره .

 فهذه سبع مخصصات ، ووراءها ثلاثة تظن مخصصات ، وليست منها فننظمها في سلك المخصصات .

 الثامن : عادة المخاطبين .

 فاذا قال لجماعة من امته : حرمت عليكم الطعام ، والشراب مثلا وكانت عادتهم تناولهم جنسا من الطعام فلا يقتصر بالنهي علي معتادهم بل يدخل فيه لحم السمك ، والطير ، وما لا يعتاد في ارضهم ؛ لان الحجة في لفظه ، وهو عام ، والفاظه غير مبنية علي عادة الناس في معاملاتهم حتي يدخل فيه شرب البول ، واكل التراب ، وابتلاع الحصاة والنواة .

 وهذا بخلاف لفظ الدابة فانها تحمل علي ذوات الاربع خاصة لعرف اهل اللسان في تخصيص اللفظ ، واكل النواة ، والحصاة يسمي اكلا في العادة ، وان كان لا يعتاد فعله ، ففرق بين ان لا يعتاد الفعل ، وبين ان يعتاد اطلاق الاسم علي الشء ، وعلي الجملة فعادة الناس تءثر في تعريف مرادهم من الفاظهم ، حتي ان الجالس علي الماءدة يطلب الماء يفهم منه العذب البارد لكن لا تءثر في تغيير خطاب الشارع اياهم .

 التاسع : مذهب الصحابي اذا كان بخلاف العموم فيجعل مخصصا عند من يري قول الصحابي حجة يجب تقليده وقد افسدناه وكذلك تخصيص الراوي يرفع العموم عند من يري ان مذهب الراوي اذا خالف روايته يقدم مذهبه علي روايته ، وهذا ايضا مما افسدناه ، بل الحجة في الحديث ، ومخالفته ، وتاويله ، وتخصيصه يجوز ان تكون عن اجتهاد ، ونظر لا نرتضيه فلا نترك الحجة بما ليس بحجة ، بل لو كان اللفظ محتملا ، واخذ الراوي باحد محتملاته واحتمل ان يكون ذلك عن توقيف فلا تجب متابعته ما لم يقل : اني عرفته من التوقيف بدليل انه لو رواه راويان ، واخذ كل واحد باحتمال اخر فلا يمكننا ان نتبعهما اصلا .

 العاشر : خروج العام علي سبب خاص جعل دليلا علي تخصصه عند قوم ، وهو غير مرض عندنا كما سبق تقريره ، واختتام هذا الكتاب بذكر مسالتين في تخصيص عموم القران بخبر الواحد ، وبالقياس .

 مسالة خبر الواحد اذا ورد مخصصا لعموم القران اتفقوا علي جواز التعبد به لتقديم احدهما علي الاخر لكن اختلفوا في وقوعه علي اربعة مذاهب : فقال بتقديم العموم قوم ، وبتقديم الخبر قوم ، وبتقابلهما ، والتوقف الي ظهور دليل اخر قوم وقال قوم : ان كان العموم مما دخله التخصيص بدليل قاطع فقد ضعف وصار مجازا فالخبر اولي منه ، والا فالعموم اولي ، واليه ذهب عيسي بن ابان احتج القاءلون بترجيح العموم بمسلكين : الاول : ان عموم الكتاب مقطوع به ، وخبر الواحد مظنون فكيف يقدم عليه ؟ الاعتراض من اوجه : الاول : ان دخول اصل محل الخصوص في العموم وكونه مرادا به مظنون ظنا ضعيفا يستند الي صيغة العموم وقد انكره الواقفية ، وزعموا انه مجمل فكيف ينفع كون اصل الكتاب مقطوعا به فيما لا يقطع بكونه مرادا بلفظه ؟ الثاني : انه لو كان مقطوعا به للزم تكذيب الراوي قطعا ، ولا شك في امكان صدقه .

 فان قيل فلو نقل النسخ فصدقه ايضا ممكن ، ولا يقبل .

 قلنا : لا جرم لا يعلل رده بكون الاية مقطوعا بها لان دوام حكمها انما يقطع به بشرط الا يرد ناسخ فلا يبقي القطع مع وروده ، لكن الاجماع منع من نسخ القران بخبر الواحد ، ولا مانع من التخصيص .

 الثالث : ان براءة الذمة قبل ورود السمع مقطوع بها ثم ترفع بخبر الواحد لانه مقطوع بها بشرط ان لا يرد سمع ، وماء البحر مقطوع بطهارته اذا جعل في كوز لكن بشرط ان لا يرد سمع بان يخبر عدل بوقوع النجاسة فيه وكذلك العموم ظاهر في الاستغراق بشرط ان لا يرد خاص .

 الرابع : ان وجوب العمل بخبر الواحد مقطوع به بالاجماع ، وانما الاحتمال في صدق الراوي ، ولا تكليف علينا في اعتقاد صدقه ؛ فان سفك الدم ، وتحليل البضع واجب بقول عدلين قطعا مع انا لا نقطع بصدقهما ، فوجوب العمل بالخبر مقطوع به وكون العموم مستغرقا غير مقطوع به .

 فان قيل : انما يجب العمل بخبر لا يقابل عموم القران .

 قلنا : يقابله انه انما يجب العمل بعموم لا يخصصه حديث نص بنقله عدل ، ولا فصل بين الكلامين المسلك الثاني : قولهم : ان الحديث اما ان يكون نسخا او بيانا ، والنسخ لا يثبت بخبر الواحد اتفاقا ، وان كان بيانا فمحال اذ البيان ما يقترن بالمبين ، وما يعرفه الشارع اهل التواتر حتي تقوم الحجة به .

 قلنا : هو بيان ، ولا يجب اقتران البيان بل يجوز تاخيره عندنا ، وما يدريهم انه وقع متراخيا فلعله كان مقترنا ، والراوي لم يرو اقترانه ؟ كيف ، ويجوز ان يقول بعد ورود اية السرقة لا قطع الا في ربع دينار من الحرز ؟ واما قولهم : ينبغي ان يلقيه الي عدد التواتر ، فتحكم ، بل اذا لم يكلفهم العلم بل العمل جاز تكليفهم بقول عدل واحد ثم ما يدريهم فلعله القاه الي عدد التواتر فماتوا قبل النقل او نسوا او هم في الاحياء لكنا ما لقينا منهم الا واحدا .

 حجة القاءلين بتقديم الخبر ان الصحابة ذهبت اليه اذ روي ابو هريرة ان المراة لا تنكح علي عمتها ، وخالتها ، فخصصوا به قوله تعالي : { واحل لكم ما وراء ذلكم } ، وخصصوا عموم اية المواريث برواية ابي هريرة انه لا يرث القاتل ، والعبد ، ولا اهل ملتين ، ورفعوا عموم اية الوصية بقوله : { لا وصية لوارث } ، ورفعوا عموم قوله تعالي : { حتي تنكح زوجا غيره } برواية من روي : { حتي تذوق عسيلتها } الي نظاءر لذلك كثيرة لا تحصي .

 الاعتراض ان هذا ليس قاطعا بانهم رفعوا العموم بمجرد قول الراوي ، بل ربما قامت الحجة عندهم علي صحة قوله بامور وقراءن ، وادلة سوي مجرد قوله ، كما نقل ان اهل قباء تحولوا عن القبلة بخبر واحد ، وهو نسخ لكنهم لعلهم عرفوا صدقه برفع صوته في جوار النبي ، واصحابه ، وان ذلك لا يمكن الكذب فيه .

 حجة القاءلين بالتوقف ، وهو اختيار القاضي ان العموم وحده دليل مقطوع الاصل مظنون الشمول ، والخبر وحده مظنون الاصل مقطوع به في اللفظ ، والمعني ، وهما متقابلان ، ولا دليل علي الترجيح فيتعارضان ، والرجوع الي دليل اخر ، والمختار ان خبر العدل اولي لان سكون النفس الي عدل واحد في الرواية لما هو نص كسكونها الي عدلين في الشهادة ، اما اقتضاء اية المواريث الحكم في حق القاتل ، والكافر ضعيف وكلام من يدعي اجمال العموم قوي واقع وكلام من ينكر خبر الواحد ، ولا يجعله حجة في غاية الضعف ؛ ولذلك ترك توريث فاطمة بقول ابي بكر { نحن معاشر الانبياء لا نورث } الحديث ، فنحن نعلم ان تقدير كذب ابي بكر وكذب كل عدل ابعد في النفس من تقدير كون اية المواريث مسوقة لتقدير المواريث لا للقصد الي بيان حكم النبي عليه السلام ، والقاتل ، والعبد ، والكافر ، وهذه النوادر .

 اصول السرخسي  (ج  / ص ) واصول السرخسي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص   )


 ()  وفي اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 [ الكلام علي عمل اهل المدينة ] : قلت : وهذا اصل قد نازعهم فيه الجمهور ، وقالوا : عمل اهل المدينة كعمل غيرهم من اهل الامصار ، ولا فرق بين عملهم وعمل اهل الحجاز والعراق والشام ؛ فمن كانت السنة معهم فهم اهل العمل المتبع ، واذا اختلف علماء المسلمين لم يكن عمل بعضهم حجة علي بعض ، وانما الحجة اتباع السنة ، ولا تترك السنة لكون عمل بعض المسلمين علي خلافها او عمل بها غيرهم ، ولو ساغ ترك السنة لعمل بعض الامة علي خلافها لتركت السنن وصارت تبعا لغيرها ؛ فان عمل بها ذلك الغير عمل بها والا فلا ، والسنة هي العيار علي العمل ، وليس العمل عيارا علي السنة ، ولم تضمن لنا العصمة قط في عمل مصر من الامصار دون ساءرها ، والجدران والمساكن والبقاع لا تاثير لها في ترجيح الاقوال ، وانما التاثير لاهلها وسكانها .

 ومعلوم ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شاهدوا التنزيل ، وعرفوا التاويل ، وظفروا من العلم بما لم يظفر به من بعدهم ؛ فهم المقدمون في العلم علي من سواهم ، كما هم المقدمون في الفضل والدين ، وعملهم هو العمل الذي لا يخالف ، وقد انتقل اكثرهم عن المدينة ، وتفرقوا في الامصار ، بل اكثر علماءهم صاروا الي الكوفة والبصرة والشام مثل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وابي موسي وعبد الله بن مسعود وعبادة بن الصامت وابي الدرداء وعمرو بن العاص ومعاوية بن ابي سفيان ومعاذ بن جبل ، وانتقل الي الكوفة والبصرة نحو ثلاثماءة صحابي ونيف ، والي الشام ومصر نحوهم ، فكيف يكون عمل هءلاء معتبرا ما داموا في المدينة ، فاذا خالفوا غيرهم لم يكن عمل من خالفوه معتبرا ، فاذا فارقوا جدران المدينة كان عمل من بقي فيها هو المعتبر ، ولم يكن خلاف ما انتقل عنها معتبرا ؟ ، هذا من الممتنع .

 وليس جعل عمل الباقين معتبرا اولي من جعل عمل المفارقين معتبرا ؛ فان الوحي قد انقطع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولم يبق الا كتاب الله وسنة رسوله ، فمن كانت السنة معه فعمله هو العمل المعتبر حقا ، فكيف تترك السنة المعصومة لعمل غير معصوم ؟ ثم يقال : ارايتم لو استمر عمل اهل مصر من الامصار التي انتقل اليها الصحابة علي ما اداه اليهم من صار اليهم من الصحابة ، ما الفرق بينه وبين عمل اهل المدينة المستمر علي ما اداه اليهم من بها من الصحابة ، والعمل انما استند الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعله ؟ فكيف يكون قوله وفعله الذي اداه من بالمدينة موجبا للعمل دون قوله وفعله الذي اداه غيرهم ؟ هذا اذا كان النص مع عمل اهل المدينة ، فكيف اذا كان مع غيرهم النص ، وليس معهم نص يعارضه ، وليس معهم الا مجرد العمل ؟ ومن المعلوم ان العمل لا يقابل النص ، بل يقابل العمل بالعمل ، ويسلم النص عن المعارض .

 وايضا فنقول : هل يجوز ان يخفي علي اهل المدينة بعد مفارقة جمهور الصحابة لها سنة من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكون علمها عند من فارقها ام لا ؟ فان قلتم " لا يجوز " ابطلتم اكثر السنن التي لم يروها اهل المدينة ، وان كانت من رواية ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ، ومن رواية اهل بيت علي عنه ، ومن رواية اصحاب معاذ عنه ، ومن رواية اصحاب ابي موسي عنه ، ومن رواية اصحاب عمرو بن العاص وابنه عبد الله وابي الدرداء ومعاوية وانس بن مالك وعمار بن ياسر واضعاف هءلاء ، وهذا مما لا سبيل اليه .

 وان قلتم " يجوز ان يخفي علي من بقي في المدينة بعض السنن ويكون علمها عند غيرهم " فكيف تترك السنن لعمل من قد اعترفتم بان السنة قد تخفي عليهم ؟ .

 وايضا فان عمر بن الخطاب كان اذا كتب اليه بعض الاعراب بسنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عمل بها ، ولو لم يكن معمولا بها بالمدينة ، كما كتب اليه الضحاك بن سفيان الكلابي { ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها } فقضي به عمر .

 وايضا فان هذه السنة التي لم يعمل بها اهل المدينة لو جاء من رواها الي المدينة وعمل بها لم يكن عمل من خالفه حجة عليه ، فكيف يكون حجة عليه اذا خرج من المدينة ؟ وايضا فان هذا يوجب ان يكون جميع اهل الامصار تبعا للمدينة فيما يعملون به ، وانه لا يجوز لهم مخالفتهم في شء ، فان عملهم اذا قدم علي السنة فلان يقدم علي عمل غيرهم اولي ، وان قيل ان عملهم نفسه سنة لم يحل لاحد مخالفتهم ، ولكن عمر بن الخطاب ومن بعده من الخلفاء لم يامر احد منهم اهل الامصار ان لا يعملوا بما عرفوه من السنة وعلمهم اياه الصحابة اذا خالف عمل اهل المدينة ، وانهم لا يعملون الا بعمل اهل المدينة ، بل مالك نفسه منع الرشيد من ذلك وقد عزم عليه ، وقال له : قد تفرق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في البلاد ، وصار عند كل طاءفة منهم علم ليس عند غيرهم ، وهذا يدل علي ان عمل اهل المدينة ليس عنده حجة لازمة لجميع الامة ، وانما هو اختيار منه لما راي عليه العمل ، ولم يقل قط في موطءه ولا غيره لا يجوز العمل بغيره ، بل يخبر اخبارا مجردا ان هذا عمل اهل بلده ؛ فانه رضي الله عنه وجزاه عن الاسلام خيرا ادعي اجماع اهل المدينة في نيف واربعين مسالة .

 ثم هي ثلاثة انواع : احدها : لا يعلم ان اهل المدينة خالفهم فيه غيرهم .

 والثاني : ما خالف فيه اهل المدينة غيرهم وان لم يعلم اختلافهم فيه ، والثالث : ما فيه الخلاف بين اهل المدينة انفسهم ، ومن ورعه رضي الله عنه لم يقل ان هذا اجماع الامة الذي لا يحل خلافه .

 وعند هذا فنقول : ما عليه العمل اما ان يراد به القسم الاول ، او هو والثاني ، او هما والثالث ؛ فان اريد الاول فلا ريب انه حجة يجب اتباعه ، وان اريد الثاني والثالث فاين دليله ؟ وايضا فاحق عمل اهل المدينة ان يكون حجة العمل القديم الذي كان في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وزمن خلفاءه الراشدين ، وهذا كعملهم الذي كانه مشاهد بالحس وراي عين من اعطاءهم اموالهم التي قسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من شهد معه خيبر فاعطوها اليهود علي ان يعملوها بانفسهم واموالهم والثمرة بينهم وبين المسلمين ، يقرونهم ما اقرهم الله ويخرجونهم متي شاءوا ، واستمر هذا العمل كذلك بلا ريب الي ان استاثر الله بنبيه صلي الله عليه وسلم [ مدة ] اربعة اعوام ، ثم استمر مدة خلافة الصديق ، وكلهم علي ذلك ، ثم استمر مدة خلافة عمر رضي الله عنهم ، الي ان اجلاهم قبل ان يستشهد بعام ؛ فهذا هو العمل حقا .

 فكيف ساغ خلافه وتركه لعمل حادث ؟ ومن ذلك عمل الصحابة مع نبيهم صلي الله عليه وسلم علي الاشتراك في الهدي ، البدنة عن عشرة والبقرة عن سبعة ، فيا له من عمل ما احقه واولاه بالاتباع ، فكيف يخالف الي عمل حادث بعده مخالف له ؟ ومن ذلك عمل اهل المدينة الذي كانه راي عين في سجودهم في { اذا السماء انشقت } مع نبيهم صلي الله عليه وسلم ومعهم ابو هريرة .

 وانما صحب النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة اعوام وبعض الرابع ، وقد اخبر عن عمل الصحابة مع نبيهم في اخر امره ، فهذا والله هو العمل ، فكيف يقدم عليه عمل من بعدهم بما شاء الله من السنين ويقال : العمل علي ترك السجود ؟ ومن ذلك عمل الصحابة مع امير المءمنين عمر بن الخطاب وقد قرا السجدة علي المنبر في خطبته يوم الجمعة ثم نزل عن المنبر فسجد ، وسجد معه اهل المسجد ، ثم صعد ، فهذا العمل حق ، فكيف يقال : العمل علي خلافه ويقدم العمل الذي يخالف ذلك عليه ؟ ومن ذلك عمل الصحابة مع النبي صلي الله عليه وسلم في اقتداءهم به وهو جالس ، وهذا كانه راي عين ، سواء كانت صلاتهم خلفه قعودا او قياما ، فهذا عمل في غاية الظهور والصحة ، فمن العجب ان يقدم عليه رواية جابر الجعفي عن الشعبي  وهما كوفيان  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : { لا يءمن احد بعدي جالسا } ؟ وهذه من اسقط روايات اهل الكوفة .

 ومن ذلك ان سليمان بن عبد الملك عام حج جمع ناسا من اهل العلم فيهم عمر بن عبد العزيز وخارجة بن زيد بن ثابت والقاسم بن محمد وسالم وعبيد الله ابنا عبد الله بن عمر ومحمد بن شهاب الزهري وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، فسالهم عن الطيب قبل الافاضة ، فكلهم امره بالطيب ، وقال القاسم : اخبرتني { عاءشة انها طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه حين احرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت } .

 ولم يختلف عليه احد منهم ، الا ان عبد الله بن عبيد الله قال : كان عبد الله رجلا جادا مجدا ، كان يرمي الجمرة ثم يذبح ثم يحلق ثم يركب فيفيض قبل ان ياتي منزله ، قال سالم : صدق ، ذكره النساءي ، فهذا عمل اهل المدينة وفتياهم ، فاي عمل بعد ذلك يخالفه يستحق التقديم عليه ؟ ومن ذلك ما رواه البخاري في صحيحه عن قاسم بن مسلم عن ابي جعفر قال : ما بالمدينة اهل بيت هجرة الا يزرعون علي الثلث والربع ، وزارع علي وسعد بن مالك وعبد الله بن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وال ابي بكر وال عمر وال علي وابن سيرين ، وعامل عمر بن الخطاب الناس علي انه ان جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر وان جاءوا بالبذر فلهم كذا وكذا .

 فهذا والله هو العمل الذي يستحق تقديمه علي كل عمل خالفه ، والذي من جعله بينه وبين الله فقد استوثق .

 فيا لله العجب ، اي عمل بعد هذا يقدم عليه ؟ وهل يكون عمل يمكن ان يقال انه اجماع اظهر من هذا واصح منه ؟ انواع السنن وامثلة لكل نوع منها ] وايضا فالعمل نوعان : نوع لم يعارضه نص ولا عمل قبله ولا عمل مصر اخر غيره ، وعمل عارضه واحد من هذه الثلاثة ؛ فان سويتم بين اقسام هذا العمل كلها فهي تسوية بين المختلفات التي فرق النص والعقل بينها ، وان فرقتم بينها فلا بد من دليل فارق بين ما هو معتبر منها وما هو غير معتبر ، ولا تذكرون دليلا قط الا كان دليل من قدم النص اقوي ، وكان به اسعد .

 وايضا فانا نقسم عليكم هذا العمل من وجه اخر ليتبين به المقبول من المردود فنقول : عمل اهل المدينة واجماعهم نوعان ؛ احدهما : ما كان من طريق النقل والحكاية ، والثاني : ما كان من طريق الاجتهاد والاستدلال ؛ فالاول علي ثلاثة اضرب ؛ احدها : نقل الشرع مبتدا من جهة النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو اربعة انواع ؛ احدها : نقل قوله ، والثاني : نقل فعله ، والثالث : نقل تقريره لهم علي امر شاهدهم عليه او اخبرهم به ، الرابع : نقلهم لترك شء قام سبب وجوده ولم يفعله .

 الثاني : نقل العمل المتصل زمنا بعد زمن من عهده صلي الله عليه وسلم .

 الثالث : نقل لاماكن واعيان ومقادير لم تتغير عن حالها .


 ()  وفي المستصفي  (ج  / ص )

 مسالة : قال مالك : الحجة في اجماع اهل المدينة فقط .

 وقال قوم : المعتبر اجماع اهل الحرمين مكة والمدينة والمصرين الكوفة والبصرة وما اراد المحصلون بهذا الا ان هذه البقاع قد جمعت في زمن الصحابة اهل الحل والعقد ، فان اراد مالك ان المدينة هي الجامعة لهم فمسلم له ذلك لو جمعت وعند ذلك لا يكون للمكان فيه تاثير ، وليس ذلك بمسلم بل لم تجمع المدينة جميع العلماء لا قبل الهجرة ولا بعدها بل ما زالوا متفرقين في الاسفار والغزوات والامصار ، فلا وجه لكلام مالك الا ان يقول عمل اهل المدينة حجة لانهم الاكثرون والعبرة بقول الاكثرين وقد افسدناه ، او يقول يدل اتفاقهم في قول او عمل انهم استندوا الي سماع قاطع فان الوحي الناسخ نزل فيهم فلا تشذ عنهم مدارك الشريعة .

 وهذا تحكم اذ لا يستحيل ان يسمع غيرهم حديثا من رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر او في المدينة لكن يخرج منها قبل نقله ، فالحجة في الاجماع ولا اجماع .

 وقد تكلف لمالك تاويلات ومعاذير استقصيناها في كتاب " تهذيب الاصول " ولا حاجة اليها ههنا .

 وربما احتجوا بثناء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة وعلي اهلها ، وذلك يدل علي فضيلتهم وكثرة ثوابهم لسكناهم المدينة ولا يدل علي تخصيص الاجماع بهم .

 وقد قال قوم : الحجة في اتفاق الخلفاء الاربعة .

 وهو تحكم لا دليل عليه الا ما تخيله جماعة في ان قول الصحابي حجة ، وسياتي في موضعه .


 () وفي البحر المحيط  (ج  / ص )

 مسالة [ رد الحديث بعمل اهل المدينة ] ولا يضره عمل اهل المدينة بخلافه خلافا لمالك ، ولهذا لم يقل بخيار المجلس مع انه الراوي له .

 قال القرطبي : واذا فسر عملهم بالمنقول تواترا كالاذان والاقامة والمد والصاع ، فينبغي ان لا يقع فيه خلاف ، لانعقاد الاجماع علي انه لا يعمل بالمظنون اذا عارضه قاطع .

 وقال الابياري : هذا له صور : احدها : ان يكون الخبر بلغهم ، فقد وافق الامام علي سقوط الخبر فيه .

 وثانيها : ان يثبت عندنا انه لم يبلغهم ، فلا يحل لاحد في مثل هذه الصورة ان يترك الخبر ، وهو لو بلغهم لما خالفوه .

 وثالثها : ان نجد عملهم علي خلاف الخبر ، ولم يتحقق البلوغ ولا انتفاءه ، فالظاهر من قول مالك ان الخبر متروك بناء منه علي ان الغالب ان الخبر لا يخفي عليهم ، لقرب ديارهم في زمانهم ، وكثرة بحثهم ، وشدة اعتناءهم بحفظ ادلة الشرع ، فيقع في قسم ما اذا ظننا بلوغ الخبر ، ولم نقطع به .

 وقد اخترنا في هذه الصورة سقوط التمسك بالخبر ، ولزوم التمسك بالفعل ، علي ان هذه المسالة اختلف فيها قول مالك ، وروي حديث { البينة علي المدعي واليمين علي من انكر } .

 وقال الفقهاء السبعة : لا يتوجه اليمين الا بمعاملة او مخالطة ، وهذا مشهور مذهب مالك ، وله قول اخر في تعميم موجب اليمين علي حسب ما اقتضاه الظاهر .

 وقال امام الحرمين في باب التراجيح : ان تحقق بلوغه لهم ، وخالفوه مع العلم به دل علي نسخه ، وليس ذلك تقديما لاقضيتهم علي الخبر ، بل هو تمسك بالاجماع علي وجوب حمله علي وجه ممكن من الصواب ، فكان تعلقا بالاجماع في معارضة الحديث ، وان لم يبلغهم او غلب علي الظن انه لم يبلغهم ، فالتعلق حينءذ واجب ، وظني بدقة نظر الشافعي في اصول الشريعة انه يقدم الخبر في مثل هذه الصورة .

 وان غلب علي الظن انه بلغهم وتحققنا مخالفة عملهم له ، فهذا مقام التوقف ، فان لم نجد في الواقعة سوي الخبر والاقضية تعلقنا بالخبر ، وان وجدنا غيره تعين التعلق به .

 قال : ومن بديع ما ينبغي ان يتنبه له ان مذاهب اءمة الصحابة اذا نقلت من غير اجماع لا يتعلق بها ، فاذا نقلت في معارضة خبر نص علي المخالفة تعلقنا بها ، وليس هو في الحقيقة تعلق بالمذاهب ، بل بما صدرت عنه مذاهبهم .

 قال : وما ذكرناه في اءمة الصحابة يطرد في اءمة التابعين ، وفي اءمة كل عصر ما لم يوقف علي خبر .


 ()  البخاري برقم( ) عن عبد الله بن الحارث رفعه الي حكيم بن حزام  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  « البيعان بالخيار ما لم يتفرقا  او قال حتي يتفرقا  فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما ، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما » .

 وفي البخاري برقم( ) عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  « البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، او يقول احدهما لصاحبه اختر » .

 وفي صحيح مسلم برقم( ) عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال « البيعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار ».

 ()  لقد اختلف الفقهاء في خيار المجلس.

 فذهب جمهور الفقهاء ومنهم الشافعية والحنابلة الي اعتباره، فلا يلزم العقد عندهم الا بالتفرق عن المجلس او التخاير واختيار امضاء العقد.

 وذهب الحنفية والمالكية الي عدم اعتبار خيار المجلس، وهو قول الثوري والليث والعنبري .

 استدل القاءلون باعتبار خيار المجلس بحديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار . متفق عليه.

 وفي رواية: ما لم يتفرقا او يكون البيع خيارا. وفي رواية: او يخير احدهما الاخر .

 ووجه الاستدلال اثبات الخيار من الشرع للمتبايعين، وهما متبايعان بعد تمام البيع بالايجاب والقبول. اما قبل ذلك فهما متساومان فبطل ما اجاب به الاخرون من ان المراد بالمتبايعين المتساومان. والحديث يشمل ما في معني البيع من عقود المعاوضة.

 واستدلوا بقول ابن عمر : كانت السنة ان المتبايعين بالخيار حتي يتف رقا . رواه البخاري معلقا ووصله البيهقي والاسماعيلي، وقول الصحابي من السنة كذا له حكم الحديث المرفوع.

 واستدلوا ايضا بحديث: انه صلي الله عليه وسلم خير اعرابيا بعد البيع . رواه الترمذي .

 وفي رواية: انه عليه الصلاة والسلام بايع رجلا فلما بايعه قال له: اختر، ثم قال: هكذا البيع .

 واستدلوا ايضا بحاجة الناس الداعية الي مشروعيته، لان الانسان بعد ان يبيع شيءا قد يبدو له فيندم، فبالخيار الثابت له في المجلس يمكنه التدارك.

 واستدل الاخرون: بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} () سورة النساء .

 فهذه الاية اباحت اكل المال بالتجارة عن تراض، مطلقا عن قيد التفرق عن مكان العقد، ويترتب عليه جواز الاكل في المجلس قبل التفرق او التخاير، وعند القاءلين بخيار المجلس اذا فسخ احدهما العقد في المجلس لا يباح له الاكل، فكان ظاهر النص حجة عليهم.

 واستدلوا بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود ..} () سورة الماءدة. فاذا لم يقع العقد لازما لم يتحقق وجوب الوفاء به.

 واستدلوا برواية: فلا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يسقيله ، حيث تدل علي ان صاحبه لا يملك الفسخ الا من جهة الاستقالة.

 واستدلوا بحديث: المسلمون علي شروطهم ، والقول بالخيار بعد العقد يفسد الشرط، مع ان الحديث يعتبر الشروط.

 واستدلوا بقياس البيع ونحوه من المعاملات المالية في هذا علي النكاح، والخلع، والكتابة، وكلها تتم بدون خيار المجلس فكذلك البيع.

 كما قاسوا ما قبل التفرق علي ما بعده.

 ومن ادلتهم: ان خيار المجلس خيار بمجهول، فان مدة المجلس مجهولة، فاشبه ما لو شرطا خيارا مجهولا، وهذه جهالة فاحشة ممنوعة في الشرع.

 ولكن الادلة كلها لا يمكن ان يدفع بها الحديث الصحيح المتقدم، فما كان منها نصا نحو: ( اوفوا بالعقود) (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل) ، فانها عمومة والحديث السابق مخصص لها، وما كان منها مجرد قياس فهو قياس فاسد الاعتبار لمصادمته للنص.

 قال صاحب المراقي وهو مالكي:

 والخلف للنص او اجماع دعا*** فساد الاعتبار كل من وعي .

 هذا؛ واعلم ان من اصحاب مالك من خالفه في هذه المسالة واقسم بالمشي الي بيت الله علي رجليه ان هو افتي فيها بمذهب مالك كعبد الحميد الصاءغ رحمه الله.

 الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي واصوله  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وقواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) والمنثور في القواعد  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) والاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص ) والانصاف في بيان اسباب الاختلاف لولي الله الدهلوي  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة للدهلوي  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  خيار المجلس.. المثبتون والمانعون تاريخ الفتوي :  ربيع الثاني 


 ()  قلت : قد صح خيار البيع عن كثير من الصحابة والتابعين ومنهم من اهل المدينة انظر مصنف ابن ابي شيبة برقم()

 ()  يعني لو اجمع اهل المدينة علي شء وصح الخبر عن غيرهم بعكس اجماعهم ، فلا يعول علي اجماعهم لانه ناقض نصا صحيحا ، والحجة بالنص ، والاجماع لا بد ان يكون مستندا الي نص

 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله :

 التحقيق في " مسالة اجماع اهل المدينة " ان منه ما هو متفق عليه بين المسلمين ؛ ومنه ما هو قول جمهور اءمة المسلمين ؛ ومنه ما لا يقول به الا بعضهم . وذلك ان اجماع اهل المدينة علي اربع مراتب . " الاولي " ما يجري مجري النقل عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم . مثل نقلهم لمقدار الصاع والمد ؛ وكترك صدقة الخضراوات والاحباس فهذا مما هو حجة باتفاق العلماء . اما الشافعي واحمد واصحابهما فهذا حجة عندهم بلا نزاع كما هو حجة عند مالك . وذلك مذهب ابي حنيفة واصحابه . قال ابو يوسف  رحمه الله وهو اجل اصحاب ابي حنيفة واول من لقب قاضي القضاة  لما اجتمع بمالك وساله عن هذه المساءل واجابه مالك بنقل اهل المدينة المتواتر رجع ابو يوسف الي قوله وقال : لو راي صاحبي مثل ما رايت لرجع مثل ما رجعت . فقد نقل ابو يوسف ان مثل هذا النقل حجة عند صاحبه ابي حنيفة كما هو حجة عند غيره لكن ابو حنيفة لم يبلغه هذا النقل كما لم يبلغه ولم يبلغ غيره من الاءمة كثير من الحديث فلا لوم عليهم في ترك ما لم يبلغهم علمه . وكان رجوع ابي يوسف الي هذا النقل كرجوعه الي احاديث كثيرة اتبعها هو وصاحبه محمد وتركا قول شيخهما ؛ لعلمهما بان شيخهما كان يقول : ان هذه الاحاديث ايضا حجة ان صحت لكن لم تبلغه . ومن ظن بابي حنيفة او غيره من اءمة المسلمين انهم يتعمدون مخالفة الحديث الصحيح لقياس او غيره فقد اخطا عليهم وتكلم اما بظن واما بهوي فهذا ابو حنيفة يعمل بحديث التوضي بالنبيذ في السفر مخالفة للقياس وبحديث القهقهة في الصلاة مع مخالفته للقياس ؛ لاعتقاده صحتهما وان كان اءمة الحديث لم يصححوهما . وقد بينا هذا في رسالة " رفع الملام عن الاءمة الاعلام " وبينا ان احدا من اءمة الاسلام لا يخالف حديثا صحيحا بغير عذر بل لهم نحو من عشرين عذرا مثل ان يكون احدهم لم يبلغه الحديث ؛ او بلغه من وجه لم يثق به او لم يعتقد دلالته علي الحكم ؛ او اعتقد ان ذلك الدليل قد عارضه ما هو اقوي منه كالناسخ ؛ او ما يدل علي الناسخ وامثال ذلك . والاعذار يكون العالم في بعضها مصيبا فيكون له اجران ويكون في بعضها مخطءا بعد اجتهاده فيثاب علي اجتهاده وخطءه مغفور له ؛ : لقوله تعالي { ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا } وقد ثبت في الصحيح ان الله استجاب هذا الدعاء وقال : قد فعلت } ولان العلماء ورثة الانبياء . وقد ذكر الله عن داود وسليمان انهما حكما في قضية وانه فهمها احدهما ؛ ولم يعب الاخر ؛ بل اثني علي كل واحد منهما بانه اتاه حكما وعلما فقال : { وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين } { ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما } . وهذه الحكومة تتضمن مسالتين تنازع فيهما العلماء : مسالة نفش الدواب في الحرث بالليل وهو مضمون عند جمهور العلماء ؛ كمالك والشافعي واحمد . وابو حنيفة لم يجعله مضمونا . والثاني ضمان بالمثل والقيمة وفي ذلك نزاع في مذهب الشافعي واحمد وغيرهما . والماثور عن اكثر السلف في نحو ذلك يقتضي الضمان بالمثل اذا امكن كما قضي به سليمان وكثير من الفقهاء لا يضمنون ذلك الا بالقيمة كالمعروف من مذهب ابي حنيفة والشافعي واحمد . والمقصود هنا : ان عمل اهل المدينة الذي يجري مجري النقل حجة باتفاق المسلمين كما قال مالك لابي يوسف  لما ساله عن الصاع والمد وامر اهل المدينة باحضار صيعانهم وذكروا له ان اسنادها عن اسلافهم  اتري هءلاء يا ابا يوسف يكذبون ؟ قال : لا والله ما يكذبون فانا حررت هذه الصيعان فوجدتها خمسة ارطال وثلث بارطالكم يا اهل العراق . فقال : رجعت الي قولك يا ابا عبد الله ولو راي صاحبي ما رايت لرجع كما رجعت . وساله عن صدقة الخضراوات فقال : هذه مباقيل اهل المدينة لم يءخذ منها صدقة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابي بكر ولا عمر رضي الله عنهما يعني : وهي تنبت فيها الخضراوات . وساله عن الاحباس فقال : هذا حبس فلان وهذا حبس فلان يذكر لبيان الصحابة فقال ابو يوسف في كل منهما : قد رجعت يا ابا عبد الله ولو راي صاحبي ما رايت لرجع كما رجعت . وابو يوسف ومحمد وافقا بقية الفقهاء في انه ليس في الخضراوات صدقة كمذهب مالك والشافعي واحمد وفي انه ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة كمذهب هءلاء وان الوقف عنده لازم كمذهب هءلاء . وانما قال مالك : ارطالكم يا اهل العراق ؛ لانه لما انقرضت الدولة الاموية وجاءت دولة ولد العباس قريبا ؛ فقام اخوه ابو جعفر الملقب بالمنصور فبني بغداد فجعلها دار ملكه وكان ابو جعفر يعلم ان اهل الحجاز حينءذ كانوا اعني بدين الاسلام من اهل العراق ويروي انه قال ذلك لمالك او غيره من علماء المدينة قال : نظرت في هذا الامر فوجدت اهل العراق اهل كذب وتدليس ؛  او نحو ذلك  ووجدت اهل الشام انما هم اهل غزو وجهاد ووجدت هذا الامر فيكم . ويقال : انه قال لمالك : انت اعلم اهل الحجاز ؛ او كما قال . فطلب ابو جعفر علماء الحجاز ان يذهبوا الي العراق وينشروا العلم فيه فقدم عليهم هشام بن عروة ؛ ومحمد بن اسحاق ؛ ويحيي بن سعيد الانصاري ؛ وربيعة بن ابي عبد الرحمن ؛ وحنظلة بن ابي سفيان الجمحي ؛ وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون وغير هءلاء . وكان ابو يوسف يختلف في مجالس هءلاء ويتعلم منهم الحديث واكثر عمن قدم من الحجاز ؛ ولهذا يقال في اصحاب ابي حنيفة : ابو يوسف اعلمهم بالحديث ؛ وزفر اطردهم للقياس والحسن بن زياد اللءلءي اكثرهم تفريعا ومحمد اعلمهم بالعربية والحساب ؛ وربما قيل اكثرهم تفريعا فلما صارت العراق دار الملك واحتاج الناس الي تعريف اهلها بالسنة والشريعة غير المكيال الشرعي برطل اهل العراق وكان رطلهم بالحنطة الثقيلة والعدس اذ ذاك تسعين مثقالا : ماءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع الدرهم . فهذا هو المرتبة الاولي لاجماع اهل المدينة وهو حجة باتفاق المسلمين .مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 وانظر الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) واصول السرخسي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والاحكام لابن حزم  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) والفصول في الاصول  (ج  / ص ) ومن اصول الفقه علي منهج اهل الحديث الرقمية  (ج  / ص ) وارشاد الفحول للشوكاني  (ج  / ص )


 ()  وفي التقرير والتحبير  (ج  / ص )

 ( مسالة اذا تعارض خبر الواحد والقياس بحيث لا جمع ) بينهما ممكن ( قدم الخبر مطلقا عند الاكثر ) منهم ابو حنيفة والشافعي واحمد ( وقيل ) قدم ( القياس ) وهو منسوب الي مالك الا انه استثني اربع احاديث فقدمها علي القياس حديث غسل الاناء من ولوغ الكلب وحديث المصراة وحديث العرايا وحديث القرعة ( وابو الحسين ) قال قدم القياس ( ان كان ثبوت العلة بقاطع ) لان النص علي العلة كالنص علي حكمها فحينءذ القياس قطعي والخبر ظني والقطعي مقدم قطعا ( فان لم يقطع ) بشء ( سوي بالاصل ) اي بحكمه ( وجب الاجتهاد في الترجيح ) فيقدم ما يترجح اذ فيه تعارض ظنين : النص الدال علي العلة ، وخبر الواحد ويدخل في هذا ما اذا كانت العلة منصوصا عليها بظني وما اذا كانت مستنبطة ( والا ) ان انتفي كلا هذين ( فالخبر ) مقدم علي القياس لاستواءهما في الظن وترجح الخبر علي النص الدال علي العلة بانه يدل علي الحكم بدون واسطة بخلاف النص الدال علي العلة فانه انما يدل علي الحكم بواسطة العلة فيشمل ما اذا كانت منصوصة بظني او مستنبطة ولم يكن حكمها في الاصل ثابتا بقطعي هذا ولفظه في المعتمد العلة ان كانت منصوصة بقطعي فالقياس او بظني ولم يكن حكمها في الاصل ثابتا بقطعي فالخبر وان كان ثابتا بمقطوع فينبغي ان يكون القياس اختلفوا في هذا الموضع وان كان الاصوليون ذكروا الخلاف فيه مطلقا ثم قال والاولي ان يرجح احدهما علي الاخر بالاجتهاد عند قوة الظن قال السبكي وانت تراه كيف لم يجعل اختياره مذهبا مستقلا براسه بل اشار الي موضع الخلاف وينجر اختياره الي اتباع اقوي الظنين وهذا ايضا لا ينازعه فيه احد وانما النزاع في ان اقوي الظنين ما هو فمن رجح الخبر قال الظن المستفاد منه اقوي وبالعكس ، ثم تخصيص ابي الحسين الخلاف بالمحل الذي ذكره قال ابن السمعاني لا يعرف له فيه متقدم قال السبكي وان فرض ابو الحسين صورة يكون القطع موجودا فيها فهذا ما لا ينازع اذ القاطع مرجح علي الظن وكذا ارجح الظنين فليس في تفصيله عند التحقيق كبير امر ( والمختار ) عند الامدي وابن الحاجب والمصنف ( ان كانت العلة ) ثابتة ( بنص راجح علي الخبر ثبوتا ) اذا استويا في الدلالة ( او دلالة ) لو استويا ثبوتا ( وقطع بها ) اي العلة ( في الفرع قدم القياس ) لكن الامدي وابن الحاجب اقتصرا علي تقييد رجحان النص علي الخبر بكونه في الدلالة وقال الكرماني وانما قيد بقوله في الدلالة اذ المعتبر ذلك لا رجحانه بحسب الاسناد بان يكون متواترا لجواز ثبوتها بخبر واحد راجح علي ذلك الخبر في الدلالة وقال السبكي ولقاءل ان يقول لا يلزم من ثبوت العلية براجح والقطع بوجودها ان يكون ظن الحكم المستفاد منها في الفرع اقوي من الظن المستفاد من الخبر لان العلة عندكم لا يلزمها الاطراد بل ربما تخلف الحكم عنها لمانع فلم قلتم انه لم يتخلف عن الفرع لمانع الخبر لا سيما اذا كانت العلة عامة تشمل فروعا كثيرة والخبر يختص بهذا الفرع المتنازع فيه فهذا ما لا يعتقد ان الظن المستفاد من الخبر فيه اضعف من القياس ابدا ا ه قلت وهذا ذهول عن موضوع الخلاف فانه ما اذا تساويا في العموم والخصوص كما وقع التصريح به بعد سوق الادلة وهو لا يتاتي فيه البحث فليتامل ( وان ظنت ) العلة في الفرع ( فالوقف ) قال السبكي ولقاءل ان يقول الوقف انما يكون عند تساوي الاقدام فينبغي ان يقال ان كان وجودها ظنيا والظنان متساويان ونحن نمنع ذلك فانا نعتقد ان ظن الخبر ارجح ( والا تكن ) العلة ثابتة ( براجح ) بان تكون مستنبطة او ثابتة بنص مرجوح عن الخبر او مساو له ( فالخبر ) مقدم علي القياس وتوقف القاضي ابو بكر في تقديم القياس علي الخبر وعكسه وقال ابن ابان ان كان الراوي ضابطا غير متساهل فيما يرويه قدم خبره علي القياس والا فهو موضوع اجتهاد وقال فخر الاسلام ان كان الراوي من المجتهدين كالخلفاء الراشدين قدم خبره علي القياس وان كان من المشهورين بالضبط والعدالة دون الفقه والاجتهاد فالاصل العمل بخبره فلا يترك ما لم توجب الضرورة تركه وهي ضرورة انسداد باب الراي والقياس مطلقا ( للاكثر ترك عمر القياس في الجنين وهو ) اي القياس ( عدم الوجوب ) لشء علي الضارب لبطن امراة فيه جنين فاسقطته ميتا ( بخبر حمل بن مالك ) وتقدم تخريجه في مسالة العمل بخبر العدل واجب ( وقال لولا هذا لقضينا فيه براينا ) ولم اقف علي هذا اللفظ عنه واقرب لفظ اليه وقفت عليه ما اخرج الشافعي عنه في الام فقال عمر ان كدنا ان نقضي في هذا براينا وعند ابي داود فقال عمر الله اكبر لو لم اسمع بهذا لقضينا بغير هذا ( فافاد ) عمر ( ان تركه ) الراي انما هو ( للخبر وفي دية الاصابع ) القياس ايضا ( وهو تفاوتها ) اي الدية فيها ( لتفاوت منافعها وخصوصه ) اي تفاوت منافعها ( امر اخر وكان رايه في الخنصر ) بكسر الخاء والصاد .

 وقال الفارسي اللغة الفصيحة فتح الصاد وعليه مشي في القاموس ( ست ) من الابل ( والتي تليها ) وهي البنصر ( تسع ) من الابل ( وكل من الاخرين ) كانه باعتبار العضو والا فالوجه الظاهر الاخريان وهما الوسطي والمسبحة ( عشر ) من الابل كذا ذكر غير واحد والذي في سنن البيهقي انه كان يري في السبابة اثني عشر وفي الوسطي عشرا وفي الابهام ثلاثة عشر وقدمنا في المسالة المشار اليها من رواية الشافعي والنساءي قضاءه في الابهام بذلك ايضا ( لخبر عمرو بن حزم { في كل اصبع عشر من الابل } كما اسلفناه ثمة من رواية الشافعي والنساءي ( وفي ميراث الزوجة من دية زوجها وهو ) القياس ( عدمه ) اي ميراثها منه ( اذ لم يملكها ) الزوج ( حيا بل ) انما يملكها الورثة ( جبرا لمصيبة القرابة ويمكن حذف الاخير ) اي كون ملكهم اياها جبرا لمصيبة القرابة ( فلا يكون ) توريثه اياهم منها دون الزوجة ( من النزاع ) اي تعارض خبر الواحد والقياس فان القياس ان يرث الجميع ( ولم ينكره ) اي ترك عمر القياس للخبر ( احد فكان ) تقديم الخبر علي القياس ( اجماعا وعورض بمخالفة ابن عباس خبر ابي هريرة ) مرفوعا { توضءوا مما مسته النار ولو من اثوار اقط } اذ قال له ابن عباس يا ابا هريرة انتوضا من الدهن ؟ انتوضا من الحميم ؟ فقال ابو هريرة يا ابن اخي اذا سمعت حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا تضرب له مثلا رواه الترمذي ( وبمخالفته هو ) اي ابن عباس ( وعاءشة خبره ) اي ابي هريرة المتفق عليه ( في المستيقظ ) وهو قوله صلي الله عليه وسلم { اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه فان احدكم لا يدري اين باتت يده } ( وقالا ) اي ابن عباس وعاءشة ( كيف نصنع بالمهراس ) وهو حجر منقور مستطيل عظيم كالحوض لا يقدر احد علي تحريكه ذكره ابو عبيد عن الاصمعي اي اذا كان فيه ماء ولم تدخل فيه اليد فكيف نتوضا منه ( ولم ينكر ) انكارهما ( فكان ) العمل بالقياس عند معارضة الخبر له ( اجماعا قلنا ذلك ) اي المخالفة المذكورة ( للاستبعاد لخصوصه ) اي المروي ( لظهور خلافه ) اي المروي اما في الاول فلتاديته الي ان يكون المصحح مبطلا واما في الثاني فلاداءه الي ترك الوضوء مع وجود الماء علي ان ما عن عاءشة وابن عباس قال شيخنا الحافظ لا وجود له في شء من كتب الحديث وانما الذي قال هذا لابي هريرة رجل يقال له قين الاشجعي فروي سعيد بن منصور عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { اذا قام احدكم من النوم فليفرغ علي يديه من وضوءه فان احدكم لا يدري اين باتت يده فقال له قين الاشجعي كيف نصنع بمهراسكم فقال له ابو هريرة نعوذ بالله من شرك } وقين الاشجعي ذكره ابن منده في الصحابة فقال له ذكر في حديث ابي سلمة عن ابي هريرة يعني هذا وتعقبه ابو نعيم بانه ليس فيه ما يدل علي صحبته قال شيخنا الحافظ بل ولا علي ادراكه وكلامه هذا وقع لغيره مثله فاخرج ابن ابي شيبة من طريق الشعبي قال كان اصحاب عبد الله يعني ابن مسعود يقولون ماذا يصنع ابو هريرة بالمهراس ( وليس ) الخلاف للاستبعاد المذكور ( من محل النزاع ) اي معارضة القياس بخبر الواحد ( لا ) ان ذلك منه ( لتركه ) خبر الواحد ( بالقياس ) علي انه لا قياس ينافي وجوب غسل اليد قبل الادخال في الاناء ولا قياس يقتضي غسل اليد من المهراس ( ولهم ) اي الاكثر ( تقريره عليه السلام معاذا حين اخر القياس ) كما تقدم بيانه في مسالة وليست لغوية مبدءية : الاءمة الاربعة يجوز التخصيص بالقياس ( وايضا لو قدم القياس لقدم الاضعف وبطلانه اجماع اما الملازمة فلتعدد احتمالات الخطا بتعدد الاجتهاد ) وضعف الظن بتعدد الاحتمالات ( ومحاله ) اي الاجتهاد ( فيه ) اي القياس ( اكثر ) من محاله في الخبر ( فالظن ) في القياس حينءذ ( اضعف ) منه في الخبر اذ محال الاجتهاد في القياس ستة ( حكم الاصل ) اي ثبوته ( وكونه ) اي حكم الاصل ( معللا ) بعلة ما لانه من الاحكام التعبدية ( وتعيين الوصف ) الذي به التعليل ( للعلية ووجوده ) اي ذلك الوصف ( في الفرع ونفي المعارض ) للوصف من انتفاء شرط او وجود مانع ( فيهما ) اي في الاصل والفرع ( وفي الخبر ) محل الاجتهاد فيه امران ( في العدالة ) للراوي ( والدلالة ) للخبر علي الحكم ( واما ) ان هذا معارض بان الخبر يتطرق اليه ( احتمال كفر الراوي وكذبه وخطءه ) لانه غير معصوم عنها ( واحتمال المتن المجاز ) وما في حكمه من الاضمار والاشتراك والتخصيص بخلاف القياس فانه لا يتطرق اليه شء منها ولا شك ان ما يتطرق اليه اضعف مما لا يتطرق اليه فكان القياس اقوي فيقدم عليه ( فمن البعد ) بمحل ( لا يحتاج الي اجتهاد في نفيه ولو ) احتيج في نفي الكفر واخويه الي اجتهاد ( فلا ) يحتاج اليه ( علي الخصوص بل ينتظمه ) اي نفي ذلك ( العدالة ) اي الاجتهاد فيها فاذا ادي اليها حصل نفي ذلك وهو ظاهر ( ولا يخفي ان احتمال الخطا في حكم الاصل ليجتهد فيه منتف لانه ) اي حكم الاصل ( مجمع عليه ولو بينهما ) اي المتناظرين ( في المختار عندهم وكذا نفي كونه ) اي حكم الاصل ( فرعا ) لغيره هو المختار عندهم ايضا ( فهي ) اي محال الاجتهاد في القياس ( اربعة لسقوطه ) اي الاجتهاد ( في معارض الاصل ) وهو احد المحال له ( ضمنه ) اي ضمن سقوط الاجتهاد في نفس الاصل ( ولو سلم ) انه لا يشترط الاتفاق عليه ( فاثباته ليس من ضروريات القياس ) اي شرطا لازما فيه بل اللازم في القياس ثبوته فان حاصل الاصل انه حكم دل عليه سمعي والمجتهدون بصدد ان ياخذوا الاحكام الشرعية من السمعية للعمل بها فحين اجتهد في السمعي لاثبات ذلك الحكم لم يكن ذلك ليتوصل به الي القياس وضعا بل وضع لاجتهاده ليعمل بعين ذلك الحكم سواء قيس عليه او لا غير انه اذا اتفق بعد ما ثبت لغرض العمل بعينه ان يستانف عملا اخر يستعلم به ان محلا اخر هل فيه ذلك الحكم او لا فهذا العمل هو القياس وهو فيه مستغن عن ان يجتهد في اثبات الحكم السابق وانما حاجته الان اليه نفسه وهو مفروغ منه لا الي اثباته وهذا علي ان القياس فعل المجتهد واما علي انه المساواة فذلك العمل اجتهاد ليحصل القياس كذا افاده المصنف ( وان الاجتهاد ) اي ولا يخفي انه ( في العدالة لا يستلزم ظن الضبط فهو ) اي الضبط ( محل ثالث في الخبر وفي الدلالة ان افضي ) الاجتهاد ( الي ظن كونه ) اي المدلول ( حقيقة او مجازا لا يوجب ظن عدم الناسخ ) اذ لا ملازمة بينهما ( فرابع ) اي فمدلول الخبر محل رابع للاجتهاد في كونه غير منسوخ ( ولا ) يوجب ظن عدم ( المعارض ) له ( فخامس ) اي فهو محل خامس للاجتهاد في كونه غير معارض ( ويندرج بحثه ) اي المجتهد ( عن المخصص ) اذا كان المدلول عاما في بحثه عن نفي المعارض لانه معارض صورة في بعض الافراد ( وفي الاقيسة المنصوصة العلة بغير راجح ان زاد ) القياس منها علي ما ليس كذلك ( محلان ) الدلالة والعدالة ( سقط ) من محال الاجتهاد فيه ( محلان ) كونه معللا وتعيين العلة فان قيل بل علي بحثكم خمسة قلنا لما فرض انه مرجوح تبين بالامرين فلا يتعدي الناظر الي غيرهما لعدم الفاءدة اذ كان برده كذا افاده المصنف ( فقصر ) القياس عن الخبر في عدد محال الاجتهاد فكان الظن الذي فيه اقوي


 ()  وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في : مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 فصل وقوله تعالي في هذه : { ما لهم به من علم الا اتباع الظن } هو ذم لهم علي اتباع الظن بلا علم وكذلك قوله : { ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي } وكذلك قوله : { وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا } وقوله تعالي { وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون } وقوله : { افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون } { وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا ان الله عليم بما يفعلون } . فهذه عدة مواضع يذم الله فيها الذين لا يتبعون الا الظن وكذلك قوله : { قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون } { قل فلله الحجة البالغة } مطالبة بالعلم وذم لمن يتبع الظن وما عنده علم وكذلك قوله : { نبءوني بعلم ان كنتم صادقين } وقوله : { وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم } وامثال ذلك ذم لمن عمل بغير علم . وعمل بالظن . وقد ثبت في السنة المتواترة واجماع الامة ان الحاكم يحكم بشاهدين وان لم يكن شهود حلف الخصم . وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : { انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض وانما اقضي بنحو مما اسمع فمن قضيت له من حق اخيه فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار } . والاجتهاد في " تحقيق المناط " مما اتفق المسلمون عليه ولا بد منه كحكم ذوي عدل بالمثل في جزاء الصيد وكالاستدلال علي الكعبة عند الاشتباه ونحو ذلك فلا يقطع به الانسان ؛ بل يجوز ان تكون القبلة في غير جهة اجتهاده كما يجوز اذا حكم ان يكون قد قضي لاحدهما بشء من حق الاخر وادلة الاحكام لا بد فيها من هذا ؛ فان دلالة العموم في الظواهر قد تكون محتملة للنقيض وكذلك خبر الواحد والقياس وان كان قوم نازعوا في القياس فالفقهاء منهم لم ينازعوا في خبر الواحد كالظاهرية ومن نازع في هذا وهذا لم ينازع في العموم كالمعتزلة البغداديين وان نازع في العموم والقياس منازع كبعض الرافضة مثل الموسوي ونحوه لم ينازع في الاخبار ؛ فان الامامية عمدتهم علي ما نقل عن الاثني عشر فلا بد لهم من الرواية ولا يوجد من يستغني عن الظواهر والاخبار والاقيسة بل لا بد ان يعمل ببعض ذلك مع تجويز نقيضه وهذا عمل بالظن والقران قد حرم اتباع الظن . وقد تنوعت طرق الناس في جواز هذا ؛ فطاءفة قالت : لا يتبع قط الا العلم ولا يعمل بالظن اصلا وقالوا ان خبر الواحد يفيد العلم وكذلك يقولون في الظواهر بل يقولون نقطع بخطا من خالفنا وننقض حكمه كما يقوله داود واصحابه وهءلاء عمدتهم انما هو ما يظنونه ظاهرا  واما الاستصحاب فالاستصحاب في كثير من المواضع من اضعف الادلة  وهم في كثير مما يحتجون به قد لا يكون ما احتجوا به ظاهر اللفظ ؛ بل الظاهر خلافه ؛ فطاءفة قالت : لما قام الدليل علي وجوب العمل بالظن الراجح كنا متبعين للعلم فنحن نعمل بالعلم عند وجود العلم لا نعمل بالظن وهذه طريقة القاضي ابي بكر واتباعه . وهنا السءال المشهور في " حد الفقه " : انه العلم بالاحكام الشرعية العملية وقال الرازي : العلم بالاحكام الشرعية العملية المستدل علي اعيانها بحيث لا يعلم كونها من الدين ضرورة قال : فان قلت : الفقه من باب الظنون فكيف جعلته علما ؟ قلت : المجتهد اذا غلب علي ظنه مشاركة صورة لصورة في مناط الحكم قطع بوجوب العمل بما ادي اليه ظنه فالعلم حاصل قطعا والظن واقع في طريقه وحقيقة هذا الجواب ان هنا مقدمتين ( احداهما انه قد حصل عندي ظن و( الثانية قد قام الدليل القطعي علي وجوب اتباع هذا الظن . ف " المقدمة الاولي " وجدانية و" الثانية " عملية استدلالية ؛ فليس الظن هنا مقدمة في الدليل كما توهمه بعضهم لكن يقال : العمل بهذا الظن هو حكم اصول الفقه ليس هو الفقه بل الفقه هو ذاك الظن الحاصل بالظاهر ؛ وخبر الواحد والقياس والاصول تفيد ان العمل بهذا الظن واجب والا فالفقهاء لا يتعرضون لهذا فهذا الحكم العملي الاصولي ليس هو الفقه وهذا الجواب جواب القاضي ابي بكر وهو بناه علي اصله فان عنده كل مجتهد مصيب وليس في نفس الامر امر مطلوب ولا علي الظن دليل يوجب ترجيح ظن علي ظن ؛ بل الظنون عنده بحسب الاتفاق . وقال الغزالي وغيره ممن نصر قوله : قد يكون بحسب ميل النفس الي احد القولين دون الاخر كميل ذي الشدة الي قول وذي اللين الي قول . وحينءذ فعندهم متي وجد المجتهد ظنا في نفسه فحكم الله في حقه اتباع هذا الظن وقد انكر ابو المعالي وغيره عليه هذا القول انكارا بليغا وهم معذورون في انكاره فان هذا اولا مكابرة فان الظنون عليها امارات ودلاءل يوجب وجودها ترجيح ظن علي ظن وهذا امر معلوم بالضرورة والشريعة جاءت به ورجحت شيءا علي شء والكلام في شيءين : في اتباع الظن وفي الفقه هل هو من الظنون ؟ اما الاول : فالجواب الصحيح هو الجواب الثالث وهو ان كل ما امر الله تعالي به فانما امر بالعلم وذلك انه في المساءل الخفية عليه ان ينظر في الادلة ويعمل بالراجح وكون هذا هو الراجح امر معلوم عند امر مقطوع به وان قدر ان ترجيح هذا علي هذا فيه شك عنده لم يعمل به واذا ظن الرجحان فانما ظنه لقيام دليل عنده علي ان هذا راجح وفرق بين اعتقاد الرجحان ورجحان الاعتقاد اما اعتقاد الرجحان فقد يكون علما وقد لا يعمل حتي يعلم الرجحان واذا ظن الرجحان ايضا فلا بد ان يظنه بدليل يكون عنده ارجح من دليل الجانب الاخر ورجحان هذا غير معلوم فلا بد ان ينتهي الامر الي رجحان معلوم عنده فيكون متبعا لما علم انه ارجح وهذا اتباع للعلم لا للظن وهو اتباع الاحسن كما قال { فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها } وقال : { الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه } وقال : { واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم } فاذا كان احد الدليلين هو الارجح فاتباعه هو الاحسن وهذا معلوم . فالواجب علي المجتهد ان يعمل بما يعلم انه ارجح من غيره وهو العمل بارجح الدليلين المتعارضين وحينءذ فما عمل الا بالعلم وهذا جواب الحسن البصري وابي وغيرهم والقران ذم من لا يتبع الا الظن فلم يستند ظنه الي علم بان هذا ارجح من غيره ؛ كما قال : { ما لهم به من علم الا اتباع الظن } وقال : { هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن } وهكذا في ساءر المواضع يذم الذين ان يتبعون الا الظن فعندهم ظن مجرد لا علم معه وهم يتبعونه والذي جاءت به الشريعة وعليه عقلاء الناس انهم لا يعملون الا بعلم بان هذا ارجح من هذا فيعتقدون الرجحان اعتقادا عمليا ؛ لكن لا يلزم اذا كان ارجح ان لا يكون المرجوح هو الثابت في نفس الامر . وهذا كما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال : { ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض وانما اقضي بنحو مما اسمع } فاذا اتي احد الخصمين بحجة مثل بينة تشهد له ولم يات الاخر بشاهد معها كان الحاكم عالما بان حجة هذا ارجح فما حكم الا بعلم ؛ لكن الاخر قد يكون له حجة لا يعلمها او لا يحسن ان يبينها مثل ان يكون قد قضاه او ابراه وله بينة تشهد بذلك وهو لا يعلمها او لا يذكرها او لا يجسر ان يتكلم بذلك فيكون هو المضيع لحقه حيث لم يبين حجته والحاكم لم يحكم الا بعلم وعدل وضياع حق هذا كان من عجزه وتفريطه لا من الحاكم . وهكذا ادلة الاحكام فاذا تعارض خبران احدهما مسند ثابت والاخر مرسل كان المسند الثابت اقوي من المرسل وهذا معلوم ؛ لان المحدث بهذا قد علم عدله وضبطه والاخر لم يعلم عدله ولا ضبطه كشاهدين زكي احدهما ولم يزك الاخر فهذا المزكي ارجح وان جاز ان يكون في نفس الامر قول الاخر هو الحق ؛ لكن المجتهد انما عمل بعلم وهو علمه برجحان هذا علي هذا ؛ ليس ممن لم يتبع الا الظن ولم يكن تبين له الا بعد الاجتهاد التام فيمن ارسل ذلك الحديث وفي تزكية هذا الشاهد فان المرسل قد يكون راويه عدلا حافظا كما قد يكون هذا الشاهد عدلا . ونحن ليس معنا علم بانتفاء عدالة الراوي لكن معنا عدم العلم بعدالتهما وقد لا تعلم عدالتهما مع تقويتها ورجحانها في نفس الامر فمن هنا يقع الخطا في الاجتهاد ؛ لكن هذا لا سبيل الي ان يكلفه العالم ان يدع ما يعلمه الي امر لا يعلمه لامكان ثبوته في نفس الامر فاذا كان لا بد من ترجيح احد القولين وجب ترجيح هذا الذي علم ثبوته علي ما لا يعلم ثبوته وان لم يعلم انتفاءه من جهته فانهما اذا تعارضا وكانا متناقضين فاثبات احدهما هو نفي الاخر فهذا الدليل المعلوم قد علم انه يثبت هذا وينفي ذلك وذلك المجهول بالعكس فاذا كان لا بد من الترجيح وجب قطعا ترجيح المعلوم ثبوته علي ما لم يعلم ثبوته . ولكن قد يقال : انه لا يقطع بثبوته وقد قلنا : فرق بين اعتقاد الرجحان ورجحان الاعتقاد اما اعتقاد الرجحان فهو علم والمجتهد ما عمل الا بذلك العلم وهو اعتقاد رجحان هذا علي هذا واما رجحان هذا الاعتقاد علي هذا الاعتقاد فهو الظن ؛ لكن لم يكن ممن قال الله فيه : { ان يتبعون الا الظن } بل هنا ظن رجحان هذا وظن رجحان ذاك وهذا الظن هو الراجح ورجحانه معلوم فحكم بما علمه من الظن الراجح ودليله الراجح وهذا معلوم له لا مظنون عنده وهذا يوجد في جميع العلوم والصناعات كالطب والتجارة وغير ذلك .

 وانظر كشف الاسرار  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص )


 ()  قلت : وهذا عين الانصاف من شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ، فنحن نعذر العلماء السابقين ، فيما ذهبوا اليه ، ولا سيما غذا لم يكن بين يدينا الدليل الذي استندوا اليه ، ولكن اذا ظهر لنا خبر صحيح عمل به بعض الفقهاء الاخرين ، وجب علينا اتباع الخبر بلا ريب لقول الله تعالي :{يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء

 اما اذا كان عند الامام دليل معتبر ، فيعذر من اتبعه او قلده ، ولا سيما اذا لم يكن من اهل العلم


 ()  وفي فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص )

 جاء الكتاب والسنة والاجماع بوجوب طاعة الله ورسوله ، والرد عند التنازع الي الله والرسول ، وتحريم الخروج عن سبيل المءمنين ، وتحريم طاعة العلماء والعباد والامراء في معصية الله ، فقال تعالي : { يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا } (سورة النساء اية  .) وقال تعالي : { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا } (سورة النساء اية  .) وفي الصحيحين عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :" لا طاعة في معصية انما الطاعة في المعروف " والايات والاحاديث في هذا الباب اكثر من ان تستقصي فانه لا طاعة لمخلوق في خلاف ما امر الله به ورسوله سواء كان من العلماء او الامراء والعباد ، قال شيخ الاسلام امام الدعوة قدس الله روحه في " كتاب التوحيد " ما نصه : " باب من اطاع العلماء والامراء في تحريم ما احل الله او تحليل ما حرمه فقد اتخذهم اربابا من دون الله " وقال ابن عباس :يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء ، اقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وتقولون : قال ابو بكر وعمر ، وقال الامام احمد : عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته يذهبون الي راي سفيان ، والله تعالي يقول : { فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) (سورة النور اية  .) اتدري ما الفتنة ، الفتنة الشرك ، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك ، وعن عدي بن حاتم انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية { اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح بن مريم وما امروا الا ليعبدوا الاها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون } فقلت له : انا لسنا نعبدهم قال : اليس يحرمون ما احل الله فتحرمونه ويحلون ما حرم الله فتحلونه ، فقلت : بلي ، قال : فتلك عبادتهم " رواه احمد والترمذي وحسنه انتهي . والله اعلم وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم .تحريرا في //ه)


 ()  مسند احمد  (ج  / ص ) برقم()والاحاديث المختارة للضياء  (ج  / ص ) ,الفقيه والمتفقه  (ج  / ص ) وهو حديث حسن  القول المفيد في الاجتهاد والتقليد للشوكاني  (ج  / ص )

 ()  يجب رد كل قول خالف الدليل علي قاءله كاءنا من كان حتي ولو كان من الخلفاء الراشدين فضلا عمن دونهم في العلم لان الله عز وجل امرنا باتباع السنة، قال ابن القيم في الصواعق المرسلة "/": كان عبد الله بن عباس يحتج في مسالة متعة الحج بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره لاصحابه بها فيقولون له: ان ابا بكر وعمر افردا الحج ولم يتمتعا، فلما اكثروا عليه قال: يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء اقول لكم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقولون: قال ابو بكر وعمر..، ولقد مثل عبد الله بن عمر عن متعة الحج فامر بها فقيل له ان اباك نهي عنها! فقال: ان ابي لم يرد ما تقولون فلما اكثروا عليه قال: اقول رسول الله احق ان تتبعوا ام عمر؟ .

 وقال في اعلام الموقعين "/": فاذا وجد النص "اي الامام احمد" افتي بموجبه ولم يلتفت الا ما خالفه ولا من خالفه كاءنا من كان ولهذا لم يلتفت الي خلاف عمر في المبتوتة لحديث فاطمة بنت قيس، ولا الي خلافه في التميم للجنب لحديث عمار بن ياسر ولا خلافه في استدامة المحرم الطيب الذي تطيب به قبل احرامه لصحة حديث عاءشة..، ولم يلتفت الي قول معاذ ومعاوية في توريث المسلم من الكفار لصحة الحديث المانع من التوارث بينهما، ولم يلتفت الي قول ابن عباس في الصرف لصحة الحديث المناع من التوارث, ولم يلتفت الي قول ابن عباس في الصرف لصحة الحديث بخلافه ولا الي قوله باباحة لحوم الحمر كذلك، وهذا كثير جدا. انتهي.لقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) ومن اصول الفقه علي منهج اهل الحديث الرقمية  (ج  / ص )


 ()  قلت : وذلك لان الذي تركه كان معذورا حيث لم يصل اليه الخبراو لم يثبت عنده ، ولكننا لسنا معذورين اذا وصلنا هذا الخبر بتركه

 والعقوبة لا بد ان تكون علي معصية معلومة قد نهي الشارع عنها ، ورتب علي فاعلها عمدا عقوبة دنيوية او اخروية


 ()  هو بشر بن غياث بن ابي كريمة عبد الرحمن المريسي العدوي بالولاء ، فقيه معتزلي ، عارف بالفلسفة ، وهو راس الطاءفة المريسية القاءلة بالارجاء، واليه نسبتها ، قال براي الجهمية ، له تصانيف ، ولعثمان بن سعيد الدارمي كتاب: ((النقض علي بشر المريسي)) في الرد علي مذهبه ، توفي سن ه ة  ، وكان داعية الي القول بخلق القران. نسال الله السلامة.

 ()  ان العذر بالجهل يختلف باختلاف المساءل واختلاف الاشخاص، فهناك مساءل لا يعذر فيها بالجهل الا لمن هو حديث عهد بالاسلام، او نشا ببادية بعيدة.

 وهذه المساءل منها ما هي مساءل علمية كالايمان بالقدر ونحوه، ومنها ما هي مساءل عملية كوجوب الصلاة والزكاة او تحريم الظلم والكذب ونحو ذلك. فمن نشا في اوساط المسلمين لا يعذر بالجهل في هذه المساءل، واما اذا نشا في بادية بعيدة او كان حديث عهد بالاسلام فانه يعذر بجهله فيها.

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: والتكفير هو من الوعيد، فانه وان كان القول تكذيبا لما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم، لكن قد يكون الرجل حديث عهد باسلام او نشا ببادية بعيدة، ومثل هذا لا يكفر بجحده وما يجحده حتي تقوم عليه الحجة.

 وقد يكون الرجل لا يسمع تلك النصوص او سمعها، ولم تثبت عنده او عارضها عنده معارض اخر وجب تاويلها، وان كان مخطءا.

 وكنت داءما اذكر الحديث الذي في الصحيحين في الرجل الذي قال: اذا انت مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في اليم، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا من العالمين ففعلوا به ذلك، فقال الله له: ما حملك علي ما فعلت؟ قال: خشيتك، فغفر له. فهذا رجل شك في قدرة الله وفي اعادته اذا ذري، بل اعتقد انه لا يعاد، وهذا كفر باتفاق المسلمين، لكن كان جاهلا لا يعلم ذلك، وكان مءمنا يخاف الله ان يعاقبه، فغفر له بذلك.

 وقال شيخ الاسلام ايضا: واما الفراءض الاربع، فاذا جحد وجوب شء منها بعد بلوغ الحجة فهو كافر، وكذلك من جحد تحريم شء من المحرمات الظاهرة المتواتر تحريمها كالفواحش والظلم والكذب والخمر ونحو ذلك.

 واما من لم تقم عليه الحجة مثل ان يكون: حديث عهد باسلام، او نشا ببادية بعيدة لم تبلغه فيها شراءع الاسلام ونحو ذلك، او غلط فظن ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يستثنون من تحريم الخمر، كما غلط في ذلك الذين استتابهم عمر وامثال ذلك، فانهم يستتابون وتقام الحجة عليهم، فان اصروا كفروا حينءذ، ولا يحكم بكفرهم قبل ذلك.

 وقال السيوطي: كل من جهل تحريم شء مما يشترك فيه غالب الناس لم يقبل منه دعوي الجهل، الا ان يكون قريب عهد بالاسلام او نشا ببادية بعيدة يخفي فيها مثل ذلك، كتحريم الزني والقتل والسرقة والخمر والكلام في الصلاة والاكل في الصوم. ا.ه. فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  ضوابط العذر بالجهل من عدمه تاريخ الفتوي :  جمادي الاولي 

 وانظر لقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )

 ()  وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 لا يلزم من رد حكمه او فتواه اذا اجتهد فاخطا ان ياثم بذلك ، بل اذا بذل وسعه اجر ، فان اصاب ضوعف اجره ، لكن لو اقدم فحكم او افتي بغير علم لحقه الاثم كما تقدمت الاشارة اليه ، قال ابن المنذر وانما يءجر الحاكم اذا اخطا اذا كان عالما بالاجتهاد فاجتهد ، واما اذا لم يكن عالما فلا ، واستدل بحديث " القضاة ثلاثة  وفيه  وقاض قضي بغير حق فهو في النار ، وقاض قضي وهو لا يعلم فهو في النار " وهو حديث اخرجه اصحاب السنن عن بريدة بالفاظ مختلفة ، وقد جمعت طرقه في جزء مفرد ، ويءيد حديث الباب ما وقع في قصة سليمان في حكم داود عليه السلام في اصحاب الحرث ، وقد تقدمت الاشارة اليها فيما مضي قريبا ، وقال الخطابي : في معالم السنن انما يءجر المجتهد اذا كان جامعا لالة الاجتهاد ، فهو الذي نعذره بالخطا ، بخلاف المتكلف فيخاف عليه ، ثم انما يءجر العالم لان اجتهاده في طلب الحق عبادة ، هذا اذا اصاب ، واما اذا اخطا فلا يءجر علي الخطا بل يوضع عنه الاثم فقط كذا قال : وكانه يري ان قوله " وله اجر واحد " مجاز عن وضع الاثم .


 ()  وفي التفسير الوسيط لسيد طنطاوي  (ج  / ص )

 ومن مظاهر رحمته بكم  ايها المءمنون  انه سبحانه لم يشرع في هذا الدين الذي تدينون به ما فيه مشقة بكم ، او ضيق عليكم : وانما جعل امر هذا الدين ، مبني علي اليسر والتخفيف ورفع الحرج ، ومن قواعده التي تدل علي ذلك : ان الضرر يزال . وان المشقة تجلب التيسير : وان اليقين لا يرفع بالشك ، وان الامور تتبع مقاصدها ، وان التوبة الصادقة النصوح تجب ما قبلها من ذنوب .

 ومن الايات التي تدل علي ان هذا الدين مبني علي التيسير ورفع الحرج قوله  تعالي  : { لا يكلف الله نفسا الا وسعها . . } وقوله  سبحانه  : { . . . يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر . . . } وفي الحديث الشريف : " بعثت بالحنيفية السمحاء " .

 قال بعض العلماء : وانت خبير بان هناك فرقا كبيرا ، بين المشقة في الاحكام الشرعية ، وبين الحرج والعسر فيها ، فان الاولي حاصلة وقلما يخلو منها تكليف شرعي ، اذ التكليف هو التزام ما فيه كلفة ومشقة ، اما المشقة الزاءدة عن الحد التي تصل الي حد الحرج ، فهي المرفوعة عن المكلفين .

 فقد فرض الله الصلاة علي المكلف ، واوجب عليه اداءها ، وهذا شء لا حرج فيه . ثم هو اذا لم يستطيع الصلاة من قيام ، فله ان يءديها وهو قاعد او بالايماء . . . وهكذا جميع التكاليف الشرعية .

 والخلاصة : ان هذا الدين الذي جاءنا به محمد  صلي الله عليه وسلم  من عند ربه  عز وجل  مبني علي التخفيف والتيسير ، لا علي الضيق والحرج ، والذين يجدون فيه ضيقا وحرجا ، هم الناكبون عن هديه ، الخارجون علي تعالميه .ورحم الله الامام القرطبي فق قال : " رفع الحرج انما هو لمن استقام علي منهاج الشرع ، واما السراق واصحاب الحدود فعليهم الحرج ، وهم جاعلوه علي انفسهم بمفارقتهم الدين . . . " .


 () البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قال السهيلي وغيره . في هذا الحديث من الفقه انه لا يعاب علي من اخذ بظاهر حديث او اية ، ولا علي من استنبط من النص معني يخصصه ، وفيه ان كل مختلفين في الفروع من المجتهدين مصيب ، قال السهيلي : ولا يستحيل ان يكون الشء صوابا في حق انسان وخطا في حق غيره وانما المحال ان يحكم في النازلة بحكمين متضادين في حق شخص واحد ، قال : والاصل في ذلك ان الحظر والاباحة صفات احكام لا اعيان قال : فكل مجتهد وافق اجتهاده وجها من التاويل فهو مصيب انتهي . والمشهور ان الجمهور ذهبوا الي ان المصيب في القطعيات واحد ، وخالف الجاحظ والعنبري . واما ما لا قطع فيه فقال الجمهور ايضا : المصيب واحد ، وقد ذكر ذلك الشافعي وقرره ، ونقل عن الاشعري ان كل مجتهد مصيب ، وان حكم الله تابع لظن المجتهد . وقال بعض الحنفية وبعض الشافعية . وهو مصيب باجتهاده ، وان لم يصب ما في نفس الامر فهو مخطء وله اجر واحد ، وسياتي بسط هذه المسالة في كتاب الاحكام ان شاء الله تعالي . ثم الاستدلال بهذه القصة علي ان كل مجتهد مصيب علي الاطلاق ليس بواضح . وانما فيه ترك تعنيف من بذل وسعه واجتهد ، فيستفاد منه عدم تاثيمه . وحاصل ما وقع في القصة ان بعض الصحابة حملوا النهي علي حقيقته ، ولم يبالوا بخروج الوقت ترجيحا للنهي الثاني علي النهي الاول وهو ترك تاخير الصلاة عن وقتها ، واستدلوا بجواز التاخير لمن اشتغل بامر الحرب بنظير ما وقع في تلك الايام بالخندق فقد تقدم حديث جابر المصرح بانهم صلوا العصر بعدما غربت الشمس وذلك لشغلهم بامر الحرب ، فجوزوا ان يكون ذلك عاما في كل شغل يتعلق بامر الحرب ولا سيما والزمان زمان التشريع ، والبعض الاخر حملوا النهي علي غير الحقيقة وانه كناية عن الحث والاستعجال والاسراع الي بني قريظة . وقد استدل به الجمهور علي عدم تاثيم من اجتهد لانه صلي الله عليه وسلم لم يعنف احدا من الطاءفتين ، فلو كان هناك اثم لعنف من اثم ، واستدل به ابن حبان علي ان تارك الصلاة حتي يخرج وقتها لا يكفر ، وفيه نظر لا يخفي . واستدل به غيره علي جواز الصلاة علي الدواب في شدة الخوف ، وفيه نظر قد اوضحته في باب صلاة الخوف . وعلي ان الذي يتعمد تاخير الصلاة حتي يخرج وقتها يقضيها بعد ذلك لان الذين لم يصلوا العصر صلوها بعد ذلك كما وقع عند ابن اسحاق انهم صلوها في وقت العشاء ، وعند موسي بن عقبة انهم صلوها بعد ان غابت الشمس ، وكذا في حديث كعب بن مالك ، وفيه نظر ايضا لانهم لم يءخروها الا لعذر تاولوه ، والنزاع انما هو فيمن اخر عمدا بغير تاويل ، واغرب ابن المنير فادعي ان الطاءفة الذين صلوا العصر لما ادركتهم في الطريق انما صلوها وهم علي الدواب ، واستند الي ان النزول الي الصلاة ينافي مقصود الاسراع في الوصول ، قال : فان الذين لم يصلوا عمدوا بالدليل الخاص وهو الامر بالاسراع فتركوا عموم ايقاع العصر في وقتها الي ان فات ، والذين صلوا جمعوا بين دليلي وجوب الصلاة ووجوب الاسراع فصلوا ركبانا ، لانهم لو صلوا نزولا لكان مضادة لما امروا به من الاسراع ولا يظن ذلك بهم مع ثقوب افهامهم انتهي . وفيه نظر لانه لم يصرح لهم بترك النزول ، فلعلهم فهموا ان المراد بامرهم ان لا يصلوا العصر الا في بني قريظة المبالغة في الامر بالاسراع فبادروا الي امتثال امره ، وخصوا وقت الصلاة من ذلك لما تقرر عندهم من تاكيد امرها ، فلا يمتنع ان ينزلوا فيصلوا ولا يكون في ذلك مضادة لما امروا به ، ودعوي انهم صلوا ركبانا يحتاج الي دليل ولم اره صريحا في شء من طرق هذه القصة ، وقد تقدم بحث ابن بطال في ذلك في " باب صلاة الخوف " . وقال ابن القيم في الهدي ما حاصله : كل من الفريقين ماجور بقصده ، الا ان من صلي حاز الفضيلتين : امتثال الامر في الاسراع ، وامتثال الامر في المحافظة علي الوقت ولا سيما ما في هذه الصلاة بعينها من الحث علي المحافظة عليها وان من فاتته حبط عمله ، وانما لم يعنف الذين اخروها لقيام عذرهم في التمسك بظاهر الامر ، ولانهم اجتهدوا فاخروا لامتثالهم الامر . لكنهم لم يصلوا الي ان يكون اجتهادهم اصوب من اجتهاد الطاءفة الاخري . واما من احتج لمن اخر بان الصلاة حينءذ كانت تءخر كما في الخندق وكان ذلك بين في قوله صلي الله عليه وسلم لعمر لما قال له ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس ان تغرب ، فقال : والله ما صليتها . لانه لو كان ذاكرا لها لبادر اليها كما صنع عمر انتهي .


 ()  وفي شرح الكوكب المنير  (ج  / ص )

 ( و) يجوز تخصيص اللفظ العام ايضا ( بالقياس ) قطعيا كان او ظنيا ، ثم ان كان قطعيا خص به العام قطعا .

 قاله الابياري في شرح البرهان وغيره ، وان كان ظنيا .

 فالذي عليه الاءمة الاربعة والاشعري والاكثر : جواز التخصيص به .

 وعند ابن سريج والطوفي من اصحابنا : يخصص القياس الجلي دون غيره .

 وهو قول جماعة من الشافعية .

 واختلفوا في تفسير الجلي والخفي .

 فقيل : الجلي قياس العلة .

 والخفي قياس الشبه .

 وقيل : الجلي : ما تبادرت علته الي الفهم عند سماع الحكم .

 كتعظيم الابوين عند سماع قوله تعالي { فلا تقل لهما اف } وقيل : الجلي ما ينقض قضاء القاضي بخلافه والخفي خلافه ، وقال ابن ابان : يخص بالقياس ان كان العام مخصصا .

 فقال : ان خص العام بغير القياس .

 جاز تخصيصه بالقياس والا فلا .

 وحكي عن ابي حنيفة .

 ومنع قوم التخصيص بالقياس في القران خاصة .

 وعزي الي الحنفية ؛ لان التخصيص عندهم نسخ .

 ولا ينسخ القران بالقياس ولو كان جليا .

 واستدل للتخصيص بالقياس بان القياس خاص لا يحتمل التخصيص .

 وفيه جمع بينهما ، فقدم التخصيص به ( ويصرف به ) اي بالقياس معني ( ظاهر غير عام ) من احد معنيين يحتملهما لفظ واحد ، هو في احدهما ظاهر وفي الاخر مرجوح ( الي احتمال مرجوح ) اي الي المعني الذي هو مرجوح لكون اللفظ غير ظاهر فيه لاجل موافقته القياس ( وهذه المسالة ونحوها ) وهي صرف الظاهر الي المحتمل المرجوح ( ظنية ) لان ادلتها ظنية لا قطعية .

 فتكون من ظاهر باب انه يرجح تعريف مقرر لنفي حكم علي تعريف مقرر للاثبات ( او درء حد ) يعني : انه يرجح تعريف مقرر لدرء حد ، بان يلزم من العمل به درء الحد ، علي ما لا يكون كذلك ( او ثبوت عتق ، او ) ثبوت ( طلاق ونحوه ) يعني انه يرجح احد التعريفين بكونه يلزم من العمل به ثبوت عتق او طلاق ، او نحو ذلك علي ما لا يلزم من العمل بذلك قاله ابن مفلح وغيره .

 ثم قال : فالترجيح به علي ما سبق في الحجج .

 ( وضابط الترجيح ) يعني القاعدة الكلية في الترجيح ( انه متي اقترن باحد ) دليلين ( متعارضين امر نقلي ) كاية او خبر ( او ) امر ( اصطلاحي ) كعرف او عادة ( عام ) ذلك الامر ( او خاص ، او ) اقترن باحد الدليلين ( قرينة عقلية ، او ) قرينة ( لفظية ، او ) قرينة ( حالية ، وافاد ) ذلك الاقتران ( زيادة ظن : رجح به ) لما ذكرنا من ان رجحان الدليل هو بالزيادة في قوته او ظن افادته المدلول ، وذلك امر حقيقي لا يختلف في نفسه .

 وان اختلفت مداركه ( وتفاصيله ) اي : تفاصيل الترجيح ( لا تنحصر ) وذلك : لان مثارات الظنون التي بها الرجحان والترجيح كثيرة جدا .

 فحصرها بعيد ؛ لانك اذا اعتبرت الترجيحات في الدلاءل من جهة ما يقع في المركبات من نفس الدلاءل ومقدماتها ، وفي الحدود من جهة ما يقع في نفس الحدود من مفرداتها ، ثم ركبت بعضها مع بعض حصل امور لا تكاد تنحصر .


 ()  اخرجه البخاري برقم( ) عن يحيي قال سمعت عقبة بن عبد الغافر انه سمع ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال جاء بلال الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمر برني فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  « من اين هذا » . قال بلال كان عندنا تمر ردي ، فبعت منه صاعين بصاع ، لنطعم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك « اوه اوه عين الربا عين الربا ، لا تفعل ، ولكن اذا اردت ان تشتري فبع التمر ببيع اخر ثم اشتره » . = . البرني : نوع جيد من التمر وهو من المعرب

 ()  الحكمة من تحريم ربا الفضل

 في هذا الحديث الصحيح دليل علي تحريم ربا الفضل، وهو بيع شء من الاموال الربوية بجنسه متفاضلا كالذهب بالذهب متفاضلا او متساويا مع دفع مبلغ من المال مع الذهب القديم فان ذلك ربا ايضا، اما السءال عن الحكمة من رواء هذا المنع، فالجواب عنه هو ان العلماء اختلفت اراءهم فيها، وقد نقل الشيخ الدكتور عمر المترك رحمه الله في كتابه الربا والمعاملات المصرفية شيءا من اقوالهم فيقول: فمن قاءل ان الحكمة وضع حد لنظام المقايضة والانتقال الي نظام البيع واستخدام النقود عاملا وسيطا في التعامل، كما قال عليه الصلاة والسلام لبلال (بع الجمع (التمر الردء) بالدراهم واشتر بالدراهم جنيبا (التمر الجيد). وفي هذا تنظيم اقتصادي، وذلك ان مصالح العباد لا تنظم الا بالتجارات والحرف وترويج التجارة وتسويق السلع وتشغيل الاموال وتقليبها.

 ومن قاءل ان الحكمة من التحريم من باب سد الذراءع لان الوساءل لها احكام الغايات، وذلك ان ربا الفضل قد يجر الي ربا النسيءة وينشء في الناس عقلية من نتاءجها اللازمة شيوع المراباة، فان من باع جنسا بجنسه حالا متفاضلا قد يجره الطمع الي ان يبيعه اياه نسيءة باكثر واعلي ثمنا، وهذا هو حقيقة الربا. انتهي. بتصرف.

 هذا وسواء ظهرت لنا الحكمة من تحريم ربا الفضل او لم تظهر فان من شان المسلم التسليم لامر الله والانقياد له ولو لم تظهر له الحكمة من امره ونهيه، عن سعيد بن المسيب قال قال عمر ان اخر ما نزل من القران اية الربا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض ولم يفسرها فدعوا الربا والريبة.مسند احمد برقم() وهو حسن، اي دعو ما تعلمون انه ربا وما تستريبون فيه.

 فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  الحكمة من تحريم ربا الفضل تاريخ الفتوي :  صفر 


 ()  اخرجه البخاري مختصرا برقم( )عن عدي قال اخذ عدي عقالا ابيض وعقالا اسود حتي كان بعض الليل نظر فلم يستبينا ، فلما اصبح قال يا رسول الله ، جعلت تحت وسادتي . قال « ان وسادك اذا لعريض ان كان الخيط الابيض والاسود تحت وسادتك » . =العقال : الحبل الذي يعقل به البعير

 وبطوله مسند ابي عوانة  (ج  / ص ) برقم() عن سهل بن سعد، قال: نزلت هذه الاية {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}[سورة البقرة اية  ]، قال: وكان الرجل اذا اراد الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الاسود والخيط الابيض ولا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين له رءيهما، فانزل الله بعد ذلك {من الفجر}[سورة البقرة اية  ]، فعلموا انما يعني بذلك: الليل والنهار، وهو صحيح

 وبرقم( ) عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله، ارايت الخيط الابيض من الخيطين، اهو الخيوط خيوطنا هذه؟ فقال: انما هو بياض النهار، وسواد الليل، حدثنا ابو داود السجستاني، حدثنا هناد، حدثنا عبثر، عن مطرف، باسناده، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم : اهما الخيطان؟ قال: لا يا عريض القفا، ولكنه سواد الليل، وبياض النهار، وهو صحيح

 وفي رواية عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، بمثله، وقال: انما هو بياض النهار، وسواد الليل . وهو صحيح


 ()  يعني الافطار في رمضان بغير عذر

 ()  سنن ابي داود برقم( ) والحاكم برقم(  و و)عن جابر قال خرجنا في سفر فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه ثم احتلم فسال اصحابه فقال هل تجدون لي رخصة في التيمم فقالوا ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء فاغتسل فمات فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك فقال « قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذ لم يعلموا فانما شفاء العي السءال انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر ». او « يعصب ». شك موسي « علي جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده ». وهو حديث صحيح لغيره =العي: الجهل

 ( قتلوه قتلهم الله )دعاء عليهم وفيه ان صاحب الخطا الواضح غير معذور

 وفي الفقيه والمتفقه  (ج  / ص )

 قال عطاء : فبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل بعد ذلك , فقال : " لو غسل جسده , وترك راسه حيث اصابه يعني : الجرح " ولانه ليس من اهل الاجتهاد فكان فرضه التقليد , كتقليد الاعمي في القبلة , فانه لما لم يكن معه الة الاجتهاد في القبلة , كان عليه تقليد البصير فيها وحكي عن بعض المعتزلة , انه قال : لا يجوز للعامي العمل بقول العالم حتي يعرف علة الحكم , واذا سال العالم فانما يساله ان يعرفه طريق الحكم , فاذا عرفه وقف عليه وعمل به وهذا غلط , لانه لا سبيل للعامي الي الوقوف علي ذلك , الا بعد ان يتفقه سنين كثيرة , ويخالط الفقهاء المدة الطويلة , ويتحقق طرق القياس , ويعلم ما يصححه ويفسده وما يجب تقديمه علي غيره من الادلة , وفي تكليف العامة بذلك تكليف ما لا يطيقونه , ولا سبيل لهم اليه واما العالم : هل يجوز ان يقلد غيره ؟ ؟ ينظر فيه فان كان الوقت واسعا عليه , يمكنه فيه الاجتهاد , لم يجز له التقليد , ولزمه طلب الحكم بالاجتهاد ومن الناس من قال : يجوز له تقليد العالم


 ()  وقال الشوكاني في نيل الاوطار  (ج  / ص )

 والحديث يدل علي جواز العدول الي التيمم لخشية الضرر ، وقد ذهب الي ذلك العترة ومالك وابو حنيفة والشافعي في احد قوليه .

 وذهب احمد بن حنبل والشافعي في احد قوليه الي عدم جواز التيمم لخشية الضرر ، قالوا : ؛ لانه واجد .

 والحديث وقوله تعالي : { وان كنتم مرضي } الاية يردان عليهما .

 ويدل الحديث ايضا علي وجوب المسح علي الجباءر ؛ ومثله حديث علي عليه السلام قال : { امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امسح علي الجباءر } وقد اتفق الحفاظ علي ضعفه ، وقد ذهب الي وجوب المسح علي الجباءر المءيد بالله والهادي في احد قوليه .

 وروي عن ابي حنيفة والفقهاء السبعة ومن بعدهم ، وبه قال الشافعي ، لكن بشرط ان توضع علي طهر وان لا يكون تحتها من الصحيح الا ما لا بد منه ، والمسح المذكور عندهم يكون بالماء لا بالتراب .

 وذهب ابو العباس وابو طالب وهو احد قولي الهادي .

 وروي عن ابي حنيفة انه لا يمسح ولا يحل بل يسقط كعبادة تعذرت ولان الجبيرة كعضو اخر ، واية الوضوء لم تتناول ذلك ، واعتذروا عن حديث جابر وعلي بالمقال الذي فيهما ، وقد تعاضدت طرق حديث جابر فصلح للاحتجاج به علي المطلوب وقوي بحديث علي ، ولكن حديث جابر قد دل علي الجمع بين الغسل والمسح والتيمم

 الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )


 ()  اخرجه البخاري برقم( ) ومسلم برقم() عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما قال:بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الحرقة ، فصبحنا القوم فهزمناهم ولحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم ، فلما غشيناه قال لا اله الا الله . فكف الانصاري ، فطعنته برمحي حتي قتلته ، فلما قدمنا بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال « يا اسامة اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله » قلت كان متعوذا . فما زال يكررها حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم .

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ):له ( قال قلت يا رسول الله والله انما كان متعوذا ) كذا اعاد الاعتذار واعيد عليه الانكار ، وفي رواية الاعمش " افلا شققت عن قلبه حتي تعلم اقالها ام لا " قال النووي الفاعل في قوله " اقالها " هو القلب ، ومعناه انك انما كلفت بالعمل بالظاهر وما ينطق به اللسان واما القلب فليس لك طريق الي ما فيه ، فانكر عليه ترك العمل بما ظهر من اللسان فقال " افلا شققت عن قلبه " لتنظر هل كانت فيه حين قالها واعتقدها او لا ، والمعني انك اذا كنت لست قادرا علي ذلك فاكتف منه باللسان . وقال القرطبي : فيه حجة لمن اثبت الكلام النفسي ، وفيه دليل علي ترتب الاحكام علي الاسباب الظاهرة دون الباطنة .

 قوله ( حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم )

 اي ان اسلامي كان ذلك اليوم لان الاسلام يجب ما قبله ، فتمني ان يكون ذلك الوقت اول دخوله في الاسلام ليامن من جريرة تلك الفعلة ، ولم يرد انه تمني ان لا يكون مسلما قبل ذلك . قال القرطبي : وفيه اشعار بانه كان استصغر ما سبق له قبل ذلك من عمل صالح في مقابلة هذه الفعلة لما سمع من الانكار الشديد ، وانما اورد ذلك علي سبيل المبالغة ، ويبين ذلك ان في بعض طرقه في رواية الاعمش " حتي تمنيت اني اسلمت يومءذ " ووقع عند مسلم من حديث جندب بن عبد الله في هذه القصة زيادات ولفظه " بعث بعثا من المسلمين الي قوم من المشركين فالتقوا فاوجع رجل من المشركين فيهم فابلغ ، فقصد رجل من المسلمين غيلته  كنا نتحدث انه اسامة بن زيد  فلما رفع عليه السيف قال : لا اله الا الله فقتله " الحديث . وفيه " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : فكيف تصنع بلا اله الا الله اذا اتتك يوم القيامة ؟ قال : يا رسول الله استغفر لي ، قال : كيف تصنع بلا اله الا الله ؟ فجعل لا يزيده علي ذلك " وقال الخطابي : لعل اسامة تاول قوله تعالي ( فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا ) ولذلك عذره النبي صلي الله عليه وسلم فلم يلزمه دية ولا غيرها . قلت : كانه حمل نفي النفع علي عمومه دنيا واخري ، وليس ذلك المراد ، والفرق بين المقامين انه في مثل تلك الحالة ينفعه نفعا مقيدا بان يجب الكف عنه حتي يختبر امره هل قال ذلك خالصا من قلبه او خشية من القتل ، وهذا بخلاف ما لو هجم عليه الموت ووصل خروج الروح الي الغرغرة وانكشف الغطاء فانه اذا قالها لم تنفعه بالنسبة لحكم الاخرة وهو المراد من الاية ، واما كونه لم يلزمه دية ولا كفارة فتوقف فيه الداودي وقال : لعله سكت عنه لعلم السامع او كان ذلك قبل نزول اية الدية والكفارة ، وقال القرطبي : لا يلزم من السكوت عنه عدم الوقوع ، لكن فيه بعد لان العادة جرت بعدم السكوت عن مثل ذلك ان وقع ، قال : فيحتمل انه لم يجب عليه شء لانه كان ماذونا له في اصل القتل فلا يضمن ما اتلف من نفس ولا مال كالخاتن والطبيب ، او لان المقتول كان من العدو ولم يكن له ولي من المسلمين يستحق ديته ، قال : وهذا يتمشي علي بعض الاراء ، او لان اسامة اقر بذلك ولم تقم بذلك بينة فلم تلزم العاقلة الدية وفيه نظر . قال ابن بطال : كانت هذه القصة سبب حلف اسامة ان لا يقاتل مسلما بعد ذلك ، ومن ثم تخلف عن علي في الجمل وصفين كما سياتي بيانه في كتاب الفتن . قلت : وكذا وقع في رواية الاعمش المذكورة " ان سعد بن ابي وقاص كان يقول لا اقاتل مسلما حتي يقاتله اسامة " واستدل به النووي علي رد الفرع الذي ذكره الرافعي فيمن راي كافرا اسلم فاكرم اكراما كثيرا فقال ليتني كنت كافرا فاسلمت لاكرم ، فقال الرافعي : يكفر بذلك ، ورده النووي بانه لا يكفر لانه جازم الاسلام في الحال والاستقبال ، وانما تمني ذلك في الحال الماضي مقيدا له بالايمان ليتم له الاكرام ، واستدل بقصة اسامة ثم قال : ويمكن الفرق


 ()  اذا اتلف اهل البغي لاهل العدل مالا فلا ضمان عليهم ، لانهم طاءفة متاولة فلا تضمن كاهل العدل ، ولانه ذو منعة في حقنا ، واما الاثم فانه لا منعة له في حق الشارع ، ولان تضمينهم يفضي الي تنفيرهم عن الرجوع الي الطاعة ، لما رواه عبد الرزاق باسناده عن الزهري ، ان سليمان بن هشام كتب اليه يساله عن امراة خرجت من عند زوجها ، وشهدت علي قومها بالشرك ، ولحقت بالحرورية فتزوجت ، ثم انها رجعت الي اهلها تاءبة ، قال فكتب اليه : اما بعد ، فان الفتنة الاولي ثارت ، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  ممن شهد بدرا  كثير ، فاجتمع رايهم علي الا يقيموا علي احد حدا في فرج استحلوه بتاويل القران ، ولا قصاصا في دم استحلوه بتاويل القران ، ولا يرد مال استحلوه بتاويل القران ، الا ان يوجد شء بعينه فيرد علي صاحبه ، واني اري ان ترد الي زوجها ، وان يحد من افتري عليها.

 وفي قول للشافعي : يضمنون ، لقول ابي بكر تدون قتلانا ، ولا ندي  من الدية  قتلاكم ولانها نفوس واموال معصومة اتلفت بغير حق ولا ضرورة دفع مباح ، فوجب ضمانه ، كالتي اتلفت في غير حال الحرب.

 واذا تاب البغاة ورجعوا اخذ منهم ما وجد بايديهم من اموال اهل الحق ، وما استهلكوه لم يتبعوا به ، ولو كانوا اغنياء ، لانهم متاولون.

 واذا قتل الباغي احدا من اهل العدل في غير المعركة يقتل به ، لانه قتل باشهار السلاح والسعي في الارض بالفساد كقاطع الطريق ، وقيل : لا يتحتم قتله ، وهو الصحيح عند الحنابلة : لقول علي رضي الله عنه : ان شءت ان اعفو ، وان شءت استقدت.الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  يعني الوعد علي ثواب العمل الصالح فله شرطان حتي يثاب عليه الاخلاص والصواب

 قال تعالي :{قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} () سورة الكهف ، وقال تعالي :{وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} () سورة البينة

 ()  الردة هي خروج المسلم عن الاسلام وكفره به والعياذ بالله وقد اختلف اهل العلم في احباط العمل بالردة واختلفوا في تفسير الايات الواردة في ذلك .

 يقول الله تعالي :(ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ) سورة البقرة الاية  .

 ويقول الله تعالي :( ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله ) سورة الماءدة الاية  .

 فمن العلماء من قال ان الردة التي تحبط الاعمال وتبطلها هي الردة المستمرة حتي الوفاة بان يموت الشخص علي الكفر لما في الاية الكريمة ( فيمت وهو كافر ) فاذا لم يمت علي الكفر بان عاد الي الاسلام فان ثواب عمله يحبط ولا يطالب باعادة العمل .ومنهم من راي ان الاعمال تبطل بمجرد الارتداد لقول الله تعالي :( ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله ) .

 والمراد بحبوط الاعمال :[ اي صارت اعمالهم الحسنة التي عملوها في حالة الاسلام فاسدة بمنزلة ما لم تكن . قيل واصل الحبط فساد يلحق الماشية باكل الحباط وهو ضرب من الكلا مضر وفي النهاية احبط الله تعالي عمله ابطله ، يقال : حبط عمله واحبط واحبطه غيره وهو من قولهم حبطت الدابة حبطا بالتحريك اذا اصابت مرعي طيبا فافرطت في الاكل حتي تنتفخ فتموت وقرء حبطت بالفتح وهو لغة فيه ] تفسير الالوسي / .

 قال الامام النووي :[ ومن حج ثم ارتد ثم اسلم لم يلزمه الحج بل يجزءه حجته السابقة عندنا وقال ابو حنيفة واخرون يلزمه الحج ومبني الخلاف علي ان الردة متي تحبط العمل ؟ فعندهم تحبطه في الحال سواء اسلم بعدها ام لا فيصير كمن لم يحج . وعندنا لا تحبطه الا اذا اتصلت بالموت لقوله تعالي : ( ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم ) ] المجموع / .

 وقال الامام النووي ايضا :[ اذا صلي المسلم ثم ارتد ثم اسلم ووقت تلك الصلاة باق لم يجب اعادتها وقال ابو حنيفة ومالك واحمد في رواية عنه يجب والمسالة مبنية علي اصل سبق وهو ان عندنا لا تبطل الاعمال بالردة الا ان تتصل بالموت وعندهم يبطل بنفس الارتداد احتجوا بقول الله تعالي :( ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله ) واحتج اصحابنا بقول الله تعالي :( ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم ) فعلق الحبوط بشرطين الردة والموت عليها والمعلق بشرطين لا يثبت باحدهما والاية التي احتجوا بها مطلقة وهذه مقيدة فيحمل المطلق علي المقيد ، قال الشافعي والاصحاب يلزم المرتد اذا اسلم ان يقضي كل ما فاته في الردة او قبلها وهو مخاطب في حال الردة بجميع ما يخاطب به المسلم واذا اسلم لا يلزمه اعادة ما كان فعله قبل الردة من حج وصلاة وغيرهما والله اعلم ] المجموع / .

 وقال الامام ابن العربي المالكي :[ اختلف العلماء رحمة الله عليهم في المرتد هل يحبط عمله نفس الردة ام لا يحبط الا علي الموافاة علي الكفر ؟ فقال الشافعي : لا يحبط له عمل الا بالموافاة كافرا وقال مالك يحبط بنفس الردة ويظهر الخلاف في المسلم اذا حج ثم ارتد ثم اسلم فقال مالك : يلزمه الحج لان الاول قد حبط بالردة. وقال الشافعي : لا اعادة عليه لان عمله باق ، واستظهر عليه علماءنا بقول الله تعالي :( لءن اشركت ليحبطن عملك ) وقالوا : هو خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  والمراد به امته لانه  صلي الله عليه وسلم  يستحيل منه الردة شرعا ، وقال اصحاب الشافعي : بل هو خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  علي طريق التغليظ علي الامة وبيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شرف منزلته لو اشرك لحبط عمله فكيف انتم ؟ لكنه لا يشرك لفضل مرتبته ، كما قال الله تعالي : ( يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين ) وذلك لشرف منزلتهن والا فلا يتصور اتيان فاحشة منهن صيانة لصاحبهن المكرم المعظم ، قال ابن عباس حين قرا :( ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما) والله ما بغت امراة نبي قط ولكنهما كفرتا. وقال علماءنا : انما ذكر الموافاة شرطا هاهنا لانه علق عليها الخلود في النار جزاء فمن وافي كافرا خلده الله في النار بهذه الاية ومن اشرك حبط عمله بالاية الاخري ، فهما ايتان مفيدتان لمعنيين مختلفين وحكمين متغايرين وما خوطب به النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو لامته حتي يثبت اختصاصه به وما ورد في ازواجه  صلي الله عليه وسلم فانما قيل ذلك فيهن ليبين انه لو تصور لكان هتكا لحرمة الدين وحرمة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكل هتك حرمة عقاب وينزل ذلك منزلة من عصي في شهر حرام او في البلد الحرام او في المسجد الحرام فان العذاب يضاعف عليه بعدد ما هتك من الحرمات والله الواقي لا رب غيره ] احكام القران / ، وانظر تفسير القرطبي /  .

 وقال الالوسي :[ واستدل الشافعي بالاية علي ان الردة لا تحبط الاعمال حتي يموت عليها وذلك بناء علي انها لو احبطت مطلقا لما كان للتقييد بقوله سبحانه :( فيمت وهو كافر ) فاءدة والقول بان فاءدته ان احباط جميع الاعمال حتي لا يكون له عمل اصلا موقوف علي الموت علي الكفر حتي لو مات مءمنا لا يحبط ايمانه ولا عمل يقارنه وذلك لا ينافي احباط الاعمال السابقة علي الارتداد بمجرد الارتداد مما لا معني له لان المراد من الاعمال في الاية الاعمال السابقة علي الارتداد اذ لا معني لحبوط ما لم يفعل فحينءذ لا يتاتي هذا القول كما لا يخفي وقيل بناء علي انه جعل الموت عليها شرطا في الاحباط وعند انتفاء الشرط ينتفي المشروط واعترض بان الشرط النحوي والتعليقي ليس بهذا المعني بل غايته السببية والملزومية وانتفاء السبب او الملزوم لا يوجب انتفاء المسبب او اللازم لجواز تعدد الاسباب ولو كان شرطا بهذا المعني لم يتصور اختلاف القول بمفهوم الشرط .

 وذهب امامنا ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه الي ان مجرد الارتداد يوجب الاحباط لقوله تعالي :( ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله ) الماءدة الاية  .

 وما استدل به الشافعي ليس صريحا في المقصود لانه انما يتم اذا كان جملة :( واءلءك ) الخ ، تذييلا معطوفا علي الجملة الشرطية واما لو كانت معطوفة علي الجزاء وكان مجموع الاحباط والخلود في النار مرتبا علي الموت علي الردة فلا نسلم تماميته ومن زعم ذلك اعترض علي الامام ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه بان اللازم عليه حمل المطلق علي المقيد عملا بالدليلين واجيب بان حمل المطلق علي المقيد مشروط عنده بكون الاطلاق والتقييد في الحكم واتحاد الحادثة وما هنا في السبب فلا يجوز الحمل لجواز ان يكون المطلق سببا كالمقيد ] تفسير الالوسي / .

 وبعد هذا العرض لاقوال العلماء يظهر ان حمل المطلق علي المقيد وجيه جدا .

 قال الشوكاني :[ والواجب حمل ما اطلقته الايات في غير هذا الموضع علي ما في هذه الاية من التقييد ] تفسير فتح القدير / .

 وقال الشيخ الشنقيطي :[ ومقتضي الاصول حمل هذا المطلق علي هذا المقيد فيقيد احباط العمل بالموت علي الكفر وهو قول الشافعي ومن وافقه خلافا لمالك القاءل باحباط الردة العمل مطلقا ] اضواء البيان / .

 ومع وجاهة هذا القول وقوته وهو ان الحج السابق علي الردة معتبر ولا يلزم اعادته فاقول خروجا من خلاف اهل العلم اري ان يحج هذا الشخص مرة اخري وقد صح في الحديث قول النبي  صلي الله عليه وسلم  :( دع ما يريبك الا ما لا يريبك ) رواه احمد والنساءي والترمذي وقال : حسن صحيح . وصححه ابن حبان والحاكم ووافقه الذهبي .

 انظر فتاوي يسالونك  (ج  / ص فما بعدها) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص )


 ()  الموجب العقوبة التي وردت علي تلك المخالفة

 ()  قال تعالي :{والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا () الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما () }[الفرقان/]

 وفي مسند احمد برقم()عن ابن شماسة ان عمرو بن العاص قال لما القي الله عز وجل في قلبي الاسلام  قال  اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ليبايعني فبسط يده الي فقلت لا ابايعك يا رسول الله حتي تغفر لي ما تقدم من ذنبي. قال فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم « يا عمرو اما علمت ان الهجرة تجب ما قبلها من الذنوب يا عمرو اما علمت ان الاسلام يجب ما كان قبله من الذنوب » وهو حديث صحيح.

 وفي سنن ابن ماجه برقم( ) عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « التاءب من الذنب كمن لا ذنب له » وهو صحيح لغيره.


 ()  قال تعالي :{والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} () سورة ال عمران

 وفي مسند احمد برقم() عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم « ان رجلا اذنب ذنبا فقال رب اني اذنبت ذنبا  او قال عملت عملا ذنبا  فاغفره فقال عز وجل عبدي عمل ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به قد غفرت لعبدي ثم عمل ذنبا اخر او اذنب ذنبا اخر فقال رب اني عملت ذنبا فاغفره. فقال تبارك وتعالي علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به قد غفرت لعبدي ثم عمل ذنبا اخر او اذنب ذنبا اخر. فقال رب اني عملت ذنبا فاغفره. فقال علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به قد غفرت لعبدي فليعمل ما شاء » وهو صحيح .

 وفي صحيح مسلم برقم( ) عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما روي عن الله تبارك وتعالي انه قال « يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد ما نقص ذلك من ملكي شيءا يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ». قال سعيد كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.


 ()  قال تعالي :{واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين } () سورة هود

 وفي صحيح البخاري برقم( ) عن ابن مسعود ان رجلا اصاب من امراة قبلة ، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ، فانزل الله ( اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ) . فقال الرجل يا رسول الله الي هذا قال « لجميع امتي كلهم » .

 وفي صحيح مسلم برقم( ) عن عبد الله قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني عالجت امراة في اقصي المدينة واني اصبت منها ما دون ان امسها فانا هذا فاقض في ما شءت. فقال له عمر لقد سترك الله لو سترت نفسك  قال  فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقام الرجل فانطلق فاتبعه النبي صلي الله عليه وسلم رجلا دعاه وتلا عليه هذه الاية (اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين ) فقال رجل من القوم يا نبي الله هذا له خاصة قال « بل للناس كافة ».= عالج : داعب

 وفي سنن الترمذي برقم( ) عن معاذ بن جبل قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله ارايت رجلا لقي امراة وليس بينهما معرفة فليس ياتي الرجل شيءا الي امراته الا قد اتي هو اليها الا انه لم يجامعها. قال فانزل الله ( اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) فامره ان يتوضا ويصلي. قال معاذ فقلت يا رسول الله اهي له خاصة ام للمءمنين عامة قال « بل للمءمنين عامة » وهو صحيح لغيره.

 وفي مسند احمد برقم() عن ابن عباس ان رجلا اتي عمر فقال امراة جاءت تبايعه فادخلتها الدولج فاصبت منها ما دون الجماع. فقال ويحك لعلها مغيب في سبيل الله قال اجل. قال فاءت ابا بكر فاساله. قال فاتاه فساله فقال لعلها مغيب في سبيل الله قال فقال مثل قول عمر ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له مثل ذلك قال « فلعلها مغيب في سبيل الله ». ونزل القران ( واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات) الي اخر الاية فقال يا رسول الله الي خاصة ام للناس عامة فضرب عمر صدره بيده فقال لا ولا نعمة عين بل للناس عامة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم « صدق عمر » وهو حديث حسن. =الدولج : المخدع

 وفي مسند احمد برقم() عن ابي عثمان قال كنت مع سلمان الفارسي تحت شجرة واخذ منها غصنا يابسا فهزه حتي تحات ورقه ثم قال يا ابا عثمان الا تسالني لم افعل هذا قلت ولم تفعله فقال هكذا فعل بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه تحت شجرة فاخذ منها غصنا يابسا فهزه حتي تحات ورقه فقال « يا سلمان الا تسالني لم افعل هذا ». قلت ولم تفعله قال « ان المسلم اذا توضا فاحسن الوضوء ثم صلي الصلوات الخمس تحاتت خطاياه كما يتحات هذا الورق  وقال  (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) » وهو حسن.


 ()  قال تعالي :{ ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين () الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون () اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون () [البقرة/] }

 وفي سنن الترمذي برقم( ) عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله وما عليه خطيءة » وهو حديث صحيح.

 ()  في سنن ابي داود برقم( ) عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « شفاعتي لاهل الكباءر من امتي » وهو صحيح .

 وفي سنن الترمذي برقم( ) عن المقدام بن معديكرب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « للشهيد عند الله ست خصال يغفر له في اول دفعة ويري مقعده من الجنة ويجار من عذاب القبر ويامن من الفزع الاكبر ويوضع علي راسه تاج الوقار الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين ويشفع في سبعين من اقاربه » وهو صحيح .

 وفي مسند احمد برقم() عن عبد الله بن شقيق قال جلست الي رهط انا رابعهم بايلياء فقال احدهم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول « ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم ». قلنا سواك يا رسول الله. قال « سواي ». قلت انت سمعته قال نعم. فلما قام قلت من هذا قالوا ابن ابي الجدعاء. وهو صحيح

 وفي التوحيد لابن خزيمة برقم( ) عن ابن عمر ، قال : « يقول النبي صلي الله عليه وسلم للرجل : يا فلان ، قم فاشفع ، فيقوم الرجل ، فيشفع للقبيلة ولاهل البيت ، وللرجل ، وللرجلين علي قدر عمله » وهو صحيح

 وفي سنن النساءي برقم( ) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال « ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث الا ادخلهما الله بفضل رحمته اياهم الجنة ». قال « يقال لهم ادخلوا الجنة فيقولون حتي يدخل اباءنا فيقال ادخلوا الجنة انتم واباءكم » وهو صحيح .

 وغير ذلك مما ثبت به النص


 ()  ففي صحيح البخاري برقم( ) عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال « يدخل اهل الجنة الجنة ، واهل النار النار ، ثم يقول الله تعالي اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان . فيخرجون منها قد اسودوا فيلقون في نهر الحيا  او الحياة ، شك مالك  فينبتون كما تنبت الحبة في جانب السيل ، الم تر انها تخرج صفراء ملتوية » .

 وفي سنن الترمذي برقم( ) عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال « يقول الله اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام » وهو صحيح لغيره.

 وفي مسند احمد برقم()عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله من كان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله من كان في قلبه من الخير ما يزن ذرة اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله من كان في قلبه من الخير ما يزن برة » وهو صحيح . = البرة : واحدة القمح

 ()  ذكر شيخ الاسلام رحمه في موضع اخر ان ما تمحي به الذنوب عشرة اسباب مجموع الفتاوي  (ج  / ص )فمابعدها ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص و)

 قد دلت نصوص الكتاب والسنة : علي ان عقوبة الذنوب تزول عن العبد بنحو عشرة اسباب .

 " احدها " التوبة وهذا متفق عليه بين المسلمين قال تعالي : { قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم } وقال تعالي : { الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم } . وقال تعالي : { وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات } وامثال ذلك

 " السبب الثاني " الاستغفار كما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : { اذا اذنب عبد ذنبا فقال : اي رب اذنبت ذنبا فاغفر لي فقال : علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به قد غفرت لعبدي ثم اذنب ذنبا اخر فقال اي رب اذنبت ذنبا اخر . فاغفره لي فقال ربه : علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به قد غفرت لعبدي فليفعل ما شاء قال ذلك : في الثالثة او الرابعة } وفي صحيح مسلم عنه انه قال : { لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون ثم يستغفرون فيغفر لهم } . وقد يقال علي هذا الوجه الاستغفار هو مع التوبة كما جاء في حديث { ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم ماءة مرة } وقد يقال : بل الاستغفار بدون التوبة ممكن واقع وبسط هذا له موضع اخر فان هذا الاستغفار اذا كان مع التوبة مما يحكم به عام في كل تاءب وان لم يكن مع التوبة فيكون في حق بعض المستغفرين الذين قد يحصل لهم عند الاستغفار من الخشية والانابة ما يمحو الذنوب كما في حديث البطاقة بان قول : لا اله الا الله ثقلت بتلك السيءات ؛ لما قالها بنوع من الصدق والاخلاص الذي يمحو السيءات وكما غفر للبغي بسقي الكلب لما حصل في قلبها اذ ذاك من الايمان وامثال ذلك كثير .

 " السبب الثالث " : الحسنات الماحية كما قال تعالي : { واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات } وقال صلي الله عليه وسلم { الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر } وقال : { من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه } وقال : { من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه } وقال { من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه } وقال : { فتنة الرجل في اهله وماله وولده تكفرها الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر . } وقال : { من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه } وهذه الاحاديث وامثالها في الصحاح . وقال : { الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار والحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب } . وسءالهم علي هذا الوجه ان يقولوا الحسنات انما تكفر الصغاءر فقط فاما الكباءر فلا تغفر الا بالتوبة كما قد جاء في بعض الاحاديث : " ما اجتنبت الكباءر " فيجاب عن هذا بوجوه . احدها : ان هذا الشرط جاء في الفراءض . كالصلوات الخمس والجمعة وصيام شهر رمضان وذلك ان الله تعالي يقول : { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم } فالفراءض مع ترك الكباءر مقتضية لتكفير السيءات واما الاعمال الزاءدة من التطوعات فلا بد ان يكون لها ثواب اخر فان الله سبحانه يقول : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } { ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } . ( الثاني ) : انه قد جاء التصريح في كثير من الاحاديث بان المغفرة قد تكون مع الكباءر كما في { قوله صلي الله عليه وسلم غفر له وان كان فر من الزحف } وفي السنن { اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صاحب لنا قد اوجب . فقال : اعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار . } وفي الصحيحين في { حديث ابي ذر وان زني وان سرق . } .

 ( الثالث ) : ان { قوله لاهل بدر ونحوهم اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم } ان حمل علي الصغاءر او علي المغفرة مع التوبة لم يكن فرق بينهم وبين غيرهم . فكما لا يجوز حمل الحديث علي الكفر لما قد علم ان الكفر لا يغفر الا بالتوبة لا يجوز حمله علي مجرد الصغاءر المكفرة باجتناب الكباءر .

 ( الرابع ) : انه قد جاء في غير { حديث ان اول ما يحاسب عليه العبد من عمله يوم القيامة الصلاة فان اكملها والا قيل : انظروا هل له من تطوع فان كان له تطوع اكملت به الفريضة ثم يصنع بساءر اعماله كذلك } . ومعلوم ان ذلك النقص المكمل لا يكون لترك مستحب ؛ فان ترك المستحب لا يحتاج الي جبران ولانه حينءذ لا فرق بين ذلك المستحب المتروك والمفعول فعلم انه يكمل نقص الفراءض من التطوعات . وهذا لا ينافي من ان الله لا يقبل النافلة حتي تءدي الفريضة مع ان هذا لو كان معارضا للاول لوجب تقديم الاول لانه اثبت واشهر وهذا غريب رفعه وانما المعروف انه في وصية ابي بكر لعمر ؛ وقد ذكره احمد في " رسالته في الصلاة " . وذلك لان قبول النافلة يراد به الثواب عليها . ومعلوم انه لا يثاب علي النافلة حتي تءدي الفريضة فانه اذا فعل النافلة مع نقص الفريضة كانت جبرا لها واكمالا لها . فلم يكن فيها ثواب نافلة ولهذا قال بعض السلف : النافلة لا تكون الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم لان الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وغيره يحتاج الي المغفرة . وتاول علي هذا قوله : { ومن الليل فتهجد به نافلة لك } وليس اذا فعل نافلة وضيع فريضة تقوم النافلة مقام الفريضة مطلقا بل قد تكون عقوبته علي ترك الفريضة اعظم من ثواب النافلة . فان قيل : العبد اذا نام عن صلاة او نسيها كان عليه ان يصليها اذا ذكرها بالنص والاجماع . فلو كان لها بدل من التطوعات لم يجب القضاء . قيل : هذا خطا فان قيل هذا يقال في جميع مسقطات العقاب . فيقال : اذا كان العبد يمكنه رفع العقوبة بالتوبة لم ينه عن الفعل ومعلوم ان العبد عليه ان يفعل المامور ويترك المحظور ؛ لان الاخلال بذلك سبب للذم والعقاب وان جاز مع اخلاله ان يرتفع العقاب بهذه الاسباب كما عليه ان يحتمي من السموم القاتلة وان كان مع تناوله لها يمكن رفع ضررها باسباب من الادوية . والله عليم حكيم رحيم  امرهم بما يصلحهم ونهاهم عما يفسدهم ثم اذا وقعوا في اسباب الهلاك لم يءيسهم من رحمته بل جعل لهم اسبابا يتوصلون بها الي رفع الضرر عنهم ولهذا قيل : ان الفقيه كل الفقيه الذي لا يءيس الناس من رحمة الله ولا يجرءهم علي معاصي الله . ولهذا يءمر العبد بالتوبة كلما اذنب قال بعضهم لشيخه : اني اذنب قال : تب قال : ثم اعود ، قال : تب قال : ثم اعود ، قال : تب قال : الي متي قال : الي ان تحزن الشيطان . وفي المسند عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : { ان الله يحب العبد المفتن التواب } . وايضا فان من نام عن صلاة او نسيها فصلاته اذا استيقظ او ذكرها كفارة لها تبرا بها الذمة من المطالبة ويرتفع عنه الذم والعقاب ويستوجب بذلك المدح والثواب واما ما يفعله من التطوعات فلا نعلم القدر الذي يقوم ثوابه مقام ذلك ولو علم فقد لا يمكن فعله مع ساءر الواجبات ثم اذا قدر انه امر بما يقوم مقام ذلك صار واجبا فلا يكون تطوعا والتطوعات شرعت لمزيد التقرب الي الله كما قال تعالي . في الحديث الصحيح : { ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه } الحديث فاذا لم يكن العبد قد ادي الفراءض كما امر لم يحصل له مقصود النوافل ولا يظلمه الله فان الله لا يظلم مثقال ذرة بل يقيمها مقام نظيرها من الفراءض كمن عليه ديون لاناس يريد ان يتطوع لهم باشياء : فان وفاهم وتطوع لهم كان عادلا محسنا . وان وفاهم ولم يتطوع كان عادلا ، وان اعطاهم ما يقوم مقام دينهم وجعل ذلك تطوعا كان غالطا في جعله ؛ بل يكون من الواجب الذي يستحقونه . ومن العجب ان " المعتزلة " يفتخرون بانهم اهل " التوحيد " و" العدل " وهم في توحيدهم نفوا الصفات نفيا يستلزم التعطيل والاشراك . واما " العدل الذي وصف الله به نفسه " فهو ان لا يظلم مثقال ذرة وانه : من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وهم يجعلون جميع حسنات العبد وايمانه حابطا بذنب واحد من الكباءر وهذا من الظلم الذي نزه الله نفسه عنه فكان وصف الرب سبحانه بالعدل الذي وصف به نفسه اولي من جعل العدل هو التكذيب بقدر الله .

 ( الخامس ) : ان الله لم يجعل شيءا يحبط جميع الحسنات الا الكفر كما انه لم يجعل شيءا يحبط جميع السيءات الا التوبة . و" المعتزلة مع الخوارج " يجعلون الكباءر محبطة لجميع الحسنات حتي الايمان قال الله تعالي : { ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون } فعلق الحبوط بالموت علي الكفر وقد ثبت ان هذا ليس بكافر والمعلق بشرط يعدم عند عدمه . وقال تعالي { ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله } وقال تعالي لما ذكر الانبياء : { ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون } وقال : { لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين } مطابق لقوله تعالي { ان الله لا يغفر ان يشرك به } . فان الاشراك اذا لم يغفر وانه موجب للخلود في النار لزم من ذلك حبوط حسنات صاحبه ، ولما ذكر ساءر الذنوب غير الكفر لم يعلق بها حبوط جميع الاعمال ، وقوله : { ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم } . لان ذلك كفر ، وقوله تعالي { لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون } لان ذلك قد يتضمن الكفر فيقتضي الحبوط وصاحبه لا يدري كراهية ان يحبط او خشية ان يحبط فنهاهم عن ذلك لانه يفضي الي الكفر المقتضي للحبوط . ولا ريب ان المعصية قد تكون سببا للكفر كما قال بعض السلف المعاصي بريد الكفر ؛ فينهي عنها خشية ان تفضي الي الكفر المحبط ؛ كما قال تعالي : { فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة }  وهي الكفر  { او يصيبهم عذاب اليم } وابليس خالف امر الله فصار كافرا ؛ وغيره اصابه عذاب اليم . وقد احتجت الخوارج والمعتزلة بقوله تعالي : { انما يتقبل الله من المتقين } قالوا : فصاحب الكبيرة ليس من المتقين فلا يتقبل الله منه عملا فلا يكون له حسنة واعظم الحسنات الايمان فلا يكون معه ايمان فيستحق الخلود في النار وقد اجابتهم المرجءة : بان المراد بالمتقين من يتقي الكفر فقالوا لهم : اسم المتقين في القران يتناول المستحقين للثواب كقوله تعالي : { ان المتقين في جنات ونهر } { في مقعد صدق عند مليك مقتدر } وايضا فابنا ادم حين قربا قربانا لم يكن المقرب المردود قربانه حينءذ كافرا وانما كفر بعد ذلك ؛ اذ لو كان كافرا لم يتقرب وايضا فما زال السلف يخافون من هذه الاية ولو اريد بها من يتقي الكفر لم يخافوا وايضا فاطلاق لفظ المتقين والمراد به من ليس بكافر لا اصل له في خطاب الشارع فلا يجوز حمله عليه . و" الجواب الصحيح " : ان المراد من اتقي الله في ذلك العمل كما قال الفضيل بن عياض في قوله تعالي { ليبلوكم ايكم احسن عملا } قال : اخلصه واصوبه قيل : يا ابا علي ما اخلصه واصوبه قال : ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتي يكون خالصا صوابا والخالص ان يكون لله والصواب ان يكون علي السنة فمن عمل لغير الله  كاهل الرياء  لم يقبل منه ذلك . كما في الحديث الصحيح يقول الله عز وجل : { انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك معي فيه غيري فانا برء منه وهو كله للذي اشركه } . وقال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : { لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول } وقال : { لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار } وقال في الحديث الصحيح : { من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد } اي فهو مردود غير مقبول . فمن اتقي الكفر وعمل عملا ليس عليه امر النبي صلي الله عليه وسلم لم يقبل منه وان صلي بغير وضوء لم يقبل منه لانه ليس متقيا في ذلك العمل وان كان متقيا للشرك . وقد قال تعالي : { والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون } وفي حديث { عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت : يا رسول الله اهو الرجل يزني ويسرق ويشرب الخمر ويخاف ان يعذب ؟ قال : لا يا ابنة الصديق ولكنه الرجل يصلي ويصوم ويتصدق ويخاف ان لا يقبل منه } . وخوف من خاف من السلف ان لا يتقبل منه لخوفه ان لا يكون اتي بالعمل علي وجهه المامور : وهذا اظهر الوجوه في استثناء من استثني منهم في الايمان وفي اعمال الايمان كقول احدهم : انا مءمن " ان شاء الله "  وصليت  ان شاء الله  لخوف ان لا يكون اتي بالواجب علي الوجه المامور به لا علي جهة الشك فيما بقلبه من التصديق ؛ لا يجوز ان يراد بالاية : ان الله لا يقبل العمل الا ممن يتقي الذنوب كلها لان الكافر والفاسق حين يريد ان يتوب ليس متقيا فان كان قبول العمل مشروطا بكون الفاعل حين فعله لا ذنب له امتنع قبول التوبة . بخلاف ما اذا اشترط التقوي في العمل فان التاءب حين يتوب ياتي بالتوبة الواجبة وهو حين شروعه في التوبة منتقل من الشر الي الخير لم يخلص من الذنب بل هو متق في حال تخلصه منه . و" ايضا " فلو اتي الانسان باعمال البر وهو مصر علي كبيرة ثم تاب لوجب ان تسقط سيءاته بالتوبة وتقبل منه تلك الحسنات وهو حين اتي بها كان فاسقا . و" ايضا " فالكافر اذا اسلم وعليه للناس مظالم من قتل وغصب وقذف  وكذلك الذمي اذا اسلم  قبل اسلامه مع بقاء مظالم العباد عليه ؛ فلو كان العمل لا يقبل الا ممن لا كبيرة عليه لم يصح اسلام الذمي حتي يتوب من الفواحش والمظالم ؛ بل يكون مع اسلامه مخلدا وقد كان الناس مسلمين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولهم ذنوب معروفة وعليهم تبعات فيقبل اسلامهم ويتوبون الي الله سبحانه من التبعات . كما ثبت في الصحيح { ان المغيرة بن شعبة لما اسلم وكان قد رافق قوما في الجاهلية فغدر بهم واخذ اموالهم وجاء فاسلم فلما جاء عروة بن مسعود عام الحديبية والمغيرة قاءم علي راس النبي صلي الله عليه وسلم بالسيف دفعه المغيرة بالسيف فقال : من هذا فقالوا : ابن اختك المغيرة فقال يا غدر الست اسعي في غدرتك ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم اما الاسلام فاقبله واما المال فلست منه في شء } وقد قال تعالي : { ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين } وقالوا لنوح : { انءمن لك واتبعك الارذلون } { قال وما علمي بما كانوا يعملون } { ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون } . ولا نعرف احدا من المسلمين جاءه ذمي يسلم فقال له لا يصح اسلامك حتي لا يكون عليك ذنب وكذلك ساءر اعمال البر من الصلاة والزكاة .

 ( السبب الرابع الدافع للعقاب ) : دعاء المءمنين للمءمن مثل صلاتهم علي جنازته فعن عاءشة وانس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : { ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون الا شفعوا فيه } . وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : { ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه } رواهما مسلم . وهذا دعاء له بعد الموت . فلا يجوز ان تحمل المغفرة علي المءمن التقي الذي اجتنب الكباءر وكفرت عنه الصغاءر وحده فان ذلك مغفور له عند المتنازعين . فعلم ان هذا الدعاء من اسباب المغفرة للميت

 ( السبب الخامس ) : ما يعمل للميت من اعمال البر ؟ كالصدقة ونحوها فان هذا ينتفع به بنصوص السنة الصحيحة الصريحة واتفاق الاءمة وكذلك العتق والحج . بل قد ثبت عنه في الصحيحين انه قال : { من مات وعليه صيام صام عنه وليه } وثبت مثل ذلك في الصحيح من صوم النذر من وجوه اخري ولا يجوز ان يعارض هذا بقوله : { وان ليس للانسان الا ما سعي } لوجهين .

 ( احدهما ) انه قد ثبت بالنصوص المتواترة واجماع سلف الامة ان المءمن ينتفع بما ليس من سعيه كدعاء الملاءكة واستغفارهم له كما في قوله تعالي { الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا } الاية . ودعاء النبيين والمءمنين واستغفارهم كما في قوله تعالي { وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم } وقوله سبحانه : { ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول } وقوله عز وجل : { واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات } كدعاء المصلين للميت ولمن زاروا قبره  من المءمنين  .

 ( الثاني ) : ان الاية ليست في ظاهرها الا انه ليس له الا سعيه وهذا حق فانه لا يملك ولا يستحق الا سعي نفسه واما سعي غيره فلا يملكه ولا يستحقه ؛ لكن هذا لا يمنع ان ينفعه الله ويرحمه به ؛ كما انه داءما يرحم عباده باسباب خارجة عن مقدورهم . وهو سبحانه بحكمته ورحمته يرحم العباد باسباب يفعلها العباد ليثيب اولءك علي تلك الاسباب فيرحم الجميع كما في الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : { ما من رجل يدعو لاخيه بدعوة الا وكل الله به ملكا كلما دعا لاخيه قال الملك الموكل به : امين ولك بمثل } وكما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيح انه قال : { من صلي علي جنازة فله قيراط ؛ ومن تبعها حتي تدفن فله قيراطان ؛ اصغرهما مثل احد } فهو قد يرحم المصلي علي الميت بدعاءه له ويرحم الميت ايضا بدعاء هذا الحي له .

 ( السبب السادس ) : شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم وغيره في اهل الذنوب يوم القيامة كما قد تواترت عنه احاديث الشفاعة مثل قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : { شفاعتي لاهل الكباءر من امتي } . وقوله صلي الله عليه وسلم { خيرت بين ان يدخل نصف امتي الجنة ؛ وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة لانها اعم واكثر ؛ اترونها للمتقين ؟ لا . ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين } . ( السبب السابع ) : المصاءب التي يكفر الله بها الخطايا في الدنيا كما في الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : { ما يصيب المءمن من وصب ؛ ولا نصب ؛ ولا هم ؛ ولا حزن ؛ ولا غم ؛ ولا اذي  حتي الشوكة يشاكها  الا كفر الله بها من خطاياه }

 ( السبب الثامن ) : ما يحصل في القبر من الفتنة والضغطة والروعة فان هذا مما يكفر به الخطايا .

 ( السبب التاسع ) : اهوال يوم القيامة وكربها وشداءدها .

 ( السبب العاشر ) : رحمة الله وعفوه ومغفرته بلا سبب من العباد . فاذا ثبت ان الذم والعقاب قد يدفع عن اهل الذنوب بهذه الاسباب العشرة كان دعواهم ان عقوبات اهل الكباءر لا تندفع الا بالتوبة مخالف لذلك .


 ()  ففي مسند احمد برقم()والمستدرك للحاكم برقم()عن علي بن خالد ان ابا امامة الباهلي مر علي خالد بن يزيد بن معاوية فساله عن الين كلمة سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول « الا كلكم يدخل الجنة الا من شرد علي الله شراد البعير علي اهله » وهو صحيح .

 وفي صحيح البخاري برقم( ) عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال « كل امتي يدخلون الجنة ، الا من ابي » . قالوا يا رسول الله ومن يابي قال « من اطاعني دخل الجنة ، ومن عصاني فقد ابي » .

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )قوله ( كل امتي يدخل الجنة الا من ابي ) بفتح الموحدة اي امتنع وظاهره ان العموم مستمر لان كلا منهم لا يمتنع من دخول الجنة ولذلك قالوا " ومن يابي " فبين لهم ان اسناد الامتناع اليهم عن الدخول مجاز عن الامتناع عن سنته وهو عصيان الرسول صلي الله عليه وسلم وقد تقدم في اول الاحكام حديث ابي هريرة ايضا مرفوعا " من اطاعني فقد اطاع الله " وتقدم شرحه مستوفي واخرج احمد والحاكم من طريق صالح بن كيسان عن الاعرج عن ابي هريرة رفعه " لتدخلن الجنة الا من ابي وشرد علي الله شراد البعير " وسنده علي شرط الشيخين ، وله شاهد عن ابي امامة عند الطبراني وسنده جيد ، والموصوف بالاباء وهو الامتناع ان كان كافرا فهو لا يدخل الجنة اصلا وان كان مسلما فالمراد منعه من دخولها مع اول داخل الا من شاء الله تعالي .


 ()  وفي انوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص )

 ( الفرق التاسع بين قاعدتي الشرط والمانع ) ان الشرط لا بد من تقدمه قبل الحكم وعدمه يوجب العدم في جميع الاحوال التي هو فيها شرط واما المانع فهو قدر وقع في الشريعة علي ثلاثة اقسام القسم الاول ما يمنع ابتداء الحكم وانتهاءه كالرضاع فانه يمنع ابتداء النكاح ويقطع استمراره اذا طرا عليه بان يتزوجها في المهد وترضع من امه فتصير اخته فيبطل النكاح بينهما والقسم الثاني يمنع ابتداء الحكم دون استمراره كالاستبراء فانه يمنع ابتداء العقد علي المستبراة فان طرا علي النكاح بان تكره علي الزني يجب استبراءها علي الزوج خشية اختلاط نسبه بالمتولد من الزني ولانه يلاعن حينءذ اذا تبين له ان الولد من الزني وتجب عليه الملاعنة ولا يبطل النكاح فهذا يمنع ابتداء النكاح فقط والقسم الثالث مختلف فيه هل يلحق بالاول فيمتنع فيهما او بالثاني فلا يمتنع التمادي بخلاف المبادي وله صور : الصورة الاولي وجد ان الماء يمنع من التيمم ابتداء علي الصحيح .

 فان طرا الماء بعد الدخول في الصلاة فهل يبطلها ام لا فيه ؟ خلاف بين العلماء الصورة الثانية الطول يمنع من نكاح الامة ابتداء علي الصحيح فان طرا الطول بعد النكاح للامة فهل يبطله ام لا ؟ خلاف الصورة الثالثة وضع اليد علي الصيد يمنع منه الاحرام ابتداء فان تقدم وضع اليد علي الصيد في زمن الحل ثم طرا الاحرام المانع فهل يمنع من استمرار وضع اليد علي الصيد ؟ خلاف فقيل : يجب ارساله وقيل : لا يجب .

 الشرح

 ( الفرق التاسع بين قاعدتي الشرط والمانع ) وهو ان الشرط لا بد من تقدمه علي الحكم وعدمه يوجب عدمه في جميع الاحوال التي هو فيها شرط والمانع في الشريعة علي ثلاثة اقسام : ما يمنع وجوده وجود الحكم ابتداء وانتهاء كالرضاع يمنع ابتداء النكاح ويقطع استمراره اذا طرا عليه بان يتزوجها في المهد وترضع من امه فتصير اخته فيبطل النكاح بينهما وما يمنع وجوده وجود الحكم ابتداء .

 فقط كالاستبراء يمنع ابتداء العقد علي المستبراة ولا يبطل النكاح اذا طرا عليه بان تكره الزوجة علي الزنا فيجب استبراءها علي الزوج خشية اختلاط نسبه بالمتولد من الزنا ولانه يلاعن حينءذ اذا تبين له ان الولد من الزنا وتجب عليه الملاعنة وما اختلف في كون وجوده يمنع وجود الحكم ابتداء وانتهاء كالاول او ابتداء فقط كالثاني وله ثلاث صور : احدها الماء يمنع وجوده من التيمم ابتداء وفي منعه بعد الدخول في الصلاة اذ طرا عليه فيبطلها ام لا فلا يبطلها خلاف ، الثانية الطول يمنع من نكاح الامة ابتداء علي الصحيح وفي منعه بعد نكاح الامة اذا طرا عليه فيبطله او لا فلا يبطله خلاف ، الثالثة الاحرام يمنع من وضع اليد علي الصيد ابتداء وفي منعه اذا طرا علي وضع اليد علي الصيد في زمن الحل فيجب ارساله ام لا فلا يجب ارساله خلاف .

 ( الفرق العاشر بين قاعدتي الشرط وعدم المانع ) فان القاعدة ان عدم المانع يعتبر في ترتيب الحكم ووجود الشرط ايضا معتبر في ترتيب الحكم مع ان كل واحد منهما لا يلزمه منه الحكم فقد يعدم الحيض ولا تجب الصلاة ويعدم الدين ولا تجب الزكاة لاجل الاغماء في الاول وعدم النصاب في الثاني وكلاهما يلزمه من فقده انه العدم ولا يلزم من تقرره وجود ولا عدم فهما في غاية الالتباس ولذلك لم اجد فقيها الا وهو يقول عدم المانع شرط ولا يفرق بين عدم المانع والشرط البتة وهذا ليس بصحيح بل الفرق بينهما يظهر بتقرير قاعدة وهي ان كل مشكوك فيه ملغي في الشريعة فاذا شككنا في السبب لم نرتب عليه حكما او في الشرط لم نرتب الحكم ايضا او في المانع رتبنا الحكم فالاول كما اذا شك هل طلق ام لا بقيت العصمة فان الطلاق هو سبب زوال العصمة وقد شككنا فيه فتستصحب الحال المتقدمة واذا شككنا هل زالت الشمس ام لا لا تجب الظهر ونظاءره كثيرة واما الشرط فكما اذا شككنا في الطهارة فانا لا نقدم علي الصلاة واما المانع فكما اذا شككنا في ان زيدا قبل وفاته ارتد ام لا فانا نورث منه استصحابا للاصل لان الكفر مانع من الارث وقد شككنا فيه فنورث فهذه قاعدة مجمع عليها وهي ان كل مشكوك فيه يجعل كالمعدوم الذي يجزم بعدمه فان قلت : كيف تدعي الاجماع في هذه القاعدة ومذهبك ان من شك في الحدث بعد تقرر الطهارة ان الوضوء يجب فلم يجعل ملك المشكوك فيه كالمتحقق العدم بل هذا مذهب الشافعي رضي الله عنهم اجمعين .

 قلت : القاعدة مجمع عليها وانما انعقد الاجماع هنا علي مخالفتها لاجل الاجماع علي اعتبارها وبيان هذا الكلام مع انه مستغلق متناقض الظاهر ان الاجماع منعقد علي شغل الذمة بالصلاة والبراءة للذمة من الواجب تتوقف علي سبب مبرء اجماعا والقاعدة ان الشك في الشرط يوجب الشك في المشروط ضرورة فالشك في الطهارة يوجب الشك في الصلاة الواقعة سببا مبرءا فان اعتبرنا هذه الصلاة سببا مبرءا كما قاله الشافعي فقد اعتبرنا المشكوك فيه ولم نصيره كالمحقق العدم وهو خلاف القاعدة المتفق عليها وان اعتبرنا هذا الحدث المشكوك فيه كما قاله مالك فقد اعتبرنا مشكوكا فيه ولم نصيره كالمحقق العدم وهو خلاف القاعدة المجمع عليها فكلا المذهبين يلزم عليه مخالفة القاعدة فتعين الجزم بمخالفتها وان هذا الفرع لا يساعد علي اعمالها واعتبارها من جميع الوجوه وانه لا بد من مخالفتها من بعض الوجوه فمالك خالفها في الحدث والشافعي في الصلاة التي سبب براءة الذمة .

 لكن مذهب مالك ارجح اذ لا بد من المخالفة لهذه القاعدة فان الطهارة من باب الوساءل والصلاة من باب المقاصد وانعقد الاجماع علي ان الوساءل اخفض رتبة من المقاصد فكانت العناية بالصلاة والغاء المشكوك فيه وهو السبب المبرء منها اولي من رعاية الطهارة والغاء الحدث الواقع لها فظهر ان هذا الفرع لا بد فيه من مخالفة هذه القاعدة جزما فلذلك انعقد الاجماع علي مخالفتها لاجل اعتبارها بحسب الامكان وانما يبقي النظر علي مخالفتها من اي الوجوه اولي وقد ظهر ان مذهب مالك ارجح في مخالفتها فظهر حينءذ ان القاعدة مجمع عليها وان الضرورة دعت لمخالفتها في هذا الفرع وتعذرت مراعاتها فاذا تقررت هذه القاعدة فنقول لو كان عدم المانع شرطا لاجتمع النقيضان فيما اذا شككنا في طريان المانع وبيانه ان القاعدة ان الشك في احد النقيضين يوجب الشك في الاخر بالضرورة فمن شك في وجود زيد في الدار فقد شك في عدمه من الدار بالضرورة فالشك في احد النقيضين يوجب الشك في الاخر فاذا شككنا في وجود المانع فقد شككنا في عدمه بالضرورة وعدمه شرط عند هذا القاءل .

 فنقول : قد شككنا في الشرط ايضا فاذا اجتمع الشك في المانع والشرط اقتضي شكنا في الشرط الذي هو عدم المانع ان لا نرتب الحكم بناء علي ما تقدم واقتضي شكنا في المانع ان نرتب بناء علي ما تقدم في القاعدة فنرتب الحكم ولا نرتبه وذلك جمع بين النقيضين وانما جاءنا هذا المحال من اعتقادنا ان عدم المانع شرط فيجب ان نعتقد انه ليس بشرط واذا كان ليس بشرط ظهر الفرق بين عدم المانع والشرط وهو المطلوب .

 ( الفرق العاشر بين قاعدتي الشرط وعدم المانع ) مع ان كل واحد من عدم المانع ووجود الشرط معتبر في ترتيب الحكم عليه ولا يلزم من تقرره وجوده ولا عدمه الا تري ان الحيض مانع من الصلاة وبعدمه لا تجب لاجل الاغماء وان عدم الدين شرط في وجوب الزكاة ولا تجب به لعدم النصاب فكل من عدم الدين وعدم الحيض لا يلزم من تقرره وجود ولا عدم وان لزم من فقدانه العدم فهما في غاية الالتباس حتي انك لا تجد فقيها الا وهو يقول : عدم المانع شرط ولا يفرق بينهما البتة وهو ليس بصحيح لما يلزم عليه من اجتماع النقيضين فيما اذا شككنا في طروء المانع وذلك ان القاعدة ان الشك في احد النقيضين يوجب الشك في الاخر بالضرورة فاذا شككنا في وجود المانع فقد شككنا في عدمه بالضرورة وعدمه شرط عند هذا القاءل فيجتمع الشك في المانع والشرط والقاعدة المجمع عليها ان كل مشكوك فيه ملغي في الشريعة فاذا شككنا في السبب او في الشرط لم نرتب عليه حكما او في المانع رتبنا الحكم فاذا شك في الطلاق الذي هو سبب زوال العصمة لم نرتب عليه زوالها بل نستصحب الحال المتقدمة وكذا الشك في زوال الشمس يقتضي عدم وجوب الظهر ونظاءره كثيرة واذا شككننا في الطهارة التي هي شرط في صحة الصلاة لم نقدم علي الصلاة .

 واذا شككنا في ردة زيد قبل وفاته فانا نلغي منع الكفر من الارث ونورث منه استصحابا بالاصل فيلزم حينءذ علي قول هذا القاءل ان نرتب الحكم ولا نرتبه .

 وذلك جمع بين النقيضين فبطل اعتقاد ان عدم المانع شرط ووجب ان نعتقد انه ليس بشرط فظهر الفرق بين عدم المانع والشرط وهو المطلوب نعم محل مراعاة قاعدة الغاء المشكوك فيه اجماعا من جميع الوجوه اذا لم تتعذر مراعاتها كذلك والا انعقد الاجماع علي مخالفتها في وجه لاجل اعتبارها بحسب الامكان في وجه اخر وذلك كما في فرع من شك في الحدث بعد تقرر الطهارة اوجب مالك رحمه الله تعالي فيه الوضوء ولم يجعل المشكوك فيه كالمتحقق العدم وخالفه الشافعي في ذلك مع ان قاعدة ان الشك في الشرط كالطهارة يوجب الشك في المشروط ضرورة كالصلاة وان الاجماع منعقد علي شغل الذمة بالصلاة والبراءة للذمة من الواجب تتوقف علي سبب مبرء اجماعا فان اعتبرنا هذه الصلاة المشكوك فيها بسبب الشك في شرطها الذي هو الطهارة وجعلناها سببا مبرءا كما قاله الشافعي فقد اعتبرنا المشكوك فيه ولم نصيره كالمحقق العدم وهو خلاف القاعدة المتفق عليها من الغاء كل مشكوك فيه وان اعتبرنا هذا الحدث المشكوك فيه كما قاله مالك فقد اعتبرنا مشكوكا فيه ولم نصيره كالمحقق العدم وهو خلاف القاعدة المجمع عليها ايضا فكلا المذهبين يلزم عليه مخالفة تلك القاعدة فتعين الجزم بمخالفتها وان هذا الفرع لا يساعد علي اعمالها واعتبارها من جميع الوجوه بل لا بد من مخالفتها من بعض الوجوه فمالك خالفها في الحدث الرافع للطهارة والشافعي في الصلاة التي هي سبب براءة الذمة لكن مذهب مالك ارجح لانه لما تعينت المخالفة لهذه القاعدة .

 وكانت الطهارة من باب الوساءل والصلاة من باب المقاصد وقد انعقد الاجماع علي ان الوساءل اخفض رتبة من المقاصد كانت العناية بالصلاة والغاء المشكوك فيه وهو السبب المبرء منها اولي من رعاية الطهارة والغاء الحدث المشكوك فيه الرافع لها وبالجملة فالقاعدة المذكورة وان كانت مجمعا عليها الا ان الضرورة دعت لمخالفتها في هذا الفرع لتعذر مراعاتها فيه من جميع الوجوه فلذلك انعقد الاجماع علي مخالفتها في وجه لاجل اعتبارها بحسب الامكان في وجه اخر وانما يبقي النظر في ان المخالفة في اي الوجوه اولي وقد ظهر ان مذهب مالك ارجح في مخالفتها والله اعلم .

 وانظر الموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص ) وتلقيح الافهام العلية بشرح القواعد الفقهية  (ج  / ص ) وكتب وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص ) وصحيح ابن حبان  (ج  / ص ) وفتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص )


 ()  وفي الموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )

 المسالة السابعة الاجتهاد الواقع في الشريعة ضربان:

 احدهما الاجتهاد المعتبر شرعا وهو الصادر عن اهله الذين اضطلعوا بمعرفة ما يفتقر اليه الاجتهاد ،وهذا هو الذي تقدم الكلام فيه .

 والثاني غير المعتبر وهو الصادر عمن ليس بعارف بما يفتقر الاجتهاد اليه ،لان حقيقته انه راي بمجرد التشهي والاغراض ،وخبط في عماية واتباع للهوي فكل راي صدر علي هذا الوجه فلا مرية في عدم اعتباره؛ لانه ضد الحق الذي انزل الله كما قال تعالي: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق ل..} () سورة الماءدة، وقال تعالي: {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} () سورة ص، وهذا علي الجملة لا اشكال فيه ،ولكن قد ينشا في كل واحد من القسمين قسم اخر :

 فاما القسم الاول وهي المسالة الثامنة فيعرض فيه الخطا في الاجتهاد اما بخفاء بعض الادلة حتي يتوهم فيه ما لم يقصد منه، واما بعدم الاطلاع عليه جملة ،وحكم هذا القسم معلوم من كلام الاصوليين ان كان في امر جزءي واما ان كان في امر كلي فهو اشد، وفي هذا الموطن حذر من زلة العالم، فانه جاء في بعض الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم التحذير منها فروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال :« اني لاخاف علي امتي من بعدي من اعمال ثلاثة ، قالوا : وما هي يا رسول الله ؟ قال : اني اخاف عليهم من زلة العالم ، ومن حكم الجاءر ، ومن هوي متبع» (( رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم برقم() وفيه ضعف وله شواهد ))وعن عمر رضي الله عنه انه قال : « ث ثلاث يهدمن الدين : زلة عالم ، وجدال منافق بالقران ، واءمة مضلون» (( اخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم برقم( و) وهو حسن)) وعن ابي الدرداء انه قال : « ان مما اخشي عليكم زلة العالم وجدال المنافق بالقران ، والقران حق ، وعلي القران منار كاعلام الطريق . »(( المصدر نفسه برقم() وفيه انقطاع)) وعن ابن شهاب ان ابا ادريس الخولاني عاءذ الله اخبره ان يزيد بن عميرة وكان من اصحاب معاذ بن جبل اخبره قال كان لا يجلس مجلسا للذكر حين يجلس الا قال الله حكم قسط هلك المرتابون فقال معاذ بن جبل يوما ان من وراءكم فتنا يكثر فيها المال ويفتح فيها القران حتي ياخذه المءمن والمنافق والرجل والمراة والصغير والكبير والعبد والحر فيوشك قاءل ان يقول ما للناس لا يتبعوني وقد قرات القران ما هم بمتبعي حتي ابتدع لهم غيره فاياكم وما ابتدع فان ما ابتدع ضلالة واحذركم زيغة الحكيم فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي لسان الحكيم وقد يقول المنافق كلمة الحق. قال قلت لمعاذ ما يدريني رحمك الله ان الحكيم قد يقول كلمة الضلالة وان المنافق قد يقول كلمة الحق قال بلي اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال لها ما هذه ولا يثنينك ذلك عنه فانه لعله ان يراجع وتلق الحق اذا سمعته فان علي الحق نورا.(( ابو داود برقم(  ) وهو صحيح ))"

 وعن ابي البختري قال : قال سلمان : كيف انتم عند ثلاث : زلة عالم ، وجدال منافق بالقران ، ودنيا تقطع اعناقكم ؟ فاما زلة العالم فان اهتدي فلا تقلدوه دينكم ، واما مجادلة المنافق بالقران فان للقران منارا كمنار الطريق فلا يخفي علي احد ، فما عرفتم منه فخذوه ، وما لم تعرفوه فكلوه الي الله ، واما دنيا تقطع اعناقكم فانظروا الي من هو دونكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم .

 قال ابو عمر : وتشبه زلة العالم بانكسار السفينة ؛ لانها اذا غرقت غرق معها خلق كثير .((جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر برقم() وفيه انفطاع ))

 وعن ابن عباس انه قال : « ويل للاتباع من عثرات العالم قيل : وكيف ذلك يا ابن عباس ؟ قال : يقول العالم من قبل رايه ثم يسمع الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فيدع ما كان عليه » ((المدخل الي السنن الكبري للبيهقي  (ج  / ص )برقم( ) وهو صحيح موقوف))

 وقال ابن المبارك : ولقد اخبرني المعتمر بن سليمان قال :" راني ابي وانا انشد الشعر ، فقال : يا بني لا تنشد الشعر ، فقلت : يا ابت كان الحسن ينشد الشعر ، وكان ابن سيرين ينشد ، فقال : اي بني ان اخذت بشر ما في الحسن وبشر ما في ابن سيرين اجتمع فيك الشر كله "

 وقال مجاهد والحكم بن عيينة ومالك ل:يس احد من خلق الله الا يءخذ من قوله ويترك الا النبي صلي الله عليه وسلم .

 وقال سليمان التيمي : ان اخذت برخصة كل عالم اجتمع فيك الشر كله ، قال ابن عبد البر : هذا اجماع لا اعلم فيه خلافا .

 وهذا كله وما اشبهه دليل علي طلب الحذر من زلة العالم ،واكثر ما تكون عند الغفلة عن اعتبار مقاصد الشارع في ذلك المعني الذي اجتهد فيه والوقوف دون اقصي المبالغة في البحث عن النصوص فيها ،وهو وان كان علي غير قصد ولا تعمد وصاحبه معذور وماجور ،لكن مما ينبني عليه في الاتباع لقوله فيه خطر عظيم ،وقد قال الغزالي : ان زلة العالم بالذنب قد تصير كبيرة وهي في نفسها صغيرة وذكر منها امثلة ثم قال: فهذه ذنوب يتبع العالم عليها فيموت العالم ويبقي شره مستطيرا في العالم اياما متطاولة ،فطوبي لمن اذا مات ماتت معه ذنوبه.((احياء علوم الدين  (ج  / ص )))

 وهكذا الحكم مستمر في زلته في الفتيا من باب اولي، فانه ربما خفي علي العالم بعض السنة او بعض المقاصد العامة في خصوص مسالته فيفضي ذلك الي ان يصير قوله شرعا يتقلد وقولا يعتبر في مساءل الخلاف فربما رجع عنه وتبين له الحق فيفوته تدارك ما سار في البلاد عنه ويضل عنه تلافيه، فمن هنا قالوا :زلة العالم مضروب بها الطبل

 فصل اذا ثبت هذا فلا بد من النظر في امور تنبني علي هذا الاصل:

 منها ان زلة العالم لا يصح اعتمادها من جهة ولا الاخذ بها تقليدا له ،وذلك لانها موضوعة علي المخالفة للشرع ،ولذلك عدت زلة ،والا فلو كانت معتدا بها لم يجعل لها هذه الرتبة ولا نسب الي صاحبها الزلل فيها، كما انه لا ينبغي ان ينسب صاحبها الي التقصير ولا ان يشنع عليه بها ولا ينتقص من اجلها او يعتقد فيه الاقدام علي المخالفة بحتا، فان هذا كله خلاف ما تقتضي رتبته في الدين، وقد تقدم من كلام معاذ بن جبل وغيره ما يرشد الي هذا المعني،

 اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 قال عبد الله بن المبارك : كنت بالكوفة فناظروني في النبيذ المختلف فيه ، فقلت لهم : تعالوا فليحتج المحتج منكم عمن شاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بالرخصة ، فان لم يبين الرد عليه عن ذلك الرجل بسند صحت عنه ، فاحتجوا فما جاءوا عن احد برخصة الا جءناهم بسند ، فلما لم يبق في يد احد منهم الا عبد الله بن مسعود ، وليس احتجاجهم عنه في شدة النبيذ بشء يصح عنه ، انما يصح عنه انه لم ينتبذ له في الجر الاخضر .

 قال ابن المبارك : فقلت للمحتج عنه في الرخصة : يا احمق ، عد ان ابن مسعود لو كان هاهنا جالسا فقال : هو لك حلال ، وما وصفنا عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في الشدة كان ينبغي لك ان تحذر وتخشي .

 فقال قاءل : يا ابا عبد الرحمن فالنخعي والشعبي  وسمي عدة معهما  كانوا يشربون الحرام ؟ فقلت لهم : دعوا عند المناظرة تسمية الرجال ، فرب رجل في الاسلاممناقبه كذا وكذا ، وعسي ان تكون منه زلة ، افيجوز لاحد ان يحتج بها ؟ فان ابيتم فما قولكم في عطاء وطاوس وجابر بن زيد وسعيد بن جبير وعكرمة ؟ قالوا : كانوا خيارا ، قلت : فما قولكم في الدرهم بالدرهمين يدا بيد ؟ قالوا : حرام ، فقلت : ان هءلاء راوه حلالا ، افماتوا وهم ياكلون الحرام ؟ فبهتوا وانقطعت حجتهم .

 والحق ما قال ابن المبارك، فان الله تعالي يقول: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء،فاذا كان بينا ظاهرا ان قول القاءل مخالف للقران او للسنة لم يصح الاعتداد به ولا البناء عليه ،ولاجل هذا ينقض قضاء القاضي اذا خالف النص او الاجماع، مع ان حكمه مبني علي الظواهر مع امكان خلاف الظاهر ولا ينقض مع الخطا في الاجتهاد ،وان تبين لان مصلحة نصب الحاكم تناقض نقض حكمه ،ولكن ينقض مع مخالفة الادلة، لانه حكم بغير ما انزل الله . (انتهي بتصرف قليل )


 ()  سنن ابي داود برقم() وهو حديث صحيح.


 ()  وفي مجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص )

 السنة ومكانتها في الاسلام وفي اصول التشريع

 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين ومن اهتدي بهداه الي يوم الدين ، اما بعد :

 فهذا بحث مهم يتعلق بالسنة وانها الاصل الثاني من اصول الاسلام يجب الاخذ بها والاعتماد عليها اذا صحت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقول : من المعلوم عند جميع اهل العلم ان السنة هي الاصل الثاني من اصول الاسلام ، وان مكانتها في الاسلام الصدارة بعد كتاب الله عز وجل ، فهي الاصل المعتمد بعد كتاب الله عز وجل باجماع اهل العلم قاطبة ، وهي حجة قاءمة مستقلة علي جميع الامة ، من جحدها او انكرها او زعم انه يجوز الاعراض عنها والاكتفاء بالقران فقط فقد ضل ضلالا بعيدا ، وكفر كفرا اكبر ، وارتد عن الاسلام بهذا المقال ، فانه بهذا المقال وبهذا الاعتقاد يكون قد كذب الله ورسوله ، وانكر ما امر الله به ورسوله ، وجحد اصلا عظيما فرض الله الرجوع اليه والاعتماد عليه والاخذ به ، وانكر اجماع اهل العلم عليه ، وكذب به ، وجحده ، وقد اجمع علماء الاسلام علي ان الاصول المجمع عليها ثلاثة :

 الاصل الاول : كتاب الله .

 والاصل الثاني : سنة رسول الله عليه الصلاة والسلام .

 والاصل الثالث : اجماع اهل العلم وتنازع اهل العلم في اصول اخري ، اهمها : القياس ، والجمهور علي انه اصل رابع اذا استوفي شروطه المعتبرة .

 اما السنة : فلا نزاع ولا خلاف في انها اصل مستقل وانها هي الاصل الثاني من اصول الاسلام وان الواجب علي جميع المسلمين ، بل علي جميع الامة الاخذ بها ، والاعتماد عليها والاحتجاج بها اذا صح السند عن رسول الله عليه الصلاة والسلام . وقد دل علي هذا المعني ايات كثيرات من كتاب الله ، واحاديث صحيحة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام ، كما دل علي هذا المعني اجماع اهل العلم قاطبة . علي وجوب الاخذ بها ، والانكار علي من اعرض عنها او خالفها .وقد نبغت نابغة في صدر الاسلام انكرت السنة بسبب تهمتها للصحابة رضي الله عنهم وارضاهم ، كالخوارج فان الخوارج كفروا كثيرا من الصحابة ، وفسقوا كثيرا منهم ، وصاروا لا يعتمدون بزعمهم الا علي كتاب الله . لسوء ظنهم باصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام ، وتابعتهم الرافضة فقالوا : لا حجة الا فيما جاء من طريق اهل البيت فقط ، وما سوي ذلك لا حجة فيه .

 ونبغت نابغة بعد ذلك ، ولا يزال هذا القول يذكر فيما بين وقت واخر ، وتسمي هذه النابغة الاخيرة القرانية ، ويزعمون انهم اهل القران ، وانهم يحتجون بالقران فقط ، وان السنة لا يحتج بها لانها انما كتبت بعد النبي صلي الله عليه وسلم بمدة طويلة ، ولان الانسان قد ينسي وقد يغلط ، ولان الكتب قد يقع فيها غلط ، الي غير هذا مما قالوا من الترهات ، والخرافات ، والاراء الفاسدة ، وزعموا انهم بذلك يحتاطون لدينهم فلا ياخذون الا بالقران فقط . وقد ضلوا عن سواء السبيل ، وكذبوا ، وكفروا بذلك كفرا اكبر بواحا .

 اصل هذا البحث محاضرة القاها سماحته في مخيم اقامته جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية .

 فان الله عز وجل امر بطاعة رسوله عليه الصلاة والسلام ، واتباع ما جاء به وسمي كلامه وحيا في قوله تعالي : والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي ولو كان رسوله صلي الله عليه وسلم لا يتبع ولا يطاع لم يكن لاوامره ونواهيه قيمة .

 وقد امر صلي الله عليه وسلم ان تبلغ سنته ، فكان اذا خطب امر ان تبلغ السنة ، فدل ذلك علي ان سنته صلي الله عليه وسلم واجبة الاتباع وعلي ان طاعته واجبة علي جميع الامة ، كما تجب طاعة الله تجب طاعة رسوله عليه الصلاة والسلام ، ومن تدبر القران العظيم وجد ذلك واضحا قال تعالي في كتابه الكريم في سورة ال عمران : واتقوا النار التي اعدت للكافرين واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون فقرن طاعة الرسول بطاعته سبحانه ، وقال تعالي : واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون فعلق الرحمة بطاعة الله ورسوله وقال سبحانه ايضا في سورة ال عمران : قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم * قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين وقال سبحانه في سورة النساء : يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا فامر سبحانه بطاعته وطاعة رسوله امرا مستقلا وكرر الفعل في ذلك اطيعوا الله واطيعوا الرسول ثم قال واولي الامر منكم ولم يكرر الفعل لان طاعة اولي الامر تابعة لطاعة الله ورسوله وانما تجب في المعروف حيث كان ما امروا به من طاعة الله ورسوله ومما لا يخالف امر الله ورسوله ، ثم بين ان العمدة في طاعة الله ورسوله فقال : فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ولم يقل الي اولي الامر منكم بل قال : الي الله والرسول فدل ذلك علي ان الرد في مساءل النزاع والخلاف انما يكون لله ولرسوله ، قال العلماء معني الي الله : الرد الي كتاب الله ، ومعني والرسول الرد الي الرسول في حياته ، والي سنته بعد وفاته عليه الصلاة والسلام . فعلم بذلك ان سنته مستقلة وانها اصل متبع ، وقال جل وعلا : من يطع الرسول فقد اطاع الله وقال سبحانه : قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا وقبلها قوله جل وعلا : فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون فجعل الفلاح لمن اتبعه عليه الصلاة والسلام لان السياق فيه عليه الصلاة والسلام فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون فذكر ان الفلاح لهءلاء المتبعين لنبي الله عليه الصلاة والسلام دون غيرهم ، فدل ذلك علي ان من انكر سنته ولم يتبعه فانه ليس بمفلح وليس من المفلحين ، ثم قال بعدها : قل يا ايها الناس يعني قل يا محمد : يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون

 فعلق الهداية باتباعه عليه الصلاة والسلام فدل ذلك علي وجوب طاعته ، واتباع ما جاء به من الكتاب والسنة عليه الصلاة والسلام ، وقال عز وجل في ايات اخري : قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين وقال جل وعلا ايضا في هذه السورة سورة النور : واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون فافرد طاعته وحدها بقوله : واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون وقال في اخر السورة سورة النور : فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم فذكر جل وعلا ان المخالف لامر النبي صلي الله عليه وسلم علي خطر عظيم من ان تصيبه فتنة بالزيغ والشرك والضلال او عذاب اليم ، نعوذ بالله من ذلك ، وقال عز وجل في سورة الحشر : وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب فهذه الايات وما جاء في معناها كلها دالة علي وجوب اتباعه وطاعته عليه الصلاة والسلام وان الهداية والرحمة والسعادة والعاقبة الحميدة كلها في اتباعه وطاعته عليه الصلاة والسلام ، فمن انكر ذلك فقد انكر كتاب الله ، ومن قال انه يتبع كتاب الله دون السنة فقد كذب وغلط وكفر ، فان القران امر باتباع الرسول صلي الله عليه وسلم ، فمن لم يتبعه فانه لم يعمل بكتاب الله ولم يءمن بكتاب الله ، ولم ينفذ كتاب الله ، اذ كتاب الله امر بطاعة الرسول صلي الله عليه وسلم وامر باتباعه ، وحذر من مخالفته عليه الصلاة والسلام ، ولا يمكن ان يكون الانسان متبعا للقران بدون اتباع السنة ، ولا يكون متبعا للسنة بدون اتباع القران فهما متلازمان لا ينفك احدهما عن الاخر .

 ومما جاء في السنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام وما رواه الشيخان البخاري ومسلم رحمة الله عليهما في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله ومن اطاع الامير فقد اطاعني ومن عصي الامير فقد عصاني وفي صحيح البخاري رحمة الله عليه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي قيل يا رسول الله ومن يابي قال من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي وهذا واضح في ان من عصاه فقد عصي الله ، ومن عصاه فقد ابي دخول الجنة والعياذ بالله ، وفي المسند وابي داود وصحيح الحاكم باسناد جيد عن المقداد بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الا وانني اوتيت الكتاب ومثله معه والكتاب هو القران ، ومثله معه يعني : السنة وهي الوحي الثاني الا يوشك رجل شبعان يتكء علي اريكته يحدث بحديث من حديثي فيقول بيننا وبينهم كتاب الله ما وجدنا فيه من حلال حللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه وفي لفظ : يوشك رجل شبعان علي اريكته يحدث بالامر من امري مما امرت به ونهيت عنه يقول بيننا وبينهم كتاب الله ما وجدنا فيه اتبعناه الا وان ما حرم رسول الله مثل ما حرم الله والاحاديث في هذا المعني كثيرة .

 فالواجب علي جميع الامة ان تعظم سنة الرسول عليه الصلاة والسلام ، وان تعرف قدرها ، وان تاخذ بها ، وتسير عليها ، فهي الشارحة والمفسرة لكتاب الله عز وجل ، والدالة علي ما قد يخفي من كتاب الله ، والمقيدة لما قد يطلق من كتاب الله ، والمخصصة لما قد يعم من كتاب الله ، ومن تدبر كتاب الله وتدبر السنة عرف ذلك لان الله يقول جل وعلا : وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون فهو المبين للناس ما نزل اليهم عليه الصلاة والسلام ، فاذا كانت سنته غير معتبرة ولا يحتج بها فكيف يبين للناس دينهم وكتاب ربهم ، هذا من ابطل الباطل فعلم بذلك انه المبين لما قاله الله ، وانه الشارح لما قد يخفي من كتاب الله ، وقال في اية اخري في سورة النحل :

 وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون

 فبين جل وعلا انه انزل الكتاب عليه ليبين للناس ما اختلفوا فيه فاذا كانت سنته لا تبين للناس ولا تعتمد بطل هذا المعني ، فهو سبحانه وتعالي بين انه صلي الله عليه وسلم هو الذي يبين للناس ما نزل اليهم ، وانه عليه الصلاة والسلام هو الذي يفصل النزاع بين الناس فيما اختلفوا فيه ، فدل ذلك علي ان سنته لازمة الاتباع ، وواجبة الاتباع .

 وليس هذا خاصا باهل زمانه وصحابته رضي الله عنهم بل هو لهم ولمن يجء بعدهم الي يوم القيامة فان الشريعة شريعة لاهل زمانه ولمن ياتي بعد زمانه عليه الصلاة والسلام الي يوم القيامة ، فهو رسول الله الي الناس عامة ، قال تعالي : وما ارسلناك الا رحمة للعالمين وقال سبحانه : وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا فهو رسول الله الي جميع العالم الجن والانس ، العرب والعجم ، الاغنياء والفقراء ، الحكام والمحكومين ، الرجال والنساء الي يوم القيامة ، ليس بعده نبي ولا رسول بل هو خاتم الانبياء والمرسلين عليه الصلاة والسلام .

 فوجب ان تكون سنته موضحة لكتاب الله وشارحة لكتاب الله ، ودالة علي ما قد يخفي من كتاب الله ، وسنته ايضا جاءت باحكام لم يات بها كتاب الله ، جاءت باحكام مستقلة شرعها الله عز وجل لم تذكر في كتاب الله سبحانه وتعالي ، من ذلك : تفصيل الصلوات وعدد الركعات ، وتفصيل احكام الزكاة ، وتفصيل احكام الرضاع ، فليس في كتاب الله الا الامهات والاخوات من الرضاع وجاءت السنة ببقية المحرمات بالرضاع ، فقال صلي الله عليه وسلم : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب وجاءت السنة بحكم مستقل في تحريم الجمع بين المراة وعمتها ، والمراة وخالتها ، وجاءت باحكام مستقلة لم تذكر في كتاب الله في اشياء كثيرة ، في الجنايات والديات ، والنفقات ، واحكام الزكوات ، واحكام الصوم والحج الي غير ذلك .

 ولما قال بعض الناس في مجلس عمران بن حصين رضي الله عنهما : (دعنا من الحديث وحدثنا عن كتاب لله) غضب عمران رضي الله عنه وارضاه ، واشتد انكاره عليه وقال : (لولا السنة كيف نعرف ان الظهر اربع والعصر اربع والعشاء اربع والمغرب ثلاث) الي اخره .

 فالسنة بينت لنا تفاصيل الصلاة ،  وتفاصيل الاحكام ، ولم يزل الصحابة رضي الله عنهم وارضاهم يرجعون الي السنة ويتحاكمون اليها ويحتجون بها ، ولما ارتد من العرب من ارتد وقام الصديق رضي الله عنه وارضاه ودعا الي جهادهم توقف عمر في ذلك ، وقال : كيف نقاتلهم ، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها قال الصديق رضي الله عنه : اليست الزكاة من حقها  من حق لا اله الا الله  والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها قال عمر رضي الله عنه : (فما هو الا ان عرفت ان الله قد شرح صدر ابي بكر لقتالهم فعرفت انه الحق) ثم وافق المسلمون ، ووافق الصحابة واجتمع رايهم علي قتال المرتدين فقاتلوهم بامر الله

 ورسوله .

 ولما جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله عن ارثها قال : مل اعلم لك شيءا في كتاب الله ، ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن سوف اسال الناس ، يعني عما جاء في السنة ، فسال الناس فاخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي لها بالسدس ، فقضي لها بالسدس رضي الله عنه وارضاه ، وهكذا عمر رضي الله عنه لما اشكل عليه حكم املاص المراة : وهو خروج الجنين ميتا بالجناية علي امه ما حكمه؟ توقف حتي سال الناس ، فشهد عنده محمد بن مسلمة والمغيرة بن شعبة بان النبي صلي الله عليه وسلم قضي فيه بغرة عبد او امة ، فقضي بذلك .

 ولما اشكل علي عثمان حكم المعتدة من الوفاة ، هل تكون في بيت زوجها او تنتقل الي اهلها؟ فشهدت عنده فريعه بنت مالك الخدرية اخت ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تعتد في بيت زوجها ، فقضي بذلك عثمان رضي الله عنه وارضاه ولما سمع علي رضي الله عنه عثمان في بعض حجاته ينهي عن المتعة ويامر بافراد الحج احرم علي رضي عنه بالحج والعمرة جميعا وقال : لا ادع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بقول احد من الناس ، ولما سمع ابن عباس بعض الناس ينكر عليه الفتوي بالمتعة ويحتج عليه بقول ابي بكر وعمر انهما يريان افراد الحج قال : (يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء اقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وتقولون قال ابو بكر وعمر) ، ولما ذكر لاحمد رحمه الله جماعة يتركون الحديث ويذهبون الي راي سفيان الثوري ويسالونه عما لديه وعما يقول ، تعجب وقال : (عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته  يعني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يذهبون الي راي سفيان والله سبحانه وتعالي يقول : فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم

 ولما ذكر عند ايوب السختياني رحمه الله رجل يدعو الي القران ويثبط عن السنة قال : (دعوه فانه ضال) والمقصود ان السلف الصالح قد عرفوا هذا الامر ، ونبغت عندهم نوابغ بسبب الخوارج في هذا الباب ، فاشتد نكيرهم عليهم ، وضللوهم ، وحذروا منهم ، مع انه انكار ليس مثل الانكار الموجود الاخير لانه انكار له شبهة بالنسبة الي الخوارج وما اعتقدوه في الصحابة رضي الله عنهم وارضاهم في بعضهم دون بعض .

 اما هءلاء المتاخرون فجاءوا بداهية كبري ومنكر عظيم وبلاء كبير ، ومصيبة عظمي حيث قالوا : ان السنة برمتها لا يحتج بها بالكلية لا من هنا ولا من هنا ، وطعنوا فيها وفي رواتها وفي كتبها ، وساروا علي هذا النهج الوخيم واعلنه كثيرا العقيد القذافي الرءيس الليبي المعروف فضل واضل ، وهكذا جماعة في مصر ، وغير مصر قالوا هذه المقالة فضلوا واضلوا وسموا انفسهم بالقرانيين ، وقد كذبوا وجهلوا ما قام به علماء السنة لانهم لو عملوا بالقران لعظموا السنة واخذوا بها ، ولكنهم جهلوا ما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم فضلوا واضلوا .

 وقد احتاط اهل السنة كثيرا للسنة حيث تلقوها اولا عن الصحابة حفظا ودرسوها ، وحفظوها حفظا كاملا ، وحفظا دقيقا حرفيا ، ونقلوها الي من بعدهم ، ثم الف العلماء علي راس القرن الاول وفي اثناء القرن الثاني ثم كثر ذلك في القرن الثالث ، الفوا الكتب ، وجمعوا فيها الاحاديث حرصا علي بقاءها وحفظها وصيانتها فانتقلت من الصدور الي الكتب المحفوظة المتداولة المتناقلة التي لا ريب فيها ولا شك ، ثم نقبوا عن الرجال ، وعرفوا ثقاتهم من كذابيهم وضعفاءهم ، ومن هو سيء الحفظ منهم حتي حرروا ذلك اتم تحرير ، وبينوا من يصلح للرواية ، ومن لا يصلح للرواية ، ومن يحتج به ومن لا يحتج به ، واوضحوا ما وقع من بعض الناس من اوهام واغلاط ، وسجلوها عليهم ، وعرفوا الكذابين والوضاعين ، والفوا فيهم واوضحوا اسماءهم ، فايد الله بهم السنة ، واقام بهم الحجة ، وقطع بهم المعذرة ، وزال تلبيس الملبسين ، وانكشف ضلال الضالين ، فبقيت السنة بحمد الله جلية واضحة لا شبهة فيها ، ولا غبار عليها ، وكان الاءمة يعظمون ذلك كثيرا ، واذا راوا من احد اي تساهل بالسنة او اعراض انكروا عليه .

 حدث ذات يوم عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما بقول النبي صلي الله عليه وسلم :

 ولا تمنعوا اماء الله مساجد الله فقال بعض ابناءه : والله لنمنعهن  عن اجتهاد منه  ومقصوده انهن تغيرن ، وانهن قد يتساهلن في الخروج ، وليس قصده انكار السنة ، فاقبل عليه عبد الله وسبه سبا سيءا وقال : اقول : قال رسول الله وتقول : والله لنمنعهن . وراي عبد الله بن مغفل المزني رضي الله عنه بعض اقاربه يخذف ، فقال له : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف وقال : انه لا يصيد صيدا ولا ينكا عدوا ثم راه في وقت اخر يخذف ، فقال : اقول ان الرسول نهي عن هذا ثم تخذف ، لا كلمتك ابدا .

 فالصحابة رضي الله عنهم وارضاهم كانوا يعظمون هذا الامر جدا ويحذرون الناس من التساهل بالسنة او الاعراض عنها او الانكار لها براي من الاراء او اجتهاد من الاجتهادات ، وقال ابو حنيفة في هذا المعني رضي الله عنه ورحمه : (اذا جاء الحديث عن رسول الله فعلي العين والراس واذا جاء عن الصحابة رضي الله عنهم فعلي العين والراس) الي اخر كلامه .

 وقال مالك رحمه الله : (ما منا الا راد ومردود عليه الا صاحب هذا القبر) يعني النبي عليه الصلاة والسلام وقال ايضا : (لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها ، وهو اتباع الكتاب والسنة) .

 وقال الشافعي رحمه الله : (اذا رويت عن الرسول حديثا صحيحا ثم رايتموني خالفته فاعلموا ان عقلي قد ذهب) وفي لفظ اخر ، قال : (اذا جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقولي يخالفه فاضربوا بقولي الحاءط) وقال احمد رحمه الله : (لا تقلدوني ولا تقلدوا مالكا ولا الشافعي وخذوا من حيث اخذنا) وسبق قوله رحمه الله : (عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته يذهبون الي راي سفيان ، والله سبحانه وتعالي يقول : فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم فالامر في هذا واضح ، وكلام اهل العلم في هذا جلي ومتداول عند اهل العلم ، وقد تكلم المتاخرون في هذا المقام كلاما كثيرا كابي العباس ابن تيمية وابن القيم وابن كثير وغيرهم واوضحوا ان من انكر السنة فقد زاغ عن سواء السبيل ، وان من عظم اراء الرجال واثرها علي السنة فقد ضل واخطا ، وان الواجب عرض اراء الرجال مهما عظموا علي كتاب الله وسنة الرسول عليه الصلاة والسلام فما شهدا له او احدهما بالقبول قبل ، وما لا فانه يرد علي قاءله ، ومن اخر من كتب في هذا الحافظ السيوطي رحمه الله حيث كتب رسالة سماها : (مفتاح الجنة في الاحتفاء كالسنة) وذكر في اولها ان من انكر السنة وزعم انه لا يحتج بها فقد كفر اجماعا ، ونقل كثيرا من كلام السلف في ذلك .

 فهذه منزلة السنة من الاسلام ، وهذه مكانتها من الشريعة وانها الاصل الثاني من اصول الاسلام ، وانها حجة مستقلة قاءمة بنفسها ، يجب الاخذ بها والرجوع اليها ، وانه متي صح السند الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجب الاخذ به مطلقا ، ولا يشترط في ذلك ان يكون متواترا او مشهورا او مستفيضا او بعدد كذا من الطرق .

 بل يجب ان يءخذ بالسنة ولو كانت من طريق واحدة ، متي استقام الاسناد وجب الاخذ بالحديث مطلقا بسند واحد او بسندين او بثلاثة ، او باكثر ، سواء سمي خبرا متواترا ، او خبر احاد ، لا فرق في ذلك ، كلها حجة ، يجب الاخذ بها ، مع اختلاف ما تقتضيه من العلم الضروري او العلم النظري ، او الظني اذا استقام الاسناد وسلم من العلة فالعمل بها واجب ، والاخذ بها متعين ، متي صح الاسناد . وسلم من العلة عند اهل العلم بهذا الشان ، اما كونه متواترا ، او كونه مشهورا ، او مستفيضا او احادا غير مستفيض ولا مشهور ، او غريبا ، او غير ذلك ، فهذه اشياء اصطلح عليها اهل الحديث في علم الحديث وبينوها في اصول الفقه ايضا ، واحكامها عندهم معلومة والعلم بها يختلف بحسب اختلاف الناس ، فانه قد يكون هذا الحديث متواترا عند زيد وعمرو وليس متواترا عند خالد وبكر ، لما بينهما من الفرق في العلم ، واتساع المعرفة فقد يروي زيد حديثا في عشرة طرق او من ثمانية ، او من سبعة ، او من ستة او خمسة ويقطع هو انه بهذا متواتر لما اتصف به رواته من العدالة والحفظ والاتقان والجلالة ، وقد يروي الاخر حديثا من عشرين سندا ، ولا يحصل له ما حصل لذلك من العلم اليقيني القطعي بانه عن الرسول صلي الله عليه وسلم او بانه متواتر .

 فهذه امور تختلف بحسب ما يحصل للناس من العلم باحوال الرواة وعدالتهم ، ومنزلتهم في الاسلام ، وصدقهم ، وحفظهم ، وغير ذلك . هذا شء يتفاوت فيه الرجال حسب ما اعطاهم الله من العلم باحوال رواة الحديث ، وصفاتهم ، وطرق الحديث الي غير ذلك ، لكن اهل العلم اجمعوا علي انه متي صح السند وسلم من العلة وجب الاخذ به ، وبينوا ان الاسناد الصحيح هو ما ينقله العدل الضابط عن مثله ، عن مثله ، عن مثله الي الصحابة رضي الله عنهم الي النبي صلي الله عليه وسلم من دون شذوذ ولا علة فمتي جاء الحديث بهذا المعني متصلا لا شذوذ فيه ولا علة وجب الاخذ به والاحتجاج به علي المساءل التي يتنازع فيها الناس سواء حكمنا عليه بانه  غريب او عزيز او مشهور او متواتر ، او غير ذلك اذ الاعتبار باستقامة السند وصلاحه وسلامته من الشذوذ والعلة سواء تعددت اسانيده ام لم تتعدد .

 هذا واسال الله عز وجل ان يوفقنا وجميع المسلمين للعلم النافع والعمل الصالح ، وان يمنحنا جميعا الفقه في دينه ، والاستقامة علي ما يرضيه ، وان يعيذنا من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا انه جل وعلا جواد كريم والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين .


 ()  كالمسح علي الخفين ، فقد بلغ درجة التواتر ، فهو قطعي الدلالة ، قطعي الثبوت ، بلا ريب .

 ()  وفي كتاب الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي  (ج  / ص )

 باب القول في السنة المسموعة من النبي صلي الله عليه وسلم والمسموعة من غيره عنه السنة علي ضربين : ضرب يءخذ من النبي صلي الله عليه وسلم مشافهة وسماعا ، فهذا يجب علي كل احد من المسلمين قبوله واعتقاده ، علي ما جاء به من وجوب وندب ، واباحة وحظر ، ومن لم يقبله فقد كفر ، لانه كذبه في خبره ، ومن كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اخبر به فقد ارتد ، وتجب استتابته ، فان تاب والا قتل وضرب : يءخذ خبرا عنه ، والكلام فيه في موضعين ، احدهما : في اسناده ، والاخر : في متنه فاما الاسناد : فضربان : تواتر ، واحاد فاما التواتر : فضربان : احدهما : تواتر من طريق اللفظ ، والاخر تواتر من طريق المعني فاما من طريق المعني فاما التواتر من طريق اللفظ : فهو مثل الخبر بخروج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة ، ووفاته بها ، ودفنه فيها ، ومسجده ، ومنبره ، وما روي من تعظيمه الصحابة ، وموالاته لهم ، ومباينته لابي جهل ، وساءر المشركين ، وتعظيمه القران ، وتحديهم به ، واحتجاجه بنزوله ، وما روي من عدد الصلوات وركعاتها واركانها وترتيبها ، وفرض الزكاة والصوم والحج ، ونحو ذلك واما التواتر من طريق المعني : فهو ان يروي جماعة كثيرون يقع العلم بخبرهم ، كل واحد منهم حكما غير الذي يرويه صاحبه ، الا ان الجميع يتضمن معني واحدا ، فيكون ذلك المعني بمنزلة ما تواتر به الخبر لفظا ، مثال ذلك : ما روي جماعة كثيرة عمل الصحابة بخبر الواحد ، والاحكام مختلفة ، والاحاديث متغايرة ، ولكن جميعها يتضمن العمل بخبر الواحد العدل ، وهذا احد طرق معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانه روي عنه تسبيح الحصي في يديه ، وحنين الجذع اليه ، ونبع الماء من بين اصابعه ، وجعله الطعام القليل كثيرا ، ومجه الماء من فمه في المزادة ، فلم ينقصه الاستعمال ، وكلام البهاءم له ، وما اشبه ذلك مما يكثر تعداده اذا ثبت هذا ، فان عدد الجماعة الذين يقع العلم بخبرهم غير معلوم ، ولا دليل علي عددهم من طريق العقل ولا من طريق الشرع ، لكنا نعلم ان العدد القليل لا يوجب خبرهم العلم ، وخبر العدد الكثير يوجبه ، ويجب ان يكونوا قد علموا ما اخبروا به ضرورة ، وان يكونوا علي صفة لا يقع منهم الكذب اتفاقا ، ولا تواطءا بتراسل ، او حمل حامل برغبة او رهبة ، لانا نعلم ان العلم لا يقع بخبر جماعة يجوز عليهم ذلك وخبر الاحاد : ما انحط عن حد التواتر ، وهو ضربان : مسند ، ومرسل فاما المسند فضربان : احدهما : يوجب العلم ، وهو علي اوجه : منها : خبر الله سبحانه ، وخبر رسوله صلي الله عليه وسلم ، ومنها : ان يحكي رجل بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ويدعي علمه فلا ينكره عليه فيقطع به علي صدقه ومنها : ان يحكي رجل شيءا بحضرة جماعة كثيرة ، ويدعي علمهم به فلا ينكرونه ، فيعلم بذلك صدقه ومنها : خبر الواحد الذي تلقته الامة بالقبول فيقطع بصدقه سواء عمل به الكل او عمل به البعض ، وتاوله البعض فهذه الاخبار توجب العمل ويقع بها العلم استدلالا واما الضرب الثاني من المسند : فمثل الاخبار المروية في كتب السنن الصحاح ، فانها توجب العمل ، ولا توجب العلم ، وقال قوم من اهل البدع : لا يجوز العمل بها ، ونحن نذكر الحجة عليهم وفساد مقالتهم بمشيءة الله ومعونته

 وفي قواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص )

 ومنها خبر الواحد الذي تلقته الامة بالقبول وعملوا به لاجله فيقطع بصدقه وسواء في ذلك عمل الكل به او عمل البعض وتاوله البعض ومثال هذه الاخبار خبر حمل بن مالك بن النابغة في الجنين وخبر عبد الرحمن بن عوف في اخذ الجزية من المجوس وخبر ابي هريرة في تحريم نكاح المراة علي عمتها وخالتها وقالت هذه الاخبار وهي كثرة وقد الحق بعضهم بهذا ان يكون الخبر مضافا الي حال قد شاهدها كثير من الناس ثم يرويه واحد او اثنان ويسمع بروايته من شهد الحال فلا ينكره فيدل ترك انكارهم له علي صدقه لانه ليس في جاري العادة امساكهم جميعا عن رد الكذب وترك انكاره الا تري انه لو انكفي عن الجامع من حضرة الصلاة فاخبر احدهم بفتنة وقعت فيه فامسكوا عن تكذيبه علم صدقه في خبره قال وعلي هذا ورد اكثر معجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم  واكثر احواله في مغازيه واكثر ما ورد به السنن المشهورة وهذا وجه حسن جدا ولا بد ان يكون ملحقا بما قدمنا


 ()  وفي مجموع الفتاوي  (ج  / ص )

 و" المقصود " ان الحديث الطويل اذا روي مثلا من وجهين مختلفين من غير مواطاة امتنع عليه ان يكون غلطا كما امتنع ان يكون كذبا ؛ فان الغلط لا يكون في قصة طويلة متنوعة وانما يكون في بعضها فاذا روي هذا قصة طويلة متنوعة ورواها الاخر مثلما رواها الاول من غير مواطاة امتنع الغلط في جميعها كما امتنع الكذب في جميعها من غير مواطاة . ولهذا انما يقع في مثل ذلك غلط في بعض ما جري في القصة مثل حديث اشتراء النبي صلي الله عليه وسلم البعير من جابر ؛ فان من تامل طرقه علم قطعا ان الحديث صحيح وان كانوا قد اختلفوا في مقدار الثمن . وقد بين ذلك البخاري في صحيحه فان جمهور ما في البخاري ومسلم مما يقطع بان النبي صلي الله عليه وسلم قاله ؛ لان غالبه من هذا النحو ؛ ولانه قد تلقاه اهل العلم بالقبول والتصديق والامة لا تجتمع علي خطا ؛ فلو كان الحديث كذبا في نفس الامر ؛ والامة مصدقة له قابلة له لكانوا قد اجمعوا علي تصديق ما هو في نفس الامر كذب وهذا اجماع علي الخطا وذلك ممتنع وان كنا نحن بدون الاجماع نجوز الخطا او الكذب علي الخبر فهو كتجويزنا قبل ان نعلم الاجماع علي العلم الذي ثبت بظاهر او قياس ظني ان يكون الحق في الباطن ؛ بخلاف ما اعتقدناه فاذا اجمعوا علي الحكم جزمنا بان الحكم ثابت باطنا وظاهرا . ولهذا كان جمهور اهل العلم من جميع الطواءف علي ان " خبر الواحد " اذا تلقته الامة بالقبول تصديقا له او عملا به انه يوجب العلم وهذا هو الذي ذكره المصنفون في اصول الفقه من اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد الا فرقة قليلة من المتاخرين اتبعوا في ذلك طاءفة من اهل الكلام انكروا ذلك ؛ ولكن كثيرا من اهل الكلام او اكثرهم يوافقون الفقهاء واهل الحديث والسلف علي ذلك وهو قول اكثر الاشعرية كابي اسحاق وابن فورك واما ابن الباقلاني فهو الذي انكر ذلك وتبعه مثل ابي المعالي وابي حامد وابن عقيل وابن الجوزي وابن الخطيب والامدي ونحو هءلاء والاول هو الذي ذكره الشيخ ابو حامد وابو الطيب وابو اسحاق وامثاله من اءمة الشافعية وهو الذي ذكره القاضي عبد الوهاب وامثاله من المالكية وهو الذي ذكره ابو يعلي وابو الخطاب وابو الحسن بن الزاغوني وامثالهم من الحنبلية . وهو الذي ذكره شمس الدين السرخسي وامثاله من الحنفية واذا كان الاجماع علي تصديق الخبر موجبا للقطع به فالاعتبار في ذلك باجماع اهل العلم بالحديث كما ان الاعتبار في الاجماع علي الاحكام باجماع اهل العلم بالامر والنهي والاباحة . و" المقصود هنا " ان تعدد الطرق مع عدم التشاعر او الاتفاق في العادة يوجب العلم بمضمون المنقول ؛ لكن هذا ينتفع به كثيرا في علم احوال الناقلين .


 ()  وفي تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي  (ج  / ص )

 وقال في «شرح النخبة»: الخبر المحتف بالقراءن يفيد العلم, خلافا لمن ابي ذلك.

 قال: وهو انواع:

 منها: ما اخرجه الشيخان في «صحيحيهما» مما لم يبلغ التواتر, فانه احتف به قراءن.

 منها: جلالتهما في هذا الشان, وتقدمهما في تمييز الصحيح علي غيرهما, وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول, وهذا التلقي وحده اقوي في افادة العلم من مجرد كثرة الطرق القاصرة عن التواتر, الا ان هذا مختص بما لم ينتقده احد من الحفاظ مما في الكتابين, وبما لم يقع التجاذب بين مدلوليه, مما وقع في الكتابين, حيث لا ترجيح, لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما, من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر, وما عدا ذلك, فالاجماع حاصل علي تسليم صحته.

 قال: وما قيل من انهم انما اتفقوا علي وجوب العمل به, لا علي صحته ممنوع, لانهم اتفقوا علي وجوب العمل بكل ما صح, ولو لم يخرجاه, فلم يبق للصحيحين في هذا مزية, والاجماع حاصل علي ان لهما مزية فيما يرجع الي نفس الصحة.

 قال: ويحتمل ان يقال: المزية المذكورة كون احاديثهم اصح الصحيح.

 قال: ومنها المشهور, اذا كانت له طرق متباينة سالمة من ضعف الرواة والعلل, وممن صرح بافادته العلم النظري الاستاذ ابو منصور البغدادي.

 قال: ومنها المسلسل بالاءمة الحفاظ المتقنين حيث لا يكون غريبا كحديث يرويه احمد مثلا, ويشاركه فيه غيره عن الشافعي, ويشاركه فيه غيره عن مالك, فانه يفيد العلم عند سماعه بالاستدلال من جهة جلالة رواته.

 قال: وهذه الانواع التي ذكرناها لا يحصل العلم بصدق الخبر فيها الا للعالم المتبحر في الحديث, العارف باحوال الرواة والعلل, وكون غيره لا يحصل له العلم لقصوره عن الاوصاف المذكورة, ولا ينفي حصول العلم للمتبحر المذكور. انتهي.


 ()  وفي البحر المحيط  (ج  / ص )

 مسالة [ النص والظاهر ] وينقسم باعتبار اخر الي نص وظاهر : اما النص : فهو في اللغة : الظهور والارتفاع ، ومنه يقال : نصصت بمعني اظهرت ، ومنه نصت الصبية جيدها اذا اظهرته ، وقولهم للمنارة منصة ، ومنها المنصة التي تجلس عليها العروس ، وفي الحديث { كان اذا وجد فرجة نص } اي دفع السير واسرع

 ويطلق باصطلاحات : احدها : مجرد لفظ الكتاب والسنة ، فيقال : الدليل اما نص او معقول وهو اصطلاح الجدليين .

 يقولون : هذه المسالة يتمسك فيها بالنص ، وهذه بالمعني والقياس .

 الثاني : ما يذكر في باب القياس ، وهو مقابل الايماء .

 الثالث : نص الشافعي فيقال : لالفاظه نصوص باصطلاح اصحابه قاطبة .

 الرابع : حكاية اللفظ علي صورته كما يقال : هذا نص كلام فلان .

 الخامس : يقابل الظاهر وهو مقصودنا ، وقد اختلف فيه ، فقال الكيا الطبري : نص الشافعي علي ان النص كل خطاب علم ما اريد به من الحكم ، قال : وهذا يلاءم وضع الاشتقاق ، لانه اذا كان كذلك كان قد اظهر المراد به وكشف عنه ، ثم علي هذا ينقسم النص الي ما يحتمل والي ما لا يحتمل .

 وقال ابن برهان : لعل الشافعي انما سمي الظاهر نصا ، لانه لمح فيه المعني اللغوي ، قال المازري : اشار الشافعي والقاضي ابو بكر الي ان النص يسمي ظاهرا ، وليس ببعيد ، لان النص في اصل اللغة الظهور ، وقال الابياري ، يطلق النص علي ما لا يتطرق اليه احتمال وسواء عضده بالدليل ام لا ، وهذا الذي ذكره الشافعي هو اختيار القاضي ، وقد يكون نصا بوضع اللغة ، وقد يكون بالقرينة ، وقيل : ما استوي ظاهره وباطنه ، واشار بالباطن الي المفهوم ، والا فليس للفظ ظاهر ولا باطن في الحقيقة ، وقال ابو الحسين في " المعتمد " : قال الشافعي في حد النص : انه خطاب يعلم ما اريد به من الحكم سواء كان مستقلا بنفسه ، او علم المراد به بغيره ، ولا يسمي المجمل نصا ، وبهذه حده الكرخي .

 وذكر عبد الجبار ان النص هو خطاب يمكن ان يعرف المراد به .

 وشروطه ثلاثة : ان يتكون لفظا ، وان لا يتناول الا ما هو نص فيه ، وان كان نصا في عين واحدة وجب ان لا يتناول ما سواها ، وان كان نصا في اشياء كثيرة وجب ان لا يتناول ما سواها .

 والثالث : ان تكون افادته لما يفيده ظاهره غير محتمل .

 وقال الاستاذ ابو منصور : النص في عرف اهل اللغة : اللفظ الذي لا يمكن تخصيصه ، كقولك : اعط زيدا او خذ من عمرو ، وافعل انت ونحوه ، ومنه { قوله صلي الله عليه وسلم لابي بردة : ولن تجزي عن احد بعدك } .

 واصله الظهور .

 قال : وحكي عن بعض اصحابنا قال : لا لفظ في كلام العرب الا واصله التخصيص ، وذهب هذا القاءل الي ان الالفاظ كلها نصوص ، عموما كان او ظاهرا ، وزعم ان الاحتمال في قوله عليه السلام لابي بردة : " يجزءك " جواز قياس الدلالة علي ان غيره في معناه .

 قال : وهذا لا ينفي الاول ، لان الاحتمال في غير النص .ا ه .


 ()  وفي اصول السرخسي  (ج  / ص )

 واما حكم المءول فوجوب العمل به علي حسب وجوب العمل بالظاهر الا ان وجوب العمل بالظاهر ثابت قطعا ووجوب العمل بالمءول ثابت مع احتمال السهو والغلط فيه فلا يكون قطعا بمنزلة العمل بخبر الواحد لان طريقه غالب الراي وذلك لا ينفك عن احتمال السهو والغلط، وبيان هذا فيمن اخذ ماء المطر في اناء فانه يلزمه التوضء به ويحكم بزوال الحدث به قطعا، ولو وجد ماء في موضع فغلب علي ظنه انه طاهر يلزمه التوضء به علي احتمال السهو والغلط حتي اذا تبين ان الماء نجس يلزمه اعادة الوضوء والصلاة، واكثر مساءل التحري علي هذا.

 وفي البرهان في اصول الفقه  الرقمية  (ج  / ص )

  والذي نختاره القطع بتخصيص الكتاب بخبر الواحد فان قدوتنا في وجوب العمل بالظاهر المحتمل والخبر المعرض لامكان الزلل [سنة] اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولولا انا عثرنا علي ذلك من سيرتهم لما كنا نقطع بوجوب عمل مستند الي الظنون ونحن نعلم انهم كانوا يرجعون الي الخبر الناص الذي ينقله كل موثوق به في تفسير مجملات الكتاب وتخصيص الظواهر ويجرون ذلك مجري التفسير ومن ابدي في ذلك ريبا كان غير واثق بوجوب العمل باخبار الاحاد.

 فان قيل انتم تعلمون وجوب العمل بالظاهر وربط العلم بالمظنون محال وهذا رددوه مرارا وبان مسلك الحق فيه اذ قلنا: الظاهر بنفسه لا يثبت علما بوجوب العمل وانما المفيد للعلم الاجماع فهو يقتضي العلم بوجوب العمل وليس يتطرق اليه ظن وهذا نجريه في [خبر] الواحد والاقيسة المظنونة وقد صدرنا الكتاب بذلك لما حاولنا بيان ماهية اصول الفقه فاذا تبين جواز التعلق بالظواهر في المحال التي ذكرناها وتاويل الظواهر علي الجملة مسوغ اذا استجمعت الشراءط التي سنصفها ان شاء الله تعالي ولم ينكر اصل التاويل ذو مذهب وانما الخلاف في التفاصيل وان قدرنا فيه خلافا فالمعتمد في الرد علي المخالف اجماع من سبق فان المستدلين بالظواهر كانوا يءولونها في مظان التاويل وهذا معلوم اضطرارا كما علم اصل الاستدلال ثم اذا ثبت جواز التاويل فلا يسوغ التحكم به اقتصارا عليه.


 ()  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص )برقم() ومصنف عبد الرزاق برقم(و) والدراقطني في السنن برقم()عن العالية قالت : كنت قاعدة عند عاءشة رضي الله عنها فاتتها ام محبة فقالت لها : يا ام المءمنين اكنت تعرفين زيد بن ارقم قالت : نعم. قالت : فاني بعته جارية لي الي عطاءه بثمانماءة نسيءة وانه اراد بيعها بستماءة نقدا. فقالت لها : بءسما اشتريت وبءسما اشتري ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب. (وفيه جهالة )

 وانظر الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وشرح النيل وشفاء العليل  اباضية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )


 ()  قلت : اكثر اهل العلم لم يثبتوه لجهالة برواته

 ()  وفي مناهل العرفان للزرقاني  (ج  / ص )

 قال الامام ابو طاهر بن ابي هاشم في كتابه البيان وقد نبغ نابغ في عصرنا فزعم ان كل ما صح عنده وجه في العربية بحرف من القران يوافق المصحف فقراءته جاءزة في الصلاة وغيرها فابتدع بدعة ضل بها قصد السبيل قلت وقد عقد له بسبب ذلك مجلس ببغداد حضره الفقهاء والقراء واجمعوا علي منعه واوقف للضرب ورجع وكتب عليه محضر بذلك كما ذكره الحافظ ابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد واشرنا اليه في الطبقات ا ه ملاحظة انما اكتفي القراء في ضابط القراءة المشهورة بصحة الاسناد مع الركنين الاخرين ولم يشترطوا التواتر مع انه لا بد منه في تحقق القرانية لاسباب ثلاثة احدها ان هذا ضابط لا تعريف والتواتر قد لوحظ في تعريف القران علي انه شطر او شرط علي الاقل ولم يلحظ في الضابط لانه يغتفر في الضوابط ما لا يغتفر في التعاريف فالضوابط ليست لبيان الماهية والحقيقة ثانيها التيسير علي الطالب في تمييز القراءات المقبولة من غيرها فانه يسهل عليه بمجرد رعايته لهذا الضابط ان يميز القراءات المقبولة من غير المقبولة اما اذا اشترط التواتر فانه يصعب عليه ذلك التمييز لانه يضطر في تحصيله الي ان يصل اليجمع يءمن تواطءهم علي الكذب في كل طبقة من طبقات الرواية وهيهات ان يتيسر له ذلك ثالثها ان هذه الاركان الثلاثة تكاد تكون مساوية للتواتر في افادة العلم القاطع بالقراءات المقبولة بيان هذه المساواة ان ما بين دفتي المصحف متواتر ومجمع عليه من الامة في افضل عهودها وهو عهد الصحابة فاذا صح سند القراءة ووافقت قواعد اللغة ثم جاءت موافقة لخط هذا المصحف المتواتر كانت هذه الموافقة قرينة علي افادة هذه الرواية للعلم القاطع وان كانت احادا ولا تنس ما هو مقرر في علم الاثر من ان خبر الاحاد يفيد العلم اذا احتفت به قرينة توجب ذلك فكان التواتر كان يطلب تحصيله في الاسناد قبل ان يقوم المصحف وثيقة متواترة بالقران اما بعد وجود هذا المصحف المجمع عليه فيكفي في الرواية صحتها وشهرتها ما وافقت رسم هذا المصحف ولسان العرب قال صاحب الكواكب الدرية نقلا عن المحقق ابن الجزري ما نصه قولنا وصح سندها نعني به ان يروي تلك القراءة العدل الضابط عن مثله وهكذا حتي ينتهي وتكون مع ذلك مشهورة عند اءمة هذا الشان الضابطين له غير معدودة عندهم من الغلط او مما شذ به بعضهم وقد شرط بعض المتاخرين التواتر في هذا الركن ولم يكتف بصحة السند وزعم ان القران لا يثبت الا بالتواتر وان ما جاء مجء الاحاد لا يثبت به قران وهذا مما لا يخفي ما فيه فان التواتر اذا ثبت لا يحتاج فيه الي الركنين الاخرين من موافقة الرسم وغيره اذ ما ثبت من احرف الخلاف متواترا عن النبي صلي الله عليه وسلم وجب قبوله وقطع بكونه قرانا سواء وافق الرسم ام خالفه ا ه وبهذا التوجيه الذي وجهنا به الضابط المذكور يهون اعتراض العلامة النويري في شرحه علي الطيبة اذ يقول ما نصه وقوله وصح اسنادا ظاهره ان القران يكتفي في ثبوته مع الشرطين المتقدمين بصحة السند فقط ولا يحتاج الي تواتر وهذا قول حادث مخالف لاجماع الفقهاء والمحدثين وغيرهم كما ستراه ان شاء الله تعالي ولقد ضل بسبب هذا القول قوم فصاروا يقرءون احرفا لا يصح لها سند اصلا ويقولون التواتر ليس بشرط واذا طولبوا بسند صحيح لا يستطيعون ذلك ولا بد لهذه المسالة من بعض بسط فلذلك لخصت فيها مذاهب القراء والفقهاء الاربعة المشهورين وما ذكر الاصوليون والمفسرون وغيرهم رضي الله تعالي عنهم اجمعين وذكرت في هذا التعليق المهم من ذلك لانه لا يحتمل التطويل فاقول القران عند الجمهور من اءمة المذاهب الاربعة منهم الغزالي وصدر الشريعة وموفق الدين المقدسي وابن مفلح والطوفي هو ما نقل بين دفتي المصحف نقلا متواترا وقال غيرهم هو الكلام المنزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم للاعجاز بسورة منه وكل من قال بهذا الحد اشترط التواتر كما قال ابن الحاجب رحمه الله تعالي للقطع بان العادة تقضي بالتواتر في تفاصيل مثله والقاءلون بالاول لم يحتاجوا للعادة لان التواتر عندهم جزء من الحد فلا تتصور ماهية القران الا به وحينءذ فلا بد من التواتر عند اءمة المذاهب الاربعة ولم يخالف منهم احد فيما علمت بعد الفحص الزاءد وصرح به جماعات لا يحصون كابن عبد البر وابن عطية وابن تيمية والتونسي في تفسيره والنووي والسبكي والاسنوي والاذرعي والزركشي والدميري وابن الحاجب والشيخ خليل وابن عرفة وغيرهم رحمهم الله تعالي


 ()  قلت : هناك انفكاك بين ماورد عن الصحابة من اخبار الوعيد ، وبين غيرهم ، ذلك لان الصحابة جميعا عدول ، وليس بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم واسطة ، فلا يتطرق الوهم او الغلط الي روايتهم عن النبي صلي الله عليه وسلم الا نادرا جدا ، بينما غيرهم من الرواة يتطرق الوهم والغلط والنسيان وغيرها من طوارء الي حفظهم ونقلهم ، فكيف نساويهم بالصحابة رضي الله عنهم ؟؟


 ()  وفي قواعد التحديث للقاسمي  (ج  / ص ) وما بعدها

 قال المحقق جلال الدين الدواني في رسالته انموذج العلوم ((اتفقوا علي ان الحديث الضعيف لا تثبت به الاحكام الشرعية ثم ذكروا انه يجوز بل يستحب العمل بالاحاديث الضعيفة في فضاءل الاعمال وممن صرح به النووي في كتبه لا سيما كتاب ((الاذكار)) وفيه اشكال لان جواز العمل واستحبابه كلاهما من الاحكام الشرعية الخمسة فاذا استحب العمل بمقتضي الحديث الضعيف كان ثبوته بالحديث الضعيف وذلك ينافي ما تقرر من عدم ثبوت الاحكام بالاحاديث الضعيفة وقد حاول بعضهم التفصي عن ذلك وقال ان مراد النووي انه اذا ثبت حديث صحيح او حسن في فضيلة عمل من العمال تجوز رواية الحديث الضعيف في هذا الباب ولا يخفي ان هذا لا يرتبط بكلام النووي فضلا عن ان يكون مراده فكم من فرق بين جواز العمل واستحبابه وبين مجرد نقل الحديث علي انه لو لم يثبت الحديث الصحيح او الحسن في فضيلة عمل من الاعمال يجوز نقل الحديث الضعيف فيها لا سيما من التنبيه علي ضعفه ومثل ذلك في كتب الحديث وغيره كثير شاءع يشهد به من تتبع ادني تتبع والذي يصلح للتعويل انه اذا وجد حديث ضعيف في فضيلة عمل من الاعمال ولم يكن هذا العمل مما يحتمل الحرمة او الكراهة فانه يجوز العمل به ويستحب لانه مامون الخطر ومرجو النفع اذ هو داءر بين الاباحة والاستحباب فالاحتياط العمل به رجاء الثواب واما اذا دار بين الحرمة والاستحباب فلا وجه لاستحباب العمل به واما اذا دار بين الكراهة والاستحباب فمجال النظر فيه واسع اذ في العمل دغدغة الوقوع في المكروه وفي الترك مظنة ترك المستحب فلينظر ان كان خطر الكراهة اشد بان تكون الكراهة المحتلمة شديدة كان خطر الكراهة اضعف بان تكون الكراهة علي تقدير وقوعها ضعيفة دون مرتبة ترك العمل علي تقدير استحبابه فالاحتياط العمل به وفي صورة المساواة يحتاج الي نظر تام والظاهر انه يستحب ايضا لان المباحات تصير بالنية عبادة فكيف ما فيه شبهة الاستحباب لاجل الحديث الضعيف فجواز العمل واستحبابه مشروطان اما جواز العمل فبعدم احتمال الحرمة واما الاستحباب فيما ذكر مفصلا

 ((تقي ههنا شء وهو انه عدم احتمال الحرمة فجواز العمل ليس لاجل الحديث اذ لم يوجد يجوز العمل ايضا لان المفروض انتفاء الحرمة لا يقال الحديث الضعيف ينفي احتمال الحرمة لانا نقول الحديث الضعيف لا يثبت به شء من الاحكام الخمسة وانتفاء الحرمة يستلزم ثبوت الاباحة والاباحة حكم شرعي فلا يثبت بالحديث الضعيف ولعل مراد النووي ما ذكرنا وانما ذكر جواز العمل توطءة للاستحباب

 ((وحاصل الجواب ان الجواز معلوم من خارج والاستحباب ايضا معلوم من القواعد الشرعية الدالة علي استحباب الاحتياط في امر الدين فلم يثبت شء من الاحكام بالحديث الضعيف بل اوقع الحديث شبهة الاستحباب فصار الاحتياط ان يعمل به فاستحباب الاحتياط معلوم من قواعد الشرع)) انتهي

 وقد ناقش الدواني رحمه الله الشهاب الخفاجي في ((شرح الشفا)) فقال بعد نقله ملخص كلامه المذكور ما صورته ((ما قاله الجلال مخالف لكلامهم برمته وما نقله من الاتفاق غير صحيح مع ما سمعته من الاقوال  يعني في العمل بالضعيف  والاحتمالات التي ابداها لا تفيد سوي تسويد وجه القرطاس والذي اوقعه في الحيرة توهمه ان عدم ثبوت الاحكام به متفق عليه وانه يلزم من العمل به في الفضاءل والترغيب انه يثبت به حكم من الاحكام وكلاهما غير صحيح اما الاول فلان من الاءمة من جوز العمل به بشروطه وقدمه علي القياس واما الثاني فلان ثبوت الفضاءل والترغيب لا يلزمه الحكم الا تري انه لو روي حديث ضعيف في ثواب بعض الامور الثابت استحبابها والترغيب فيه اوفي فضاءل بعض الصحابة رضوان الله عليهم او الاذكار الماثورة لم يلزم مما ذكر ثبوت حكم اصلا ولا حاجة لتخصيص الاحكام والاعمال كما توهم للفرق الظاهر بين الاعمال وفضاءل الاعمال واذا ظهر عدم الصواب لان القوس في يد غير باريها ظهر انه اشكال ولا خلل ولا اختلال)) ه

 واقول ان للشهاب ولعا في المناقشة غريبا وان لم يحظ الواقف عليها بطاءل وتلك عادة استحكمت منه في مصنفاته كما يعلمه من طالعها ولعله هو الذي سود وجه القرطاس ههنا اذ لا غبار علي كلام الجلال واما انتقاده عليه بنقله الاتفاق علي ان الحديث الضعيف لا تثبت به الاحكام مع وجود الخلاف فيه فلانه عني اتفاق مدققي النقاد واولي اشتراط الصحة في قبول الاسناد كالشيخين واضرابهما ممن اسلفنا النقل عنهما في المذهب الاول في الضعيف ان لم نقل ان الجلال لم ير مقابله مما يجدر سوقه مقابلا حتي يحكي الخلاف فيه وكثيرا ما يترفع المءلفون عن الاقوال الواهية ولو في نظرهم فيحكون الاتفاق ومرادهم اتفاق ذوي التحقيق كما هو معلوم في المءلفات المتداولة واما مناقشته بان ثبوت الفضاءل والترغيب لا يلزمه الحكم فالزام لما لم يلتزمه الجلال لانه لم يدعه وكلامه في الاعمال خاصة فمءاخذته بمطلق الفضاءل افتراء او مشاغبة واما قوله (ولا حاجة لتخصيص الاحكام الي اخره) فشط من القلم الي جداول الجدل الفاضح وهل كلامه الا في الاحكام والاعمال وتعليله بظهور الفرق بين الاعمال وفضاءلها غير ظاهر هنا لا تحادها في هذا المبحث لان الاضافة الاعمال بيانية او من اضافة الصفة الي الموصوف اي الاعمال الفاضلة فتامل لعلك تري القوس في يد الجلال كما راه الجمال


 ()  سنن الترمذي برقم( ) عن ابن مسعود قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه. وهو صحيح

 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )عن يحيي قال سمعت عقبة بن عبد الغافر انه سمع ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال جاء بلال الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمر برني فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  « من اين هذا » . قال بلال كان عندنا تمر ردي ، فبعت منه صاعين بصاع ، لنطعم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك « اوه اوه عين الربا عين الربا ، لا تفعل ، ولكن اذا اردت ان تشتري فبع التمر ببيع اخر ثم اشتره » .


 ()  صحيح البخاري برقم( )عن مالك بن اوس سمع عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال « البر بالبر ربا الا هاء وهاء ، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء ، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء » .

 ()  صحيح مسلم برقم(  عن الاوزاعي قال حدثني عطاء بن ابي رباح ان ابا سعيد الخدري لقي ابن عباس فقال له ارايت قولك في الصرف اشيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شيءا وجدته في كتاب الله عز وجل فقال ابن عباس كلا لا اقول اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتم اعلم به واما كتاب الله فلا اعلمه ولكن حدثني اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال « الا انما الربا في النسيءة ».

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 معني ما ذكره اولا عن ابن عمر وابن عباس انهما كانا يعتقدان انه لا ربا فيما كان يدا بيد ، وانه يجوز بيع درهم بدرهمين ، ودينار بدينارين ، وصاع تمر بصاعين من التمر ، وكذا الحنطة وساءر الربويات ، كانا يريان جواز بيع الجنس بعضه ببعض متفاضلا ، وان الربا لا يحرم في شء من الاشياء الا اذا كان نسيءة ، وهذا معني قوله : انه سالهما عن الصرف فلم يريا به باسا ، يعني الصرف متفاضلا كدرهم بدرهمين ، وكان معتمدهما حديث اسامة بن زيد ( انما الربا في النسيءة ) ثم رجع ابن عمر وابن عباس عن ذلك وقالا بتحريم بيع الجنس بعضه ببعض متفاضلا حين بلغهما حديث ابي سعيد كما ذكره مسلم من رجوعهما صريحا .

 وهذه الاحاديث التي ذكرها مسلم تدل علي ان ابن عمر وابن عباس لم يكن بلغهما حديث النهي عن التفاضل في غير النسيءة ، فلما بلغهما رجعا اليه .

 واما حديث اسامة ( لا ربا الا في النسيءة ) فقد قال قاءلون بانه منسوخ بهذه الاحاديث ، وقد اجمع المسلمون علي ترك العمل بظاهره ، وهذا يدل علي نسخه .

 وتاوله اخرون تاويلات :

 احدها : انه محمول علي غير الربويات ، وهو كبيع الدين بالدين مءجلا بان يكون له عنده ثوب موصوف ، فيبيعه بعبد موصوف مءجلا ، فان باعه به حالا جاز

 الثاني : انه محمول علي الاجناس المختلفة ، فانه لا ربا فيها من حيث التفاضل ، بل يجوز تفاضلها يدا بيد .

 الثالث : انه مجمل ، وحديث عبادة بن الصامت وابي سعيد الخدري وغيرهما مبين ، فوجب العمل بالمبين ، وتنزيل المجمل عليه . هذا جواب الشافعي رحمه الله .


 ()  اطبقت الامة علي تحريم التفاضل في بيع الربويات اذا اجتمع التفاضل مع النساء ، واما اذا انفرد نقدا فانه كان فيه خلاف قديم : صح عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم اباحته ، وكذلك عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مع رجوعه عنه ، وروي عن عبد الله بن الزبير واسامة بن زيد رضي الله عنهم ، وفيه عن معاوية رضي الله عنه شء محتمل ، وزيد بن ارقم والبراء بن عازب رضي الله عنهما من الصحابة ، واما التابعون : فصح ذلك ايضا عن عطاء بن ابي رباح وفقهاء المكيين ، وروي عن سعيد وعروة.

 «انقراض الخلاف في ربا الفضل ودعوي الاجماع علي تحريمه»

 نقل النووي عن ابن المنذر انه قال : اجمع علماء الامصار : مالك بن انس ومن تبعه من اهل المدينة ، وسفيان الثوري ومن وافقه من اهل العراق ، والاوزاعي ومن قال بقوله من اهل الشام ، والليث بن سعد ومن وافقه من اهل مصر ، والشافعي واصحابه ، واحمد واسحاق وابو ثور وابو حنيفة وابو يوسف انه لا يجوز بيع ذهب بذهب ، ولا فضة بفضة ، ولا بر ببر ، ولا شعير بشعير ، ولا تمر بتمر ، ولا ملح بملح ، متفاضلا يدا بيد ، ولا نسيءة ، وان من فعل ذلك فقد اربي والبيع مفسوخ ، قال : وقد روينا هذا القول عن جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجماعة يكثر عددهم من التابعين.

 وناقش السبكي دعوي الاجماع من عدة وجوه ، وانتهي الي القول : فعلي هذا امتنع دعوي الاجماع في تحريم ربا الفضل بوجه من الوجوه ، لكنا بحمد الله تعالي مستغنون عن الاجماع في ذلك بالنصوص الصحيحة المتضافرة ، وانما يحتاج الي الاجماع في مسالة خفية سندها قياس او استنباط دقيق.

 «الاحاديث الدالة علي تحريم ربا الفضل»

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة في تحريم ربا الفضل منها : ما روي عثمان بن عفان ان رسول الله قال : « لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين » .

 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم ، لا فضل بينهما ، فمن كانت له حاجة بورق ، فليصرفها بذهب ، ومن كانت له حاجة بذهب فليصرفها بورق ، والصرف هاء وهاء »

 وما روي عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، مثلا بمثل ، سواء بسواء ، يدا بيد ، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد » .

 واما الحديث الذي رواه اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : « انما الربا في النسيءة » فقد قال ابن القيم : مثل هذا يراد به حصر الكمال وان الربا الكامل انما هو في النسيءة ، كما قال الله تعالي : «انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون» وكقول ابن مسعود : انما العالم الذي يخشي الله ، ومثله عند ابن حجر ، قال : قيل المعني في قوله : لا ربا الا في النسيءة : الربا الاغلظ الشديد التحريم المتوعد عليه بالعقاب الشديد ، كما تقول العرب : لا عالم في البلد الا زيد مع ان فيها علماء غيره ، وانما القصد نفي الاكمل لا نفي الاصل.

 وقال الشوكاني : يمكن الجمع بان مفهوم حديث اسامة عام ، لانه يدل علي نفي ربا الفضل عن كل شء سواء اكان من الاجناس الربوية ام لا ، فهو اعم منها مطلقا ، فيخصص هذا المفهوم بمنطوقها.الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 وانظر مجموع فتاوي ابن باز  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي]  (ج  / ص ) والاحكام في اصول الاحكام  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) والفصول في الاصول  (ج  / ص ) وكتب وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص ) والتلخيص في اصول الفقه / لامام الحرمين  (ج  / ص )


 ()  سنن ابي داود برقم( )عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال « من اتي كاهنا فصدقه بما يقول . او اتي امراته في دبرها فقد برء مما انزل الله علي محمد » وهو صحيح لغيره.

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 ( فقد كفر بما انزل علي محمد )الظاهر انه محمول علي التغليظ والتشديد كما قاله الترمذي وقيل ان كان المراد الاتيان باستحلال وتصديق فالكفر محمول علي ظاهره وان كان بدونهما فهو علي كفران النعمة .


 ()  سنن الترمذي برقم( ) عن انس بن مالك قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر عشرة عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وباءعها واكل ثمنها والمشتري لها والمشتراة له. وهو صحيح لغيره

 ()  صحيح البخاري برقم( ) وصحيح مسلم برقم( )

 ()  صحيح مسلم برقم( )

 وفي نيل الاوطار  (ج  / ص )

 اعلم ان الخمر يطلق علي عصير العنب المشتد اطلاقا حقيقيا اجماعا .

 واختلفوا هل يطلق علي غيره حقيقة او مجازا ؟ وعلي الثاني هل مجاز لغة كما جزم به صاحب المحكم ؟ قال صاحب الهداية من الحنفية : الخمر عندنا ما اعتصر من ماء العنب اذا اشتد ، وهو المعروف عند اهل اللغة واهل العلم انتهي .

 او من باب القياس علي الخمر الحقيقية عند من يثبت التسمية بالقياس .

 وقد صرح في الراغب ان الخمر عند البعض اسم لكل مسكر وعند بعض للمتخذ من العنب والتمر ، وعند بعضهم لغير المطبوخ ، ورجح ان كل شء يستر العقل يسمي خمرا لانها سميت بذلك لمخامرتها للعقل وسترها له ، وكذا قال جماعة من اهل اللغة منهم الجوهري وابو نصر القشيري والدينوري وصاحب القاموس ، ويءيد ذلك انها حرمت بالمدينة وما كان شرابهم يومءذ الا نبيذ البسر والتمر .

 ويءيده ايضا ان الخمر في الاصل : الستر ، ومنه خمار المراة لانه يستر وجهها ، والتغطية ومنه : { خمروا انيتكم } اي غطوها ، والمخالطة ومنه خامره داء : اي خالطه ، والادراك ومنه اختمر العجين : اي بلغ وقت ادراكه .

 قال ابن عبد البر : الاوجه كلها موجودة في الخمر لانها تركت حتي ادركت وسكنت ، فاذا شربت خالطت العقل حتي تغلب عليه وتغطيه .

 ونقل عن ابن الاعرابي انه قال : سميت الخمر خمرا لانها تركت حتي اختمرت ، واختمارها تغير راءحتها .

 قال الخطابي : زعم قوم ان العرب لا تعرف الخمر الا من العنب ،

 فيقال لهم : ان الصحابة الذين سموا غير المتخذ من العنب خمرا عرب فصحاء ، فلو لم يكن هذا الاسم صحيحا لما اطلقوه انتهي .

 ويجاب بامكان ان يكون ذلك الاطلاق الواقع منهم شرعيا لا لغويا ، واما الاستدلال علي اختصاص الخمر بعصير العنب بقوله تعالي : { اني اراني اعصر خمرا } ففاسد لان الصيغة لا دليل فيها علي الحصر المدعي وذكر شء بحكم لا ينفي ما عداه .

 وقد روي ابن عبد البر عن اهل المدينة وساءر الحجازيين واهل الحديث كلهم ان كل مسكر خمر .

 وقال القرطبي : الاحاديث الواردة عن انس وغيره علي صحتها وكثرتها تبطل مذهب الكوفيين القاءلين بان الخمر لا يكون الا من العنب ، وما كان من غيره لا يسمي خمرا ولا يتناوله اسم الخمر ، وهو قول مخالف للغة العرب وللسنة الصحيحة وللصحابة ؛ لانهم لما نزل تحريم الخمر فهموا من الامر بالاجتناب تحريم كل ما يسكر ، ولم يفرقوا بين ما يتخذ من العنب وبين ما يتخذ من غيره بل سووا بينهما وحرموا كل ما يسكر نوعه ولم يتوقفوا ولم يستفصلوا ولم يشكل عليهم شء من ذلك بل بادروا الي اتلاف ما كان من غير عصير العنب وهم اهل اللسان وبلغتهم نزل القران ، فلو كان عندهم تردد لتوقفوا عن الاراقة حتي يستفصلوا ويتحققوا التحريم .

 وقد اخرج احمد في مسنده عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : { من الحنطة خمر ، ومن الشعير خمر ومن التمر خمر ، ومن الزبيب خمر ، ومن العسل خمر } .

 وروي ايضا انه خطب عمر علي المنبر وقال : " الا ان الخمر قد حرمت وهي من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير ، والخمر ما خامر العقل "

 وهو في الصحيحين وغيرهما وهو من اهل اللغة .

 وتعقب بان ذلك يمكن ان يكون اطلاقا للاسم الشرعي لا اللغوي فيكون حقيقة شرعية .

 قال ابن المنذر : القاءل بان الخمر من العنب وغيره عمر وعلي وسعد وابن عمر وابو موسي وابو هريرة وابن عباس وعاءشة ، ومن غيرهم ابن المسيب والشافعي واحمد واسحاق وعامة اهل الحديث .

 وحكاه في البحر عن الجماعة المذكورين من الصحابة الا ابا موسي وعاءشة وعن المذكورين من غيرهم الا ابن المسيب ، وزاد العترة ومالكا والاوزاعي وقال : انه يكفر مستحل خمر الشجرتين ، ويفسق مستحل ما عداهما ولا يكفر لهذا الخلاف ، ثم قال : فرع : وتحريم ساءر المسكرات بالسنة والقياس فقط اذ لا يسمي خمرا الا مجازا .

 وقيل : بهما وبالقران لتسميتها خمرا في حديث : { ان من التمر خمرا } الخبر ، وقول ابي موسي وابن عمر : " الخمر ما خامر العقل " قلنا : مجازا انتهي .

 وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما احاديث : منها ما هو بلفظ : { كل مسكر خمر .كل مسكر حرام } ومنها ما هو بلفظ : { كل شراب اسكر فهو حرام } وهذا لا يفيد المطلوب وهو كونها حقيقة في غير عصير العنب ، او مجازا لان هذه الاحاديث غاية ما يثبت بها ان المسكر علي عمومه يقال له : خمر ويحكم بتحريمه ، وهذه حقيقة شرعية لا لغوية ، وقد صرح الخطابي بمثل هذا وقال : ان مسمي الخمر كان مجهولا عند المخاطبين حتي بينه الشارع بانه ما اسكر فصار ذلك كلفظ الصلاة والزكاة وغيرهما من الحقاءق الشرعية ، وقد عرفت ما سلف عن اهل اللغة من الخلاف .


 ()  صحيح البخاري برقم( ) عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال خطب عمر علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال انه قد نزل تحريم الخمر ، وهي من خمسة اشياء العنب والتمر والحنطة والشعير والعسل ، والخمر ما خامر العقل ، وثلاث وددت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يفارقنا حتي يعهد الينا عهدا الجد والكلالة وابواب من ابواب الربا . قال قلت يا ابا عمرو فشء يصنع بالسند من الرز . قال ذاك لم يكن علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  او قال علي عهد عمر .

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله ( والخمر ما خامر العقل )اي غطاه او خالطه فلم يتركه علي حاله وهو من مجاز التشبيه ، والعقل هو الة التمييز فلذلك حرم ما غطاه او غيره ، لان بذلك يزول الادراك الذي طلبه الله من عباده ليقوموا بحقوقه ، قال الكرماني : هذا تعريف بحسب اللغة ، واما بحسب العرف فهو ما يخامر العقل من عصير العنب خاصة ، كذا قال ، وفيه نظر لان عمر ليس في مقام تعريف اللغة بل هو في مقام تعريف الحكم الشرعي ، فكانه قال : الخمر الذي وقع تحريمه في لسان الشرع هو ما خامر العقل . علي ان عند اهل اللغة اختلافا في ذلك كما قدمته ، ولو سلم ان الخمر في اللغة يختص بالمتخذ من العنب فالاعتبار بالحقيقة الشرعية وقد تواردت الاحاديث علي ان المسكر من المتخذ من غير العنب يسمي خمرا ، والحقيقة الشرعية مقدمة علي اللغوية ، وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابي هريرة " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة " قال البيهقي . ليس المراد الحصر فيهما لانه ثبت ان الخمر تتخذ من غيرهما في حديث عمر وغيره ، وانما فيه الاشارة الي ان الخمر شرعا لا تختص بالمتخذ من العنب ، قلت : وجعل الطحاوي هذه الاحاديث متعارضة ، وهي حديث ابي هريرة في ان الخمر من شيءين مع حديث عمر ومن وافقه ان الخمر تتخذ من غيرهما ، وكذا حديث ابن عمر " لقد حرمت الخمر وما بالمدينة منها شء " وحديث انس يعني المتقدم ذكره وبيان اختلاف الفاظه منها : " ان الخمر حرمت وشرابهم الفضيخ " وفي لفظ له " انا نعدها يومءذ خمرا " وفي لفظ له " ان الخمر يوم حرمت البسر والتمر " قال فلما اختلف الصحابة في ذلك ووجدنا اتفاق الامة علي ان عصير العنب اذا اشتد وغلي وقذف بالزبد فهو خمر وان مستحله كافر دل علي انهم لم يعملوا بحديث ابي هريرة ، اذ لو عملوا به لكفروا مستحل نبيذ التمر ، فثبت انه لم يدخل في الخمر غير المتخذ من عصير العنب ا ه . ولا يلزم من كونهم لم يكفروا مستحل نبيذ التمر ان يمنعوا تسميته خمرا فقد يشترك الشيءان في التسمية ويفترقان في بعض الاوصاف ، مع انه هو يوافق علي ان حكم المسكر من نبيذ التمر حكم قليل العنب في التحريم ، فلم تبق المشاححة الا في التسمية . والجمع بين حديث ابي هريرة وغيره بحمل حديث ابي هريرة علي الغالب ؛ اي اكثر ما يتخذ الخمر من العنب والتمر ، ويحمل حديث عمر ومن وافقه علي ارادة استيعاب ذكر ما عهد حينءذ انه يتخذ منه الخمر ، واما قول ابن عمر فعلي ارادة تثبيت ان الخمر يطلق علي ما لا يتخذ من العنب ، لان نزول تحريم الخمر لم يصادف عند من خوطب بالتحريم حينءذ الا ما يتخذ من غير العنب او علي ارادة المبالغة ، فاطلق نفي وجودها بالمدينة وان كانت موجودة فيها بقلة ، فان تلك القلة بالنسبة لكثرة المتخذ مما عداها كالعدم . وقد قال الراغب في " مفردات القران " سمي الخمر لكونه خامرا للعقل اي ساترا له ، وهو عند بعض الناس اسم لكل مسكر وعند بعضهم للمتخذ من العنب خاصة ، وعند بعضهم للمتخذ من العنب والتمر ، وعند بعضهم لغير المطبوخ ، فرجح ان كل شء يستر العقل يسمي خمرا حقيقة ، وكذا قال ابو نصر بن القشيري في تفسيره : سميت الخمر خمرا لسترها العقل او لاختمارها . وكذا قال غير واحد من اهل اللغة منهم ابو حنيفة الدينوري وابو نصر الجوهري ، ونقل عن ابن الاعرابي قال : سميت الخمر لانها تركت حتي اختمرت ، واختمارها تغير راءحتها . وقيل : سميت بذلك لمخامرتها العقل . نعم جزم ابن سيده في " المحكم " بان الخمر حقيقة انما هي للعنب ، وغيرها من المسكرات يسمي خمرا مجازا . وقال صاحب " الفاءق " في حديث " اياكم والغبيراء فانها خمر العالم " هي نبيذ الحبشة متخذة من الذرة سميت الغبيراء لما فيها من الغبرة . وقوله : " خمر العالم " اي هي مثل خمر العالم لا فرق بينها وبينها . قلت : وليس تاويله هذا باولي من تاويل من قال : اراد انها معظم خمر العالم ، وقال صاحب " الهداية " من الحنفية الخمر عندنا ما اعتصر من ماء العنب اذا اشتد ، وهو المعروف عند اهل اللغة واهل العلم ، قال : وقيل : هو اسم لكل مسكر لقوله صلي الله عليه وسلم : " كل مسكر خمر " وقوله : " الخمر من هاتين الشجرتين " ولانه من مخامرة العقل وذلك موجود في كل مسكر ، قال : ولنا اطباق اهل اللغة علي تخصيص الخمر بالعنب ، ولهذا اشتهر استعمالها فيه ، ولان تحريم الخمر قطعي وتحريم ما عدا المتخذ من العنب ظني ، قال : وانما سمي الخمر خمرا لتخمره لا لمخامرة العقل ، قال : ولا ينافي ذلك كون الاسم خاصا فيه ، كما في النجم فانه مشتق من الظهور ثم هو خاص بالثريا ا ه . والجواب عن الحجة الاولي ثبوت النقل عن بعض اهل اللغة بان غير المتخذ من العنب يسمي خمرا . وقال الخطابي : زعم قوم ان العرب لا تعرف الخمر الا من العنب ، فيقال لهم : ان الصحابة الذين سموا غير المتخذ من العنب خمرا ، عرب فصحاء ، فلو لم يكن هذا الاسم صحيحا لما اطلقوه . وقال ابن عبد البر : قال الكوفيون ان الخمر من العنب لقوله تعالي : ( اعصر خمرا ) قال : فدل علي ان الخمر هو ما يعتصر لا ما ينتبذ ، قال : ولا دليل فيه علي الحصر . وقال اهل المدينة وساءر الحجازيين واهل الحديث كلهم : كل مسكر خمر وحكمه حكم ما اتخذ من العنب ، ومن الحجة لهم ان القران لما نزل بتحريم الخمر فهم الصحابة وهم اهل اللسان ان كل شء يسمي خمرا يدخل في النهي فاراقوا المتخذ من التمر والرطب ولم يخصوا ذلك بالمتخذ من العنب . وعلي تقدير التسليم فاذا ثبت تسمية كل مسكر خمرا من الشرع كان حقيقة شرعية وهي مقدمة علي الحقيقة اللغوية . وعن الثانية ما تقدم من ان اختلاف مشتركين في الحكم في الغلظ لا يلزم منه افتراقهما في التسمية ، كالزنا مثلا فانه يصدق علي من وطء اجنبية وعلي من وطء امراة جاره ، والثاني اغلظ من الاول ، وعلي من وطء محرما له وهو اغلظ ، واسم الزنا مع ذلك شامل للثلاثة ، وايضا فالاحكام الفرعية لا يشترط فيها الادلة القطعية ، فلا يلزم من القطع بتحريم المتخذ من العنب ، وعدم القطع بتحريم المتخذ من غيره ، ان لا يكون حراما بل يحكم بتحريمه اذا ثبت بطريق ظني تحريمه ، وكذا تسميته خمرا والله اعلم . وعن الثالثة ثبوت النقل عن اعلم الناس بلسان العرب بما نفاه هو ، وكيف يستجيز ان يقول لا لمخامرة العقل مع قول عمر بمحضر الصحابة " الخمر ما خامر العقل " كان مستنده ما ادعاه من اتفاق اهل اللغة فيحمل قول عمر علي المجاز ، لكن اختلف قول اهل اللغة في سبب تسمية الخمر خمرا . فقال ابو بكر بن الانباري : سميت الخمر خمرا لانها تخامر العقل اي تخالطه ، قال : ومنه قولهم خامره الداء اي خالطه ، وقيل : لانها تخمر العقل اي تستره ، ومنه الحديث الاتي قريبا " خمروا انيتكم " ومنه خمار المراة لانه يستر وجهها ، وهذا اخص من التفسير الاول لانه لا يلزم من المخالطة التغطية . وقيل : سميت خمرا لانها تخمر حتي تدرك كما يقال خمرت العجين فتخمر اي تركته حتي ادرك ، ومنه خمرت الراي اي تركته حتي ظهر وتحرر ، وقيل : سميت خمرا لانها تغطي حتي تغلي ، ومنه حديث المختار بن فلفل " قلت لانس : الخمر من العنب او من غيرها ؟ قال : ما خمرت من ذلك فهو الخمر " اخرجه ابن ابي شيبة بسند صحيح ، ولا مانع من صحة هذه الاقوال كلها لثبوتها عن اهل اللغة واهل المعرفة باللسان . قال ابن عبد البر : الاوجه كلها موجودة في الخمرة لانها تركت حتي ادركت وسكنت ، فاذا شربت خالطت العقل حتي تغلب عليه وتغطيه . وقال القرطبي : الاحاديث الواردة عن انس وغيره  علي صحتها وكثرتها  تبطل مذهب الكوفيين القاءلين بان الخمر لا يكون الا من العنب وما كان من غيره لا يسمي خمرا ولا يتناوله اسم الخمر ، وهو قول مخالف للغة العرب وللسنة الصحيحة وللصحابة ، لانهم لما نزل تحريم الخمر فهموا من الامر باجتناب الخمر تحريم كل مسكر ، ولم يفرقوا بين ما يتخذ من العنب وبين ما يتخذ من غيره ، بل سووا بينهما وحرموا كل ما يسكر نوعه ولم يتوقفوا ولا استفصلوا ، ولم يشكل عليهم شء من ذلك بل بادروا الي اتلاف ما كان من غير عصير العنب ، وهم اهل اللسان وبلغتهم نزل القران ، فلو كان عندهم فيه تردد لتوقفوا عن الاراقة حتي يستكشفوا ويستفصلوا ويتحققوا التحريم لما كان تقرر عندهم من النهي عن اضاعة المال ، فلما لم يفعلوا ذلك وبادروا الي الاتلاف علمنا انهم فهموا التحريم نصا ، فصار القاءل بالتفريق سالكا غير سبيلهم ، ثم انضاف الي ذلك خطبة عمر بما يوافق ذلك ، وهو ممن جعل الله الحق علي لسانه وقلبه ، وسمعه الصحابة وغيرهم فلم ينقل عن احد منهم انكار ذلك . واذا ثبت ان كل ذلك يسمي خمرا لزم تحريم قليله وكثيره . وقد ثبتت الاحاديث الصحيحة في ذلك . ثم ذكرها قال : واما الاحاديث عن الصحابة التي تمسك بها المخالف فلا يصح منها شء علي ما قال عبد الله بن المبارك واحمد وغيرهم ، وعلي تقدير ثبوت شء منها فهو محمول علي نقيع الزبيب او التمر من قبل ان يدخل حد الاسكار جمعا بين الاحاديث . قلت : ويءيده ثبوت مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم كما سياتي في باب نقيع التمر ، ولا فرق في الحل بينه وبين عصير العنب اول ما يعصر ، وانما الخلاف فيما اشتد منهما هل يفترق الحكم فيه او لا ؟ وقد ذهب بعض الشافعية الي موافقة الكوفيين في دعواهم ان اسم الخمر خاص بما يتخذ من العنب مع مخالفتهم له في تفرقتهم في الحكم وقولهم بتحريم قليل ما اسكر كثيره من كل شراب ، فقال الرافعي : ذهب اكثر الشافعية الي ان الخمر حقيقة فيما يتخذ من العنب مجاز في غيره ، وخالفه ابن الرفعة فنقل عن المزني وابن ابي هريرة واكثر الاصحاب ان الجميع يسمي خمرا حقيقة . قال : وممن نقله عن اكثر الاصحاب القاضيان ابو الطيب والروياني ، واشار ابن الرفعة الي ان النقل الذي عزاه الرافعي للاكثر لم يجد نقله عن الاكثر الا في كلام الرافعي ، ولم يتعقبه النووي في " الروضة " ، لكن كلامه في " شرح مسلم " يوافقه وفي " تهذيب الاسماء " يخالفه ، وقد نقل ابن المنذر عن الشافعي ما يوافق ما نقلوا عن المزني فقال : قال ان الخمر من العنب ومن غير العنب عمر وعلي وسعيد وابن عمر وابو موسي وابو هريرة وابن عباس وعاءشة ، ومن التابعين سعيد بن المسيب وعروة والحسن وسعيد بن جبير واخرون ، وهو قول مالك والاوزاعي والثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق وعامة اهل الحديث ، ويمكن الجمع بان من اطلق علي غير المتخذ من العنب حقيقة يكون اراد الحقيقة الشرعية ، ومن نفي اراد الحقيقة اللغوية . وقد اجاب بهذا ابن عبد البر وقال : ان الحكم انما يتعلق بالاسم الشرعي دون اللغوي والله اعلم . وقد قدمت في " باب نزول تحريم الخمر ، وهو من البسر " الزام من قال بقول اهل الكوفة ان الخمر حقيقة في ماء العنب مجاز في غيره انه يلزمهم ان يجوزوا اطلاق اللفظ الواحد علي حقيقته ومجازه ، لان الصحابة لما بلغهم تحريم الخمر اراقوا كل ما كان يطلق عليه لفظ الخمر حقيقة ومجازا ، واذا لم يجوزوا ذلك صح ان الكل خمر حقيقة ولا انفكاك عن ذلك ، وعلي تقدير ارخاء العنان والتسليم ان الخمر حقيقة في ماء العنب خاصة فانما ذلك من حيث الحقيقة اللغوية ، فاما من حيث الحقيقة الشرعية فالكل خمر حقيقة لحديث " كل مسكر خمر " فكل ما اشتد كان خمرا ، وكل خمر يحرم قليله وكثيره ، وهذا يخالف قولهم وبالله التوفيق .


 ()  صحيح البخاري برقم( ) عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كنت اسقي ابا عبيدة وابا طلحة وابي بن كعب من فضيخ زهو وتمر فجاءهم ات فقال ان الخمر قد حرمت . فقال ابو طلحة قم يا انس فاهرقها . فاهرقتها .= الفضيخ : شراب يتخذ من البسر

 وفي صحيح البخاري برقم ( )عن معتمر عن ابيه قال سمعت انسا قال كنت قاءما علي الحي اسقيهم  عمومتي وانا اصغرهم  الفضيخ ، فقيل حرمت الخمر . فقالوا اكفءها . فكفاتها . قلت لانس ما شرابهم قال رطب وبسر . فقال ابو بكر بن انس وكانت خمرهم . فلم ينكر انس .

 ()  صحيح البخاري برقم( ) عن انس قال حرمت علينا الخمر حين حرمت وما نجد  يعني بالمدينة  خمر الاعناب الا قليلا ، وعامة خمرنا البسر والتمر .

 ()  وفي المحلي لابن حزم  (ج  / ص )

   مسالة : كل شء اسكر كثيره احدا من الناس فالنقطة منه فما فوقها الي اكثر المقادير : خمر حرام : ملكه , وبيعه , وشربه , واستعماله علي احد وعصير العنب , ونبيذ التين , وشراب القمح , والسيكران , وعصير كل ما سواها ونقيعه , وشرابه طبخ كل ذلك او لم يطبخ ذهب اكثره او اقله سواء في كل ما ذكرنا ، ولا فرق.

 وهو قول مالك , والشافعي , واحمد , وابي سليمان وغيرهم وفي هذا اختلاف قديم وحديث بعد صحة الاجماع علي تحريم الخمر قليلها وكثيرها : فروينا ، عن طاءفة انها قالت : شراب البسر وحده خمر محرمة.

 وقالت طاءفة : الرطب , والبسر اذا خلطا , فشرابهما خمر محرمة ,

 وكذلك التمر والبسر اذا خلطا.

 وقالت طاءفة : عصير العنب اذا اسكر , ونقيع الزبيب اذا اسكر , ولم يطبخا : هي الخمر المحرمة قليلها وكثيرها , وكل ] ما عدا ذلك حلال ما لم يسكر منه.

 وقالت طاءفة : لا خمر الا عصير العنب اذا اسكر ما لم يطبخ حتي يذهب ثلثاه فهو حرام قليله وكثيره , فاذا طبخ كذلك فليس خمرا بل هو حلال اسكر او لم يسكر.

 واما كل شراب ما عدا عصير العنب المذكور فهو حلال اسكر او لم يسكر كنقيع الزبيب وغيره طبخ كل ذلك او لم يطبخ الا ان السكر منه حرام.

 وقالت طاءفة : كل ما عصر من العنب , ونبيذ الزبيب , ونبيذ التمر , والرطب , والبسر , والزهو , فلم يطبخ , فكل خمر محرمة قليلها وكثيرها , فان طبخ عصير العنب حتي ذهب ثلثاه وطبخ ساءر ما ذكرنا فهو حلال اسكر او لم يسكر , الا ان السكر منه حرام. وكل نبيذ وعصير ما سوي ما ذكرنا فحلال اسكر او لم يسكر طبخ او لم يطبخ والسكر ايضا منه ليس حراما.

 فاما من راي شراب البسر وحده خمرا : فروينا من طريق احمد بن شعيب انا احمد بن سليمان ، حدثنا يزيد قال ] انا حميد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : البسر وحده حرام قال احمد بن شعيب : واخبرنا ابو بكر بن علي المقدمي ، حدثنا القواريري هو عبيد الله بن عمر ، حدثنا حماد ، هو ابن زيد ، حدثنا ايوب هو السختياني ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : نبيذ البسر بحتا لا يحل

 وروي هذا القول ايضا ، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي , وجابر بن زيد.

 وروي ، عن ابن عباس انه كان يجلد فيه كما يجلد في الخمر وما نعلم لهذا القول حجة اصلا , بل قد صح ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ابطاله :

 كما روينا من طريق عبد الله بن المبارك ، عن اسماعيل بن مسلم العبدي ، حدثنا ابو المتوكل ، عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : من شربه منكم فليشرب كل واحد منه فردا , تمرا فردا , او بسرا فردا , او زبيبا فردا. والقول الثاني رويناه من طريق عبد الرزاق ، عن سفيان الثوري ، عن محارب بن دثار قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : البسر , والرطب : خمر يعني اذا جمعا.

 ومن طريق احمد بن شعيب انا سويد بن نصر انا عبد الله بن المبارك ، عن سفيان الثوري , وشعبة , كليهما ، عن محارب بن دثار ، عن جابر بن عبد الله قال : البسر , والتمر : خمر وحجة هذا القول هو صحة نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن خلط البسر مع التمر , او مع الرطب.

 قال ابو محمد رحمه الله : ولا حجة لهم في هذا الخبر , لوجهين : احدهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نهي ، عن الجمع بين غير هذه الانواع , فلا معني لتخصيص هذه خاصة بالتحريم دون ساءر ما نهي عليه السلام عنه.

 روينا من طريق يحيي بن سعيد القطان ، عن ابن جريج اخبرني عطاء ، عن جابر قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ، عن خليط التمر , والزبيب , والبسر , والرطب.

 ومن طريق الليث بن سعد ، عن عطاء ، عن جابر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينبذ الزبيب والتمر جميعا , وان ينبذ البسر والتمر جميعا. ونهي ايضا عليه السلام ، عن ان يجمع غير هذه كما نذكر بعد هذا ان شاء الله تعالي. ووجه اخر : وهو انه ليس كل محرم خمرا , الدم حرام , وليس خمرا , ولبن الخنزير حرام وليس خمرا , والبول حرام وليس خمرا , فهذان اللذان نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن جمعهما حرام وليست خمرا الا ان تسكر , ولا معني لتسميتهما اذا جمعا خمرا.

 فان قيل : فقد صح ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : الزبيب والتمر هو الخمر فما قولكم فيه قلنا : قد صح بالنص والاجماع المتيقن اباحة التمر واباحة الزبيب , واباحة نبيذهما غير مخلوطين , كما ذكرنا انفا ، وان ذلك لم ينسخ قط.

 فصح ان هذا الخبر ليس علي ظاهره , فاذ لا شك في هذا فانما يكون خمرا اذا جاء نص مبين لهذه الجملة , وليس ذلك الا اذا اسكر نبيذهما كما بين عليه السلام في خبر نذكره بعد هذا ان شاء الله تعالي ان كل مسكر خمر فسقط هذا القول ايضا. والقول الثالث : من تخصيص عصير العنب ونبيذ الزبيب بالتحريم ما لم يطبخا دون ساءر الانبذة والعصير فقول صح عن ابي حنيفة وهو الاشهر عنه الا انه لا يعتمد مقلدوه عليه , ولا يشتغلون بنصره , ولا نعلم له ايضا حجة اصلا , لا من قران , ولا من سنة , ولا رواية ضعيفة , ولا دليل اجماع , ولا قول صاحب , ولا راي , ولا قياس فسقط ولله الحمد. والقول الرابع : من تخصيص عصير العنب بالتحريم ما لم يطبخ , فهو قول اختاره ابو جعفر الطحاوي.

 واحتج من ذهب اليه باخبار اضيفت الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبار ، عن الصحابة , ودعوي اجماع

 فاما الاخبار ، عن النبي صلي الله عليه وسلم فكلها لا خير فيها علي ما نبين ان شاء الله تعالي. ثم لو صحت لما كان شء منها موافقا لهذا القول ; فلاح ان ايرادهم لها تمويه محض

 وكذلك الاثار ، عن الصحابة رضي الله عنهم , الا ان منها ما لا يصح ، ولا يوافق ما ذهبوا اليه فايرادهم لها تمويه.

 ومنها شء يصح ويظن من لا ينعم النظر انه يوافق ما ذهبوا اليه علي ما نورد ان شاء الله تعالي ، ولا حجة في قول صاحب قد خالفه غيره منهم.

 واما دعوي الاجماع فانهم قالوا : قد صح الاجماع علي تحريم عصير العنب اذا اسكر , واختلف فيما عداه فلا يحرم شء باختلاف.

 قال ابو محمد رحمه الله :

 وهذا قول في غاية الفساد لانه يبطل عليهم جمهور اقوالهم , ويلزمهم ان لا يوجبوا زكاة الا حيث اوجبها اجماع , ولا فريضة حج او صلاة الا حيث صح الاجماع علي وجوبها , وان لا يثبتوا الربا الا حيث اجمعت الامة علي انه ربا ومن التزم هذا المذهب خرج ، عن دين الاسلام بلا شك لوجهين : احدهما انه مذهب مفتري لم يامر الله تعالي به قط ، ولا رسوله عليه السلام ; وانما امر الله تعالي باتباع القران , وسنة النبي صلي الله عليه وسلم واولي الامر باتباع الاجماع , ولم يامر تعالي قط بان لا يتبع الا الاجماع , ولا قال تعالي قط , ولا رسوله عليه السلام : لا تاخذوا مما اختلف فيه الا ما اجمع عليه

 ومن ادعي هذا فقد افتري علي الله الكذب واتي بدين مبتدع وبالضلال المبين. انما قال تعالي اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ، ولا تتبعوا من دونه اولياء

 وقال تعالي وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا.

 وقال تعالي فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ولم يقل تعالي فردوه الي الاجماع , فمن رد ما تنوزع فيه الي الاجماع لا الي نص القران والسنة فقد عصي الله تعالي ورسوله عليه السلام , وشرع من الدين ما لم ياذن به الله تعالي.

 واما نحن فنتبع الاجماع فيما صح انهم اجمعوا عليه ، ولا نخالفه اصلا , ونرد ما تنوزع فيه الي القران , والسنة , فناخذ ما فيهما وان لم يجمع علي الاخذ به وبهذا امر الله تعالي في القران ورسوله صلي الله عليه وسلم وعليه اجمع اهل الاسلام وما نعلم احدا قال قط : لا التزم في شء من الدين الا ما اجمع الناس عليه ; فقد صاروا بهذا الاصل مخالفين للاجماع بلا شك. والوجه الثاني انه مذهب يقتضي ان لا يلتفت للقران والسنن اذا وجد الاختلاف في شء من احكامهما , وليس هذا من دين الاسلام في شء مع انه في اكثر الامر كذب علي الامة وقول بلا علم.

 وايضا فانهم لا يلتزمون هذا الاصل الفاسد الا في مساءل قليلة جدا وهو مبطل لساءر مذاهبهم كلها فعاد عليهم وبالله تعالي التوفيق. ثم ذكر ساءر الاخبار ونقدها نقدا مطولا


 ()  سنن ابي داود برقم( )عن ابي علقمة مولاهم وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي انهما سمعا ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه » وهو صحيح .

 ()  صحيح البخاري برقم( ) = جمل : اذاب

 وفي احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام  (ج  / ص )

 وفيه دليل علي تحريم بيع ما حرمت عينه .

 وفيه دليل علي استعمال الصحابة القياس في الامور ، من غير نكير ؛ لان عمر رضي الله عنه قاس تحريم بيع الخمر عند تحريمها علي بيع الشحوم عند تحريمها وهو قياس من غير شك ، وقد وقع تاكيد امره بان قال عمر فيمن خالفه " قاتل الله فلانا " وفلان الذي كني عنه : هو سمرة بن جندب .


 ()  وفي الموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )

 «ب  بيع العصير لمن يتخذه خمرا»

   المراد بالعصير : عصير العنب ، اي معصوره المستخرج منه.

 وقد ذهب الفقهاء مذاهب مختلفة في الحكم التكليفي في هذه الجزءية.

 فذهب المالكية والحنابلة الي حرمة هذا البيع ، وهو الاصح والمعتمد عند الشافعية ان كان يعلم او يظن ايلولته الي الخمر ، فان شك كره.

 ونحوه قول للصاحبين  اشار الحصكفي لتضعيفه  بانه مكروه ، والكراهة ان اطلقت عند الحنفية للتحريم.

 وعبارة المالكية : وحرم علي المكلف بيع العنب لمن يعلم انه يعصره خمرا.

 وقد استدلوا بقوله تعالي : «ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان» قال ابن قدامة : وهذا نهي يقتضي التحريم.

 واستدلوا كذلك بحديث « لعنت الخمر علي عشرة اوجه : بعينها ، وعاصرها ، ومعتصرها ، وباءعها ، ومبتاعها ، وحاملها ، والمحمولة اليه ، واكل ثمنها ، وشاربها ، وساقيها » .

 ووجه الاستدلال كما يقول عميرة البرلسي : انه يدل علي تحريم التسبب الي الحرام.

 ولما روي عن ابن سيرين ، ان قيما كان لسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه في ارض له ، فاخبره عن عنب انه لا يصلح زبيبا ، ولا يصلح ان يباع الا لمن يعصره ، فامره بقلعه ، وقال : بءس الشيخ انا ان بعت الخمر.

 ولانه يعقد البيع علي عصر لمن يعلم انه يريده للمعصية ، فاشبه اجارة الرجل امته لمن يعلم انه يستاجرها ليزني بها.

 والقول الاخر للشافعية : انه مكروه.

 والبيع صحيح علي القولين.

 وذهب ابو حنيفة الي ان هذا البيع جاءز ، وحكاه ابن المنذر عن الحسن وعطاء والثوري ، ونقل عن هذا قوله : « بع الحلال ممن شءت » واستدلوا بقوله تعالي : «واحل الله البيع» وقد تم باركانه وشروطه.

 ولان المعصية لا تقوم بعينه ، بل بعد تغيره بشربه ، وهو فعل فاعل مختار ، وليس الشرب من ضرورات الحمل ، لان الشرب قد يوجد بدون الحمل ، وليس الحمل من ضرورات الشرب ، لان الحمل قد يوجد للاراقة والتخليل بالصب في الخل ، فليست المعصية من لوازم الحمل ، وصار كالاستءجار لعصر العنب ، وهذا قياس وقولهما استحسان كما قال الكرلاني.

 لكن يبدو ان المذهب  مع ذلك  انه مكروه تنزيها ، وانه خلاف الاولي ، فقد قال صاحب الهداية : ولا باس ببيع العصير ممن يعلم انه يتخذه خمرا وكلمة لا باس لكراهة التنزيه ، فتركه اولي.

 وقول ابي حنيفة هذا ، هو المذهب عند الحنفية ، وهو الذي عليه المتون.

 «اشتراط علم الباءع بقصد المشتري اتخاذ العصير للخمر»

   اشترط الجمهور للمنع من هذا البيع : ان يعلم الباءع بقصد المشتري اتخاذ الخمر من العصير ، فلو لم يعلم لم يكره بلا خلاف ، كما ذكره القهستاني من الحنفية ، وهو صريح كلام المرغيناني الانف الذكر.

 وكذلك قال ابن قدامة : انما يحرم البيع اذا علم الباءع قصد المشتري ذلك : اما بقوله ، واما بقراءن مختصة به تدل علي ذلك.

 اما الشافعية فاكتفوا بظن الباءع ان المشتري يعصر خمرا او مسكرا ، واختاره ابن تيمية.

   اما اذا لم يعلم الباءع بحال المشتري ، او كان المشتري ممن يعمل الخل والخمر معا ، او كان الباءع يشك في حاله ، او يتوهم :  فمذهب الجمهور الجواز ، كما هو نص الحنفية والحنابلة.

  ومذهب الشافعية ان البيع في حال الشك او التوهم مكروه.

 «حكم بيع العصير لذمي يتخذه خمرا»

   ان مقتضي العموم والاطلاق في منع بيع العصير ممن يتخذه خمرا ، وكذا ما عللته الشروح  كما يقول ابن عابدين  انه لا فرق بين المسلم والكافر في بيع العصير منهما ، وان من ذهب من الفقهاء الي ان الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة ، يرون جواز بيع العصير من الكافر.

 والاصح انهم مخاطبون ولا فرق ، وصرح بذلك الحنابلة ايضا.

 والشافعية صرحوا بذلك ، وقالوا بحرمة البيع للعاصر ولو كان كافرا ، لحرمة ذلك عليه ، وان كنا لا نتعرض له بشرطه ، اي عدم اظهاره.

 «الحكم في بيع العصير وشموله لغيره»

   عمم جمهور الفقهاء الحكم في بيع العصير ممن يتخذه خمرا ، ولم يقصروه علي العصير ، بل عدوه الي العنب نفسه والي الرطب والزبيب ، فهي مثل العصير في التحريم ، كلما قصد بها اتخاذ الخمر والمسكر.

 فقال الشافعية : وبيع نحو رطب ، كعنب ، لمتخذه مسكرا.

 وقال الحنابلة : ولا يصح بيع ما قصد به الحرام ، كعنب وكعصير لمتخذهما خمرا ، وكذا زبيب ونحوه.

 وقال المالكية : وكذا يمنع بيع كل شء ، علم ان المشتري قصد به امرا لا يجوز.

 وتردد الحنفية في المسالة

  فذهب صاحب المحيط منهم الي : ان بيع العنب والكرم ممن يتخذه خمرا لا يكره.

  ونقل القهستاني عن بعضهم : ان بيع العنب هو ايضا علي الخلاف بين ابي حنيفة وصاحبيه.

 فعنده لا باس به ، وهو مكروه تنزيها.

 وعندهما يمنع ، وهو مكروه تحريما.

 «حكم بيع العصير لمتخذه خمرا ، من حيث الصحة والبطلان»

   ذهب الحنفية والشافعية ، والحنابلة في وجه : الي صحة هذا البيع.

 وعلله الشافعية بان النهي  المستفاد من حديث لعن العاصر وان كان يقتضي الكراهة او التحريم ، لان البيع سبب لمعصية متحققة او متوهمة  لا يقتضي البطلان هنا ، لانه راجع الي معني خارج عن ذات المنهي عنه وعن لازمها ، لكنه مقترن به ، نظير البيع بعد نداء الجمعة ، فانه ليس لذاته لا لازمها ، بل هو لخشية تفويتها.

 وذهب المالكية الي : انه يجبر المشتري علي اخراجه من ملكه ، من غير فسخ للبيع.

 اما الحنابلة فنصوا علي : انه اذا ثبت التحريم ، بان علم الباءع قصد المشتري الخمر بشراء العنب ، باي وجه حصل العلم ، فالبيع باطل ، وذلك لانه عقد علي عين لمعصية الله تعالي بها فلم يصح ، ولان التحريم هنا لحق الله تعالي فافسد العقد ، كبيع درهم بدرهمين.

 «بيع ما يقصد به فعل محرم»

   ذهب الجمهور الي ان كل ما يقصد به الحرام ، وكل تصرف يفضي الي معصية فهو محرم ، فيمتنع بيع كل شء علم ان المشتري قصد به امرا لا يجوز.

   فمن امثلته عند المالكية : بيع الامة لاهل الفساد ، والارض لتتخذ كنيسة او خمارة ، وبيع الخشب لمن يتخذه صليبا ، والنحاس لمن يتخذه ناقوسا.

 قال الدسوقي : وكذا يمنع ان يباع للحربيين الة الحرب ، من سلاح او كراع او سرج ، وكل ما يتقوون به في الحرب ، من نحاس او خباء او ماعون.

 واما بيع الطعام لهم ، فقال ابن يونس عن ابن حبيب : يجوز في الهدنة ، واما في غير الهدنة فلا يجوز.

 والذي في المعيار عن الشاطبي : ان المذهب المنع مطلقا ، وهو الذي عزاه ابن فرحون في التبصرة ، وابن جزي في القوانين لابن القاسم.

 وذكر في المعيار ايضا عن الشاطبي : ان بيع الشمع لهم ممنوع ، اذا كانوا يستعينون به علي اضرار المسلمين ، فان كان لاعيادهم فمكروه.

   ومن امثلته عند الشافعية : بيع مخدر لمن يظن انه يتعاطاه علي وجه محرم ، وخشب لمن يتخذه الة لهو ، وثوب حرير لرجل يلبسه بلا نحو ضرورة.

 وكذا بيع سلاح لنحو باغ وقاطع طريق ، وديك لمن يهارش به ، وكبش لمن يناطح به ، ودابة لمن يحملها فوق طاقتها.

 كما نص الشرواني وابن قاسم العبادي علي منع بيع مسلم كافرا طعاما ، علم او ظن انه ياكله نهارا في رمضان ، كما افتي به الرملي ، قال : لان ذلك اعانة علي المعصية ، بناء علي ان الراجح ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة.

   ومن امثلته عند الحنابلة : بيع السلاح لاهل الحرب ، او لقطاع الطريق ، او في الفتنة ، او اجارة داره لبيع الخمر فيها ، او لتتخذ كنيسة ، او بيت نار واشباه ذلك ، فهذا حرام.

 قال ابن عقيل : وقد نص احمد رحمه الله تعالي  علي مساءل نبه بها علي ذلك ، فقال في القصاب والخباز : اذا علم ان من يشتري منه ، يدعو عليه من يشرب المسكر ، لا يبيعه ، ومن يخترط « يصنع » الاقداح لا يبيعها ممن يشرب فيها « اي الخمر » ونهي عن بيع الديباج « اي الحرير » للرجال.

   ذهب ابو حنيفة الي انه : لا يكره بيع ما لم تقم المعصية به ، كبيع الكبش النطوح ، والحمامة الطيارة ، والخشب ممن يتخذ منه المعازف.

 بخلاف بيع السلاح من اهل الفتنة ، لان المعصية تقوم بعينه ، وهي الاعانة علي الاثم والعدوان ، وانه منهي عنه.

 بخلاف بيع ما يتخذ منه السلاح كالحديد ، لانه ليس معدا للقتال ، فلا يتحقق معني الاعانة.

 وذهب الصاحبان من الحنفية ، الي انه لا ينبغي للمسلم ان يفعل ذلك ، لانه اعانة علي المعصية ، فهو مكروه عندهما ، خلافا للامام ، وليس بحرام ، خلافا لما ذهب اليه الجمهور.

 وبحث الحنفية نظير هذه المسالة في الاجارة ، كما سبق عند الحنابلة ، كما لو اجر شخص نفسه ليعمل في بناء كنيسة ، او ليحمل خمر الذمي بنفسه او علي دابته ، او ليرعي له الخنازير ، او اجر بيتا ليتخذ بيت نار ، او كنيسة او بيعة ، او يباع فيه الخمر ، جاز له ذلك عند ابي حنيفة ، لانه لا معصية في عين العمل ، وانما المعصية بفعل المستاجر ، وهو فعل فاعل مختار كشربه الخمر وبيعها ، ففي هذا يقول المرغيناني : ان الاجارة ترد علي منفعة البيت « ونحوه » ولهذا تجب الاجرة بمجرد التسليم ، ولا معصية فيه ، وانما المعصية بفعل المستاجر ، وهو مختار فيه ، فقطع نسبته عنه.

 ويري الصاحبان كراهة ذلك ، لما فيه من الاعانة علي المعصية.

 وطرح بعض الحنفية هذا الضابط : وهو ان ما قامت المعصية بعينه ، يكره بيعه تحريما « كبيع السلاح من اهل الفتنة » وما لم تقم بعينه يكره تنزيها.


 ()  صحيح البخاري برقم( )عن اسماء قالت سالت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله ان ابنتي اصابتها الحصبة ، فامرق شعرها ، واني زوجتها افاصل فيه فقال « لعن الله الواصلة والموصولة » . امرق : تساقط

 ومسند احمد يرقم ()عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الواصلة والموصولة والمتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال. وهو صحيح

 والمعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم( ) عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم:"لعن الواصلة، والموصولة، والواشمة، والموشومة".صحيح

 الواصلة : التي تصل شعرها بشعر اخر زور = الموصولة : التي تستخدم شعرا مستعارا لاطالة شعرها= الواشمة : هي فاعلة الوشم وهو ان يغرز الجلد بابرة ثم يحشي بكحل او نيل فيزرق اثره او يخضر

 ()  وفي المحلي لابن حزم  (ج  / ص )

   مسالة : ولا يحل للمراة ان تصلي وهي واصلة شعرها بشعر انسان , او غيره , او بصوف , او باي شء كان ;

 وكذلك الرجل ايضا.

 واما التي تضفر غديرتها او غداءرها بخيط من حرير , او صوف او كتان , او قطن , او سير او فضة , او ذهب ; فليست واصلة , ولا اثم عليها. ولا صلاة للتي تعظم راسها بشء تختمر عليه

 حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن خالد ، حدثنا ابراهيم بن احمد ، حدثنا الفربري ، حدثنا البخاري ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، هو ابن عيينة ، حدثنا هشام ، هو ابن عروة انه سمع فاطمة بنت المنذر تقول : انها سمعت اسماء بنت ابي بكر الصديق تقول سالت امراة النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله , ان ابنتي اصابتها الحصبة فامرق شعرها واني زوجتها , افاصل فيه قال : لعن الله الواصلة والموصولة.

 حدثنا عبد الله بن ربيع ، حدثنا محمد بن معاوية ، حدثنا احمد بن شعيب انا عمرو بن يحيي بن الحارث الحمصي ، حدثنا محبوب بن موسي ، اخبرنا ابن المبارك ، عن يعقوب ، هو ابن القعقاع ، عن قتادة ، عن ابن المسيب ، عن معاوية ، انه قال : ايها الناس , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاكم ، عن الزور , وجاء بخرقة سوداء فالقاها بين ايديهم قال : هو هذا تجعله المراة في راسها ثم تختمر عليه.

 قال علي : قول معاوية : نهاكم خطاب من النبي صلي الله عليه وسلم للرجال والنساء , فمن صلي وهو عامل في صلاته حالا محرمة عليه , فلم يصل كما امر ; فلا صلاة له وبالله تعالي التوفيق.

   مسالة : واما التي تتولي وصل شعر غيرها , والواشمة , والمستوشمة والوشم : النقش في الجلد ثم يعمل بالكحل الاسود والمتفلجة والنامصة والمتنمصة والنمص هو نتف الشعر من الوجه فكل من فعلت ذلك في نفسها , او في غيرها فملعونات من الله عز وجل وصلواتهن تامة اما اللعنة فقد صح لعن كل من ذكرنا ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .واما تمام صلاتهن فانهن بعد حصول هذه الاعمال فيهن ومنهن لا يقدرن علي التبرء من تلك الاحوال , ومن عجز عما كلف سقط عنه.

 قال تعالي ? لا يكلف الله نفسا الا وسعها.

 وقال عليه السلام : اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم. فلم يكلف احد الا ما يستطيع ; فاذا عجزن ، عن ازالة تلك الاحوال فقد سقط عنهن ازالتها , وهن مامورات بالصلاة ; فيءدينها كما يقدرن.

 واما الواصلة في شعر نفسها فقادرة علي ازالته , فاذا لم تزله فقد استصحبت في صلاتها عملا هي فيه عاصية لله عز وجل , فلم تصل كما امرت فلا صلاة لها وبالله تعالي التوفيق.

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قال الطبري : لا يجوز للمراة تغيير شء من خلقتها التي خلقها الله عليها بزيادة او نقص التماس الحسن لا للزوج ولا لغيره كمن تكون مقرونة الحاجبين فتزيل ما بينهما توهم البلج او عكسه ، ومن تكون لها سن زاءدة فتقلعها او طويلة فتقطع منها او لحية او شارب او عنفقة فتزيلها بالنتف ، ومن يكون شعرها قصيرا او حقيرا فتطوله او تغزره بشعر غيرها ، فكل ذلك داخل في النهي . وهو من تغيير خلق الله تعالي . قال : ويستثني من ذلك ما يحصل به الضرر والاذية كمن يكون لها سن زاءدة او طويلة تعيقها في الاكل او اصبع زاءدة تءذيها او تءلمها فيجوز ذلك ، والرجل في هذا الاخير كالمراة ، وقال النووي : يستثني من النماص ما اذا نبت للمراة لحية او شارب او عنفقة فلا يحرم عليها ازالتها بل يستحب . قلت : واطلاقه مقيد باذن الزوج وعلمه ، والا فمتي خلا عن ذلك منع للتدليس . وقال بعض الحنابلة : ان كان النمص اشهر شعارا للفواجر امتنع والا فيكون تنزيها ، وفي رواية يجوز باذن الزوج الا ان وقع به تدليس فيحرم ، قالوا ويجوز الحف والتحمير والنقش والتطريف اذا كان باذن الزوج لانه من الزينة . وقد اخرج الطبري من طريق ابي اسحاق عن امراته انها دخلت علي عاءشة وكانت شابة يعجبها الجمال فقالت : المراة تحف جبينها لزوجها فقالت : اميطي عنك الاذي ما استطعت . وقال النووي : يجوز التزين بما ذكر ، الا الحف فانه من جملة النماص .


 ()  صحيح مسلم يرقم( ) .يجرجر : يحدر فيه

 ()  هذه فيها خلاف بين العلماء: من العلماء من يقول: ان اتخاذ انية الذهب والفضة حرام سواء استعملت او لم تستعمل، سواء استعملت في الاكل او الشرب ام في غيرهما. ولكن الصحيح: انما يحرم استعمالها في الاكل والشرب فقط؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم انما نهي عن الاكل والشرب، والنهي تخصيص؛ لعموم قوله تعالي: هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا [البقرة:] فاذا كان كل ما في الارض فهو لنا ننتفع به حيث لا نهي فيه فانه يدخل في ذلك اتخاذه للزينة او استعمالها مثلا في غير الاكل والشرب، كما اذن استعمالها في حفظ بعض الادوية وحفظ الدراهم وما اشبه ذلك، هذا هو الصحيح، واذا كان الرسول انما نهي عن الاكل والشرب فسكوته عن بقية الانتفاع يدل علي الجواز. هذا هو الذي يترجح عندي والمسالة فيها خلاف بين العلماء.

 وانظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) ومجموع رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية  (ج  / ص ) ووفي لقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) حكم اتخاذ انية الذهب والفضة للزينة

 ()  وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 اما حديث ام سلمة فاخرجه الشيخان عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم " ، وفي رواية لمسلم : " ان الذي ياكل ويشرب في انية الفضة والذهب " كذا في المشكاة اما حديث البراء فاخرجه الشيخان ايضا عنه قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع : امرنا بعيادة المريض الحديث وفيه : ونهانا عن خواتيم الذهب وعن الشرب في الفضة الخ . واما حديث عاءشة فاخرجه احمد وابن ماجه بنحو حديث ام سلمة . وفي الباب ايضا عن ابي هريرة وابن عمر ، ذكر حديثيهما المنذري في كتابه الترغيب والترهيب ، احاديث الباب تدل علي تحريم الاكل والشرب في انية الذهب والفضة علي كل مكلف رجلا كان او امراة ، ولا يلتحق ذلك بالحلي للنساء لانه ليس من التزين الذي ابيح لها في شء . قال القرطبي وغيره : في الحديث تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل والشرب ، ويلحق بهما ما في معناهما مثل التطيب والتكحل وساءر وجوه الاستعمالات وبهذا قال الجمهور ، كذا في فتح الباري .

 قلت : وقد اجاز الامير اليماني والقاضي الشوكاني استعمال الاواني من الفضة في غير الاكل والشرب كالتطيب والتكحل وغير ذلك ، قال الامير في السبل : الحديث دليل علي تحريم الاكل والشرب في انية الذهب والفضة وصحافهما سواء اكان الاناء خالصا ذهبا او مخلوطا بالفضة اذ هو مما يشمله انه اناء ذهب وفضة ، قال : وهذا في الاكل والشرب فيما ذكر لا خلاف فيه ، واما غيرهما ففيها الخلاف من ساءر الاستعمالات ، قيل لا تحرم لان النص لم يرد الا في الاكل والشرب ، وقيل تحرم ساءر الاستعمالات اجماعا ، ونازع في الاخير بعض المتاخرين وقال النص في الاكل والشرب لا غير والحاق ساءر الاستعمالات بهما قياسا لا يتم فيه شراءط القياس ، والحق ما ذهب اليه القاءل بعدم تحريم غير الاكل والشرب فيهما اذ هو الثابت بالنص ودعوي الاجماع غير صحيحة انتهي كلام صاحب السبل مختصرا .

 قال الشوكاني في النيل : ولا شك ان احاديث الباب تدل علي تحريم الاكل والشرب واما ساءر الاستعمالات فلا والقياس علي الاكل والشرب قياس مع الفارق ، فان علة النهي عن الاكل والشرب هي التشبه باهل الجنة حيث يطاف عليهم بانية من فضة ، وذلك مناط معتبر للشارع كما ثبت عنه لما راي رجلا متختما بخاتم من ذهب فقال مالي اري عليك حلية اهل الجنة . اخرجه الثلاثة من حديث بريدة ، وكذلك في الحرير وغيره والا لزم تحريم التحلي بالحلي والافتراش للحرير لان ذلك استعمال وقد جوزه البعض من القاءلين بتحريم الاستعمال . والحاصل ان الاصل الحل فلا تثبت الحرمة الا بدليل يسلمه الخصم ، ولا دليل في المقام بهذه الصفة ، فالوقوف علي ذلك الاصل المعتضد بالبراءة الاصلية هو وظيفة المنصف الذي لم يخبط بسوط هيبة الجمهور لا سيما وقد ايد هذا الاصل حديث : " ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها لعبا " ، اخرجه احمد وابو داود ، ويشهد له ما سلف : ان ام سلمة جاءت بجلجل من فضة فيه شعر من شعر رسول الله فخضخضت الحديث انتهي كلام الشوكاني باختصار .

 قلت : اثر ام سلمة في استعمالها الجلجل من الفضة اخرجه البخاري عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال : ارسلني اهلي الي ام سلمة بقدح من ماء فجاءت بجلجل من فضة فيه شعر من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا اصاب الانسان عين او شء بعث اليها باناء فخضخضت له فشرب منه ، فاضطلعت في الجلجل فرايت شعرات حمرا . قال الكرماني : ويحمل علي انه كان مموها بفضة لا انه كان كله فضة . قال الحافظ : وهذا ينبء علي ان ام سلمة كانت لا تجيز استعمال انية الفضة في غير الاكل والشرب ، ومن اين له ذلك ؟ فقد اجاز ذلك جماعة من العلماء قال الشوكاني : والحق والجواز الا في الاكل والشرب لان الادلة لم تدل علي غيرها بين الحالتين انتهي .


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( ) عن الحسن عن الاحنف بن قيس قال ذهبت لانصر هذا الرجل ، فلقيني ابو بكرة فقال اين تريد قلت انصر هذا الرجل . قال ارجع فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول « اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار » . فقلت يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال « انه كان حريصا علي قتل صاحبه » .

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 وثبت ان حديث ابي بكرة لا يرد به الالزام والحتم بالنار لكل قاتل ومقتول من المسلمين، لانه  صلي الله عليه وسلم  سماهما مسلمين وان التقيا بسيفيهما وقتل احدهما صاحبه، ولم يخرجهما بذلك من الاسلام، وانما يستحقان النار ان انفذ الله عليهما الوعيد، ثم يخرجهما من النار بما في قلوبهما من الايمان وعلي هذا مضي السلف الصالح.

 حدثنا ابو بكر الرازي، قال: حدثنا الشيخ ابو نعيم احمد بن عبد الله باصبهان ، قال: حدثنا ابو بكر الطلحي، قال: حدثنا عثمان بن عبيد الله الطلحي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي، قال: حدثنا سعيد بن سلام العبدي، قال: سمعت ابا حنيفة يقول: لقيت عطاء بن ابي رباح، بمكة، فسالته عن شء، فقال: من اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: انت من اهل القرية الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا؟ قلت: نعم، قال: فمن اي الاصناف انت؟ قلت: ممن لا يسب السلف، ويءمن بالقدر، ولا يكفر احدا بذنب، قال لي عطاء: عرفت، فالزم.

 وفي حديث ابي ذر النهي عن سب العبيد وتعييرهم باباءهم، والحض علي الاحسان اليهم، والي كل من يوافقهم في المعني، ممن جعله الله تحت يد ابن ادم، واجري عليه حكمه، فلا يجوز لاحد ان يعير عبده بشء من المكروه يعرفه في اباءه وخاصة نفسه، لقوله تعالي: {انا خلقناكم من ذكر وانثي} فلا فضل لاحد علي غيره من جهة الابوة، وانما الفضل بالاسلام والتقي، لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ].

 وروي يونس، عن الحسن، ان النبي،  صلي الله عليه وسلم ، قال لابي ذر: تمت اعيرته بامه؟ ارفع راسك، فما كنت بافضل ممن تري من الاحمر والاسود الا ان تفضل في دين  ، وقد جاء هذا الحديث في كتاب الادب. وقال فيه: تمت كان بيني وبين رجل كلام، وكانت امه اعجمية، فنلت منها..  وذكر الحديث.

 وقد روي سمرة بن جندب: ان بلالا كان الذي عيره ابو ذر بامه.

 روي الوليد بن مسلم، عن ابي بكر، عن ضمرة بن حبيب، قال: كان بين ابي ذر وبين بلال محاورة، فعيره ابو ذر بسواد امه، فانطلق بلال الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فشكي اليه تعييره بذلك، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يدعوه، فلما جاءه ابو ذر، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تمت شتمت بلالا وعيرته بسواد امه  ؟ قال: نعم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تمت ما كنت احسب انه بقي في صدرك من كبر الجاهلية شء  ، فالقي ابو ذر نفسه بالارض، ثم وضع خده علي التراب، وقال: والله لا ارفع خدي من التراب حتي يطا بلال خدي بقدمه، فوطا خده بقدمه. وسياتي ما للعلماء في اطعام العبيد وكسوتهم في كتاب العتق، ان شاء الله.

 وقال ابو عبد الله بن ابي صفرة في حديث ابي بكرة: انظر حرص المقتول علي قتل صاحبه، وانه لو بقي لقتله وعوقب عليه، عذب الله الذين تقاسموا بالله، علي صالح، لنبيتنه واهله، فاهلكهم كلهم.

 قال ابو الزناد: ليس هذا بشء، لان الذين ارادوا قتل صالح كانوا كفرة فعاقبهم الله بكفرهم، وان الذي كان حريصا علي قتل صاحبه اوجب له النبي  صلي الله عليه وسلم  النار بنيته ومباشرته للقتل، ولا يعارض هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : تمت من هم بسيءة فلم يعملها كتبت له حسنة  ، لان الذي لم يعمل السيءة ليس كمثل الذي شرع في القتال مع الاصرار،

 وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 وسءل رحمه الله عن طاءفتين من الفلاحين اقتتلتا فكسرت احداهما الاخري ؛ وانهزمت المكسورة وقتل منهم بعد الهزيمة جماعة : فهل يحكم للمقتولين من المهزومين بالنار ويكونون داخلين في قول النبي صلي الله عليه وسلم { القاتل والمقتول في النار } ام لا ؟ وهل يكون حكم المنهزم حكم من يقتل منهم في المعركة ؟ ام لا ؟

 الجواب

 فاجاب : الحمد لله . ان كان المنهزم قد انهزم بنية التوبة عن المقاتلة المحرمة لم يحكم له بالنار فان الله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات . واما ان كان انهزامه عجزا فقط ولو قدر علي خصمه لقتله فهو في النار كما قال النبي صلي الله عليه وسلم { اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قيل : يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال انه اراد قتل صاحبه } فاذا كان المقتول في النار لانه اراد قتل صاحبه فالمنهزم بطريق الاولي ؛ لانهما اشتركا في الارادة والفعل والمقتول اصابه من الضرر ما لم يصب المهزوم ؛ ثم اذا لم تكن هذه المصيبة مكفرة لاثم المقاتلة فلان لا تكون مصيبة الهزيمة مكفرة اولي ؛ بل اثم المنهزم المصر علي المقاتلة اعظم من اثم المقتول في المعركة واستحقاقه للنار اشد ؛ لان ذلك انقطع عمله السيء بموته ؛ وهذا مصر علي الخبث العظيم ؛ ولهذا قالت طاءفة من الفقهاء : ان منهزم البغاة يقتل اذا كان له طاءفة ياوي اليها فيخاف عوده ؛ بخلاف المثخن بالجرح منهم فانه لا يقتل . وسببه ان هذا انكف شره والمنهزم لم ينكف شره . وايضا فالمقتول قد يقال : انه بمصيبة القتل قد يخفف عنه العذاب ؛ وان كان من اهل النار ومصيبة الهزيمة دون مصيبة القتل . فظهر ان المهزوم اسوا حالا من المقتول اذا كان مصرا علي قتل اخيه . ومن تاب فان الله غفور رحيم .

 فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 ( فصل ) ولا يجوز تكفير المسلم بذنب فعله ولا بخطا اخطا فيه كالمساءل التي تنازع فيها اهل القبلة فان الله تعالي قال { امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير } وقد ثبت في الصحيح ان الله تعالي اجاب هذا الدعاء وغفر للمءمنين خطاهم . والخوارج المارقون الذين امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم قاتلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب احد الخلفاء الراشدين . واتفق علي قتالهم اءمة الدين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم . ولم يكفرهم علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وغيرهما من الصحابة بل جعلوهم مسلمين مع قتالهم ولم يقاتلهم علي حتي سفكوا الدم الحرام واغاروا علي اموال المسلمين فقاتلهم لدفع ظلمهم وبغيهم لا لانهم كفار . ولهذا لم يسب حريمهم ولم يغنم اموالهم . واذا كان هءلاء الذين ثبت ضلالهم بالنص والاجماع لم يكفروا مع امر الله ورسوله بقتالهم فكيف بالطواءف المختلفين الذين اشتبه عليهم الحق في مساءل غلط فيها من هو اعلم منهم ؟ فلا يحل لاحد من هذه الطواءف ان تكفر الاخري ولا تستحل دمها ومالها وان كانت فيها بدعة محققة فكيف اذا كانت المكفرة لها مبتدعة ايضا ؟ وقد تكون بدعة هءلاء اغلظ والغالب انهم جميعا جهال بحقاءق ما يختلفون فيه . والاصل ان دماء المسلمين واموالهم واعراضهم محرمة من بعضهم علي بعض لا تحل الا باذن الله ورسوله . قال النبي صلي الله عليه وسلم لما خطبهم في حجة الوداع " { ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا } " وقال " { كل المسلم علي المسلم حرام : دمه وماله وعرضه } " . وقال " { من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فهو المسلم له ذمة الله ورسوله } " وقال " { اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال : انه اراد قتل صاحبه } " وقال : " { لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض } " وقال " { اذا قال المسلم لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما } " وهذه الاحاديث كلها في الصحاح . واذا كان المسلم متاولا في القتال او التكفير لم يكفر بذلك كما { قال عمر بن الخطاب لحاطب بن ابي بلتعة : يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق فقال النبي صلي الله عليه وسلم انه قد شهد بدرا وما يدريك ان الله قد اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ؟ } وهذا في الصحيحين . وفيهما ايضا : من حديث الافك : { ان اسيد بن الحضير . قال لسعد بن عبادة : انك منافق تجادل عن المنافقين واختصم الفريقان فاصلح النبي صلي الله عليه وسلم بينهم } . فهءلاء البدريون فيهم من قال لاخر منهم : انك منافق ولم يكفر النبي صلي الله عليه وسلم لا هذا ولا هذا بل شهد للجميع بالجنة . وكذلك ثبت في الصحيحين عن { اسامة بن زيد انه قتل رجلا بعد ما قال لا اله الا الله وعظم النبي صلي الله عليه وسلم ذلك لما اخبره وقال يا اسامة اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله ؟ وكرر ذلك عليه حتي قال اسامة : تمنيت اني لم اكن اسلمت الا يومءذ } . ومع هذا لم يوجب عليه قودا ولا دية ولا كفارة لانه كان متاولا ظن جواز قتل ذلك القاءل لظنه انه قالها تعوذا . فهكذا السلف قاتل بعضهم بعضا من اهل الجمل وصفين ونحوهم وكلهم مسلمون مءمنون كما قال تعالي : { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين } فقد بين الله تعالي انهم مع اقتتالهم وبغي بعضهم علي بعض اخوة مءمنون وامر بالاصلاح بينهم بالعدل . ولهذا كان السلف مع الاقتتال يوالي بعضهم بعضا موالاة الدين ، لا يعادون كمعاداة الكفار فيقبل بعضهم شهادة بعض وياخذ بعضهم العلم عن بعض ويتوارثون ويتناكحون ويتعاملون بمعاملة المسلمين بعضهم مع بعض ، مع ما كان بينهم من القتال والتلاعن وغير ذلك . وقد ثبت في الصحيح ان { النبي صلي الله عليه وسلم سال ربه ان لا يهلك امته بسنة عامة فاعطاه ذلك وساله ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فاعطاه ذلك وساله ان لا يجعل باسهم بينهم فلم يعط ذلك } " واخبر ان الله لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم يغلبهم كلهم حتي يكون بعضهم يقتل بعضا وبعضهم يسبي بعضا . وثبت في الصحيحين { لما نزل قوله تعالي { قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم } قال اعوذ بوجهك { او من تحت ارجلكم } قال اعوذ بوجهك { او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض } قال هاتان اهون } " . هذا مع ان الله امر بالجماعة والاءتلاف ونهي عن البدعة والاختلاف وقال : { ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء } وقال النبي صلي الله عليه وسلم " { عليكم بالجماعة فان يد الله علي الجماعة } " وقال : " { الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد } " وقال : " { الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم والذءب انما ياخذ القاصية والناءية من الغنم } " . فالواجب علي المسلم اذا صار في مدينة من مداءن المسلمين ان يصلي معهم الجمعة والجماعة ويوالي المءمنين ولا يعاديهم وان راي بعضهم ضالا او غاويا وامكن ان يهديه ويرشده فعل ذلك والا فلا يكلف الله نفسا الا وسعها واذا كان قادرا علي ان يولي في امامة المسلمين الافضل ولاه وان قدر ان يمنع من يظهر البدع والفجور منعه . وان لم يقدر علي ذلك فالصلاة خلف الاعلم بكتاب الله وسنة نبيه الاسبق الي طاعة الله ورسوله افضل كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : " { يءم القوم اقرءهم لكتاب الله ، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة . فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا } " . وان كان في هجره لمظهر البدعة والفجور مصلحة راجحة هجره كما هجر النبي صلي الله عليه وسلم الثلاثة الذين خلفوا حتي تاب الله عليهم . واما اذا ولي غيره بغير اذنه وليس في ترك الصلاة خلفه مصلحة شرعية كان تفويت هذه الجمعة والجماعة جهلا وضلالا وكان قد رد بدعة ببدعة . حتي ان المصلي الجمعة خلف الفاجر اختلف الناس في اعادته الصلاة وكرهها اكثرهم حتي قال احمد بن حنبل في رواية عبدوس : من اعادها فهو مبتدع . وهذا اظهر القولين لان الصحابة لم يكونوا يعيدون الصلاة اذا صلوا خلف اهل الفجور والبدع ولم يامر الله تعالي قط احدا اذا صلي كما امر بحسب استطاعته ان يعيد الصلاة . ولهذا كان اصح قولي العلماء ان من صلي بحسب استطاعته ان لا يعيد حتي المتيمم لخشية البرد ومن عدم الماء والتراب اذا صلي بحسب حاله والمحبوس وذووا الاعذار النادرة والمعتادة والمتصلة والمنقطعة لا يجب علي احد منهم ان يعيد الصلاة اذا صلي الاولي بحسب استطاعته . وقد ثبت في الصحيح ان الصحابة صلوا بغير ماء ولا تيمم لما فقدت عاءشة عقدها ولم يامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالاعادة بل ابلغ من ذلك ان من كان يترك الصلاة جهلا بوجوبها لم يامره بالقضاء فعمرو وعمار لما اجنبا وعمرو لم يصل وعمار تمرغ كما تتمرغ الدابة لم يامرهما بالقضاء وابو ذر لما كان يجنب ولا يصلي لم يامره بالقضاء والمستحاضة لما استحاضت حيضة شديدة منكرة منعتها الصلاة والصوم لم يامرها بالقضاء . والذين اكلوا في رمضان حتي يتبين لاحدهم الحبل الابيض من الحبل الاسود لم يامرهم بالقضاء وكانوا قد غلطوا في معني الاية فظنوا ان قوله تعالي { حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر } هو الحبل فقال النبي صلي الله عليه وسلم " { انما هو سواد الليل وبياض النهار } " ولم يامرهم بالقضاء ، والمسء في صلاته لم يامره باعادة ما تقدم من الصلوات والذين صلوا الي بيت المقدس بمكة والحبشة وغيرهما بعد ان نسخت ( بالامر بالصلاة الي الكعبة وصاروا يصلون الي الصخرة حتي بلغهم النسخ لم يامرهم باعادة ما صلوا وان كان هءلاء اعذر من غيرهم لتمسكهم بشرع منسوخ .

 وانظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  الفتن في عهد الخلفاء الراشدين تاريخ الفتوي :  شوال 


 ()  صحيح البخاري برقم( ،  ،  ،  ،  ) ومسلم برقم (  )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 قال المهلب: انما خص النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الوقت بالتعظيم وجعل الاثم فيه اكبر من غيره؛ لشهود ملاءكة الليل والنهار في وقت العصر، وليرتدع الناس عن الايمان الكاذبة في هذا الوقت المعظم.

 وقوله: « ثلاثة لا يكلمهم الله » يعني: وقتا دون وقت لمن انفذ الله عليه الوعيد، وليس علي الاستمرار والخلود. هذا مذهب اهل السنة، وفيه انه قد يستحق النوع من العذاب علي ذنوب مختلفة، فالمانع لفضل الماء اصغر معصية من المبايع الناكث، والحالف الاثم، والله اعلم.

 وفي الديباج علي مسلم  (ج  / ص )

 لا يكلمهم الله قيل المراد الاعراض عنهم وقيل لا يكلمهم كلام رضي بل كلام غضب وسخط ولا ينظر اليهم اي يعرض عنهم ونظره سبحانه الي عباده رحمته ولطفه بهم ولا يزكيهم لا يطهرهم من دنس ذنوبهم وقيل لا يثني عليهم ولهم عذاب اليم اي مءلم قال الواحدي هو العذاب الذي يخلص الي قلوبهم وجعه والعذاب كل ما يعني الانسان ويشق عليه

 المسبل ازاره المرخي له الجار طرفيه خيلاء فهو مخصص بالحديث الاخر لا ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء وقد رخص صلي الله عليه وسلم في ذلك لابي بكر حيث كان جره لغير الخيلاء قال بن جرير وخص ذكر الازار لانه عامة لباسهم وحكم غيره من القميص ونحوه حكمه بالحلف بكسر اللام واسكانها الفاجر اي الكاذب


 ()  مسند احمد برقم() ح عن سليمان بن موسي ان عبد الله بن عمرو كتب الي عامل له علي ارض له ان لا تمنع فضل ماءك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول « من منع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا منعه الله يوم القيامة فضله » صحيح لغيره .

 وفي المنتقي  شرح الموطا  (ج  / ص )

 ( فرع ) فاذا قلنا بالمنع من بيع بءر الماشية فظاهره في المدونة انه علي الكراهية ؛ لانه قال : انه كره بيع مواجل الطريق ، وانما كان يعتمد في ذلك علي الكراهية وهي كالابار التي تحفر للماشية ، وقال في الجعل والاجارة ولا اري بيع ذلك حراما ، وبه قال الشافعي وظاهر ما في المجموعة التحريم ؛ لانه قال : وقال مالك : لا يجوز بيع بءر الماشية ، وهذا الذي حكاه القاضي ابو محمد ، وقال ابن القاسم واشهب وابن نافع عن مالك ، واما بءر الماشية فمنع فضل ماءها لا يجوز فانه من بيع الكلا المباح ، وقال في المدونة وللناس ما فضل ، وعلل ذلك لاشهب بان ما يشتريه مجهول ، وقال ابن القاسم لا يباع ؛ لان للناس فيه حواءج ويدل عليه نهيه صلي الله عليه وسلم عن منع فضل الماء ليمنع به الكلا ، وظاهر النهي التحريم وعلي ذلك منع من ان يورث والله اعلم واحكم ، ولو كان علي ما قال اشهب لجاز ان تورث وتوهب ؛ لان الجهالة لا تمنع ذلك . قال القاضي ابو الوليد رضي الله عنهوالذي عندي انه انما تنصرف الكراهية الي ان يحفر اولا بمعني الانفراد به ، واما اذا حكم له بحكم الاباحة لفضيلة فانما يجب ان يحمل علي التحريم من منعه وهو ظاهر الحديث ومقتضي منع الزوجة والزوج من المشاركة فيه ومنع هبته .

 وفي نيل الاوطار  (ج  / ص )

 والحديثان يدلان علي تحريم بيع فضل الماء وهو الفاضل عن كفاية صاحبه .

 والظاهر انه لا فرق بين الماء الكاءن في ارض مباحة او في ارض مملوكة ، وسواء كان للشرب او لغيره ، وسواء كان لحاجة الماشية او الزرع ، وسواء كان في فلاة او في غيرها .

 وقال القرطبي : ظاهر هذا اللفظ النهي عن نفس بيع الماء الفاضل الذي يشرب فانه السابق الي الفهم .

 وقال النووي حاكيا عن اصحاب الشافعي : انه يجب بذل الماء في الفلاة بشروط : احدها : ان لا يكون ماء اخر يستغني به الثاني : ان يكون البذل لحاجة الماشية لا لسقي الزرع .

 الثالث : ان لا يكون مالكه محتاجا اليه .

 ويءيد ما ذكرنا من دلالة الحديثين علي المنع من بيع الماء علي العموم حديث ابي هريرة عند الشيخين مرفوعا بلفظ لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا وذكر صاحب جامع الاصول بلفظ { لا يباع فضل الماء } وهو لفظ مسلم .

 وسياتي هذا الحديث وما في معناه في باب النهي عن منع فضل الماء من كتاب احياء الموات .

 ويءيد المنع من البيع ايضا احاديث { الناس شركاء في ثلاث في الماء والكلا والنار } وستاتي في باب : الناس شركاء في ثلاث من كتاب احياء الموات ايضا .

 وقد حمل الماء المذكور في حديثي الباب علي ماء الفحل ، وهو مع كونه خلاف الظاهر مردود بما في حديث جابر الذي اشار اليه المصنف ، فانه في صحيح مسلم بلفظ { : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء ، وعن منع ضراب الفحل } وقد خصص من عموم حديثي المنع من البيع للماء ما كان منه في الانية ، فانه يجوز بيعه قياسا علي جواز بيع الحطب اذا احرزه الحاطب لحديث الذي امره صلي الله عليه وسلم بالاحتطاب ليستغني به عن المسالة .

 وهو متفق عليه من حديث ابي هريرة ، وقد تقدم في الزكاة .

 وهذا القياس بعد تسليم صحته انما يصح علي مذهب من جوز التخصيص بالقياس ، والخلاف في ذلك معروف في الاصول ولكنه يشكل علي النهي عن بيع الماء علي الاطلاق ما ثبت في الحديث الصحيح من { ان عثمان اشتري نصف بءر رومة من اليهودي وسبلها للمسلمين بعد ان سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : من يشتري بءر رومة فيوسع بها علي المسلمين وله الجنة ؟ وكان اليهودي يبيع ماءها } .

 الحديث ، فانه كما يدل علي جواز بيع البءر نفسها وكذلك العين بالقياس عليها ؛ يدل علي جواز بيع الماء لتقريره صلي الله عليه وسلم لليهودي علي البيع .

 ويجاب بان هذا كان في صدر الاسلام ، وكانت شوكة اليهود في ذلك الوقت قوية والنبي صلي الله عليه وسلم صالحهم في مبادء الامر علي ما كانوا عليه ، ثم استقرت الاحكام وشرع لامته تحريم بيع الماء فلا يعارضه ذلك التقرير .

 وايضا الماء هنا دخل تبعا لبيع البءر ، ولا نزاع في جواز ذلك .


 ()  اخرجه ابو داود برقم ( و) وابن ماجة برقم ( و) والترمذي برقم() و() واحمد /  والبيهقي في السنن /  والحاكم /  و ومجمع /  وتلخيص /  وش /  و وصحيح الجامع () من طرق كثيرة وهو صحيح مشهور

 ()  وفي عون المعبود  (ج  / ص )

 قال الحافظ في التلخيص : استدلوا بهذا الحديث علي بطلان النكاح اذا شرط الزوج انه اذا نكحها بانت منه او شرط انه يطلقها او نحو ذلك ، وحملوا الحديث علي ذلك ، ولا شك ان اطلاقه يشمل هذه الصورة وغيرها ، لكن روي الحاكم والطبراني في الاوسط من طريق ابي غسان عن عمر بن نافع عن ابيه قال : جاء رجل الي ابن عمر فساله عن رجل طلق امراته ثلاثا فتزوجها اخ له عن غير مءامرة ليحلها لاخيه هل يحل للاول قال لا الا بنكاح رغبة ، كنا نعد هذا سفاحا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم

 وقال ابن حزم : ليس الحديث علي عمومه في كل محلل اذ لو كان كذلك لدخل فيه كل واهب وباءع ومزوج ، فصح انه اراد به بعض المحلين ، وهو من احل حراما لغيره بلا حجة ، فتعين ان يكون ذلك فيمن شرط ذلك لانهم لم يختلفوا في ان الزوج اذا لم ينو تحليلها للاول ونوته هي انها لا تدخل في اللعن ، فدل علي ان المعتبر الشرط والله اعلم انتهي .

 قال الخطابي في المعالم : اذا كان ذلك عن شرط بينهما فالنكاح فاسد ، لان العقد متناه الي مدة كنكاح المتعة ، واذا لم يكن شرطا وكان نية وعقيدة فهو مكروه ، فان اصابها الزوج ثم طلقها وانقضت العدة فقد حلت للزوج الاول وقد كره غير واحد من العلماء ان يضمرا او ينويا او احدهما التحليل ، وان لم يشترطاه . قال ابراهيم النخعي : لا يحلها لزوجها الاول الا ان يكون نكاح رغبة ، فان كانت نية احد الثلاثة الزوج الاول او الثاني او المراة انه محلل ، فالنكاح باطل ولا تحل للاول .

 وقال سفيان الثوري : اذا تزوجها وهو يريد ان يحللها لزوجها ثم بدا له ان يمسكها لا يعجبني الا ان يفارقها ويستانف نكاحا جديدا . وكذلك قال احمد بن حنبل . وقال مالك بن انس : يفرق بينهما علي كل حال . انتهي كلام الخطابي وانما لعنهما لما في ذلك من هتك المروءة وقلة الحمية والدلالة علي خسة النفس وسقوطها . اما النسبة الي المحلل له فظاهر ، واما بالنسبة الي المحلل فلانه يعير نفسه بالوطء لغرض الغير فانه انما يطءها ليعرضها لوطء المحلل له ، ولذلك مثله صلي الله عليه وسلم بالتيس المستعار . ذكره في المرقاة نقلا عن القاضي .

 وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 وسءل رحمه الله تعالي عن هذا " التحليل " الذي يفعله الناس اليوم : اذا وقع علي الوجه الذي يفعلونه من الاستحقاق والاشهاد وغير ذلك من ساءر الحيل المعروفة : هل هو صحيح ام لا ؟ واذا قلد من قال به هل : يفرق بين اعتقاد واعتقاد ؟ وهل الاولي امساك المراة ام لا ؟

 الجواب

 فاجاب : التحليل الذي يتواطءون فيه مع الزوج  لفظا او عرفا  علي ان يطلق المراة او ينوي الزوج ذلك : محرم . لعن النبي صلي الله عليه وسلم فاعله في احاديث متعددة وسماه " التيس المستعار " وقال : { لعن الله المحلل والمحلل له } . وكذلك مثل عمر وعثمان وعلي وابن عمر وغيرهم لهم بذلك اثار مشهورة : يصرحون فيها بان من قصد التحليل بقلبه فهو محلل ؛ وان لم يشترطه في العقد . وسموه " سفاحا " . ولا تحل لمطلقها الاول بمثل هذا العقد ولا يحل للزوج المحلل امساكها بهذا التحليل بل يجب عليه فراقها ؛ لكن اذا كان قد تبين باجتهاد او تقليد جواز ذلك ؛ فتحللت وتزوجها بعد ذلك ثم تبين له تحريم ذلك : فالاقوي انه لا يجب عليه فراقها ؛ بل يمنع من ذلك في المستقبل وقد عفا الله في الماضي عما سلف .

 وهذا باب واسع ؛ فانه يدخل فيه جميع الامور المحرمة بكتاب او سنة اذا كان بعض الامة لم يبلغهم ادلة التحريم فاستحلوها او عارض تلك الادلة عندهم ادلة اخري راوا رجحانها عليها مجتهدين في ذلك الترجيح بحسب عقلهم وعلمهم ؛ فان التحريم له احكام من التاثيم والذم والعقوبة والفسق وغير ذلك لكن لها شروط وموانع فقد يكون التحريم ثابتا وهذه الاحكام منتفية لفوات شرطها او وجود مانع ؛ او يكون التحريم منتفيا في حق ذلك الشخص مع ثبوته في حق غيره . وانما رددنا الكلام لان للناس في هذه المسالة قولين : ( احدهما  وهو قول عامة السلف والفقهاء  : ان حكم الله واحد وان من خالفه باجتهاد ساءغ مخطء معذور ماجور فعلي هذا يكون ذلك الفعل الذي فعله المتاول بعينه حراما لكن لا يترتب اثر التحريم عليه لعفو الله عنه فانه لا يكلف نفسا الا وسعها . ( والثاني : في حقه ليس بحرام لعدم بلوغ دليل التحريم له ؛ وان كان حراما في حق غيره فتكون نفس حركة ذلك الشخص ليست حراما . والخلاف متقارب وهو شبيه بالاختلاف في العبارة . فهذا هو الذي يمكن ان يقال في احاديث الوعيد اذا صادفت محل خلاف اذ العلماء مجمعون علي الاحتجاج في تحريم الفعل المتوعد عليه سواء كان محل وفاق او خلاف بل اكثر ما يحتاجون اليه الاستدلال بها في موارد الخلاف لكن اختلفوا في الاستدلال بها علي الوعيد اذا لم تكن قطعية علي ما ذكرناه . فان قيل : فهلا قلتم ان احاديث الوعيد لا تتناول محل الخلاف ؛ وانما تتناول محل الوفاق وكل فعل لعن فاعله او توعد بغضب او عقاب حمل علي فعل اتفق علي تحريمه لءلا يدخل بعض المجتهدين في الوعيد اذا فعل ما اعتقد تحليله بل المعتقد ابلغ من الفاعل ؛ اذ هو الامر له بالفعل فيكون قد الحق به وعيد اللعن او الغضب بطريق الاستلزام ؟ ؟ قلنا : الجواب من وجوه : ( احدها : ان جنس التحريم اما ان يكون ثابتا في محل خلاف او لا يكون فان لم يكن ثابتا في محل خلاف قط لزم ان لا يكون حراما الا ما اجمع علي تحريمه فكل ما اختلف في تحريمه يكون حلالا وهذا مخالف لاجماع الامة وهو معلوم البطلان بالاضطرار من دين الاسلام . وان كان ثابتا ولو في صورة فالمستحل لذلك الفعل المحرم من المجتهدين اما ان يلحقه ذم من حلل الحرام او فعله وعقوبته او لا ؟ فان قيل : انه يلحقه ؛ او قيل : انه لا يلحقه : فكذلك التحريم الثابت في حديث الوعيد اتفاقا والوعيد الثابت في محل الخلاف علي ما ذكرناه من التفصيل بل الوعيد انما جاء علي الفاعل وعقوبة محلل الحرام في الاصل اعظم من عقوبة فاعله من غير اعتقاد ، فاذا جاز ان يكون التحريم ثابتا في صورة الخلاف ولا يلحق المحلل المجتهد عقوبة ذلك الاحلال للحرام ؛ لكونه معذورا فيه ؛ فلان لا يلحق الفاعل وعيد ذلك الفعل اولي واحري . وكما لم يلزم دخول المجتهد تحت حكم هذا التحريم من الذم والعقاب وغير ذلك : لم يلزم دخوله تحت حكمه من الوعيد ؛ اذ ليس الوعيد الا نوعا من الذم والعقاب فان جاز دخوله تحت هذا الجنس فما كان الجواب عن بعض انواعه كان جوابا عن البعض الاخر ولا يغني الفرق بقلة الذم وكثرته ؛ او شدة العقوبة وخفتها ؛ فان المحذور في قليل الذم والعقاب في هذا المقام كالمحذور في كثيره فان المجتهد لا يلحقه قليل ذلك ولا كثيره بل يلحقه ضد ذلك من الاجر والثواب . ( الثاني : ان كون حكم الفعل مجمعا عليه او مختلفا فيه امور خارجة عن الفعل وصفاته وانما هي امور اضافية بحسب ما عرض لبعض العلماء من عدم العلم . واللفظ العام ان اريد به الخاص فلا بد من نصب دليل يدل علي التخصيص اما مقترن بالخطاب عند من لا يجوز تاخير البيان واما موسع في تاخيره الي حين الحاجة عند الجمهور . ولا شك ان المخاطبين بهذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا محتاجين الي معرفة حكم الخطاب فلو كان المراد باللفظ العام في لعنة اكل الربا والمحلل ونحوهما المجمع علي تحريمه  وذلك لا يعلم الا بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم وتكلم الامة في جميع افراد ذلك العام  لكان قد اخر بيان كلامه الي ان تكلم جميع الامة في جميع افراده وهذا لا يجوز . ( الثالث : ان هذا الكلام انما خوطبت الامة به لتعرف الحرام فتجتنبه ويستندون في اجماعهم اليه ؛ ويحتجون في نزاعهم به فلو كانت الصورة المرادة هي ما اجمعوا عليه فقط لكان العلم بالمراد موقوفا علي الاجماع فلا يصح الاحتجاج به قبل الاجماع فلا يكون مستندا للاجماع لان مستند الاجماع يجب ان يكون متقدما عليه فيمتنع تاخره عنه فانه يفضي الي الدور الباطل فان اهل الاجماع حينءذ لا يمكنهم الاستدلال بالحديث علي صورة حتي يعلموا انها مرادة ولا يعلمون انها مرادة حتي يجتمعوا فصار الاستدلال موقوفا علي الاجماع قبله والاجماع موقوفا علي الاستدلال قبله اذا كان الحديث هو مستندهم فيكون الشء موقوفا علي نفسه فيمتنع وجوده ولا يكون حجة في محل الخلاف لانه لم يرد وهذا تعطيل للحديث عن الدلالة علي الحكم في محل الوفاق والخلاف وذلك مستلزم ان لا يكون شء من النصوص التي فيها تغليظ للفعل افادنا تحريم ذلك الفعل وهذا باطل قطعا . ( الرابع ان هذا يستلزم ان لا يحتج بشء من هذه الاحاديث الا بعد العلم بان الامة اجمعت علي تلك الصورة فاذا الصدر الاول لا يجوز ان يحتجوا بها ؛ بل ولا يجوز ان يحتج بها من يسمعها من في رسول الله صلي الله عليه وسلم ويجب علي الرجل اذا سمع مثل هذا الحديث ووجد كثيرا من العلماء قد عملوا به ولم يعلم له معارض : ان لا يعمل به حتي يبحث عنه هل في اقطار الارض من يخالفه ؟ كما لا يجوز له ان يحتج في مسالة بالاجماع الا بعد البحث التام واذا يبطل الاحتجاج بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمجرد خلاف واحد من المجتهدين فيكون قول الواحد مبطلا لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وموافقته محققة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا كان ذلك الواحد قد اخطا صار خطءه مبطلا لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم . وهذا كله باطل بالضرورة ؛ فانه ان قيل : لا يحتج به الا بعد العلم بالاجماع : صارت دلالة النصوص موقوفة علي الاجماع وهو خلاف الاجماع وحينءذ فلا يبقي للنصوص دلالة ؛ فان المعتبر انما هو الاجماع والنص عديم التاثير . فان قيل : يحتج به اذ لا يعلم وجود الخلاف فيكون قول واحد من الامة مبطلا لدلالة النص وهذا ايضا خلاف الاجماع وبطلانه معلوم بالاضطرار من دين الاسلام . ( الخامس : انه اما ان يشترط في شمول الخطاب اعتقاد جميع الامة للتحريم او يكتفي باعتقاد العلماء . فان كان الاول لم يجز ان يستدل علي التحريم باحاديث الوعيد حتي يعلم ان جميع الامة  حتي الناشءين بالبوادي البعيدة والداخلين في الاسلام من المدة القريبة  قد اعتقدوا ان هذا محرم وهذا لا يقوله مسلم بل ولا عاقل ؛ فان العلم بهذا الشرط متعذر . وان قيل : يكتفي باعتقاد جميع العلماء قيل له : انما اشترطت اجماع العلماء حذرا من ان يشمل الوعيد لبعض المجتهدين وان كان مخطءا وهذا بعينه موجود فيمن لم يسمع دليل التحريم من العامة فان محذور شمول اللعنة لهذا كمحذور شمول اللعنة لهذا ولا ينجي من هذا الالزام ان يقال : ذلك من اكابر الامة وفضلاء الصديقين وهذا من اطراف الامة فان افتراقهما من هذا الوجه لا يمنع اشتراكهما في هذا الحكم ؛ فان الله سبحانه كما غفر للمجتهد اذا اخطا غفر للجاهل اذا اخطا ولم يمكنه التعلم بل المفسدة التي تحصل بفعل واحد من العامة محرما لم يعلم تحريمه ولم يمكنه معرفة تحريمه ؛ اقل بكثير من المفسدة التي تنشا من احلال بعض الاءمة لما قد حرمه الشارع وهو لم يعلم تحريمه ولم يمكنه معرفة تحريمه . ولهذا قيل : احذروا زلة العالم فانه اذا زل زل بزلته عالم . قال ابن عباس رضي الله عنهما ويل للعالم من الاتباع . فان كان هذا معفوا عنه مع عظم المفسدة الناشءة من فعله : فلان يعفي عن الاخر مع خفة مفسدة فعله اولي . نعم يفترقان من وجه اخر ؛ وهو ان هذا اجتهد فقال باجتهاد وله من نشر العلم واحياء السنة ما تنغمر فيه هذه المفسدة وقد فرق الله بينهما من هذا الوجه فاثاب المجتهد علي اجتهاده واثاب العالم علي علمه ثوابا لم يشركه فيه ذلك الجاهل فهما مشتركان في العفو مفترقان في الثواب ووقوع العقوبة علي غير المستحق ممتنع جليلا كان او حقيرا فلا بد من اخراج هذا الممتنع من الحديث بطريق يشمل القسمين . ( السادس ان من احاديث الوعيد ما هو نص في صورة الخلاف مثل لعنة المحلل له فان من العلماء من يقول : ان هذا لا ياثم بحال فانه لم يكن ركنا في العقد الاول بحال حتي يقال : لعن لاعتقاده وجوب الوفاء بالتحليل . فمن اعتقد ان نكاح الاول صحيح وان بطل الشرط فانها تحل للثاني : جرد الثاني عن الاثم بل وكذلك المحلل فانه اما ان يكون ملعونا علي التحليل او علي اعتقاده وجوب الوفاء بالشرط المقرون بالعقد فقط او علي مجموعهما ؛ فان كان الاول او الثالث حصل الغرض وان كان الثاني فهذا الاعتقاد هو الموجب للعنة سواء حصل هناك تحليل او لم يحصل وحينءذ فيكون المذكور في الحديث ليس هو سبب اللعنة ؛ وسبب اللعنة لم يتعرض له وهذا باطل . ثم هذا المعتقد وجوب الوفاء ان كان جاهلا فلا لعنة عليه . وان كان عالما بانه لا يجب فمحال ان يعتقد الوجوب الا ان يكون مراغما للرسول صلي الله عليه وسلم فيكون كافرا فيعود معني الحديث الي لعنة الكفار والكفر لا اختصاص له بانكار هذا الحكم الجزءي دون غيره فان هذا بمنزلة من يقول : لعن الله من كذب الرسول في حكمه بان شرط الطلاق في النكاح باطل . ثم هذا كلام عام عموما لفظيا ومعنويا وهو عموم مبتدا ومثل هذا العموم لا يجوز حمله علي الصور النادرة ؛ اذ الكلام يعود لكنة وعيا كتاويل من يتاول قوله : { ايما امراة نكحت من غير اذن وليها } علي المكاتبة . وبيان ندوره : ان المسلم الجاهل لا يدخل في الحديث والمسلم العالم بان هذا الشرط لا يجب الوفاء به لا يشترطه معتقدا وجوب الوفاء به الا ان يكون كافرا والكافر لا ينكح نكاح المسلمين الا ان يكون منافقا وصدور هذا النكاح علي مثل هذا الوجه من اندر النادر ولو قيل ان مثل هذه الصورة لا تكاد تخطر ببال المتكلم لكان القاءل صادقا . وقد ذكرنا الدلاءل الكثيرة في غير هذا الموضع علي ان هذا الحديث قصد به المحلل القاصد وان لم يشترط وكذلك الوعيد الخاص من اللعنة والنار وغير ذلك قد جاء منصوصا في مواضع مع وجود الخلاف فيها مثل حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : { لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج } قال الترمذي حديث حسن وزيارة النساء رخص فيها بعضهم وكرهها بعضهم ولم يحرمها . وحديث عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم { لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن } وحديث انس رضي الله عنه { عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : الجالب مرزوق والمحتكر ملعون } . وقد تقدم حديث الثلاثة الذين لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم وفيهم من منع فضل ماءه وقد لعن باءع الخمر وقد باعها بعض المتقدمين . وقد صح عنه من غير وجه انه قال : { من جر ازاره خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة } وقال : { ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم : المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب } مع ان طاءفة من الفقهاء يقولون : ان الجر والاسبال للخيلاء مكروه غير محرم . وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم { لعن الله الواصلة والمستوصلة } وهو من اصح الاحاديث . وفي وصل الشعر خلاف معروف . وكذلك قوله : { ان الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم } . ومن العلماء من لم يحرم ذلك . ( السابع : ان الموجب للعموم قاءم ؛ والمعارض المذكور لا يصلح ان يكون معارضا ؛ لان غايته ان يقال : حمله علي صور الوفاق والخلاف يستلزم دخول بعض من لا يستحق اللعن فيه فيقال : اذا كان التخصيص علي خلاف الاصل فتكثيره علي خلاف الاصل فيستثني من هذا العموم من كان معذورا بجهل او اجتهاد او تقليد . مع ان الحكم شامل لغير المعذورين كما هو شامل لصور الوفاق فان هذا التخصيص اقل ؛ فيكون اولي . ( الثامن : انا اذا حملنا اللفظ علي هذا كان قد تضمن ذكر سبب اللعن ويبقي المستثني قد تخلف الحكم عنه لمانع ولا شك ان من وعد واوعد ليس عليه ان يستثني من تخلف الوعد او الوعيد في حقه لمعارض فيكون الكلام جاريا علي منهاج الصواب . اما اذا جعلنا اللعن علي فعل المجمع علي تحريمه او سبب اللعن هو اعتقاد المخالف للاجماع : كان سبب اللعن غير مذكور في الحديث مع ان ذلك العموم لا بد فيه من التخصيص ايضا فاذا كان لا بد من التخصيص علي التقديرين فالتزامه علي الاول اولي لموافقة وجه الكلام وخلوه عن الاضمار . ( التاسع : ان الموجب لهذا انما هو نفي تناول اللعنة للمعذور وقد قدمنا فيما مضي ان احاديث الوعيد انما المقصود بها بيان ان ذلك الفعل سبب لتلك اللعنة فيكون التقدير هذا الفعل سبب اللعن فلو قيل : هذا لم يلزم منه تحقق الحكم في حق كل شخص ؛ لكن يلزم منه قيام السبب اذا لم يتبعه الحكم ولا محذور فيه وقد قررنا فيما مضي ان الذم لا يلحق المجتهد حتي انا نقول : ان محلل الحرام اعظم اثما من فاعله ومع هذا فالمعذور معذور . فان قيل : فمن المعاقب فان فاعل هذا الحرام اما مجتهد او مقلد له وكلاهما خارج عن العقوبة ؟ . قلنا : الجواب من وجوه . احدها : ان المقصود بيان ان هذا الفعل مقتض للعقوبة سواء وجد من يفعله او لم يوجد فاذا فرض انه لا فاعل الا وقد انتفي فيه شرط العقوبة ؛ او قد قام به ما يمنعها : لم يقدح هذا في كونه محرما بل نعلم انه محرم ليجتنبه من يتبين له التحريم ويكون من رحمة الله بمن فعله قيام عذر له وهذا كما ان الصغاءر محرمة وان كانت تقع مكفرة باجتناب الكباءر وهذا شان جميع المحرمات المختلف فيها فان تبين انها حرام  وان كان قد يعذر من يفعلها مجتهدا او مقلدا  فان ذلك لا يمنعنا ان نعتقد تحريمها . الثاني : ان بيان الحكم سبب لزوال الشبهة المانعة من لحوق العقاب ؛ فان العذر الحاصل بالاعتقاد ليس المقصود بقاءه بل المطلوب زواله بحسب الامكان ولولا هذا لما وجب بيان العلم ولكان ترك الناس علي جهلهم خيرا لهم ولكان ترك دلاءل المساءل المشتبهة خيرا من بيانها . الثالث : ان بيان الحكم والوعيد سبب لثبات المجتنب علي اجتنابه ولولا ذلك لانتشر العمل بها . الرابع : ان هذا العذر لا يكون عذرا الا مع العجز عن ازالته والا فمتي امكن الانسان معرفة الحق فقصر فيها لم يكن معذورا . الخامس : انه قد يكون في الناس من يفعله غير مجتهد اجتهادا يبيحه ؛ ولا مقلدا تقليدا يبيحه فهذا الضرب قد قام فيه سبب الوعيد من غير هذا المانع الخاص فيتعرض للوعيد ويلحقه ؛ الا ان يقوم فيه مانع اخر من توبة او حسنات ماحية او غير ذلك ثم هذا مضطرب ؛ قد يحسب الانسان ان اجتهاده او تقليده مبيح له ان يفعل ويكون مصيبا في ذلك تارة ومخطءا اخري لكن متي تحري الحق ولم يصده عنه اتباع الهوي فلا يكلف الله نفسا الا وسعها . ( العاشر : انه ان كان ابقاء هذه الاحاديث علي مقتضياتها مستلزما لدخول بعض المجتهدين تحت الوعيد ؛ واذا كان لازما علي التقديرين بقي الحديث سالما عن المعارض فيجب العمل به . بيان ذلك : ان كثيرا من الاءمة صرحوا بان فاعل الصورة المختلف فيها ملعون منهم عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فانه سءل عمن تزوجها ليحلها ولم تعلم بذلك المراة ولا زوجها فقال : هذا سفاح وليس بنكاح { لعن الله المحلل والمحلل له } . وهذا محفوظ عنه من غير وجه ؛ وعن غيره ؛ منهم الامام احمد بن حنبل ؛ فانه قال : اذا اراد الاحلال فهو محلل وهو ملعون وهذا منقول عن جماعات من الاءمة في صور كثيرة من صور الخلاف في الخمر والربا وغيرهما . فان كانت اللعنة الشرعية وغيرها من الوعيد الذي جاء لم يتناول الا محل الوفاق : فيكون هءلاء قد لعنوا من لا يجوز لعنه ؛ فيستحقون من الوعيد الذي جاء في غير حديث مثل قوله صلي الله عليه وسلم { لعن المسلم كقتله } وقوله صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن مسعود رضي الله عنه { سباب المسلم فسوق ؛ وقتاله كفر } متفق عليهما . وعن ابي الدرداء رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : { ان الطعانين واللعانين لا يكونون يوم القيامة شفعاء ولا شهداء } . وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال { لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا } رواهما مسلم وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { ليس المءمن بالطعان ولا باللعان ولا الفاحش ولا البذء } رواه الترمذي وقال : حديث حسن وفي اثر اخر : { ما من رجل يلعن شيءا ليس له باهل الا حارت اللعنة عليه } . فهذا الوعيد الذي قد جاء في اللعن  حتي قيل : ان من لعن من ليس باهل كان هو الملعون وان هذا اللعن فسوق ؛ وانه مخرج عن الصديقية والشفاعة والشهادة  يتناول من لعن من ليس باهل فاذا لم يكن فاعل المختلف فيه داخلا في النص لم يكن اهلا فيكون لاعنه مستوجبا لهذا الوعيد فيكون اولءك المجتهدون الذين راوا دخول محل الخلاف في الحديث مستوجبين لهذا الوعيد فاذا كان المحذور ثابتا علي تقدير اخراج محل الخلاف وتقدير بقاءه علم انه ليس بمحذور ولا مانع من الاستدلال بالحديث وان كان المحذور ليس ثابتا علي واحد من التقديرين فلا يلزم محذور البتة ؛ وذلك انه اذا ثبت التلازم ؛ وعلم ان دخولهم علي تقدير الوجود مستلزم لدخولهم علي تقدير العدم : فالثابت احد الامرين : اما وجود الملزوم واللازم وهو دخولهم جميعا او عدم اللازم والملزوم وهو عدم دخولهم جميعا ؛ لانه اذا وجد الملزوم وجد اللازم ؛ واذا عدم اللازم عدم الملزوم . وهذا القدر كاف في ابطال السءال ؛ لكن الذي نعتقده ان الواقع عدم دخولهم علي التقديرين علي ما تقرر وذلك ان الدخول تحت الوعيد مشروط بعدم العذر في الفعل واما المعذور عذرا شرعيا فلا يتناوله الوعيد بحال والمجتهد معذور بل ماجور فينتفي شرط الدخول في حقه فلا يكون داخلا سواء اعتقد بقاء الحديث علي ظاهره او ان في ذلك خلافا يعذر فيه وهذا الزام مفحم لا محيد عنه الا الي وجه واحد وهو ان يقول الساءل : انا اسلم ان من العلماء المجتهدين من يعتقد دخول مورد الخلاف في نصوص الوعيد ويوعد علي مورد الخلاف بناء علي هذا الاعتقاد فيلعن مثلا من فعل ذلك الفعل لكن هو مخطء في هذا الاعتقاد خطا يعذر فيه ويءجر فلا يدخل في وعيد من لعن بغير حق ؛ لان ذلك الوعيد هو عندي محمول علي لعن محرم بالاتفاق فمن لعن لعنا محرما بالاتفاق تعرض للوعيد المذكور علي اللعن واذا كان اللعن من موارد الاختلاف لم يدخل في احاديث الوعيد كما ان الفعل المختلف في حله ولعن فاعله لا يدخل في احاديث الوعيد فكما اخرجت محل الخلاف من الوعيد الاول اخرج محل الخلاف من الوعيد الثاني . واعتقد ان احاديث الوعيد في كلا الطرفين لم تشمل محل الخلاف لا في جواز الفعل ولا في جواز لعنة فاعله سواء اعتقد جواز الفعل او عدم جوازه فاني علي التقديرين لا اجوز لعنة فاعله ولا اجوز لعنة من لعن فاعله ولا اعتقد الفاعل ولا اللاعن داخلا في حديث وعيد ولا اغلظ علي اللاعن اغلاظ من يراه متعرضا للوعيد بل لعنه لمن فعل المختلف فيه عندي من جملة مساءل الاجتهاد وانا اعتقد خطاه في ذلك كما قد اعتقد خطا المبيح فان المقالات في محل الخلاف ثلاثة : احدها : القول بالجواز . والثاني : القول بالتحريم ولحوق الوعيد . والثالث : القول بالتحريم الخالي من هذا الوعيد الشديد . وانا قد اختار هذا القول الثالث : لقيام الدليل علي تحريم الفعل وعلي تحريم لعنة فاعل المختلف فيه مع اعتقادي ان الحديث الوارد في توعد الفاعل وتوعد اللاعن لم يشمل هاتين الصورتين . فيقال للساءل : ان جوزت ان تكون لعنة هذا الفاعل من مساءل الاجتهاد جاز ان يستدل عليها بالظاهر المنصوص ؛ فانه حينءذ لا امان من ارادة محل الخلاف من حديث الوعيد والمقتضي لارادته قاءم فيجب العمل به ؛ وان لم تجوز ان يكون من مساءل الاجتهاد كان لعنه محرما تحريما قطعيا . ولا ريب ان من لعن مجتهدا لعنا محرما تحريما قطعيا كان داخلا في الوعيد الوارد للاعن وان كان متاولا كمن لعن بعض السلف الصالح فثبت ان الدور لازم سواء قطعت بتحريم لعنة فاعل المختلف فيه او سوغت الاختلاف فيه وذلك الاعتقاد الذي ذكرته لا يدفع الاستدلال بنصوص الوعيد علي التقديرين وهذا بين . ويقال له ايضا : ليس مقصودنا بهذا الوجه تحقيق تناول الوعيد لمحل الخلاف وانما المقصود تحقيق الاستدلال بحديث الوعيد علي محل الخلاف والحديث افاد حكمين : التحريم والوعيد وما ذكرته انما يتعرض لنفي دلالته علي الوعيد فقط والمقصود هنا انما هو بيان دلالته علي التحريم فاذا التزمت ان الاحاديث المتوعدة للاعن لا تتناول لعنا مختلفا فيه : لم يبق في اللعن المختلف فيه دليل علي تحريمه وما نحن فيه من اللعن المختلف فيه كما تقدم فاذا لم يكن حراما كان جاءزا . ، او يقال : فاذا لم يقم دليل علي تحريمه لم يجز اعتقاد تحريمه والمقتضي لجوازه قاءم وهي الاحاديث اللاعنة لمن فعل هذا وقد اختلف العلماء في جواز لعنته ولا دليل علي تحريم لعنته علي هذا التقدير فيجب العمل بالدليل المقتضي لجواز لعنته السالم عن المعارض . وهذا يبطل السءال : فقد دار الامر علي الساءل من جهة اخري وانما جاء هذا الدور الاخر لان عامة النصوص المحرمة للعن متضمنة للوعيد فان لم يجز الاستدلال بنصوص الوعيد علي محل الخلاف لم يجز الاستدلال بها علي لعن مختلف فيه كما تقدم . ولو قال : انا استدل علي تحريم هذه اللعنة بالاجماع . قيل له : الاجماع منعقد علي تحريم لعنة معين من اهل الفضل اما لعنة الموصوف فقد عرفت الخلاف فيه وقد تقدم ان لعنة الموصوف لا تستلزم اصابة كل واحد من افراده الا اذا وجدت الشروط وارتفعت الموانع وليس الامر كذلك . ويقال له ايضا : كل ما تقدم من الادلة الدالة علي منع حمل هذه الاحاديث علي محل الوفاق ترد هنا وهي تبطل هذا السءال هنا كما ابطلت اصل السءال وليس هذا من باب جعل الدليل مقدمة من مقدمات دليل اخر حتي يقال : هذا مع التطويل انما هو دليل واحد اذ المقصود منه ان نبين ان المحذور الذي ظنوه هو لازم علي التقديرين فلا يكون محذورا فيكون دليل واحد قد دل علي ارادة محل الخلاف من النصوص ؛ وعلي انه لا محذور في ذلك وليس بمستنكر ان يكون الدليل علي مطلوب مقدمة في دليل مطلوب اخر وان كان المطلوبان متلازمين . ( الحادي عشر : ان العلماء متفقون علي وجوب العمل باحاديث الوعيد فيما اقتضته من التحريم فانما خالف بعضهم في العمل باحادها في الوعيد خاصة فاما في التحريم فليس فيه خلاف معتد محتسب وما زال العلماء من الصحابة والتابعين والفقهاء بعدهم رضي الله عنهم اجمعين في خطابهم وكتابهم يحتجون بها في موارد الخلاف وغيره بل اذا كان في الحديث وعيد كان ذلك ابلغ في اقتضاء التحريم علي ما تعرفه القلوب وقد تقدم ايضا التنبيه علي رجحان قول من يعمل بها في الحكم واعتقاد الوعيد وانه قول الجمهور ؛ وعلي هذا فلا يقبل سءال يخالف الجماعة . ( الثاني عشر : ان نصوص الوعيد من الكتاب والسنة كثيرة جدا والقول بموجبها واجب علي وجه العموم والاطلاق من غير ان يعين شخص من الاشخاص فيقال : هذا ملعون ومغضوب عليه او مستحق للنار لا سيما ان كان لذلك الشخص فضاءل وحسنات ؛ فان من سوي الانبياء تجوز عليهم الصغاءر والكباءر مع امكان ان يكون ذلك الشخص صديقا او شهيدا او صالحا ؛ لما تقدم ان موجب الذنب يتخلف عنه بتوبة او استغفار او حسنات ماحية او مصاءب مكفرة او شفاعة او لمحض مشيءته ورحمته . فاذا قلنا بموجب قوله تعالي { ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } وقوله تعالي { ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين } وقوله تعالي { لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما } { ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا } الي غير ذلك من ايات الوعيد . او قلنا بموجب قوله صلي الله عليه وسلم { لعن الله من شرب الخمر او عق والديه او من غير منار الارض } او { لعن الله السارق } او { لعن الله اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه } او { لعن الله لاوي الصدقة والمعتدي فيها } او { من احدث في المدينة حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين } او { من جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه يوم القيامة } او { لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر } و{ من غشنا فليس منا } او { من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فالجنة عليه حرام } او { من حلف علي يمين كاذبة ليقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان } او { من استحل مال امرء مسلم بيمين كاذبة فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة } او { لا يدخل الجنة قاطع } الي غير ذلك من احاديث الوعيد . لم يجز ان نعين شخصا ممن فعل بعض هذه الافعال ونقول : هذا المعين قد اصابه هذا الوعيد ؛ لامكان التوبة وغيرها من مسقطات العقوبة ولم يجز ان نقول : هذا يستلزم لعن المسلمين ؛ ولعن امة محمد صلي الله عليه وسلم او لعن الصديقين او الصالحين ؛ لانه يقال : الصديق والصالح متي صدرت منه بعض هذه الافعال فلا بد من مانع يمنع لحوق الوعيد به مع قيام سببه ففعل هذه الامور ممن يحسب انها مباحة باجتهاد او تقليد او نحو ذلك غايته ان يكون نوعا من انواع الصديقين الذين امتنع لحوق الوعيد بهم لمانع كما امتنع لحوق الوعيد به لتوبة او حسنات ماحية او غير ذلك . واعلم ان هذه السبيل هي التي يجب سلوكها ؛ فان ما سواها طريقان خبيثان : احدهما : القول بلحوق الوعيد لكل فرد من الافراد بعينه ودعوي ان هذا عمل بموجب النصوص ، وهذا اقبح من قول الخوارج المكفرين بالذنوب والمعتزلة وغيرهم وفساده معلوم بالاضطرار وادلته معلومة في غير هذا الموضع . الثاني : ترك القول والعمل بموجب احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ظنا ان القول بموجبها مستلزم للطعن فيما خالفها . وهذا الترك يجر الي الضلال واللحوق باهل الكتابين { الذين اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم فان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لم يعبدوهم ولكن احلوا لهم الحرام فاتبعوهم وحرموا عليهم الحلال فاتبعوهم } ويفضي الي طاعة المخلوق في معصية الخالق ويفضي الي قبح العاقبة وسوء التاويل المفهوم من فحوي قوله تعالي { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا } . ثم ان العلماء يختلفون كثيرا ؛ فان كان كل خبر فيه تغليظ خالفه مخالف ترك القول بما فيه من التغليظ او ترك العمل به مطلقا لزم من هذا من المحذور ما هو اعظم من ان يوصف : من الكفر والمروق من الدين وان لم يكن المحذور من هذا اعظم من الذي قبله لم يكن دونه فلا بد ان نءمن بالكتاب ونتبع ما انزل الينا من ربنا جميعه ولا نءمن ببعض الكتاب ونكفر ببعض وتلين قلوبنا لاتباع بعض السنة وتنفر عن قبول بعضها بحسب العادات والاهواء فان هذا خروج عن الصراط المستقيم الي صراط المغضوب عليهم والضالين . والله يوفقنا لما يحبه ويرضاه من القول والعمل في خير وعافية لنا ولجميع المسلمين . والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين الطاهرين واصحابه المنتخبين وازواجه امهات المءمنين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا .

 وانظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص )


 ()  قلت : التحليل له صور عديدة :

 فان اتفقا علي التحليل وتلفظابه في اثناء العقد ، فالعقد باطل عند الجميع .

 وان اتفقاء قبل العقد ولم يذكراه فالعقد صحيح عند الحنفية والشافعية لاستيفاءه شروط الانعقاد والصحة

 وعند المالكية والحنابلة باطل لوجود القصد المفسد له لان الاعمال بالنيات

 الحالة الثالثة اذا نوي احدهما ذلك وصرح به للطرف الاخر قبل العقد وجري العقد دون تلفظ به فهو صحيح كالذي قبله تماما وفيه الخلاف نفسه

 وان نوي احدهما التحليل دون اتفاق بينهما فالعقد صحيح عند الجميع ، ولكنه باطل عند الامام الاوزاعي

 وان تزوجها زواجا صحيحا ثم مات عنها او طلقها بمحض اختياره فالعقد صحيح باتفاق

 وفي المغني  (ج  / ص )

 (  ) مسالة ؛ قال : ( وكذلك ان شرط عليه ان يحلها لزوج كان قبله ) وجملته ان نكاح المحلل حرام باطل ، في قول عامة اهل العلم ؛ منهم الحسن والنخعي ، وقتادة ، ومالك ، والليث ، والثوري ، وابن المبارك ، والشافعي ، وسواء قال : زوجتكها الي ان تطاها .

 او شرط انه اذا احلها فلا نكاح بينهما ، او انه اذا احلها للاول طلقها وحكي عن ابي حنيفة انه يصح النكاح ، ويبطل الشرط .

 وقال الشافعي في الصورتين الاوليين : لا يصح .

 وفي الثالثة علي قولين .

 ولنا ، ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : { لعن الله المحلل ، والمحلل له .

 } رواه ابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، وقال : حديث حسن صحيح ، والعمل عليه عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم عمر بن الخطاب ، وعثمان ، وعبد الله بن عمر .

 وهو قول الفقهاء من التابعين .

 وروي ذلك عن علي ، وابن مسعود ، وابن عباس وقال ابن مسعود : { المحلل والمحلل له ملعون ، علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم .

 } وروي ابن ماجه ، عن عقبة بن عامر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : { الا اخبركم بالتيس المستعار ؟ .

 قالوا : بلي يا رسول الله .

 قال : هو المحلل .

 لعن الله المحلل والمحلل له .} وروي الاثرم ، باسناده عن قبيصة بن جابر ، قال : سمعت عمر ، وهو يخطب الناس ، وهو يقول : والله لا اوتي بمحل ولا محلل له الا رجمتهما .

 ولانه نكاح الي مدة ، او فيه شرط يمنع بقاءه فاشبه نكاح المتعة .

 (  ) فصل : فان شرط عليه التحليل قبل العقد ، ولم يذكره في العقد ونواه في العقد او نوي التحليل من غير شرط فالنكاح باطل ايضا .

 قال .

 اسماعيل بن سعيد : سالت احمد عن الرجل يتزوج المراة ، وفي نفسه ان يحللها لزوجها الاول ، ولم تعلم المراة بذلك .

 قال : هو محلل ، اذا اراد بذلك الاحلال ، فهو ملعون .

 وهذا ظاهر قول الصحابة رضي الله عنهم وروي نافع ، عن ابن عمر ، ان رجلا قال له : امراة تزوجتها ، احلها لزوجها ، لم يامرني ، ولم يعلم .

 قال : لا ، الا نكاح رغبة ، ان اعجبتك امسكها ، وان كرهتها فارقها قال : وان كنا نعده علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم سفاحا .

 وقال : لا يزالان زانيين ، وان مكثا عشرين سنة ، اذا علم انه يريد ان يحلها .

 وهذا قول عثمان رضي الله عنه .

 وجاء رجل الي ابن عباس ، فقال له ان عمي طلق امراته ثلاثا ، ايحلها له رجل ؟ قال : من يخادع الله يخدعه .

 وهذا قول الحسن ، والنخعي ، والشعبي ، وقتادة ، وبكر المزني ، والليث ، ومالك ، والثوري ، واسحاق ، وقال ابو حنيفة ، والشافعي : العقد صحيح .

 وذكر القاضي في صحته وجها مثل قولهما ؛ لانه خلا عن شرط يفسده ، فاشبه ما لو نوي طلاقها لغير الاحلال ، او ما لو نوت المراة ذلك ، ولان العقد انما يبطل بما شرط لا بما قصد ، بدليل ما لو اشتري عبدا فشرط ان يبيعه ، لم يصح ، ولو نوي ذلك ، لم يبطل ولانه روي عن عمر ، رضي الله عنه ، ما يدل علي اجازته .

 وروي ابو حفص ، باسناده عن محمد بن سيرين ، قال : قدم مكة رجل ، ومعه اخوة له صغار ، وعليه ازار ، من بين يديه رقعة ، ومن خلفه رقعة ، فسال عمر ، فلم يعطه شيءا ، فبينما هو كذلك اذ نزغ الشيطان بين رجل من قريش وبين امراته فطلقها ، فقال لها : هل لك ان تعطي ذا الرقعتين شيءا ، ويحلك لي ؟ قالت : نعم ان شءت فاخبروه بذلك .

 قال : نعم ، وتزوجها ، ودخل بها .

 فلما اصبحت ادخلت اخوته الدار .

 فجاء القرشي يحوم حول الدار ، ويقول : يا ويله ، غلب علي امراته ، فاتي عمر ، فقال : يا امير المءمنين ، غلبت علي امراتي .

 قال : من غلبك ؟ قال : ذو الرقعتين .

 قال : ارسلوا اليه .

 فلما جاء الرسول ، قالت له المراة : كيف موضعك من قومك ؟ قال : ليس بموضعي باس .

 قالت : ان امير المءمنين يقول لك : طلق امراتك .

 فقل : لا ، والله لا اطلقها .

 فانه لا يكرهك .

 والبسته حلة ، فلما راه عمر من بعيد قال : الحمد لله الذي رزق ذا الرقعتين .

 فدخل عليه ، فقال : اتطلق امراتك ؟ قال : لا ، والله لا اطلقها .

 قال عمر : لو طلقتها لاوجعت راسك بالسوط .

 ورواه سعيد ، عن هشيم ، عن يونس بن عبيد ، عن ابن سيرين نحوا من هذا ، وقال : من اهل المدينة .

 وهذا قد تقدم فيه الشرط علي العقد ، ولم ير به عمر باسا ولنا قول النبي صلي الله عليه وسلم : { لعن الله المحلل والمحلل له } .

 وقول من سمينا من الصحابة ، ولا مخالف لهم ، فيكون اجماعا ، ولانه قصد به التحليل ، فلم يصح ، كما لو شرطه .

 اما حديث ذي الرقعتين ، فقال احمد : ليس له اسناد ، يعني ان ابن سيرين لم يذكر اسناده الي عمر .

 وقال ابو عبيد : هو مرسل .

 فاين هو من الذي سمعوه يخطب به علي المنبر : لا اوتي بمحلل ولا محلل له الا رجمتهما .

 ولانه ليس فيه ان ذا الرقعتين قصد التحليل ، ولا نواه ، واذا كان كذلك ، لم يتناول محل النزاع .


 ()  المراد بزياد هنا ؛ هو زياد بن سمية ، وهي امه كانت امة للحارث بن كلدة ، زوجها لمولاه عبيد ، فاتت بزياد علي فراشه وهم بالطاءف قبل ان يسلم اهل الطاءف . انظر ترجمته في الاصابة ( /    ) ، والاستيعاب ترجمة رقم (  ) وطبقات ابن سعد (  /  ) وغيرها .

 ان قضية نسب زياد بن ابيه تعد من القضايا الشاءكة في التاريخ الاسلامي ؛ لانها تثير عددا من الاسءلة يصعب الاجابة عليها ، مثل :

  لماذا لم تثر هذه القضية في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم ، مثلما اثيرت قضايا مشابهة لها عند فتح مكة ؟

 مثل قضية : نسب ابن امة زمعة بن قيس الذي ادعاه عتبة بن ابي وقاص ، انظر القصة في صحيح البخاري مع الفتح (  /    ) .

   لماذا لم تثر هذه القضية في حياة ابي سفيان رضي الله عنه ؟

  لماذا لم تثر هذه القضية في اثناء خلافة علي رضي الله عنه ، خاصة عندما كان زياد من ولاة علي ؛ لان في اثارتها في تلك الفترة مكسبا سياسيا لمعاوية رضي الله عنه ؛ اذ قد يترتب علي ذلك انتقال زياد من معسكر علي الي معسكر معاوية ؟

   لماذا اثيرت هذه القضية في سنة (  ه ) وبعد ان الت الخلافة الي معاوية رضي الله عنه ؟

 ومهما يكن من امر فان قضية نسب زياد تعد من متعلقات انكحة الجاهلية ، ومن انواع تلك الانكحة ما اخرجه البخاي في صحيحه من طريق عاءشة رضي الله عنها : ( ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء  بمعني : انواع  : فنكاح منها نكاح الناس اليوم ، يخطب الرجل الي الرجل وليته او ابنته فيصدقها  اي يعين صداقها  ثم ينكحها .

 ونكاح اخر ، كان الرجل يقول لامراته اذا طهرت من طمثها  حيضها  : ارسلي الي فلان فاستبضعي منه  اي اطلبي منه الجماع  ويعتزلها زوجها ولا يمسها ابدا حتي يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه ، فاذا تبين حملها اصابها زوجها اذا احب ، وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد  النجيب : الكريم الحسب  ، فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع .

 ونكاح اخر يجتمع الرهط ما دون العشرة فيدخلون علي المراة كلهم يصيبها ، فاذا حملت ووضعت ومر ليال بعد ان تضع حملها ارسلت اليهم ، فلم يستطع رجل منهم ان يمتنع حتي يجتمعوا عندها ، تقول لهم : قد عرفتم الذي كان من امركم ، وقد ولدت ، فهو ابنك يا فلان ، فتسمي من احبت باسمه ، فيلحق به ولدها ولا يستطيع ان يمتنع به الرجل .

 والنكاح الرابع : يجتمع الناس الكثير فيدخلون علي المراة لا تمنع من جاءها ، وهن البغايا كن ينصبن علي ابوابهن رايات تكون علما ، فمن اردهن دخل عليهن ، فاذا حملت احداهن ووضعت حملها ، جمعوا لها ودعوا لها القافة  جمع قاءف ، وهو الذي يعرف شبه الولد بالوالد بالاثار الخفية  ثم الحقوا ولدها بالذي يرون ، فالتاطه به  اي استلحقه به  ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك .

 فلما بعث محمد صلي الله عليه وسلم بالحق ، هدم نكاح الجاهلية كله ، الا نكاح الناس اليوم . الفتح مع الصحيح (  /    ) .

 وقد اقر الاسلام ما نتج عن تلك الانكحة من انساب ، وفي ذلك يقول ابن الاثير : فلما جاء الاسلام .. اقر كل ولد ينسب الي اب من اي نكاح من انكحتهم علي نسبه ، ولم يفرق بين شء منها . الكامل في التاريخ ( /  ) .

 واما الذراري الذين جاء الاسلام وهم غير منسوبين الي اباءهم  كاولاد الزني  فقد قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي اخرجه ابو داود باسناده قال : قام رجل فقال : يا رسول الله ان فلانا ابني ، عاهرت  اي زنيت  بامه في الجاهلية ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( لا دعوة في الاسلام ، ذهب امر الجاهلية ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر . صحيح سنن ابي داود (  /  ) .

 اما القول ان سبب سكوت ابي سفيان رضي الله عنه من ادعاء زياد هو خوفه من شماتة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . انظر القصة في الاستيعاب لابن عبد البر (  /  ) . فهذا القول مردود بما يلي :

   ان قضية نسب ولد الزنا قد ورد فيها نص شرعي ولم تترك لاجتهادات البشر   ان الاسلام يجب ما قبله .

   ان عمر رضي الله عنه توفي قبل ابي سفيان رضي الله عنه ، فلماذا لم يدع ابو سفيان زيادا بعد وفاة عمر ؟ .

   ان في اسناد هذا الخبر محمد بن الساءب الكلبي ، وقد قال عنه ابن حجر : ( متهم بالكذب ورمي بالرفض ) التقريب (  ) .

 واما اتهام معاوية رضي الله عنه باستلحاق نسب زياد فاني لم اقف علي رواية صحيحة صريحة العبارة تءكد ذلك ، هذا فضلا عن ان صحبة معاوية رضي الله عنه وعدالته ودينه وفقهه تمنعه من ان يرد قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لاسيما وان معاوية احد رواة حديث ( الولد للفراش وللعاهر الحجر ) الفتح (  /  ) .

 وبعد ان اتضحت براءة معاوية رضي الله عنه من هذا البهتان فان التهمة تتجه الي زياد بن ابيه بانه هو الذي الحق نسبه بنسب ابي سفيان ، وهذا ما ترجح لدي من خلال الرواية التي اخرجها مسلم في صحيحه من طريق ابي عثمان قال : لما ادعي زياد ، لقيت ابا بكرة فقلت : ما هذا الذي صنعتم ؟ اني سمعت سعد بن ابي وقاص يقول : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ( من ادعي ابا في الاسلام غير ابيه ، يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام ) ، فقال ابو بكرة : وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم . صحيح مسلم بشرح النووي ( /    ) والبخاري مع الفتح (  /  ) .

 قال النووي رحمه الله معلقا علي هذا الخبر : ( .. فمعني هذا الكلام الانكار علي ابي بكرة ، وذلك ان زيادا هذا المذكور هو المعروف بزياد بن ابي سفيان ، ويقال فيه : زياد بن ابيه ، ويقال : زياد بن امه ، وهو اخو ابي بكرة لامه .. فلهذا قال ابو عثمان لابي بكرة : ماهذا الذي صنعتم ؟

 وكان ابو بكرة رضي الله عنه ممن انكر ذلك وهجر بسببه زيادا وحلف ان لا يكلمه ابدا ، ولعل ابا عثمان لم يبلغه انكار ابي بكرة حين قال له هذا الكلام ، او يكون مراده بقوله : ما هذا الذي صنعتم ؟ اي ما هذا الذي جري من اخيك ما اقبحه واعظم عقوبته ، فان النبي صلي الله عليه وسلم حرم علي فاعله الجنة ) . شرح صحيح مسلم (  /  ) .

 وقال ايضا : قوله : ادعي ) ضبطناه بضم الدال وكسر العين مبني لما لم يسم فاعله ، اي ادعاه معاوية ، ووجد بخط الحافظ ابي عامر العبدري  وهو امام من اعيان الحفاظ من فقهاء الظاهرية ( ت ه ) ، انظر ترجمته في : تذكرة الحفاظ للذهبي (  /  )  ( ادعي ) بفتح الدال والعين ، علي ان زيادا هو الفاعل ، وهذا له وجه من حيث ان معاوية ادعاه ، وصدقه زياد فصار زياد مدعيا انه ابن ابي سفيان ، والله اعلم . شرح مسلم (  /    )

 وقد تبينت براءة معاوية رضي الله عنه من هذه التهمة فيما تقدم من القول ، وبذلك ينتفي الوجه الذي ذهب اليه النووي في كلامه عن ضبط الحافظ ابي عامر العبدري لكلمة ( ادعي ) .

 ويزيد هذا الامر تاكيدا ما اورده الحافظ ابو نعيم في ترجمة زياد بن ابيه حيث قال : ( زياد بن سمية : ادعي ابا سفيان فنسب اليه ) معرفة الصحابة (  /  ) .

 وبذلك يكون زياد هو المدعي ، ولذلك هجره اخوه ابو بكرة رضي الله عنه . والله تعالي اعلم . مقتبس من كتاب : مرويات خلافة معاوية في تاريخ الطبري للدكتور خالد الغيث ( ص    ) .

 وقد اجاب الامام ابن العربي رحمه الله عن هذه الشبهة بجواب اخر له وجه من الصحة ايضا ، فقال فيما معناه : اما ادعاءه زيادا فهو بخلاف حديث النبي صلي الله عليه وسلم عندما قال لعبد بن زمعة : ( هو لك الولد للفراش وللعاهر الحجر ) باعتبار انه قضي بكونه للفراش وباثبات النسب فباطل لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يثبت النسب ، لان عبدا ادعي سببين ، احدهما : الاخوة ، والثاني : ولادة الفراش ، فلو قال النبي صلي الله عليه وسلم هو اخوك ، الولد للفراش لكان اثبابتا للحكم وذكرا للعلة ، بيد ان النبي صلي الله عليه وسلم عدل عن الاخوة ولم يتعرض لها واعرض عن النسب ولم يصرح به ، وانما هو في الصحيح في لفظ ( هو اخوك ) وفي اخر ( هو لك ) معناه انت اعلم به بخلاف زياد ، فان الحارث بن كلدة الذي ولد زياد علي فراشه ، لم يدعيه لنفسه ولا كان ينسب اليه ، فكل من ادعاه فهو له ، الا ان يعارضه من هو اولي به منه ، فلم يكن علي معاوية في ذلك مغمز بل فعل فيه الحق علي مذهب الامام مالك . انظر تفصيل ذلك في كتاب العواصم من القواصم ( ص    ) بتخريج محمود مهدي الاستانبولي وتعليق الشيخ محب الدين الخطيب وهو من منشورات مكتبة السنة بالقاهرة .انظر كتاب شبهات واباطيل حول معاوية رضي الله عنه لابي عبد الله الذهبي


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )

 شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 اما قوله صلي الله عليه وسلم : " فالجنة عليه حرام " ففيه التاويلان اللذان قدمناهما في نظاءره

 احدهما : انه محمول علي من فعله مستحلا له ،

 والثاني ان جزاءه انها محرمة عليه اولا عند دخول الفاءزين واهل السلامة ثم انه قد يجازي فيمنعها عند دخولهم ، ثم يدخلها بعد ذلك وقد لا يجازي بل يعفو الله سبحانه وتعالي عنه ، ومعني حرام : ممنوعة ، ويقال : رغب عن ابيه اي : ترك الانتساب اليه ، وجحده ، يقال : رغبت عن الشء تركته وكرهته ، ورغبت فيه اخترته وطلبته .

 واما قول ابي عثمان : لما ادعي زياد لقيت ابا بكرة فقلت له ما هذا الذي صنعتم ؟ اني سمعت سعد بن ابي وقاص يقول : سمع اذناي من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول : " من ادعي ابا في الاسلام غير ابيه فالجنة عليه حرام " فقال ابو بكرة : انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فمعني هذا الكلام الانكار علي ابي بكرة ؛ وذلك ان زيادا هذا المذكور هو المعروف بزياد بن ابي سفيان ، ويقال فيه : زياد بن ابيه ، ويقال : زياد بن امه ، وهو اخو ابي بكرة لامه ، وكان يعرف بزياد بن عبيد الثقفي ، ثم ادعاه معاوية بن ابي سفيان والحقه بابيه ابي سفيان ، وصار من جملة اصحابه بعد ان كان من اصحاب علي بن ابي طالب رضي الله عنه ؛ فلهذا قال ابو عثمان لابي بكرة ما هذا الذي صنعتم ؟ وكان ابو بكرة رضي الله عنه ممن انكر ذلك ، وهجر بسببه زيادا ، وحلف ان لا يكلمه ابدا . ولعل ابا عثمان لم يبلغه انكار ابي بكرة حين قال له هذا الكلام ، او يكون مراده بقوله : ما هذا الذي صنعتم ؟ اي ما هذا الذي جري من اخيك ؟ ما اقبحه واعظم عقوبته ! فان النبي صلي الله عليه وسلم حرم علي فاعله الجنة .


 ()  صحيح البخاري برقم() وصحيح مسلم برقم( ) مطولا عن علي رضي الله عنه واللفظ لمسلم

 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قوله صلي الله عليه وسلم : ( الولد للفراش وللعاهر الحجر )

 قال العلماء : العاهر الزاني وعهر زني وعهرت زنت والعهر الزنا ، ومعني الحجر اي له الخيبة ولا حق له في الولد وعادة العرب ان العرب تقول : له الحجر وبفيه الاثلب ، وهو التراب . ونحو ذلك يريدون ليس له الا الخيبة وقيل : المراد بالحجر هنا ان يرجم بالحجارة وهذا ضعيف لانه ليس كل زان يرجم وانما يرجم المحصن خاصة ولانه لا يلزم من رجمه نفي الولد عنه ، والحديث انما ورد في نفي الولد عنه .

 واما قوله صلي الله عليه وسلم : ( الولد للفراش ) ، فمعناه انه اذا كان للرجل زوجة او مملوكة صارت فراشا له فاتت بولد لمدة الامكان منه لحقه الولد وصار ولدا يجري بينهما التوارث وغيره من احكام الولادة ، سواء كان موافقا له في الشبه ام مخالفا . ومدة امكان كونه منه ستة اشهر من حين اجتماعهما .

 اما ما تصير به المراة فراشا ، فان كانت زوجة صارت فراشا بمجرد عقد النكاح ونقلوا في هذا الاجماع وشرطوا امكان الوطء بعد ثبوت الفراش . فان لم يمكن بان ينكح المغربي مشرقية ولم يفارق واحد منهما وطنه ثم اتت بولد لستة اشهر او اكثر لم يلحقه لعدم امكان كونه منه . وهذا قول مالك والشافعي والعلماء كافة الا ابا حنيفة فلم يشترط الامكان بل اكتفي بمجرد العقد . قال : حتي لو طلق عقب العقد من غير امكان وطء فولدت لستة اشهر من العقد لحقه الولد ، وهذا ضعيف ظاهر الفساد ولا حجة له في اطلاق الحديث ، لانه خرج علي الغالب وهو حصول الامكان عند العقد ، هذا حكم الزوجة .

 واما الامة فعند الشافعي ومالك تصير فراشا بالوطء ، ولا تصير فراشا بمجرد الملك حتي لو بقيت في ملكه سنين واتت باولاد ولم يطاها ولم يقر بوطءها لا يلحقه احد منهم ، فاذا وطءها صارت فراشا ، فاذا اتت بعد الوطء بولد او اولاد لمدة الامكان لحقوه .

 وقال ابو حنيفة : لا تصير فراشا الا اذا ولدت ولدا واستلحقه ، فما تاتي به بعد ذلك يلحقه الا ان ينفيه ، قال لو صارت فراشا بالوطء لصارت بعقد الملك كالزوجة . قال اصحابنا : الفرق ان الزوجة تراد للوطء خاصة فجعل الشرع العقد عليها كالوطء لما كان هو المقصود ، واما الامة تراد لملك الرقبة وانواع من المنافع غير الوطء ولهذا يجوز ان يملك اختين واما وبنتها ولا يجوز جمعهما بعقد النكاح فلم تصر بنفس العقد فراشا فاذا حصل الوطء صارت كالحرة وصارت فراشا .


 ()  وفي المستصفي  (ج  / ص )

 مسالة في تاخير البيان لا خلاف انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة الا علي مذهب من يجوز تكليف المحال ، اما تاخيره الي وقت الحاجة فجاءز عند اهل الحق خلافا للمعتزلة وكثير من اصحاب ابي حنيفة واصحاب الظاهر ، واليه ذهب ابو اسحاق المروزي وابو بكر الصيرفي .

 وفرق جماعة بين العام والمجمل فقالوا : يجوز تاخير بيان المجمل اذ لا يحصل من المجمل جهل .

 واما العام فانه يوهم العموم ، فاذا اريد به الخصوص فلا ينبغي ان يتاخر بيانه ، مثل قوله : { فاقتلوا المشركين } فانه ان لم يقترن به البيان له اوهم جواز قتل غير اهل الحرب وادي ذلك الي قتل من لا يجوز قتله .

 والمجمل مثل قوله تعالي : { واتوا حقه يوم حصاده } يجوز تاخير بيانه ؛ لان الحق مجمل لا يسبق الي الفهم منه شء ، وهو كما لو قال : حج في هذه السنة كما سافصله ، او : اقتل فلانا غدا بالة ساعينها من سيف او سكين .

 وفرق طواءف بين الامر والنهي وبين الوعد والوعيد ، فلم يجوزوا تاخير البيان في الوعد والوعيد .

 ويدل علي جواز التاخير مسالك : الاول : انه لو كان ممتنعا لكان لاستحالته في ذاته او لافضاءه الي محال وكل ذلك يعرف بضرورة او نظر ، واذا انتفي المسلكان ثبت الجواز وهذا دليل يستعمله القاضي في مساءل كثيرة ؛ وفيه نظر ؛ لانه لا يورث العلم ببطلان الاحالة ولا بثبوت الجواز ، اذ يمكن ان يكون وراء ما ذكره وفصله دليل علي الاحالة لم يخطر له ، فلا يمكن ان يكون دليلا لا علي الاحالة ولا علي الجواز .

 فعدم العلم بدليل الجواز لا يثبت الاحالة ، وكذلك عدم العلم بدليل الاحالة لا يثبت الجواز ، بل عدم العلم بدليل الاحالة لا يكون علما ؛ لعدم الاحالة ، فلعل عليه دليلا ولم نعرفه ، بل لو عرفنا انتفاء دليل الاحالة لم يثبت الجواز ، بل لعله محال وليس عليه دليل يعرفه ادمي ، فمن اين يجب ان يكون كل جاءز ومحال في مقدور الادمي معرفته ؟ الثاني : انه انما يحتاج الي البيان للامتثال وامكانه ، ولاجله يحتاج الي القدرة والالة ، ثم جاز تاخير القدرة وخلق الالة فكذلك البيان وهذا ايضا ذكره القاضي ، وفيه نظر ؛ لانه انما ينفع لو اعترف الخصم بانه يحيله لتعذر الامتثال ولعله يحيله ؛ لما فيه من تجهيل او لكونه لغوا بلا فاءدة او لسبب اخر ، وليس في تسليمه تعليل القدرة والالة بتاتي الامتثال ما يلزمه تعليل غيره به .

 الثالث : الاستدلال علي جوازه بوقوعه في القران والسنة قال الله تعالي : { فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه } وثم للتاخير وقال تعالي { كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير } وقال تعالي : { ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة } ، وانما اراد بقرة معينة ولم يفصل الا بعد السءال وقال تعالي : { واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي } الاية .

 ، وانما اراد بذي القربي بني هاشم وبني المطلب دون بني امية وكل من عدا بني هاشم ، فلما منع بني امية وبني نوفل وسءل عن ذلك قال : { انا وبنو المطلب لم نفترق في جاهلية ولا في اسلام ولم نزل هكذا } وشبك بين اصابعه وقال في قصة نوح { انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح } بين بعد ان توهم انه من اهله .

 واما السنن فبيان المراد بقوله : { واقيموا الصلاة } بصلاة جبريل في يومين بين الوقتين ، وقوله عليه السلام { ليس في الخضراوات صدقة } ثم قال بعد ذلك : { ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة } وقال : { في اربعين شاة شاة } و{ خذوا عني مناسككم } كله ورد متاخرا عن قوله : { واتوا الزكاة } .

 وغيرها { ولله علي الناس حج البيت من استطاع } الاية وقال { وجاهدوا باموالكم وانفسكم } وهو عام ثم ورد بعده : { ليس علي الاعمي حرج } وكذلك جميع الاعذار وكذلك امر النكاح والبيع والارث ورد اولا اصلها ثم بين النبي عليه السلام بالتدريج من يرث ومن لا يرث ومن يحل نكاحه ومن لا يحل وما يصح بيعه وما لا يصح .

 وكذلك كل عام ورد في الشرع فانما ورد دليل خصوصه بعده ، وهذا مسلك لا سبيل الي انكاره ، وان تطرق الاحتمال الي احد هذه الاستشهادات بتقدير اقتران البيان فلا يتطرق الي الجميع الرابع : انه يجوز تاخير النسخ بالاتفاق ، بل يجب تاخيره لا سيما عند المعتزلة ، فان النسخ عندهم بيان لوقت العبادة .

 ويجوز ان يرد لفظ يدل علي تكرر الافعال علي الدوام ثم ينسخ ويقطع الحكم بعد حصول الاعتقاد بلزوم الفعل علي الدوام لكن بشرط ان لا يرد نسخ ، وهذا ايضا واقع ، فهذه الادلة واقعة دالة علي جواز تاخير البيان عن كل ما يحتاج الي البيان من عام ومجمل ومجاز وفعل متردد وشرط مطلق غير مقيد ، وهو ايضا دليل علي من جوز في الامر دون الوعيد وعلي من قال بعكس ذلك .

 وللمخالف اربع شبه .

 الاولي : قالوا : ان جوزتم خطاب العربي بالعجمية والفارسي بالزنجية فقد ركبتم بعيدا وتعسفتم ، وان منعتم فالفرق بينه وبين مخاطبة العربي بلفظ مجمل لا يفهم معناه ولكن يسمع لفظه ، ويلزم منه جواز خطابه بلغة هو واضعها وحده الي ان يبين .

 والجواب من وجهين احدهما وهو الاولي : انهم لما قالوا قوله : { واتوا حقه يوم حصاده } كالكلام بلغة لا تفهم مع انه يفهم اصل الايجاب ويعزم علي اداءه وينتظر بيانه وقت الحصاد فالتسوية بينهما تعسف وظلم .

 الجواب الثاني انا نجوز للنبي عليه السلام ان يخاطب جميع اهل الارض من الزنج والترك بالقران ويشعرهم انه يشتمل علي اوامر يعرفهم بها المترجم ، وكيف يبعد هذا ونحن نجوز كون المعدوم مامورا علي تقدير الوجود ؟ فامر العجم علي تقدير البيان اقرب

 نعم لا يحصل ذلك خطابا بل انما يسمي خطابا اذا فهمه المخاطب ، والمخاطب في مسالتنا فهم اصل الامر بالزكاة وجهل قدر الحق الواجب عند الحصاد وكذلك قوله تعالي { او يعفو الذي بيده عقدة النكاح } مفهوم وتردده بين الزوج والولي معلوم والتعيين منتظر .

 فان قيل : فليجز خطاب المجنون والصبي .

 قلنا : اما من لا يفهم فلا يسمي مخاطبا ويسمي مامورا كالمعدوم علي تقدير الوجود ، وكذلك الصبي مامور علي تقدير البلوغ اعني من علم الله انه سيبلغ ، اما الذي يفهم ويعلم الله ببلوغه فلا نحيل ان يقال له : اذا بلغت فانت مامور بالصلاة والزكاة والصبا لا ينافي مثل هذا الخطاب ، وانما ينافي خطابا يعرضه للعقاب في الصبا .

 الثانية : قولهم الخطاب يراد لفاءدة ، وما لا فاءدة فيه فيكون وجوده كعدمه ، ولا يجوز ان يقول ابجد هوز ويريد به وجوب الصلاة والصوم ثم يبينه من بعد ؛ لانه لغو من الكلام ، وكذلك المجمل الذي لا يفيد .

 قلنا : انما يجوز الخطاب بمجمل يفيد فاءدة ما ؛ لان قوله تعالي : { واتوا حقه يوم حصاده } يعرف منه وجوب الايتاء ووقته وانه حق في المال ، فيمكن العزم فيه علي الامتثال والاستعداد له ، ولو عزم علي تركه عصي .

 وكذلك مطلق الامر اذا ورد ولم يتبين انه للايجاب او الندب او انه علي الفور او التراخي او انه للتكرار او للمرة الواحدة افاد علم اعتقاد الاصل ومعرفة التردد بين الجهتين ، وكذلك : { او يعفو الذي بيده عقدة النكاح } يعرف امكان سقوط المهر بين الزوج والولي فلا يخلو عن اصل الفاءدة ، وانما يخلو عن كمالها .

 وذلك غير مستنكر بل هو واقع في الشريعة والعادة بخلاف قوله " ابجد هوز " فان ذلك لا فاءدة له اصلا .

 الثالثة : انه لا خلاف في انه لو قال : { في خمس من الابل شاة } واراد خمسا من الافراس لا يجوز ذلك ، وان كان بشرط البيان بعده ؛ لانه تجهيل في الحال وايهام لخلاف المراد ، فكذلك قوله : { فاقتلوا المشركين } يوهم قتل كل مشرك .

 وهو خلاف المراد ، فهو تجهيل في الحال .

 ولو اراد بالعشرة سبعة كان ذلك تجهيلا ، وان كان ذلك جاءزا ان اتصل الاستثناء به بان يقول : عشرة الا ثلاثة .

 وكذلك العموم للاستغراق في الوضع انما يراد به الخصوص بشرط قرينة متصلة مبينة ، فاما ارادة الخصوص دون القرينة فهو تغيير للوضع ؛ وهذا حجة من فرق بين العام والمجمل .

 والجواب ان العموم لو كان نصا في الاستغراق لكان كما ذكرتموه ، وليس كذلك بل هو مجمل عند اكثر المتكلمين متردد بين الاستغراق والخصوص ، وهو ظاهر عند اكثر الفقهاء في الاستغراق وارادة الخصوص به من كلام العرب ، فان الرجل قد يعبر بلفظ العموم عن كل ما تمثل في ذهنه وحضر في فكره ، فيقول مثلا : ليس للقاتل من الميراث شء ، فاذا قيل له : فالجلاد والقاتل قصاصا لم يرث ، فيقول : ما اردت هذا ولم يخطر لي بالبال .

 ويقول : للبنت النصف من الميراث ، فيقال : فالبنت الرقيقة والكافرة لا ترث شيءا ، فيقول : ما خطر ببالي هذا ، وانما اردت غير الرقيقة والكافرة .

 ويقول الاب : اذا انفرد يرث المال اجمع ، فيقال : الاب الكافر او الرقيق لا يرث ، فيقول : انما خطر ببالي الاب غير الرقيق والكافر .

 فهذا من كلام العرب .

 واذا اراد السبعة بالعشرة فليس من كلام العرب ، فاذا اعتقد العموم قطعا فذلك لجهله ، بل ينبغي ان يعتقد انه ظاهر في العموم محتمل للخصوص وعليه الحكم بالعموم ان خلي والظاهر ، وينتظر ان ينبه علي الخصوص ايضا .

 الرابعة : انه ان جاز تاخير البيان الي مدة مخصوصة طويلة كانت او قصيرة فهو تحكم ، وان جاز الي غير نهاية ، فربما يخترم النبي عليه السلام قبل البيان فيبقي العامل بالعموم في ورطة الجهل متمسكا بعموم ما اريد به الخصوص .

 قلنا : النبي عليه السلام لا يءخر البيان الا اذا جوز له التاخير او اوجب وعين له وقت البيان وعرف انه يبقي الي ذلك الوقت ، فان اخترم قبل البيان بسبب من الاسباب فيبقي العبد مكلفا بالعموم عند من يري العموم ظاهرا ولا يلزمه حكم ما لم يبلغه ، كما لو اخترم قبل النسخ لما امر بنسخه فانه يبقي مكلفا به داءما .

 فان احالوا اخترامه قبل تبليغ النسخ فيما انزل عليه النسخ فيه فيستحيل ايضا اخترامه قبل بيان الخصوص فيما اريد به الخصوص ، ولا فرق .


 ()  اعلم ان عندنا مسالتين بحثهما علماء الاصول رحمهم الله تعالي في تاخير البيان :

 الاولي : حكم تاخير البيان عن وقت العمل بالخطاب .

 الثانية : حكم تاخيره الي وقت الخطاب .

 وقاعدتنا هذه انما تخص المسالة الاولي لا الثانية ، لان الاولي هي التي تشتد الحاجة لمعرفتها لكثرة الفروع عليها ، اما الثانية فنشير اليها مجرد اشارة مع بعض ادلتها في اخر الكلام علي هذه القاعدة ان شاء الله تعالي ، واما ما اريد بحثه والاطالة فيه هو المسالة الاولي وهي قولنا : هل يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة او لا ؟

 فاقول : اعلم رحمك الله تعالي ان العلماء قد اتفقوا جميعا علي انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة ، والمراد بوقت الحاجة : اي وقت الحاجة الي العمل بالخطاب المجمل ، فاذا خاطبنا الله تعالي بخطاب مجمل وهو خطاب مثلا يامرنا بفعل في وقت من الاوقات ، ولكن هذا الخطاب مجمل في الصفة او المقدار فانه لابد اذا جاء الوقت الذي امرنا بايقاع مقتضي الخطاب فيه لابد ان ياتي البيان لهذا المجمل ، ولا يمكن ابدا ان يتاخر عن وقت الحاجة ، وهذا بالاتفاق ولله الحمد ، وقد حكي الاتفاق علي ذلك جمع من العلماء كابن قدامة والشيرازي في اللمم وابن السمعاني والباجي والغزالي وغيرهم ، والاتفاق هنا خاص بالوقوع الشرعي فانهم اتفقوا علي انه لم يقع في الشرع ذلك ، اي لم يءخر بيان في وقت الحاجة اليه .

 اما الجواز العقلي اي : هل يجوز ذلك عقلا ؟ فهنا وقع الخلاف ، لكن لا عبرة بالعقل مع الشرع ولا خير فيه اذا لم يكن مستنيرا بنوره ، ونحن نبحث هنا في الجواز الشرعي لا الجواز العقلي ، ونبهت علي ذلك خشية ان يري احد خلاف العلماء في الجواز العقلي فيقول : كيف تدعون الاجماع في هذه المسالة وقد ثبت الخلاف فيها ، فالجواب ان الاتفاق الذي ذكرناه انما هو في الوقوع الشرعي لا في الجواز العقلي .

 وقد استدل العلماء علي ما اتفقوا عليه بادلة نقلية وعقلية :

 فمن الادلة : قوله تعالي : ( لا يكلف الله نفسا الا وسعها ( ، وقوله تعالي : (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به( ، قال الله : (قد فعلت) كما في مسلم ، وقوله تعالي: ( يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ( فهذه الادلة تفيد افادة قطعية ان ما كان خارجا عن وسع النفس وما ليس داخلا تحت طاقتها فانها لا تكلف به ، ومطالبتها بالعمل بالمجمل فعل البيان خارج عن وسعها وطاقتها فلا تطالب به ، فلابد من بيانه اذا جاء وقت العمل ، ولان المطالبة بالعمل بالمجمل قبل بيانه من العسر ، وقد نفي الله تعالي ارادته بنا فكان من مقتضي ذلك ان لا نطالب بالعمل به قبل بيانه ، فاذا جاء وقت الحاجة له فلابد من بيانه لان هذا من اليسر الذي يريده الله بنا .

 ومن الادلة ايضا : ان وقت الحاجة وقت للاداء فاذا لم يكن مبينا تعذر الاداء ، فالاداء اذا ضرورة من الضروريات التي لابد منها ، والشريعة راعت باب الضروريات ولم تترك شيءا منه ، فاذا كان البيان عند وقت الحاجة اليه ضرورة ، فانه اذا لابد من وروده مراعاة لازالة هذه الضرورة .

 ومن الادلة ايضا : اجماع العلماء علي ذلك ، كما نقلته سابقا عن بعضهم ، فهذه الادلة تفيدك قطعا ما قررته هذه القاعدة .

 واليك الان بعض الفروع عليها تنبيها علي غيرها لا حصرا . فاقول :

 منها : اختلف العلماء في غسل ما صاده الكلب بفمه ، فمنهم من قال بانه يجب غسل موضع فمه ، ومنهم من قال بانه يستحب ذلك ولا يجب ، واستدل الاولون بان لعاب فمه نجس فيتلوث الصيد به فلابد من غسله ، كما انه لو ولغ في الاناء فلابد من غسله فكذلك ما باشره بفمه يجب غسله ، وقال الاخرون : لا يجب ذلك لان الله تعالي قال : ( مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه ( فاجاز الاكل مما صاده الكلب المعلم بشرط التسمية وان يكون صاد لنا لا له ، ولم يذكر لنا هنا وجوب غسله فلو كان واجبا لذكره ، لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، يوضح ذلك حديث عدي في الصحيحين انه سال النبي ( عن صيد الكلب وما يجب فيه ، وكان جاهلا  فاخبره النبي ( ان : (( ما صاده بكلبه المعلم وذكر اسم الله عليه فلياكله )) ولم يقل فاغسله وكل ، ولم يفرق بين ما اذا صاده بفمه او غيره فدل ذلك علي انه لو كان غسل الصيد واجبا لذكره ، فلما لم يذكر ولم يبينه مع جهل عدي بذلك ومع انه وقت الحاجة للبيان فلما لم يذكر له غسله دل علي عدم وجوبه ، لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، وهذا هو الراجح ان غسل ما صاده الكلب بفمه لا يجب وانما يستحب فقط ، تخريجا علي هذه القاعدة .

 ومنها : حديث المسء صلاته ، ففي الصحيحين بل عند السبعة جميعا عن ابي هريرة ( قال : " دخل رجل المسجد فصلي ثم جاء فسلم علي النبي ( فرد عليه وقال : ((ارجع فصل فانك لم تصل)) فرجع الرجل فصلي كما كان صلي ثم جاء فسلم علي النبي ( فرد عليه وقال : ((ارجع فصل فانك لم تصل)) فرجع الرجل فصلي كما كان صلي ثم جاء فسلم علي النبي ( فرد عليه وقال : ((ارجع فصل فانك لم تصل)) فقال الرجل والذي بعثك بالحق لا احسن غير هذا فعلمني ، فقال ( : ((اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ، ثم اقرا ما تيسر معك من القران ، ثم اركع حتي تطمءن راكعا ، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها حتي تقضيها)) " فهذا الحديث العظيم عمدة في معرفة اركان الصلاة ، فهذا الرجل جاهل ، والنبي ( في مقام تعليم ، فلاشك انه سيعلمه جميع الاركان والواجبات التي في الصلاة ، لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، فلا يمكن ابدا ان يكون ثمة ركن او واجب تركه النبي ( ولم يعلمه هذا الرجل ، وبناء علي هذا فاي امر قولي او فعلي لم يرد في هذا الحديث فانه ليس بواجب الا بدليل خاص صريح ، لانه لو كان واجبا لبينه لهذا الجاهل صلاته ، فلما لم يبينه دل علي عدم وجوبه ، لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، لكن ينبغي لك قبل ان تحكم بذلك امر مهم وهو : ان تبذل جهدك ما استطعت في جمع روايات هذا الحديث وطرقه المتناثرة ، وتعرف الصحيح منها والضعيف حتي يكون نفيك علي علم وبصيرة لا علي جهل وهوي ، وقد افرده بعض اهل العلم في رسالة مستقلة ، وقد ذكر الامام الشوكاني في نيل الاوطار طرفا كبيرا من طرقه ، فعليك بتتبعها وتنقيحها ، ثم تجعله مقياسا لما هو واجب في الصلاة او ركن مما ليس كذلك .

 اذا علمت هذا فاعلم ان هناك اشياء كثيرة من اقوال الصلاة وافعالها اختلف العلماء في حكمها : كجلسة الاستراحة ، وتكبير الانتقال والتسميع ، وتسبيح الركوع والسجود ووضع اليدين علي الركبتين حال الركوع ، والسجود علي الاعضاء السبعة ، ورفع اليدين حال تكبيرة الاحرام والتشهدين الاول والثاني وغيرها ، كل ذلك مما اختلف فيه ، والبحث فيه اولا ان تجمع روايات هذا الحديث المتفرقة من بطون كتب الحديث ثم ينظر فيها ، فما اثبتته فهو الركن او الواجب ، وما لا فهو سنة .

 ولولا خوف الاطالة لذكرنا الخلاف مع الراجح في كل واحدة منهن ، لكن نذرك لفهمك وبحثك والله خير معين وهو اعلي واعلم .

 ومنها : خلاف العلماء في انتقاض الوضوء بمس المراة ، فيه خلاف بين العلماء علي اقوال ، فقيل بعدمه مطلقا ، وقيل بالنقض مطلقا ، وقيل اذا كان بشهوة اما بدونها فلا ، واستدل القاءلون بالنقض بقوله تعالي : (او لمستم النساء ( وهذا في قراءة سبعية وهي مفيدة ان مس النساء ناقض للوضوء ، وقال الذي نفي ذلك ان الادلة دلت علي عدم ذلك ، ففي الصحيحين " ان النبي ( صلي وهو حامل امامة بنت زينب ، فاذا سجد وضعها واذا قام حملها " ، ولمسلم " وهو يءم الناس في المسجد " ، وفيهما ايضا عن عاءشة " انها كانت تنام قدام النبي ( معترضة اعتراض الجنازة فكان اذا سجد غمز رجلها فقبضتها " ، وفي صحيح مسلم انها افتقدته ليلة فبحثت عنه فوقعت يدها علي قدميه وهو ساجد يدعو .

 فان قيل : ان هذا اللمس المذكور في الادلة كان بغير شهوة .

 قلنا : والاية وردت هكذا مطلقة بدون قيد فلماذا قيدتموها بالشهوة .

 ونقول : وقد روي احمد وغيره عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي ( قبل بعض نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا .

 ونقول : لا يزال المسلمون يلمسون نساءهم بشهوة وبغير شهوة وهذا مما تعم به البلوي ومع ذلك لم يثبت عنه ( كلمة واحدة انه امر بالوضوء من مس النساء ، فلو كان ذلك ناقضا للوضوء لبينه ، كما بين غيره من النواقض بيانا شافيا كافيا لاسيما ومع شدة الحاجة له وكثرة الوقوع فيه ، فلما لم يثبت عنه في ذلك شء لا من قوله ولا من فعله ولا من اقراره دل علي انه ليس بشء ، لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، وهذا القول هو الصحيح الذي تدل عليه هذه الادلة وتءيده هذه القاعدة ، واما الاية فانها تحمل علي القراءة الاخري ( او لامستم النساء ( وهو الجماع وهو تفسير حبر الامة وترجمان القران ، وهو الذي تءيده الادلة السابقة .

 والمهم ان تعرف كيف تخرج هذا الفرع علي القاعدة ، وهو ان يقال : ان مس المراة لا ينقض الوضوء مطلقا لعدم الدليل ، اذ لو كان ناقضا لبينه النبي ( وخصوصا مع شدة حاجة الناس لبيانه لكثرة الوقوع فيه ، فلما لم يبينه دل علي انه ليس بناقض ، لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، والله اعلم .

 ومنها : بعض الناس في الحج يري وجوب غسل حصي الجمار ، او استحباب ذلك . فنقول : ان النبي ( لقط حصي الجمار ورمي بها في يوم العيد وثلاثة ايام بعده ولم يثبت عنه ( انه غسلها او امر بذلك او اقر عليه ، فغسلها لو كان مشروعا لبينه ، فلما لم يبينه في وقت الحاجة لبيانه دل علي انه غير مشروع ، لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، والله اعلم.

 ومنها : اختلف العلماء في المراة اذا جامعها زوجها في نهار رمضان مع الاتفاق علي ان الرجل عليه الكفارة المغلظة المعروفة ، لكن هل تجب الكفارة ايضا علي المراة او لا ؟ فيه خلاف طويل قوي ، فقيل : نعم عليها كفارة ان كانت مطاوعة له في ذلك ، واستدلوا علي ذلك بان كل حكم ثبت في حق الرجال فانه يثبت في حق النساء الا بدليل والعكس كذلك ، لان النساء شقاءق الرجال ، ولان الكفارة وجبت علي الرجل لانتهاكه حرمة رمضان وافساد صيامه ، وهذه العلة نفسها متحققة في المراة ، فتقاس علي الرجل للاستواء في العلة ، وقيل : بل لا كفارة عليها مطلقا وانما عليها الاثم والقضاء ، وذلك لان النبي ( لما جاءه المجامع في نهار رمضان يقول : " وقعت علي اهلي وانا صاءم ، قال له : هل تجد كذا ، هل تستطيع كذا ... الخ " فاوجب عليه الكفارة ولم يذكر اهله بشء مع ان الرجل اخبر انه وقع علي اهله ، فاوجب الكفارة عليه وسكت عن اهله مما يدل علي انه لا كفارة علي امراته اذ لو كانت عليها كفارة لبينها النبي ( ولو بالاشارة فلما لم يبين ذلك وسكت عنه دل علي عدم الكفارة عليها لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، وهذا القول قوي كما تري لاسيما وان جميع روايات الحديث لم يذكر فيها انه اوجب علي اهله شيءا ، واما قياسها عليه فهو قياس في كفارة والقياس في الكفارات ممنوع وهي قاعدة خلافية ، ومذهب الجمهور جواز القياس في الحدود والكفارات لكن يبقي الجواب عن سكوت النبي ( عن المراة فانه لم يتعرضها بشء ابدا وسكوته عن الشء مع القدرة يستفاد منه تشريع فكانه لما اوجب علي الرجل الكفارة وسكت عن المراة دل ان هذا الحكم مختص بالرجل دونها ، والاحوط للمراة اخراجها خروجا من الخلاف ، وليس المقصود الترجيح وانما المقصود التفريع علي هذه القاعدة .

 ومنها : هل خروج الدم من غير السبيلين ناقض للوضوء ام لا ؟

 فيه خلاف بين اهل العلم والفضل رحمهم الله جميعا ، فقيل بالنقض اذا كان كثيرا فاحشا عرفا ، وقيل لا ينقض مطلقا قليله وكثيره

 واستدل القاءلون بالنقض بانه خارج نجس من البدن فيقاس علي الخارج من السبيلين ولان النبي ( اوجب علي المستحاضة الوضوء لكل صلاة معللا ذلك بقوله (( انما ذلك عرق )) والدم الخارج من ساءر البدن انما هو دم عرق ، وبحديث (( من اصابه قء او رعاف او مذي او قلس فلينصرف فليتوضا ثم ليبن وهو في ذلك لا يتكلم)) وبحديث (( اذا احدث احدكم في الصلاة فلياخذ بيده علي انفه وليخرج )) اي ليوهم المصلين انه اصابه رعاف مما يدل علي انه ناقض .

 واستدل المانعون بادلة منها : ان الاصل عدم النقض الا بدليل ولا دليل ، ولان المسلمين لا يزالون في حروبهم يصلون في جراحاتهم ودماءهم تسيل ، ولخبر الرجل الذي اصيب وهو يحرس القوم وهو قاءم يصلي فاتم صلاته ، ومثل هذا لا يخفي علي النبي ( فلو كان ذلك ناقضا لبين فلما سكت واقر ولم يبين دل ذلك علي انه ليس بشء لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز وهذا القول هو الاقرب ان شاء الله تعالي .

 فاما قياسه علي دم المستحاضة فقياس مع الفارق لان الناقض ليس مجرد الدم بل خروج الدم من احد السبيلين ، فقياس الخارج من غيرهما علي الخارج منهما قياس مع الفارق ، وابعد من ذلك قياس القء علي البراز وهذا من ابعد القياس واشنعه ، واما حديث (( من اصابه قء او رعاف )) فهو حديث ضعيف لا يقوم بمثله حجة فقد ضعفه احمد وغيره ، وكذلك حديث (( فلياخذ علي انفه )) فهو ضعيف ايضا .

 فالصواب اذا ان خروج الدم لا ينقض الوضوء مطلقا والله اعلم .

 ومنها : اختلف العلماء في الوضوء من شرب البان الابل فقيل بالوجوب واستدلوا بحديث (( توضءا من ابوالها والبانها )) ، وقيل : لا يجب لان العرنيين لما اجتووا المدينة امرهم النبي ( ان " يلحقوا بابل الصدقة وان يشربوا من ابوالها والبانها " ولم يامرهم بالوضوء منها فدل علي انه غير ناقض ، اذ لو كان ناقضا لبين فلما لم يبين دل علي انه ليس بشء ، لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ،وهو الراجح ان شاء الله تعالي . واما دليلهم فهو حديث ضعيف عند اهل الصناعة

 ومنها : اكل الضب فيه شء من الخلاف ، والصواب حل اكله بلا كراهة ، لانه اكل علي ماءدته ( ولم ينكر ، فدل ذلك علي جواز اكله ، اذ لو كان حراما او مكروها لبين ذلك ، فلما لم يبين دل علي انه حلال ، لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، وهذا القول هو الصواب والله اعلم .

 ومنها : قضاء راتبة الفجر بعدها لمن فاتته ، فالقول الصحيح جواز ذلك ، وقال البعض لا يجوز ، لكن الصواب الجواز بدليل حديث الرجل الذي صلي الفجر مع النبي ( ثم قام فصلي ركعتين ، فقال النبي ( : ((اصليت الصبح اربعا)) فقال : لم اكن صليت قبل الفجر فصليتهما الان ، فسكت النبي ( ، فدل ذلك السكوت علي جواز قضاءها بعد الفجر ، واما احاديث النهي فهي عامة وهذا الدليل خاص والخاص مقدم علي العام ، ولو كان قضاءها في هذا الوقت لا يجوز او مكروها لبين النبي ( ذلك فلما سكت ولم يبين دل ذلك علي جواز ما فعله ذلك الصحابي ، لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز .

 ومنها : اتي النبي صلي الله علبيه وسلم حبر من اليهود فقال يا محمد : انا نجد في التوراة ان الله تعالي يضع السموات علي اصبع والارضين علي اصبع والماء والثري علي اصبع والجبال علي اصبع ثم يهز بهن فيقول : انا الملك ، فضحك النبي ( تصديقا لما قال الحبر ، فهذا دليل علي ان ما قاله الحبر صحيح يجب اعتقاده ، فنحن بهذا الحديث وبغيره نثبت لله تعالي صفة الاصابع علي ما يليق بجلاله وعظمته ، اذ لو كان ما اخبر به الحبر ليس صحيحا لبين ذلك النبي ( لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز .

 ومنها : من العلماء من يقول في التيمم : ان السنة فيه ضربتان ، ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين ، ويستدل علي ذلك بما رواه الدارقطني وغيره عن ابن عمر يرفعه (( التيمم ضربتان ، ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين )) وقال اكثر العلماء : بل التيمم ضربة واحدة يمسح بها وجهه وكفيه فقط مستدلين باصح حديث في التيمم وهو حديث عمار في الصحيحين وكان عمار جاهلا بالتيمم فقال له (( انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا ، فضرب بيديه الارض ضربة واحدة ومسح اليمين علي الشمال وظاهر كفيه ووجهه )) وهذا بيان للصفة الشرعية ولم يذكر فيها الا ضربة واحدة الي الكفين ، فلو كان ما ذكر نحوه داخلا في الصفة الشرعية لبينه لعمار لانه وقت الحاجة للبيان فلما لم يبينه دل علي انه ليس بشء لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز وهذا هو القول الراجح ان شاء الله تعالي ، واما حديث ابن عمر فخلاصة القول فيه انه ضعيف مرفوعا والراجح انه موقوف ، وقول الصحابي ان ثبت عنه حجة اذا لم يخالف نصا ولم يخالفه صحابي اخر ، وهنا تحقق الامران ، فقد خالف حديث عمار ، وخالف ابن عمر جمع من الصحابة والله اعلم .

 والفروع علي هذه القاعدة اكثر من ان تذكر ، ولعل فيما مضي كفاية لمن شاء الله ان يكفيه والله تعالي اعلي واعلم .

 انظر :البحر المحيط  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وشرح التلويح علي التوضيح  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) وارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  (ج  / ص ) وكتب وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص ) القاعدة الثالثة عشرة ( تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص )


 ()  بطلان الدور :فان قلت (فانا ارجع الي ان العالم حادث وله علة اثرت في ايجاده ولكن لا تتمثل هذه العلة في اكثر من التفاعل الذاتي المتدرج كتفاعل العناصر الاولية للحياة كالكربون والهيدروجين والاوكسجين التي تلاقت ونتج عنها مركبات عضوية لا حصر لها )

 فالجواب ان هذا الفرض يستلزم القول بالدور

 ومعني الدور ان يتوقف الشء في وجوده المطلق او تكييف معين له علي شء اخر الا ان هذا الشء متوقف في ذلك الوجود او التكييف وفي نفس الوقت علي ذلك الشء الاول ... مثال ذلك ما لو قلنا ان وجود البيض متوقف علي وجود الدجاج ثم نقول ان وجود الدجاج قبل البيض وفرضنا ان لا وسيلة الي وجود هذا ولا ذاك الا عن هذا الطريق فان من البديهي ان كلا الامرين يظلان معدومين حتي ياتي مءثر خارجي يفك هذا الطوق ..الرد علي الملحدين  (ج  / ص )


 ()  الزهد والرقاءق لابن المبارك برقم() والفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي  (ج  / ص ) برقم( )عن عبيد الله بن ابي جعفر ، قال : قيل لعيسي بن مريم : يا روح الله وكلمته ، من اشد الناس فتنة ؟ قال : « زلة العالم ، اذا زل العالم زل بزلته عالم كثير »

 ()  وفي شرح النيل وشفاء العليل  اباضية  (ج  / ص )

 وعن ابن عباس : ويل للعالم من الاتباع يزل زلة فيرجع عنها ويحملها الناس ويذهبون بها في الافاق ، وقال بعضهم : مثل زلة العالم ، مثل انكسار السفينة تغرق ويغرق اهلها ، وكان في بني اسراءيل عالم يضل الناس بالبدع ثم تاب فعمل في الاصلاح دهرا ، فاوحي الله تعالي الي نبيهم : " ان قل له ان ذنبك لو كان فيما بيني وبينك لغفرته لك ، ولكن كيف بمن اضللت من عبادي فادخلتهم النار " فالعالم يتضاعف وزره كما يتضاعف اجره ، وذلك بالاتباع


 ()  سنن ابي داود ( ) والترمذي برقم()واحمد برقم( ) وصحيح الجامع () والمسند الجامع ()عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل ». ثلاث مرات « فان دخل بها فالمهر لها بما اصاب منها فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له » وهو صحيح

 والحديث دل علي انه لا يصح النكاح الا بولي لان الاصل في النفي نفي الصحة لا الكمال ، والولي هو الاقرب الي المراة من عصبتها دون ذوي ارحامها .

 واختلف العلماء في اشتراط الولي في النكاح فالجمهور علي اشتراطه ، وانه لا تزوج المراة نفسها ، وحكي عن ابن المنذر انه لا يعرف عن احد من الصحابة خلاف ذلك .

 وعليه دلت الاحاديث ، وقال مالك يشترط في حق الشريفة لا الوضيعة فلها ان تزوج نفسها ، وذهبت الحنفية الي انه لا يشترط مطلقا محتجين بالقياس علي البيع فانها تستقل ببيع سلعتها ، وهو قياس فاسد الاعتبار اذ هو قياس مع نص ، وياتي الكلام في ذلك مستوف شرح حديث ابي هريرة { لا تزوج المراة }  الحديث وقالت الظاهرية يعتبر الولي في حق البكر لحديث { الثيب اولي بنفسها } وسياتي ان المراد منه اعتبار رضاها جمعا بينه وبين احاديث اعتبار الولي ، وقال ابو ثور للمراة ان تنكح نفسها باذن وليها لمفهوم الحديث الاتي .

 (  )  وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : { ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها ، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له } .

 اخرجه الاربعة الا النساءي ، وصححه ابو عوانة ، ، وابن حبان ، والحاكم .

 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم { ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له } اخرجه الاربعة الا النساءي وصححه ابو عوانة ، وابن حبان والحاكم ) قال ابن كثير ، وصححه يحيي بن معين ، وغيره من الحفاظ قال ابو ثور فقوله { بغير اذن وليها } يفهم منه انه اذا اذن لها جاز ان تعقد لنفسها ، واجيب بانه مفهوم لا يقوي علي معارضة المنطوق باشتراطه .

 واعلم ان الحنفية طعنوا في هذا الحديث بانه رواه سليمان بن موسي عن الزهري ، وسءل الزهري عنه فلم يعرفه ، والذي روي هذا القدح هو اسماعيل ابن علية القاضي عن ابن جريج الراوي عن سليمان انه سال الزهري عنه اي عن الحديث فلم يعرفه ، واجيب عنه بانه لا يلزم من نسيان الزهري له ان يكون سليمان بن موسي وهم عليه لا سيما وقد اثني الزهري علي سليمان بن موسي ، وقد طال كلام العلماء علي هذا الحديث ، واستوفاه البيهقي في السنن الكبري ، وقد عاضدته احاديث اعتبار الولي ، وغيرها مما ياتي في شرح حديث ابي هريرة .

 وفي الحديث دليل علي اعتبار اذن الولي في النكاح بعقده لها او عقد وكيله ، وظاهره ان المراة تستحق المهر بالدخول ، وان كان النكاح باطلا لقوله ( { فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها } ) وفيه دليل علي انه اذا اختل ركن من اركان النكاح فهو باطل مع العلم والجهل ، وان النكاح يسمي باطلا وصحيحا ، ولا واسطة ، وقد اثبت الواسطة الهادوية ، وجعلوها العقد الفاسد قالوا : وهو ما خالف مذهب الزوجين او احدهما جاهلين ، ولم تكن المخالفة في امر مجمع عليه ، وترتب عليه احكام مبينة في الفروع ، والضمير في قوله ( { فان اشتجروا } ) عاءد الي الاولياء الدال عليهم ذكر الولي والسياق ، والمراد بالاشتجار منع الاولياء من العقد عليها ، وهذا هو العضل ، وبه تنتقل الولاية الي السلطان ان عضل الاقرب ، وقيل بل تنتقل الي الابعد ، وانتقالها الي السلطان مبني علي منع الاقرب الابعد ، وهو محتمل ، ودل علي ان السلطان ولي من لا ولي لها لعدمه او لمنعه ، ومثلهما غيبة الولي ، ويءيد حديث الباب ما .

 اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا { لا نكاح الا بولي ، والسلطان ولي من لا ولي له } ، وان كان فيه الحجاج بن ارطاة فقد اخرجه سفيان في جامعه ، ومن طريقه الطبراني في الاوسط باسناد حسن عن ابن عباس بلفظ { لا نكاح الا بولي مرشد او سلطان } ثم المراد بالسلطان من اليه الامر جاءرا كان او عادلا لعموم الاحاديث القاضية بالامر لطاعة السلطان جاءرا او عادلا ، وقيل بل المراد به العادل المتولي لمصالح العباد لا سلاطين الجور فانهم ليسوا باهل لذلك . سبل السلام  (ج  / ص )فما بعدها

 وفي شرح القواعد الفقهية وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص )

 ومنها : النكاح بغير ولي ، فقد ذهب جماهير اهل العلم  رحمهم الله تعالي  الي ان المراة لا يجوز لها ان تزوج نفسها بغير اذن وليها واستدلوا علي ذلك بحديث عاءشة مرفوعا وهو حديث صحيح : (( ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل )) وبحديث ابي موسي مرفوعا : (( لا نكاح الا بولي )) وذهب السادة الحنفية  غفر الله لهم وتجاوز عنهم  الي انه يجوز للمراة ان تزوج نفسها بلا ولي ، واستدلوا علي ذلك بثلاثة ادلة : الاول : حديث (الايم احق بنفسها من وليها) اي لها ان تزوج نفسها بدون الرجوع اليه  كذا فهموا الحديث  ، الثاني : قياس النكاح علي المال ، فكما ان لها ان تتصرف في مالها بما ارادت كيفما احبت بلا اذن وليها فكذلك لها ان تنكح من شاءت متي شاءت بلا اذن وليها ، الثالث :  وهو بيت القصيد  ان حديث عاءشة الذي رويتموه لا نقبله لان راويته  رضي الله عنها  قد عملت بخلافه فانها رضي الله عنها ثبت عنها انها زوجت ابنة اخيها حفصة بنت عبد الرحمن بالمنذر بن الزبير من غير اذن وليها لانه كان غاءبا ، فقد روي مالك في الموطا عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها انها زوجت حفصة بنت اخيها عبد الرحمن بالمنذر بن الزبير ، وعبد الرحمن غاءب بالشام ، فلما قدم عبد الرحمن قال : ومثلي يفتات عليه في بناته ؟ فكلمت عاءشة رضي الله عنها المنذر بن الزبير فقال : ان ذلك بيد عبد الرحمن ، وقال عبد الرحمن : ما كنت لارد امرا قضيته ، فاستمرت حفصة عند المنذر ، ولم يكن طلاقا فقد عملت عاءشة بخلاف ما روت ، واذا تعارض الراي والرواية قدمنا الراي  كذا قالوا  والراجح بلا شك هو قول جماهير اهل العلم لصراحة الاحاديث الكثيرة في ذلك .

 واما حجج الحنفية فانها خيالات باطلة وليست بحجج :

 فاما الاولي : فالمراد من الحديث ان الثيب لابد ان تصرح برضاها ويسمع الولي امرها ولا يكتفي بسكوتها ، واما البكر فاذنها صمتها ، هذا هو المراد (بالايم) اي الثيب ، ثم لو سلمنا لهم ما قالوه لكان ذلك مقصورا علي الايم فلماذا يقولون يجوز للبكر ايضا ان تزوج نفسها مع ان الحديث انما ورد فيه الايم .

 واما الثانية : فقياس مع الفارق فمساءل الفروج لا تقاس علي المال ، فان المال يجوز بذله من غير عوض والفرج لا ، والمال يجوز اهداءه والنظر له ممن لا يحل له والفرج لا ، فالقياس مع الفارق باطل .

 واما الثالثة  وهي ما يعنينا  : ان هذا الحديث الذي رويتموه ان صح عن عاءشة رضي الله عنها فلا حجة فيه لان العبرة بما روت لا بما رات ، فاجتهادها لها وروايتها للامة ، علي انه قد قيل انها انما اختارت الزوج ولكن الذي تولي العقد غيرها ، وعلي كل حال فاذا تعارض راي الراوي وروايته فالحجة فيما روي لا فيما راي ، والله اعلم .

 انظر شرح معاني الاثار  (ج  / ص ) ومشكل الاثار للطحاوي  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وسبل السلام  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والروضة الندية  (ج  / ص ) والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والمحلي لابن حزم  (ج  / ص )برقم( ) والمحلي لابن حزم  (ج  / ص ) واصول السرخسي  (ج  / ص ) والاحكام للامدي  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والدرر السنية كاملة  (ج  / ص ) والعلمانية والرد عليها  (ج  / ص ) وايات الاسماء والصفات  (ج  / ص )


 ()  وفي الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة  (ج  / ص )

 السابع كل تاويل يعود علي اصل النص بالابطال فهو باطل كتاويل قوله ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل بحمله علي الامة فان هذا التاويل مع شدة مخالفته لظاهر اللفظ يرجع علي اصل النص بالابطال وهو قوله فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها ومهر الامة انما هو للسيد فقالوا نحمله علي المكاتبة وهذا يرجع علي اصل النص بالابطال من وجه اخر فانه اتي فيه ب اي الشرطية التي هي من ادوات العموم واكدها ب ما المقتضية تاكيد العموم واتي بالنكرة في سياق الشرط وهي تقتضي العموم وعلق بطلان النكاح بالوصف المناسب له المقتضي لوجود الحكم بوجوده وهو نكاحها نفسها ونبه علي العلة المقتضية للبطلان

 وهي افتياتها علي وليها واكد الحكم بالبطلان مرة بعد مرة ثلاث مرات فحمله علي صورة لا تقع في العالم الا نادرا يرجع علي مقصود النص بالابطال وانت اذا تاملت عامة تاويلات الجهمية رايتها من هذا الجنس بل اشنع .


 ()  لقوله تعالي :{يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم} () سورة الممتحنة


 ()  سنن ابي داود برقم( ) والترمذي برقم( ) ومسند احمد برقم()والسنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص )برقم() وهو حديث حسن دون لفظة السرج فلم تثبت من وجه.

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قال النووي تبعا للعبدري والحازمي وغيرهما : اتفقوا علي ان زيارة القبور للرجال جاءزة . كذا اطلقوا ، وفيه نظر لان ابن ابي شيبة وغيره روي عن ابن سيرين وابراهيم النخعي والشعبي الكراهة مطلقا حتي قال الشعبي : لولا نهي النبي صلي الله عليه وسلم لزرت قبر ابنتي . فلعل من اطلق اراد بالاتفاق ما استقر عليه الامر بعد هءلاء ، وكان هءلاء لم يبلغهم الناسخ والله اعلم . ومقابل هذا قول ابن حزم : ان زيارة القبور واجبة ولو مرة واحدة في العمر لورود الامر به . واختلف في النساء فقيل : دخلن في عموم الاذن وهو قول الاكثر ، ومحله ما اذا امنت الفتنة ويءيد الجواز حديث الباب ، وموضع الدلالة منه انه صلي الله عليه وسلم لم ينكر علي المراة قعودها عند القبر ، وتقريره حجة . وممن حمل الاذن علي عمومه للرجال والنساء عاءشة فروي الحاكم من طريق ابن ابي مليكة انه راها زارت قبر اخيها عبد الرحمن " فقيل لها : اليس قد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ؟ قالت نعم ، كان نهي ثم امر بزيارتها " وقيل الاذن خاص بالرجال ولا يجوز للنساء زيارة القبور ، وبه جزم الشيخ ابو اسحاق في " المهذب " واستدل له بحديث عبد الله بن عمرو الذي تقدمت الاشارة اليه في " باب اتباع النساء الجناءز " وبحديث " لعن الله زوارات القبور " اخرجه الترمذي وصححه من حديث ابي هريرة ، وله شاهد من حديث ابن عباس ومن حديث حسان بن ثابت . واختلف من قال بالكراهة في حقهن هل هي كراهة تحريم او تنزيه ؟ قال القرطبي : هذا اللعن انما هو للمكثرات من الزيارة لما تقتضيه الصفة من المبالغة ، ولعل السبب ما يفضي اليه ذلك من تضييع حق الزوج والتبرج وما ينشا منهن من الصياح ونحو ذلك ، فقد يقال : اذا امن جميع ذلك فلا مانع من الاذن لان تذكر الموت يحتاج اليه الرجال والنساء .

 وفي شرح بلوغ المرام  (ج  / ص )

 ادلة القاءلين بالمنع من زيارة النساء للقبور

 نهي الرسول صلي الله عليه وسلم المسلمين عن زيارة القبور سدا للذريعة، من ان يقعوا في تعظيم الاموات، فيطول الزمن، فيءول الامر الي عبادتهم.

 فلما استقرت العقيدة عند المسلمين، وكان في زيارة القبور مصلحة، جاء الاذن، ولكن لمن كان ذلك الاذن؟ هنا وقع الخلاف فقوله: (الا فزوروها)الخطاب هنا لواو الجماعة الذكور، فهل يدخل النسوة تبعا للذكور في: (زوروها)، ويكون الاذن عاما للطرفين، ام ان الاذن هنا خاص بواو الجماعة وبقي النسوة علي المنع الاول؟ فقوم قالوا: ان الاذن هنا لواو الجماعة، ونون النسوة لم تات، واستدلوا لقولهم هذا بحديث اخر، وهو: ( لعن الله زوارات القبور ) وهذا الحديث جاء بلفظين، لفظ صيغة المبالغة: زوارات، ولفظ اسم الفاعل: زاءرات.

 فزاءرات تدل علي وجود الزيارة ، ولا تدل علي الكثرة؛ لكن (زوارات) تدل علي كثرة التردد للزيارة، فالمانعون قالوا: الاذن جاء للرجال دون النساء، والوعيد جاء للنسوة في الزيارة.

 ادلة القاءلين بجواز زيارة النساء للقبور

 وقال المجيزون: اما واو الجماعة، فان القاعدة في اللغة العربية تقول: انه اذا وجدت ماءة امراة ورجل واحد فانه يخاطب الماءة والواحد بواو الجماعة للمذكر، ويدخلن النسوة معه تبعا، وايضا قوله تعالي: (واقيموا الصلاة) فان الواو هنا واو الجماعة، فيدخلن النسوة قطعا في اقامة الصلاة.

 ومثل ذلك مثل قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام } [البقرة:] فقوله: (امنوا) دخلت مع واو الجماعة نون النسوة في الصيام، قالوا: فلا دليل للمانعين في ذلك.

 ثم ان حديث: ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ) جاء فيه التعليل للاذن بالزيارة في قوله: ( فانها اي: الزيارة للموتي تذكر الاخرة، وتزهد في الدنيا، او تذكر بالموت ) اذا: الاذن بالزيارة معلل بعلة، وهي ان يتذكر الزاءر الموت، ويزهد في الدنيا، ويرغب في الاخرة، وليست تلك العلة خاصة بالرجال، بل ان النسوة ايضا في حاجة اليها، والحكم اذا كان معللا بعلة، فانه يدور معها وجودا وعدما، والعلة موجودة في النساء، بل ان المراة احوج الي هذا التذكير.

 اما قوله صلي الله عليه وسلم: ( لعن الله زوارات القبور ) فنقول: نعم، الحديث جاء بصيغة المبالغة؛ لان المراة تكثر الزيارة، فيكون هناك بعض المحظورات؛ لانها قد لا تتحفظ في الذهاب، ولا تءدي واجب بيتها، وقد تهمل البيت بكثرة الخروج، وقد تتكلم بكلام لا يرضي الله.

 وجاء في الحديث السابق: ( الا فزوروها، ولا تقولوا هجرا ) يعني: اذا زرت المقابر فلا تقل: يا حبيبي، يا سندي، ونحو ذلك.

 فيكون النهي لزوارات القبور لعدم صبرهن عند المجء الي القبر، وتكلمهن باشياء لا ترضي الله عز وجل.

 وجاء ايضا في حديث اخر: ( مر النبي صلي الله عليه وسلم بالمقبرة، فوجد امراة تبكي عند قبر، فقال: يا امة الله! اتقي الله واصبري، فقالت: اليك عني، فانك لم تصب بمصيبتي، فتركها وذهب، فاتيت فقيل لها: انه رسول الله، فاعتراها ما يشبه الموت، ثم اسرعت ولحقت به، تقول: فما وجدت علي بابه بوابين، وقلت: يا رسول الله! اتوب الي الله واصبر، قال: انما الصبر عند الصدمة الاولي ) قال المجيزون: كانت هذه المراة في المقبرة عند القبر تبكي، فلم يبدا بنهيها، ولم يقل: انت ملعونة في زيارتك، ولم يقل لها: انت منهية عن الزيارة، ولكن ارشدها الي ما هو الافضل: ( اتقي الله واصبري ) فقد اقرها علي زيارتها ومجيءها الي القبر.

 قال المانعون: وما يدرينا، لعلها ذهبت مع المشيعين وجلست هناك؟ وقد اجاب المجيزون عن ذلك بحديث: ( نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا ) وجاء حديث عن عاءشة رضي الله عنها وفيه: ( .

 ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع فقام فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرات، ثم انحرف فانحرفت، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، فاحضر فاحضرت، فسبقته فدخلت، فليس الا ان اضطجعت فدخل، فقال: مالك يا عاءش حشيا رابية؟ قالت: قلت: لا شء، قال: لتخبرني او ليخبرني اللطيف الخبير، قالت: قلت: يا رسول الله! بابي انت وامي.

 فاخبرته.

 قال: فانت السواد الذي رايت امامي؟ قلت: نعم.

 فلهدني في صدري لهدة اوجعتني.

 ثم قال: اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله؟ قالت: مهما يكتم الناس يعلمه الله؟ قال: نعم.

 فان جبريل اتاني حين رايت فناداني، فاخفاه منك، فاجبته، فاخفيته منك، ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، وظننت ان قد رقدت، فكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشي، فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم.

 قالت: قلت: اذا زرت القبور فكيف اقول لهم يا رسول الله؟ قال: قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون ) فهنا ام المءمنين تسال: ماذا اقول ان انا زرت؟ فلم يقل لها: لعن الله زوارات القبور ولم يقل لها: انت منهية عن زيارة القبور، بل اقرها علي سءالها، وعلمها ماذا تقول ان هي زارت القبور، ولهذا يذكر النووي وان كان مذهب الشافعي الكراهة  ان مذهب الجمهور الجواز بشرط الامن من محظور شرعي: مثل ان تتكلم بكلمات لا ينبغي ان تتكلم بها، كان تقول: يا سندي يا حبيبي او انها تخرج من غير تحفظ بتزين او بغيره، او تعطل مصالح بيتها من زوجها واولادها الي غير ذلك، وكذلك حالة الاكثار.

 وعلي هذا استدل المانعون بما ذكرنا، واستدل المجيزون بما ذكرنا، وكل رد علي الاخر في رايه، والاخير ما ذكره النووي : بان الاكثر علي جواز ذلك مع امن المخالفة الشرعية، في قولها، وفي صورة خروجها.

 وانظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي نور علي الدرب  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )


 ()  المعجم الاوسط للطبراني برقم( ) ومجمع الزواءد  (ج  / ص )برقم( ) وهو حديث حسن لغيره

 وفي فتاوي الزحيلي  (ج  / ص )

 ما حكم الزوج اذا جامع مع زوجته من الدبر؟

 الجواب :انك زوج مرتكب معصية كبيرة ، وتلحق ضررا واضحا بزوجتك ، وتعمل عمل قوم لوط : { اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين } .

 فاتق الله واقلع عن هذا الشر والفحش ، واعمل بما امر الله به في قرانه من اتيان المراة في القبل محل الانجاب ، اما الدبر فمركز القذارة ويءدي الفعل الي تقطيع او تمزيق عضلات الشرج ، وقد يصل الامر بالمراة الي انها تصير لا تضبط الغاءط في محله .اتق الله ايها الزوج وكل من يفعل ذلك ، فهذا عين الضرر والعصيان والمنكر والفحش ، هذا . . وان كانت المراة لا تطلق بذلك .

 وتامل هذا الحديث الذي اخرجه الطبراني : ( ( لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن ) ) اي ادبارهن .

 () سنن ابن ماجه برقم( ) وفيه ضعف

 = الجالب : الذي ياتي بالتجارة من خارج البلد = احتكر الطعام : اشتراه وحبسه ليقل فيغلو

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 ان الاحتكار الشرعي امساك الطعام عن البيع وانتظار الغلاء مع استغناء عنه وحاجة الناس اليه ، وبهذا فسره مالك عن ابي الزناد عن سعيد ابن المسيب ، وقال مالك فيمن رفع طعاما من ضيعته الي بيته : ليست هذه بحكرة . وعن احمد انما يحرم احتكار الطعام المقتات دون غيره من الاشياء . ويحتمل ان يكون البخاري اراد بالترجمة بيان تعريف الحكرة التي نهي عنها في غير هذا الحديث وان المراد بها قدر زاءد علي ما يفسره اهل اللغة ، فساق الاحاديث التي فيها تمكين الناس من شراء الطعام ونقله ، ولو كان الاحتكار ممنوعا لمنعوا من نقله ، او لبين لهم عند نقله الامد الذي ينتهون اليه ، او لاخذ علي ايديهم من شراء الشء الكثير الذي هو مظنة الاحتكار ، وكل ذلك مشعر بان الاحتكار انما يمنع في حالة مخصوصة بشروط مخصوصة . وقد ورد في ذم الاحتكار احاديث : منها حديث معمر المذكور اولا وحديث عمر مرفوعا " من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس " رواه ابن ماجه واسناده حسن ، وعنه مرفوعا قال " الجالب مرزوق والمحتكر ملعون " اخرجه ابن ماجه والحاكم واسناده ضعيف ، وعن ابن عمر مرفوعا " من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء منه " اخرجه احمد والحاكم وفي اسناده مقال ، وعن ابي هريرة مرفوعا " من احتكر حكرة يريد ان يغالي بها علي المسلمين فهو خاطء " اخرجه الحاكم .

 قلت :

 وقد اشترط الفقهاء للاحتكار المحرم شروطا:

 الاول: ان يكون الشء المحتكر فاضلا عن حاجته وحاجة من يعولهم سنة كاملة، فان كان سيحتاج اليه خلال سنة وخزنه لحاجته اليه فلا يعد ذلك احتكارا.

 الثاني: ان ينتظر بالسلعة وقت ارتفاع ثمنها.

 الثالث: ان يكون الناس محتاجين الي المادة المحتكرة ونحوها.

 فان انتفت هذه الشروط فانه يجوز تخزين المادة، ولا يعد ذلك احتكارا.

 وفي الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 متي يتحقق الاحتكار وما نوع المحتكر؟

 يظهر من تعاريف الفقهاء للاحتكار: انهم اتفقوا علي ان الاحتكار يكون في حال الضيق والضرورة لا في وقت السعة، وفي البلد الصغير عادة، ومن طريق الشراء والامتناع عن البيع مما يضر بالناس؛ لان في الحبس ضررا بالمسلمين. ولا يكون محتكرا بحبس غلة ارضه بلا خلاف لانه خالص حقه، ولا ما جلبه من بلد اخر؛ لان حق الناس بالموجود في البلد، والمختار عند الحنفية قول محمد وهو ان كان يجلب منه عادة كره تحريما حبسه؛ لان حق الناس تعلق به.

 واتفق الفقهاء ايضا علي ان الاحتكار حرام في كل وقت في الاقوات او طعام الانسان، مثل الحنطة والشعير والذرة والارز، والتين والعنب والتمر والزبيب واللوز ونحوها مما يقوم به البدن، لا العسل والسمن، واللحم والفاكهة.

 وكذلك يحرم الاحتكار عند الحنفية والشافعية والحنابلة في طعام البهاءم كتبن وفصفصة وهي الرطبة من علف الدواب. ويحرم الاحتكار ايضا عند المالكية وابي يوسف في غير الطعام في وقت الضرورة، لا في وقت السعة، فلا يجوز عندهم الاحتكار في الطعام وغيره، من الكتان والقطن وجميع ما يحتاج اليه الانسان، او كل ما اضر بالناس حبسه، قوتا كان او لا ولو ثيابا او دراهم. وقال السبكي من الشافعية: اذا كان الاحتكار في وقت قحط، كان في ادخار العسل والسمن والشيرج وامثالها اضرار، فينبغي ان يقضي بتحريمه، واذا لم يكن اضرار فلا يخلو احتكار الاقوات من كراهة .

 ويخرج الطعام من بلد الي غيره اذا اضر باهل البلد.

 والخلاصة: ان الجمهور خصوا الاحتكار بالقوتين (قوت الناس وقوت البهاءم) نظرا للحكمة المناسبة للتحريم وهي دفع الضرر عن الناس، والاغلب في ذلك انما يكون في القوتين، ومنعه المالكية مطلقا.

 المدة: اذا قصرت مدة الاحتباس لا تكون احتكارا لعدم الضرر، واذا طالت تكون احتكارا لتحقق الضرر.

 وانظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الشيخ ابن جبرين  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) وشرح النيل وشفاء العليل  اباضية  (ج  / ص ) وفقه السنة  (ج  / ص ) وفتح القدير  (ج  / ص ) ودرر الحكام شرح غرر الاحكام  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة  (ج  / ص ) والمحيط البرهاني للامام برهان الدين ابن مازة  (ج  / ص ) وشرح مختصر خليل للخرشي  (ج  / ص ) والمهذب للشيرازي  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) وكشاف القناع عن متن الاقناع  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )رقم الفتوي  الاحتكار ...حكمه...وشروط تحريمه تاريخ الفتوي :  ذو القعدة 


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )

 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  « ثلاثة لا يكلمهم الله ، ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ، ولهم عذاب اليم رجل علي فضل ماء بطريق يمنع منه ابن السبيل ، ورجل بايع رجلا لا يبايعه الا للدنيا ، فان اعطاه ما يريد وفي له ، والا لم يف له ، ورجل ساوم رجلا بسلعة بعد العصر ، فحلف بالله لقد اعطي به كذا وكذا ، فاخذها »

 ()  سنن ابي داود برقم( ) عن ابي علقمة مولاهم وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي انهما سمعا ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه » وهو صحيح .

 ()  صحيح مسلم برقم( ) وصحيح البخاري برقم()

 شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قال العلماء : الخيلاء بالمد ، والمخيلة ، والبطر ، والكبر ، والزهو ، والتبختر ، كلها بمعني واحد ، وهو حرام . ويقال : خال الرجل واختال اختيالا اذا تكبر ، وهو رجل خال اي متكبر ، وصاحب خال اي صاحب كبر ، ومعني لا ينظر الله اليه اي لا يرحمه ، ولا ينظر اليه نظر رحمة . واما فقه الاحاديث فقد سبق في كتاب الايمان واضحا بفروعه ، وذكرنا هناك الحديث الصحيح ان الاسبال يكون في الازار والقميص والعمامة ، وانه لا يجوز اسباله تحت الكعبين ان كان للخيلاء ، فان كان لغيرها فهو مكروه ، وظواهر الاحاديث في تقييدها بالجر خيلاء تدل علي ان التحريم مخصوص بالخيلاء ، وهكذا نص الشافعي علي الفرق كما ذكرنا ، واجمع العلماء علي جواز الاسبال للنساء ، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم الاذن لهن في ارخاء ذيولهن ذراعا . والله اعلم .

 واما القدر المحتسب فيما ينزل اليه طرف القميص والازار فنصف الساقين كما في حديث ابن عمر المذكور ، وفي حديث ابي سعيد : ( ازارة المءمن الي انصاف ساقيه ، لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين ، ما اسفل من ذلك فهو في النار ) . فالمستحب نصف الساقين ، والجاءز بلا كراهة ما تحته الي الكعبين ، فما نزل عن الكعبين فهو ممنوع . فان كان للخيلاء فهو ممنوع منع تحريم ، والا فمنع تنزيه . واما الاحاديث المطلقة بان ما تحت الكعبين في النار فالمراد بها ما كان للخيلاء ، لانه مطلق ، فوجب حمله علي المقيد . والله اعلم . قال القاضي : قال العلماء : وبالجملة يكره كل ما زاد علي الحاجة والمعتاد في اللباس من الطول والسعة . والله اعلم .

 وفي شرح القواعد الفقهية : وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص )

 ومنها : احاديث جر الثوب ، فانها وردت مطلقة ومقيدة ، فوردت مطلقة في قوله ( : (( ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم المسبل ازاره )) الحديث ، وفي قوله : (( ما اسفل الكعبين من الازار ففي النار )) ، وورد مقيدا بالخيلاء في قوله ( : (( من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة )) وقال لابي بكر (( انك لست ممن يجره خيلاء )) وسببهما بيان حكم الاسبال ، وحكمهما تحريم الاسبال ، فهما اذا متفقان في الحكم والسبب فيحمل المطلق علي المقيد .

 فنقول : لا يحرم الاسبال الا اذا كان من باب الخيلاء والفخر ، اما اذا كان لعذر كعيب في القدم ونحو ذلك ، ولم يقصد صاحبه الخيلاء فانه لا باس به لان الاحاديث المطلقة في تحريم الاسبال قيدت بالخيلاء فلا يعمل بها في غير المقيد ، واذا نظرت فان الغالب من يجر ثوبه انما يجره للزينة والفخر وهذا هو الخيلاء ، ولذلك يكثر هذا في ارباب الاموال والمناصب نعوذ بالله من حالهم ، فهذه غيض من فيض من امثلة الحالة الثانية ، وهي فيما اذا اتفق المطلق والمقيد في الحكم والسبب ، وقلنا اذا اتفق المطلق والمقيد في الحكم والسبب فان يبني المطلق علي المقيد ولعلها قد اتضحت ان شاء الله تعالي .


 ()  صحيح مسلم برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 فقوله صلي الله عليه وسلم : ( ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ) هو علي لفظ الاية الكريمة . قيل : معني ( لا يكلمهم ) اي لا يكلمهم تكليم اهل الخيرات باظهار الرضا ، بل بكلام اهل السخط والغضب ، وقيل : المراد الاعراض عنهم . وقال جمهور المفسرين : لا يكلمهم كلاما ينفعهم ويسرهم ، وقيل : لا يرسل اليهم الملاءكة بالتحية . ومعني ( لا ينظر اليهم ) اي : يعرض عنهم . ونظره  سبحانه وتعالي  لعباده  رحمته ولطفه بهم . ومعني ( لا يزكيهم ) لا يطهرهم من دنس ذنوبهم . وقال الزجاج وغيره : معناه لا يثني عليهم . ومعني ( عذاب اليم ) مءلم . قال الواحدي : هو العذاب الذي يخلص الي قلوبهم وجعه . قال : والعذاب كل ما يعيي الانسان ويشق عليه . قال واصل العذاب في كلام العرب من العذب وهو المنع . يقال : عذبته عذبا اذا منعته ، وعذب عذوبا اي امتنع ، وسمي الماء عذبا لانه يمنع العطش ، فسمي العذاب عذابا لانه يمنع المعاقب من معاودة مثل جرمه ، ويمنع غيره من مثل فعله . والله اعلم .

 وفي فيض القدير، شرح الجامع الصغير، الاصدار   (ج  / ص ):

 قال الطيبي: جمع الثلاثة في قرن لان المسبل ازاره هو المتكبر المرتفع بنفسه علي الناس ويحتقرهم والمنان انما من بعطاءه لما راي من علوه علي المعطي له والحالف الباءع يراعي غبطة نفسه وهضم صاحب الحق والحاصل من المجموع احتقار الغير وايثار نفسه ولذلك يجازيه الله باحتقاره له وعدم التفاته اليه كما لوح به لا يكلمهم الله وانما قدم ذكر الجزاء مع ان رتبته التاخير عن الفعل لتفخيم شانه وتهويل امره ولتذهب النفس كل مذهب ولو قيل المسبل والمنان والمنفق لا يكلمهم لم يقع هذا الموقع.

 انظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  حكم اسبال الثياب خيلاء وغير خيلاء تاريخ الفتوي :  ذو القعدة 


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )

 شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 اما الواصلة فهي التي تصل شعر المراة بشعر اخر ، والمستوصلة التي تطلب من يفعل بها ذلك ، ويقال لها : موصولة . وهذه الاحاديث صريحة في تحريم الوصل ، ولعن الواصلة والمستوصلة مطلقا ، وهذا هو الظاهر المختار ، وقد فصله اصحابنا فقالوا : ان وصلت شعرها بشعر ادمي فهو حرام بلا خلاف ، سواء كان شعر رجل او امراة ، وسواء شعر المحرم والزوج وغيرهما بلا خلاف لعموم الاحاديث ، ولانه يحرم الانتفاع بشعر الادمي وساءر اجزاءه لكرامته ، بل يدفن شعره وظفره وساءر اجزاءه . وان وصلته بشعر غير ادمي فان كان شعرا نجسا وهو شعر الميتة وشعر ما لا يءكل اذا انفصل في حياته فهو حرام ايضا للحديث ، ولانه حمل نجاسة في صلاته وغيرها عمدا ، وسواء في هذين النوعين المزوجة وغيرها من النساء والرجال . واما الشعر الطاهر من غير الادمي ، فان لم يكن لها زوج ولا سيد فهو حرام ايضا ، وان كان فثلاثة اوجه : احدها لا يجوز لظاهر الاحاديث ، والثاني لا يحرم ، واصحها عندهم ان فعلته باذن الزوج او السيد جاز ، والا فهو حرام . قالوا : واما تحمير الوجه والخضاب بالسواد وتطريف الاصابع فان لم يكن لها زوج ولا سيد او كان وفعلته بغير اذنه فحرام ، وان اذن جاز علي الصحيح . هذا تلخيص كلام اصحابنا في المسالة ، وقال القاضي عياض : اختلف العلماء في المسالة ، فقال مالك والطبري وكثيرون او الاكثرون : الوصل ممنوع بكل شء سواء وصلته بشعر او صوف او خرق ، واحتجوا بحديث جابر الذي ذكره مسلم بعد ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر ان تصل المراة براسها شيءا . وقال الليث بن سعد : النهي مختص بالوصل بالشعر ، ولا باس بوصله بصوف وخرق وغيرها . وقال بعضهم : يجوز جميع ذلك ، وهو مروي عن عاءشة ، ولا يصح عنها ، بل الصحيح عنها كقول الجمهور . قال القاضي : فاما ربط خيوط الحرير الملونة ونحوها مما لا يشبه الشعر فليس بمنهي عنه ؛ لانه ليس بوصل ، ولا هو في معني مقصود الوصل ، انما هو للتجمل والتحسين . قال : وفي الحديث ان وصل الشعر من المعاصي الكباءر للعن فاعله . وفيه ان المعين علي الحرام يشارك فاعله في الاثم ، كما ان المعاون في الطاعة يشارك في ثوابها . والله اعلم .

 وانظر مشكل الاثار للطحاوي  (ج  / ص ) والمنتقي  شرح الموطا  (ج  / ص ) وشرح ابن بطال  (ج  / ص ) وموطا محمد بشرح اللكنوي  (ج  / ص ) وشرح رياض الصالحين لابن عثيمين  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )


 ()  صحيح مسلم برقم( ) = يجرجر : يحدر فيه

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قال القاضي : واختلفوا في المراد بالحديث ، فقيل : هو اخبار عن الكفار من ملوك العجم وغيرهم الذين عادتهم فعل ذلك ، كما قال في الحديث الاخر ( هي لهم في الدنيا ، ولكم في الاخرة ) اي هم المستعملون لها في الدنيا ، وكما قال صلي الله عليه وسلم في ثوب الحرير : ( انما يلبس هذا من لا خلاق له في الاخرة ) اي لا نصيب . قال : وقيل : المراد نهي المسلمين عن ذلك ، وان من ارتكب هذا النهي استوجب هذا الوعيد ، وقد يعفو الله عنه . هذا كلام القاضي . والصواب ان النهي يتناول جميع من يستعمل اناء الذهب او الفضة من المسلمين والكفار ؛ لان الصحيح ان الكفار مخاطبون بفروع الشرع ، والله اعلم

 واجمع المسلمون علي تحريم الاكل والشرب في اناء الذهب ، واناء الفضة علي الرجل وعلي المراة ، ولم يخالف في ذلك احد من العلماء الا ما حكاه اصحابنا العراقيون ان للشافعي قولا قديما انه يكره ، ولا يحرم . وحكوا عن داود الظاهري تحريم الشرب . وجواز الاكل ، وساءر وجوه الاستعمال ، وهذان النقلان باطلان . اما قول داود فباطل لمنابذة صريح هذه الاحاديث في النهي عن الاكل والشرب جميعا ولمخالفة الاجماع قبله قال اصحابنا انعقد الاجماع علي تحريم الاكل والشرب وساءر الاستعمال في اناء ذهب او فضة الا ما حكي عن داود وقول الشافعي في القديم فهما مردودان بالنصوص والاجماع ، وهذا انما يحتاج اليه علي قول من يعتد بقول داود في الاجماع والخلاف ، والا فالمحققون يقولون : لا يعتد به لاخلاله بالقياس ، وهو احد شروط المجتهد الذي يعتد به . واما قول الشافعي القديم فقال صاحب التقريب : ان سياق كلام الشافعي في القديم يدل علي انه اراد ان نفس الذهب والفضة الذي اتخذ منه الاناء ليست حراما ، ولهذا لم يحرم الحلي علي المراة . هذا كلام صاحب التقريب ، وهو من متقدمي اصحابنا ، وهو اتقنهم لنقل نصوص الشافعي . ولان الشافعي رجع عن هذا القديم . والصحيح عند اصحابنا وغيرهم من الاصوليين ان المجتهد اذا قال قولا ، ثم رجع عنه لا يبقي قولا له ، ولا ينسب اليه . قالوا : وانما يذكر القديم ، وينسب الي الشافعي مجازا ، وباسم ما كان عليه لا انه قول له الان . فحصل مما ذكرناه ان الاجماع منعقد علي تحريم استعمال اناء الذهب واناء الفضة في الاكل والشرب والطهارة ، والاكل بملعقة من احدهما ، والتجمر بمجمرة منهما ، والبول في الاناء منهما ، وجميع وجوه الاستعمال ، ومنها المكحلة ، والميل ، وظرف الغالية ، وغير ذلك ، سواء الاناء الصغير والكبير ، ويستوي في التحريم الرجل والمراة بلا خلاف ، وانما فرق بين الرجل والمراة في التحلي لما يقصد منها من التزيين للزوج والسيد .

 قال اصحابنا ويحرم استعمال ماء الورد والادهان من قارورة الذهب والفضة . قالوا : فان ابتلي بطعام في اناء ذهب او فضة فليخرج الطعام الي اناء اخر من غيرهما ، وياكل منه فان لم يكن اناء اخر فليجعله علي رغيف ان امكن . وان ابتلي بالدهن في قارورة فضة فليصبه في يده اليسري ، ثم يصبه من اليسري في اليمني ، ويستعمله . قال اصحابنا : ويحرم تزيين الحوانيت والبيوت والمجالس باواني الفضة والذهب  هذا هو الصواب ، وجوزه بعض اصحابنا . قالوا : وهو غلط . قال الشافعي والاصحاب : لو توضا او اغتسل من اناء ذهب او فضة عصي بالفعل ، وصح وضوءه وغسله . هذا مذهبنا ، وبه قال مالك وابو حنيفة والعلماء كافة ، الا داود فقال : لا يصح ، والصواب الصحة . وكذا لو اكل منه او شرب عصي بالفعل ، ولا يكون الماكول والمشروب حراما . هذا كله في حال الاختيار . واما اذا اضطر الي استعمال اناء فلم يجد الا ذهبا او فضة فله استعماله في حال الضرورة بلا خلاف . صرح به اصحابنا . قالوا : كما تباح الميتة في حال الضرورة . قال اصحابنا : ولو باع هذا الاناء صح بيعه ؛ لانه عين طاهرة يمكن الانتفاع بها بان تسبك .

 واما اتخاذ هذه الاواني من غير استعمال فللشافعي والاصحاب فيه خلاف ، والاصح تحريمه . والثاني كراهته ، فان كرهناه استحق صانعه الاجرة ، ووجب علي كاسره ارش النقص ، والا فلا . واما اناء الزجاج النفيس فلا يحرم بالاجماع . واما اناء الياقوت والزمرد والفيروزج ونحوها فالاصح عند اصحابنا جواز استعمالها ، ومنهم من حرمها . والله اعلم .


 ()  ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في احاديث كثيرة ان اعمالا صالحة تكفر الذنوب وتمحها ومنها ما يلي:

 اولا : الوضوء وقد جاء فيه احاديث كثيرة منها :

 عن حمران انه قال :( فلما توضا عثمان قال والله لاحدثنكم حديثا والله لولا اية في كتاب الله ما حدثتكموه اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يتوضا رجل فيحسن وضوءه ثم يصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة التي تليها . قال عروة الاية ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي الي قوله اللاعنون ) رواه مسلم .

 وعن عثمان انه دعا بطهور ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يءت كبيرة وذلك الدهر كله رواه مسلم .

 وعن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :( ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا ما تقول ذلك يبقي من درنه قالوا لا يبقي من درنه شيءا قال فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بها الخطايا ) رواه البخاري .

 ثانيا : الصلوات الخمس :

 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :( الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر ) رواه مسلم .

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :( الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن ) رواه مسلم .

 ثالثا : موافقة تامين الماموم لتامين الملاءكة :

 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :( اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه وقال بن شهاب وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول امين ) رواه البخاري ومسلم .

 وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :( اذا قال احدكم امين والملاءكة في السماء امين فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه ) رواه مسلم .

 رابعا : المشي الي المساجد :

 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :( اسباغ الوضوء في المكاره واعمال الاقدام الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا ) رواه ابو يعلي والبزار باسناد صحيح والحاكم وقال : صحيح علي شرط مسلم وقال الالباني : صحيح .

 خامسا : المحافظة علي صلاة الجمعة :

 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول :( الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات ما بينهن اذا اجتنب الكباءر ) باب الذكر المستحب عقب الوضوء ، رواه مسلم .

 سادسا : صيام نهار رمضان وقيام ليله :

 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :( من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) رواه البخاري ومسلم .

 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :( من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) رواه البخاري ومسلم .

 سابعا : صيام عاشوراء :

 عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنهما :( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن صومه . قال : فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال عمر رضي الله عنهما : رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا وببيعتنا بيعة . قال : فسءل عن صيام الدهر . فقال : لا صام ولا افطر او ما صام وما افطر . قال : فسءل عن صوم يومين وافطار يوم . قال : ومن يطيق ذلك قال وسءل عن صوم يوم وافطار يومين . قال : ليت ان الله قوانا لذلك . قال : وسءل عن صوم يوم وافطار يوم . قال : ذاك صوم اخي داود عليه السلام . قال : وسءل عن صوم يوم الاثنين قال : ذاك يوم ولدت فيه ويوم بعثت او انزل علي فيه

 قال فقال : صوم ثلاثة من كل شهر ورمضان الي رمضان صوم الدهر . قال : وسءل عن صوم يوم عرفة فقال : يكفر السنة الماضية والباقية . قال : وسءل عن صوم يوم عاشوراء . فقال : يكفر السنة الماضية ) رواه مسلم .

 ثامنا : صيام يوم عرفه :

 عن ابي قتادة رجل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال كيف تصوم فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي عمر رضي الله عنه غضبه قال رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله فجعل عمر رضي الله عنه يردد هذا الكلام حتي سكن غضبه فقال عمر يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر كله قال لا صام ولا افطر او قال لم يصم ولم يفطر قال كيف من يصوم يومين ويفطر يوما قال ويطيق ذلك احد قال كيف من يصوم يوما ويفطر يوما قال ذاك صوم داود عليه السلام قال كيف من يصوم يوما ويفطر يومين قال وددت اني طوقت ذلك ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر كله صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده وصيام يوم عاشوراء احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله رواه مسلم .

 تاسعا : الحج والعمرة :

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول :( من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه ) رواه البخاري .

 وعن ابي هريرة رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :( العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ) رواه البخاري ومسلم .

 عاشرا : الصدقة :

 عن ابي واءل عن حذيفة قال :( قال عمر رضي الله عنهما : من يحفظ حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم في الفتنة . قال حذيفة : انا سمعته يقول فتنة الرجل في اهله وماله وجاره تكفرها الصلاة والصيام والصدقة . قال : ليس اسال عن هذه انما اسال عن التي تموج كما يموج البحر قال وان دون ذلك بابا مغلقا ، قال : فيفتح او يكسر قال : يكسر قال ذاك اجدر ان لا يغلق الي يوم القيامة فقلنا لمسروق سله اكان عمر يعلم من الباب فساله فقال : نعم . كما يعلم ان دون غد الليلة ) رواه البخاري ومسلم

 احد عشر : الحمد بعد الطعام :

 عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :( من اكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ومن لبس ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني هذا الثوب ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ) رواه ابو داود والترمذي وقال هذا حديث حسن غريب .

 ثاني عشر : المرض والتعب :

 عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت قال :( صلي الله عليه وسلم ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه حتي الشوكة يشاكها ) رواه البخاري .

 وعن ابي سعيد الخدري وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :( ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه ) رواه البخاري .

 ذهب جمهور اهل العلم الي ان الاعمال الصالحة تكفر صغاءر الذنوب واما الكباءر فلا تكفر بمجرد فعل الاعمال الصالحة بل لا بد من التوبة بشروطها حتي تكفر . نيل الاوطار / .

 قال القاضي عياض :[ هذا المذكور في الحديث من غفران الذنوب ما لم تءت كبيرة هو مذهب اهل السنة وان الكباءر انما تكفرها التوبة او رحمة الله تعالي وفضله ] شرح النووي علي صحيح مسلم / . وانظر نيل الاوطار / .

 وقال الامام ابن العربي المالكي :[ الخطايا المحكوم بمغفرتها هي الصغاءر دون الكباءر لقول النبي صلي الله عليه وسلم :( الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر ) فاذا كانت الصلاة مقرونة بالوضوء لا تكفر الكباءر فانفراد الوضوء بالتقصير عن ذلك احري ) عارضة الاحوذي / . ويسالونك فتاوي  (ج  / ص )فما بعدها


 ()  قلت : لم اجد قول ابن عمر رضي الله عنهما وانما وجدت له في مصنف ابن ابي شيبة برقم() عن ابن عمر ، قال : لعن الله المحلل والمحلل له . وفي سنده جهالة = مع ان الخبر صحيح

 المقصود بزواج التحليل هو زواج المطلقة ثلاثا لتحل لزوجها الاول ، وهو امر مشروع دل عليه الكتاب والسنة والاجماع ، قال تعالي { الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان } ثم قال في الاية التي تليها { فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره } البقرة : ،  ،

 قال العلماء : المعني فان طلقها للمرة الثالثة . قال القرطبي :

 وهذا مجمع عليه لا خلاف فيه . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا طلق الرجل امراته ثلاثا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ويذوق كل واحد منهما عسيلة صاحبه " رواه الاءمة واللفظ للدارقطني عن عاءشة .

 وحتي يكون زواج التحليل محققا للغرض منه لابد فيه من امرين اساسيين ، اولهما ان يكون العقد صحيحا ، والثاني ان يكون معه دخول صحيح ، فاذا اختل واحد منهما لم يكن مشروعا، ولتوضيح ذلك نقول :

  حتي يكون العقد صحيحا لابد من استيفاء الاركان والشروط المعروفة في كل زواج ، وزاد العلماء عليه ان يكون خاليا من نية التحليل ، ونية التحليل لها حالتان :

 االحالة الاولي ان يصرح بها في العقد، كان يقول : تزوجتك علي ان احلك لزوجك ، وهو باطل لا تترتب عليه اثاره عند جمهور الفقهاء :مالك والشافعي واحمد وعده ابن القيم من الكباءر لا فرق بين ان يكون اشتراط ذلك بالقول او التواطء " زاد المعاد ج  ص  " وذلك لاحاديث ، منها ما رواه الترمذي عن ابن مسعود وقال : حديث حسن صحيح ، ورواه ابن ماجة واحمد عن ابن عباس ، والحاكم وصححه "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له " وما رواه ابن ماجة والحاكم من حديث عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الا اخبركم بالتيس المعار"؟ قالوا : بلي يا رسول الله ، قال " هو المحلل ، لعن الله المحلل والمحلل له " .

 واما اهل الراي " ابو حنيفة واصحابه " فقال ابو حنيفة وزفر: يصح العقد ويحلها للاول ، لان الشرط الفاسد يلغي ويصح العقد ، وقال محمد : ان العقد صحيح مع هذا الشرط ، لان الشرط يلغي ولكن هذا العقد لا يحلها للاول ، وقال ابو يوسف : العقد باطل كراي الجمهور ولا يحلها للاول .

 هذا ، وحكي الماوردي عن الشافعي انه ان شرط التحليل قبل العقد صح النكاح واحلها للاول ، وان شرطاه في العقد بطل النكاح ولم يحلها للاول :وهذا قول الشافعي " تفسير القرطبي ج  ص  " .

 ب  الحالة الثانية الا يصرح بنية التحليل في العقد وان كان امرا معروفا بين الناس او علي الاقل بين الاطراف الثلاثة ، المطلق والمطلقة والمحلل ، قال مالك : العقد غير صحيح ولا تحل للاول ، لان العبرة في الاحكام بالنيات ، وكذلك قال احمد بن حنبل ، جاء في " المغني " لابن قدامة الحنبلي ان نكاح المحلل باطل ان شرط انه اذا احلها فلا نكاح بينهما، وان نوي التحليل من غير شرط فالنكاح باطل ، وفي قول : ان شرط عليه التطليق قبل العقد ولم يذكره في العقد ولم ينو فالعقد صحيح .

 وقال ابو حنيفة واصحابه : ينعقد صحيحا مع الاثم ، ويترتب عليه حلها للاول بعد الدخول والطلاق وانتهاء العدة، لان العبرة في الاحكام بالظاهر، واما الشافعي فله قولان ، القول الاول هو القديم كقول مالك واحمد ، والقول الثاني وهو الجديد كقول ابي حنيفة واصحابه .

  اما الشرط الثاني وهو الدخول الصحيح ، فهو امر متفق عليه بين الاءمة الاربعة وجمهور العلماء ، ولا يكتفي فيه بمجرد الخلوة حتي لو كانت صحيحة، بل لابد فيه من اللقاء الجنسي، والدليل علي ذلك ما رواه البخاري وغيره عن عاءشة رضي الله عنها لما طلق رفاعة القرظي امراته فبت طلاقها تزوجها بعده عبد الرحمن بن الزبير ، فجاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم تشكو اليه ان عبد الرحمن ضعيف في الناحية الجنسية ، فتبسم الرسول وقال " لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة ؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك " .

 وجاء في سنن النساءي عن عاءشة رضي الله عنها قالت . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " " العسيلة الجماع ولو لم ينزل " . وجاء في سنن النساءي عن ابن عمر رضي الله عنهما : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يطلق امراته ثلاثا ، فيتزوجها الرجل فيغلق الباب ويرخي الستر، ثم يطلقها قبل ان يدخل بها ، فقال " لا تحل للاول حتي يجامعها الاخر " .

 وتشدد الحسن البصري فلم يكتف بمجرد الجماع ، بل اشترط ان يكون معه انزال للنص في الحديث علي ذوق العسيلة، ولكن الجمهور اكتفوا بمجرد الجماع ، بناء علي تفسير الرسول للعسيلة، بالجماع ولو لم ينزل .

 ولم يخالف في شرط الدخول بالزوجة الا سعيد بن المسيب من كبار التابعين وسعيد ابن جبير وبعض الخوارج ، وقولهم مرفوض بدليل الاحاديث السابقة . وعدم تحقيقه لحكمة التشريع .

 والحكمة من اشتراط المحلل وتاكيد دخوله بالمراة باللقاء الجنسي ، التنفير من الطلاق الثلاث ، وتنبيه الزوج الي التريث في استعمال حق الطلاق الذي جعله الله علي مرات ، ومراعاة للشعور بالغيرة علي ان يحل محله رجل اخر في التمتع بزوجته .

 هذه هي الاراء في زواج التحليل وما شرط فيه لتترتب عليه اثاره ، وقد حمل بعض العلماء عليه حملة عنيفة بصورة تجعله كانه غير مشروع ، دون مراعاة لبعض الظروف الضاغطة التي يتحقق بها يسر الاسلام ، والحق هو التمسك بما اتفق عليه العلماء ، مع ترك الحرية للاختيار فيما اختلفوا فيه .

 وقد راينا بعد هذا العرض الاتفاق علي وجوب صحة الزواج ووجوب المعاشرة الجنسية ، وراينا الاختلاف في نية التحليل او التصريح به واشتراطه في العقد ، فعند ابي حنفية ان نية التحليل شرطت ام لم تشرط  لا تمنع من صحة العقد ولا من حل المراة لزوجها الاول ، وعند الشافعي قولان في عدم الاشتراط ، قول كمالك واحمد بالمنع ، وقول كابي حنيفة بالجواز، وتحمل الاثار الواردة في التنفير منه علي الكراهة ، وفي المساءل الخلافية لا يفرض راي من الاراء ، الا باختيار ولي الامر، والعمل في مصر علي راي ابي حنيفة وهو الجواز، لانه الراجح في المذهب ، ولا مانع من اختيار اي راي من الاراء وبخاصة عند اقتضاء المصلحة =فتاوي الازهر  (ج  / ص ) زواج التحليل المفتي عطية صقر . مايو 


 ()  صحيح البخاريبرقم( ) وصحيح مسلم برقم() عن ثابت بن الضحاك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال « من حلف بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال ، ومن قتل نفسه بشء عذب به في نار جهنم ، ولعن المءمن كقتله ، ومن رمي مءمنا بكفر فهو كقتله » .

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 اما قوله صلي الله عليه وسلم : ( لعن المءمن كقتله )فالظاهر ان المراد انهما سواء في اصل التحريم وان كان القتل اغلظ ، وهذا هو الذي اختاره الامام ابو عبد الله المازري ، وقيل : غير هذا مما ليس بظاهر .

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 وقوله: « ولعن المءمن كقتله » فيه تاويلان.

 قال المهلب: وهو معني قوله الطبري: اللعن في اللغة هو الابعاد. فمن لعن مءمنا فكانه اخرجه من جماعة الاسلام، فافقدهم منافعه وتكثير عددهم، فكان كمن افقدهم منافعه بقتله، ويفسر هذا قوله للذي لعن ناقته: « انزل عنها فقد اجيبت دعوتك » فسرحها ولم ينتفع بها احد بعد ذلك، فافقد منافعها لما اجيبت دعوته، فكذلك يخشي ان تجاب دعوة اللاعن فيهلك الملعون.

 والتاويل الاخر: ان الله حرم لعن المءمن كما حرم قتله فهما سواء في التحريم، وهذا يقتضي تحذير لعن المءمنين والزجر عنه؛ لان الله  تعالي  قال: {انما المءمنون اخوة} فاكد حرمة الاسلام، وشبهها باخوة النسب، وكذلك معني قوله: « من رمي مءمنا بكفر فهو كقتله » يعني في تحريم ذلك عليه  والله اعلم.


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 اما معني الحديث فسب المسلم بغير حق حرام باجماع الامة وفاعله فاسق كما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم .

 واما قتاله بغير حق فلا يكفر به عند اهل الحق كفرا يخرج به من الملة كما قدمناه في مواضع كثيرة الا اذا استحله . فاذا تقرر هذا فقيل في تاويل الحديث اقوال .

 احدها : انه في المستحل ،

 والثاني ان المراد كفر الاحسان والنعمة واخوة الاسلام لا كفر الجحود .

 والثالث انه يءول الي الكفر بشءمه ،

 والرابع انه كفعل الكفار . والله اعلم .

 ثم ان الظاهر من قتاله المقاتلة المعروفة . قال القاضي : ويجوز ان يكون المراد المشارة والمدافعة . والله اعلم .

 ()  صحيح مسلم برقم( ) وسنن البيهقي برقم()وفيه قصة

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قوله صلي الله عليه وسلم : ( انهم لا يكونون شفعاء ولا شهداء ) فمعناه لا يشفعون يوم القيامة حين يشفع المءمنون في اخوانهم الذين استوجبوا النار ، ( ولا شهداء ) فيه ثلاثة اقوال : اصحها واشهرها لا يكونون شهداء يوم القيامة علي الامم بتبليغ رسلهم اليهم الرسالات ، والثاني لا يكونون شهداء في الدنيا اي لا تقبل شهادتهم لفسقهم ، والثالث لا يرزقون الشهادة وهي القتل في سبيل الله ، وانما قال صلي الله عليه وسلم : لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا ، ولا يكون اللعانون شفعاء بصيغة التكثير ، ولم يقل : لاعنا واللاعنون لان هذا الذم في الحديث انما هو لمن كثر منه اللعن ، لا لمرة ونحوها ، ولانه يخرج منه ايضا اللعن المباح ، وهو الذي ورد الشرع به ، وهو لعنة الله علي الظالمين ، لعن الله اليهود والنصاري ، لعن الله الواصلة والواشمة ، وشارب الخمر واكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه ، والمصورين ، ومن انتمي الي غير ابيه ، وتولي غير مواليه ، وغير منار الارض ، وغيرهم ممن هو مشهور في الاحاديث الصحيحة .


 ()  صحيح مسلم برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 فيه الزجر عن اللعن ، وان من تخلق به لا يكون فيه هذه الصفات الجميلة ، لان اللعنة في الدعاء يراد بها الابعاد من رحمة الله تعالي ، وليس الدعاء بهذا من اخلاق المءمنين الذين وصفهم الله تعالي بالرحمة بينهم والتعاون علي البر والتقوي ، وجعلهم كالبنيان يشد بعضه بعضا ، وكالجسد الواحد ، وان المءمن يحب لاخيه ما يحب لنفسه ، فمن دعا علي اخيه المسلم باللعنة ، وهي الابعاد من رحمة الله تعالي . فهو من نهاية المقاطعة والتدابر ، وهذا غاية ما يوده المسلم للكافر ، ويدعو عليه ، ولهذا جاء في الحديث الصحيح " لعن المءمن كقتله " لان القاتل يقطعه عن منافع الدنيا ، وهذا يقطعه عن نعيم الاخرة ورحمة الله تعالي . وقيل : معني لعن المءمن كقتله في الاثم ، وهذا اظهر . سنن الترمذي برقم( ) والمستدرك للحاكم برقم() وهو صحيح

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 قوله : ( ليس المءمن ) اي الكامل

 ( بالطعان ) اي عيابا الناس

 ( ولا اللعان ) ولعل اختيار صيغة المبالغة فيها لان الكامل قل ان يخلو عن المنقصة بالكلية

 ( ولا الفاحش ) اي فاعل الفحش او قاءله . وفي النهاية : اي من له الفحش في كلامه وفعاله ، قيل اي الشاتم ، والظاهر ان المراد به الشتم القبيح الذي يقبح ذكره

 ( ولا البذي ) قال القاري : بفتح موحدة وكسر ذال معجمة وتشديد تحتية وفي نسخة يعني من المشكاة بسكونها وهمزة بعدها وهو الذي لا حياء له كما قاله بعض الشراح . وفي النهاية : البذاء بالمد الفحش في القول وهو بذي اللسان وقد يقال بالهمز وليس بكثير انتهي . قال القاري فعلي هذا يخص الفاحش بالفعل لءلا يلزم التكرار او يحمل علي العموم ، والثاني يكون تخصيصا بعد تعميم لزيادة الاهتمام به لانه متعد ، وقد يقال عطف تفسير ولا زاءدة انتهي .

 وفي شرح رياض الصالحين لابن عثيمين  (ج  / ص )

 وهذا يدل علي ان هذه الامور نقص في الايمان وانها تسلب عن المءمن حقيقة الايمان وكمال الايمان فلا يكون طعانا يطعن في الناس بانسابهم او باعراضهم او بشكلهم وهيءاتهم او بامالهم ولا باللعان الذي ليس له هم الا اللعنة قل كلمة لعنك الله قل كذا لعنك الله لماذا تقول كذا او يقول لاولاده: لعنكم الله هاتوا هذا او ما اشبه ذلك فالمءمن ليس باللعان ولا بالفاحش الذي يفحش في كلامه بصراخ او نحو ذلك ولا بالبذء الذي يعتدي علي غيره فالمءمن مءمن مسالم ليس عنده فحش في قوله ولا في فعله ولا غير ذلك لانه مءمن وكذلك حديث اللعنة ان الانسان اذا لعن شخصا او شيءا من الاشياء صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء الاولي ثم تهبط الي الارض فتغلق ابواب الارض دونها ثم تذهب يمينا وشمالا ثم ترجع الي الذي لعن فان كان اهلا لها فقد استحقها والا رجعت الي قاءلها وهذا وعيد شديد علي من لعن من ليس اهلا للعن فان اللعنة تتحول في السماء والارض واليمين والشمال ثم ترجع في النهاية الي قاءلها اذا لم يكن الملعون اهلا لها ثم ذكر حديث عمران بن حصين امراة كانت علي بعير لها فضجرت منها وتعبت وسامت ولعنتها قالت: لعنك الله فسمع ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر ان ياخذ ما عليها من الرحل والمتاع وتعري يعني البعير ثم تصرف قال: فلقد رايتها في الناس لا يتعرض لها احد لان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان تصرف وهذا من باب التعزيز تعزيز هذه المراة ان تلعن دابة لا تستحق اللعن ولهذا قال لا تصحبنا دابة ملعونة لان هذه المراة لعنتها والملعون لا ينبغي ان يستعمل فلذلك نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنها وتركها فيكون هذا تعذيرا للمراة التي لعنت هذه الدابة وهي لا تستحق والله الموفق


 () . سنن الترمذي برقم( ) والمستدرك للحاكم برقم() وهو صحيح

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 قوله : ( ليس المءمن ) اي الكامل

 ( بالطعان ) اي عيابا الناس

 ( ولا اللعان ) ولعل اختيار صيغة المبالغة فيها لان الكامل قل ان يخلو عن المنقصة بالكلية

 ( ولا الفاحش ) اي فاعل الفحش او قاءله . وفي النهاية : اي من له الفحش في كلامه وفعاله ، قيل اي الشاتم ، والظاهر ان المراد به الشتم القبيح الذي يقبح ذكره

 ( ولا البذي ) قال القاري : بفتح موحدة وكسر ذال معجمة وتشديد تحتية وفي نسخة يعني من المشكاة بسكونها وهمزة بعدها وهو الذي لا حياء له كما قاله بعض الشراح . وفي النهاية : البذاء بالمد الفحش في القول وهو بذي اللسان وقد يقال بالهمز وليس بكثير انتهي . قال القاري فعلي هذا يخص الفاحش بالفعل لءلا يلزم التكرار او يحمل علي العموم ، والثاني يكون تخصيصا بعد تعميم لزيادة الاهتمام به لانه متعد ، وقد يقال عطف تفسير ولا زاءدة انتهي .

 وفي شرح رياض الصالحين لابن عثيمين  (ج  / ص )

 وهذا يدل علي ان هذه الامور نقص في الايمان وانها تسلب عن المءمن حقيقة الايمان وكمال الايمان فلا يكون طعانا يطعن في الناس بانسابهم او باعراضهم او بشكلهم وهيءاتهم او بامالهم ولا باللعان الذي ليس له هم الا اللعنة قل كلمة لعنك الله قل كذا لعنك الله لماذا تقول كذا او يقول لاولاده: لعنكم الله هاتوا هذا او ما اشبه ذلك فالمءمن ليس باللعان ولا بالفاحش الذي يفحش في كلامه بصراخ او نحو ذلك ولا بالبذء الذي يعتدي علي غيره فالمءمن مءمن مسالم ليس عنده فحش في قوله ولا في فعله ولا غير ذلك لانه مءمن وكذلك حديث اللعنة ان الانسان اذا لعن شخصا او شيءا من الاشياء صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء الاولي ثم تهبط الي الارض فتغلق ابواب الارض دونها ثم تذهب يمينا وشمالا ثم ترجع الي الذي لعن فان كان اهلا لها فقد استحقها والا رجعت الي قاءلها وهذا وعيد شديد علي من لعن من ليس اهلا للعن فان اللعنة تتحول في السماء والارض واليمين والشمال ثم ترجع في النهاية الي قاءلها اذا لم يكن الملعون اهلا لها ثم ذكر حديث عمران بن حصين امراة كانت علي بعير لها فضجرت منها وتعبت وسامت ولعنتها قالت: لعنك الله فسمع ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر ان ياخذ ما عليها من الرحل والمتاع وتعري يعني البعير ثم تصرف قال: فلقد رايتها في الناس لا يتعرض لها احد لان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان تصرف وهذا من باب التعزيز تعزيز هذه المراة ان تلعن دابة لا تستحق اللعن ولهذا قال لا تصحبنا دابة ملعونة لان هذه المراة لعنتها والملعون لا ينبغي ان يستعمل فلذلك نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنها وتركها فيكون هذا تعذيرا للمراة التي لعنت هذه الدابة وهي لا تستحق والله الموفق


 () قلت : لم اجده باللفظ الذي ذكره شيخ الاسلام رحمه الله ، وانما وجدت معناه في سنن ابي داود برقم( ) والترمذي برقم()

 عن ابن عباس ان رجلا لعن الريح  وقال مسلم :ان رجلا نازعته الريح رداءه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فلعنها  فقال النبي صلي الله عليه وسلم « لا تلعنها فانها مامورة وانه من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه » وهو صحيح .

 تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 ( وانه ) اي الشان ( من لعن شيءا ليس ) اي ذلك الشان ( له ) اي اللعن

 ( باهل ) اي بمستحق ( رجعت اللعنة عليه ) اي علي اللاعن ؛ لان اللعنة وكذا الرحمة تعرف طريق صاحبها .اه

 قلت :ولهذا منع العلماء لعن كل شء ليس اهلا للعن كالحيوان والحمار والريح ونحو ذلك، لان اللعنة اذا لم تصادف محلا رجعت علي صاحبها.

 قال صاحب بريقة محمودية بعد ان تحدث عن جواز لعن السارق والواصلة والمستوصلة وغيرهم ممن وردت السنة بلعنهم قال: ولا يجوز يعني اللعن لحيوان ولا جماد، وقد ورد التصريح عن النبي صلي الله عليه وسلم بالنهي عن لعن الريح والبرغوث. انتهي.

 وقال صاحب الزواجر: لعن جميع الحيوانات والجمادات كله مذموم.

 والحاصل انه لا يجوز لعن الجمادات ونحوها مما ليس اهلا للعن.= فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  من لعن شيءا ليس له باهل تاريخ الفتوي :  صفر 


 () قلت : لم اجده بهذا اللفظ والموجود في سنن الترمذي برقم( )عن انس بن مالك قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر عشرة عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وباءعها واكل ثمنها والمشتري لها والمشتراة له. وهو صحيح لغيره

 ()  صحيح مسلم برقم( )عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: كنت عند علي بن ابي طالب فاتاه رجل فقال ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يسر اليك قال فغضب وقال ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يسر الي شيءا يكتمه الناس غير انه قد حدثني بكلمات اربع. قال فقال ما هن يا امير المءمنين قال قال « لعن الله من لعن والده ولعن الله من ذبح لغير الله ولعن الله من اوي محدثا ولعن الله من غير منار الارض ».

 وفي مصنف ابن ابي شيبة برقم ()، عن ابن سابط ، قال : لعن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة : من اهل لغير الله , ومن اوي محدثا , ومن عق والديه , ومن سرق المنار ، قال : قلت : وما المنار ؟ قال : الرجل ياخذ من ارض صاحبه في ارضه . وهو صحيح مرسل

 وفي مسند احمد برقم() عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال « لعن الله من غير تخوم الارض لعن الله من تولي غير مواليه لعن الله من كمه اعمي عن الطريق لعن الله من ذبح لغير الله لعن الله من وقع علي بهيمة لعن الله من عق والديه لعن الله من عمل عمل قوم لوط ». قالها ثلاثا. وهو حديث صحيح ولكن اختلفوا في وصله وارساله = التخوم : جمع تخم وهو معالم الارض وحدودها وقيل اراد حدود الحرم خاصة =كمه : اضل


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( ) عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال « لعن الله السارق ، يسرق البيضة فتقطع يده ، ويسرق الحبل فتقطع يده » . قال الاعمش كانوا يرون انه بيض الحديد ، والحبل كانوا يرون انه منها ما يسوي دراهم .

 ()  مسند احمد برقم() وهو صحيح لغيره.

 ()  لم اجده بهذا اللفظ والذي ورد هو مصنف ابن ابي شيبة برقم() عن عبد الله ، قال : قال : لاوي الصدقة يعني مانعها ملعون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة. وهو صحيح

 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )عن علي  رضي الله عنه  قال ما عندنا شء الا كتاب الله ، وهذه الصحيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  « المدينة حرم ، ما بين عاءر الي كذا ، من احدث فيها حدثا ، او اوي محدثا ، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل منه صرف ولا عدل » . وقال « ذمة المسلمين واحدة ، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل منه صرف ولا عدل ، ومن تولي قوما بغير اذن مواليه ، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل منه صرف ولا عدل »


 ()  مسند احمدبرقم() وهو صحيح

 ()  صحيح مسلم برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 اما قوله صلي الله عليه وسلم : ( لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر )

 فقد اختلف في تاويله . فذكر الخطابي فيه وجهين احدهما : ان المراد التكبر عن الايمان فصاحبه لا يدخل الجنة اصلا اذا مات عليه . والثاني انه لا يكون في قلبه كبر حال دخوله الجنة ، كما قال الله تعالي : { ونزعنا ما في صدورهم من غل } وهذان التاويلان فيهما بعد فان هذا الحديث ورد في سياق النهي عن الكبر المعروف وهو الارتفاع علي الناس ، واحتقارهم ، ودفع الحق ، فلا ينبغي ان يحمل علي هذين التاويلين المخرجين له عن المطلوب . بل الظاهر ما اختاره القاضي عياض وغيره من المحققين انه لا يدخل الجنة دون مجازاة ان جازاه . وقيل : هذا جزاءه لو جازاه ، وقد يتكرم بانه لا يجازيه ، بل لا بد ان يدخل كل الموحدين الجنة اما اولا ، واما ثانيا بعد تعذيب بعض اصحاب الكباءر الذين ماتوا مصرين عليها . وقيل : لا يدخل مع المتقين اول وهلة .

 ()  صحيح مسلم برقم( )

 شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 مذهب اهل السنة والفقهاء وهي ان من حمل السلاح علي المسلمين بغير حق ولا تاويل ، ولم يستحله فهو عاص ولا يكفر بذلك . فان استحله كفر .

 فاما تاويل الحديث فقيل : هو محمول علي المستحل بغير تاويل فيكفر ويخرج من الملة ، وقيل : معناه ليس علي سيرتنا الكاملة وهدينا . وكان سفيان بن عيينة رحمه الله يكره قول من يفسره بليس علي هدينا ، ويقول بءس هذا القول ، يعني بل يمسك عن تاويله ليكون اوقع في النفوس وابلغ في الزجر . والله اعلم .

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله ( فليس منا ) اي ليس علي طريقتنا ، او ليس متبعا لطريقتنا ، لان من حق المسلم علي المسلم ان ينصره ويقاتل دونه لا ان يرعبه بحمل السلاح عليه لارادة قتاله او قتله ونظيره " من غشنا فليس منا وليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب " وهذا في حق من لا يستحل ذلك ، فاما من يستحله فانه يكفر باستحلال المحرم بشرطه لا مجرد حمل السلاح ، والاولي عند كثير من السلف اطلاق لفظ الخبر من غير تعرض لتاويله ليكون ابلغ في الزجر ، وكان سفيان بن عيينة ينكر علي من يصرفه عن ظاهره فيقول : معناه ليس علي طريقتنا ، ويري ان الامساك عن تاويله اولي لما ذكرناه ، والوعيد المذكور لا يتناول من قاتل البغاة من اهل الحق فيحمل علي البغاة وعلي من بدا بالقتال ظالما .


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 هذا صريح في غلظ تحريم انتماء الانسان الي غير ابيه ، او انتماء العتيق الي ولاء غير مواليه ؛ لما فيه من كفر النعمة وتضييع حقوق الارث والولاء والعقل وغير ذلك ، مع ما فيه من قطيعة الرحم والعقوق .

 ()  صحيح البخاري برقم( )

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 اختلف العلماء فيمن قال: علي عهد الله، فقال مالك وابو حنيفة والاوزاعي: من حلف بذلك وجبت عليه الكفارة سواء نوي اليمين او لا، وروي هذه القول عن طاوس، والشعبي، والنخعي، والحكم، والحسن البصري، وقتادة، ومجاهد.

 وروي عن عطاء: ليس ذلك بيمين الا ان ينوي اليمين، وهو قول الشافعي وابي ثور وابي عبيد.

 والحجة للقول الاول قوله: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} فخص عهد الله بالتقدمة علي ساءر الايمان؛ فدل علي تاكيد الحلف به ولذلك قال ابراهيم: كانوا ينهوننا عن الحلف بالعهد وليس ذلك الا لغلظ اليمين به وخشية التقصير في الوفاء به، فعهد الله ما اخذه علي عباده وما اعطاه عباده قال تعالي: {ومنهم من عاهد الله} الي قوله: {بما اخلفوا الله ما وعدوه} فذمهم علي ترك الوفاء؛ لان تاركه مستخف بمن كان عاهده في منعه ما كان وعده.

 قال ابن القصار: واحتجوا بقوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} فامر بالوفاء بعهده ثم عطف عليه بقوله: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} ولم يتقدم ذكر غير العهد، فاعلمنا انه يمين مءكد، الا تري قوله: { وقد جعلتم الله عليكم كفيلا}. وقال يحيي بن سعيد في قوله: {ولا تنقضوا الايمان} قال: العهود. وقد روي عن جابر بن عبد الله في قوله تعالي : {اوفوا بالعقود} قال: عقدة الطلاق، وعقدة البيع، وعقد الحلف، وعقد العهد، فاذا قال: علي عهد الله، فقد عقد علي نفسه عقدا يجب الوفاء به؛ لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} وروي عن ابن عباس: اذا قال: علي عهد الله، فحنث يعتق رقبة.

 فان قال الشافعي: فاذا قال: علي عهد الله، يحتمل ان يريد معهود الله، وهو ما ذكره تعالي في قوله: {الم اعهد اليكم يا بني ادم الا تعبدوا الشيطان} واذا كان هذا معهود الله، وهو محدث فهو كقوله: فرض الله، يكون عبارة عن مفروض الله، ولا يكون يمينا، لانه يمين بمحدث؛ قيل: قوله: علي عهد الله، غير قوله: معهود الله؛ لانه لم يجر العرف والعادة بان يقول احد: علي معهود الله، وانما جري بان يراد بذلك اليمين.

 وقال مالك: اذا قال: علي عهد الله وميثاقه، فعليه كفارتان الا ان ينوي التاكيد فتكون يمينا واحدة.

 وقال الشافعي: عليه كفارة واحدة، وهو قول مطرف وابن الماجشون وعيسي بن دينار.

 والحجة لمالك انه لما خالف بين اللفظين، وكل واحد يجوز ان يستانف به اليمين كانت يمينين ووجب ان يكون لكل لفظ فاءدة محددة.


 ()  صحيح مسلم برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 اما قوله صلي الله عليه وسلم : ( فقد اوجب الله تعالي له النار وحرم عليه الجنة )

 ففيه الجوابان المتقدمان المتكرران في نظاءره احدهما انه محمول علي المستحل لذلك اذا مات علي ذلك فانه يكفر ويخلد في النار ، والثاني معناه فقد استحق النار ، ويجوز العفو عنه ، وقد حرم عليه دخول الجنة اول وهلة مع الفاءزين . واما تقييده صلي الله عليه وسلم بالمسلم فليس يدل علي عدم تحريم حق الذمي بل معناه ان هذا الوعيد الشديد وهو انه يلقي الله تعالي وهو عليه غضبان لمن اقتطع حق المسلم . واما الذمي فاقتطاع حقه حرام لكن ليس يلزم ان تكون فيه هذه العقوبة العظيمة . هذا كله علي مذهب من يقول بالمفهوم ، واما من لا يقول به فلا يحتاج الي تاويل . وقال القاضي عياض رحمه الله : تخصيص المسلم لكونهم المخاطبين وعامة المتعاملين في الشريعة ، لا ان غير المسلم بخلافه ، بل حكمه حكمه في ذلك . والله اعلم .

 ثم ان هذه العقوبة لمن اقتطع حق المسلم ومات قبل التوبة . اما من تاب فندم علي فعله ورد الحق الي صاحبه وتحلل منه وعزم علي ان لا يعود فقد سقط عنه الاثم والله اعلم . وفي هذا الحديث دلالة لمذهب مالك والشافعي واحمد والجماهير ان حكم الحاكم لا يبيح للانسان ما لم يكن له خلافا لابي حنيفة رحمه الله تعالي .


 ()  صحيح البخاري برقم( ) ومسلم برقم( )

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 هذا الحديث يتاول تاويلين سبقا في نظاءره في كتاب الايمان : احدهما حمله علي من يستحل القطيعة بلا سبب ولا شبهة مع علمه بتحريمها ، فهذا كافر يخلد في النار ، ولا يدخل الجنة ابدا . والثاني معناه ولا يدخلها في اول الامر مع السابقين ، بل يعاقب بتاخره القدر الذي يريده الله تعالي .


 ()  سنن الترمذي برقم( ) عن عدي بن حاتم قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب. فقال « يا عدي اطرح عنك هذا الوثن ». وسمعته يقرا في سورة براءة (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) قال « اما انهم لم يكونوا يعبدونهم ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه واذا حرموا عليهم شيءا حرموه » وهو حسن لغيره .

 ()  سنن الترمذي برقم() عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره ما لم يءمر بمعصية فان امر بمعصية فلا سمع عليه ولا طاعة » وهو صحيح .


 ()  لقوله تعالي : {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} () سورة الاعراف

 ()  لقوله تعالي : {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون} () سورة البقرة


 ()  هم اليهود والنصاري ومن سار بركابهم
 