

  CHECK [مناظرة مع طاءفة الرفاعية]
 مناظره مع طاءفة الرفاعيه
 لشيخ الاسلام ابن تيميه
 دارالقاسم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من هو الشيخ احمد الرفاعي التي نتسب اليه الطريقة (¬) ؟
 الحافظ  الذهبي  اثني علي الشيخ احمد الرفاعي ثناء بالغا ووصفه  في كتابه سير اعلام النبلاء  بانه: «الامام، القدوة، العابد، الزاهد»، وبانه: «كان كثير الاستغفار، عالي المقدار، رقيق القلب، غزير الاخلاص»، لكنه اعقب ذلك بقوله: «لكن اصحابه فيهم الجيد والردء، وقد كثر الزغل فيهم، وتجددت لهم احوال شيطانية منذ اخذت التتار العراق من دخول النيران وركوب السباع واللعب بالحيات»، ونبه علي ان: «هذا لم يعرفه الشيخ ولا صلحاء اصحابه».
 وهنا يجب الانتباه علي التوقف والتثبت من صحة ما ينسب الي الرافعي من الاقوال والافعال ومن البدع والشركيات وغير ذلك مما ينسب اليه، وقد حذر الشيخ الرفاعي اصحابه من هذا الامر وكانه كان يحس بانه سيكون منهم من يغلو فيه ويكذب عليه من بعده فقال لهم: «لا تسبوني من بعدي !! فقالوا: وكيف نسبك وانت امامنا وقدوتنا !! قال: تقولون قولا لم اقله، وتفعلون امرا لم افعله فيراكم الناس ويسمعونكم فيقولون: لولا انهم راوا شيخهم ولولا انهم سمعوا شيخهم ما قالوا وما فعلوا ... كل شء خرج عن كتاب الله وسنة رسوله ? فليس منا».
 وهذه كلمات من نور توضح ما كان عليه الشيخ من اتباع السنة وذم البدعة، بخلاف ما عليه طواءف الرفاعية من ضرب الشيش ومسك الافاعي، وحلقات الرقص والغناء، لذا كان من الخطا التعرض للشيخ عند الانكار علي اتباعه، فانه يجب التفريق بين الرفاعي وبين الرفاعيين، اذا حصل وقوع التبديل فيما جاءت به الانبياء فليس ببعيد ان يقع التبديل والتشويه لحقيقة ما كان عليه الشيخ، ونسبة الاقوال والافعال اليه كذبا.

 وقد كان الشيخ الرفاعي يحذر من مجالسة هءلاء والاستماع اليهم فقد كان يقول: «واحذر الفرقة التي دابها تاويل كلمات الاكابر والتفكه بحكاياتهم وما نسب اليهم، فان اكثر ذلك مكذوب عليهم، وما كان ذلك الا من عقاب الله للخلق لما جهلوا الحق، فابتلاهم الله باناس من اهل البدعة والضلالة، فكذبوا علي القوم واكابر الرجال الاكابر، وادخلوا في كلامهم ما ليس منه، فتبعهم البعض، فالحقوا بالاخسرين اعمالا، فعليك بالله وتمسك للوصول اليه بذيول نبيه عليه الصلاة والسلام والشرع الشريف نصب عينيك».
 بهذا يعلم ان الشيخ كان من اهل الصلاح والخير وانه كان علي محض السنة ان شاء الله.
 وصلي الله علي محمد واله واصحابه اجمعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، واشهد ان لا اله الا الله رب السموات والارضين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم تسليما داءما الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فقد كتبت ما حضرني ذكره في المشهد الكبير بقصر الامارة والميدان بحضرة الخلق من الامراء والكتاب والعلماء والفقراء العامة وغيرهم في امر «البطاءحية» (¬) يوم السبت تاسع جمادي الاولي سنة خمس لتشوف الهمم الي معرفة ذلك وحرص الناس علي الاطلاع عليه فان من كان غاءبا عن ذلك قد يسمع بعض اطراف الواقعة ومن شهدها فقد راي وسمع ما راي وسمع.

 ومن الحاضرين من سمع وراي ما لم يسمع غيره ويره لانتشار هذه الواقعة العظيمة ولما حصل بها من عز الدين وظهور كلمته العليا وقهر الناس علي متابعة الكتاب والسنة، وظهور زيف من خرج عن ذلك من اهل البدع المضلة والاحوال الفاسدة والتلبيس علي المسلمين.
 وقد كتبت في غير هذا الموضع صفة حال هءلاء «البطاءحية» وطريقهم، وطريق الشيخ احمد بن الرفاعي وحاله وما وافقوا فيه المسلمين وما خالفوهم؛ ليتبين ما دخلوا فيه من دين الاسلام وما خرجوا فيه عن دين الاسلام؛ فان ذلك يطول وصفه في هذا الموضع وانما كتبت هنا ما حضرني ذكره من حكاية هذه الواقعة المشهورة في مناظرتهم ومقابلتهم.
 وذلك اني كنت اعلم من حالهم بما قد ذكرته في غير هذا الموضع  وهو انهم وان كانوا منتسبين الي الاسلام وطريقة الفقر والسلوك ويوجد في بعضهم التعبد والتاله والوجد والمحبة والزهد والفقر والتواضع، ولين الجانب والملاطفة في المخاطبة والمعاشرة والكشف والتصرف (¬) ونحو ذلك ما يوجد  فيوجد ايضا في بعضهم من الشرك وغيره من انواع الكفر ومن الغلو والبدع في الاسلام والاعراض عن كثير مما جاء به الرسول والاستخفاف بشريعة الاسلام والكذب والتلبيس واظهار المخارق الباطلة واكل اموال الناس بالباطل والصد عن سبيل الله ما يوجد.

 وقد تقدمت لي معهم وقاءع متعددة بينت فيها لمن خاطبته منهم ومن غيرهم بعض ما فيهم من حق وباطل واحوالهم التي يسمونها الاشارات، وتاب منهم جماعة، وادب منهم جماعة من شيوخهم، وبينت صورة ما يظهرونه من المخاريق: مثل ملابسة النار والحيات واظهار الدم واللاذن والزعفران وماء الورد والعسل والسكر وغير ذلك، وان عامة ذلك عن حيل معروفة واسباب مصنوعة واراد  غير مرة منهم  قوم اظهار ذلك فلما راوا معارضتي لهم رجعوا ودخلوا علي ان استرهم فاجبتهم الي ذلك بشرط التوبة حتي قال لي شيخ منهم  في مجلس عام فيه جماعة كثيرة ببعض البساتين لما عارضتهم باني ادخل معكم النار بعد ان نغتسل بما يذهب الحيلة ومن احترق كان مغلوبا فلما راوا الصدق امسكوا عن ذلك وحكي ذلك الشيخ: انه كان مرة عند بعض امراء التتر بالمشرق وكان له صنم يعبده قال: فقال لي: هذا الصنم ياكل من هذا الطعام كل يوم ويبقي اثر الاكل في الطعام بينا يري فيه فانكرت ذلك، فقال لي ان كان ياكل انت تموت ؟ فقلت: نعم. قال: فاقمت عنده الي نصف النهار ولم يظهر في الطعام اثر فاستعظم ذلك التتري واقسم بايمان مغلظة انه كل يوم يري فيه اثر الاكل لكن اليوم بحضورك لم يظهر ذلك.
 فقلت لهذا الشيخ: انا ابين لك سبب ذلك.
 ذلك التتري كافر مشرك ولصنمه شيطان يغويه بما يظهره من الاثر في الطعام وانت كان معك من نور الاسلام وتاييد الله تعالي ما اوجب انصراف الشيطان عن ان يفعل ذلك بحضورك وانت وامثالك بالنسبة الي اهل الاسلام الخالص كالتتري بالنسبة الي امثالك، فالتتري وامثاله سود واهل الاسلام المحض بيض، وانتم بلق فيكم سواد وبياض، فاعجب هذا المثل من كان حاضرا !!
 وقلت لهم في مجلس اخر لما قالوا: تريد ان نظهر هذه الاشارات؟ قلت: ان عملتموها بحضور من ليس من اهل الشان: من الاعراب والفلاحين او الاتراك او العامة او جمهور المتفقهة والمتفقرة والمتصوفة لم يحسب لكم ذلك.

 فمن معه ذهب فليات به الي سوق الصرف الي عند الجهابذة الذين يعرفون الذهب الخالص من المغشوش ومن الصفر، لا يذهب الا عند اهل الجهل بذلك.
 فقالوا لي: لا نعمل هذا الا ان تكون همتك معنا، فقلت: همتي ليست معكم؛ بل انا معارض لكم مانع لكم؛ لانكم تقصدون بذلك ابطال شريعة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فان كان لكم قدرة علي اظهار ذلك فافعلوا.
 فانقلبوا صاغرين.
 [وضعهم الاغلال في الاعناق] (¬)  فلما كان قبل هذه الواقعة بمدة كان يدخل منهم جماعة مع شيخ لهم من شيوخ البر مطوقين باغلال الحديد في اعناقهم، وهو واتباعه معروفون بامور، وكان يحضر عندي مرات فاخاطبه بالتي هي احسن، فلما ذكر الناس ما يظهرونه من الشعار المبتدع الذي يتميزون به عن المسلمين (¬) ويتخذونه عبادة ودينا يوهمون به الناس ان هذا لله سر من اسرارهم وانه سيماء اهل الموهبة الالهية، السالكين طريقهم  اعني طريق ذلك الشيخ واتباعه  خاطبته في ذلك بالمسجد الجامع وقلت هذا بدعة لم يشرعها الله تعالي ولا رسوله ولا فعل ذلك احد من سلف هذه الامة ولا من المشايخ الذين يقتدي بهم، ولا يجوز التعبد بذلك ولا التقرب به الي الله تعالي؛ لان عبادة الله بما لم يشرعه ضلالة ولباس الحديد علي غير وجه التعبد قد كرهه من كرهه من العلماء للحديث المروي في ذلك وهو «ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم راي علي رجل خاتما من حديد فقال: ما لي اري عليك حلية اهل النار» (¬) .
 وقد وصف الله تعالي اهل النار بان في اعناقهم الاغلال فالتشبه باهل النار من المنكرات.

 وقال بعض الناس قد ثبت في الصحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في حديث الرءيا قال في اخره: «احب القيد واكره الغل، القيد ثبات في الدين» (¬) ، فاذا كان مكروها في المنام فكيف في اليقظة ؟! فقلت له في ذلك المجلس ما تقدم من الكلام او نحو منه مع زيادة.
 وخوفته من عاقبة الاصرار علي البدعة وان ذلك يوجب عقوبة فاعله ونحو ذلك من الكلام الذي نسيت اكثره لبعد عهدي به.
 وذلك ان الامور التي ليست مستحبة في الشرع لا يجوز التعبد بها باتفاق المسلمين ولا التقرب بها الي الله ولا اتخاذها طريقا الي الله وسببا لان يكون الرجل من اولياء الله واحباءه ولا اعتقاد ان الله يحبها او يحب اصحابها كذلك او ان اتخاذها يزداد به الرجل خيرا عند الله وقربة اليه، ولا ان يجعل شعارا للتاءبين المريدين وجه الله الذين هم افضل ممن ليس مثلهم.
 فهذا اصل عظيم تجب معرفته والاعتناء به وهو ان المباحات انما تكون مباحة اذا جعلت مباحات فاما اذا اتخذت واجبات او مستحبات كان ذلك دينا لم يشرعه الله.
 وجعل ما ليس من الواجبات والمستحبات منها بمنزلة جعل ما ليس من المحرمات منها فلا حرام الا ما حرمه الله؛ ولا دين الا ما شرعه الله؛ ولهذا عظم ذم الله في القران لمن شرع دينا لم ياذن الله به ولمن حرم ما لم ياذن الله بتحريمه فاذا كان هذا في المباحات فكيف بالمكروهات او المحرمات ولهذا كانت هذه الامور لا تلزم بالنذر فلو نذر الرجل فعل مباح او مكروه او محرم لم يجب عليه فعله كما يجب عليه اذا نذر طاعة الله ان يطيعه؛ بل عليه كفارة يمين اذا لم يفعل عند احمد وغيره وعند اخرين لا شء عليه فلا يصير بالنذر ما ليس بطاعة ولا عبادة [طاعة وعبادة].

 ونحو ذلك العهود التي تتخذ علي الناس لالتزام طريقة شيخ معين كعهود اهل «الفتوة» و«رماة البندق» ونحو ذلك ليس علي الرجل ان يلتزم من ذلك علي وجه الدين والطاعة لله الا ما كان دينا وطاعة لله ورسوله في شرع الله؛ لكن قد يكون عليه كفارة عند الحنث في ذلك؛ ولهذا امرت غير واحد ان يعدل عما اخذ عليه من العهد بالتزام طريقة مرجوحة او مشتملة علي انواع من البدع الي ما هو خير منها من طاعة الله ورسوله ? واتباع الكتاب والسنة، اذ كان المسلمون متفقين علي انه لا يجوز لاحد ان يعتقد او يقول عن عمل: انه قربة وطاعة وبر وطريق الي الله واجب او مستحب الا ان يكون مما امر الله به ورسوله ?؛ وذلك يعلم بالادلة المنصوبة علي ذلك وما علم باتفاق الامة انه ليس بواجب ولا مستحب ولا قربة لم يجز ان يعتقد او يقال انه قربة وطاعة.
 فكذلك هم متفقون علي انه لا يجوز قصد التقرب به الي الله ولا التعبد به ولا اتخاذه دينا ولا عمله من الحسنات فلا يجوز جعله من الدين لا باعتقاد وقول ولا بارادة وعمل.
 وباهمال هذا الاصل غلط خلق كثير من العلماء والعباد يرون الشء اذا لم يكن محرما لا ينهي عنه؛ بل يقال انه جاءز ولا يفرقون بين اتخاذه دينا وطاعة وبرا وبين استعماله كما تستعمل المباحات المحضة، ومعلوم ان اتخاذه دينا بالاعتقاد او الاقتصاد او بهما او بالقول او بالعمل او بهما من اعظم المحرمات واكبر السيءات، وهذا من البدع المنكرات التي هي اعظم من المعاصي التي يعلم انها معاصي وسيءات.
 فصل
 [ضلالة التعبد بالهوي]
 فلما نهيتهم عن ذلك اظهروا الموافقة والطاعة ومضت علي ذلك مدة والناس يذكرون عنهم الاصرار علي الابتداع في الدين واظهار ما يخالف شرعة المسلمين ويطلبون الايقاع بهم، وانا اسلك مسلك الرفق والاناة وانتظر الرجوع والفيءة واءخر الخطاب الي ان يحضر (ذلك الشيخ) لمسجد الجامع.

 وكان قد كتب الي كتابا بعد كتاب فيه احتجاج واعتذار، وعتب واثار وهو كلام باطل لا تقوم به حجة بل اما احاديث موضوعة او اسراءيليات غير مشروعة، وحقيقة الامر الصد عن سبيل الله واكل اموال الناس بالباطل.
 فقلت لهم: الجواب يكون بالخطاب.
 فان جواب مثل هذا الكتاب لا يتم الا بذلك، وحضر عندنا منهم شخص فنزعنا الغل من عنقه وهءلاء هم من اهل الاهواء الذين يتعبدون في كثير من الامور باهواءهم لا بما امر الله تعالي ورسوله ?: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله(؛ ولهذا غالب وجدهم هوي مطلق لا يدرون من يعبدون وفيهم شبه قوي من النصاري الذين قال الله تعالي فيهم: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل( [الماءدة: ]، ولهذا كان السلف يسمون اهل البدع اهل الاهواء.
 فحملهم هواهم علي ان تجمعوا تجمع الاحزاب ودخلوا الي المسجد الجامع مستعدين للحراب بالاحوال التي يعدونها للغلاب.
 فلما قضيت صلاة الجمعة ارسلت الي شيخهم لنخاطبه بامر الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، ونتفق علي اتباع سبيله  فخرجوا من المسجد الجامع في جموعهم الي قصر الامارة وكانهم اتفقوا مع بعض الاكابر علي مطلوبهم ثم رجعوا الي مسجد الشاغو  علي ما ذكر لي  وهم من الصياح والاضطراب علي امر من اعجب العجاب.
 فارسلت اليهم مرة ثانية لاقامة الحجة والمعذرة وطلبا للبيان والتبصرة ورجاء المنفعة والتذكرة.
 فعمدوا الي القصر مرة ثانية وذكر لي انهم قدموا من الناحية الغربية مظهرين الضجيج والعجيج والازباد والارعاد واضطراب الرءوس والاعضاء والتقلب في نهر بردي، واظهار التوله الذي يخيلوا به علي الردي، وابراز ما يدعونه من الحال والمحال الذي يسلمه اليهم من اضلوا من الجهال.
 [شكواهم الشيخ الي الامير]  فلما راي الامير ذلك هاله ذلك المنظر وسال عنهم فقيل له هم مشتكون، فقال ليدخل بعضهم فدخل شيخهم واظهر من الشكوي علي ودعوي الاعتداء مني عليهم كلاما كثيرا لم يبلغني جميعه؛ لكن حدثني من كان حاضرا ان الامير قال لهم: فهذا الذي يقوله من عنده او يقوله عن الله ورسوله ? ؟ فقالوا: بل يقوله عن الله ورسوله ?. قال: فاي شء يقال له ؟ قالوا: نحن لنا احوال وطريق يسلم الينا. قال: فنسمع كلامه فمن كان الحق معه نصرناه. قالوا: نريد ان تشد منا.
 قال: لا ولكن اشد في الحق سواء كان معكم او معه. قالوا: ولا بد من حضوره ؟ قال: نعم فكرروا ذلك فامر باخراجهم فارسل الي بعض خواصه من اهل الصدق والدين ممن يعرف ضلالهم وعرفني بصورة الحال وانه يريد كشف امر هءلاء.
 فلما علمت ذلك القي في قلبي ان ذلك لامر يريده الله من اظهار الدين وكشف حال اهل النفاق المبتدعين لانتشارهم في اقطار الارضين، وما احببت البغي عليهم والعدوان ولا ان اسلك معهم الا ابلغ ما يمكن من الاحسان، فارسلت اليهم من عرفهم بصورة الحال واني اذا حضرت كان ذلك عليكم من الوبال وكثر فيكم القيل والقال، وان من قعد او قام قدام رماح اهل الايمان فهو الذي اوقع نفسه في الهوان.
 فجاء الرسول واخبر انهم اجتمعوا بشيوخهم الكبار الذين يعرفون حقيقة الاسرار واشاروا عليهم بموافقة ما امروا به من اتباع الشريعة والخروج عما ينكر عليهم من البدع الشنيعة.
 وقال شيخهم الذي يسيح باقطار الارض كبلاد الترك ومصر وغيرها: احوالنا تظهر عند التتار لا تظهر عند شرع محمد بن عبد الله.
 وانهم نزعوا الاغلال من الاعناق واجابوا الي الوفاق.
 ثم ذكر لي انه جاءهم بعض اكابر غلمان المطاع وذكر انه لا بد من حضورهم لموعد الاجتماع.

 فاستخرت الله تعالي تلك الليلة واستعنته واستنصرته واستهديته وسلكت سبيل عباد الله في مثل هذه المسالك حتي القي في قلبي ان ادخل النار عند الحاجة الي ذلك وانها تكون بردا وسلاما علي من اتبع ملة الخليل، وانها تحرق اشباه الصابءة اهل الخروج عن هذه السبيل.
 وقد كان بقايا الصابءة (¬) اعداء ابراهيم امام الحنفاء بنواحي البطاءح منضمين الي من يضاهيهم من نصاري الدهماء.
 وبين الصابءة ومن ضل من العباد المنتسبين الي هذا الدين نسب يعرفه من عرف الحق المبين، فالغالية من القرامطة والباطنية كالنصيرية والاسماعيلية.
 يخرجون الي مشابهة الصابءة الفلاسفة ثم الي الاشراك ثم الي جحود الحق تعالي.
 ومن شركهم الغلو في البشر والابتداع في العبادات والخروج عن الشريعة له نصيب من ذلك بحسب ما هو به لاءق كالملحدين من اهل الاتحاد والغالية من اصناف العباد.
 فلما اصبحنا ذهبت للميعاد وما احببت ان استصحب احدا للاسعاد لكن ذهب ايضا بعض من كان حاضرا من الاصحاب والله هو المسبب لجميع الاسباب.
 وبلغني بعد ذلك انهم طافوا علي عدد من اكابر الامراء وقالوا انواعا مما جرت به عادتهم من التلبيس والافتراء الذي استحوذوا به علي اكثر اهل الارض من الاكابر والرءساء مثل زعمهم: ان لهم احوالا لا يقاومهم فيها احد من الاولياء وان لهم طريقا لا يعرفها احد من العلماء.
 وان شيخهم هو في المشايخ كالخليفة وانهم يتقدمون علي الخلق بهذه الاخبار المنيفة، وان المنكر عليهم هو اخذ بالشرع الظاهر غير واصل الي الحقاءق والسراءر.
 وان لهم طريقا وله طريق، وهم الواصلون الي كنه التحقيق واشباه هذه الدعاوي ذات الزخرف والتزويق.

 وكانوا لفرط انتشارهم في البلاد واستحواذهم علي الملوك والامراء والاجناد لخفاء نور الاسلام، واستبدال اكثر الناس بالنور الظلام، وطموس اثار الرسول في اكثر الامصار ودروس حقيقة الاسلام في دولة التتار، لهم في القلوب موقع هاءل ولهم فيهم من الاعتقاد ما لا يزول بقول قاءل.
 قال المخبر: فغدا اولءك الامراء الاكابر وخاطبوا فيهم ناءب السلطان بتعظيم امرهم الباهر، وذكر لي انواعا من الخطاب والله تعالي اعلم بحقيقة الصواب، والامير مستشعر ظهور الحق عند التحقيق، فاعاد الرسول الي مرة ثانية فبلغه انا في الطريق وكان كثير من اهل البدع الاضداد كطواءف من المتفقهة والمتفقرة واتباع اهل الاتحاد.
 مجدين في نصرهم بحسب مقدورهم مجهزين لمن يعينهم في حضورهم.
 فلما حضرت وجدت النفوس في غاية الشوق الي هذا الاجتماع متطلعين الي ما سيكون طالبين للاطلاع.
 فذكر لي ناءب السلطان وغيره من الامراء بعض ما ذكروه من الاقوال المشتملة علي الافتراء.
 وقال: انهم قالوا: انك طلبت منهم الامتحان وان يحموا الاطواق نارا ويلبسوها فقلت هذا من البهتان.
 وها انا ذا اصف ما كان.
 قلت للامير: نحن لا نستحل ان نامر احدا بان يدخل نارا ولا تجوز طاعة من يامر بدخول النار، وفي ذلك الحديث الصحيح (¬) .

 وهءلاء يكذبون في ذلك وهم كذابون مبتدعون قد افسدوا من امر دين المسلمين ودنياهم ما الله به عليم.
 وذكرت تلبيسهم علي طواءف من الامراء وانهم لبسوا علي الامير المعروف بالايدمري، وعلي قفجق ناءب السلطنة وعلي غيرهما وقد لبسوا ايضا علي الملك العادل كتبغا في ملكه وفي حالة ولاية حماه وعلي امير السلاح اجل امير بديار مصر وضاق المجلس عن حكاية جميع تلبيسهم.
 فذكرت تلبيسهم علي الايدمري وانهم كانوا يرسلون من النساء من يستخبر عن احوال بيته الباطنة ثم يخبرونه بها علي طريق المكاشفة ووعدوه بالملك، وانهم وعدوه ان يروه رجال الغيب فصنعوا خشبا طوالا وجعلوا عليها من يمشي كهيءة الذي يلعب باكر الزجاج فجعلوا يمشون علي جبل المزة وذاك يري من بعيد قوما يطوفون علي الجبل وهم يرتفعون عن الارض واخذوا منه مالا كثيرا ثم انكشف له امرهم.
 قلت للامير: وولده هو الذي في حلقة الجيش يعلم ذلك وهو ممن حدثني بهذه القصة.
 واما قفجق فانهم ادخلوا رجلا في القبر يتكلم واوهموه ان الموتي تتكلم، واتوا به في مقابر باب الصغير الي رجل زعموا انه الرجل الشعراني الذي بجبل لبنان ولم يقربوه منه بل من بعيد لتعود عليه بركته، وقالوا: انه طلب منه جملة من المال؛ فقال قفجق الشيخ يكاشف وهو يعلم ان خزاءني ليس فيها هذا كله، وتقرب قفجق منه وجذب الشعر فانقلع الجلد الذي الصقوه علي جلده من جلد الماعز فذكرت للامير هذا؛ ولهذا قيل لي: انه لما انقضي المجلس وانكشف حالهم للناس كتب اصحاب قفجق اليه كتابا وهو ناءب السلطنة بحماه يخبره بصورة ما جري.
 وذكرت للامير انهم مبتدعون بانواع من البدع مثل الاغلال ونحوها، وانا نهيناهم عن البدع الخارجة عن الشريعة فذكر الامير حديث البدعة وسالني عنه فذكرت حديث العرباض بن سارية وحديث جابر بن عبد الله وقد ذكرتهما بعد ذلك بالمجلس العام كما ساذكره.
 [عزم ابن تيمية علي دخول النار]  قلت للامير: انا ما امتحنت هءلاء لكن هم يزعمون ان لهم احوالا يدخلون بها النار وان اهل الشريعة لا يقدرون علي ذلك، ويقولون لنا هذه الاحوال التي يعجز عنها اهل الشرع ليس لهم ان يعترضوا علينا بل يسلم الينا ما نحن عليه  سواء وافق الشرع او خالفه  وانا قد استخرت الله سبحانه انهم ان دخلوا النار ادخل انا وهم ومن احترق منا ومنهم فعليه لعنة الله وكان مغلوبا، وذلك بعد ان نغسل جسومنا بالخل والماء الحار.
 فقال الامير ولم ذاك ؟ قلت: لانهم يطلون جسومهم بادوية يصنعونها من دهن الضفادع وباطن قشر النارنج وحجر الطلق وغير ذلك من الحيل المعروفة لهم، وانا لا اطلي جلدي بشء فاذا اغتسلت انا وهم بالخل والماء الحار بطلت الحيلة وظهر الحق، فاستعظم الامير هجومي علي النار وقال: اتفعل ذلك ؟ فقلت له: نعم قد استخرت الله في ذلك والقي في قلبي ان افعله ونحن لا نري هذا وامثاله ابتداء؛ فان خوارق العادات انما تكون لامة محمد ? المتبعين له باطنا وظاهرا لحجة او حاجة فالحجة لاقامة دين الله والحاجة لما لا بد منه من النصر والرزق الذي به يقوم دين الله، وهءلاء اذا اظهروا ما يسمونه اشاراتهم وبراهينهم التي يزعمون انها تبطل دين الله وشرعه وجب علينا ان ننصر الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ونقوم في نصر دين الله وشريعته بما نقدر عليه من ارواحنا وجسومنا واموالنا فلنا حينءذ ان نعارض ما يظهرونه من هذه المخاريق بما يءيدنا الله به من الايات.
 وليعلم ان هذا مثل معارضة موسي للسحرة لما اظهروا سحرهم ايد الله موسي بالعصا التي ابتلعت سحرهم.

 فجعل الامير يخاطب من حضره من الامراء علي السماط بذلك وفرح بذلك وكانهم كانوا قد اوهموه ان هءلاء لهم حال لا يقدر احد علي رده، وسمعته يخاطب الامير الكبير الذي قدم من مصر الحاج بهادر وانا جالس بينهما علي راس السماط بالتركي ما فهمته منه الا انه قال اليوم تري حربا عظيما ولعل ذاك كان جوابا لمن كان خاطبه فيهم علي ما قيل.
 [حضور مشايخهم]
 وحضر شيوخهم الاكابر فجعلوا يطلبون من الامير الاصلاح واطفاء هذه القضية ويترفقون فقال الامير انما يكون الصلح بعد ظهور الحق وقمنا الي مقعد الامير بزاوية القصر انا وهو وبهادر فسمعته يذكر له ايوب الحمال بمصر والمولهين ونحو ذلك، فدل ذلك علي انه كان عند هذا الامير لهم صورة معظمة وان لهم فيهم ظنا حسنا والله اعلم بحقيقة الحال؛ فانه ذكر لي ذلك.
 وكان الامير احب ان يشهد بهادر هذه الواقعة ليتبين له الحق فانه من اكابر الامراء واقدمهم واعظمهم حرمة عنده وقد قدم الان وهو يحب تاليفه واكرامه فامر ببساط يبسط في الميدان.
 وقد قدم البطاءحية وهم جماعة كثيرون وقد اظهروا احوالهم الشيطانية من الازباد والارغاء وحركة الرءوس والاعضاء والطفر والحبو والتقلب ونحو ذلك من الاصوات المنكرات والحركات الخارجة عن العادات المخالفة لما امر به لقمان لابنه في قوله: (واقصد في مشيك واغضض من صوتك( [لقمان: ].
 فلما جلسنا وقد حضر خلق عظيم من الامراء والكتاب والعلماء والفقراء والعامة وغيرهم، وحضر شيخهم الاول المشتكي وشيخ اخر يسمي نفسه خليفة سيده احمد، ويركب بعلمين وهم يسمونه: عبد الله الكذاب ولم اكن اعرف ذلك.

 وكان من مدة قد قدم علي منهم شيخ بصورة لطيفة واظهر ما جرت به عادتهم من المسالة فاعطيته طلبته ولم اتفطن لكذبه حتي فارقني فبقي في نفسي ان هذا خفي علي تلبيسه الي ان غاب وما يكاد يخفي علي تلبيس احد بل ادركه في اول الامر فبقي ذلك في نفسي ولم اره قط الي حين ناظرته ذكر لي انه ذاك الذي كان اجتمع بي قديما فتعجبت من حسن صنع الله انه هتكه في اعظم مشهد يكون حيث كتم تلبيسه بيني وبينه.
 فلما حضروا تكلم منهم شيخ يقال له حاتم بكلام مضمونه طلب الصلح والعفو عن الماضي والتوبة وانا مجيبون الي ما طلب من ترك هذه الاغلال وغيرها من البدع ومتبعون للشريعة.
 فقلت اما التوبة فمقبولة.
 قال الله تعالي: : (غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب( [غافر: ]هذه الي جنب هذه.
 وقال تعالي : (نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم * وان عذابي هو العذاب الاليم( [الحجر: ].
 فاخذ شيخهم المشتكي ينتصر للبسهم الاطواق وذكر ان وهب بن منبه روي انه كان في بني اسراءيل عابد وانه جعل في عنقه طوقا في حكاية من حكايات بني اسراءيل لا تثبت.

 فقلت لهم: ليس لنا ان نتعبد في ديننا بشء من الاسراءيليات المخالفة لشرعنا، قد روي الامام احمد في مسنده عن جابر بن عبد الله «ان النبي ? راي بيد عمر بن الخطاب ورقة من التوراة فقال: امتهوكون يا ابن الخطاب ؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية لو كان موسي حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم» (¬) ، وفي مراسيل ابي داود «ان النبي ? راي مع بعض اصحابه شيءا من كتب اهل الكتاب، فقال: كفي بقوم ضلالة ان يتبعوا كتابا غير كتابهم انزل الي نبي غير نبيهم» (¬) وانزل الله تعالي: (اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم( [العنكبوت: ]. فنحن لا يجوز لنا اتباع موسي ولا عيسي فيما علمنا انه انزل عليهما من عند الله اذا خالف شرعنا وانما علينا ان نتبع ما انزل علينا من ربنا ونتبع الشرعة والمنهاج الذي بعث الله به الينا رسولنا كما قال تعالي : (فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا( [الماءدة: ].
 فكيف يجوز لنا ان نتبع عباد بني اسراءيل في حكاية لا تعلم صحتها وما علينا من عباد بني اسراءيل : (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون( [البقرة: ]، هات ما في القران وما في الاحاديث الصحاح كالبخاري ومسلم وذكرت هذا وشبهه بكيفية قوية.
 فقال هذا الشيخ منهم يخاطب الامير: نحن نريد ان تجمع لنا القضاة الاربعة والفقهاء ونحن قوم شافعية.

 فقلت له هذا غير مستحب ولا مشروع عند احد من علماء المسلمين؛ بل كلهم ينهي عن التعبد به ويعده بدعة وهذا الشيخ كمال الدين بن الزملكاني مفتي الشافعية ودعوته، وقلت: يا كمال الدين ما تقول في هذا ؟ فقال هذا بدعة غير مستحبة بل مكروهة او كما قال .
 وكان مع بعض الجماعة فتوي فيها خطوط طاءفة من العلماء بذلك.
 وقلت: ليس لاحد الخروج عن شريعة محمد ? ولا الخروج عن كتاب الله وسنة رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم واشك هل تكلمت هنا في قصة موسي والخضر؛ فاني تكلمت بكلام بعد عهدي به.
 فانتدب ذلك الشيخ «عبد الله» ورفع صوته.
 وقال: نحن لنا احوال وامور باطنة لا يوقف عليها. وذكر كلاما لم اضبط لفظه: مثل المجالس والمدارس والباطن والظاهر؛ ومضمونه ان لنا الباطن ولغيرنا الظاهر وان لنا امرا لا يقف عليه اهل الظاهر فلا ينكرونه علينا. فقلت له  ورفعت صوتي وغضبت: الباطن والظاهر والمجالس والمدارس والشريعة والحقاءق كل هذا مردود الي كتاب الله وسنة رسوله ? ليس لاحد الخروج عن كتاب الله وسنة رسوله ? لا من المشايخ والفقراء ولا من الملوك والامراء ولا من العلماء والقضاة وغيرهم؛ بل جميع الخلق عليهم طاعة الله ورسوله ?.
 وذكرت هذا ونحوه.
 فقال  ورفع صوته : نحن لنا الاحوال وكذا وكذا.
 وادعي الاحوال الخارقة كالنار وغيرها واختصاصهم بها وانهم يستحقون تسليم الحال اليهم لاجلها.
 فقلت  ورفعت صوتي وغضبت : انا اخاطب كل احمدي من مشرق الارض الي مغربها اي شء فعلوه في النار فانا اصنع مثل ما تصنعون ومن احترق فهو مغلوب؛ وربما قلت فعليه لعنة الله؛ ولكن بعد ان نغسل جسومنا بالخل والماء الحار؛ فسالني الامراء والناس عن ذلك ؟ فقلت: لان لهم حيلا في الاتصال بالنار يصنعونها من اشياء: من دهن الضفادع، وقشر النارنج، وحجر الطلق.
 فضج الناس بذلك فاخذ يظهر القدرة علي ذلك فقال: انا وانت نلف في بارية بعد ان تطلي جسومنا بالكبريت.

 فقلت فقم؛ واخذت اكرر عليه في القيام الي ذلك فمد يده يظهر خلع القميص فقلت: لا حتي تغتسل في الماء الحار والخل فاظهر الوهم علي عادتهم، فقال: من كان يحب الامير فليحضر خشبا او قال حزمة حطب.
 فقلت: هذا تطويل وتفريق للجمع؛ ولا يحصل به مقصود؛ بل قنديل يوقد وادخل اصبعي واصبعك فيه بعد الغسل؛ ومن احترقت اصبعه فعليه لعنة الله ؛ او قلت: فهو مغلوب.
 فلما قلت ذلك تغير وذل، وذكر لي ان وجهه اصفر.
 ثم قلت لهم: ومع هذا فلو دخلتم النار وخرجتم منها سالمين حقيقة ولو طرتم في الهواء؛ ومشيتم علي الماء؛ ولو فعلتم ما فعلتم لم يكن في ذلك ما يدل علي صحة ما تدعونه من مخالفة الشرع.
 ولا علي ابطال الشرع، فان الدجال الاكبر يقول للسماء امطري فتمطر، وللارض انبتي فتنبت وللخربة اخرجي كنوزك فتخرج كنوزها تتبعه، ويقتل رجلا ثم يمشي بين شقيه ثم يقول له قم فيقوم ومع هذا فهو دجال كذاب ملعون لعنه الله، ورفعت صوتي بذلك فكان لذلك وقع عظيم في القلوب.
 وذكرت قول ابي يزيد البسطامي: لو رايتم الرجل يطير في الهواء ويمشي علي الماء فلا تغتروا به حتي تنظروا كيف وقوفه عند الاوامر والنواهي وذكرت. عن يونس بن عبد الاعلي انه قال للشافعي: اتدري ما قال صاحبنا  يعني الليث بن سعد ؟ قال: لو رايت صاحب هوي يمشي علي الماء فلا تغتر به.
 فقال الشافعي: لقد قصر الليث لو رايت صاحب هوي يطير في الهواء فلا تغتر به. وتكلمت في هذا ونحوه بكلام بعد عهدي به.
 ومشايخهم الكبار يتضرعون عند الامير في طلب الصلح وجعلت الح عليه في اظهار ما ادعوه من النار مرة بعد مرة وهم لا يجيبون وقد اجتمع عامة مشايخهم الذين في البلد والفقراء المولهون منهم وهم عدد كثير والناس يضجون في الميدان ويتكلمون باشياء لا اضبطها.

 فذكر بعض الحاضرين ان الناس قالوا ما مضمونه: : (فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون * فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين( [الاعراف: ] وذكروا ايضا ان هذا الشيخ يسمي عبد الله الكذاب، وانه الذي قصدك مرة فاعطيته ثلاثين درهما فقلت: ظهر لي حين اخذ الدراهم وذهب انه ملبس وكان قد حكي حكاية عن نفسه مضمونها انه ادخل النار في لحيته قدام صاحب حماة ولما فارقني وقع في قلبي ان لحيته مدهونة.
 وانه دخل الي الروم واستحوذ عليهم، فلما ظهر للحاضرين عجزهم وكذبهم وتلبيسهم وتبين للامراء الذين كانوا يشدون منهم انهم مبطلون رجعوا وتخاطب الحاج بهادر وناءب السلطان وغيرهما بصورة الحال وعرفوا حقيقة المحال، وقمنا الي داخل ودخلنا.
 [الرفاعية يطلبون التوبة والشيخ يشترط]
 وقد طلبوا التوبة عما مضي وسالني الامير عما تطلب منهم فقلت: متابعة الكتاب والسنة مثل ان [ لا ] يعتقد انه لا يجب عليه اتباعهما او انه يسوغ لاحد الخروج من حكمهما ونحو ذلك او انه يجوز اتباع طريقة تخالف بعض حكمهما ونحو ذلك من وجوه الخروج عن الكتاب والسنة التي توجب الكفر.
 وقد توجب القتل دون الكفر، وقد توجب قتال الطاءفة الممتنعة دون قتل الواحد المقدور عليه.
 فقالوا: نحن ملتزمون الكتاب والسنة اتنكر علينا غير الاطواق؟ نحن نخلعها.
 فقلت: الاطواق وغير الاطواق ليس المقصود شيءا معينا، وانما المقصود ان يكون جميع المسلمين تحت طاعة الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم.

 فقال الامير فاي شء الذي يلزمهم من الكتاب والسنة؟ فقلت: حكم الكتاب والسنة كثير لا يمكن ذكره في هذا المجلس لكن المقصود ان يلتزموا هذا التزاما عاما ومن خرج عنه ضربت عنقه  وكرر ذلك واشار بيده الي ناحية الميدان  وكان المقصود ان يكون هذا حكما عاما في حق جميع الناس، فان هذا مشهد عام مشهور قد توفرت الهمم عليه فيتقرر عند المقاتلة واهل الديوان والعلماء والعباد وهءلاء وولاة الامور  انه من خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه.
 قلت: ومن ذلك الصلوات الخمس في مواقيتها كما امر الله ورسوله، فان من هءلاء من لا يصلي ومنهم من يتكلم في صلاته حتي انهم بالامس بعد ان اشتكوا علي في عصر الجمعة جعل احدهم يقول في صلب الصلاة: يا سيدي احمد شء لله.
 وهذا مع انه مبطل للصلاة فهو شرك بالله ودعاء لغيره في حال مناجاته التي امرنا ان نقول فيها: : (اياك نعبد واياك نستعين( [الفاتحة: ]، وهذا قد فعل بالامس بحضرة شيخهم فامر قاءل ذلك لما انكر عليه المسلمون بالاستغفار علي عادتهم في صغير الذنوب.
 ولم يامره باعادة الصلاة.
 وكذلك يصيحون في الصلاة صياحا عظيما وهذا منكر يبطل الصلاة.
 فقال: هذا يغلب علي احدهم كما يغلب العطاس.
 فقلت: العطاس من الله والله يحب العطاس ويكره التثاءب، ولا يملك احدهم دفعه، واما هذا الصياح فهو من الشيطان وهو باختيارهم وتكلفهم، ويقدرون علي دفعه ولقد حدثني بعض الخبيرين بهم بعد المجلس انهم يفعلون في الصلاة ما لا تفعله اليهود والنصاري مثل قول احدهم انا علي بطن امراة الامام وقول الاخر كذا وكذا من الامام ونحو ذلك من الاقوال الخبيثة، وانهم اذا انكر عليهم المنكر ترك الصلاة يصلون بالنوبة وانا اعلم انهم متولون للشياطين ليسوا مغلوبين علي ذلك كما يغلب الرجل في بعض الاوقات علي صيحة او بكاء في الصلاة او غيرها.

 فلما اظهروا التزام الكتاب والسنة وجموعهم بالميدان باصواتهم وحركاتهم الشيطانية يظهرون احوالهم، قلت له: اهذا موافق للكتاب والسنة ؟ فقال: هذا من الله حال يرد عليهم. فقلت: هذا من الشيطان الرجيم لم يامر الله به ولا رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا احبه الله ولا رسوله. فقال: ما في السموات والارض حركة ولا كذا ولا كذا الا بمشيءته وارادته. فقلت له: هذا من باب القضاء والقدر، وهكذا كل ما في العالم من كفر وفسوق وعصيان هو بمشيءته وارادته، وليس ذلك بحجة لاحد في فعله، بل ذلك مما زينه الشيطان وسخطه الرحمن.
 فقال: فباي شء تبطل هذه الاحوال، فقلت: بهذه السياط الشرعية.
 فاعجب الامير وضحك، وقال: اي والله بالسياط الشرعية تبطل هذه الاحوال الشيطانية كما قد جري مثل ذلك لغير واحد، ومن لم يجب الي الدين بالسياط الشرعية فبالسيوف المحمدية.
 وامسكت سيف الامير، وقلت: هذا ناءب رسول الله ? وغلامه وهذا السيف سيف رسول الله ? فمن خرج عن كتاب الله وسنة رسوله ضربناه بسيف الله واعاد الامير هذا الكلام واخذ بعضهم يقول: فاليهود والنصاري يقرون ولا نقر نحن ؟
 فقلت: اليهود والنصاري يقرون بالجزية علي دينهم المكتوم في دورهم والمبتدع لا يقر علي بدعته، فافحموا لذلك.
 و«حقيقة الامر» ان من اظهر منكرا في دار الاسلام لم يقر علي ذلك فمن دعا الي بدعة واظهرها لم يقر ولا يقر من اظهر الفجور، وكذلك اهل الذمة لا يقرون علي اظهار منكرات دينهم ومن سواهم فان كان مسلما اخذ بواجبات الاسلام وترك محرماته، وان لم يكن مسلما ولا ذميا فهو اما مرتد واما مشرك واما زنديق ظاهر الزندقة.

 وذكرت ذم «المبتدعة» فقلت روي مسلم في صحيحه عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه ابي جعفر الباقر عن جابر بن عبد الله «ان رسول الله ? كان يقول في خطبته: ان اصدق الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة» (¬) .
 وفي السنن عن العرباض بن سارية قال: «خطبنا رسول الله ? خطبة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا ؟ فقال: اوصيكم بالسمع والطاعة فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة» (¬) وفي رواية «وكل ضلالة في النار».
 فقال لي: البدعة مثل الزنا. وروي حديثا في ذم الزنا، فقلت: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، والزنا معصية والبدعة شر من المعصية كما قال سفيان الثوري: البدعة احب الي ابليس من المعصية، فان المعصية يتاب منها والبدعة لا يتاب منها.
 وكان قد قال بعضهم: نحن نتوب الناس. فقلت: مماذا تتوبونهم؟ قال: من قطع الطريق والسرقة ونحو ذلك.
 فقلت: حالهم قبل تتويبكم خير من حالهم بعد تتويبكم، فانهم كانوا فساقا يعتقدون تحريم ما هم عليه ويرجون رحمة الله ويتوبون اليه او ينوون التوبة فجعلتموهم بتتويبكم ضالين مشركين خارجين عن شريعة الاسلام، يحبون ما يبغضه الله، ويبغضون ما يحبه الله، وبينت ان هذه البدع التي هم وغيرهم عليها شر من المعاصي.

 قلت مخاطبا للامير والحاضرين: اما المعاصي فمثل ما روي البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب «ان رجلا كان يدعي حمارا وكان يشرب الخمر وكان يضحك النبي ? وكان كلما اتي به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جلده الحد فلعنه رجل مرة.
 وقال: لعنه الله ما اكثر ما يءتي به الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله».
 قلت: فهذا رجل كثير الشرب للخمر ومع هذا فلما كان صحيح الاعتقاد يحب الله ورسوله شهد له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك ونهي عن لعنه.
 واما المبتدع فمثل ما اخرجا في الصحيحين عن علي بن ابي طالب، وعن ابي سعيد الخدري وغيرهما  دخل حديث بعضهم في بعض  «ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يقسم فجاءه رجل ناتء الجبين كث اللحية محلوق الراس بين عينيه اثر السجود وقال ما قال.
 فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: يخرج من ضءضء هذا قوم يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد» (¬) ، وفي رواية: «لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم علي لسان محمد لنكلوا عن العمل» (¬) ، وفي رواية: «شر قتلي تحت اديم السماء، خير قتلي من قتلوه» (¬) .
 قلت: فهءلاء  مع كثرة صلاتهم وصيامهم وقراءتهم وما هم عليه من العبادة والزهادة  امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بقتلهم، وقتلهم علي بن ابي طالب ومن معه من اصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وذلك لخروجهم عن سنة النبي وشريعته واظن اني ذكرت قول الشافعي: لان يبتلي العبد بكل ذنب ما خلا الشرك بالله خير من ان يبتلي بشء من هذه الاهواء.

 فلما ظهر قبح البدع في الاسلام وانها اظلم من الزنا والسرقة وشرب الخمر وانهم مبتدعون بدعا منكرة، فيكون حالهم اسوا من حال الزاني والسارق وشارب الخمر.
 اخذ شيخهم عبد الله يقول: يا مولانا لا تتعرض لهذا الجناب العزيز  يعني اتباع احمد بن الرفاعي  فقلت منكرا بكلام غليظ: ويحك، اي شء هو الجناب العزيز ، وجناب من خالفه اولي بالعز يا ذو الزرجنة، تريدون ان تبطلوا دين الله ورسوله. فقال: يا مولانا يحرقك الفقراء بقلوبهم. فقلت: مثل ما احرقني الرافضة لما قصدت الصعود اليهم وصار جميع الناس يخوفوني منهم ومن شرهم، ويقول اصحابهم: ان لهم سرا مع الله !! فنصر الله واعان عليهم.
 وكان الامراء الحاضرون قد عرفوا بركة ما يسره الله في امر غزو الرافضة بالجبل.
 وقلت لهم: يا شبه الرافضة يا بيت الكذب  فان فيهم من الغلو والشرك والمروق عن الشريعة ما شاركوا به الرافضة في بعض صفاتهم، وفيهم من الكذب ما قد يقاربون به الرافضة في ذلك او يساوونهم او يزيدون عليهم فانهم من اكذب الطواءف حتي قيل فيهم: لا تقولوا: اكذب من اليهود علي الله، ولكن قولوا: اكذب من الاحمدية علي شيخهم وقلت لهم:  انا كافر بكم وباحوالكم: (فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون( [هو: ].
 ولما رددت عليهم الاحاديث المكذوبة، اخذوا يطلبون مني كتبا صحيحة ليهتدوا بها فبذلت لهم ذلك.
 واعيد الكلام: انه من خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه واعاد الامير هذا الكلام واستقر الكلام علي ذلك.
 والحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) من مقدمة الاستاذ عبد الرحمن دمشقية لكتاب المناظرة.


 (¬) البطاءحية: هم الرفاعية، لقبوا بالبطاءحية نسبة الي قري عديدة في واسط بالعراق، وهم تارة يلقبون بالرفاعية ايضا وبالاحمدية نسبة الي احمد الرفاعي رحمه الله وقد اقتصر مءخرا علي تعريفهم بالرفاعية تمييزا لهم عن جماعة الطريقة الاحمدية المنتسبة الي احمد البدوي.


 (¬) التصرف عند الصوفية: هو تمكن الشيخ من فعل امر يعجز الخلق عن فعله عادة؛ ولهذا يرد في كثير من تراجم الصوفية عبارة (المتصرف في الاكوان) وهي كلمة شنيعة ترفع بمشايخ الطرق الي مصاف القدرة المطلقة من المحو والاثبات والعطاء والمنع، وهي والكشف والوجد وغير ذلك من الكلمات المءثرة في الالوهية والنبوة غير مسلم بها وان قالها من قالها.


 (¬) العناوين التي وضعناها بين معكوفين هي من عمل الناشر، وليست من كلام شيخ الاسلام. (المصحح/حسن رجب).


 (¬) ومن اعجب شعاءر الرفاعية المبتدعة الخلوة المحرمة وهي واجبة علي كل رفاعي يخلو فيها المريد بنفسه اسبوعا كاملا ابتداء من اول يوم عاشوراء ويمتنع عن اكل ذات الارواح ويكتفي باللوز والسكر ولعل في ذلك مشاركة الرافضة في حزنهم علي الحسين بن علي رضي الله عنه ومن مراسمهم وشعاءرهم (عدة النوبة) وهي: الدفوف يضربونها في ليالي الجمع، اضف الي ذلك ضرب الشيش، بعض حالات الفوضي والغناء, والغثيان التي يجتمعون عليها ويسمونها ذكرا.

 (¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، انظر صحيح الجامع رقم ().


 (¬) رواه مسلم () في الرءيا، واخرجه البخاري /، كتاب التعبير.


 (¬) الصاءبة: هم من عبدة الكواكب. انظر: الملل والنحل (/ ).


 (¬) اشارة الي حديث علي رضي الله عنه، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم، بعث سرية وامر عليهم رجل من الامصار وامرهم ان يطيعوه فغضب عليهم وقال اليس امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يتطيعوني قالوا: بلي، قال: عزمت عليكم لما جمعتم حطبا واوقدتم نارا، ثم دخلتم فيها، فجمعوا حطبا فاوقدوا، فلما هموا بالدخول فقام بعضهم ينظر الي بعض فقال بعضهم: انما تبعنا النبي صلي الله عليه وسلم فرارا من النار افندخلها، فبينما هم كذلك اذ خمدت النار، وسكن غضبه فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لو دخلوها ما خرجوا منها ابدا، انما الطاعة في المعروف»، اخرجه مسلم () في الامارة.


 (¬) رواه احمد في المسند /.

 (¬) رواه ابو داود في المراسيل رقم .


 (¬) اخرجه مسلم برقم ()، كتاب الجمعة.

 (¬) رواه ابو داود برقم ()، والترمذي برقم ()، واحمد في المسند (/).


 (¬) اخرجه البخاري برقم (/)، ومسلم ()، بلفظ: «يخرج قوم من امتي...».

 (¬) رواه مسلم ().

 (¬) رواه احمد في مسنده (/).
 