

  AUTO وصف النسخة الخطية
 تقع المخطوطة الفريدة ضمن مجموع يضم ثلاث رساءل لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله هي اولاهن. والمجموع بخط شمس الدين محمد بن المحب المقدسي، الملقب ب (الصامت). وسياتي التعريف به.
 والنسخة من محفوظات مكتبة الجامعة العبرية في مدينة القدس: ضمن مجموعة يهودا:
 عنوان الحفظ: [اورشليم  المكتبة الوطنية الاسراءيلية Ms.Yah.Ar ()/ ].
 عدد لوحاتها: () لوحة. في كل لوحة: وجهان. مقاس الوجه: ( × ) ملم.
 عدد الاسطر في كل وجه: () سطرا.
 تبدا بنص السءال الموجه الي السادة العلماء اءمة الدين. وبها سقط مقدار لوحة او اكثر في وسطها؛ ياتي التنبيه اليه في مكانه.
 وجاء في اخرها قول الناسخ: «اخر ما وجدت بخط شيخنا». وقوله هذا مشعر بان الكتاب ناقص. والله اعلم.
 ومن الملاحظ: انتشار علامات المقابلة؛ وهي «الداءرة المنقوطة» بين اسطر المخطوط، وهي كثيرة. وكذلك علامات التصحيح. مما يزيد في نفاسة النسخة.

 الحق بالرسالة فاءدة بخط الناسخ من كتاب «منهج الطريق ومنهل التحقيق» لعبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث القرشي (ت: ه).
 تملكات المخطوط:
 كتب علي طرة المخطوط ما ياتي: وقف علي الحنابلة. فلعنة الله علي من بدله. دخل ولله الحمد والمنة في ملك الفقير ابي الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد بن العماد غفر الله له امين. [مع طبعة ختمه، وهو مءلف شذرات الذهب (ت ه)].
 ثم انتقل بالبيع الشرعي الي ملك العبد الفقير احمد بن عبيد الحجاوي. ثم هو عارية عند شيخنا السفاريني [ت ه] امد الله في عمره امين امين.
 [ثم تملكات]: احمد بن عمر الحلي. وشعبان بن عبد الله الخزرجي الشافعي.
 الحمد لله علي نعماءه فقد انتقل هذا الي من الشيخ ابي الكثير والي ... ولله الحمد.
 التعريف بمجموعة يهودا (¬):
 تنسب المجموعة الي الاستاذ: ابراهام شالوم يهودا، المولود في القدس سنة م، والمتوفي في نيو هيفن سنة سنة م.
 كان اقتناءه للمخطوطات العربية بمثابة تجارة شاركه فيها بعض افراد عاءلته، ومن المرجح ان الاف المخطوطات كانت بحوزته، ثم باعها لمكتبات عامة مختلفة. ومن ضمن المكتبات المهمة التي حظيت بقسم  كبير منها: مكتبة جامعة برنستون؛ ضمن مجموعة غارييت، وهي المجموعة الاشهر عالميا.
 وجملة المخطوطات العربية التي بقيت في حوزة (يهودا) قبل وفاته بلغت: () مجموع. مما لم يتيسر له بيعه، وما كان له ميل جميل اليه. ثم اوقفها في وصيته: علي دار الكتب العبرية في القدس، بالاضافة الي مطبوعات نادرة، ووثاءق متنوعة، مع ارشيف مكاتباته، واوراقه العلمية والادبية.
 وصلت (مجموعة يهودا) الي القدس في اواخر الستينيات من القرن الميلادي الماضي؛ وذلك لاشكالات قانونية.
 وفي سنة م: اقرت ادارة الكتب العبرية تعيين (افريم فوست) مسءولا لحفظ المخطوطات العربية فيها، وهو الذي قام بعمل فهرس داخلي للمجموعة.
 ان مجموعة المخطوطات العربية (اي المكتوبة بالاحرف العربية): تحتوي علي () مجموعا. عدد كبير من هذه المجاميع قد يحتوي علي () رسالة احيانا؛ ينتج عن ذلك: ان عدد المخطوطات يناهز ثلاثة الاف مخطوط. واجمالها كالاتي:
    منها: باللغة الفارسية والتركية والقوقازية.
   قرابة () مخطوط غير مذكور عند بروكلمان.
   نحو الثلث منها كتب بين القرنين الثالث والعاشر الهجريين.
   يوجد فيها اكثر من () مصحف فاخر.

  AUTO [نص السءال الموجه لشيخ الاسلام]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما تقول السادة العلماء، اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين:
  في الموجودات ان كانت من العدم؛ فكيف يكون وجود من عدم؟
  وعن اي شء صدرت الموجودات بعد ان لم تكن؟
  وهل صدورها عن محض المشيءة الازلية؟
  وما الدليل القاطع العقلي علي حدوث العالم؟
 افيدونا ماجورين غفر الله لكم اجمعين.

 
  AUTO [نص الجواب]
 اجاب الامام شيخ العلماء وعالم المشايخ الربانيين، ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية؛ فقال:
  AUTO الحمد لله رب العالمين.
 [«الموجودات وجدت من عدم» كلام مجمل]
 قول القاءل: «ان الموجودات، او ان المخلوقات وجدت او كانت من عدم»، كلام مجمل.
 ولا يوجد مثل هذا القول في كلام الله، ولا كلام رسوله، ولا كلام احد من سلف الامة واءمتها؛ وانما يوجد هذا في كلام طواءف من اهل الكلام.
 وسابين ان شاء الله مقصودهم وتنازعهم في هذا الموضع، مع ان غالب عباراتهم فيها يقولون فيها : (وجدت عن عدم)، و(هي موجودة عن عدم)، و(وجود عن عدم).
 وحرف (عن) ابعد عن الالتباس من لفظ (من)؛ فان (عن) للمجاورة بخلاف (من) فانها تكون لابتداء الغاية.
 والذي في القران: اخباره بانه خلق الانسان ولم يكن شيءا، وانكاره ان يكون مخلوقا من غير شء، قال تعالي لزكريا لما قال: {رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا}  قال: {كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا} (¬).
 دله بانه قد خلقه من قبل ولم يكن شيءا علي انه ايضا قادر علي ان يخلق ولده وان كان شيخا كبيرا.
 ولذلك قال في السورة: {ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا • اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا} (¬).
 فلما [تنكر] (¬) الانسان الكافر للمعاد وتعجب وقال: {ااذا ما مت لسوف اخرج حيا} قال تعالي: / (¬) {اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا} فاذا كان سبحانه قد خلقه ولم يك شيءا، وابتداه علي غير مثال؛ فكيف لا يقدر علي اعادته؟!
 ومن المستقر في بداءة العقول: ان الاعادة اهون من الابتداء، ولهذا قال تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السماوات والارض} (¬)، وان كان للناس في قوله: {وهو اهون عليه} كلام ليس هذا موضعه. فان قوله: {وله المثل الاعلي} كقوله: {للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي} (¬)، وهو بيان لانه سبحانه لا يدخل هو والمخلوقات في قياس تمثيل يستوي فيه الاصل والفرع، ولا في قياس شمول يستوي افراده، وان كان من الناس من يزعم: ان اسم القياس لقياس الشمول حقيقة، وللتمثيل مجاز؛ كما يزعم ابن حزم (¬) وغيره من اهل المنطق. ومنهم من يقول: بل اسم القياس  للتمثيل حقيقة، ولقياس الشمول مجاز؛ كما يقوله الغزالي (¬) وابو محمد المقدسي (¬) وغيرهما من اهل الفقه والاصول.
 واكثر الناس يجعلون القياس لهذا وهذا؛ كما يدل علي ذلك كلام السلف، وعليه استعمال اكثر اهل العلم .
 ومنهم من يسمي التمثيل: القياس الشرعي، والشمول: القياس العقلي، وهو غلط؛ كونه شرعيا وعقليا انما هو نسبة الي الجهة التي يعلم بها صحته، والقياس سواء علم صحته بالشرع او بالعقل؛ فهو ينقسم الي قياس شمول وقياس تمثيل.
 والمقصود هنا: انه سبحانه لا يدخل هو وغيره من المخلوقات تحت هذا القياس، ولا هذا القياس؛ فانه {ليس كمثله شء} (¬)، ولهذا قال سبحانه: {فلا تضربوا لله الامثال} (¬)، {وله المثل الاعلي} كما اخبر في كتابه.
  AUTO [نستعمل في حق الله تعالي قياس الاولي والاحري]
 ونستعمل في اموره قياس الاولي والاحري؛ وهو: انه كل ما ثبت للمخلوق من صفة كمال؛ فهي للخالق بطريق الاولي والاحري، وكل ما  ينزه عنه المخلوق من صفة نقص؛ فتنزيه الخالق عنه / (¬) اولي واحري؛ فله المثل الاعلي سبحانه وتعالي.
 فلما جعل المشركون لله البنات ولهم ما يشتهون؛ قال تعالي: {ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون} (¬)، وقال تعالي: {واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم • يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون • للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي} (¬). ولما انكروا المعاد قال: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السماوات والارض} (¬)؛ فمثله اعلي من كل مثل.
 وما من معلوم الا وله في القلب مثل يطابقه مطابقة العلم للمعلوم، ومطابقة اللفظ للعلم، ومطابقة الخط للفظ.
 وهو في نفسه الاعلي، ومثله الاعلي عند اهل السماوات واهل الارض.
 والمخلوق الذي له مثل في القلب اذا كانت الاعادة عليه اهون من الابتداء؛ فالخالق الذي له المثل الاعلي اولي بذلك. فهذا اثبات القدرة له علي ذلك بطريق الاولي. واذا كان المخلوق يكره ان يكون له انثي لما فيها من النقص؛ فالخالق سبحانه وله المثل الاعلي احق بان ينزهه العبد عن اضافة ذلك اليه. فهذا تنزيه بطريق الاولي.

  AUTO [مخالفة الفلاسفة ومشركي العرب لاصول الايمان]
 ولا ريب ان اصول الايمان هي: الايمان بالله وباليوم الاخر؛ بالخلق وبالبعث؛ بالمبدا والمعاد.
 والمخالفين للرسول ضلوا في هذين الاصلين؛ فكذبوا بالمعاد وجعلوا للرب ولدا، كما يزعم الصابءة المتفلسفة: ان العقول والنفوس يولدون عنه. ويقولون هي الملاءكة؛ {وخرقوا له بنين} هي العقول، {وبنات} هي النفوس.
 وكما زعم مشركوا العرب: انه صاهر الي الجن فولدت له الملاءكة.
 وامثال هذه المقالات التي ترجع الي ذلك.
 فالمشركون والصابءون من العرب والروم والفرس والهند وغيرهم يرجع قول حذاقهم الي هذين الاصلين.
 وقد جمع بينهما / (¬) في الكتاب والسنة: مثل ما في الصحيح (¬) من حديث ابي هريرة وابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقول الله: شتمني ابن ادم؛ وما ينبغي له ذلك، وكذبني ابن ادم؛ وما ينبغي له ذلك. فاما شتمه اياي؛ فقوله: اني اتخذت ولدا. وانا الاحد الصمد، الذي لم الد، ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد. واما تكذيبه اياي؛ فقوله: لن يعيدني كما بداني. وليس اول الخلق باهون علي من اعادته».
  AUTO [مشابهة النصاري للفلاسفة والمشركين في اصولهم]
 والنصاري شابهوا الصابءين في هذين الاصلين من بعض الوجوه؛  فانهم جعلوا المسيح ابن الله، وصوروا التماثيل في الحيطان؛ يستشفعون بها، ويتخذونها وساءط.
 كما ان المشركين من الصابءين وغيرهم جعلوها اجساما تجسده ذات ظل.
 وكذلك في المعاد؛ فان النصاري لم تءمن بجميع ما اخبرت به الرسل من الاكل والشرب والنكاح واللباس في الجنة؛ ولهذا وصفهم سبحانه بانهم لا يءمنون باليوم الاخر؛ كما وصفهم بانهم لا يءمنون بالله في قوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} (¬)، ووصفهم بمضاهاة المشركين في قوله: {وقالت اليهود (¬) عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون • اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} (¬)، وذكر الله في سورة مريم ما فيه خطاب للنصاري، وما فيه خطاب للمشركين من الصابءين وغيرهم؛ فانه لما قص قصة المسيح قال: {ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون • ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون. . .} الي قوله: {اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا / (¬) لكن الظالمون  اليوم في ضلال مبين} (¬) اي ما اسمعهم وما ابصرهم يوم ياتوننا! لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين.
 والنصاري ظالمون لما فيهم من الشرك، والشرك ظلم عظيم، وهم في ضلال عظيم؛ اذ هم من اجهل الناس واضعفهم عقلا، ففيهم من الجهل والظلم ما لا يخفي علي ذي بصيرة؛ اذ يقولون ما لا يخفي علي الصبيان فساده؛ فهم اليوم في ضلال مبين.
 ويوم القيامة ما اسمعهم وما ابصرهم!! ثم قال: {وانذرهم يوم الحسرة. . .} الي اخر الاية (¬)؛ فذكر المعاد في هذا الكلام، ثم انه سبحانه في اخر السورة (¬) قال: {ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا • اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا}، واقسم علي المعاد لانه ثبت بخبره الصادق؛ فوكده بقسمه البار، الي قوله: {واتخذوا من دون الله (¬) الهة ليكونوا لهم عزا}، الي قوله: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا • لقد جءتم شيءا ادا • تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا • ان دعوا للرحمن ولدا • وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا • ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا • لقد احصاهم وعدهم عدا • وكلهم اتيه يوم القيامة فردا}، فجمع في هذا الكلام بين ان عبودية الملاءكة والانبياء له، وانه ليس نسبتهم اليه الا نسبة العبادة لا التولد، واخبر انهم كلهم ياتونه عبادا فرادي، تحقيقا للمعاد.

  AUTO فصل
  AUTO [طريقة القران في اثبات الصانع وصفاته]
 فالمقصود هنا: انه سبحانه ضرب المثل الاعلي، وذكر القياس قياس الاولي في اثبات قدرته علي الاعادة بقوله: {اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا} (¬) فلم يقل: انه خلق من عدم ؛ بل قال: خلق ولم يكن شيءا. وهذا في غاية البيان والسلامة من الاشتباه؛ حيث اخبر: انه خلقه بعد عدم بقوله تعالي: {ولم يك شيءا}، وانكر ان يكون مخلوقا من غير شء بقوله: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} (¬) وهذا استفهام انكار يتضمن نفي / (¬) المستفهم عنه، والانكار علي من اثبته لظهوره وبيانه.
 فتبين بذلك: انهم لم يخلقوا من غير شء؛ اي: من غير رب خالق خلقهم.
 كما تبين: انهم لم يخلقوا انفسهم.
 فعلم بنفس هاتين القضيتين: انهم خلقوا من خالق خلقهم.
 كما قال: {وما بكم من نعمة فمن الله} (¬)، وقال: {وسخر لكم ما في  السماوات وما في الارض جميعا منه} (¬)، وقال: {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} (¬)، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند ذبح اضحيته: «اللهم منك ولك» (¬).
 وفي الصحيحين (¬) عن جبير بن مطعم: انه لما قدم في فداء الاسري؛ سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور. قال: فلما سمعت قوله: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} (¬) احسست بفءادي قد انصدع.
 لان هذا تقسيم حاصر ظاهر يتبين به ثبوت الخالق الصانع بايسر تامل؛ فان العبد يعلم انه لم يكن شيءا، وانه كان بعد ان لم يكن.
 ويعلم انه لم يصنع نفسه ولم يبدعها؛ فان العلم بامتناع هذا من ابين العلوم البديهية.
 وكذلك يعلم انه لم يكن من غير مكون، ولا حدث من غير محدث، ولا خلق من غير خالق خلقه.
 والعلم بهذا ايضا من ابين العلوم البديهية؛ فتعين ان له خالقا خلقه.
 وهذه الطريق يعلم بها العبد ثبوت الصانع، وثبوت صفاته من غير ان يحتاج ان يعلم حينءذ حدوث الافلاك؛ بل اذا ثبتت عنده الطريق المعلومة بالعقل الصريح التي ارشد اليها السمع الصحيح ثبوت الصانع؛  وترتب علي ذلك ثبوت الرسالة؛ امكن ان يعلم حدوث السماوات والارض بالطريق السمعية.
  AUTO [طريقة اهل الكلام في اثبات الصانع]
 ولهذا كان حذاق اهل النظر والكلام معترفين: بان حدوث السماوات لا يفتقر فيه الي العقل، وعابوا بذلك طريق كثير من المعتزلة ومن اتبعهم كابي المعالي (¬) وذويه؛ حيث جعلوا العلم بالصانع متوقفا علي العلم بحدوث العالم (¬)، والعلم بحدوث العالم متوقفا علي العلم بحدوث الاجسام، وجعلوا الطريق الي ذلك الاستدلال بحدوث / (¬) الاعراض، وبنو ذلك علي اربع مقدمات:
 ثبوت الاعراض، ثم حدوثها، ثم لزومها للاجسام، واذا لم تنفك الاجسام منها ثبت حدوث الاجسام؛ فان ما لا يسبق الحوادث فهو محدث.
 ثم منهم من اقتصر علي ذلك، ومنهم من تنبه علي انه لا بد من بيان استحالة (حوادث لا اول لها)؛ وهي اهم مقدمات هذه الحجة؛ فاحتج علي ذلك بحجة الموازاة والمسامتة (¬) وامثالها من الامثلة المضروبة في امتناع ذلك.
 وقد ذكر ابو الحسن الاشعري (¬) في (رسالته الي اهل الثغر) ان هذه الحجة مبتدعة في الدين لم يسلكها احد من الانبياء والمرسلين ولا الصحابة والتابعين. وهو كما قال.

 فان هذه الحجة هي من اعظم اصول الكلام الذي ذمه السلف والاءمة؛ لان فيها من المقدمات الباطلة التي اوقعت اصحابها في مخالفة الشرع والعقل ما لا يتسع هذا الموضوع لذكره، وقد تكلمنا عليها في غير هذا الموضع.
  AUTO [بعض لوازم طريقة اهل الكلام المبتدعة]
 وهذه الحجة هي التي اوقعت الجهم بن صفوان (¬) في زعمه: ان نعيم الجنة منقطع، مع قوله بنفي الصفات.
 وهي التي اوقعت ابا الهذيل (¬) في قوله: بفناء حركات اهل الجنة والنار، مع قوله ايضا بنفي الصفات.
 وهي التي اوقعت ساءر المعتزلة وغيرهم في القول: بان القران مخلوق، وفي انكار رءية الله في الاخرة، ونفي الصفات وغير ذلك.
 وهي التي اوقعت ابا المعالي في مسالة الاسترسال (¬) الي امور اخري يطول وصفها. وتسلط بسببها من تسلط من المتفلسفة علي اهل الملة لما راي هذه الحجة التي جعلوها اصل اصول دينهم، وراي ما فيها من الاضطراب.

 ثم انهم اوجبوا علي العبد بعد بلوغه مءمنا بالله ورسوله: اما الشك، واما القصد، واما النظر المنافي للعلم.
 والثلاثة تنافي الايمان بالله ورسوله الذي اوجبه الله عليه؛ فاوجبوا ما يضاد الايمان الواجب عليه ؛ فكان هذا الضلال في الشرع مضاهيا لضلالهم في العقل.
 ولهذا ال الامر بهم الي سفسطة في العقليات، وقرمطة في السمعيات (¬).
  AUTO [اضطراب اءمة المتكلمين وحيرتهم، وقولهم بتكافء الادلة]
 ولهذا كان حال اءمتهم الي الحيرة، والقول بتكافء الادلة، كما تجده من احوال كثير من اءمتهم / (¬) ومن اواخرهم: ابو عبد الله  الرازي؛ كما ذكر في اعظم كتبه وهو «المطالب العالية» وفي غيره، فانه يظهر لمن يفهم كلامهم من الحيرة والاضطراب والتناقض في الاقوال ما ينافي العلم والعقل الذي يزعمون انهم يحققونه.
 ولهذا قال ابو عبد الله الرازي في غير موضع من كتبه (¬):
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 لقد تاملت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية، فما رايتها تشفي عليلا، ولا تروي غليلا.
 ورايت اقرب الطرق طريقة القران؛ اقرا في الاثبات: {الرحمن علي العرش استوي} (¬)، {اليه يصعد الكلم الطيب} (¬)، واقرا في النفي: {ليس كمثله شء} (¬)، {ولا يحيطون به علما} (¬).
 ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي. هذا لفظه.

  AUTO [فساد طريقة المتكلمين في اثبات الصانع]
 ثم انهم مع انهم جعلوا اول ما يجب علي من بلغ مسلما ما ينافي الايمان الواجب عليه؛ حصروا اثبات الصانع في العلم بحدوث العالم، وحصروا اثبات حدوث العالم في اثبات حدوث الاجسام.
 واثبات الصانع له طرق تكاد تخرج عن الحصر؛ كلها ابين واظهر من اثبات حدوث العالم.
 واثبات حدوث العالم له طرق ابين من اثبات حدوث الاجسام لو كان طريقا صحيحا لما فيه من التنازع والدقة؛ فكيف وهو ايضا طريق فاسد عند الانبياء واتباعهم، وعند اهل الفطر والعقول السليمة، وعند من خالفهم من الفلاسفة الالهيين والطبعيين؛ كالمشاءين اتباع ارسطو (¬) وامثالهم.
 وبالجملة فطرق العلم باثبات الصانع كثيرة؛ كلها ابين واوضح من هذه الطريق، وهي براهين قاطعة لا تحتمل النقض؛ فلا حاجة في الاقرار بالصانع الي العلم بحدوث العالم المبني علي حدوث الاجسام، بل ولا الي العلم بحدوث العالم ابتداء .
 ولهذا لم يثبت القران العلم بالصانع بهذه الطريق؛ بل بالطرق المعروفة فيه، وما ذكرناه من قوله: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} (¬) من اوجز الطرق واظهرها، وهي استدلال الانسان بنفسه التي لا شء اليه اقرب اليه منها، وكذلك استدلاله بما يذكره من خلق ساءر المخلوقات / (¬) كما قد بسطناه في غير موضع، وبينا استغناء  الطراءق القرانية عن ما يسلكه الفلاسفة والمتكلمون من تعليل الافتقار الي الصانع: هل هو الحدوث؟ او الامكان؟ وبينا الحكمة في تسميتها ايات، وانها بنفسها مستلزمة لثبوت الصانع.
 وفي بعض طريقة القران غنية عن الكلام المحدث المبتدع المذموم عند السلف والاءمة؛ لاشتماله علي باطل: اما في الحكم، واما في الدليل الذي اثبتوا العلم بالصانع باثبات حدوث العالم، واثبتوا حدوث العالم بحدوث الاجسام، واثبتوا حدوث الاجسام بدليل الاعراض، وبحدوثها، وامتناع (حوادث لا اول لها).
 وكل هذه المقدمات: اما باطلة، واما غير مدلول عليها.
 واحسن احوالها: ان تكون دقيقة؛ ويا ليتها مع الدقة تكون صحيحة مدلولا عليها.

  AUTO [ابطال ما يورده المتفلسفة علي المتكلمين في قولهم: (خلق عن عدم)]
 والمقصود هنا: ان القران ينفي ان يكون الانسان خلق من غير شء، واخبر: انه خلقه ولم يكن شء؛ فلا نحتاج ان نقول: انه خلق من عدم؛ فان العدم ليس بشء.
 فاذا قلنا: خلق من عدم. يظن الظان: انه خلق من غير شء خلقه؛ بل خلق من خالق خلقه، وهو حي قيوم عليم سميع بصير قدير؛ فلم يكن موجود الا من موجود، ولم يكن وجود من عدم محض.
 وبطل بهذا ما يورده المتفلسفة علي المتكلمين في هذا المقام؛ فان اهل الكلام لما قالوا: انه وجد من عدم، او عن عدم؛ فانما ارادوا بذلك: انه وجد بعد العدم، لم يريدوا بذلك: ان نفس العدم خرج منه شء؛ فان العدم لا شء. ليس للعدم فيما يمكن ان يقدر خروج وجود منه، ولا دخول وجود فيه، وانما الذهن القاصر يقدر العدم كانه موضع مظلم، او خلاء وراء العالم، او نحو ذلك من الخيالات؛ فيتوهم دخول شء فيه او خروج شء منه.
 ولهذا اعرف ان بحثا جري مع طاءفة من الفضلاء الذين كنا نجالسهم في قوله {لا اله الا الله} (¬)، وما ذكره النحاة من ان (خبر لا) منفي لكونه معلوما، كما حذف عامل الظرف في خبر المبتدا ونواسخه، مثل  (باب ان)، و(باب كان)، و(باب ظننت)، وان التقدير عند النحاة: لا اله في الوجود، او لا اله كاءن / (¬)؛ فاورد بعضهم علي ذلك: انا اذا قدرنا (لا اله في الوجود)؛ ينفي مفهوم الكلام ان في العدم الها.
 فقلت لهم: العدم ليس شء حتي يقال: فيه اله، او ليس فيه.
 وهذا ظاهر علي قول اهل السنة: ان المعدوم ليس بشء.
 ومن قال: ان المعدوم شء؛ فقد نورد هذا السءال علي اصله.
 وقد يجيب عنه: بان النزاع انما هو المعدوم الممكن، واما الممتنع فليس بشء بالاتفاق، والشريك من المعدوم الممتنع، ليس من الممكن؛ فيمتنع ان يكون في العدم.
 لكن يقال له: فيبقي المفهوم: انه في المعدوم ممكن.
 ولا ريب ان قول من قال: ان المعدوم شء في الخارج قول باطل، وانما اصله اشتباه ما في الاذهان بما في الاعيان، واشتباه الوجود العيني بالعلمي؛ وذلك انه راي المعدوم يتميز منه المقدور من غير المقدور، والمراد من غير المراد، والامتياز لا يعقل في النفي المحض.
 فقال: لا بد ان يكون المعدوم ثابتا ليحصل فيه الامتياز، ثم علم بعقله انه ليس بموجود؛ ففرق بين الوجود والثبوت؛ فقال: هو ثابت وليس بموجود.
 وكثير ممن رد علي هءلاء: اطلق القول بان المعدوم ليس بشء، وربما كان في كلامه ما يقتضي: انه ليس بشء لا في العلم، ولا العين، لا في الذهن، ولا في الخارج عن الذهن. وهذا غلط؛ بل الصواب: انه ثابت موجود في العلم؛ بمعني: انه يعلم، والتمييز يتبع العلم؛ فاذا كان معلوما بالعلم: ميز بالعلم بين الممتنع والواجب والجاءز، والمراد وغير  المراد، وذلك لا يوجب كونه ثابتا في الخارج؛ فانا نعلم بالاضطرار: ان نتصور في انفسنا ما لا حقيقة له في الخارج.
 يبين ذلك: انا نتصور الوجود المطلق في انفسنا، والوجود المطلق لا يكون ثابتا في العدم، ولا في الخارج. وكذلك ساءر الكليات المطلقة؛ فانا نتصورها مطلقة، وهي لا تكون في الخارج كليات مطلقة. وانا نتصور الممتنع كما نتصور الممكن، والممتنع ليس بثابت في الخارج بالاتفاق.
 وقد نفي الله عن الانسان: ان يكون شيءا قبل خلقه بقوله: / (¬) {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا} (¬)، وبقوله: {اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا} (¬).
 واما قوله: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} (¬)، وقوله: {ان زلزلة الساعة شء عظيم} (¬)، وقوله: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا • الا ان يشاء الله} (¬)، ففيه جوابان:
 احدهما: انه (شء) في العلم والقول؛ وان لم يكن بعد صار في الخارج له ثبوت، ولا وجود.
 الثاني: انه عند وجوده يصير شيءا، وهذا في الزلزلة اظهر منه في الايتين.
 وقوله: {اذا اراد شيءا} بمنزلة قوله: اراد موجودا، ولا يستلزم ذلك ان يكون موجودا في الخارج قبل وجوده.

 يبين ذلك: انه علق الارادة بنفس الشء، لا باثبات صفة الوجود له؛ فعلم انه يريد الشء، وانه يكون الشء، لا انه يجعل الشء الثابت الغني عنه صفة لم تكن.
  AUTO [مقصود المتفلسفة في اعتراضهم علي المتكلمين]
 واذا تبين: ان مقصود اهل الكلام من المسلمين في قولهم: ان المحدثات (وجدت من عدم): اي وجدت بعد عدمها، وانها وجدت من غير وجود مخلوق؛ لا يعنون بذلك: انها وجدت من غير موجد خالق؛ علم انه ليس عليهم في المعني الذي قصدوه درك، وان كان في العبارة لبس، وعبارة القران احسن وابين.
 لكن اعترض عليهم المتفلسفة فقالوا: لا يعقل موجودا عن عدم؛ لانا ما راينا شيءا يحدث الا من مادة؛ كحدوث الحيوان والنبات والمعادن من المواد المشهودة؛ كما تحدث الثمار من الاشجار، وكما يحدث الانسان من المني النازل من ابويه، وامثال ذلك؛ فابداع شء لا من شء لم نعهده.
 ومقصودهم بذلك: ان يبطلوا القول بحدوث الحوادث من غير مادة متقدمة ؛ فيلزم من ذلك قدم المادة.
 كما قصدوا ايضا: ابطال حدوث الحوادث من رب قديم؛ فقالوا: ان كانت العلة الازلية لوجود العالم تامة؛ وجب قدم معلولها؛ فيلزم قدم العالم، وان كانت غير تامة؛ فلا بد لتمامها من سبب. والقول فيه كالقول في حدوث العالم؛ فيبطل الحدوث؛ فيتعين الاول: وهو ان تكون العلة القديمة تامة؛ فيجب قدم العالم / (¬).

 وهذا اعظم شبه المتفلسفة المشاءين اتباع ارسطو، كابن سينا (¬) وابن الهيثم (¬) وامثالهما.

  AUTO [شبه المتفلسفة في اثبات قدم العالم]
  AUTO والشبهة الاولي: وهو ان الحادث لا بد له من مادة
 ذكروا عن معلمهم ارسطو: انه استدل علي ذلك ايضا: بان المحدث قبل حدوثه لا بد ان يكون ممكنا، والامكان وصف ثبوتي؛ فلا بد له من محل؛ فيجب ان يتقدم المحدث محل يقوم به الامكان؛ وذلك يوجب قدم المادة.
 فهذا ونحوه: هو كلام هءلاء الفلاسفة الدهرية في مثل هذا، وهم الذين يقولون: لا يعقل موجود عن عدم.
  AUTO [رد شيخ الاسلام علي شبه المتفلسفة]
 وما قالوه خيالات عند اولي الالباب النبلاء؛ وان كان كثير من الناس يظنون: انها من اعظم الحجج عند فضلاء العقلاء.
 وبيان ذلك ان يقال: قولكم: (لا يعقل موجود عن عدم). لفظ مجمل كما تقدم. اتريدون به: لا يعقل موجود من غير مبدع ابدعه، وصانع صنعه؟
 ام تريدون: لا يعقل موجود من غير مادة خلقه منها الصانع المبدع؟
 فان اردتم الاول؛ فهذا لا يقوله مسلم ولا ملي، بل المسلمون وساءر اهل الملل متفقون علي انه لا يكون موجود ممكن الا من موجود واجب، وان كل موجود غير الله؛ فالله خالقه.
 وقد ذكرنا: ان القران جاء بلفظ (من) في مثل ذلك؛ كما في قوله:

 {ام خلقوا من غير شء} (¬).
 وقوله: {وما بكم من نعمة فمن الله} (¬). وقوله: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} (¬)، والمعني متفق عليه بين المسلمين.
 وان قلتم: لا يكون موجود الا من مادة خلقه منها الصانع.
 فيقال لكم: فتلك المادة هي موجودة لا من مادة؟ وهم معترفون بما لا بد لهم منه من ان الموجودات القديمة هي موجودة من غير مادة تقدمت عليها كانت منها، بل ابدعها الرب ابداعا من غير مادة.
 هذا قول الالهيين منهم المقرون بواجب الوجود المبدع.
 وان قدر الكلام مع من ينكر من الطبعيين ان يكون للعالم مبدع؛ كان جوابه اظهر؛ فانه يقال له: يا احمق؛ اذا جوزت ان يكون مجموع العالم من غير مبدع ولا مادة؛ كيف يمتنع ان يكون بعضه من غير مادة مع كونه من صانع / (¬).
 ومعلوم ان الاول هو ابعد في العقل؛ بل هو ممتنع في العقل بخلاف الثاني؛ فان هذه الحوادث المشهودة ان قال: ان المواد احدثتها؛ فقد اثبت فاعلا مبدعا محدثا بلا مادة، وان قال: لها محدث فاعل غير المادة؛ فقد اثبت فاعلا محدثا لها من مادة. وهذا اقرار بالصانع؛ فيلزمه اثبات وصار من القسم الاول؛ فما فر اليه شر مما فر منه علي كل تقدير.
 وهذا حال اهل الباطل داءما لا يكذبون بحق لشبهة؛ الا لزمهم ما هو اشد منها.

 واذا قالوا: نحن نسلم وجود الموجودات القديمة من غير مادة، وانما الكلام في الموجودات المحدثة عن عدم وهذا حقيقة قولهم ظهر فساد مذهبهم ايضا.
 فانه اذا ثبت ان ابداعه للاشياء لا يفتقر الي مادة، بل نفسه كافية في ابداعها مع القدم؛ فلان تكون نفسه كافية في ابداعها مع الحدوث اولي؛ فانه من المعلوم: ان المحدث اضعف من القديم، واقل في الوجود، وان ذاك اكمل منه واقوي؛ فان كان مكتفيا بنفسه في ابداع الاكمل الاقوي؛ فكيف لا يكتفي بنفسه في ابداع الانقص الاضعف.
 ومن المعلوم ببداية العقول: ان الفاعل للاكمل الاقوي بنفسه لا يكون محتاجا في الانقص الاضعف الي غيره؛ لا مادة، ولا غير مادة.
 وهذا بين واضح وليس لهم عليه سءال؛ لكن غايتهم ان يقولوا: يمتنع ان يحدث عنه شء بعد ان لم يكن حادثا؛ لان ذلك يقتضي سببا حادثا.
 وهذه حجتهم الاخري وهي الكبيرة وسنبين ان شاء الله فسادها.
 وانما المقصود هنا: بيان فساد حجتهم من جهة اثبات المادة، وان الحادث لا بد له من مادة قديمة؛ لان الوجود عن العدم المحض لا يمكن؛ فان هذه الحجة فيها اجمال يوهم المستمع: انه يوجد بلا موجد.
 ومعلوم ان هذا باطل. ومقصودهم: انه يوجد من غير مادة.
 ومعلوم انه لا يجب فيما يبدعه الباري ان يكون له مادة؛ فانه يبدع القديم عندهم بلا مادة؛ فعلم: انه وحده مستغن في ابداع ما يبدعه / (¬) عن مادة، وانه وحده يبدع الاكمل الاعلي؛ فكيف لا يبدع وحده الانقص الادني.
 فتبين ان كون الموجود وجد عن عدم ما سوي الخالق ليس بممتنع،  وان وجود الخالق لا بد منه، وانه وحده غني عن كل ما سواه في كل ما يخلقه؛ ولهذا قال سبحانه: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي} (¬) فهو سبحانه ليس له شريك في ملكه عاونه علي خلق شء لا مادة ولا غيرها، ولا له ولي من الذل كما يتولي المخلوق من يتعزز به. بل يتولي عباده رحمة واحسانا اليهم، لا احتياجا واستعانة بهم؛ ولذلك قال سبحانه: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} (¬) فبين انه سبحانه ليس له ظهير يظاهره ويعاونه علي شء من الاشياء، بل هو الغني عن كل شء في كل شء، وان ما خلقه من الاسباب لم يخلقه لحاجته في خلق المسبب اليه؛ بل لان له في خلقه من الحكمة ما له في خلق المسببات ايضا؛ كما قال تعالي لما امر المءمنين بجهاد الكفار: {ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض} (¬).
 وان قالوا: لم نشهد حادثا الا من مادة.
 قيل لهم: ولم نشهد موجودا من غيره بلا مادة؛ وانتم تقولون: ان الافلاك حدثت عنه بلا مادة متقدمة عليها. فكيف اثبتم استغناه في ابداع الموجود الاكمل عن المادة ولم تشهدوا ذلك وجعلتموه محتاجا في ابداع الموجود الانقص الي المادة لكونكم لم تشهدوا حادثا الا من مادة؟!
 بل كان طرد قولكم: ان تنكروا وجود موجود بغيره الا محدثا؛ فانكم لم تشهدوا موجودا بغيره الا محدثا عن عدم، او كل ما شهدتموه موجودا من غيره؛ مثل الحيوان والنبات والمعادن لم تشهدوه الا حادثا؟!

 فاذا تبين: ان السماوات والارض ممكنات مفتقرات الي مبدع ابدعها؛ وجب ان تجعلوها حادثة؛ لانكم لم تشهدوا مفعولا الا محدثا.
 وهذه الطريقة سلكها كثير من اهل الكلام، وهي خير من كلام الفلاسفة.
 فانه اذا حصل الاتفاق، وعلم بالدليل: ان السماوات مبدعة مفتقرة / (¬) الي مبدع فعلها؛ ولم نشهد مبدعا مفعولا الا محدثا؛ وجب القول بحدوثها.
 فان تقدم الفاعل المبدع الذي هو خالق كل شء علي فعله: هو اقرب في العقل من كون الفاعل المبدع يفتقر الي مادة.
 يبين ذلك: ان كون الفاعل متقدما علي المفعول امر مستقر في العقل والحس، مع انه لا يحتاج الي شهادة الحس.
 ولو قيل: متقدم بالذات بخلاف كون المفعول، او المحدث مفتقر الي مادة؛ فهذا ليس معلوما بالعقل؛ وانما شبهة قاءله كونه لم يحس محدثا الا كذلك. واين قضية تعلم بالعقل والحس من قضية لا تعلم بواحد منهما؛ ولكن لم يشهدها الحس؟!
 ومعلوم: ان عدم شهادة الحس لا تنفي ثبوت ما لم يشهده.
 ولو كان ما لم يشهده الانسان بحسه ينفيه؛ لبطلت المعقولات والمسموعات، وقد قال سبحانه: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله} (¬)؛ فاذا كان المكذب بما لم يعلمه بوجه من الوجوه مذموما في الشرع، كما هو مخالف للعقل؛ فكيف بالمكذب بما لم يعلمه بحسه فقط؟! واذا كان عدم العلم ليس علما بالعدم؛ فكيف يكون عدم الاحساس علما بالعدم؟!

 [شبهة المتفلسفة الثانية]
  AUTO واما الشبهة الثانية: وقولهم: ان المحدث يتقدمه الامكان؛ فلا بد له من محل ثبوتي.
 فيقال لهم: الامكان ليس وصفا موجودا للمكن زاءدا علي نفسه؛ بل هو بمنزلة الوجوب والحدوث والوجود والعدم ونحو ذلك من القضايا التي تعلم بالعقل، وليس العدم زاءدا علي المعدوم في الخارج، ولا وجود الشء زاءدا علي ماهيته في الخارج، ولا الحدوث زاءدا علي ذات المحدث في الخارج، ولا الامكان زاءدا علي ذات الممكن في الخارج، ولا الوجوب زاءدا علي ذات الواجب في الخارج.
 والمقصود هنا الامكان؛ فالممكن اما ان يكون معدوما او موجودا؛ فاذا كان معدوما فليس له صفة ثبوتية اصلا؛ اذ المعدوم لا يتصف بصفة ثبوتية. وان كان موجودا؛ فقد صار واجبا بغيره؛ فانه ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن؛ فما شاءه وجب وجوده، وما لم يشاه امتنع وجوده؛ لكن وجب بغيره وامتنع لغيره، وهو في نفسه قابل للوجود والعدم.
 وقولنا: في الموجود ممكن. معناه: انه موجود بغيره.
 ومما يبين ذلك: ان الامكان لو كان صفة زاءدة علي الممكن لامتنع قيامه بغيره؛ اذ صفة الشء لا تقوم بغيره، وقبل وجود الممكن ليس له صفة؛ فيمتنع وجود امكان هو صفة له قبل وجوده.
 فتبين ان ما يدعونه في اثبات امكان وجودي من محل قبل / (¬) وجود الممكن خيال محض.
 ثم يقال: نحن نشهد بالحس حدوث الصور من الحيوان والنبات  والمعدن، ونشهد ان هذه الصور الحادثة كانت بعد ان لم تكن. وان كانت خلقت من غيرها؛ فليست هي ذلك الغير ولا بعضه، ولكن ذاك استحال وعدمت صورته الاولي، واحدث الله صورة غير تلك؛ فهذه الصورة موجودة بعد العدم حادثة بعد ان لم تكن، وهذا مشهود؛ فان هذا اللحم وهذه الثمرة لم يكن موجودا اصلا بوجه من الوجوه؛ فوجد بعد عدمه، وتلك الصور الموجودة: كالنبات الذي رعته الشاة، والمني الذي استحال ولدا؛ عدمت بعد وجودها. فهذا وجود بعد عدم، وعدم بعد وجود مشهود.
  AUTO [الحجة الكبري للمتفلسفة علي قدم العالم، والرد عليها]
 واما الحجة الكبري لهم علي القدم: وهو ان العلة التامة تستلزم معلولها؛ فلا يجوز تاخر العالم عن علته التامة.
 فيقال لهم: نحن نشهد هذه الحوادث التي تحدث من الحيوان والنبات والمعدن؛ فالموجب لحدوثها: ان كان علة تامة قديمة؛ بطل قولكم: ان قدم العلة يوجب قدم المعلول. وان كان الموجب لها مع العلة القديمة حدوث امر من الامور: اما حركة الفلك او غيرها؛ فذلك الحادث ان حدث عن العلة التامة القديمة بطل قولكم. وان توقف علي حدوث اخر؛ فالقول فيه كالقول في الاول. وهذه الحوادث سواء كانت متناهية او غير متناهية تستلزم: اما صدورها عن علة تامة قديمة، واما صدورها عن غير فاعل بالكلية. والثاني اظهر بطلانا من الاول، وهو باطل بالعقل الصريح، وبالاتفاق. والاول يستلزم صدور الحوادث عن علة تامة قديمة؛ وذلك يبطل اصل حجتهم.
 ومعلوم ان حقيقة قولهم: ان الحوادث المتعاقبة التي لا تتناهي: صادرة عن علة تامة قديمة. ثم يجعلون ذلك هو حركة الفلك التاسع.

 وقولهم في غاية التناقض؛ فان حركة التاسع ليست هي السبب؛ بل لكل فلك حركة تخصه ليس سببها حركة هذا الفلك؛ وان كان متحركا بالعرض حركة تابعة لحركته. والفلك الثامن فيه كواكب عظيمة تقتضي اسبابا بعددها، والاطلس فوقه بسيط لا يصدر عنه كثرة؛ فلا بد لتلك الكثرة من اسباب.
 وهذا من محاراتهم المفسدة لقولهم؛ فقد صدرت حركات مختلفة عن علل تامة قديمة معلولة لعلة تامة قديمة.
 وغايتهم ان يقولوا: لا يمكن الا هذا. ولكن بكل حال؛ فقد بطل استدلالهم علي ان الفلك قديم وحركاته ازلية ابدية / (¬).
 وذلك ان اصل حجتهم: ان كونه احدث الفلك بعد ان لم يكن محال؛ لان الممكن ان لم يكن قد تمت اسباب ايجاده افتقر الي اسباب اخري. والقول فيها كالقول في الحادث الاول؛ لانه لا بد له من اسباب حادثة؛ اذ الحدوث بدون سبب حادث محال. وان تمت وجب القدم.
 ثم عينوا القسم الثاني تحكما وتناقضوا فيه؛ فصارت حجتهم باطلة من وجوه؛ منها:
 ان يقال: ولم لا يجوز ان يكون حدوثه موقوفا علي حادث بعد حادث، وهذا ليس بممتنع عندكم؛ فان الحوادث هي كذلك عندكم.
 ومنها: ان يقال: ان كان توقف الحادث علي حوادث لا تتناهي ممتنعا؛ كما تقوله طواءف كثيرة من اهل الكلام والفلسفة كالمعتزلة ومن اتبعهم؛ لزم اما بطلان الحدوث، وهو خلاف المشاهدة. واما بطلان قولكم: بان هذه الحوادث المشهودة متوقفة علي حوادث لا تتناهي.
 وان كان جاءزا؛ كما تقوله طواءف من اهل الفلسفة والكلام  والحديث وغيرهم؛ امكن توقف العالم او الفلك علي حوادث لا تتناهي؛ سواء قيل: حدثت في ذات القديم او غيره؛ فان حدوث الحوادث في القديم ليس ممتنعا عندكم ولا عند طواءف من اهل الملل، بل اكثر اهل الملل؛ فانكم وهءلاء تبطلون قول من يستدل بالحركة علي حدوث محلها، وما تذكرونه في واجب الوجود من نفي الصفات الذي تسمونه نفي التركيب في غاية الفساد؛ كما قد اوضح في غير هذا الموضع.
 ومنها: ان هذا بعينه يقال في الحوادث المشهودة: ان تمت اسبابها في القدم: وجب قدمها. وان لم تتم: افتقرت الي اسباب اخري.
 والثلاثة عاءدة الي اصل واحد؛ فقد ظهر فساد عمدتهم العظمي في اثبات قدمه.
 واعلم: ان لاهل الكلام والفلسفة في الجواب عن هذه الشبهة طرقا متعددة:
 منها: اسناد حدوث العالم الي العلم؛ فانه لما علم وقت حدوثه احدثه كما علمه.
 ومنها: بيان امتناع بقدمه؛ فيكون حدوثه في الازل ممتنعا؛ فيجب حدوثه.
 ومنها: اسناد التخصص الي محض المشيءة.
 ومنها: اعتقاد ان القادر المختار يرجح احد طرفي مقدوره علي الاخر بلا مرجح.
 ومنها: معارضتهم ساءر ما في العالم من التخصيصات في مقاديره وصفاته وغير ذلك. فالقول في تخصيصه / (¬) بوقت؛ كالقول بتخصيصه بساءر صفاته ومقاديره. وبسط هذه الاجوبة له موضع غير هذا.

 والمقصود هنا: بيان فسادها بتقسيم داءر بين النفي والاثبات؛ ليس لهم مندوحة عنه، ولا في الادلة العقلية ما يوجب التزام قولهم؛ بل تبين انه قول بلا علم.
 ثم يقال: هذه الحجة لو دلت؛ لدلت علي وجوب قدم شء ما من العالم؛ فمن اين لكم ان الافلاك كلها قديمة؟!
 بل يقال: انها لا تدل علي قدم شء بعينه، وانها تدل علي انه لا بد من مفعول بعد مفعول؛ فلم لا يجوز ان يكون هناك حوادث عظام متوالية، وهذا العالم منها؛ وان كان الله خلقه في ستة ايام كما يحدث فيه من الحيوان والنبات والمعدن ما يحدثه في ازمنة متراخية.
 فان غاية هذه الحجة: ان الحادث لا بد له من سبب حادث؛ فالاستدلال بهذا علي قدم الافلاك طريق اجهل الناس واضلهم؛ لا سيما مع القول ب (حوادث لا اول لها).
 فانه اذا جاز (حوادث لا اول لها)؛ فلم لا يجوز حدوث حوادث غير هذا العالم.
 ومعلوم: ان مذهبهم مستلزم للقول ب (حوادث لا اول لها)، وهم مصرحون بجواز ذلك بل بوجوبه، ولو لم يقولوا بذلك لزم حدوث العالم. وان قالوا بذلك؛ لزم امكان حدوث هذا العالم بسبب حوادث اخر.
 فعلي التقديرين: جزمهم بالقدم جهل وضلال، وسواء جعلت هذه الحوادث في نفسه او منفصلة عنه.
  AUTO [رد الرازي علي حجة المتفلسفة بالمعارضة، وتعقيب شيخ الاسلام]
 وقد بين ابو عبد الله الرازي في كتابه: «الاربعين» وغيره هذه الحجة التي لهم علي القدم، وذكر انها عمدتهم، وذكر اجوبة الناس عنها، وبين  ضعفها، واجاب عنها بالمعارضة؛ وان ذلك يستلزم ان لا يحدث شء، وقد حدث؛ فتكون الحجة باطلة.
 ولكن هذا اللازم انما يلزم بتقدير تسليم مقدماتها التي احداها: بطلان التسلسل.
 وهذه المقدمات يسلمها المتكلمون القاءلون بحدوث الاجسام.
 وخصومهم الفلاسفة يقولون: لا نسلم بطلان التسلسل؛ فلا تكون هذه المعارضة صحيحة علي اصل الفلاسفة الا ان تبين ان ما يدعونه من تسلسل الحوادث باطل.
 بل يقال للفلاسفة: هذا يستلزم توقف حدوث الافلاك وما فيها علي حوادث متسلسلة؛ وتسلسل الحوادث ليس بمحال عندكم؛ فلا تدل هذه الحجة علي صحة مطلوبكم. ونحن نبين ان شاء الله ذلك، ونبين ان هذه الحجة لا تدل علي مطلوب الفلاسفة؛ بل هي مستلزمة فساد قولهم وفساد قول خصومهم / (¬) المتكلمين القاءلين بحدوث الاجسام.
 والمقصود هنا: ان جواب الرازي ونحوه بهذه المعارضة يصح في الحال، تبين انها لا تدل علي مطلوبهم؛ بل تفسد مذهبهم ومذهب خصومهم.
 فهي ان صحت؛ دلت علي فساد قول الطاءفتين القاءلتين: بقدم العالم، وبحدوث الاجسام.
 وان فسدت؛ لم تكن بحجة لواحد منهما.
 فمن احتج بها منهم علي صحة قوله لم تنفعه، ومن احتج بها علي فساد قول خصمه نفعه ذلك؛ لكن فساد قول خصمه لا يستلزم صحة  قوله؛ اذا امكن ان يكون الحق في قول ثالث: وهو قول اكثر اهل الحديث واءمتهم، ومن وافقهم من اهل الفلسفة والكلام.
 ومثل هذا كثير في اهل البدع من المتكلمين والفلاسفة؛ يفضي بهم النظر الي: بيان فساد قول الطاءفتين، او تكافء ادلتهما، او فساد دليلهما، ولا يهتدون للفرقان. ولهذا كان الرازي واقفا في هذه المسالة؛ فانه راي ان ادلة المتكلمين علي حدوث الاجسام ايضا متعارضة عنده؛ فلما تبين ضعف ادلة الطاءفتين علي: حدوث الاجسام، وقدم العالم؛ بقي واقفا في المسالة.
 وهذه حال طاءفة من حذاق المتفلسفة: كابن رشد الحفيد (¬)، وابن الطفيل (¬) صاحب رسالة حي بن يقظان وامثالهما؛ كانوا واقفين حاءرين في هذه المسالة. وكذلك حال طواءف من رءوس المبتدعة من اهل الكلام والفلسفة، بل هو نهاية نظر حذاقهم.
 وقد بسطنا الكلام في ذلك، وبينا: ان الطريقة السلفية النبوية الشرعية (¬): توافق ما مع كل طاءفة من الحق، وتوضح فساد الشبه، في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان نبين ان الفضلاء تفطنوا لفساد هذه الحجة بالمعارضة، وهذه الطريق: هي طريقة حسنة في ابطال الاقوال المخالفة للكتاب والسنة: بان نبين انها في نفسها متعارضة مستلزمة للجمع بين النقيضين. وكل ما استلزم الجمع بين النقيضين فهو باطل.

 وقد تاملت هذا في عامة مذاهب اهل الضلال؛ فوجدت الامر فيها كذلك. وقد بينت (¬) فسد مذاهب الفلاسفة المخالفة للكتاب والسنة، وتناقضها، علي وجه نبين للعاقل ذلك بلا شبهة.
 وكذلك / (¬) ............................................
  AUTO [رد الغزالي]
 [قال ابو حامد الغزالي (¬):
 والجواب ان يقال: استحالة ارادة قديمة متعلقة باحداث شء اي شء كان، تعرفونه بضرورة العقل او نظره؟ وعلي لغتكم في المنطق تعرفون الالتقاء بين هذين الحدين بحد اوسط او من غير حد اوسط. فان ادعيتم حدا اوسط وهو الطريق النظري فلا بد من اظهاره، وان ادعيتم معرفة ذلك ضرورة فكيف لم يشارككم في معرفته مخالفوكم والفرقة المعتقدة بحدوث العالم بارادة قديمة لا يحصرها بلد ولا يحصيها عدد؟ ولا شك في انهم لا يكابرون العقول عنادا مع المعرفة،  فلا بد من اقامة برهان علي شرط المنطق يدل علي استحالة ذلك، اذ ليس في جميع ما ذكرتموه الا الاستبعاد والتمثيل بعزمنا وارادتنا وهو فاسد، فلا تضاهي الارادة القديمة القصود الحادثة، واما الاستبعاد المجرد فلا يكفي من غير برهان.
 فان قيل: نحن بضرورة العقل نعلم انه لا يتصور موجب بتمام شروطه من غير موجب، ومجوز ذلك مكابر لضرورة العقل.
 قلنا: وما الفصل بينكم وبين خصومكم اذا قالوا لكم: انا بالضرورة نعلم احالة قول من يقول: ان ذاتا واحدا عالما] (¬) بجميع الكليات من غير ان يوجب ذلك كثرة، ومن غير ان يكون العلم زيادة علي الذات، ومن غير ان يتعدد العلم بتعدد المعلوم، وهذا مذهبكم في حق الله، وهو بالنسبة الينا والي علومنا في غاية الاحالة. ولكن تقولون: لا يقاس العلم القديم بالحادث. وطاءفة منكم استشعروا احالة هذا؛ فقالوا: ان الله لا يعلم الا نفسه، فهو العاقل وهو العقل وهو المعقول، والكل واحد. فلو قال قاءل: اتحاد العاقل والمعقول والعقل معلوم الاستحالة بالضرورة، اذ تقدير صانع للعالم لا يعلم صنعه محال بالضرورة، والقديم اذا لم يعلم الا نفسه تعالي عن قولكم وعن قول جميع الزاءغين علوا كبيرا لم يكن يعلم صنعه [البتة] (¬)؛ بل لا يتجاوز علمه ذاته.
 الزامات هذه المسالة:
 فنقول: بم تنكرون علي خصومكم اذ قالوا: قدم العالم محال لانه يفضي (¬) الي اثبات دورات للفلك لا نهاية لاعدادها ولا حصر لاحادها،  مع ان لها سدسا وربعا ونصفا، فان فلك الشمس يدور في سنة، وفلك زحل في ثلاثين سنة، فتكون دورة زحل ثلث عشر ادوار الشمس، وادوار المشتري نصف سدس ادوار الشمس، فانه يدور في اثنتي عشرة سنة. ثم كما انه لا نهاية لاعداد دورات زحل؛ لا نهاية لاعداد دورات الشمس مع انه ثلث عشره، بل لا نهاية لادوار فلك الكواكب الذي يدور في ست وثلاثين الف سنة مرة واحدة، كما انه لا نهاية للحركة المشرقية التي للشمس في اليوم والليلة مرة واحدة.
 فلو قال قاءل: هذا مما يعلم استحالته ضرورة، فبماذا تنفصلون عن قوله؟ بل لو قال قاءل: اعداد هذه الدورات شفع او وتر، او شفع ووتر معا (¬)، او لا شفع ولا وتر.
 فان قلتم: شفع ووتر جميعا، او لا شفع ولا وتر! فيعلم بطلانه ضرورة. وان قلتم: شفع، فالشفع يصير وترا بواحد! فكيف اعوز ما لا نهاية له واحد؟ وان قلتم: وتر، فالوتر يصير شفعا بواحد! فكيف اعوز ذلك الواحد الذي به يصير شفعا؟ فيلزمكم القول بانه ليس بشفع ولا وتر.
 فان قيل: انما يوصف بالشفع والوتر المتناهي، وما لا يتناهي لا يوصف به.
 قلنا: فجملة مركبة من احاد لها سدس وعشر / (¬) كما سبق ثم لا توصف بشفع ولا وتر يعلم بطلانه ضرورة من غير نظر، فبم تنفصلون عن هذا؟
 فان قيل: محل الغلط من قولكم: انه جملة مركبة من احاد، فان هذه الدورات معدومة. اما الماضي فقد انقرض واما المستقبل فلم يوجد، والجملة اشارة الي موجودات حاضرة، ولا موجود هاهنا!.

 قلنا: العدد ينقسم الي الشفع والوتر ويستحيل ان يخرج عنه سواء كان المعدود موجودا باقيا او فانيا. فاذا فرضنا عددا من الاعداد (¬) لزمنا ان نعتقد انه لا يخلو من كونه شفعا او وترا، سواء قدرناها موجودة او معدومة. فان انعدمت بعد الوجود لم تتغير هذه القضية.
 علي انا نقول لهم: لا يستحيل علي اصلكم موجودات حاضرة هي احاد متغايرة بالوصف ولا نهاية لها وهي نفوس الادميين المفارقة للابدان بالموت، فهي موجودات لا توصف بالشفع والوتر، فبم تنكرون علي من يقول: بطلان هذا معلوم بالضرورة، كما ادعيتم بطلان تعلق الارادة القديمة بالاحداث ضرورة. وهذا الراي في النفوس هو الذي اختاره ابن سينا ولعله مذهب ارسطاطاليس.
 فان قيل: فالصحيح مذهب افلاطون، وهو ان النفس قديمة وهي واحدة وانما تنقسم في الابدان، فاذا فارقتها عادت الي اصلها واتحدت.
 قلنا: فهذا اقبح واشنع واولي ان يعتقد مخالفا لضرورة العقل. فانا نقول: نفس زيد عين نفس عمرو او غيره؟ فان كان عينه فهو باطل بالضرورة، فان كل احد يشعر بنفسه ويعلم انه ليس هو نفس غيره. ولو كان هو عينه لتساويا في العلوم التي هي صفات ذاتية للنفس داخلة مع النفوس في كل اضافة.
 وان قلتم: انه عينه، وانما انقسم بالتعلق بالابدان.
 قلنا: وانقسام الواحد الذي ليس له عظم في الحجم وكمية مقدارية محال بضرورة العقل، فكيف يصير الواحد اثنين بل الفا ثم يعود فيصير واحدا؟ بل هذا يعقل فيما له عظم وكمية كمثل البحر ينقسم بالجداول والانهار ثم يعود الي البحر. فاما ما لا كمية له فكيف ينقسم؟

 والمقصود من هذا كله: ان نبين انهم لم يعجزوا خصومهم عن معتقدهم في تعلق الارادة القديمة بالاحداث الا بدعوي الضرورة وانهم لا ينفصلون عمن يدعي الضرورة عليهم في هذه الامور علي خلاف معتقدهم، / (¬) وهذا ما لا مخرج عنه. (¬)
  AUTO [تعليق شيخ الاسلام علي كلام الغزالي]
 قلت: قابل دعواهم الضرورة في امتناع يخلف الموجب عن الموجب بدعوي منازعيهم الضرورة بامتناع ما يقولونه من اثبات ذات عالمة بالكليات من غير ان يوجب ذلك كثرة ومن غير ان يكون العلم زيادة علي الذات ولا متعددا بتعدد المعلوم، ودعوي منازعيهم الضرورة بامتناع كون العاقل والمعقول والعقل شيءا واحدا، ودعوي منازعيهم الضرورة بامتناع صانع لا يعلم صنعه، ودعوي منازعيهم الضرورة بامتناع اعداد لا نهاية لكل منها مع ان بعضها جزا من بعض، ودعوي منازعيهم الضرورة بامتناع اعداد لها نصف وثلث وربع لا تكون شفعا ولا وترا ولا نهاية لها.
 ومعلوم ان دعوي منازعيهم العلم الضروري بامتناع ما قالوه في هذه المساءل: هو قول المناظرين لهم من المسلمين وساءر اهل الملل وغير اهل الملل ممن يوافقهم علي هذا.
 وهذه المقابلة معناها: انكم كما ادعيتم العلم الضروري بفساد ما قاله مناظركم في مسالة الارادة؛ فمناظروكم يدعون العلم الضروري بفساد ما قلتموه في غير هذه المسالة؛ فما كان جوابكم هنا كان جوابه هنا.

 فان قلتم لمناظريكم: هذا غير معلوم الفساد بالضرورة عندنا، ودعواكم غير مقبولة علينا.
 قالوا لكم هنا: هذا غير معلوم الفساد بالضرورة، ودعواكم غير مقبولة علينا.
 فان قلتم لمناظريكم : انتم معاندون، او لم تصوروا ما تقولون.
 قال لك مناظركم: وانتم معاندون، بل لم تصوروا ما تقولون.
 وان حلفتم: انا لا نعلم فساد قولنا بالضرورة.
 حلف لكم: اني لا اعلم فساد قولي بالضرورة.
 وهذا الجواب لا يستلزم صحة جواب مناظرهم. فان من ادعي الضرورة في مقام وانكره مناظره؛ كان غايته ان يلتزم خطا احدهما، فان كان مناظرهم مصيبا في دعوي الضرورة في مساءل الالزام؛ فوزانه: ان يكونوا مصيبين في دعوي الضرورة هاهنا، ويكون اللازم بطلان جواب المناظر لهم هنا، وبطلان قولهم في مسالة العلم وقدم الافلاك.
 وهذا اللازم قد يلتزمه اكثر اهل الملل. بل قد يقال: هو الصواب.
 وان كانوا مخطءين في دعوي الضرورة هنا؛ فوزانه: ان يكون مناظرهم مخطءا في دعوي الضرورة هناك.
 ولكن هذا لو صح؛ للزم / (¬) تخطءة كل من ادعي الضرورة، وحينءذ فلا يبقي في المناظرة فاءدة.
 وقد يقال في كل موضع: احد المتنازعين مصيب والاخر مخطء؛ فيقال: ان لم يعلم انهم مخطءون في دعوي الضرورة هنا لم يستقم الجواب.

 وقد يقال: بل دعوي الضرورة في مسالة مساواة الاقل الاكثر، وخلو العدد الذي له انقاص عن الشفع والوتر؛ يفسد قولهم في قدم الافلاك، وذلك يدل علي حدوث العالم، وهو المقصود.
 قيل: هذا يدل علي حدوث الافلاك وهو حق، وقولهم بقدم الافلاك باطل؛ لكن من اين يستلزم ذلك حدوث الحوادث بارادة قديمة بلا حوادث تحدث؟ وقد يكون مذهب الخصم باطلا؛ ولكن الحجة عليه ضعيفة، او الجواب عن حجته ضعيف.
 والمقصود هنا: تحرير الجواب عن حجتهم؛ والا فادلة حدوث العالم متعددة، وبيان تناقض اقوالهم متعدد.
 ثم يقولون: نحن انما ادعينا الضرورة: في ان الممكن لا يترجح احد طرفيه علي الاخر الا بمرجح تام، وانه يجب وجوده عند المرجح التام.
 وانتم لا تنازعون في هذا في غير محل النزاع؛ بل توافقون علي انه معلوم بالاضطرار، وانما استثنيتم محل النزاع؛ فادعيتم: ان الارادة القديمة مع القدرة القديمة موجب تام، وان موجبها يتخلف عنها.
 كما ادعي البصريون من المعتزلة: ان المحدث يفتقر الي ارادة يحدث بها، وان الاعراض لا تقوم بنفسها؛ وانما تقوم بمحل اللا في الارادة الربانية؛ فانهم ادعوا حدوثها بلا ارادة، وقيام الارادة لا في محل، واضطرهم الي هذا القول ما اضطركم الي اثبات ارادة قديمة مع قدرة تامة يتخلف عنها مرادها، ثم يقع من غير حدوث شء اصلا.
 فان كان قول المعتزلة باطلا؛ فقولكم نظيره، وان كان قولكم الذي خصصتم به الارادة حقا؛ فقولهم الذي خصوا به الارادة نظيره.
 واذا كان ما ذكره الناس: من ادعاء العلم الضروري بفساد قول هءلاء المعتزلة حقا؛ فما ذكره الناس من ادعاء العلم الضروري بفساد قولكم حقا.

 واذا قلتم: من شان الارادة ان تخصص مثلا عن مثل؛ امكنهم ان يقولوا: من شان الارادة ان تحدث بلا ارادة.
 وليست دعوي فساد قولكم مخصوصا بها معشر الفلاسفة؛ بل اكثر اهل الملل يقولون: ان قولكم هذا معلوم الفساد بالضرورة. فنفاة الصفات من الجهمية والمعتزلة والنجارية والضرارية وغيرهم يوافقونا علي ما ادعيناه من فساد قولكم، ومثبتة / (¬) الصفات الذين يصفونه بقيام الامور الحادثة بذاته يوافقونا علي ما ادعيناه من فساد قولكم.
 وان كان هءلاء وغيرهم يوافقونكم علي فساد قولنا في صور الالزام؛ فهب: ان ما قالوه في فساد قولنا هناك حقا؛ اي شء ينفعكم هذا؟ ونحن اذا اخطانا في تلك المساءل؛ اي دليل في هذا علي صواب قولكم الذي يقول فيه جمهور العقلاء: انهم مخالفون فيه لضرورة العقل؟
 واما قولكم: ان هذا القول يقوله طواءف لا يحصرون.
 فيقال لكم: اما جمهور المنتسبين الي هذا القول فلا يفهمونه؛ لست اقول عامتهم، بل الذين هم منهم فقهاء وصوفية ومحدثون، واكثر المتعاطين للنظر لا يفهمون حقيقة هذا القول، والذين يفهمونه ليسوا عددا كثيرا، بل عدد محصور تناقله بعضهم عن بعض؛ كما تناقل ساءر اهل الاديان والمذاهب الفاسدة مذاهبهم بعضهم عن بعض تقليدا لسلفهم في الحكم، وفيما ادعوه من الدليل والضرورة.
 ومثل هءلاء لا يمتنع عليهم الخطا في مثل ذلك؛ وان يكون اولهم كان مكابرا او مقصرا في تصور ما يقوله، واتباعه لحسن ظنهم بالمتبوع، ولبطلان اقوال مخالفيهم عندهم التزموا هذا القول، كما التزمت المعتزلة حدوث الارادة لا في محل، وكما التزمنا معشر الفلاسفة امورا هي اعظم فسادا من قولكم وقول المعتزلة، وقلد فيها خلفنا لسلفنا.

  AUTO [تتمة كلام الغزالي]
 ثم قال ابو حامد (¬): فان قيل: فبم تنكرون علي من يترك دعوي الضرورة ويدل عليه من وجه اخر: وهو ان الاوقات متساوية في جواز تعلق الارادة بها. فما الذي ميز وقتا معينا عما قبله وعما بعده وليس محالا ان يكون التقدم والتاخر مرادا؟
 بل يجري (¬) في البياض والسواد والحركة والسكون. فانكم تقولون: يحدث البياض بالارادة القديمة والمحل قابل للسواد قبوله للبياض، فلم تعلقت الارادة القديمة بالبياض دون السواد؟ وما الذي يميز احد المثلين (¬) عن الاخر في تعلق الارادة به؟ ونحن نعلم بالضرورة ان الشء لا يتميز عن مثله الا بمخصص، ولو جاز ذلك لجاز ان يحدث العالم وهو ممكن الوجود كما انه ممكن العدم، ويتخصص جانب الوجود المماثل لجانب العدم في الامكان بغير مخصص.
 وان قلتم: الارادة خصصت! فالسءال علي اختصاص الارادة وانها لم اختصت؟ / (¬).
 فان قلتم: القديم لا يقال له: لم؟ فليكن العالم قديما ولا يطلب صانعه ولا سببه، لان القديم لا يقال فيه: لم. فانه ان جاز تخصيص القديم بالاتفاق باحد الممكنين؛ فغاية المستبعد ان يقال: العالم مخصوص بهيءات مخصوصة كان يجوز ان يكون علي هيءة اخري بدلا عنها.

 فيقال: وقع كذلك اتفاقا؛ كما قلتم: اختصت الارادة بوقت دون وقت وهيءة دون هيءة اتفاقا.
 وان قلتم: ان هذا السءال غير لازم لانه وارد علي كل ما يقوله (¬) وعاءد علي كل ما يقدره.
 فنقول: لا، بل هذا السءال لازم لانه عاءد في كل وقت ولازم لمن خالفنا علي كل تقدير.
 قلنا: انما وجد العالم حيث وجد وعلي الوصف الذي وجد وفي المكان الذي وجد بالارادة، والارادة صفة شانها تمييز الشء عن مثله، ولولا ان هذا شانها لوقع الاكتفاء بالقدرة. ولكن لما تساوت نسبة القدرة الي الضدين ولم يكن بد من مخصص يخصص الشء عن مثله. (¬)
 فقول القاءل: لم اختصت الارادة باحد المثلين؟ كقول القاءل: لم اقتضي العلم الاحاطة بالمعلوم علي ما هو به؟ فيقال: لان العلم عبارة عن صفة هذا شانها، (¬) بل ذاتها تمييز الشء عن مثله. فان قيل: اثبات صفة شانها تمييز الشء عن مثله غير معقول ... (¬)
 ثم قال ابو حامد (¬): الاعتراض الثاني علي اصل دليلهم ان يقال: استبعدتم حدوث حادث من قديم، ولا بد لكم من الاعتراف بان في  العالم حوادث لها اسباب. فان استندت الحوادث الي الحوادث الي غير النهاية فهو محال، وليس ذلك معتقد عاقل. ولو كان ذلك ممكنا لاستغنيتم عن الاعتراف بالصانع واثبات واجب الوجود هو مستند الممكنات. واذا كانت الممكنات (¬) لها طرف ينتهي اليها تسلسلها فيكون ذلك الطرف هو القديم، فلا بد اذا علي اصلهم من تجويز صدور حادث من قديم. (¬)
 وبسط الكلام في هذا الجواب بسطا حسنا.
  AUTO [اجوبة الرازي علي الشبهة الاولي للمتفلسفة]
 وعلي هذا الوجه: اعتمد ابو عبد الله الرازي في الجواب عن حجتهم فقال (¬):
 الجواب عن الشبهة الاولي ان نقول: ان صح ما ذكرتم: يلزم ان لا يحصل في العالم شء من التغيرات؛ لانه يلزم من دوام واجب الوجود ازلا وابدا: دوام المعلول الاول، ومن دوام المعلول الاول دوام / (¬) المعلول الثاني وهلم جرا الي اخر المراتب؛ فيلزم ان لا يحصل في العالم شء من التغيرات، وانه خلاف الحس.
 قال: فان قيل: لم لا يجوز ان يقال: ان واجب الوجود عام الفيض؛ الا ان صدور الاثر عنه يتوقف علي استعداد القوابل، وحدوث هذه الاستعدادات المختلفة في القوابل يتوقف علي الحركات الفلكية  والاتصالات الكوكبية؛ فكل حادث منها مسبوق باخر لا الي اول. فلهذا السبب حدث التغير في هذا العالم؟
 الجواب: انا نقول: العرض الحادث المعين اذا حدث في العالم: فاما ان يفتقر في حدوثه الي سبب، او لا يفتقر. فان لم يفتقر؛ فقد حدث الممكن لا عن سبب. وهذا باطل بالاتفاق.
 وان افتقر الي سبب؛ فذلك السبب ان كان حادثا؛ كان الكلام في كيفية حدوثه كما في الاول؛ فيفضي الي وجود اسباب ومسببات لا نهاية لها دفعة واحدة؛ وهو محال.
 وان كان السبب قديما؛ فقد اسندتم الي المءثر القديم اثرا محدثا.
 واذا عقلتم ذلك؛ فلم لا يجوز في كل العالم مثل ذلك ايضا؟ (¬)
  AUTO [تعليق شيخ الاسلام]
 قلت: فجواب الرازي هو المعارضة بالحوادث.
 ولا ريب ان المعارضة تدل علي فساد دليلهم علي قدم العالم؛ لكن لا يتبين وجه فساده من فساد اي المقدمات ومحله، ولا يتضمن ايضا القول بموجب ما في الدليل من المقدمات الصحيحة.
 فان المقدمات اذا كانت صادقة، والتاليف صحيحا امتنع ان يكون الدليل باطلا، واذا كان منقوضا معارضا بمثله، واستلزم ذلك خلاف الحس؛ علم انه باطل من حيث الجملة، وانه لا يدل علي المطلوب.
 لكن يبقي تمييز المقدمة الصحيحة من الفاسدة، ولا ريب ان اجوبة اهل الحق من المسلمين وساءر اهل الملل وغيرهم عن هذه الحجة بعد  المعارضة المبينة فسادها: اما باختيار القسم الاول: وهو ان كل ما لا بد منه في خلق العالم كان حاصلا في الازل. واما باختيار القسم الثاني.
 وكل من القسمين يختاره في المعني طاءفة من علماء المسلمين، حتي اصحاب احمد ومالك والشافعي وابي حنيفة. منهم من قوله يوافق القسم الاول، ومنهم من قوله يوافق القسم الثاني.
 وقد ذكر عن غير واحد من المنتسبين الي السنة والحديث؛ كالحارث المحاسبي (¬) وابي بكر عبد العزيز بن جعفر (¬) وغيرهما عن اهل السنة في اصل هذه المسالة قولين:
 احدهما: وهو قول الكلابية والاشعرية ومن وافقهم من اصحاب احمد ومالك والشافعي وابي حنيفة واهل الحديث وغيرهم القول بامتناع قيام الحوادث به، وهو قول المعتزلة / (¬) قبلهم.
 والثاني: وهو قول جماهير اءمة اهل الحديث، وهو قول الهشامية والكرامية وغيرهم من اهل الكلام.
 وقول الظاهرية؛ داود بن علي (¬) وغيره: القول بجواز ذلك؛ لكن من هءلاء من يقول مع تجويزه قيام الحوادث به: بامتناع تسلسلها، ويقول فيها ما يقوله هو وغيره في العالم؛ لا فرق بين ما يحدث فيه او يحدث منفصلا عنه. وهذا قول الكرامية وغيرهم.

 ومنهم من يقول: بل لم يزل متكلما متحركا، وان من لوازم الحياة: الحركة، كما يقول ذلك من يقوله من اءمة اهل الحديث.
 وقد تقدم ما ذكره الرازي: ان جميع ما يجيب به من يختار القسم الاول، كالذي يقول: العلم القديم او الارادة القديمة هو السبب في الاحداث، او يقول: مجرد القدرة ترجح؛ يرجع الي القول الثاني مع تضعيفه لاجوبتهم.
 فتبين ما ذكره من انها كلها ترجع الي اختيار القسم الثاني؛ وهو: ان كل ما لا بد منه في ايجاد العالم لم يكن حاصلا في الازل.
 ومعلوم: انه اذا لم يكن حاصلا في الازل ثم حصل؛ وحصوله يستلزم حدوث حادث، وهو ان تمام المءثرية لم يكن حاصلا في الازل.
 وانه لو قيل: ان تمام المءثرية كان حاصلا في الازل لزم قدم جميع الاثار؛ وهو خلاف المشاهدة.
 او يرجح احد طرفي الممكن بلا مرجح وهو خلاف العقل الصريح.
 واذا قيل: ان تمام المءثرية ما كان حاصلا ثم حدث؛ فالقول في سبب ذلك الحادث كالقول فيه؛ ويلزم التسلسل.
 فتبين: انه يلزم: اما عدم الحدوث؛ وهو خلاف الحس، واما الترجيح بلا مرجح؛ وهو خلاف العقل، واما التسلسل.
 فهذه ثلاثة امور لا بد من التزام واحد منها:
 فاما الحدوث والتغير فلم ينكره احد؛ لانه خلاف المشاهدة والحس، ولكن الناس علي قولين: منهم من يلتزم الترجيح بغير مرجح، ومنهم من يلتزم التسلسل.
 وابو عبد الله في جوابه لم يمكنه ان يلتزم هذا ولا هذا؛ اذ كلاهما ممتنع عنده؛ والحجة تلزمه القول باحد الممتنعين. ولهذا تكافات عنده  الادلة في مسالة حدوث العالم، ولم يجب الفلاسفة الا بان هذه الحجة مستلزمة عدم الحدوث مطلقا، وهذا / (¬) انما يلزمها اذا قبل بامتناع التسلسل، وهم يقولون بجواز التسلسل ولكن في الممكنات لا في الواجب؛ فكان قولهم باطلا.
  AUTO [ضعف المتكلمين في بيان بطلان قول المتفلسفة]
 لكن هو وامثاله لا يمكنهم بيان بطلانه؛ فانهم الزموا منازعهم التسلسل مطلقا مع القول بامتناع التسلسل؛ فالزموه الجمع بين النقيضين؛ حيث فرض ذات لا فعل لها اصلا ولا يحدث عنها ولا فيها شء اصلا، لا كلام ولا حركة ولا غير ذلك، وان تلك الذات فعلت وحدث عنها كلام وفعل وغير ذلك بعد ان لم تكن تفعل ولا تتكلم ولا يحدث عنها شء.
 قالوا: فهذا يستلزم حدوث حادث بلا سبب، وترجيح احد طرفي الممكن بلا مرجح، وهذا ممتنع، او التسلسل؛ وهو مناقض لهذا القول؛ الذي مضمونه نفي التسلسل.
 ومضمون الامر: انكم نفيتم التسلسل، والحجة توجب التسلسل.
 وهم لا يحتاجون في بيان مناقضة خصومهم المتكلمين ان يقولوا: التسلسل محال مطلقا، بل يقولون: التسلسل محال عندكم؛ مع ان الحجة تثبته.
 واذا كان هذا التسلسل واقعا في نفس الامر؛ وهو التسلسل في الشروط لا في العلل؛ فان التسلسل في العلل قد اتفق العقلاء علي امتناعه، كما ان الدور في العلل قد اتفقوا علي امتناعه، وهو الدور القبلي.

 واما الدور المعي؛ وهو الدور في الشروط فهو جاءز بلا ريب.
 فكما ان الدور ينقسم الي قسمين؛ كذلك التسلسل ينقسم الي قسمين؛ فاذا كان هذا التسلسل واقعا في نفس الامر والترجيح بلا مرجح ممتنعا: بطل ما ذكرتموه من ان ذاتا لم يكن لها كلام ولا فعل ونحو ذلك ثم احدثت ما احدثت بلا مرجح اصلا؛ اذ هذا مستلزم للترجيح بلا مرجح، ولنفي التسلسل الواقع.
 ويتبين بذلك: ان ما ذكروه من المعارضة لهم بان هذه الحجة تقتضي منع تغير العالم مطلقا؛ انما تلزم مع القول بصحة مقدماتها التي احداها: امتناع التسلسل مطلقا. فاما اذا منعت هذه المقدمة لم يلتزم ذلك.
 لكن المتفلسفة تلتزم التسلسل في المحدثات القاءمة بالممكنات؛ وهو اشد فسادا وتناقضا كما تقدم. وان كان الرازي وامثاله لا يمكنهم بيان فسادها.

  AUTO [رد شيخ الاسلام علي الفلاسفة في (قدم الافلاك)]
 لكن يقال للفلاسفة: غاية ما في حجتكم ابطال حدوث الحوادث بلا حوادث قبلها، وذلك لا يستلزم قدم الافلاك بل / (¬) ولا قدم شء مغاير لله. اما الاول فلوجهين:
 احدهما: انه اذا فرض ان كل حادث مشروط بحادث قبله، وكانت الافلاك من الحوادث المشروطة بحوادث قبلها؛ كان هذا ممكنا كالحوادث المشهودة، ولم يكن في حجتهم ما ينافي هذا.
 وقد علم ان القول بصدور الافلاك عن موجب بالذات باطل بكتب الانبياء اجمعين، وباطل بالعقل الصريح.
 الوجه الثاني: ان تلك الشروط اذا كانت من افعال الله القاءمة بنفسه؛ امكن ايضا حدوث الافلاك، بل وحدوث كل ما سوي الله.
 فانه اذا جاز ان يقوم الكلام المتنوع والفعل المتنوع؛ لم يمكنكم ان تمنعوا جواز كون ذلك سببا لحدوث ما يحدث. وانتم تجعلون ما يقوم بالفلك من الحركة سببا لحدوث جميع الحوادث؛ مع ان الحركة واحدة بسيطة. ولا تنفعكم الاحالة علي اختلاف القوابل؛ فان هذه الامور المختلفة الحادثة صدرت عندكم عن وجود واحد مطلق ليس فيه اختلاف ولا تقوم به حوادث.
 ومعلوم ان العقل يحيل هذا اعظم مما يحيل حدوثه عنه بعد ان لم يكن حادثا.

 فانكم انكرتم علي المتكلمين حدوث حادث معين بلا سبب، والتزمتم حدوث جميع الحوادث بلا سبب، وانكرتم ترجيح بعض الممكنات بلا مرجح، والتزمتم ترجيح جميع الممكنات بلا مرجح؛ فان الوجود المطلق والذات البسيطة التي هي واحدة من كل وجه: لا اختصاص لها بممكن دون ممكن من الاعمار والصفات والمقادير، ولا اختصاص لها باحداث شء دون شء، ولا يكون احد الحادثين هو السابق دون الاخر.
 فما الموجب لكون بعض الاجسام والصفات قديما وبعضها محدثا؟ وكون بعض الممكنات موجودا وبعضها معدوما من الاعيان والصفات والمقادير والحركات؟
 فهذا يضطركم الي القول بان المبدع فيه صفات متنوعة بل وافعال متنوعة اقتضت ما اقتضته من التنوع في الممكنات والحوادث.
 وذلك يستلزم بطلان قولكم بقدم العالم، والموجب بالذات، وقولكم بنفي الصفات الذي جعلتموه توحيدكم.
 وقد الزمهم متكلموا الاسلام بعض هذه الامور، كما تقدم التنبيه علي بعضه. وهذه الزامات لا محيد عنها.
  AUTO [قول المتكلمين اقل ضلالا من قول المتفلسفة وان كان الجميع في ضلال]
 وبها وبامثالها يتبين: ان ما يقوله القاءلون بالحدوث من اهل الملل وغيرهم وان كانوا جهمية معطلة للصفات، او للصفات والافعال القاءمة به؛ فهم اقل خطا وضلالا من هءلاء / (¬) المتفلسفة الذين ضموا الي  التجهم ما مضمونه تعطيل الفعل والخلق والخالق بالكلية، ووصفوا الوجود الواجب بما يمنع ان يكون موجودا. وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان جواب سءالهم ممكن بالتزام التسلسل وقيام الحوادث بذاته. لكن القاءلون بقيام الحوادث بذاته؛ منهم من ينكر التسلسل ويقول: في الازل لم يكن يفعل ولا يتكلم ولا ... (¬) فلا يثبت شيءا ما بما في نفسه، ولا شيءا منفصلا عنه كما يقول الكرامية وغيرهم.
 ومنهم من يقول: لم يزل متكلما، بل لم يزل متحركا، ويقولون: الحركة من لوازم الحياة، وكذلك التكلم.
 فان القول بانه لم يزل متكلما اذا شاء؛ قول اءمة اهل الحديث وجمهورهم، وكذلك القول بالفعل القاءم بذاته، وكثير منهم يصرح بلفظ الحركة.
 والفلاسفة القاءلون بقدم العالم ظنوا انهم بالتزام التسلسل نجوا من المحذورين المتقدمين، وليس الامر كذلك، بل خصومهم المتكلمون والمعتزلة ونحوهم الذين جوزوا حدوث الترجيح بلا سبب حادث مرجح ابعد عن الباطل منهم، واقرب الي الحق، وان قيل: ان في قولهم ما هو باطل.
 وبيان ذلك: ان الفلاسفة اذا قالوا بالتسلسل؛ فانما قالوا به في الحركات القاءمة بالممكنات؛ كحركات الفلك، اذ كل حركة مسبوقة عندهم بحركة. وعندهم: ان مجموع العالم صدر عن علة تامة قديمة واجبة الوجود بنفسها، وهي وجود مجرد ليس له صفة ثبوتية، بل صفاته: اما سلب، واما اضافة، واما مركب منهما.

 فيقال لهم: تلك الحوادث القاءمة بالممكنات كحركات الفلك، وارادات النفس وتصوراتها، والمولدات الحادثة من الحيوان والنبات والمعادن، وغير ذلك؛ حدوث كل منها: اما ان يكون له سبب حادث؛ فيلزم التسلسل في امور تقوم بنفس الوجود الواجب. واما ان لا يكون له سبب؛ فيلزم الترجيح بلا مرجح.
 فان هذه الحركة الداءمة المستمرة التي يجعلونها ازلية ابدية، وما يقدرونه سببا مرتبا لها: كون النفس التي تتضمن ارادات متعاقبة، وتصورات متعاقبة: اما ان يكون لها سبب، واما ان لا يكون.
 فان قالوا: لا سبب لها؛ لزم الترجيح بلا مرجح. وهذا ابطل من قول خصومهم المعتزلة وغيرهم من اهل الكلام. فان اولاءك قالوا: القادر المختار يرجح احد مقدوريه، او قالوا: (المرجح): المشيءة القديمة للقادر المختار، او قالوا: (المرجح): ارادة تحدث للقادر المختار؛ اما بنفسه / (¬) واما منفصلا عن نفسه.
 وبكل حال فهم لم يقولوا: الحوادث تحدث بلا فاعل ولا مبدع، ولا ان ما يحدث من الاعراض والجواهر ليس له مبدع وفاعل، بل قالوا: له مبدع وفاعل؛ ولكن عجزت عقولهم عن سبب كونه فاعلا بعد ان لم يكن فاعلا.
 ومعلوم: ان هذا ان كان فاسدا؛ فقول من يقول: ان ما يحدث من الحركات وساءر الاعراض والجواهر حدثت بلا فاعل احدثها اعظم فسادا ومخالفة لصريح العقل؛ فانه اذا عرض علي العقل قول من يقول: اعلم ان للحوادث فاعلا فعل بعد ان لم يكن من غير ان يحدث له سبب يوجب كونه فعل بعد ان لم يكن؛ لكن لانه علي وجه له ان يفعل، وله ان لا يفعل، واذا فعل لم يكن فعله لسبب حدث.

 وعرض عليه ان يقال: هذه الحوادث تحدث بلا فاعل يحدثها.
 كان علمه ببطلان هذا القول ابين، وجزمه بفساده اقوي وافظع، ونفور العقل الصريح عن ذلك اشد.
  AUTO [حقيقة قول المتفلسفة، وابطال قولهم]
 وان قالوا: بل الوجود المجرد الواجب القديم اقتضي بنفسه: ان تكون الممكنات صادرة عنه علي هذا الوجه المتضمن حدوث حوادث فيه متعاقبة. وهذا حقيقة قول القوم. فمجرد ذاته هو الموجب للحوادث المتعاقبة بتوسط العقل.
 قيل لهم: هذا ايضا يقتضي الترجيح بلا مرجح من وجوه:
 احدها: ان واجب الوجود اذا كان هو في نفسه علي حال واحدة ازلا وابدا، والفعل الصادر عنه كذلك علي حال واحدة ازلا وابدا؛ لم يتميز وقت عن وقت بالنسبة اليه والي معلوله. فاختصاص هذا الوقت بحوادث مخالفة للحوادث في الوقت الاول ترجيح لاحد المتماثلين بغير مرجح.
 ومعلوم ان الحوادث في الازمنة ليست متماثلة، بل يحدث في كل زمان ما يخالف الحوادث في الزمان المتقدم، واذا قيل ان ذلك لاختلاف حركات الافلاك، فالكلام في اختلاف تلك الحركات؛ فيضطرون الي القول بان المختلف صدر عن غير مختلف. وهذا ترجيح بلا مرجح.
 الثاني: ان هذا ايضا يلزمهم في مقادير الممكنات وصفاتها وحقاءق ذواتها؛ فان العقل الصريح يعقل من الذوات والصفات والمقادير الممكنة غير ما وجد. فترجيح احد الممكنين علي الاخر يفتقر الي مرجح، وهو منتف.
 الثالث: ان هذا يمنع حدوث شء اصلا؛ لان الحوادث المتصلة  المتعاقبة اذا / (¬) قدر انها صدرت عن وجود مجرد، وذات لا صفة لها، ولا فعل لها؛ فكل جزء من اجزاء الحركة حدث بعد ان لم يكن من غير سبب اوجب حدوثه، واذا كان كل جزء منها يستلزم ذلك؛ فمجموع الحوادث من الحركات وغيرها يستلزم ان تكون حدثت من غير سبب اقتضي حدوثها اصلا.
 واذا امتنع في كل منها ان يحدث بلا سبب؛ كان امتناع حدوثها كلها بلا سبب اولي واظهر.
 واذا كانوا يقولون: ذات لم تفعل ثم فعلت من غير حدوث امر فيها محال.
 قيل لهم: وذات يحدث عنها داءما اشياء من غير حدوث امر لها اشد استحالة وابين ضلالة؛ فان كل ما في ذلك من الاحالة هو في هذا واشد؛ اذ حدوث الحوادث عنها ان لم يقتض حدوث امر فيها امكن ان يحدث عنها بعد ان لم يكن من غير حدوث شء فيها.
 وان اقتضي حدوث امر فيها كان قول القاءل: ان الحوادث تحدث عنها ازلا وابدا من غير حدوث امر فيها اكبر كذبا من قول القاءل: انها تحدث عنها فيها لا تزال دون الاول.
 فمن قال: ان الحوادث تحدث عنها في بعض الاوقات المقدرة؛ اقل خطا علي هذا التقدير من قول من قال: انها تحدث عنه في جميع الاوقات ازلا وابدا.
 واذا قالوا: يمكن ان يكون الوجود الواجب المجرد، والذات المجردة علة لان تصدر عنها الحوادث شيءا بعد شء من غير حدوث امر فيها.
 قيل لهم: وكذلك بطريق الاولي يمكن ان يحدث عنها شء بعد ان  لم يكن من غير حدوث امر فيها. فان حدوث الحوادث ازلا وابدا اعظم من حدوثها في الابد دون الازل؛ كما يقوله جمهور المعتزلة والكلابية والكرامية. او حدوثها فيما بين الازل والابد؛ كما يقوله ابو الهذيل العلاف راس المعتزلة، والجهم بن صفوان راس الجهمية؛ حيث قالا بانقطاع الحوادث في الابد. ثم الجهم يقول بفناء الممكنات. وابو الهذيل يقول بانقطاع الحركات مع بقاء الاعيان.
 والمقصود: ان كلا من هذين القولين وان تضمن القول بحدوث حوادث عن قديم بدون حدوث امر فيه، او بحدوث امر فيه مبتدا؛ فهو اقل خطا وضلالا ممن يقول: ان الحوادث تحدث ازلا وابدا عن قديم لم يحدث فيه شء قط؛ فان هذا تصريح بان الحوادث كلها لا تزال تحدث شيءا بعد شء من غير امر يحدث في القديم الواجب الوجود. وهذا الي قول باستغناء الحوادث عن محدث او رب.
 ومعلوم: ان القول باستغناء الحوادث عن محدث هو من ابين المحالات في صريح العقل، وقد اتفق هءلاء العقلاء / (¬) من المتكلمين والمتفلسفة وغيرهم علي امتناعه، وهو اظهر امتناعا من استغناء الممكن عن مرجح.
 فانه لو قدر: ان حدوث الحوادث بلا محدث؛ لكان ترجيح الممكن بغير مرجح اولي. فان الحوادث ممكنة وزيادة.
 فاذا جاز ان يقال: ان الممكن المحدث يوجد بغير محدث مرجح.
 فالقول بان الممكن القديم يوجد بغير مرجح اولي واحري.
 واذا كان قول هءلاء المتفلسفة مستلزما ان تكون الحوادث الممكنة  كلها حادثة بغير محدث؛ وذلك مستلزم للقول بوجود الممكن القديم بغير مرجح بطريق الاولي والاحري؛ علم ان قولهم بقدم العالم وصدوره عن وجود مجرد، او ذات مجردة، او ما قالوه، سواء كان متوسط قديم اخر هو العقل، او بغير توسط هذا القديم؛ تضمن ما انكروه علي المتكلمين القاءلين بحدوثه عن فاعل مختار من غير حوادث متعاقبة، سواء قالوا مع حدوث حوادث في الفاعل المختار، او بدون حدوث حوادث فيه.
 وان ما الزموه لهءلاء من حدوث حادث بغير سبب حادث يلزمهم ما وهو اعظم منه، وهذا هو المقصود.
 ولهذا كانت العقول الصريحة والفطر السليمة الزكية تبين لها فساد اقوالهم وتجزم به؛ وان كانت تشك في فساد اقوال خصومهم. ولهذا كان العقلاء الذين وافقوا خصومهم اعظم قدرا وعددا من العقلاء الذين وافقوهم، وكان لخصومهم من النظر الصحيح، والادلة الصحيحة، والاقوال السليمة، في العلم الالهي ما ليس لهم قريب منه؛ اذ كلامهم في العلم الالهي قليل يرد، وانما عامة كلامهم في الطبيعيات والرياضيات فلهم فيها متسع ومجال، واما في الالهيات فهم فيها بين الافلاس والازغال والاقلال؛ اما ان لا يكون عندهم فيها شء فيكونون مفاليس جهالا جهلا بسيطا، واما ان يكون عندهم الملبوس المغشوش ما هم فيه جهال جهلا مركبا، واما ان يكون عندهم من الحق ما هو نزر قليل وهو متعب (كلحم جمل غث علي راس جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل) (¬).

  AUTO [الزام المتفلسفة ما الزموه لخصومهم]
 فقد تبين: ان المتفلسفة يلزمهم ما الزموه لخصومهم من المحال وزيادة.
 فان قيل: وهذا ايضا يلزم اذا قيل: بان المبدع تقوم به الافعال، فانه اذا قيل: لم يزل يتكلم اذا شاء كما قاله اءمة اهل السنة والحديث ونحو ذلك.
 فالموجب لتلك الامور لا بد له من سبب حادث، ويلتزم حدوث الحوادث عن القديم.
 قيل: حدوث الحوادث عن القديم ليس ممتنعا عندكم، ولا دليل لمن نفاه علي امتناعه، وانما الممتنع حدوثها بدون سبب / (¬) حادث.
 فاذا قيل: ان القديم لم يزل يفعل ويتكلم اذا شاء؛ لم يلزم ان يكون قد حدث شء بلا سبب حادث؛ لامكان ان يكون الاول شرطا في حدوث الثاني كما تقولونه في الحوادث في الممكنات، وليس في ذلك حدوث الحوادث عن ذات مجردة او وجود مطلق او حدوث المختلفات عن مثل ذلك، بل قد يقول القاءل: ان وجود الانواع دليل علي صفات متنوعة.
 كما يقال: ان الفعل دل علي القدرة، والاحكام دل علي العلم، والتخصص دل علي المشيءة. وهذه الصفات مشروطة بالحياة.
 بل ويقال ايضا: الانعام دل علي الرحمة، والغايات المحمودة دلت علي الحكمة مع الرحمة، بل وعلي المحبة ايضا، واكرام المءمنين ونصرهم دل علي المحبة والرضا، وعقوبة الكفار كقوم نوح  وغيرهم دل علي البغض والسخط، وحدوث الحوادث بعد ان لم تكن حادثة دل علي ما يقوم بذاته من الفعل والكلام ونحو ذلك مما يتعلق بمشيءته وقدرته.
 فان قيل: فيجوز ان تكون ذاته موجبة للافلاك وما تقوم به من الحوادث سببا لحدوث الافعال الحوادث، وهذا يناسب قول من يقول من الفلاسفة: انه تحله الحوادث كابي البركات (¬) صاحب «المعتبر» وغيره.
 قيل: لكن من قال: تحله الحوادث لا يلزمه ان يقول: ان العالم قديم. وان قال بذلك لم يكن له عليه حجة. فان ذلك اذا كان جاءزا امكن احالة حدوث العالم علي حدوث بعض الاسباب. وايضا فلو قدر ان ذاته مستلزمة لبعض الاعيان لم يجب ان تكون ذلك هي السماوات والارض التي اخبرت الانبياء: بان الله خلقها في ستة ايام ثم استوي علي العرش. فان اخبار الانبياء دل علي خلقه لها في ستة ايام ثم استواءه علي العرش. وهءلاء الفلاسفة ينكرون خلقها في ستة ايام، وينكرون انه بعد ذلك استوي علي العرش.
 والمعتزلة ونحوهم من الجهمية الذين ناظروا هءلاء في مسالة حدوث العالم يعترفون بخلقها، وينكرون ان الله استوي بعد ذلك علي العرش، ويحرفون معني الاستواء كما يحرف المتفلسفة معني الخلق في ستة ايام. وهذا مبسوط في موضعه.
 وانما المقصود هنا: ان الكتب الالهية كالقران والتوراة اللذين لم يات من عند الله كتاب اهدي منهما اخبرت: بانه خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش. ولهذا شرع لاهل الملل  ان يجمعوا في كل اسبوع يوما؛ فان ذلك يحفظ دور الاسبوع التابع للاسبوع الاول / (¬) الذي خلق الله فيه العالم. اذ الاسبوع ليس له سبب محسوس كما لليوم والليلة، والشهر، وانما عرف ذلك باخبار الانبياء. ولهذا لا توجد ايام الاسبوع الا في لغة من اخذ عن الانبياء، بخلاف الامم الذين لم يقتدوا بكتاب منزل، فانهم يسمون اليوم والشهر والعام، ولا يذكرون الاسبوع.
 والمقصود هنا: ان ما اخبرت به الانبياء ليس في العقل ما يعارضه، وليس مع المتفلسفة ما يدل علي قدم السماوات والارض التي اخبرت الرسل بان الله خلقها في ستة ايام، بل ما اخبرت به الرسل من ذلك دليل علي ان له فعلا يقوم بذاته؛ كالاستواء والاتيان والمجء، بل وكالخلق ايضا ونحو ذلك، ومفعولات منفصلة عنه كالمخلوقات. وهءلاء المتفلسفة الدهرية تنكر الامرين. فمناظرهم من اهل الكلام المعتزلة ونحوهم من انكر قيام الافعال بذاته موافقة لهم علي ذلك، وظن ان قيام الافعال او الصفات ايضا دليل علي حدوث الموصوف بذلك، وجعل هذا حجته علي الفلاسفة في حدوث ذلك؛ فلزم من دليله حدوث الخالق تعالي؛ لانه موصوف وله فعل. وهذا باطل. وكانت حجته علي اصل الانبياء واتباعهم، وعلي اصل الفلاسفة ايضا؛ حيث جوزوا قيام الصفات والافعال بقديم عن واجب الوجود، وكانت حجته مبنية علي حدوث حادث بلا سبب، وهذا باطل في العقل. واذا بطلت حجته لم يلزم صحة قول الفلاسفة الذين هم اضل منه واجهل، فان حجتهم ادحض؛ اذ مضمونها: صدور المختلفات عن واحد من كل وجه، وصدور الحوادث كلها عن من لم يحدث منه ولا فيه شء اصلا. وفي ذلك من الترجيح بلا مرجح، والحدوث بلا سبب حادث اعظم مما في قول اولاءك.

  AUTO [تفاصيل العقاءد لا يهتدي اليها بمجرد العقل بل بنور النبوة]
 وكما ان العقل يبين فساد ما قاله هءلاء وهءلاء من الاقوال المخالفة للكتب الالهية، ويبين ان ما يعارضون به النصوص الالهية ويسمونه عقلا هو جهل لا عقل.
 فكذلك ايضا العقل يقرر ما اخبرت به الرسل ويصدقه؛ لكن بطريق الاجمال، واما التفصيل فلا يهتدي اليه بمجرد العقل، بل بنور النبوة، فانه مثلا: يثبت ان الخالق مباين للمخلوق، وانه لا يجوز ان يكون مجانبا له، ولا هو ايضا غير مباين، ولا محايث، ولا داخل العالم ولا خارجه، كما يقول هذا وهذا من يقوله من الجهمية المتفلسفة، والمعتزلة، ومن اتبعهما.
 والعقل ايضا يثبت علوه علي / (¬) مخلوقاته مع مباينته لها؛ لكن لا يهتدي الي معرفة العرش واستواءه عليه.
 ولهذا: كان متكلمة الصفاتية الذين لا يقولون بقيام الافعال بذاته؛ كابي محمد بن كلاب (¬) والحارث المحاسبي والقلانسي (¬) ونحوهم: ينفون بالعقل علوه علي مخلوقاته ومباينته لها، ويجعلون الاستواء صفة سمعية.
 فكذلك ايضا العقل وان بين خلقه للعالم؛ لكن لا يبين انه خلق في ستة ايام.

 فان هذا التفصيل انما يعلم بالسمع، والله اخبر من خلقه لذلك في ستة ايام، ثم استواءه علي العرش بما يقرر ما عرف بالعقل، ويبين مع ذلك ما يعجز العقل عن معرفته؛ اذ الرسل صلوات الله عليهم يبينون محارات العقول لا ياتون بالمحالات من العقول.
 فما نفاه اولاءك من امتناع قيام الفعل به يبين العقل نقيضه، وان الحوادث مشهودة شيءا بعد شء، وحدوث حوادث بلا سبب حادث محال.
 فكما يقدر في العالم من امر حادث لا بد له من سبب حادث، وذلك يقتضي ان تقوم به الافعال.
 ثم اذا قيل: افعاله لا بد لها من سبب. لم يمكن ان يمنع المنازع تنوع الافعال وتعاقبها. فانه غايته ان يدعي: ان ذلك ينافي القدم، او ينافي وجوب الوجود، وكلاهما باطل مستلزم للترجيح بلا مرجح.
 بل من يقول: ان قيام الفعل به ينافي وجوب الوجود؛ يطعن في حجة من يقول: انه ينافي القدم.
 ومن يقول: انه ينافي القدم؛ يطعن في حجة من يقول: انه ينافي وجوب الوجود.
 وذلك ان كلا الحجتين فاسدة، وصاحبها متناقض فيها، كما قد بسط في غير هذا الموضع.
 وتبين بطلان قول هءلاء وهءلاء في نفي الصفات والفعل القاءم به، وكذلك قول هءلاء في قدم العالم.

  AUTO [قول المتفلسفة: (الواحد لا يصدر عنه الا واحد)، وبيان بطلانه]
 ومما يبين فساد قولهم بقدم العالم انهم يقولون: الواحد لا يصدر عنه الا واحد، ثم اءمتهم يقولون: صدر عنه عقل، ثم عن العقل عقل ونفس وفلك، ثم عن العقل عقل ونفس وفلك، الي العقل العاشر الفعال الذي صدر عنه ما تحت فلك القمر. فالصادر عن الواحد ان كان اكثر من واحد انتقض قولهم، وان كان واحدا لزم ان لا يصدر عنه الا واحد؛ فتمتنع الكثرة في الوجود، وهو خلاف المشاهدة، لا سيما والفلك التاسع اطلس، والثامن مكوكب بكواكب كثيرة، فلا بد لها من اسباب متعددة بعددها علي اصلهم، وليس في التاسع ما يقتضي ذلك، وليس لهم عن هذا عدد يساوي الذكر، فانهم اذا / (¬) قالوا: العقل الاول فيه وجوب ووجود وامكان. فباعتبار وجوبه صدر عنه عقل، وباعتبار وجوده صدر عنه نفس، وباعتبار امكانه صدر عنه فلك، ونحو هذا مما يتخيلونه ويهذون به.
 قيل لهم: هذه الوجوه ان كانت وجودية فهي كثيرة؛ فقد صدر عن الواحد صدر كثيرة. وان كانت عدمية؛ فالعدم لا يكون علة للوجود، مع ان هذا تحكم محض لا دليل عليه اصلا. وكواكب الثامن لا حيلة لهم فيها.

  AUTO [قول الفلاسفة شر من قول النصاري ومشركي العرب]
 ثم ان هذا الذي هو القول بتوليد العقل عنه، وتوليد العقل والنفس والفلك عن العقل، وان كل واحد من العقول هو رب لكل ما دونه، وان العقل الفعال هو رب لكل ما تحت السماء؛ لا ريب انه شر من قول النصاري الذين قالوا: المسيح ابن الله، وشر من قول العرب الذين قالوا: الملاءكة بنات الله. فان اولاءك مع انهم {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم} (¬) كانوا يقولون: انه خلق السماوات والارض وما بينهما، لا يقول احدهم: ان ملكا من الملاءكة ابدع كل ما تحت السماء، ولا ان ملكا واحدا ابتدع جميع الكاءنات غيره.
 ففي قول هءلاء من الاشراك والتوليد اعظم مما في قول النصاري ومشركي العرب.
 واصل قولهم في اثبات الواحد الذي يصفونه بانه واجب الوجود هو قول باطل ممتنع في صريح العقل. فانهم يقولون: هو الوجود المطلق الذي ليس له حقيقة يمتاز بها عن الممكنات غير حقيقة الوجود.
 والمطلق تارة يريدون به المطلق بشرط الاطلاق، وهذا عندهم وعند جميع العقلاء لا وجود له في الخارج عن الذهن؛ وانما وجوده في الذهن فقط، كما بينوا ذلك في المنطق.
 فالانسان المطلق بشرط الاطلاق، والحيوان المطلق بشرط الاطلاق، والجسم المطلق بشرط الاطلاق، والوجود المطلق بشرط الاطلاق؛ انما يتحقق في الذهان لا في الاعيان.
 فان الذهن ياخذ القدر بين الاعيان المشتركة، والقدر المشترك بشرط  كونه مشتركا لا وجود له في الخارج عن الذهن؛ اذ كل شء موجود فهو متميز بنفسه عما سواه لا يشركه غيره في نفس ما هو قاءم به من الصفات، ولا في نفس ذاته الموصوفة، ولكن هو وغيره يشتبهان، ويشتبه هذا من وجه، وهذا من وجه، والعقل يميز ما اشتبها فيه واختلفا فيه.
 والثاني المطلق لا بشرط؛ مثل الانسان والحيوان والجسم والموجود؛ فهذا اذا قالوا: انه موجود في الخارج عن الذهن لكونه يصح ان يقال للمعين: هذا انسان، هذا حيوان، هذا / (¬) جسم، هذا موجود؛ لم يقتض ذلك ان يكون وجوده غير وجود المعين الخارج، بل اذا قلت: هذا انسان، وهذا حيوان، وهذا جسم، وهذا موجود، كان المشار اليه واحدا بعينه لا تعدد فيه.
 وهذه الاسماء افادت تعدد الصفات، والمعاني التي يصفه بها العقل لم تفد ان هناك موجودين قاءمين بانفسهما: احدهما: انسان والاخر حيوان والاخر جسم والاخر موجود، او وجود. فان هذا لا يقوله عاقل تصوره.
 وقد بسطنا الكلام علي غلط من قال: ان الحقاءق التي هي الماهيات في الخارج امر مغاير للموجود في الخارج.
 وقد بينا: انه انما يتغاير ما في الذهن وما في الخارج.
 كما بينا غلط من زعم: ان الموجودات لها ثبوت في العدم في الخارج قبل وجودها.
 وتبين: ان ذلك انما هو وجودها في الذهن لا في الخارج، واكثر ما يثبته هءلاء المتفلسفة من الماهيات الكلية والمادة سواء قالوا: انهما يفارقان الاجسام، كقول افلاطن (¬)، او قالوا: انهما لا يفارقانها، كقول  ارسطو. وما يثبتونه من العقول المجردة، وما يثبته افلاطن من الخلاء والدهر، وما يثبته فيثاغورس (¬) من العدد في الخارج عن الذهن. انما هي امور ذهنية ظنوا انها موجودة في الخارج، وليس الامر كذلك، فهم يتخيلون امورا مطلقة في الذهن ثم يظنون انها ثابتة في الخارج، ويجعلون الواحد اثنين كما قد يجعلون الاثنين واحدا بسبب عدم تفريقهم بين الحقاءق الذهنية والحقاءق الخارجية؛ فيتصورون وجود الشء وماهيته، فيظنون ان في الخارج اثنين: احدهما وجود والاخر ماهية، وليس في الخارج الا واحد؛ لكن الاخر في الذهن. وامثال ذلك. فان هذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان هذا الواحد الذي اثبتوه، وجعلوه الوجود المطلق، لم يمكنهم ان يجعلوه المطلق بلا شرط؛ فان الوجود المطلق لا بشرط هو موضوع العلم الاعلي، والفلسفة الاولي عندهم: الناظر في الوجود ولواحقه.
 [و] الكاءنات كلها تشترك في مسمي الوجود، وذلك المسمي ينقسم الي:
 جواهر واعراض، والي علة ومعلول، والي الواجب والممكن، والقديم والمحدث، ونحو ذلك / (¬) من اللواحق التي تلحق الوجود من حيث هو هو.
 ثم الجوهر قسموه: الي الجواهر العقلية المجردة التي يسمونها المقارنات للمادة، والمادة هنا هي الجسم، ثم يقولون: تنقسم الي المجرد عن المادة من كل وجه وهو العقل، والي ما يتعلق بالمادة.
 وقد بينا في غير هذا الموضع: ان هذا التجريد الذي ادعوه هو من  جنس تجريد النوع عن الاشخاص، وتجريد الجنس عن الانواع، وانه تجريد ذهني اعتباري، لا انه في الخارج شء هو كذلك، وانما اشتبه عندهم من حيث: ان نفوسنا تفارق ابداننا بعد مقارنتها. ولكن هذا التجريد، وهذه المقارنة لا توجب صحة قولهم: بان تلك المجردات لا داخل العالم ولا خارجه، وانما وقع اشتراك في الالفاظ. وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 ثم الجوهر الموجود الذي هو الجسم جعلوه ايضا مركبا من مادة وصورة، وجعلوا الجوهر ينقسم الي مقارن ومادة وصورة وجسم، والاعراض اما تسعة واما خمسة واما ثلاثة، علي ما قد بين في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان هذا الموجود الذي هو موضع العلم الالهي الناظر في الوجود ولواحقه: هو مورد التقسيم بين الموجودات، فلا بد ان يكون صادقا عليها علي واجبها وممكنها وعلتها ومعلولها، فلم يمكن ان يكون مطلقا لشرط الاطلاق؛ لان شرط الاطلاق ينافي ان توصف به المعينات، او ان تحمل علي هذا وعلي هذا، فجعلوا الوجود الواجب هو الواجب بشرط الاطلاق؛ فان ذلك لا يصدق علي شء من الموجودات المعينة، ولكن هذا في الحقيقة تعطيل للوجود الواجب؛ فان المطلق بشرط الاطلاق قد قرروا في المنطق ما يقوله كل العقلاء، ويعلمون ضرورة انه لا يوجد خارج الذهن ، وانما يوجد في الذهن. والمطلق بشرط الاطلاق ابعد عن الوجود الخارجي من المطلق لا بشرط. فاذا كان الثاني لا يكون في الخارج الا معينا؛ فكيف الاول؟ ولو قالوا: انه المطلق لا بشرط؛ الزمهم ان يكون هو عين الموجودات الخارجة، وان يكون موضوع العلم الاعلي هو واجب الوجود؛ فيكون واجب الوجود منقسما الي هذه الامور. / (¬)

  AUTO [القرامطة والقاءلون بوحدة الوجود شركاء الفلاسفة في الحادهم]
 ومن هنا: ضل من شركهم في هذا من الملحدين من اهل الملل كالقرامطة الباطنية، والقاءلين بوحدة الوجود ونحوهم من الحلولية والاتحادية؛ حيث قال هءلاء: الوجود واحد، ولم يميزوا بين الواحد بالنوع والواحد بالعين. فانه اذا قال: الانسان واحد؛ كان هذا واحدا بالنوع، بخلاف قولك: هذا رجل واحد. والواحد بالنوع هو مشترك بين افراده، وهو الكلي المنقسم الي انواعه، كانقسام الماء الي: طاهر وطهور ونجس، وانقسام الكلم الي: اسم وفعل وحرف، ونحو ذلك.
 ومعلوم ان الوجود واحد بهذا الاعتبار؛ لكن هذا لا يقتضي: ان نفس هذا الموجود هو نفس هذا الموجود، كما لا يقتضي: ان يكون نفس هذا الماء هو هذا الماء، ونفس هذه الكلمة هي نفس هذه الكلمة، بل كل شء، فانه في الخارج متميز بنفسه عن غيره، وان كان بينهما تشابه ينتزع العقل منه قدرا مشتركا واحدا. فالانسان الكلي الذي يعقله الذهن اذا كان واحدا لم يكن هذا الانسان الموجود هو عين هذا الانسان الموجود، بل ذلك في الحقيقة هو علم وهو عرض وصفة قاءمة بقلب الانسان. فالموجود الذي هو واحد هو ما في الذهن من الوجود الكلي الذي يعقله الذهن سواء اخذه العقل مجردا مطلقا بشرط الاطلاق، او اخذه مطلقا لا بشرط اطلاق ولا تقييد، ليس ما في الذهن عين ما في الخارج، بل الذي في الخارج انسان معين مقيد مخصوص، فلا يوجد في الخارج انسان غير معين مقيد. وكذلك ساءر الكليات.
 والوجود من هذا الباب، فلا يوجد في الخارج الا وجود معين مختص متميز عما سواه.

 ومعلوم ان هذا الذي قالوه في واجب الوجود هو غاية الضلال ونهاية الجهل، وان ذلك من الالتباس وفاسد القياس، ما يتعجب من كونه يروج علي بعض الناس.
 وانما اتوا من حيث كثرة ولوع الاذهان بالقدر المشترك بين الموجودات من غير تحقيق لما يمتاز به بعضها عن بعض، فامعنوا في شغل نفوسهم بالمعقولات الذهنية / (¬) من غير تمييز بينها وبين الموجودات في الخارج حتي ظنوا انها هي الموجودات الخارجية.
 وهذا كثيرا ما يعتري مثل هءلاء؛ يتكلمون في المطلقات والمقدرات الذهنية من غير تمثيل ومطابقة بينها وبين الموجودات الخارجة حتي كانوا من اضل البرية.
 وقد علم بصريح العقل: انه لا بد من موجود واجب الوجود بنفسه، وان الموجودات المحدثة بعد عدمها ليس واجبة الوجود بنفسها، بل هي ممكنة الحدوث، فلا بد لها من فاعل مبدع يكون واجب الوجود بنفسه. وما ذكروه يمنع الوجود الواجب، مع ان الوجود بما هو وجود يستلزم الوجود الواجب، واذا كان هذا هو واحدهم؛ فقولهم بعد هذا صدر عنه واحد، قول لا حقيقة له. والقول في الواحد الاول الذي يسمونه العقل الاول، ويزعم ملاحدة اهل الملل: انه القلم المذكور في الحديث النبوي: «اول ما خلق الله القلم. . .» (¬)، ويحتجون بحديث موضوع مكذوب: (اول ما خلق الله العقل)، ولفظ الحديث مع انه موضوع: (اول ما خلق الله العقل، فقال له: اقبل؛ فاقبل. فقال له:

 ادبر؛ فادبر. فقال: وعزتي ما خلقت خلقا اكرم علي منك) (¬)، وفي لفظ: (لما خلق الله العقل. . .). فمدلول اللفظ انه خاطبه في اول اوقات خلقه، لا انه اول مخلوقاته. وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان جميع ما يذكرونه من الواحد وما يصدر عنه انما هي امور قدروها في اذهانهم، وتخيلوها في انفسهم لا حقيقة لها في الخارج.
 فدعواهم مع هذا: ان ذلك الوجود المطلق الواحد هو العلة لساءر الموجودات، وانه معه ازلا وابدا، من ابين الكلام فسادا بصريح العقل الذي يبين ان ما ذكروه يقتضي: انه لا علة ولا معلول اصلا، وانهم لم يثبتوا في الخارج عن اذهانهم موجودا واجبا بنفسه متميزا عن المحدثات المشهود حدوثها، فضلا عن الممكنات. وانهم وان اقروا بثبوت واجب الوجود لما ان الوجود لا بد فيه من واجب، لكن لم يفرقوا بينه وبين ما تشترك فيه الموجودات في مسمي الوجود، فصار ما ادعوه من الوجود الواجب مثلما يدعي من الاجناس والانواع لجميع الجزءيات، فان لا بد ان يكون بين الانسان والانسان قدر مشترك، وبين الجسم والجسم قدر مشترك، فالوجود الواجب هو عندهم من هذا الباب.
 وقد رايت بعضهم سلك في اثبات واجب الوجود هذا المسلك، وقال: من المعلوم ان افراد الانسان كزيد وعمرو يشترك في مسمي الانسان.
 وان الانسان والفرس والجمل ونحو ذلك يشترك في مسمي الحيوانية.

 وان الحيوان والشجر والزرع ونحو ذلك يشترك في مسمي النباتية.
 وان النامي والاحجار / (¬) تشترك في الكون والفساد.
 وان الاجسام الكاءنة الفاسدة والفلكية تشترك في مسمي الجسم.
 والمقارنات تشترك في مسمي الجوهر.
 والجوهر والعرض يشترك في مسمي الوجود.
 وان هذا الوجود واجب علي كل تقدير. ومعلوم ان الوجود الواجب اللازم من افراده واعيانه، مثل الحيوان الواجب، والانسان الواجب، والفرس الواجب، والجسم الواجب اللازم من افراده.
 وهذا لا يقتضي ان يكون لهذه الاعيان وجودا واجبا ابدعها وكان علة لها، اذ المشترك لا يكون علة للمتميز، اذ ما به الاشتراك ليس مستلزما لما به الامتياز، فما امتاز به موجود عن موجود لا يكون الوجود المطلق مستلزما له فضلا عن ان يكون علة له.
 فما جعلوه علة للموجودات يمتنع ان يكون علة، ولا يخلصهم من هذا الا ان يثبتوا وجودا واجبا له حقيقة يختص بها يمتاز بها عن ساءر الموجودات.
 وذلك معتبر مستلزم لثبوت الصفات التي انكروها، فانا لا نعني بالصفات الا ما يمتاز به كل موجود عما سواه.
 واذا كان ذات بلا صفات، ووجود مطلق غير معين ممتنعا في صريح العقل، وكان صريح العقل مثبتا لوجود معين مختص؛ فتلك الحقيقة الالهية لو كانت علة تامة في الازل للموجودات للزم قدم الموجودات كلها، وهذا خلاف الحس.

 ولو قيل: انها علة للافلاك دون المولدات؛ للزم ان يكون علة لوجود بعض الاعيان دون بعض، فيلزم ان لا يكون علة تامة في الازل لتلك المحدثات، وقد صارت علة لها بعد ذلك.
 وهذا صريح في انه يحدث لها كونها علة لوجود بعد ان لم يكن علة له، وليس ذلك حدوث مجرد نسبة واضافة، اذ الكلام في نفسها.
 فانه لو قدر انها في الازل والابد لم يقم بها فعل حادث اصلا؛ لم يكن فرق بين ان يفعل هذه الحوادث وان لا يفعل كما قالوا. فلا بد ان يقوم بها فعل حادث.
 ومع تجويز قيام الفعل الحادث بها تبطل حجتهم علي قدم العالم.
 والجواب المبني علي قيام الحوادث به هو من اجوبة اهل الملل، واجوبة الفلاسفة القاءلين بحدوث العالم في هذا المقام لمن يقول منهم بقدم العالم.
 وقد ذكر الرازي: ان هذا القول لازم لجميع الطواءف وان انكروه، كما الزمهم القول / (¬) بان كل ما لا بد منه في المءثرية لم يكن حاصلا في الازل، مع انه في «مسالة حدوث العالم» لم يذكر هذا الجواب، وان كان قد ذكره غيره، كما ذكره الشهرستاني (¬)، وذكره الغزالي ايضا في كتاب «الاقتصاد» وغيرهما.
  AUTO [كلام الرازي في مسالة حلول الحوادث]
 فاما ما ذكره في (مسالة حلول الحوادث) فانه قال في «الاربعين» (¬):

 المسالة العاشرة: في بيان انه تعالي يمتنع ان يكون محلا للحوادث:
 المشهور ان الكرامية يجوزون ذلك، وساءر الطواءف ينكرونه، ومن الناس من قال: ان اكثر طواءف العقلاء يقولون بهذا المذهب؛ وان كانوا ينكرونه باللسان؛ اما المعتزلة: فمذهب ابي علي (¬) وابي هاشم (¬) واتباعهما: انه تعالي مريد بارادة محدثة لا في محل، وكاره للمعاصي والقباءح بكراهة محدثة لا في محل. فهذه الارادات والكراهات وان كانت حادثة لا في محل الا ان صفة المريدية والكارهية تحدث في ذات الله. فهذا قول بحلول الحوادث في ذات الله تعالي.
 وايضا اذا حضر المرءي والمسموع حدثت في ذات الله صفة السامعية والمبصرية. لكن المعتزلة لا يطلقون لفظ الحدوث، وانما يطلقون لفظ التجدد، وهذا نزاع في العبارة.
 واما ابو الحسين البصري (¬): فانه يثبت علوما متجددة في ذات الله تعالي بحسب تجدد المعلومات.
 واما الاشعرية: فانهم يثبتون النسخ، ويفسرونه بانه رفع الحكم، او انتهاء الحكم. وعلي التقديرين فانه اعتراف بوقوع التغير؛ لان الذي ارتفع او انتهي فقد عدم بعد وجوده.
 وايضا يقولون: انه تعالي عالم بعلم واحد، ثم انه قبل وقوع المعلوم يكون متعلقا بانه سيقع، وبعد وقوعه يزول ذلك التعلق ويصير متعلقا بانه كان واقعا. وهذا تصريح بتغير هذه التعلقات.

 ويقولون ايضا: ان قدرته تعالي كانت متعلقة بايجاد الموجود المعين في الازل؛ فاذا اوجد ذلك الشء، ودخل ذلك الشء في الوجود انقطع ذلك التعلق؛ لان الموجود لا يمكن ايجاده. فهذا اعتراف بان ذلك التعلق قد زال.
 وكذا ايضا الارادة الازلية كانت متعلقة بترجيح وجود شء علي عدمه في ذلك الوقت المعين، فاذا ترجح ذلك الشء في ذلك الوقت امتنع بقاء / (¬) ذلك التعلق؛ لان ترجيح المترجح محال.
 وايضا توافقنا علي ان المعدوم لا يكون مرءيا ولا مسموعا، فالعالم قبل ان يوجد لم يكن مرءيا، ولا كانت الاصوات مسموعة؛ فاذا خلق الالوان والاصوات صارت مرءية مسموعة. فهذا اعتراف بحدوث هذه التعلقات.
 ولو ان جاهلا التزم كون المعدوم مرءيا ومسموعا، قيل له: الله تعالي هل كان يري العالم وقت عدمه معدوما، او كان يراه موجودا؟ لا سبيل الي القسم الثاني؛ لان رءية المعدوم موجودا غلط، وهو علي الله محال. ثم اذا اوجده؛ فانه يراه موجودا لا معدوما، والا عاد حديث الغلط.
 فعلمنا: انه كان يري العالم وقت عدمه معدوما، ووقت وجوده موجودا، وهذا يوجب ما ذكرناه.
 واما الفلاسفة؛ فهم مع انهم ابعد الناس في الظاهر عن هذا القول؛ فهم قاءلون به، وذلك لان مذهبهم: ان الاضافات موجودة في الاعيان.
 فعلي هذا: كل حادث يحدث؛ فان الله تعالي يكون موجودا معه.
 فكونه تعالي مع ذلك الحادث وصف اضافي حدث في ذاته.

 واما ابو البركات البغدادي وهو من اكابر الفلاسفة المتاخرين فانه صرح في كتابه: «المعتبر»: باثبات ارادات محدثة في ذات الله تعالي، وعلوم محدثة في ذات الله تعالي، وزعم: انه لا يتقرر الاعتراف بكونه تعالي الها لهذا العالم الا مع هذا المذهب.
 ثم قال: (الاجلال من هذا الاجلال واجب، والتنزيه من هذا التنزيه لازم) (¬).
 واذا ظهر (¬) الوقوف علي هذا التفصيل: ظهر ان هذا المذهب قال به اكثر فرق العقلاء، ولكن كانوا ينكرونه باللسان.
  AUTO [تقسيم الرازي للصفات الي ثلاثة اقسام]
 قال (¬): واعلم ان الصفات علي ثلاثة اقسام:
 احدها: صفات حقيقية عارية عن الاضافة، كالسواد والبياض.
 وثانيها: الصفات الحقيقية التي تلزمها الاضافات، كالعلم والقدرة، وذلك لان العلم صفة حقيقية تلزمها اضافة مخصوصة الي المعلوم، وكذا القدرة صفة حقيقية ولها تعلق بالمقدور، ذلك التعلق اضافة مخصوصة بين القدرة والمقدور.
 وثالثها: الاضافة المحضة، والنسب المحضة، مثل كون الشء قبل غيره وبعد غيره، ومثل كون الشء يمينا لغيره او يسارا له، فانك اذا صليت (¬) علي يمين انسان ثم قام / (¬) ذلك الانسان وجلس في الجانب  الاخر منك؛ فقد كنت يمينا له، ثم صرت الان يسارا له. فهنا لم يقع التغير في ذاتك ولا في صفة حقيقية من صفاتك، لكن في محض الاضافات.
 اذا عرفت هذا فنقول: اما وقوع التغير في الاضافات فلا خلاص عنه.
 واما وقوع التغير في الصفات الحقيقية: فالكرامية يثبتونه، وساءر الطواءف ينكرونه. فظهر الفرق في هذا الباب بين مذهب الكرامية ومذهب غيرهم. (¬)
  AUTO [تعليق شيخ الاسلام علي كلام الرازي]
 قلت: تحرير ما يلزم ساءر الطواءف من هذا القول مبسوط في غير هذا الموضع.
 والنفاة علي طرفين: منهم نفاة الصفات الجهمية من المعتزلة وغيرهم، وهءلاء يقولون: لا تقوم به المعاني بحال؛ فكيف تقوم به معاني حادثة؟
 وهءلاء يسمون هذا تنزيها عن ان تحله الاعراض والحوادث، فيقولون: لا يكون محلا للاعراض والحوادث.
 ومقصودهم: نفي الصفات والافعال المتعلقة بمشيءته القاءمة به.
 واما الكلابية واتباعهم كالاشعرية ونحوهم من الصفاتية ممن يقول: انه تقوم به الصفات دون هذه الامور الحادثة.
 فهءلاء سلكوا طريقا اخر، فقالوا: القابل للشء لا يخلو عنه وعن ضده؛ فلو كان قابلا للحوادث للزم ان لا يخلو منها ومن اضدادها،  وما لا يخلو عن الحادث فهو حادث، اذ هذا عمدتهم في حدوث الاجسام، بل هو عمدة كثير منهم في حدوث العالم، وهو مبني علي مقدمتين:
 احدهما: انه لو قيل: الحوادث لم يخل منها.
 والثاني: ان ما لا يخلو منها فهو حادث.
 وفي كلا المقدمتين نزاع: فالكرامية ونحوهم ينازعونهم في المقدمة الاولي.
  AUTO [بيان ضعف دليلهم وفساد قولهم، عند الرازي]
 وقد ذكر ابو عبد الله الرازي: ان هذا الدليل ضعيف. وبين فساده في كتابه: «نهاية العقول» ونحوه، فلم يعتمد عليه في «الاربعين» ونحوها، بل اعتمد فيها علي ثلاث حجج، منها: حجة هي التي اعتمدها في «نهاية العقول»، واعتمد عليها ابو الحسن الامدي (¬) بعده لضعف ما سواها عندهما.
 فقال الرازي (¬): والذي يدل علي فساد قولهم وجوه:
 الاول: ان كل ما كان من صفات الله: لا بد وان يكون من صفات الكمال ونعوت الجلال؛ فلو كانت صفة من صفاته محدثة لكان ذاته قبل حدوث تلك الصفة خاليا / (¬) عن صفة الكمال، والخالي عن  صفة الكمال ناقص؛ فيلزم ان ذاته ناقصة قبل حدوث تلك الصفة فيها. وذلك محال؛ فثبت ان حدوث الصفة في ذات الله محال. (¬)
  AUTO [تعليق شيخ الاسلام]
 قلت: ليس المقصود هنا تحرير مسالة (حلول الحوادث)، وانما الغرض اتمام جواب الفلاسفة عن حجتهم في مسالة (قدم العالم)، والا فالمنازعون في مسالة (حلول الحوادث) يجيبون عن هذه الحجة بوجوه:
 احدها: ان يقولوا: قد علم ان الله لم يزل كاملا منزها عن النقاءص، وانه لا يجوز وصفه بشء من النقاءص.
 مع ان الرازي وسلفه كابي المعالي يقولون: ان هذه القضية لم تعلم بالعقل، وانما علم تنزه الله عن النقاءص بالسمع.
 وحينءذ فيقال: لا ريب انه منزه عن النقاءص؛ لكن لم قلت: انه لا بد ان يكون ما يحدث له كمال؟
 فالاقسام ثلاثة: صفة نقص، وصفة كمال، وامر ليس فيه نقص ولا كمال.
 والصفات الفعلية مثل كونه فاعلا وخالقا ورازقا عند الاشعرية وامثالهم ليس هو صفة نقص لاتصافه به فيما لا يزال، ولا صفة كمال؛ لانتفاءه في الازل.
 واذا كان كذلك فلا فرق بين ما يقوم بذاته من ذلك، وما يكون منفصلا عنه في الصفات الفعلية.
 الثاني: ان يقال: ما الدليل علي انتفاء مثل هذه الامور، سواء جعلت كمالا او لم تجعل؟

 ان قيل: العقل. فليس في العقل ما يحيلها.
 وان قيل: السمع. فليس في الكتاب والسنة ما يحيل ذلك، لا نصا ولا ظاهرا.
 واما الاجماع: فالنزاع فيها بين المسلمين قديما.
 وقد ذكر الحارث المحاسبي عن اهل السنة فيها القولين، بل المثبتة يقولون: القول بثبوتها هو مذهب سلف الامة واءمتها، وعلي ذلك دل الكتاب والسنة، ولا يعرف عن احد من سلف الامة واءمتها انكار قيام مثل هذه الامور به. واول من انكرها: الجهمية المعتزلة ونحوهم، وقد اطبق السلف والاءمة علي تضليلهم فانكروها كما انكروا الصفات القديمة.
 ثم جاء ابن كلاب ومن اتبعه؛ فوافقوا المعتزلة علي نفي اتصافه بهذه الامور، ووافقوا السلف والاءمة علي اتصافه بالصفات القديمة، وبنوا علي ذلك قولهم في القران بمقالة ثالثة ليست قول السلف والاءمة، ولا قول الجهمية المعتزلة ونحوهم.
  AUTO [انكار اءمة السنة طريقة الكلابية]
 وقد انكر الامام احمد (¬) وغيره من اءمة السنة طريقة الكلابية، كما انكروا ساءر بدع الجهمية.
 حتي امر احمد بهجر الحارث المحاسبي / (¬) مع علمه وفضله ودينه وورعه؛ لانه كان يميل الي طريقة ابن كلاب.
 وكان يقول: حذروا عن حارث، ما الافة الا حارث.

 ولما مات الحارث لم يصل عليه الا نفر قليل، وكان موته بعد موت احمد لما استقر عند الامة من امر احمد بهجره.
 وليس فيمن يقول بقول ابن كلاب خيرا منه. مع ان طاءفة نقلت عنه انه رجع عن ذلك، وقال بقول المثبتة، حتي قال: ان الله يتكلم بصوت. كما نقل ذلك عنه في كتاب «اعتقاد الصوفية» (¬).
 وكذلك الملقب بامام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة (¬) لما بلغه عن طاءفة من اجلاء اصحابه انهم يميلون الي طريقة ابن كلاب؛ انكر عليهم وتقدم بهجرهم حتي جري لهم معه قصة طويلة ذكرها الحاكم (¬) ابو عبد الله في «تاريخ نيسابور».
 وما زال اءمة السنة والحديث يردون علي الكلابية.
 وانما مقالتهم التي فارقوا بها اهل الاثبات: هي انكار ان يقوم بالرب ما بيناه من اقواله وافعاله وغير ذلك.
 قال المنازعون: فاذا كان القول الذي سميته: «نفي حلول الحوادث به» انكره السلف والاءمة؛ فاي اجماع يكون لكم في المسالة؟
 الوجه الثالث: ان يقال: كون الرب قادرا علي هذه الافعال صفة كمال، وايضا اذا قيل: كونه لم يزل فاعلا لما يختاره منها صفة كمال. واما مجرد فعله للواحد المعين؛ فهو كاحداثه لبعض حوادث العالم. كان هذا كلاما مستقيما يدفع الحجة.

 الرابع: قوله: والخالي عن صفة الكمال ناقص، والنقص عليه محال.
 يقال: لفظ (النقص) لفظ مجمل:
 ان عني انه ناقص عما ينبغي، او يجب ان يكون متصفا به؛ فهذا ممنوع.
 واذا قيل: ناقص بمعني انه بعده كان اكمل منه. فهذا قد ينازع في لزومه كونه يكون اكمل بعد ذلك. وينازع في امتناع ذلك بتقدير تسليمه.
 وان قيل: هو ناقص لكونه قد حدث ما لم يكن حادثا. فهذا ينتقص ساءر الافعال المنفصلة عنه.
 الوجه الخامس: انهم لا يسلمون انه يتصف بهذه الحوادث، ولا انها تكون صفات له، بل هي عندهم تجري مجري الافعال الحادثة به، واذا لم يكن متصفا بها لم يلزم ما ذكروه. وهذه الشمس والقمر والكواكب والافلاك لا تزال تتحرك مع انها لم تتصف بالحركة كما تتصف بالوانها واقدارها، ولم تتغير بالحركة، هي صفاتها قبل الحركة المعينة كما هي في صفاتها بعد الحركة المعينة.
  AUTO [حجة الرازي الثانية في مسالة حلول الحوادث]
 ثم قال الرازي (¬): / (¬) الحجة الثانية:
 لو كانت ذاته قابلة للصفة المحدثة لكانت تلك القابلية من لوازم ذاته؛ فكانت تلك القابلية ازلية. وثبوت القابلية يستلزم صحة وجود المقبول.

 فلو كانت قابلية الحوادث ازلية؛ لكان وجود الحوادث في الازل ممكنا، الا ان هذا محال؛ لان الحوادث ما لها اول، والازل ما له اول (¬). والجمع بينهما محال.
 قال (¬): واعلم ان هذا الدليل مبني علي ثلاث مقدمات:
 المقدمة الاولي: انه لو كانت ذاته قابلة للصفة المحدثة لكانت تلك القابلية من لوازم ذاته.
 لانها لو لم تكن من اللوازم لكانت من العوارض. فكانت الذات قابلة لتلك القابلية.
 فنقول (¬) تلك القابلية ان كانت من اللوازم فهو المقصود.
 وان كانت من العوارض افتقر الي قابلية اخري؛ ولزم: اما التسلسل، واما الانتهاء الي قابلية تكون من لوازم الذات. [وهو المطلوب] (¬).
 والمقدمة الثانية: ان القابلية اذا كانت ازلية وجب ان يكون المقبول صحيح الوجود في الازل.
 والدليل عليه: ان كون الشء قابلا لغيره: نسبة بين القابل والمقبول. والنسبة بين الشيءين (¬) متوقفة علي تحقق كل واحد من المنتسبين، فصحة النسبة تعتمد صحة وجود المنتسبين.

 فلما كانت صحة اتصاف الرب بالحوادث حاصلة في الازل: لزم ان تكون صحة وجود الحوادث حاصلة في الازل.
 المقدمة الثالثة: ان حدوث الحوادث في الازل غير ممكن.
 ودليله ما ذكرنا انه يقتضي الجمع بين ثبوت الازلية وبين عدمها، وذلك محال.
 قال الرازي (¬): فان قيل: ينتقض ما ذكرتم من الدليلين بتغير الاضافات، وينتقض هذا الدليل بعينه: بان القدرة ازلية وتاثيرها في صحة الفعل [من لوازم ذاتها] (¬) مع انه لا صحة للفعل في الازل.
 الجواب عن الاول: ان الاضافات لا وجود لها في الاعيان. والا لزم التسلسل. واذا كان كذلك زال السءال.
 واما السءال الثاني فجوابه: ان وجود القادر يجب ان يكون متقدما علي وجود المقدور، اما وجود القابل لا يجب ان يكون متقدما علي وجود القبول، فظهر الفرق. (¬)
  AUTO [تعليق شيخ الاسلام]
 قلت: النقض علي الدليلين علي الاستدلال بوجوب الكمال له، والاستدلال بوجوب القبول لها.
 فان نقض ذلك بالاضافات. فان الخلق متفقون علي جواز اتصافه بالامور الاضافية، واظهرها الصفات الفعلية. فانها عند الاشعرية وكثير من المعتزلة والفلاسفة من باب الاضافات. والخلق عند هءلاء هو المخلوق.

 واما من قال: ان الخلق ليس هو المخلوق، وان صفة التخليق صفة لله قاءمة به / (¬) كما يقول ذلك جمهور الفقهاء والصوفية واهل الحديث، وطواءف كثيرة من اهل الفلسفة والكلام.
 فان عند هءلاء: الصفات الفعلية تقوم بذات الله كما تقوم به الصفات التي ليست فعلية كالعلم والقدرة.
 قلت: والمقصود هنا : ان هذه الاضافات تحدث باتفاق الناس، وهو متصف بها مع ما يرد عليه من دليل الكمال والقبول.
 فاجاب عن ذلك: بان الاضافات لا وجود لها في الاعيان.
 وعلي هذا يكون كونه خالقا ورازقا ومحييا ومميتا وعادلا ومحسنا وغفورا ونحو ذلك؛ امورا لا وجود لها في الاعيان.
 وجمهور العقلاء يقولون: ان هذا معلوم الفساد بالضرورة.
 ثم بتقدير ان يقال: ان هذه لا وجود لها في الاعيان؛ يمكن ان يقال: ان نسبته الي ما يقوم به من الحوادث كنسبته الي ما ينفصل عنه، وانها بينه وبين تلك الحوادث نسب واضافات، والنسب والاضافات ليست امورا موجودة في الاعيان.
 والقاءلون بجواز قيام الحوادث به يقولون: انه لم يتصف بها كما لم يتصف بالمفعولات.
 واورد ابو عبد الله الرازي سءالا بناء علي دليل القبول بالنقص بالقدرة فان كونه قابلا للحوادث مثل كونه قادرا عليها.
 وهذا سءال صحيح ليس عنه جواب صحيح، وهو الاقوي من الاول.

 واجاب عنه: بان وجود القادر يجب ان يكون متقدما علي وجود المقدور بخلاف القابل.
 فيقال له: كلا المقدمتين ممنوعة. فان المشهور عند اهل الاثبات: ان قدرة العبد مقارنة لمقدوره، لا تتقدم عليه بالزمان، وان قيل بجواز تقدمها: فيجوز مقارنتها للمقدور عند جمهور الناس.
 وانما يقول بوجوب تقدمها طواءف من القدرية المعتزلة ونحوهم.
 واما القابل اذا كان قابلا للحوادث، وقيل: ان الحوادث يجب ان يكون لها اول؛ لزم تقدم القابل علي المقبول.
 فانه اذا قيل: القديم اذا كان قابلا لحوادث متاخرة عنه وجب تقدم القابل علي المقبول. كان هذا مثل القول بان القادر اذا كان قادرا علي ما يجب تاخره عنه وجب تقدم القادر علي المقدور ولا فرق، بل هو قادر علي هذه الحوادث التي هو قابل لها، كما هو قادر علي غيرها. فقدرته عليها وعلي غيرها وقبوله لها: كل ذلك مستو في المقارنة والتاخر. / (¬)
 يوضح ذلك: ان الحوادث اما ان تكون ممكنة في الازل لامكان (حوادث لا اول لها)، او ممتنعة.
 فان كانت ممكنة: جاز ان يكون قادرا عليها وقابلا لها وفاعلا لها.
 وان كانت ممتنعة: كان هذا ممتنعا.
 وقد اعترف الرازي بضعف هذه الحجة في غير كتاب «الاربعين». ولم يحضرني الان ما قاله هناك. (¬)

  AUTO [حجة الرازي الثالثة في مسالة حلول الحوادث]
 قال (¬) والحجة الثالثة: قول الخليل: {لا احب الافلين} (¬).
 والافول عبارة عن التغير، وهذا يدل علي ان المتغير لا يكون الها. (¬)
  AUTO [تعليق شيخ الاسلام علي الاستدلال بقصة الخليل عليه السلام]
 قلت (¬): هذه الحجة احتج بها طواءف من المعتزلة ومن اتبعهم، وهي من اضعف الحجج، بل هي علي نقيض مطلوبهم ادل؛ فان الخليل قال: هذا ربي، من حين بزغت الي حين افلت. فلو كان التغير الذي هو الحركة هو الدليل لاتبعه من ذلك الوقت، بل لما لم ينف عنها الربوبية طول النهار مع وجود الحركة: دل علي ان الحركة التي هي التغير لا تنافي مطلوبه.
 وايضا: فالافول هو المغيب، ليس هو مجرد التغير الذي هو الحركة والانتقال، عند احد من اهل اللغة والتفسير.
 وايضا: فالخليل لم يقل: ان هذه هي رب السماوات والارض، ولكن قومه كانوا يعبدون الكواكب، ويدعونها لطلب المنافع، ودفع  المضار. فكانوا مشركين بها كشرك عباد الاصنام. فاراد ابراهيم ان يبين لهم: انها لا تصلح للعبادة والدعاء، بل لا يصلح لذلك الا الله وحده.
 ولهذا قال في اخر الكلام: {اني برء مما تشركون • اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} (¬) فتبرا مما يشركونه ويعدلونه بالله.
 فعلم انهم كانوا مقرين بوجود الخالق، ولكن يشركون به في العبادة والدعاء.

  AUTO فصل
 [اجوبة اخري لشيخ الاسلام علي حجة الفلاسفة العظمي]
 اذا تبين هذا: عرف ما يقوله المسلمون وغيرهم من اهل الملل في الجواب عن الحجة العظمي للقاءلين بقدم العالم غير ما تقدم من الاجوبة والمعارضات، وذلك من وجوه:
 احدها
 قوله: كل ما لا بد منه في المءثرية: اما ان يكون حاصلا في الازل، او لا يكون.
 فقال: نختار القسم الاول، وان ما كان حاصلا في الازل.
 قوله: بحدوثه بعد ان لم يكن. اما ان يكون مفتقرا الي مءثر، واما ان لا يكون.
 يقال: بل هو مفتقر الي مءثر.
 قوله: ان افتقر. نقلنا الكلام الي كيفية احداث تلك الامور، ويلزم التسلسل وهو محال.
 يقال: هذا التسلسل ليس محالا عند الفلاسفة / (¬) القاءلين بقدم العالم، بل ولا عند كثير من اهل الملل.

 فان هءلاء الفلاسفة يقولون بوجود (حوادث لا اول لها)، وبان كل حادث مسبوق بحادث، وان الحركة الفلكية متسلسلة، وانما يبطلون التسلسل في العلل والمعلولات، واما التسلسل في الشرط والمشروط، فلا يبطلونه، وهذا التسلسل ليس من قبيل تسلسل العلل والمعلولات، بل هو من باب تسلسل الشرط والمشروط، فهذا كتوقف الحادث الثاني علي الحادث الاول.
 فلم قلتم: ان العالم لم يتوقف علي (حوادث لا اول لها) لسبب من العالم؟
 او لم قلتم: ان الافلاك متوقفة علي (حوادث لا اول لها) خارجة عن الافلاك؟
 فان قالوا: يلزم علي الاول قيام الحوادث بذات القديم.
 قيل لهم: ليس هذا باطلا علي اصلكم. فان الافلاك عندكم قديمة، والحوادث تقوم بها.
 واما المتكلمون وساءر اهل الملل: فمنهم من جوز قيام الحوادث بذاته، ومنهم من منع، وكلا الفريقين متنازعون في ما هي الحوادث؟
 فالمعتزلة ومن تبعهم يقولون: لا تحل به الحوادث، لكن هءلاء متنازعون في الخلق هل هو المخلوق ام لا؟
 فمن قال منهم: الخلق هو المخلوق كقول الكلابية، وطاءفة من المعتزلة، وطاءفة من الفقهاء من اصحاب احمد، وغيرهم.
 فهذا السءال لازم لهم، وقد تقدم جوابهم.
 ومنهم من قال: الخلق غير المخلوق، وهم الاكثرون من الفقهاء والمتكلمين والصوفية واهل الحديث.
 فان اكثر هءلاء يقولون: بان صفة التخليق قاءمة بذات الله تعالي.

 فمن جوز قيام الحوادث بذاته لم يرد عليه هذا السءال، بل هو لازم مذهبه، فعليه ان يقول به لا سيما اذا كان ابطال حجة الفلاسفة متوقفة عليه، فيبقي قاءلا به من وجهين:
 من جهة ان الدليل المثبت له قاءم باثباته، فقال بموجب الدليل السمعي والعقلي الدال عليه.
 ومن جهة انه مبطل لحجة الدهرية.
 فيستفيد به: اقامة الحق وازهاق الباطل.
 واما ان كانت حجة الدهرية لا تندفع الا به؛ فقد صار ذلك دليلا اخر علي وجوب القول به.
 فان قول الدهرية القاءلين بقدم الافلاك قد علم فساده بالاضطرار من دين الرسل، وعلم بصراءح العقول فساد اقوالهم وتناقضها.
 فان قلت: الكرامية لا تجوز قيام (حوادث لا اول لها) به، بل يجوزون / (¬) قيامها به فيما لا يزال.
 قلت: غير الكرامية جوزها مطلقا.
 والمقصود هنا: تقسيم حاصر. ومن قال من المتكلمين: ان الحوادث لا تقوم الا به، فانما حجته علي ذلك: انها اذا قامت به؛ لزم ان لا يخلو منها. وكذلك اذا قبلها؛ لزم ان لا يخلو منها، وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث؛ لامتناع (حوادث لا اول لها).
 فنقول: القول ب (حوادث لا اول لها): اما ان يكون ممتنعا، او ممكنا.
 فان كان ممتنعا: بطل القول بقدم العالم ولزم حدوثه، وهو المطلوب.

 وان كان القول بها ممكنا: لم يمتنع ان تقوم بذات الله في الازل، واذا امتنع قيام الحوادث به، فاذا كنا لا نعلم امتناع قيام الحوادث به الا اذا علم امتناع (حوادث لا اول لها)، فاذا كان القول ب (حوادث لا اول لها) ممكنا: لم يمتنع قيام الحوادث به.
 واذا لم يمتنع قيام الحوادث به، وامكن (حوادث لا اول لها): امكن ان يكون العالم موقوفا علي (حوادث لا اول لها) تقوم به.
 وحينءذ: فيلزم بطلان حجتهم علي اصلهم، واصل كل فريق من اهل الملل.
 وان حجتهم علي اهل الملل حجة جدلية لا علمية، فسلموا منهم مقدمة يوافقونهم عليها، وبنوا عليها مذهبهم.
 وتلك المقدمة فيها نزاع بين اهل الملل: فمن منعها لم يكن لهم عليه حجة اصلا، ومن لم يكن مذهبه منعها اجاب بجواب مركب وقال: انما قلت بمنع حلول الحوادث لاني اعتقدت ان ذلك يستلزم حدوثه، وان قيام الحوادث به من سمات الحدث؛ لاعتقادي: ان ما قبل الحوادث لا يخلو منها، وان ما لا يخلو من الحوادث فهو حادث؛ لامتناع (حوادث لا اول لها).
 فان كان القول ب (حوادث لا اول لها) ممكنا: فانا مخطء في سلبي عنه قيام الحوادث به.
 فانها حينءذ: اذا قامت به لم تدل علي حدوثه، ولم تكن سمة لحدوثه.
 وانا انما نفيتها لاعتقادي انها سمة لحدوثه.
 فانا اما ان اخطء في قولي باستحالة حلول الحوادث به، وامتناع (حوادث لا اول لها).

 واما ان اصبت في قولي بامتناع (حوادث لا اول لها)، وفي قولي باستحالة حلول الحوادث به.
 واما ان اصبت في قولي بامتناع (حوادث لا اول لها)، واخطء في قولي باستحالة حلول الحوادث به.
 واما ان اخطء في قولي باستحالة حلول الحوادث به، واصبت في قولي بامتناع (حوادث لا اول لها). فهذا محال؛ لان استحالة حلول الحوادث به فرع علي استحالة (حوادث لا اول لها).
 فاذا لم يكن هذا مستحيلا لم يكن الاول مستحيلا بطريق الاولي والاحري.
 ولهذا كان طواءف من اهل / (¬) الملل من الكرامية وغيرهم يقولون: بامتناع (حوادث لا اول لها)، ويجوزون قيام الحوادث به بعد ان لم تكن قاءمة به.
 فليتدبر العاقل هذا الموضع؛ فانه يقطع دابر الفلاسفة الدهرية، ويقيم حجة اهل الملل المتبعين للرسل.
 فان هءلاء المتفلسفة: جعلوا مقدمتهم التي بنوا عليها هذا الدليل: بطلان التسلسل الذي هو مسالة (حوادث لا اول لها)، وهم لا يقولون ببطلان ذلك، ولكن الزموها لمن يقول بها من اهل الملل.
 ولكن هءلاء الدهرية يقولون بامتناع قيام الحوادث به.
 وهذه المقدمة سلمها لهم طاءفة من متكلمي اهل الملل لكونها مبنية علي تلك المقدمة الاولي التي ينازعهم فيها الدهرية: وهي امتناع (حوادث لا اول لها).

 فان هءلاء المتكلمين الذين استدلوا علي حدوث الاجسام بقيام الاعراض بها الصفات والحركات، او بقيام الحركات، كان من اظهر طرقهم: ان هذه الحركات او الاكوان او الاعراض كلها حادثة وان الجسم لا ينفك منها، واذا لم ينفك منها كان محدثا.
 فان ما لم يسبق الحوادث فهو حادث.
 ثم كثير من السالكين هذه الطريق اكتفوا بهذه المقدمات، واخرون تفطنوا لوجه المنع فيها: وهو ان المحدث ينقسم الي شخص ونوع:
 فان المحدث المعين ما لم تنفك عنه فهو محدث مثله؛ لان المحدث المعين كان مسبوقا بالعدم.
 فما كان مستلزما له لم يتقدم عليه لامتناع وجود الملزوم دون اللازم فيكون محدثا مثله.
 واما النوع الذي تحدث احاده: فهذا قد قال طواءف من اهل الملل والفلاسفة، بل من اهل الحديث والسنة: ان كل واحد من احاده مسبوق باخر الي غير نهاية، وانه اذا قيل: هو حادث؛ فهو بالنظر الي فرد فرد وجزء جزء، لا بالنظر الي النوع، فان النوع لا يوصف بالحدوث عن عدم؛ فانه لم يزل كذلك.
 وهءلاء اذا قيل لهم: الحادث ما له اول، والازل ليس له اول، والجمع بينهما محال.
 قالوا: الحادث الذي له اول: هو الشخص الحادث.
 فاما النوع الذي لم يزل؛ فاذا قيل: هو حادث؛ فباعتبار ان اجزاءه متتالية متعاقبة، لا باعتبار انه مسبوق بعدم.
 قالوا: وهذا نعني بقولنا: هو حادث.

 فالمنازع ان احتج باطلاق اللفظ؛ فلا حجة له في اطلاق لفظ لم نوافقه علي معناه، بل ولا يثبت بنصوص الانبياء.
 وان احتج بالمعني؛ فنحن ننازعه فيما ادعاه من الحدوث المسبوق بالعدم، وان له اولا.
 فان / (¬) هذا النوع الذي سماه حادثا عندنا ليس له اول، وليس المقصود هنا الكلام في هذه المسالة، وانما المقصود: بيان فساد قول الفلاسفة علي جميع مقالات المسلمين، وساءر اهل الملل وغيرهم من القاءلين بان الافلاك مسبوقة بعدم. وان حجتهم علي الناس جدلية فاسدة.
 فهءلاء المتكلمون الذين استدلوا علي حدوث الاجسام بهذه الطريق التي بنوها علي امتناع (حوادث لا اول لها).
 وقال قوم بل يجوز قيامها به، وان كان في الازل خاليا عنها. فان قيامها به لا يستلزم لزومها له.
 وقال قوم: بل يجوز عليه في الازل، وذلك من صفات الكمال، فانه حي؛ ومن لوازم الحي الحركة، وهو صفة كمال له، والقدرة علي ذلك صفة كمال، وكذلك يقولون: لم يزل متكلما اذا شاء، ومتحركا اذا شاء.
 فلما تنازع اهل الملل علي هذه الاقوال الثلاثة، وكان كلام المتفلسفة مع الطاءفة الاولي، فقالوا لهم: لو حدث عنه شء بعد ان لم يكن؛ للزم ان يكون قد حدث له سبب لامتناع الحدوث عن قديم لم يحدث فيه شء.
 ثم القول في ذلك السبب كالقول في الحادث المسبب عنه؛ لا بد له من سبب؛ فيلزم التسلسل وهو محال.
 ثم هذه الحوادث: ان كانت في غيره: كانت من العالم.

 وان كانت فيه: كان محلا للحوادث، وهو محال.
 فيقول لهم جميع الطواءف: ان كان التسلسل محالا؛ لزم حدوث العالم، وهو خلاف قولكم.
 فانتم اثبتم قدمه بمقدمة تستلزم حدوثه؛ فانه لم يثبت قدمه حتي يبطل التسلسل. ومتي بطل التسلسل بطل قدمه ولزم حدوثه.
 فان قالوا للمتكلمين: نحن نلزمكم هذا علي اصلكم.
 كان الجواب من وجهين:
 احدهما: ان هذا لا ينفعكم.
 فانكم اذا استدللتم علي حدوثه بمقدمة تعتقدون فسادها: لم يحصل لكم علم بحدوثه.
 واما اذا الزمتمونا ذلك: نحن اذا اعتقدنا امتناع التسلسل لم يمكنا اعتقاد قدم العالم؛ اذ هما جمع بين النقيضين.
 فاعتقادنا بطلان التسلسل يوجب اعتقادنا حدوثه. فكيف نعتقد مع ذلك قدمه؟
 وان قيل: اعتقاد بطلان التسلسل يوجب عليكم اعتقاد قدمه من هذا الوجه، واعتقاد حدوثه من هذا الوجه. كان هذا دليلا علي بطلان القول بامتناع التسلسل، وجواز التسلسل، لا دليلا علي قدم العالم.
 فان قال الفيلسوف الدهري: انا اعتقد جواز التسلسل والقدم.
 قيل له: جواز التسلسل لا يصح القول بقدمه من وجهين:
 من جهة امكان التسلسل في حوادث غير هذه / (¬) الافلاك.

 ومن جهة جواز ذلك في ذات القديم الواجب الوجود بنفسه.
 فان قال: قيام الحوادث به محال.
 قيل له: علي اصلك لا يستحيل قيام الحوادث بالقديم، واما احالة ذلك في الرب فهو بناء منك علي انه لا تقوم به الصفات.
 وهذا من افسد الكلام. كما قد بين في غير هذا الموضع.
 اما علي اصل من يمنع قيام الحوادث بالقديم من المتكلمين: فانما ذاك عندهم لان قيام الحوادث به يستلزم تسلسلها، وهو محال.
 ونحن نتكلم علي تقدير امكان تسلسل الحوادث.
 فاذا قدرنا امكان تسلسلها: لم نقل قولا مبنيا علي امتناع تسلسلها؛ لان ذلك يستلزم القول بالجمع بين جواز التسلسل وامتناعه ، وذلك جمع بين النقيضين.
 فان المانع من كونه محلا للحوادث يقول: لو كان محلا لها لتسلسلت، ثم يقول: وتسلسلها محال؛ فلا يكون محلا لها.
 فاذا قدر مع ذلك: ان تسلسلها جاءز؛ لم يمكنه مع ذلك ان يقول: تسلسلها محال، فيجمع بين النقيضين.
 واذا لم يقل بامتناع تسلسلها لم يستدل به علي امتناع حلول الحوادث به.
 واذا لم يكن له دليل علي ذلك: لم يجز القول به.
 فكان القول بجواز تسلسل الحوادث ينافي القول بامتناع حلول الحوادث.
 فلا يقال مع جواز التسلسل: لا يقوم به حادث.
 واذا لم يجز ان يقال ذلك: كان ممكنا. فيكون مع جواز تسلسل الحوادث يجوز ان تقوم به الحوادث، وهو المطلوب.

 وهذا بين ظاهر، وبه يتبين: ان اهل الملل اسد واصوب قولا، وهم في الصواب علي قدر موافقتهم للرسل، وان من اخطا منهم كان خطاه دون خطا مقابليه من المتفلسفة.
 فان متكلمي اهل الملل تنازعوا في قيام الحوادث به، ولم يقل احد منهم: يمكن (حوادث لا اول لها)، ولا تقوم به الحوادث. كما يقوله هءلاء الدهرية الذين يقولون: يمكن (حوادث لا اول لها)، وهو مع هذا لا تقوم به الحوادث. فان هذا من افسد الاقوال.
 فانه اذا امكن (حوادث لا اول لها): لم تكن مباينة للقديم؛ فيجوز ان تقوم بالقديم سبحانه وتعالي (حوادث لا اول لها)، اذ كانت ممكنة، وهي لا تستلزم حدوث ما قامت به.
 ولا يرد علي ذلك الا ان يقال: يمتنع قيام / (¬) المعاني به.
 لكن هذا من فاسد الاقوال، وليس للفلاسفة علي نفيه دليل اصلا، بل كلامهم في نفي الصفات من افسد الكلام. كما قد بسط في غير هذا الموضع.
 وكذلك كلامهم في نفي كونه جسما.
 ولهذا بين حذاق المسلمين كابي حامد وغيره: انهم عاجزون عن اقامة الدليل علي نفي كونه جسما، وغير ذلك من المساءل التي يقولها مناظروهم من اهل الكلام، وان نفي ذلك انما يمكن علي اصل المتكلم الذي يستدل علي حدوث الاجسام بحدوث الاعراض والحركات.
 وهذه الطريقة باطلة علي اصل المتفلسفة، بل وعلي اصل غيره من اهل الملل.
 واما اهل الملل: فمنهم من يمنع قيام الحوادث به وتسلسلها.

 ومنهم من يمنع تسلسلها دون قيامها به.
 ومنهم من لا يمنع واحدا من الامرين.
 ومعلوم ان اثبات حلول الحوادث به اخف منه. فانها مبنية علي اثبات تسلسل الحوادث.
 فان كلاهما ان كان خطا: فظهور الخطا في تسلسل الحوادث اظهر، والقول الي منعه اسبق.
 ولهذا اقام المتكلمون علي امتناع تسلسل الحوادث حججا؛ سواء كانت حقا او باطلا.
 واما منع قيام الحوادث به؛ فقد تبين ان حججها قليلة، وهي اضعف من تلك بكثير.
 وان كان كلاهما صوابا: فقيام الحوادث به اظهر من جواز تسلسلها.
 فان جواز تسلسلها يستلزم قيامها به من غير عكس.
 ولهذا كان في الكتب الالهية والاخبار النبوية: من وصفه بالاستواء، والنزول، والمجء، والاتيان، وانه سيري، واذا اراد امرا، وامثال ذلك من النصوص التي يستدل بها علي جواز قيام الحوادث به ما لا يكاد يحصي، بل وليس فيها ما يدل علي امتناع قيام الحوادث به، كما انه ليس في النصوص ما يدل علي امتناع التسلسل في الحوادث في الشروط، بل ولا علي وقوعه؛ الا بطريق الاستنباط واللزوم.
 فالمتكلمون ان اخطاوا: اخطاوا في الخفي واصابوا في الجلي، والمتفلسفة بالعكس: اخطاوا في الجلي ولم يصيبوا في الخفي في موضع ينفعهم، بل في موضع هو حجة عليهم لا لهم.

 الوجه الثاني في الجواب
 ان يقال: توقف الحادث علي حادث قبله الي غير غاية يستلزم (حوادث لا اول لها)، وحدوث حوادث في الازل.
 فلا يخلو هذا: اما ان يكون ممكنا، واما ان يكون ممتنعا.
 فان كان ممتنعا: امتنع ان تحدث الحركة في الازل / (¬)، ووجب حدوث كل متحرك عن عدم سابق. وهو المطلوب. وهو يبطل قول الفلاسفة بقدم العالم.
 واذا بطل هذا؛ كان قولهم: حدوثه بعد ان لم يحدثه مفتقر الي سبب حادث، وذلك الحادث مفتقر الي حادث، ويلزم التسلسل مقدمة باطلة؛ لانها لو كانت حقا: للزم الجمع بين النقيضين؛ لانا نتكلم علي تقدير امتناع (حوادث لا اول لها).
 وعلي هذا التقدير: فان الحوادث من الحركات وغيرها مسبوقة بعدم.
 وقد علم بالاضطرار: ان الحادث لا يحدث بنفسه. فوجب اسناد الحوادث الي فاعل قديم احدثها بعد ان لم تكن، من غير سبب حادث اصلا.
 وهذا احد قولي القاءلين بحدوث العالم من اهل الملل وغيرهم: كالمعتزلة والكلابية والنجارية والضرارية وامثالهم من الطواءف، ومن وافقهم من اهل الفقه والتصوف والحديث وغيرهم.
 وبالجملة: فالجمع بين قولنا: ان الحوادث لا بد لها من اول، وقولنا: كل حادث متوقف علي حادث قبله: جمع بين النقيضين؛ فان هذا الثاني يستلزم تسلسلها، والاول منع تسلسلها.

 فيمتنع ان يقال: تسلسل الحوادث واجب ممتنع.
 واذا كان الجمع بينهما ممتنعا، وقد قدرنا احدهما: وهو بطلان تسلسلها؛ بطل الثاني: وهو وجوب تسلسلها.
 وان كان حدوث (حوادث لا نهاية لها) ممكنا، وهذا هو التسلسل في الشرط والمشروط ليس هو التسلسل في العلة والمعلول؛ فان ذلك متفق علي بطلانه: لم يكن بتقدير حدوث العالم لازم ممتنع.
 فانهم انما قالوا: لو كان حادثا لافتقر حدوثه الي سبب حادث؛ وذلك يستلزم التسلسل.
 واذا لم تكن جميع الامور المعتبرة في كون المءثر مءثرا حاصلة في الازل: كانت حادثة بعد ان لم تكن، وحدوثها مفتقر الي سبب.
 والكلام في حدوث ذلك السبب كالكلام في حدوث الاول ولزم التسلسل.
 وعلي ذلك اعتمد ابن الهيصم (¬) وابن سينا، وامثالهم من اساطين الفلاسفة الدهرية.
  AUTO [نقل الشهرستاني لكلام ابن سينا:]
 ولهذا قال الشهرستاني: عليها اعتمد ابن سينا. قال: مسلم ان العالم بما فيه من الجواهر والاعراض جاءز الوجود بذاته.
 لكن كلامنا في انه: هل هو واجب الوجود بغيره داءم الوجود بذواته.

 قال: والجاءز ان يوجد وان لا يوجد اذا / (¬) تخصص بالوجود احتاج الي مرجح لجانب الوجود.
 والحال لا يخلو: اما ان يقال: ما يجوز ان يوجد عن المرجح يجب ان يوجد حتي لا يتراخي عنه.
 واما ان يقال: لا يجب ان يوجد حتي يتراخي عنه، ثم يوجد بعد ان لم يوجد.
 لكن العقل الصريح الذي لم يكذب قط: يشهد بان الذات الواحدة اذا كانت من جميع جهاتها واحدة، وهي لما كانت وكان لا يوجد عنها شء فيما قبل، مع جواز ان يوجد، وهي الان كذلك.
 فالان لا يوجد ايضا عنها شء، واذا كان قد وجد فقد حدث امر لا محالة من قصد وارادة، او طبع وقدرة، او فكر وعرض، او سبب ما من الاسباب، ثم لا يخلو ذلك السبب: اما ان يحدث في ذاته صفة، او يحدث عنه امر مباين.
 والكلام في ذلك الحادث علي اي وجه كان؛ كالكلام في العالم.
 فاذا لا يجوز ان يحدث امر ما، واذا لم يجز. فلا فرق بين حال ان يفعل، وبين حال ان لا يفعل. وقد وجد الفعل فهو خلف (¬).
 وانما لزمنا هذا لانا وضعنا في التقدير العقلي ذاتا معطلة عن الفعل، وهو باطل؛ فنقيضه حق.
  AUTO [جواب الشهرستاني علي كلام ابن سينا:]
 وقد قال الشهرستاني: الجواب: قلنا: انتم مطالبون باثبات ثلاث مقدمات:

 احداها: اثبات جواز وجود العالم في الازل.
 والثانية: ان ما يجوز وجوده يجب وجوده.
 والثالثة: اثبات وجود سبب حادث لا من حادث.
  AUTO [اضافة شيخ الاسلام في الرد علي المتفلسفة:]
 قلت: وقد ذكر تمام كلامه في غير هذا الموضع، وعرف الاعتراضات علي اجوبته. كما اعترض عليها الرازي وغيره.
 والمقصود: ان نذكر ما لم يذكره هءلاء، فيقال لابن سينا وذويه:
 الكلام في الحادث علي اي وجه كان كالكلام في العالم مسلم.
 وقولك: فاذا لا يجوز ان يحدث امر ما ممنوع. ولم تثبتوا وجه لزوم امتناع الحدوث عما ذكرتموه، ولا دليل عليه، بل هو باطل علي كل تقدير لا سيما علي اصلكم فان بطلانه اظهر منه علي بطلان اصل غيركم، وان كان باطلا علي كل تقدير يمكن فرضه.
 لكن اذا كان ما ذكروه من العمدة العظمي: هي علي اصولهم اظهر بطلانا واعظم تناقضا؛ كان هذا مما اظهر الله به حجته ونصره لعباده المرسلين واتباعهم المءمنين علي هءلاء الملحدين.
 بيان ذلك: ان الكلام / (¬) في ذلك الحادث اذا كان كالكلام في العالم؛ لزم انه لا يحدث حتي يحدث عن الذات امر ما: اما قاءم بها، واما مباين لها.
 ثم القول في ذلك الحادث كالقول في الذي حدث بعده، وان كان قبله في ان اول النظر لا يحدث ذلك الحادث حتي يحدث عن الذات امر ما: اما مباين لها، واما قاءم بها، وهلم جرا.

 فهذا موجب ما ذكرته من الحجة ومقتضاه، لكن لم تبين انتفاء هذا اللازم؛ فنفيت احدي مقدمتي حجتك بلا دليل، بل اصولك تدل علي نقيض المقدمة، والجمع بين مقدمتي دليلك باطل علي كل تقدير عقلي.
 ومتي لم يمكن اجتماع صحة المقدمتين كان الدليل باطلا قطعا.
 وسواء صغت هذه الحجة علي التاليف الحملي: تاليف قياس التداخل والشمول، او علي التاليف الشرطي: تاليف قياس التلازم او التعاند والتقسيم.
 فانك تقول: لو حدث عن الذات بعد ان لم يكن؛ فلا بد ان حدث امر ما: اما ارادة، واما قدرة، واما عرض، واما غير ذلك.
 فيقال لك: فكان ماذا؟
 فلا بد ان تقول: وحدوث ذلك الامر عن الذات محال؛ فيكون حدوثه مستلزما للمحال.
 وانت لم تذكر هذه المقدمة، ولو ذكرتها لم يمكنك مع اصولك ان تقيم دليل صحتها، ولو اقمت دليل صحتها للزم القول بحدوث العالم. فان صحت هذه المقدمة لزم حدوث العالم، وان بطلت هذه المقدمة بطلت حجتك علي قدم العالم.
 وعلي التقديرين: يبطل دليلك هذا، وهو المطلوب.
 فان قال: انما قلت هذا: لاني وضعت في التقدير ذاتا لا يحدث عنها امر ما ذاتا معطلة عن الفعل.
 قلنا: نعم؛ فيكون موجب الحجة: ان الذات لا تنفك عن حادث ما: اما فيها، واما منفصلا عنها.
 فهذا موجب حجتك. وهذا لا يستلزم قدم هذا العالم، ولا قدم شء من سوي العالم.

 اما الاول: فبتقدير ان يكون الحادث عنها امرا ما غير هذا العالم، ثم لسبب امر اخر، وهلم جرا.
 واما الثاني: فبتقدير ان يكون الحادث عنها قاءما بها حادثا بعد حادث، كما يحدث في الفلك عندك حادث بعد حادث، ويكون ذلك سببا للحوادث.
 فحجتك ليس فيها الا ابطال قول من يقول: بحدوث العالم من غير حادث يحدث في ذاته، وهذا قول طاءفة من اهل الملل.
 واذا ثبت خطا هءلاء: لم يلزم صحة قولك؛ اذا امكن ان يكون الصواب / (¬) قول من يقول منهم: انما يحدث العالم بحوادث تحدث في ذاته، وانت لم تذكر دليلا علي فساده، ولا يمكنك ذلك، فان ذلك عندك لا ينافي القدم، وانما يثبته علي نفي الصفات.
 فان قال: قد ثبت ذلك بقولي: العقل الصريح يشهد ان الذات الواحدة اذا كانت من جميع جهاتها واحدة، وكانت لا يوجد عنها شء فيها قبل، مع جواز ان يوجد، وهي الان كذلك. والان لا يوجد عنها ايضا شء.
 قيل له: هذا الذي ذكرته لا يفيدك، من وجوه:
 احدها: انك قلت: اذا كانت لا يوجد عنها شء مع جواز ان يوجد.
 وعلي من يقول بامتناع (حوادث لا اول لها) من متكلمي اهل الملل يقول لك: لا يسلم انه يجوز ان يوجد عنها في الازل شء.
 فتحتاج ان تبين جواز ذلك ليتم دليلك.

 الوجه الثاني: ان يقال: اما ان يجوز حدوث شء عنها في الازل، واما ان لا يجوز. فان لم يجز بطل قولك بقدم العالم.
 وان جاز لم يلزم ان يكون الحادث هو العالم، بل جاز ان يكون حادثا في ذاته.
 فان قال: هذا يفيدني: انه احدث بعد ان لم يحدث، والامتناع انما يكون في الازل لا فيما قبل حدوثه.
 قيل له: هذا لا يفيدك في قدم العالم شيءا، وانما هو سءال علي من يقول بحدوث العالم من غير سبب حادث في ذاته. وهذا لاهل الملل فيه قولان.
 فان كانت حجتك صحيحة: لزم صحة احد قولي اهل الملل انه محدث بحوادث تحدث في ذاته: اما متسلسلة ان امكن (حوادث لا اول لها)، واما منقطعة ان امتنع ذلك.
 ثم علي هذا القول: اذا قلت بالحوادث في ذاته لا بد لها من سبب.
 قيل لك: لكل حادث حادث قبله الي غير نهاية، وتسلسلت الحوادث.
 فيلزم صحة قول احدي الطاءفتين من الطاءفة الثانية من اهل الملل.
 واما قولك فباطل علي كل تقدير؛ لان التسلسل ان كان جاءزا صح قول هذه الطاءفة لا سيما ومنهم من يصفه بانه لم يزل متحركا متكلما اذا شاء من اهل الملل.
 وهذا هو القول الذي يذكره اكثر اهل الحديث عن سلف اهل الملل واءمتهم، واهل الاتباع منهم للانبياء الثابتين علي ما دلت عليه نصوص الكتب المنزلة من السماء.
 دع من يقول بذلك من طواءف اهل الكلام وطواءف اهل الفلسفة،  اذ كان من اءمة الفلاسفة / (¬) من يقول: انه لا يجوز ان يكون مدبرا للعالم الا بذلك. كما صرح بذلك ابو البركات؛ صاحب «المعتبر»: باثبات ارادات حادثة في ذاته، وعلوم محدثة في ذاته، وذكر انه لا يتقرر الاعتراف بكونه الها لهذا العالم الا مع هذا المذهب.
 دع المناظرة مع اهل الملل، وانفصل من اخوانك الفلاسفة الذين يقولون بهذه المقالة.
 وان لم يكن التسلسل جاءزا بطل القول بقدم العالم، ووجب حدوثه. وهءلاء المتفلسفة الذين يقولون بجواز حلول الحوادث بذاته؛ يكون بطلان هذا الدليل علي قدم العالم علي اصلهم اقوي.
 فانهم قد يقولون: ان العالم قديم وسبب الحوادث فيه حوادث تحدث في ذات الله تعالي.
 فيقال لهم: اذا كان هذا جاءزا بطل دليلكم علي قدم العالم، بل هذا القول يستلزم بطلان القول بقدم العالم.
 فان العالم اذا قدر قدمه: فلا بد من وجود العلة التامة المستلزمة لقدمه؛ لانه بدون المرجح التام لا يكون الممكن، ومع وجوده يجب الممكن.
 فاذا قدر قدم الممكن لزم وجود المرجح التام.
 واذا كان المرجح تاما امتنع ان يتاخر عنه شء من موجباته؛ لانه متي تاخر لم يكن تاما. فلزم قدم جميع موجباته، فلا يحدث عنه شء بعد ان لم يكن لا فيه ولا في غيره؛ لان ما حدث لم يكن مرجحه تاما، وقد فرض ثبوت المرجح التام، الا ان يقال: هو مرجح تام للعالم،  وليس بتام لما يحدث فيه وفي العالم، بل كلما حدث حادث تم به مرجح الحادث بعده.
 وهذا اذا قيل؛ فغايته ان هذا ممكن. لكن هذا ادل علي فساد حجتهم علي قدمه. وهو المطلوب هنا.
  AUTO [القول بقدم العالم يناقض القول بقدمه، ويستلزم عدم قدمه:]
 ثم يقال: اذا قدر قدمه؛ فمع القول بقدمه يمتنع ان يكون قدمه موقوفا علي شء من الحوادث، فان الموقوف علي الحادث اولي ان يكون حادثا، فلا يجوز ان يكون مع قدمه قد قامت بالرب حوادث قديمة، ومتي حدثت بعد ان لم تكن؛ كان السءال عن سبب حدوثها، كالسءال عن سبب حدوث العالم، وامتنع حدوث حادث بلا سبب.
 فان قيل: اذا جاز ان يقارن قدم العالم حوادث في العالم جاز ان يقارنه حوادث في الفاعل قبل. الا ان الحوادث في المعلول توجب كون القديم شرطا في وجود المحدث او سببا له. وهذا معقول، اما كون المحدث شرطا في وجود القديم او سببا له فهذا ممتنع. فيمتنع مع كون العالم قديما عن علة قديمة ان يلزم العلة امر حادث / (¬) لتضمنه توقف القديم علي المحدث؛ لانه متي توقف علي العلة توقف مع لوازمها، ومحال ان يقوم بها حادث ليس من لوازمها؛ لان ما لم تتم علة حدوثه لم يحدث، فما قام بها من الحوادث كان لازما، وما كان لازما كان من تمام العلة ومن شروط المعلول؛ فيكون المعلول القديم موقوفا علي حادث، وهذا ممتنع.
 وهذا بحث دقيق يتقرر به: ان القول بقدم العالم يناقض القول بقدمه، ويستلزم عدم قدمه؛ فيكون قدمه مستلزما للجمع بين النقيضين:

 فلا يكون قديما؛ لانه اذا كان قديما لزم ان تكون علته قديمة، واذا كانت قديمة لزمها معلولها، فلا يحدث عنها شء الا بحدوث حادث فيها او منها، وحدوث حادث فيها او منها مستلزم ان لا تكون علة تامة لذلك الحادث قبل حدوثه، وانما تمت عند حدوثه فلا بد لتمامها من علة، وذلك لا يمكن الا بحوادث في ذاتها لا نهاية لها، ومع حوادث في ذاتها لا نهاية لها يمتنع ان يكون المعلول قديما؛ لان القديم لا يكون الحادث علة له، ولا تمام علة له، كما ان الواجب بذاته لا يكون الممكن علة له ولا تمام علة.
 فالقول بجواز حدوث الحوادث بذاته يستلزم بطلان فساد حجة القاءلين بقدم العالم، ويستلزم دليلا ثانيا علي امتناع قدمه.
 لكن قد يقال: اذا جاز ان تلزم ذاته حوادث تقوم به؛ جاز ان تلزمها حوادث منفصلة عنه واولي.
 ولكن الكلام في هذا له تحقيق ليس هذا موضعه.
 والمقصود هنا: ان ما دلت عليه النصوص من خلق السماوات والارض في ستة ايام ونحو ذلك ليس بباطل.
 الوجه الثالث في الجواب عن حجة ابن سينا وذويه: ان يقال: قولك: الذات الواحدة؛ اذا كانت من جميع جهاتها واحدة. هذا فرض فرضته ومرادك به: نفي الصفات، وبنيته علي اصلك: وهو ان الواجب هو الوجود المطلق بشرط الاطلاق الذي لا يتصف الا بسلب او اضافة او مركب منهما. ولهذا قلت: الواحد لا يصدر عنه الا واحد.
 وهذا القول لا حجة لك عليه، بل حجتك عليه فاسدة، والحجج العقلية تدل علي نقيض هذا القول.
 ولنقل هنا: قد علمت ان مذهب اهل الملل المتبعين لاثار المرسلين  هو اثبات / (¬) الصفات، والقول بان خالق العالم حي عليم قدير سميع بصير عزيز حكيم.
 وهذه الوحدة التي تدعيها وتريد بها سلب الصفات. لا يوافقونك عليها، بل يقولون: هي تعطيل.
 وحينءذ: فاذا كانت له صفات؛ كان ما ذكرته من الوحدة المنافية للصفات؛ فيصير ما لا وجود له.
 بل عندهم يمتنع عقلا ثبوت ذات بلا صفات، ووجود مطلق غير معين.
 وحينءذ: فانت لا تقول علي اصطلاحك: ان هذه الدار من جميع وجوهها واحدة؛ لما فيها علي زعمك من الكثرة والتركيب.
 وحينءذ: فحدوث العالم عنها بعد ان لم تكن ليس ممتنعا؛ لما يجوز ان يحدث فيها منها.
  AUTO [انتقال الكلام مع المتفلسفة الي مسالة الصفات:]
 وحينءذ: ينتقل الكلام معهم من «مسالة حدوث العالم» الي «مسالة الصفات».
 وهذا مما تبين: ان الحق مع اهل السنة والجماعة مطلقا، وان المعتزلة الذين وافقوهم علي نفي الصفات وامتناع الحوادث به؛ هم الذين يحتج عليهم الفلاسفة بمثل هذه الحجة.
 ويعلم: ان ما سلكه هءلاء من الكلام معهم مذموم، كما ذمه السلف والاءمة؛ لما تضمن من تكذيب بحق، وتصديق بباطل، وموافقتهم علي اقوال باطلة احتجوا بها علي اهل الملل، والاحتجاج  عليهم باقوال باطلة ردوها علي اهل الملل، وصار من لا يعرف اصول الملل يظن انها من اصول اهل الملل، فتارة يكفر من ينكرها، وتارة يتلقاها تقليدا لمن قالها؛ لما استقر عنده: ان اصول الملل صحيحة، وتارة ينظر فيها فلا يتبين له صحتها؛ فيبقي شاكا في اصول اهل الملل، وتارة يتبين له فسادها؛ فاما ان يرد علي اهل الملل، واما ان يتبين له مع ذلك فساد اصول الملاحدة الفلاسفة الدهرية؛ فلا يبقي لا مع هءلاء، ولا مع هءلاء، بل حاءرا مستريبا شاكا.
 وهذه حال حذاق النظار الذين لم يعرفوا حقاءق ما جاءت به المرسلون.
 فان هءلاء المتكلمين من المعتزلة ومن سلك سبيلهم وافقوهم علي نفي الصفات والافعال القاءمة به عنه سبحانه وتعالي، وارادوا مع ذلك اثبات حدوث العالم؛ فلزمهم حادث بلا سبب.
 فقامت عليهم الفلاسفة وقالوا: حادث بلا سبب محال؛ فلا يكون العالم محدثا ويكون قديما.
 فلم يمكن اولاءك ان يقولوا: السبب هو صفاته او افعاله القاءمة به؛ لانهم نفوا الصفات والافعال.
 فحجة ابن سينا وامثاله من الفلاسفة علي مثل هءلاء المتكلمين وان كانوا عاجزين عن حل حجته فكلامهم اسد من كلامه، وهم علي بيان فساد / (¬) قول المتفلسفة اقدر من المتفلسفة علي بيان فساد اقوالهم؛ لان في اقوال المتفلسفة من التناقض والاختلاف اعظم مما في اقوال هءلاء المتكلمة. اذ كان هءلاء المتكلمة اقرب الي الرسل من المتفلسفة.
 وكل من كان الي الرسل اقرب: كان كلامه اسد واعظم اتفاقا  وانتظاما، وكل من كان عنهم ابعد: كان اكثر اختلافا وتناقضا.
 ولكن نحن هنا مقصودنا: ان نبين فساد حجة الفلاسفة مطلقا، ليس مقصودنا ان ننتصر لطاءفة معينة من المتكلمين، بل كل قول صح ابطال قولهم؛ وجب استعماله اذا لم يعلم فساد ذلك القول لا بسمع ولا عقل.
 ولهذا: رددنا الكلام علي قول كل طاءفة، وبينا فساد حجتهم علي ذلك التقدير ، وان لزم من ذلك بعض اقوال اهل الكلام فهذا ليس محذورا.
 فان الطاءفة المعينة من المتكلمين ليست معصومة، بل الخطا جاءز عليها، وانما العصمة للكتاب والسنة والاجماع.
 فاذا لم يعلم فساد القول بكتاب ولا سنة ولا اجماع؛ وكان مبطلا للاقوال المخالفة للرسل: كان قد ابطل القول الذي لا ريب في ابطاله بالقول الذي لا يعلم ابطاله، هذا حسن مستقيم. فليتدبر العاقل هذا.
 فكيف اذا كان الذي ابطل به قول المتفلسفة قد علمت سببه، او دلت عليه النصوص الالهية ونحو ذلك.
 واذا كان بطلان قول الفلاسفة مستلزما لثبوت الصفات؛ كان ذلك نافعا في موضعين:
 احدهما: في ابطال قول الفلاسفة.
 والثاني: في ابطال قول الجهمية نفاة الصفات.
 ويكون ذلك دليلا لاهل السنة والجماعة علي نفاة الصفات وعلي الفلاسفة.
 فالحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا.
 وقد بسطنا الكلام علي فساد قولهم في مساءل الصفات في مواضع.

 لكن بينا هنا علي ما ينفع ها هنا، وكنا قد رددنا عليهم بما تبين لنا من فساد كلامهم.
 ثم لما رايت كتاب «تهافت الفلاسفة» لابي حامد؛ رايته في الصفات قد رد عليهم ردا حسنا يوافق بعض ما كان تبين لي قبل ذلك؛ فاحببت ان اذكر كلامه؛ لان الناس يستانسون بالكلام الذي قد قال به الناس قديما.
 وليتبين بذلك / (¬): ان ما يبينه الله لنا من الهدي ما زال يبينه للمسلمين قبلنا، والحمد لله رب العالمين.
 قال ابو حامد (¬) .................................
  AUTO الوجه الثالث في الجواب
 ان يقال: الذي يثبت من دين اهل الملل: ما ثبت بنصوص الانبياء، وما ثبت باجماع المءمنين المعصوم من الخطا؛ وهم قد اخبروا: في خلق السماوات والارض في ستة ايام، ومن المعاد؛ ما يعلم بالاضطرار: انه مخالف لما يقوله هءلاء المتفلسفة من قدم العالم، وانه لا معاد الا معاد الارواح.
 كما يعلم بالاضطرار: ان ما جاءوا به من ايجاب الواجبات، وتحريم المحرمات، والوعد والوعيد عليها مخالف لما يقوله المتفلسفة مع ان مقصود الشراءع مجرد مصالح الدنيا.
 ويعلم بالاضطرار : ان ما يقوله القرامطة المتفلسفة من تاويل الكتب الالهية علي ما يدعونه في الايمان والاعمال باطل. وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.

 وقد اخبر الله انه: {خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} في مواضع متعددة من القران.
 واخبر انه: {خلق الارض في يومين}، وانه: {وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين • ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين • فقضاهن سبع سماوات في يومين ... } (¬).
 وامثال هذه النصوص التي تدل علي ان السماوات والارض مخلوقة في ايام، وان كل يوم كالف سنة، كما قال ذلك طاءفة من السلف.
 وثبت ان عرشه كان علي الماء قبل ذلك.
 وثبت في الصحيح (¬) عن عمران بن حصين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «كان الله ولا شء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق السماوات والارض».
 وثبت في الصحيح (¬): انه (قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء).
 وثبت في الصحيح (¬) انه قال: (ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض: السنة اثنا عشر شهرا).
 وفي الجملة: فخلقه للسماوات والارض بعد ان لم يكونوا مخلوقين؛ فيما علم بالاضطرار في دين الرسل.
 وقد ثبت: انه كان قبل خلق السماوات والارض مخلوق اخر: وهو  العرش وغيره، بل قدر مقادير / (¬) الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة.
 وقد تنازع السلف في اول المخلوقات: فقالت طاءفة: هو القلم.
 وقال الاكثرون: بل العرش خلق قبل القلم.
 واما القلم اول من خلق من هذا العالم الذي قدرت مقاديره قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة. وقد بسطناها في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان ما ثبت بالقران او السنة او الاجماع فعلي المسلمين ان يقروا به ويصدقوه.
 واما ما تنازع فيه المسلمون؛ فان علم بعقل صريح او سمع صحيح: صحة احد القولين كان هو الصواب، ولكن لا يلزم ان يكون قول الاخر في الخطا، مثل الاقوال التي علم مخالفتها للنصوص المتواترة والاجماع المتيقن.
 فاذا كانت الفلاسفة ونحوهم قد قالوا قولا يعلم انه مخالف للنصوص المتواترة واجماع المءمنين؛ وجب رده وابطاله، واذا كان من جملة طرق رده: اقوال لبعض طواءف المسلمين لم تعلم مخالفتها للنصوص المتواترة والاجماع كمخالفة هذا؛ فردت اقوالهم بمثل قول هذا كان ساءغا.
 ثم ان كان ذلك القول حقا: كان التزامه حسنا، والرد به حقا.
 وان كان خطا: كان الخطا فيه اخف من الخطا في اقوالهم، وكان التناقض في اقوالهم اعظم من التناقض فيه.

 ومعلوم: ان المتناظرين اذا كان قول احدهما اكثر خطا وضلالا من قول الاخر: كان دفع الاكثر ضلالا وخطا بالاخر خيرا من العكس. كما يسوغ دفع الافجر من الكفار بالفجار. فان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر، وباقوام لا خلاق لهم.
 والانسان يجب عليه ان يءمن بما اخبرت به الرسل، ويقول ما يعلم، ويسكت عما لا يعلم، فاذا تبين في امر: انه مما اخبرت به الرسل، وعلم امرا من الامور: صدق به والتزم.
 فان قيل: انه يلزمه لوازم فيها نزاع، او لم يعلم انها حق او باطل؛ كان الجواب مركبا:
 ان ما علم فهو حق، وما اخبرت به الرسل فهو حق، ولازم الحق حق.
 فان قدر هذا لازما وجب التزامه، ويمتنع ان يقوم دليل علي بطلان لازم الحق. وان لم يكن لازما لم يضر انتفاءه.
  AUTO [طريقة الغزالي في الرد علي الفلاسفة:]
 وقد سلك ابو حامد في الرد علي الفلاسفة طريقا بينها فقال (¬): ليعلم ان المقصود: تنييه من حسن اعتقاده في الفلاسفة، وظن ان مسالكهم نقية من التناقض ببيان وجوه تهافتهم؛ فلذلك لا ادخل في الاعتراض عليهم الا دخول منكر مطالب، لا دخول مدع مثبت / (¬) فاكدر (¬) عليهم ما اعتقدوه، ومطوعا بالزامات مختلفة: فالزمهم تارة مذهب المعتزلة، واخري مذهب الكرامية، وطورا مذهب الواقفة، ولا انتهض ذابا عن مذهب مخصوص، بل اجعل جميع الفرق البا واحدا  عليهم؛ فان ساءر الفرق انما خالفونا في التفصيل، وهءلاء يتعرضون لاصول الدين.
 فلنتظاهر عليهم؛ فعند الشداءد تذهب الاحقاد. (¬)
  AUTO [نقد شيخ الاسلام لطريقة الغزالي:]
 قلت: الذي يجب علي جميع الخلق: اتباع الرسل الذين اقام بهم الحجة علي عباده، وعليهم ان لا يقفوا ما ليس لهم به علم، ولا يقولوا علي الله الا الحق، ولا يقولوا علي الله ما لا يعلمون؛ فانه قد علم بدلاءل كثيرة: ان الرسل لا يقولون الا الحق. ولا يجب، بل ولا يجوز ان ننتصر لصاحب مقالة ليس برسول، ولا لطاءفة معينة غير المءمنين بالله ورسله؛ فان {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} (¬)، وقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} (¬)، وقال تعالي: {كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} (¬).
 فلا يحل لنا ان يحملنا بغض قوم وان كنا نبغضهم في الله علي ان لا نعدل عليهم فيما هو من حقوق العباد. فكيف في امور الديانات؟!
 ليس لنا ان نقول فيها الا الحق، ولا نقول ما لا نعلم.
 قال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا  تعلمون} (¬)، وقال تعالي: {انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} (¬)، وقال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} (¬)، وقال تعالي: {الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق} (¬)، وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} (¬)، وقال تعالي: {ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم} (¬).
 وكان معاذ بن جبل يقول في كلامه: «اقبلوا الحق من كل من جاء به، وان كان كافرا، واحذروا زيغة الحكيم. فقالوا: كيف نعلم ان الكافر يقول الحق، وان الحكيم يزيغ؟ فقال: ان علي الحق نورا» (¬).

 وقد قال الله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} (¬)، وقال: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} (¬).
 واذا كان كذلك؛ فجميع الطواءف يقولون الحق والباطل الا المعصومون: وهم المءمنون المجمعون. كما ان كل شخص يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وليس لنا ان نرد علي الفلاسفة ولا غيرهم بالجدل / (¬) المحض الذي لا يحق حقا ولا يبطل باطلا؛ فان هذا من الكلام الذي ذمه السلف، وهو من الجدل بالباطل. والله قد ذم الجدل بالباطل، وذم الجدل في الحق بعد ما تبين، كما ذم الجدل بغير علم.
 ومن الممتنع ان يقول الفيلسوف او غيره حقا يخالف الكتاب او السنة او الاجماع، بل كل قول يخالف ذلك فهو باطل، وما علم بالعقل لا يخالف ما علم بالسمع، والادلة الصحيحة تتفق ولا تفترق.
 فلا يصلح ولا يحل ان نقول باطلا او نلتزمه لدفع مبطل؛ فان ذلك رد باطل بباطل، ورد بدعة ببدعة، وهذا كما انه حرام في الدين منكر في العقل، فمضرته اكثر من منفعته؛ فان ذلك مما يوجب نفور المناظر، وظنه: انا لا نعلم الحق، او نعلمه ولا نتبعه؛ فيوجب ذلك اصراره علي ما هو عليه من الباطل. فلا نكون قد نصرنا حقا، ولا دفعنا باطلا، بل اثرنا فتنة بلا فاءدة، وايقاع شبهات بلا بينات.
 والمقصود من الجهاد: ان تكون كلمة الله هي العليا، وان يكون الدين كله لله.
 فان لم يكن قولنا صدقا وعملنا خالصا لله والا لم يقبله الله منا.

 وقد ثبت في الصحيح (¬) انه قيل لرسول الله: الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء؛ فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله».
 فلم يقبل الله الجهاد الا ان يكون المقصود به: ان تكون كلمة الله هي العليا؛ فكيف الكلام والمناظرة في اصول الدين؟
  AUTO [ضرر المناظرة التي تكون بجهل او ظلم:]
 ولهذا اقتضت المناظرة التي تكون بجهل او ظلم فسادين عظيمين:
 احدهما: قدح المناظر في مخالفه مطلقا.
 كما تجد الفلاسفة يسمون اهل الكلام: اهل الجدل، ويزعمون: ان مرادهم هو القضايا الجدلية دون البرهانية وان كان هذا ليس بحق بل المواد اليقينية في كلام المتكلمين اكثر منها في كلام الفلاسفة؛ لكن المتكلمين لكثرة دخولهم في الجدل الذي يخصمونهم به تارة بحق وتارة بباطل سموهم بذلك.
 واما الفلاسفة؛ فهم في الالهيات كلامهم قليل، وعلمهم نزر.
 وعامة كلام اءمتهم كارسطو وذويه انما هو في الطبيعيات والرياضيات، واما كلامهم في الالهيات؛ فهو قليل مضطرب؛ لان هذا الباب كان فوق عقولهم. وقد اعترف حذاقهم بانه لا سبيل لهم فيه الي اليقين، وانما يوجد فيه بالاولي والاحري. وانما كثر الكلام في الالهيات من اتصل باهل الملل؛ فبلغوا منهم اشياء زادوها في فلسفة قدماءهم.
 والفساد الثاني: ان من ناظرهم بجهل او ظلم دخل معهم في بعض ما هم عليه من الظلم والجهل.

 كما تجده في / (¬) مناظرة المعتزلة لهم؛ يعتدون عليهم من وجه، ويوافقونهم علي ضلالهم من وجه.
 وكذلك مناظرة الاشعرية للمعتزلة؛ فان الاشعرية اقرب الي الكتاب والسنة منهم، وهم مع هذا: تارة يعتدون عليهم، وتارة يوافقونهم علي ضلالهم.
 وكذلك مناظروا الفلاسفة من المتاخرين، مثل ابي حامد والشهرستاني والرازي: تارة يردون من قولهم ما هو حق ويلزمونهم بما هو باطل؛ وتارة يوافقونهم علي بعض ضلالهم.
 ومن لم يعتدل في اموره، ويلتزم اتباع الحق الذي يعرفه، والامساك عما لا يعرفه، ويستنير بنور الكتاب والسنة واتباع السلف الصالح؛ والا وقع في قول مختلف، حتي انه تارة يكفرهم بقول، وتارة يجعل ذلك القول هو الحق، حتي يقول احدهم فيه يوما:
 يمان اذا لاقيت ذا يمن ... وان لقيته معديا فعدنان
 وقد قال تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} (¬).
 فمن التزم اتباع الكتاب والسنة، ولما كان عليه الصحابة: لم يختلف كلامه وعقاءده؛ لان ذلك غير مختلف. بخلاف من تعصب لطاءفة من الطواءف واراد ان يتكلم بمجرد المباحثات التي ليست محققة، او نبذ كتاب الله وراء ظهره، وطلب الهدي من غير كتاب الله؛ فان كتاب الله: «هو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الاهواء ولا تلتبس به الالسن، ولا يخلق علي كثرة  الرد، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يشبع منه العلماء، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، ومن قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم» (¬).
  AUTO [وجوب اتباع ما قام عليه الدليل:]
 اذا تبين هذا؛ فكون الحوادث تتناهي او لا تتناهي، وكون الحوادث تقوم بذات الله او لا تقوم بذاته، وثبوت الجسم مركبا من الجواهر المنفردة، او مركبا من المادة والصورة، او لا هذا ولا هذا، ونحو ذلك: ما قام عليه الدليل اتبع، ليس في ذلك ما يخالف الكتاب والسنة والاجماع.
 وكذلك قيام الحوادث به وعدمه، بل لو قال القاءل: انا اقول بما دل عليه الكتاب من ان الله خلق السماوات والارض في ستة ايام، وما جاءت به الاحاديث الصحيحة، واقر بمعاد الابدان والارواح، ونحو ذلك مما ثبت بالكتاب والسنة. ولا اقول بما يقوله طواءف من اهل الكلام: من فناء جميع العالم وعدمه / (¬)؛ فان هذا لم يدل عليه النص والاجماع، بل النصوص تدل علي خلاف ذلك. ولا التزم ان جميع  الاجسام محدثة عن عدم؛ فان هذا ايضا لم يدل عليه الكتاب والسنة ولا الاجماع، بل ولا قاله ايضا احد من سلف الامة واءمتها: كان هذا القول احق بالحق واتبع له من اقوال اهل الكلام الذين ناظروا الفلاسفة، فارادوا ان يثبتوا حدوث جميع الاجسام عن عدم، وان جميعها تعدم وتفني.
 فان هذه الاقوال لا توافق الكتاب والسنة، بل تخالف ذلك.
 فان المتفلسفة لما قالوا بقدم المحدث والقديم، وبقاءهما وازليتهما: عارضهم هءلاء وناقضوهم في الحكم والدليل، حتي التزموا حدوث القديم، وفناء كل مخلوق، وامثال ذلك.
 والحق ما جاء به الكتاب والسنة، وكان عليه سلف الامة.

  AUTO فصل
 [الفلاسفة اذا دخلوا في الملل كانوا منافقين]
 ثم انه لقاءل ان يقول: هذا الذي ذكروه مما يحتج به علي ان هذا العالم ليس بقديم كما يزعمون، بل هو كاءن بعد ان لم يكن، فانهم يسمونه ايضا محدث، لكن يعنون بالحدوث: وجوبه بالرب وصدوره عنه، لا يعنون بذلك وجوده بعد العدم. وهذا تلبيس منهم علي اهل الملل، ومنافقة منهم؛ فانهم اذا دخلوا في الملل كانوا منافقين يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، ويظهرون الاقرار بالكتب الالهية؛ وهم يحرفون الكلم عن مواضعه، ويلحدون في اسماء الله واياته؛ فيءول امرهم الي السفسطة في العقليات، والقرمطة في السمعيات.
 ولهذا كانت زنادقة الملة ومنافقوها كالقرامطة الباطنية تستتبعهم وتكون في الناظر معهم مع اظهارها الاسلام.
 وقد ذكر ابن سينا: انه واهل بيته كانوا من اتباع القرامطة الاسماعيلية، وانه كان يسمع اباه واخاه يذكران العقل والنفس ونحو ذلك، وانه بسبب ذلك اشتغل في الفلسفة.
 وكذلك ابو علي بن الهيثم (¬) ومبشر بن فاتك (¬) وامثالهما من  المتفلسفة كانوا من اعظم اتباع القرامطة الباطنية، وكذلك اصحاب / (¬) رساءل اخوان الصفا؛ صنفوا هذه الرساءل علي طريقة القرامطة الباطنية الاسماعيلية، وذكروا فيها دعوتهم، وصنفوها بعد الماءة الثالثة بعد استيلاء النصاري علي بعض سواحل الشام، كما قد ذكر ذلك فيها.
 والكذابون ينسبونها الي جعفر بن محمد (¬)، وقد صنفت بعده بنحو ماءتي سنة؛ فان جعفر بن محمد توفي سنة ثمان واربعين وماءة، وهذه الرساءل وضعت قريبا من بناء القاهرة في اثناء الماءة الرابعة.
  AUTO [الرد علي الفلاسفة في قولهم بقدم العالم]
 ووجه امتناع قدمه: انه لو كان قديما لكانت له علة قديمة تامة موجبة له كما زعموا، وهذا مع كونهم يوافقون عليه وهو اصل قولهم فانه حق؛ فانه لو كان قديما لكان: اما موجودا بنفسه فيكون واجبا بنفسه، وحينءذ فلا يكون هو العالم، وهذا بين وهم يسلمونه، وان كان هذا موضع بحث مع الدهرية المعطلة للصانع بالكلية.
 واما موجودا بغيره، وذلك الغير ان لم يكن مستقلا بايجاده توقف علي غيره.
 ثم ذانك الامران ان استقلا بايجاده والا فلا بد ان ينتهي الامر الي ما يستقل بايجاده بحيث يلزم من وجوده وجوده ؛ لانه اذا لم يستلزم وجوده كان وجوده ممكنا فيقف علي وجود امر اخر.

 ثم الثاني ان كان ممكنا كان القول به كالقول في الممكن الاول.
 فلا بد ان ينتهي الامر الي موجب لا يتوقف فعله علي غيره، بل يستلزم وجوده وجوده اذا كان العالم قديما، وحينءذ فتلك العلة التامة الموجبة لقدم العالم ان لم يتوقف شء من افعالها علي غير ذاتها المجردة لزم قدم كل موجود، وهذا خلاف الحس، وان توقف شء من افعالها علي غير ذاتها المجردة لزم ان لا تكون علة تامة لذلك المتوقف علي غير ذاتها المجردة، فلا بد لتمام علته من سبب / (¬)، فان كانت هي السبب لزم تمامها في القدم؛ فيلزم قدم المعلولات جميعها، وهو خلاف الحس كما تقدم، وان كان غيرها هو السبب؛ فالقول في حدوث ذلك الغير كالقول في حدوث المسبب؛ فيلزم ان لا يحدث شء، وقد حدث. هذا خلف.
 ان قيل بامتناع (حوادث لا اول لها)، او يلزم قيام الحوادث التي لا تتناهي به، وانما لزم هذا لاننا جعلنا علة تامة موجبة لقدم العلل بمجرد ذاتها فامتنع ان يحدث عنها شء بوسط او بغير وسط، واذ قد حدث عنها شء ولو بوسط امتنع ان يكون علة تامة قديمة، واذا امتنع ذلك امتنع قدم العالم.
 فقدمه مستلزم لقدم علة تامة، وقدمها مستلزم لقدم معلولاتها، ومن معلولاتها ما هو محدث، فلا يكون علة قديمة؛ فصار قدم العالم مستلزما لعدم قدمه، وذلك جمع بين النقيضين وهو محال.
 وهذا بين لمن تدبره، وهذا من احسن ما ينصر الله به الذين امنوا، ويظهر به دينه بالحجة كما يظهره بالسيف (¬)؛ تحقيقا لقوله: {هو الذي  ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا} (¬).
 وهذا مطرد في جميع اقوال اهل الباطل المخالفة للرسل فانهم في {قول مختلف • يءفك عنه من افك} (¬)، وقولهم من عند غير الله؛ ففيه اختلاف كثير؛ فنفس قولهم يستلزم عدم قولهم.
 وقد تاملت هذا في كلام عامة المبطلين؛ فوجدت قولهم ينقض قولهم، حتي يصير قولهم جامعا بين النقيضين.
 وهذه الحجة يمكن تصويرها بانواع من الصور القياسية البرهانية؛ مثل ان يقال: لو كان العالم قديما للزم ان يكون واجبا، او صادرا عن موجب واجب بنفسه، وعلي التقديرين / (¬): يلزم ان لا يحدث فيه شء وقد حدث؛ فيلزم ان لا يكون قديما، فلو كان قديما للزم ان لا يكون قديما.
 وما استلزم ثبوته نفيه كان باطلا في نفسه؛ فقدمه باطل، وهذا نوع من الدور الباطل.
 ولهذا يصير هءلاء في اخر امرهم الي الدور والحيرة، كما يصرحون بذلك في كتبهم، ويجمعون ايضا بين النقيضين تارة مع علمهم بذلك، ويجعلون هذا هو التحقيق والعرفان وعلم اهل الله، وتارة مع عدم العلم بذلك، ومن اتم النظر منهم ولم ير لنفسه ان يجمع بين النقيضين: بقي في الريب والشك والحيرة وتكافء الادلة.
 فهم لا يخرجون عن هذه الانواع: اما الجمع بين النقيضين مع عدم العلم بذلك، او مع العلم بذلك، واما التوقف عن اثبات احد النقيضين؛ فهم في جهل مركب او بسيط.

  AUTO [القول بالقدم يستلزم القول بعدم القدم وليس العكس]
 وهذا الذي بيناه: من ان القول بقدمه يستلزم القول بعدم قدمه يبين ان القول بقدمه ممتنع: لاستلزامه اجتماع النقيضين.
 واما ما ذكروه من ان القول بحدوثه يستلزم القول بعدم حدوثه فباطل كما تقدم بيانه. وانما يقتضي اذا سلمت المقدمات: ان حدوثه متوقف علي حدوث (حوادث لا اول لها)، وحدوث (حوادث لا اول لها) علي كل تقدير يوجب القول بحدوثه، او امكان حدوثه، وعلي التقديرين: يبطل الجزم بقدمه.
 فحجتهم لا تستلزم القول بقدمه، وما ذكرناه يستلزم القول بحدوثه؛ وذلك ان (حوادث لا اول لها)؛ ان لم تكن ممكنا في العقل، كما يقوله من يقوله من المتكلمين وجب القول بحدوث العالم؛ لءلا يستلزم قدمه (حوادث لا اول لها)، وان كان ممكنا في العقل: امكن حينءذ (حوادث لا اول لها)، وان يكون العالم حادثا بحدوث بعضها. فليتدبر العاقل هذا، والله اعلم.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يكون / (¬) قديما ولا يكون مبدعه موجبا بمجرد ذاته، بل يكون ابدعه باختياره القديم، واذا كان ابدعه بمشيءته مع قدمه لم يلزم ان يكون مبدعه موجبا بالذات، بل يكون فاعلا بالاختيار.
 وحينءذ: فيجوز تاخر بعض الحوادث؟
 قيل اولا: ان كان الاختيار القديم يوجب مقارنة المراد له لزم قدم جميع المرادات، وهو باطل؛ فان الحوادث مرادات.
 وان لم يوجب مقارنة المراد لم يلزم قدم العالم.

 وان كان يقتضي مقارنة المراد تارة وعدم مقارنته اخري لم يكن وحده كافيا في تحقيق المراد، فلا يجوز ان يقارنه المراد الا اذا وجد غيره، فهذا الاختيار القديم ان جوزوا ان يكون العالم معه لزمهم قدم الحوادث، وان لم يجوزوا كونها معه لزم حدوث العالم.
 وقيل لهم ثانيا: ان كان هذا السءال صحيحا بطلت حجتهم؛ فانهم اذا جوزوا ان يكون فاعلا بمشيءته وان يتاخر عنه مفعوله بطلت حجتهم في قدم العالم، بل هذا هو الذي يقوله من يقوله من المتكلمين من المعتزلة والكلابية والاشعرية وغيرهم، ممن يقول: انه فاعل بمشيءته، وانه لا تحله الحوادث، بل يفعل بعد ان لم يكن فاعلا من غير حادث يحدث، لا فيه ولا منه.
 وقد وافقهم علي ذلك طواءف من اهل الفقه والحديث والتصوف وغيرهم من اتباع الاءمة الاربعة وغيرهم، ومنهم من اصحاب احمد: ابو الحسن التميمي (¬) واهل بيته، والقاضي ابو يعلي (¬) واتباعه كابن عقيل (¬) وابن الزاغوني (¬) وغيرهما.
 وهذا المقام اضطرب فيه بنو ادم؛ فان بني ادم شهدوا حوادث تحدث، وعلموا انه لا بد من موجود قديم. فان المحدث لا يحدث بنفسه.

 واذا احدثه محدث؛ فالقول فيه كالقول في غيره، فمجموع الحوادث لا بد لها من محدث غير محدث، وهو الموجود القديم.
 ثم اختلفوا في وجه صدر الحوادث؛ فقال هءلاء المتكلمون / (¬) ونحوهم من اهل الملل: القادر المختار له ان يرجح احد طرفي مقدوره علي الاخر. وهذا جواب المعتزلة، لكن المعتزلة لا يثبتون مشيءة قديمة.
 والمتكلمة الصفاتية يثبتون مشيءة قديمة ويقولون: التخصص كان بها.
 والمعتزلة منهم من ينفي الارادة، ويجعلها: اما صفة سلب، واما عين الفعل والامر، وهءلاء من البغداديين منهم، وهم ابعد عن السنة.
 ومنهم من يقول: بل الارادة احدثها بلا ارادة في غير محل؛ فالتزموا حدوث حادث لا بارادة، وقيام صفة بغير محل. وهذا قول البصريين منهم كابي علي وابي هاشم.
 وزعم ابو عبد الله الرازي في «نهاية العقول»: انه ليس في هذا المقام جواب الا هذا الذي هو جواب المعتزلة؛ مع انه داءما يحتج في مناظرتهم: بان الممكن لا يترجح احد طرفيه علي الاخر الا بمرجح يجب وجود الممكن عنده.
 ففي مناظرته للفلاسفة يحتج بحجة المعتزلة، وفي مناظرته للمعتزلة يحتج بحجة الفلاسفة.
 وقد اجاب طاءفة: بان الموجب للحدوث العلم المتعلق به علي هذا الوجه.
 واجاب اخرون: بان الموجب للحدوث امتناع وجوده في الازل.

 وكلاهما فيه ضعف. فان العلم تابع للمعلوم، والامتناع في العدم لا يعين مدة.
 فقالت الفلاسفة: صدور حادث من غير سبب حادث ممتنع في صريح العقل.
 ثم انهم تناقضوا اقبح تناقض؛ حيث جعلوا جميع الحوادث مستندة الي حركة الفلك، وهي حوادث متوالية، فان كان سببها حادثا؛ فالقول في سببه كالقول فيه فيبطل قولهم. وان كان قديما؛ فقد وجدت الحوادث من غير سبب حادث.
 وعلي كلا التقديرين: يبطل قولهم.
 ومن العجب: انهم فروا من اسناد الحوادث الي قديم؛ فلزمهم حدوث الحوادث بغير سبب اصلا. والذي فروا اليه شر مما فروا منه.
 يوضح هذا: ان هءلاء كابن سينا وامثاله يقولون: اذا قدرنا ذاتا لم تفعل، ثم فعلت؛ فلا بد من حدوث شء: اما قصد وارادة، واما قدرة وتمكن، واما علم، واما امر من الامور.
 فاما اذا كانت وهي لا يحدث عنها شء وهي الان كما / (¬) كانت؛ فالان لا يحدث عنها شء.
 فاذا قدرت غير فاعلة في الازل ولم يحدث منها شء؛ فهي غير فاعلة فيما لا تزال.
 فاذا كانت فاعلة فيما لا تزال؛ لزم ان تكون فاعلة في الازل.
 فان هذا المحذور انما لزم حيث فرضنا ذاتا معطلة عن الفعل؛ فيكون هذا باطلا فيكون نقيضه حقا.
 فيقال لهءلاء: ان كان صدور الحوادث بعد ان لم تكن عن ذات  بدون حدوث شء منها باطلا؛ فصدور الحوادث كلها بدون صدور حدوث امر منها ابطل وابطل.
 فانا اذا عرضنا علي العقل الصريح ذاتا لم يحدث فيها شء اصلا، والحوادث تصدر عنها داءما، او تصدر عنها في بعض الاوقات: كان الاول ابعد في العقل من الثاني. فان ذاك تعطيل لها عن الفعل داءما مع صدور المحدثات عنها وتكذيب العقل به اولي لا سيما والصادر عنه امور مختلفة، وفيها حوادث مختلفة، والمصدر عندهم واحد بسيط لا يقوم به فعل ولا نعت، وسواء قالوا: انه صدرت المختلفات والحوادث بتوسط (العقل الاول) كما تقوله طاءفة منهم، او بدون توسطه كما تقوله طاءفة منهم.
 فان (العقل الاول) عند من يقول به لازم له لا يقوم به فعل ولا يحدث فيه شء.
 والقول في صدور المختلفات الحادثة عنه كالقول في صدورها عن الاول.
 فاذا قالوا: العالم قديم؛ لزمهم ان يكون صدر عن موجب تام، والموجب التام يستلزم ان لا يتخلف عنه شء من موجبه ومقتضاه، وقد تخلف عنه موجبه ومقتضاه.
 وهم قد جعلوا الواجب بداية بسيطا مجردا لا نعت له ولا فعل، وهذا مع حدوث الحوادث عنه.
 وهذا قول بحدوث جميع الحوادث بلا سبب حادث من الفاعل.

  AUTO فصل
 واما قول الساءل: (وعن اي شء صدرت الموجودات بعد ان لم تكن؟) / (¬)
 فان الله خلقها وبراها وصورها.
 واما قوله: (هل صدرت عن محض المشيءة الازلية؟)
 فلا ريب: انها صدرت عن مشيءة الله، كما اخبر بذلك القران، وكما علم بالعقل. فانه اذا علم انه ليس موجبا بذاته؛ لان ذلك يستلزم قدم الموجودات كلها لامتناع ان تكون الذات الموجبة يحدث عنها شء بوسط او بغير وسط؛ لان ما يحدث عن العلة التامة القديمة بعد ان لم يكن: ان كانت علته هي مجرد العلة القديمة له وجب قدمه بقدمها. والا لزم تخلف المعلول عن علته التامة، وذلك محال.
 وان لم تكن علته هي مجرد العلة التامة القديمة فلا بد من حوادث تحدث تتم بها علته، والقول في تلك الحوادث التي هي اسباب كالقول في الحوادث التي هي المسببات؛ يمتنع ان تصدر عن علة تامة قديمة، فصار حدوث كل حادث موقوفا علي حادث، وليس في الحوادث ما يحدث عن علة تامة قديمة، فلا يوجد حادث الا بسبب حادث، وذلك السبب الحادث ليس له علة قديمة تامة، فليس للحوادث علة تامة قديمة. فيبطل القول بقدم العالم؛ لانه اذا كان قديما لزم قدم العلة التامة، وهذا  يبطل قدمه علي راي القاءلين بالموجب بالذات، وهم الالهيون.
 وعلي راي الدهرية المعطلة المحضة، وهم الذين ينكرون وجوب الوجود ويقولون: العالم موجود بنفسه.
 فانه يقال لهم: هذه الحوادث المشهودة لا بد لها من فاعل، ولا يجوز ان يكون علة، سواء جعلت هي غير العالم او جزء من العالم احدث حوادث العالم؛ لان تلك العلة ان كانت تامة وجب قدم معلولها؛ فيلزم قدم الحوادث. وان لم تكن تامة توقفت علي حوادث، والقول فيها كالقول في المسببات الاول. وقد تقدم تمام الكلام.
 فالحوادث تقتضي محدثا قطعا، والمحدث / (¬) يمتنع ان يكون علة موجبه بوسط او بغير وسط، سواء كان من العالم او من غير العالم.
 واذا بطلت العلة الموجبة ثبت القادر المختار الذي يفعل بمشيءته، وبطل قدم العالم، اذ قدمه مستلزم للعلة القديمة التامة.

  AUTO [خاتمة المسالة]
 وهذه بحوث سريعة في هذه المقامات التي دارت فيها رءوس اكابر المتكلمة والمتفلسفة.
 وذلك مما يبين: ان طريقة القران اكمل الطراءق؛ لانها اثبتت وجود الصانع باثبات اياته سبحانه وتعالي التي يحدثها في السماوات والارض، ونفس الايات التي يحدثها كما قال: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} (¬) تدل عليه سبحانه وتعالي، وعلي ان العالم محدث، وتبطل قول من يقول بقدمه كما قد بيناه من ان هذه الحوادث لا بد لها من محدث يمتنع ان يكون محدثها علة تامة، اذ يجب قدمها بقدم علتها التامة، ويمتنع توقف تمامها علي حادث اخر؛ لان القول في حدوثه كالقول في حدوث هذه الحوادث، فانه يمتنع ان تحدثه هي؛ لان العلة التامة لا تحدث شيءا فيمتنع حدوثه؛ فيمتنع حدوث المعلق به.
 واذا لم يكن محدثها علة تامة امتنع ان يكون العالم قديما؛ لانه لو كان قديما لكان له علة تامة؛ لان القديم الممكن ان لم يكن له علة تامة قديمة لجاز ان يوجد وجاز ان لا يوجد، وما جاز وجوده وعدمه لا  يوجد حتي يترجح احد طرفيه، والمرجح ان لم يكن تاما لا يوجد الممكن.
 فان لم تكن العلة التي / (¬) هي المرجح تامة لم يوجد ممكن.
 فعلم ان الممكن القديم لا يوجد الا بعلة تامة قديمة. وهذا قولهم.
 ووجود العلة التامة القديمة يستلزم عدم حدوث الحوادث، وعدم الحوادث محال؛ فالعلة التامة القديمة محال.
 [قال الناسخ:] اخر ما وجدت بخط شيخنا رحمه الله. (¬)

  AUTO ملحق
 فاءدة من كتاب
 «منهج الطريق ومنهل التحقيق»
 لعبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث القرشي (ت: ه)
 وهي بخط الناسخ
 قال عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث القرشي في كتابه «منهج الطريق ومنهل التحقيق»:
 وقولهم: (ان كون الشء لا من شء): يعيد في العقول غفلة عظيمة، وان كانت غير مستبعدة من غفلاتهم.
 وذلك ان الانسان يقوم ويفعل، ويريد ويكره، ويحرك ويسكن، ويعلم ويجهل، ونحو ذلك من افعاله. وهي باجمعها امور متحدرة توجد منه عن عدم.
 وذلك انه لو قيل: من اي شء فعل الانسان حركته؟ لم يكن الافصاح عن شء فعلت الحركة منه، ولا الاعتماد علي ذلك بالقلب. الا تري انه لو قال: انه فعل حركته عن جوهر؛ لزمه ان يكون الجوهر قد صار حركة قاءمة بغيرها محتاجة الي جوهر توجد فيه، واذا انقضت الحركة انقضي الجوهر الذي اوجدها وعدم. ولا احد يقول بهذا عاقلا كان او مجنونا.
 ولو قال: انه فعل هذه الحركة عن عرض؛ لزمه ان تكون الاعراض تنتقل الي اجناس اخر لم تكن عليها.

 ويلزم علي هذا: ان تكون الاعراض بمنزلة الاجسام المستقلة بالاعراض التي يحل فيها من حال الي حال. وهذا امحل من الاول.
 فان قال قاءل: ان الحركة الاولي اقتضت حركات الاشياء رجع الكلام الي الحركة الاولي وهل هي قديمة ام حادثة؟
 فان كانت قديمة؛ فلتكن الاشياء متحركة ابدا حتي لا يوجد سكون؛ ويلزم ان لا تختلف الاعراض؛ فلا يقوم القاعد، ولا يقعد القاءم، بل يكون الوجود كله علي حركة واحدة تابعة للاصل؛ لان الحركة الاولي غير مختارة ولا مميزة شيءا عن شء. وهذا اقبح من الكل.
 وان قال: انها محدثة؛ فقد سلم المسالة.
 فتبين: ان الذي ختلوا به  من انه (لا يكون شء الا من شء)  من امحل المحالات، بل لو عكس الكلام وقيل: انه (لا يكون شء من شء) لكان الاليق الذي يطرد ويقوم عليه الدليل.
 وذلك ان الصاءغ اذا صاغ خاتما من فضة؛ فانه ليس يفعل جوهره؛ لان الجوهر قد كان موجودا، وانما يفعل الصياغة التي هي تاليف ذلك الجوهر وهياته التي حدثت فيه.
 وهذان لم يكونا من شء؛ لان الذي تجدد علي الفضة من التشكيل امر عرضي كان بعد ان لم يكن، ويجوز ان يغير بتشكيل اخر.
 والجواهر لا تنقلب اعراضا، ولم يذهب الي ذلك احد.
 ولا يصح في شء من الاعراض ان ينقلب عرضا اخر؛ فيخرج من جنسه منتقلا الي جنس اخر.
 واذا كان ذلك كذلك: ثبت ان تلك الصياغة حدثت عن عدم، ولم تكن من شء البتة. وهذا بحمد الله واضح.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) مقدمة فهرس (مجموعة يهودا) بالجامعة العبرية (ص:   ). بتصرف واختصار.


 (¬) سورة مريم:   .

 (¬) «سورة مريم:   .

 (¬) نصف الكلمة الاول مطموس، ولعل ما اثبته هو الصواب.

 (¬) نهاية الورقة / الوجه ا.

 (¬) سورة الروم: .

 (¬) سورة النحل: .

 (¬) (ت  ه).


 (¬) (ت  ه).

 (¬) هو هنا: موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي (ت  ه)، صاحب (المغني)، و(المقنع)، و(العمدة) في الفقه، و(روضة الناظر وجنة المناظر) في اصول الفقه، وغيرها. انظر: تاريخ الاسلام للذهبي (/   ). ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/   ). المنهج الاحمد للعليمي (/   ).

 (¬) سورة الشوري: .

 (¬) سورة النحل: .


 (¬) نهاية / ب.

 (¬) سورة النحل: .

 (¬) سورة النحل:   .

 (¬) سورة الروم: .


 (¬) نهاية / ا.

 (¬) صحيح البخاري (، ، ).


 (¬) سورة التوبة: .

 (¬) في الاصل (وقال اليهود. . .) وهو خطا.

 (¬) سورة التوبة:   .

 (¬) نهاية / ب.


 (¬) سورة مريم:   .

 (¬) سورة مريم: .

 (¬) سورة مريم:   .

 (¬) في الاصل المخطوط (الرحمن). وهو خطا واضح.


 (¬) سورة مريم: .

 (¬) سورة الطور: .

 (¬) نهاية  / ا.

 (¬) سورة النحل: .


 (¬) سورة الجاثية: .

 (¬) سورة النساء: .

 (¬) جزء من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه، اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وغيرهما، وقال الالباني: ضعيف.

 (¬) صحيح البخاري (، ، ، )، صحيح مسلم ()، وليس فيها (قد انصدع)، وانما فيها (كاد قلبي ان يطير). والله اعلم.

 (¬) سورة الطور: .


 (¬) الجويني (ت  ه).

 (¬) هذا عند اهل الكلام ما يسمي (دليل الحدوث).

 (¬) نهاية  / ب.

 (¬) انظر: بيان تلبيس الجهمية (/ ، ). والذي احتج بذلك هو الرازي.

 (¬) (ت  ه).


 (¬) (قتل سنة  ه).

 (¬) محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي البصري العلاف، من رءوس المعتزلة، وبعضهم ينتسبون اليه يعرفون بالهذيلية يقولون بمقالاته (ت  ه، وقيل:  ه). سير اعلام النبلاء (/ ، / ).

 (¬) قال شيخ الاسلام: «قال ابو المعالي بمسالة الاسترسال: وهو ان علم الرب تعالي يتناول الاجسام باعيانها، ويتناول انواع الاعراض باعيانها، واما احاد الاعراض فيسترسل العلم عليها لامتناع ما لا يتناهي علما وعينا.

 وانكر الناس ذلك عليه وقالوا فيه اقوالا غليظة حتي يقال: ان ابا القاسم القشيري هجره لاجل ذلك «درء تعارض العقل والنقل» (/ ).


 (¬) ردد شيخ الاسلام هذه العبارة في عدد من كتبه؛ منها: درء التعارض (/ ، ، ، ، / ، / ، ، / ). الصفدية (/ ، / ). بغية المرتاد (/ ، ). منهاج السنة النبوية (/ )، النبوات (/ ). الرد علي المنطقيين (ص: ).

 وقال بيان تلبيس الجهمية (/ ): «السفسطة التي هي جحود الحقاءق الموجودة بالتمويه والتلبيس، ومالهم في تلك التاويلات الي القرمطة التي هي تحريف الكلم عن مواضعه وافساد الشرع واللغة والعقل بالتمويه والتلبيس، وهذا ايضا سفسطة في الشرعيات، وسمي قرمطة؛ لان القرامطة هم اشهر الناس بادعاء علم الباطن المخالف للظاهر ودعوي التاويلات الباطنة المخالفة للظاهر المعلوم المعقول من الكتاب والسنة، والله يهدينا وساءر اخواننا المءمنين لما اختلف فيه من الحق باذنه انه يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.

 ولما كان مال هءلاء الي السفسطة التي هي جحود الحقاءق وجحود الخالق، وكان لا بد لهم من النفاق».

 (¬) نهاية / ا.


 (¬) ردد شيخ الاسلام كلام الرازي كثيرا في كتبه، منها علي سبيل المثال: «مجموع الفتاوي» / . «بيان تلبيس الجهمية» (/ ). «درء تعارض العقل والنقل» (/   ). «منهاج السنة النبوية» (/ ) وغيرها. وفي «درء التعارض» عزا كلام الرازي الي كتابه «اقسام اللذات»، وهنا قال: في غير موضع من كتبه.

 (¬) سورة طه: .

 (¬) سورة فاطر: .

 (¬) سورة الشوري: .

 (¬) سورة طه: .


 (¬) (ت  ق. م)

 (¬) سورة الطور: .

 (¬) نهاية / ب.


 (¬) سورة الصافات: ، وسورة محمد: .


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.

 (¬) سورة مريم: .

 (¬) سورة مريم: .

 (¬) سورة يس: .

 (¬) سورة الحج: .

 (¬) سورة الكهف:   .


 (¬) «نهاية / ا.


 (¬) (ت  ه).

 (¬) (ت نحو  ه).


 (¬) سورة الطور: .

 (¬) سورة النحل: .

 (¬) سورة الجاثية: .

 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) سورة الاسراء: .

 (¬) سورة سبا: .

 (¬) سورة محمد: .


 (¬) نهاية / ب.

 (¬) سورة يونس: .


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) (ت  ه).

 (¬) (ت  ه): محمد بن عبد الملك بن محمد بن طفيل القيسي الاندلسي، فيلسوف.

 (¬) قال شيخ الاسلام في الرسالة الصفدية (ص: ): «وهذا المقام هو من الاصول العظام التي اضطربت فيه رءوس اهل النظر والفلسفة والكلام، ومن سلك الطرق النبوية السلفية: علم ان العقل الصريح مطابق للنقل الصحيح».


 (¬) «قال ابن عبد الهادي (ت  ه) في كتابه (الانتصار) (ص:   ) المعروف ب (العقود الدرية): «وله [اي شيخ الاسلام] في الرد علي الفلاسفة مجلدات وقواعد املاها مفردة، غير ما تضمنته كتبه، منه: ابطال قولهم باثبات الجواهر العقلية، ومنها: ابطال قولهم بقدم العالم، وابطال ما احتجوا به، ومنها: ابطال قولهم في ان الواحد لا يصدر عنه الا واحد. . . . وله في الرد علي منكري المعاد قواعد كثيرة».

 (¬) نهاية / ا.

 ومن هنا يبدا سقط من الكتاب بمقدار ورقة او اكثر، وبداية الوجه (ب) من الورقة (): كلام طويل ماخوذ من كتاب (تهافت الفلاسفة) للغزالي، وهو ناقص؛ لذا: سانقل من الكتاب بداية الفقرة ليتصل الكلام واجعل ما نقلته بين معقوفين [ .. ].

 (¬) تهافت الفلاسفة (ص: ).


 (¬) انتهي النقل من «تهافت الفلاسفة» للغزالي.

 (¬) في تهافت الفلاسفة (ص: ): (لم يكن يعلم صنعه البتة؛ بل لا نتجاوز الزامات هذه المسالة).

 (¬) في تهافت الفلاسفة (ص: ): (يءدي).


 (¬) في تهافت الفلاسفة (ص: ): (جميعا).

 (¬) نهاية / ب.


 (¬) في تهافت الفلاسفة (ص: ): (الافراس).


 (¬) نهاية / ا.

 (¬) انتهي كلام الغزالي (ص: ).


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) تهافت الفلاسفة (ص: ).

 (¬) ليست في تهافت الفلاسفة.

 (¬) في تهافت الفلاسفة (ص: ): (الممكنين).

 (¬) نهاية / ب.


 (¬) في تهافت الفلاسفة (ص: ): (يريده).

 (¬) تكملة من تهافت الفلاسفة (ص: ): (فقيل: للقديم وراء القدرة صفة من شانها تخصيص الشء عن مثله).

 (¬) تكملة من تهافت الفلاسفة (ص: ): (فكذلك الارادة عبارة عن صفة هذا شانها).

 (¬) والكلام له تكملة في تهافت الفلاسفة (ص:   ).

 (¬) تهافت الفلاسفة (ص: ).


 (¬) في تهافت الفلاسفة (ص: : (الحوادث)

 (¬) انتهي كلام الغزالي.

 (¬) الاربعين في اصول الدين /   .

 (¬) نهاية / ا.


 (¬) انتهي كلام الرازي.


 (¬) (ت  ه).

 (¬) ابو بكر بن عبد العزيز بن جعفر بن احمد البغدادي الفقيه، شيخ الحنابلة، تلميذ الخلال، والمشهور ب (غلام الخلال)، (ت  ه). طبقات الحنابلة (/   ).

 (¬) نهاية / ب.

 (¬) (ت  ه).


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) فراغ في الاصل.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) جزء من حديث ام زرع المشهور، رواه البخاري ()، ومسلم (). وقد وصف شيخ الاسلام كلام الفلاسفة في الالهيات بهذا الوصف في عدد من كتبه منها: مجموع الفتاوي (/ ، / ، / ، / ). درء التعارض (/ ، / ، / ). بيان تلبيس الجهمية (/ ). الرد علي المنطقيين (ص: ). الرسالة الصفدية (ص: ). الايمان الاوسط (ص: ).


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) ابو البركات هبة الله بن علي بن ملكا، او بن ملكان البلدي، طبيب فيلسوف من سكان بغداد، كان يهوديا واسلم في اخر عمره. اختلف في وفاته هل هو:  ه، او  ه، او  ه. الاعلام (/ ).


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.

 (¬) (ت  ه).

 (¬) احمد بن عبد الرحمن بن خالد القلانسي الرازي، من معاصري ابي الحسن الاشعري، واعتقاده موافق لاعتقاده في الاثبات. انظر الصفدية (الحاشية) (ص:   ).


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) سورة الانعام: .


 (¬) نهاية / ا.

 (¬) ويقال: افلاطون، وفلاطن (ت  ق. م).


 (¬) (ت  ق. م).

 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.

 (¬) رواه: ابو داود ()، والترمذي (، ) وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب، وقال الالباني: صحيح.


 (¬) نقل شيخ الاسلام في مواضع كثيرة من كتبه اتفاق اهل العلم علي ان هذا الحديث مكذوب. انظر علي سبيل المثال: مجموع الفتاوي (/ ، / )، الرد علي المنطقيين (ص: )، درء التعارض (/ ).


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.

 (¬) صاحب الملل والنحل (ت  ه).

 (¬) الاربعين في اصول الدين (/   ).


 (¬) محمد بن عبد الوهاب البصري، شيخ المعتزلة، واليه تنتسب فرقة (الجباءية) (ت  ه).

 (¬) عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب، (ابن ابي علي) السابق ذكره، شيخ المعتزلة وابن شيخهم، (ت  ه).

 (¬) شيخ المعتزلة (ت  ه).


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) انظر: الصفدية (ص: ).

 (¬) في الاربعين (/ ): (حصل).

 (¬) اي الرازي.

 (¬) في الاربعين (/ ): (جلست).

 (¬) نهاية / ب.


 (¬) انتهي كلام الرازي.


 (¬) (ت  ه).

 (¬) الاربعين (/   ). وفيه: «والذي يدل علي فساد قول الكرامية وجوه. . .».

 (¬) نهاية / ا.


 (¬) انتهي كلام الرازي.


 (¬) (ت  ه).

 (¬) نهاية / ب.


 (¬) لابي بكر الكلاباذي البخاري (ت  ه)، واسم الكتاب: «التعرف لمذهب اهل التصوف».

 (¬) صاحب الصحيح، (ت  ه).

 (¬) صاحب المستدرك علي الصحيحين.


 (¬) الاربعين (/   ).

 (¬) نهاية / ا.


 (¬) في الاربعين (/ ): (والازل لا اول له).

 (¬) اي الرازي.

 (¬) اثبت محقق «الاربعين» في المتن (/ ): (فقبول)، واشار في الهامش الي ان في النسخة (ب): (فنقول).

 (¬) الاربعين (/ ).

 (¬) في الاربعين (/ ): (المنتسبين).


 (¬) زيادة من شيخ الاسلام.

 (¬) الاربعين (/ ).

 (¬) انتهي كلام الرازي.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.

 (¬) لعل شيخ الاسلام رحمه الله الف الرسالة وهو في السجن او في سفر. والله اعلم.


 (¬) اي الرازي في الاربعين (/ ).

 (¬) سورة الانعام: .

 (¬) انتهي كلام الرازي.

 (¬) رد شيخ الاسلام علي استدلال المبتدعة بهذا الدليل في عدد من كتبه، منها: درء التعارض (/   ، / ). بيان تلبيس الجهمية (/   ). منهاج السنة النبوية (/ ). بغية المرتاد (ص: ). رسالة في الصفات الاختيارية (ضمن جامع الرساءل) (/   ). الرد علي المنطقيين (ص:   ).


 (¬) سورة الانعام:   .


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) محمد بن الهيصم، شيخ الكرامية، وعالمهم في وقته، وليس للكرامية مثله في الكلام والنظر، واليه تنتسب فرقة (الهيصمية)، عاش في القرن الخامس الهجري. الوافي بالوفيات (/ ).


 (¬) نهاية / ا.

 (¬) اي: محال.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.

 (¬) بياض بمقدار سطرين، وهو النقل عن ابي حامد.


 (¬) سورة فصلت:   .

 (¬) صحيح البخاري (، ).

 (¬) صحيح مسلم ()، من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه.

 (¬) متفق عليه. صحيح البخاري (، )، صحيح مسلم (). من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) تهافت الفلاسفة (ص: ).

 (¬) نهاية / ب.

 (¬) في تهافت الفلاسفة (ص: ): (فابطل).


 (¬) انتهي كلام ابي حامد.

 (¬) سورة النساء: .

 (¬) سورة النساء: .

 (¬) سورة الماءدة: .


 (¬) سورة الاعراف: .

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) سورة الماءدة: . (سورة النساء: )

 (¬) سورة الاعراف: .

 (¬) سورة الاسراء: .

 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) عزاه شيخ الاسلام الي سنن ابي داود في مجموع الفتاوي (/ ). والذي في سنن ابي داود (): عن يزيد بن عميرة وكان من اصحاب معاذ بن جبل اخبره قال: كان لا يجلس مجلسا للذكر حين يجلس الا قال: الله حكم قسط، هلك المرتابون. فقال معاذ بن جبل يوما: (ان من وراءكم فتنا يكثر فيها المال ويفتح فيها القران حتي ياخذه المءمن والمنافق والرجل والمراة والصغير والكبير والعبد والحر، فيوشك قاءل ان يقول: ما للناس لا يتبعوني وقد قرات القران؟ ما هم بمتبعي حتي ابتدع لهم غيره. فاياكم وما ابتدع فان ما ابتدع ضلالة، واحذركم زيغة الحكيم فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي لسان الحكيم وقد يقول المنافق كلمة الحق. قال قلت لمعاذ: ما يدريني رحمك الله ان الحكيم قد يقول كلمة الضلالة وان المنافق قد يقول كلمة الحق؟ قال: بلي اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال لها ما هذه ولا يثنينك ذلك عنه فانه لعله ان يراجع، وتلق الحق اذا سمعته فان علي الحق نورا). وقال الالباني: صحيح الاسناد موقوف.


 (¬) سورة النحل: .

 (¬) سورة العنكبوت: .

 (¬) نهاية / ا.


 (¬) متفق عليه. صحيح البخاري (، ، ، )، صحيح مسلم (، ). من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.


 (¬) نهاية / ب.

 (¬) سورة النساء: .


 (¬) هو حديث رواه: الترمذي ()، والدارمي (، )، وغيرهما، من طريق الحارث الاعور عن علي رضي الله عنه، والحارث متهم بالكذب.

 قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من [حديث حمزة الزيات] واسناده مجهول، وفي حديث الحارث مقال.

 وقال الالباني في تعليقه علي شرح الطحاوية (ص: ): «هذا حديث جميل المعني، ولكن اسناده ضعيف. ولعل اصله موقوف علي علي رضي الله عنه، فاخطا الحارث فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم».

 اقول: وشيخ الاسلام هنا: لم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا الي علي رضي الله عنه. فتدبر.

 (¬) نهاية / ا.


 (¬) (ت  ه).

 (¬) قال شيخ الاسلام: «ومما يبين هذا ان المتفلسفة الذين يعلم خروجهم من دين الاسلام كانوا من اتباع مبشر بن فاتك احد امراءهم وابي علي بن الهيثم اللذين =


 = اللذين كانا في دولة الحكام نازلين قريبا من الجامع الازهر. مجموع الفتاوي (/ ).

 (¬) نهاية / ب.

 (¬) جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب.


 (¬) نهاية / ا.

 (¬) انظر كلاما لشيخ الاسلام في اخر درء التعارض يشبه هذا.


 (¬) سورة الفتح: .

 (¬) سورة الذاريات:   .

 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) عبد العزيز بن الحارث بن اسد، صحب الخرقي وغلام الخلال. وكان له اولاد: ابو الفضل، وابو الفرج، وغيرهما. (ت  ه). طبقات الحنابلة (/   ). المقصد الارشد (/ ).

 (¬) (ت  ه).

 (¬) (ت  ه).

 (¬) علي بن عبيد الله بن نصر بن السري الزاغوني الحنبلي، صاحب (الواضح) و(الاقناع)، (ت  ه). الذيل علي طبقات الحنابلة (/   ). المقصد الارشد (/   ).


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) نهاية / ب.


 (¬) نهاية / ا.


 (¬) سورة البقرة: .


 (¬) نهاية / ب.

 (¬) قلت: تم نسخ المخطوط في مجالس اخرها: بعد ظهر اليوم الثاني من رمضان عام  ه، الموافق / / م.

 وتم ادخاله الي الحاسوب في مجالس اخرها: صباح اليوم الرابع من شوال من نفس العام، الموافق / / م، وذلك بمنزلي في قرية (العيزرية) باب (القدس) الشرقي ردها الله الي حظيرة الاسلام والمسلمين.

 وتمت مقابلته في مجالس اخرها: بعد عصر الجمعة السادس من ذي الحجة من نفس العام، الموافق / / م في (مسجد العزير) من القرية المذكورة، والحمد لله رب العالمين. يوسف الاوزبكي المقدسي.

 وتمت مقابلته مرة اخري علي صورة ملونة في مجالس اخرها: ضحي يوم الثلاثاء، السادس والعشرين من رجب عام ه، الموافق / / م. والحمد لله رب العالمين. يوسف الاوزبكي المقدسي.
 