

سلسلة منشورات مكتبة دار المنهاج للنشر والتوزيع بالرياض ()
  AUTO شرح الاصبهانية
 وهو شرح عقيدة مختصرة لابي عبد الله
 محمد بن محمود بن محمد بن عباد العجلي
 الاصبهاني الاشعري
 (  ه)
 تاليف
 شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس
 احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية
 (  ه)
 تحقيق
 د/ محمد بن عودة السعوي
 مكتبة دار المنهاج ... دار جودة للنشر والتوزيعسلسلة منشورات مكتبة دار المنهاج للنشر والتوزيع بالرياض () ¶ شرح الاصبهانية ¶ وهو شرح عقيدة مختصرة لابي عبد الله ¶ محمد بن محمود بن محمد بن عباد العجلي ¶ الاصبهاني الاشعري ¶ (  ه) ¶ تاليف ¶ شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس ¶ احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية ¶ (  ه) ¶ تحقيق ¶ د/ محمد بن عودة السعوي ¶ مكتبة دار المنهاج ... دار جودة للنشر والتوزيع
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا كريم
  AUTO [سبب تاليف «شرح الاصبهانية» ومكانه وتاريخه]:
 سءل شيخ الاسلام، [*وناصر السنة، فريد الدهر، وحيد العصر، بحر العلوم، بقية المجتهدين، وقدوة المحققين، تاج العارفين، ولسان المتكلمين، امام الزاهدين، ومنار المجاهدين، ورحلة الطالبين، الامام الحجة النوراني، والعالم المجتهد الرباني*]، تقي الدين، ابو العباس، احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، ادام الله علو قدره في الدنيا والاخرة، واسبغ عليه نعمه باطنة وظاهرة، [*وهو مقيم بالديار المصرية، في شهور سنة اثنتي عشرة وسبعماءة*] ان يشرح عقيدة مختصرة الفها الشيخ شمس الدين محمد بن الاصفهاني،  الامام المتكلم المشهور، الذي قيل: انه لم يدخل الي الديار المصرية احد من رءوس علماء الكلام مثله، وان يبين ما فيها.
 فاجاب الي ذلك، واعتذر بانه لا بد عند شرح ذلك الكلام من مخالفة بعض مقاصده لما توجبه قواعد الاسلام؛ فان الحق احق ان يتبع، {والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين} [التوبة: ]، والله تعالي يقول: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]، {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب: ]، {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ]، {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم، فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر، ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: ].
 وليعلم ان الشرح المطلوب، الاتي ذكره اشتمل ولله الحمد، مع اختصاره علي غرر قواعد اصول الدين، التي لم ينهض بتحقيق الحق فيه الا الجهابذة النقاد من سادات الاولين والاخرين كما ستشهد ذلك، ويشهد به وقت التامل اهل العدل والانصاف من المحقين المحققين، والله سبحانه ولي التوفيق، والهادي الي سواء الطريق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 واول العقيدة المذكورة قوله:

  AUTO [العقيدة الاصبهانية]:
 الحمد لله حق حمده، وصلواته علي محمد رسوله وعبده.
 للعالم خالق، واجب الوجود لذاته، واحد، عالم، قادر، حي، مريد، متكلم، سميع، بصير.
 فالدليل علي وجوده الممكنات؛ لاستحالة وجودها بنفسها، واستحالة وجودها بممكن اخر، ضرورة استغناء المعلول بعلته عن كل ما سواه، وافتقار الممكن الي علته.
 والدليل علي وحدته انه لا تركيب فيه بوجه؛ والا لما كان واجب الوجود لذاته، ضرورة افتقاره الي ما تركب منه؛
 ويلزم من ذلك ان لا يكون من نوعه اثنان؛ اذ لو كان لزم وجود الاثنين بلا امتياز، وهو محال.
 والدليل علي علمه ايجاده الاشياء؛ لاستحالة ايجاده الاشياء [*مع الجهل بها.
 والدليل علي قدرته ايجاده الاشياء*]؛ وهي اما بالذات وهو محال؛ والا لكان العالم وكل واحد من مخلوقاته قديما، وهو باطل، فتعين ان يكون فاعلا بالاختيار، وهو المطلوب.
 والدليل علي انه حي علمه وقدرته، لاستحالة قيام العلم والقدرة بغير الحي.
 والدليل علي ارادته تخصيصه الاشياء بخصوصيات، واستحالة التخصيص من غير مخصص.
 والدليل علي كونه متكلما انه امر وناه؛ لانه بعث الرسل لتبليغ اوامره ونواهيه، ولا معني لكونه متكلما الا ذلك.
 والدليل علي كونه سميعا بصيرا السمعيات.

 والدليل علي نبوة الانبياء المعجزات، والدليل علي نبوة [نبينا]  محمد صلي الله عليه وسلم القران المعجز نظمه ومعناه.
 ثم نقول: كل ما اخبر به محمد صلي الله عليه وسلم من عذاب القبر، ومنكر ونكير، وغير ذلك من احوال القيامة، والصراط، والميزان، والشفاعة ، والجنة والنار  فهو حق؛ لانه ممكن، وقد اخبر به الصادق، فيلزم صدقه، والله الموفق.
  AUTO [بداية كتاب شرح الاصبهانية]:
 واول الجواب، والشرح المطلوب من شيخنا ابي العباس احمد بن تيمية، المقدم ذكره  قوله:
 الحمد لله رب العالمين.
  AUTO [ما ذكره الاصبهاني من مساءل فهو حق في الجملة]:
 ما في هذا الكلام من الاخبار بان للعالم خالقا، وانه واجب الوجود بنفسه، وانه واحد، عالم، قادر، حي، مريد، متكلم، سميع، بصير؛ فهو حق لا ريب فيه.
 وكذلك ما فيه من الاقرار بنبوة الانبياء [عليهم السلام] ، ونبوة محمد صلي الله عليه وسلم، وانه يجب التصديق بكل ما اخبر به من عذاب القبر، ومنكر ونكير، وغير ذلك من احوال القيامة، والصراط، والميزان، والشفاعة، والجنة والنار؛ فانه حق.
 فان هذه الاسماء المقدسة المذكورة لله تعالي، منها ما هو في كتاب الله؛ كاسمه «الواحد» و«العالم» و«القادر» و«الحي» و«السميع» و«البصير».
 قال تعالي: {والهكم اله واحد} [البقرة: ] وقال تعالي: {رفيع  الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق • يوم هم بارزون، لا يخفي علي الله منهم شء، لمن الملك اليوم، لله الواحد القهار} [غافر: ، ].
 وقال تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] وقال تعالي: {وعنت الوجوه للحي القيوم} [طه: ].
  AUTO وقال تعالي: {والله شكور حليم • عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم} [التغابن: ، ]. وقال تعالي: {ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ]. وقال تعالي: {ليس كمثله شء، وهو السميع البصير} [الشوري: ]. ومثل هذا في القران كثير.
 [«المريد» و«المتكلم» ليسا من الاسماء الحسني، ومعناهما حق]:
 واما تسميته سبحانه بانه مريد، وانه متكلم؛ فان هذين الاسمين لم يردا في القران، ولا في الاسماء الحسني المعروفة، ومعناهما حق، ولكن الاسماء الحسني هي التي يدعي الله تعالي بها، وهي التي جاءت في الكتاب والسنة، وهي التي تقتضي المدح والثناء بنفسها.
 والعلم والقدرة والرحمة ونحو ذلك هي في نفسها صفات مدح، والاسماء الدالة عليها اسماء مدح.
 واما الكلام والارادة، فلما كان جنسه ينقسم الي محمود كالصدق والعدل، والي مذموم كالظلم والكذب، والله تعالي لا يوصف الا بالمحمود دون المذموم  جاء ما يوصف به من الكلام والارادة في  اسماء تختص المحمود؛ كاسمه «الحكيم» و«الرحيم» و«الصادق» و«المءمن» و«الشهيد» و«الرءوف» و«الحليم» و«الفتاح»، ونحو ذلك مما يتضمن معني الكلام ومعني الارادة.
 فان الكلام نوعان: انشاء واخبار.
 والاخبار ينقسم الي صدق وكذب، والله تعالي يوصف بالصدق دون الكذب.
 [*والانشاء نوعان: انشاء تكوين وانشاء تشريع، فانه سبحانه له الخلق والامر، وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له: «كن»، فيكون.
 والتكوين يستلزم الارادة عند جماهير الخلاءق، وكذلك يستلزم الكلام عند اكثر اهل الاثبات. واما التشريع فيستلزم الكلام، وفي استلزامه الارادة نزاع، والصواب انه يستلزم احد نوعي الارادة، كما سيتبين ان شاء الله تعالي*].
 والانشاء يتضمن الامر والنهي والاباحة، والله تعالي يوصف بانه يامر بالخير وينهي عن الشر، فهو سبحانه لا يامر بالفحشاء.
 وكذلك الارادة قد نزه نفسه عن بعض انواعها؛ كقوله: {وما الله يريد ظلما للعباد} [غافر: ]، وقوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ].
 فلهذا لم يجء في اسماءه الحسني الماثورة، المتكلم والمريد.

 واما ما يوصف به الرب تعالي من الكلام والارادة، فقد دلت عليه اسماءه الحسني.
  AUTO [اتفاق السلف علي ان الله متكلم بكلام قاءم به وان كلامه غير مخلوق، وكذلك الارادة]:
 وقد اتفق سلف الامة واءمتها علي ان الله تعالي متكلم بكلام قاءم به، وان كلامه غير مخلوق، وانه مريد بارادة قاءمة به، وان ارادته ليست مخلوقة، وانكروا علي الجهمية من  المعتزلة وغيرهم الذين قالوا: ان كلام الله مخلوق، خلقه في غيره، وانه كلم موسي بكلام خلقه في الهواء.

  AUTO [معني قول السلف عن القران: منه بدا واليه يعود]:
 واتفق سلف الامة واءمتها علي ان [القران]  كلام الله، منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود. ومعني قولهم: منه بدا؛ اي هو المتكلم به، لم يخلقه في غيره، كما قالت الجهمية من المعتزلة وغيرهم: «انه بدا من بعض المخلوقات، وانه سبحانه لم يقم به كلام».
 ولم يرد السلف ان كلامه فارق ذاته؛ فان الكلام وغيره من الصفات لا يفارق الموصوف، بل صفة المخلوق لا تفارقه وتنتقل الي غيره، فكيف تكون صفة الخالق تفارقه وتنتقل الي غيره! ولهذا قال الامام احمد: كلام الله من الله ليس بباءن منه. [*ورد بذلك علي الجهمية المعتزلة وغيرهم الذين يقولون: كلام الله باءن منه*] خلقه في بعض الاجسام.
 ومعني قول السلف: اليه يعود؛ ما جاء في الاثار: (ان القران يسري به، حتي لا يبقي في المصاحف منه حرف، ولا في القلوب منه اية).

 وقد قال تعالي عن المخلوق: {كبرت كلمة تخرج من افواههم، ان يقولون الا كذبا} [الكهف: ]. ومع هذا فكلمة المخلوق لا تفارق ذاته، وتنتقل الي غيره.
 وما جاءت به الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين لهم باحسان وغيرهم من اءمة المسلمين؛ كالحديث الذي رواه احمد في مسنده، وكتبه الي المتوكل في رسالته التي ارسل بها اليه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه  قال: (ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه). يعني القران، وفي لفظ: (باحب اليه مما خرج منه) .
 وقول ابي بكر الصديق رضي الله عنه، لما سمع كلام مسيلمة: «ان هذا  كلام لم يخرج من ال»؛ اي من رب. وقول ابن عباس لما سمع قاءلا يقول لميت لما وضع في لحده: «اللهم رب القران اغفر له»، فالتفت اليه ابن عباس فقال: «مه، القران كلام الله ليس بمربوب، منه خرج واليه يعود». وهذا الكلام معروف عن ابن عباس رضي الله عنه.

 وقول السلف: القران كلام الله غير مخلوق منه بدا واليه يعود، كما استفاضت الاثار عنهم بذلك، كما هو مذكور عنهم في الكتب المنقولة عنهم بالاسانيد المشهورة  لا يدل علي ان الكلام يفارق المتكلم ويتنقل الي غيره، ولكن هذا دليل علي ان الله تعالي هو المتكلم بالقران، ومنه سمع، لا انه خلقه في غيره، كما فسره بذلك احمد وغيره من الاءمة؛ قال ابو بكر الاعين: سءل احمد عن قوله: القران كلام الله، منه خرج، واليه يعود. فقال احمد: منه خرج: هو المتكلم به، واليه يعود.

 ذكره الخلال في كتاب السنة عن عبد الله بن احمد.
 [*وما جاءت به الاثار مثل قول خباب بن الارت: (تقرب  الي الله بما استطعت، فانك لن تتقرب اليه بشء احب اليه مما خرج منه)، وروي ذلك مرفوعا، ونحو ذلك  اولي ان
 لا يدل علي ان الكلام يفارق المتكلم وينتقل الي غيره، ولكن هذا دليل علي ان الله هو المتكلم بالقران ومنه سمع، لا انه خلقه في غيره*].
  AUTO [فساد قول من يقول: كلام الله مخلوق]:
 وقد بين السلف والاءمة واتباعهم فساد قول الجهمية [واتباعهم]   الذين يقولون: كلامه مخلوق من وجوه كثيرة؛ مثل قولهم: لو كان مخلوقا في غيره لكان صفة لذلك المحل، ولاشتق لذلك المحل منه اسم، كما في ساءر الصفات؛ مثل: العلم والقدرة والسمع والبصر والحياة، وكما في الحركة والسكون، والسواد والبياض، وساءر الصفات التي يشترط لها الحياة، فانها اذا قامت بمحل كانت صفة لذلك المحل دون غيره، واشتق لذلك المحل منها اسم دون غيره، فان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها علي ذلك المحل دون غيره، وسمي بالاسم المشتق منها ذلك المحل دون غيره.

 وطرد هذا عند السلف وجمهور اهل الاثبات، اسماء الافعال: كالخالق والعادل وغير ذلك.
 واما من لم يطرد ذلك، بل زعم انه يوصف بصفات الافعال، وهي عنده المفعولات المباينة له، ويشتق له منها اسم  فقوله متناقض؛ ولهذا نقضت المعتزلة قول هءلاء بما سلموه لهم، وبسط هذا له موضع اخر.
 والمقصود هنا التنبيه علي الفرق بين المتكلم والمريد وغيرهما، حيث جاءت النصوص باسم «العليم» و«القدير» و«السميع» و«البصير» ولم تات باسم «المريد» و«المتكلم» بما يدل علي مطلق الارادة والكلام، وانما جاءت بما يدل علي الكلام المحمود، والارادة المحمودة، لا باسم يشترك فيه المحمود والمذموم؛ وان الكلام والارادة مما يقوم بالرب تعالي، ويوصف به، ليس ذلك امرا منفصلا عنه، كما تزعم الجهمية والمعتزلة، والتنبيه علي انه لو كان كلام الله مخلوقا في محل، لكان ذلك المحل هو المتكلم به، وكانت الشجرة مثلا هي القاءلة لموسي: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ]، ولوجب ان يكون ما انطق الله به بعض مخلوقاته كلاما له.
 وقد قال تعالي: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} [فصلت: ]. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يسلم عليه الحجر؛ وقال: (اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث، اني  لاعرفه الان) ، وقد سبح الحصي بيديه حتي سمع تسبيحه، وامثال ذلك كثيرة.
 والله هو الذي انطق هذه الاجسام، فلو كان ما يخلقه من النطق والكلام كلاما له، لكان ذلك كلام الله، كما ان القران كلام الله، وكان لا فرق بين ان ينطق هو، وبين ان ينطق غيره من المخلوقات، وهذا ظاهر الفساد.
  AUTO [اطوار مذهب الجهمية في كلام الله وارادته]:
 وكان قدماء الجهمية تنكر ان يكون الله يتكلم؛ فان حقيقة مذهبهم  ان الله لا يتكلم، ولهذا قتل المسلمون اول من اظهر هذه البدعة في الاسلام، الجعد بن درهم، ضحي به خالد بن عبد الله القسري في  يوم النحر، وقال: ضحوا ايها الناس تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه.
 ثم انهم صاروا يقولون: انه متكلم مجازا، ثم بعد ذلك اظهروا القول بانه متكلم حقيقة؛ وقرروا ذلك بانه خالق للكلام في غيره.
 وكان هذا من التلبيس علي الناس؛ فان المتكلم عند الناس من قام به الكلام، لا من احدثه في غيره، كما ان المريد، والرحيم، والسميع، والبصير، والعالم، والقادر، من قامت به الارادة، والرحمة، والسمع، والبصر، والعلم، والقدرة، لا من احدث ذلك في غيره.
 وكذلك الارادة، فان من الجهمية والمعتزلة وغيرهم من يقول: انه لا ارادة له، كما يقوله من يقوله من المعتزلة البغداديين، ومنهم من يقول: له ارادة احدثها لا في محل ، كما يقوله البصريون منهم،  والشيعة المتاخرون  وافقوهم علي ذلك، ولهم قولان كالمعتزلة.
 وهو من افسد الاقوال من وجهين: من جهة اثباتهم صفة لا في محل، ومن جهة اثباتهم حادثا احدثه لا بارادة.
  AUTO [احسن الاصبهاني في احترازه عن مذاهب الجهمية واتباعهم، لكنه اختصر هذه العقيدة من كتب المتكلمين الصفاتية]:
 فهذا المصنف احترز عن مذهب هءلاء، واحسن في ذلك، ولكن هذا المصنف اختصر هذه العقيدة من كتب المتكلمين الصفاتية،  الذين يثبتون ما ذكره من الصفات بما نبه عليه من الطرق العقلية، ويسمون ذلك «العقليات»، واما امر المعاد فيجعلونه كله من باب السمعيات؛ لانه ممكن في العقل، والصادق قد اخبر به.
 واما المعتزلة والفلاسفة  والكرامية وغيرهم، وكثير من اهل الحديث والفقه من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم، وكثير من الصوفية، وسلف الامة واءمتها   فيجعلون المعاد ايضا من العقليات، ويثبتونه بالعقل؛ ويخوض اهل التاويل منهم فيه، كما خاض الصفاتية في ذلك.

 ولكن المصنف سلك في ذلك طريقة ابي عبد الله الرازي؛ فاثبت العلم والقدرة والارادة والحياة بالعقل، واثبت السمع والبصر والكلام بالسمع، ولم يثبت شيءا من الصفات الخبرية.
  AUTO [اقتصار الاصبهاني علي اثبات الصفات السبع، ومتابعته لابي عبد الله الرازي في طريقة الاستدلال عليها، خلافا لمتقدمي الصفاتية]:
 واما من قبل هءلاء كابي المعالي الجويني وامثاله، والقاضي ابي يعلي وامثاله، فيثبتون جميع هذه الصفات بالعقل، كما كان يسلكه  القاضي ابو بكر، ومن قبله كابي الحسن الاشعري، وابي العباس  القلانسي، ومن قبلهم كابي محمد بن كلاب، والحارث المحاسبي، وغيرهما.

 وهكذا السلف والاءمة؛ كالامام احمد بن حنبل وامثاله، يثبتون هذه الصفات بالعقل، كما ثبتت بالسمع، وهذه الطريقة اعلي واشرف من طريقة هءلاء المتاخرين، كما سيتبين ان شاء الله تعالي.
 وايضا فاءمة الصفاتية المتقدمون؛ كابن كلاب، والحارث المحاسبي، والاشعري، وابي العباس القلانسي، وابي عبد الله بن مجاهد، وابي الحسن الطبري، والقاضي ابي بكر الباقلاني، وابي اسحاق الاسفراييني،  وابي بكر بن فورك، وغيرهم  يثبتون الصفات الخبرية: التي ثبت ان الرسول صلي الله عليه وسلم اخبر بها، وكذلك ساءر طواءف الاثبات؛ كالسالمية ، والكرامية، وغيرهم، وهذا مذهب السلف والاءمة.
 ولا ريب ان ما اثبته هءلاء الصفاتية المتاخرون من  صفات الله ثابت بالشرع مع العقل، وهو متفق عليه بين سلف الامة واءمتها، وانما خصوا هذه الصفات بالذكر دون غيرها؛ لانها هي التي دل العقل عليها عندهم، كما نبه عليه المصنف.
 ولكن لا يلزم من عدم الدليل المعين عدم المدلول؛ فلا يلزم نفي ما سوي هذه من الصفات، والسمع قد اثبت صفات اخري.
 [*وايضا فان الرازي ونحوه، ممن لم يثبت السمع طريقا الي اثبات الصفات.
 ولا نزاع بينهم انه طريق صحيح، لكن يفرقون بين ما اثبتوه وبين ما توقفوا في ثبوته؛ بان العقل دل علي ما اثبتناه ولم يدل علي ما توقفنا فيه، ولهم فيما لم يثبتوه طريقان؛ منهم من نفاه، ومنهم من توقف فيه، فلم يحكم فيه باثبات ولا نفي؛ وهذه طريقة محققيهم كالرازي والامدي وغيرهما*]، بل ومن الناس من يثبت صفات اخري بالعقل.
  AUTO [مذهب سلف الامة في صفات الله تعالي وطريقة الاستدلال عليها]:
 فالذي اتفق عليه سلف الامة واءمتها ان يوصف الله بما وصف به  نفسه وبما وصفه به رسوله، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل؛ فانه قد علم بالسمع مع العقل ان الله ليس كمثله شء، لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله؛ كما قال تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ]، وقال تعالي: {هل تعلم له سميا} [مريم: ]، وقال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ]، وقال تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ].
 وقد علم بالعقل ان المثلين يجوز علي احدهما ما يجوز علي الاخر، ويجب له ما يجب له، ويمتنع عليه ما يمتنع عليه؛ فلو كان المخلوق مثلا للخالق للزم اشتراكهما فيما يجب ويجوز ويمتنع، والخالق يجب وجوده وقدمه، والمخلوق يستحيل وجوب وجوده وقدمه، بل يجب حدوثه وامكانه، فلو كانا متماثلين للزم اشتراكهما في ذلك؛ فكان كل منهما يجب وجوده وقدمه؛ ويمتنع وجوب وجوده وقدمه، ويجب حدوثه وامكانه؛ فيكون كل منهما واجب القدم؛ واجب الحدوث، واجب الوجود؛ ليس واجب الوجود، يمتنع قدمه، لا يمتنع قدمه، وهذا جمع بين النقيضين.
 فاذا عرف هذا، فنقول: ان الله سمي نفسه في القران بالرحمن الرحيم، ووصف نفسه في القران بالرحمة والمحبة؛ كما قال: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} [غافر: ]، وقال: {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: ]، وقال: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ]، وقال: {ان الله يحب المتقين} [التوبة: ] و{يحب المحسنين}  [البقرة: ]  و{يحب الصابرين} [ال عمران: ] و{يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} [الصف: ] ونحو ذلك.
  AUTO [مناقشة من يثبت بعض الصفات ويتاول بعضها]:
 ومن الناس من جعل حبه ورحمته عبارة عما يخلقه من النعمة، كما جعل بعضهم ارادته عبارة عن ما يخلقه من المخلوقات، وهذا ظاهر البطلان، لا سيما علي اصل الصفاتية.
 ومنهم من جعل حبه ورحمته هي ارادته، ونفي ان يكون له صفات هي الحب والرضا والرحمة والغضب غير الارادة.
  AUTO [التفريق بين صفات الله تفريق بين متماثلات]:
 فيقال لهذا: لم اثبت له ارادة، وانه مريد حقيقة، [ونفيت حقيقة]  الحب والرحمة ونحو ذلك؟
 فان قال: لان اثبات هذا تشبيه؛ لان الرحمة رقة تلحق المخلوق، والرب منزه عن مثل صفات المخلوقين.
 قيل له: وكذلك يقول لك منازعك في الارادة: ان الارادة المعروفة ميل الانسان الي ما ينفعه وما يضره، والله منزه عن الاحتياج الي عباده، وهم لا يبلغون ضره ولا نفعه، بل هو الغني عن خلقه كلهم.
 فان قلت: الارادة التي نثبتها لله ليست مثل ارادة المخلوقين؛ كما انا قد اتفقنا وساءر المسلمين علي انه حي، عليم، قدير، وليس هو مثل ساءر الاحياء العلماء القادرين.

 قال لك اهل الاثبات: وكذلك الرحمة والمحبة التي نثبتها لله ليست مثل رحمة المخلوق، ومحبة المخلوق.
 فان قلت: لا اعقل من الرحمة والمحبة الا هذا.
 قال لك النفاة: ونحن لا نعقل من الارادة الا هذا.
 ومعلوم عند كل عاقل ان ارادتنا ورحمتنا ومحبتنا بالنسبة الينا، كارادته ورحمته ومحبته بالنسبة اليه، فلا يجوز التفريق بين المتماثلين؛ فتثبت له احدي الصفتين وتنفي الاخري، وليس في العقل ولا في السمع ما يوجب التفريق، اذ اكثر ما يقال: اني اثبت الارادة بالعقل؛ لان وجود التخصيص في المخلوقات دل علي الارادة.
  AUTO [ما جاء السمع باثباته نثبته ولو لم نعلم ثبوته بعقولنا]:
 فيقال لك: انتفاء الدليل المعين لا يقتضي انتفاء المدلول، فهب ان مثل هذا الدليل لا يثبت في الرحمة والمحبة، فمن اين نفيت ذلك؟ ثم يقال: بل السمع اثبت ذلك ايضا.
  AUTO [ما دل عليه السمع قد يعلم بالعقل ايضا. والسمع تضمن دلاءل عقلية علي المطالب العقدية]:
 وقد يسلك في اثبات ذلك نظير الطريق العقلي الذي اثبت به الارادة؛ فيقال: ما في المخلوقات من وجود المنافع للمحتاجين، وكشف الضر عن المضرورين، والاحسان الي المخلوقات، وانواع الرزق والهدي والمسرات  هو دليل علي رحمة الخالق سبحانه.
 والقران يثبت دلاءل الربوية بهذه الطريق؛ تارة يدلهم بالايات  المخلوقة علي وجود الخالق، ويثبت علمه وقدرته ومشيءته؛ وتارة يدلهم بالنعم والالاء علي وجود بره واحسانه المستلزم رحمته.
 وهذا كثير في القران وان لم يكن مثل الاول او اكثر منه، لم يكن اقل منه بكثير كقوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون • الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} [البقرة: ،]، وقوله: {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون} [السجدة: ]، وقوله في سورة الرحمن بعد ذكر كل نوع من هذه الانواع: {فباي الاء ربكما تكذبان}.
 وفي الجملة، فما ذكره في القران من الامثال والايات؛ تارة يقرر بها نفس مشيءته وقدرته وخلقه، وتارة يقرر بها احسانه وانعامه ورحمته، وهذه الطريق مستلزمة للاولي من غير عكس؛ [*فانه يلزم من وجود الاحسان والرحمة، وجود القدرة والمشيءة من غير عكس*].
 وقس علي هذا غيره من الصفات؛ مثل اثبات حكمته ومحبته التي ينبني عليها حكمة خلقه وامره، هو ايضا مما يعلم بالسمع وبالعقل ايضا، كما تعلم ارادته، وكما تعلم محبته ، وهذه المساءل مبسوطة في مواضع، وانما ذكرنا في هذا الشرح ما يناسب حال هذه العقيدة المختصرة المشروحة.

  AUTO [اقوال الناس في محبة الله]:
 وقد بسطنا في غير هذا الموضع الكلام في محبة الله، وذكرنا ان للناس في هذا الاصل العظيم ثلاثة اقوال:
 احدها: ان الله تعالي يحب ويحب؛ كما قال تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ]، فهو المستحق ان يكون له كمال المحبة دون ما سواه، وهو سبحانه يحب ما امر به، ويحب عباده المءمنين، وهذا قول سلف الامة واءمتها، وقول اءمة شيوخ المعرفة.
 والقول الثاني: انه يستحق ان يحب، لكنه لا يحب الا بمعني انه يريد، وهذا قول كثير من المتكلمين، ومن وافقهم من الصوفية.
 الثالث: انه لا يحب ولا يحب، وانما محبة العباد له ارادتهم طاعته، وهذا قول الجهمية ومن وافقهم من متاخري اهل الكلام والرازي.
 ومما يوضح ذلك، ان وجوب تصديق كل مسلم بما اخبر به الله ورسوله من صفاته، ليس موقوفا علي ان يقوم دليل عقلي علي تلك الصفة بعينها، فانه مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان الرسول صلي الله عليه وسلم اذا اخبرنا بشء من صفات الله تعالي وجب علينا التصديق به، وان لم نعلم ثبوته بعقولنا.
  AUTO [من علق تصديقه بما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم علي ثبوته بعقله فليس مءمنا بنبوته في الحقيقة]:
 ومن لم يقر بما جاء به الرسول حتي يعلمه بعقله فقد اشبه الذين قال الله عنهم: {قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله. الله اعلم  حيث يجعل رسالته} [الانعام: ]، ومن سلك هذا السبيل فهو في الحقيقة ليس مءمنا بالرسول، ولا متلقيا عنه الاخبار بشان الربوبية، ولا فرق عنده بين ان يخبر الرسول بشء من ذلك، او لم يخبر به؛ فان ما اخبر به اذا لم يعلمه بعقله لا يصدق به، بل يتاوله او يفوضه، وما لم يخبر به ان علمه بعقله امن به، والا فلا.
 [فلا] فرق عند من سلك هذه السبيل بين وجود الرسول واخباره، وبين عدم الرسول وعدم اخباره، وكان ما يذكر من القران والحديث والاجماع [في هذا الباب] عديم الاثر عنده، وهذا قد صرح به اءمة هذا الطريق.
 ثم الطريق النبوية فيهم من يحيل علي القياس، وفيهم من يحيل علي الكشف؛ وكل من الطريقين فيها من الاضطراب والاختلاف ما لا ينضبط، وليست واحدة منهما تحصل المقصود بدون الطريق النبوية.

  AUTO والطريق النبوية تحصل الايمان النافع في الاخرة بدون ذلك، ثم ان حصل قياس او كشف يوافق ما اخبر به الرسول كان حسنا، مع ان القران قد نبه علي الطرق الاعتبارية التي بها يستدل علي مثل ما في القران، كما قال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} [فصلت: ] فاخبر انه يري عباده من الايات المشهودة  التي هي ادلة عقلية ما يبين ان القران حق.
 وليس لقاءل ان يقول: انما خصت هذه الصفات بالذكر؛ لان السمع موقوف عليها دون غيرها؛ فان الامر ليس كذلك؛ لان التصديق بالسمعيات ليس موقوفا علي اثبات السمع والبصر ونحو ذلك.
 فصل
  AUTO [استمرار في مناقشة من يثبت بعض الصفات دون بعض]:
 فان قيل: انما نفينا الرحمة والمحبة والرضا والغضب ونحو ذلك  من الصفات؛ لانه لايعقل لها حقيقة تليق بالخالق الا الارادة؛ فالمحبة والرضا ارادة الاحسان، والغضب ارادة العقاب منه، فالفرق بينهما بحسب تعلقاتها، لا ان هذه في نفسها ليست هذه.
 قيل: هذا باطل؛ فان نصوص الكتاب والسنة والاجماع مع الادلة العقلية تبين الفرق، فان الله سبحانه يقول: {ان تكفروا فان الله غني عنكم، ولا يرضي لعباده الكفر، وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر: ]، وقال تعالي: {اذ يبيتون ما لا يرضي من القول} [النساء: ]؛ فبين انه لا يرضي هذه المحرمات مع ان كل شء كاءن بسببه، وقال تعالي: {والله لا يحب الفساد} [البقرة: ].
 وقد علم بالاضطرار من دين الاسلام، وباجماع سلف الامة قبل حدوث اقوال النفاة من الجهمية ونحوهم ان الله يحب الايمان والعمل الصالح، ولا يحب الكفر والفسوق والعصيان، وانه يرضي هذا ولا يرضي هذا ، والجميع بمشيءته وقدرته.
 والذين لم يفرقوا، لهم تاويلات:
 تارة يقولون: لا يرضاه لعباده المءمنين، فهم يقولون: لا يحب الايمان والعمل الصالح ممن لم يفعله، كما لم يرده ممن لم يفعله. ويقولون: انه يحب الكفر والفسوق والعصيان ممن فعله، كما اراده ممن فعله.
 وفساد هذا القول مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام مع دلالة الكتاب والسنة واجماع السلف علي فساده.
 وتاويلهم الثاني قالوا: لا يرضاه دينا، كما يقولون: لا يريده دينا؛ ومعناه عندهم انه لا يريد ان يثيب فاعله، اذ جميع الموجودات  والافعال عندهم بالنسبة اليه سواء؛ لا يحب منها شيءا دون شء، ولا يبغض منها شيءا دون شء.
 وقد بسط الكلام علي فساد هذا القول وتناقضه في مواضع اخر، وانما المقصود هنا التنبيه علي ان ما يجب اثباته لله تعالي من الصفات، ليس مقصورا علي ما ذكره هءلاء، مع اثباتهم بعض صفاته بالعقل وبعضها بالسمع.
 فان من عرف حقاءق اقوال الناس وطرقهم التي دعتهم الي تلك الاقوال حصل له العلم والرحمة؛ فعلم الحق، ورحم الخلق، وكان مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وهذه خاصة اهل السنة المتبعين للرسول صلي الله عليه وسلم؛ فانهم يتبعون الحق، ويرحمون من خالفهم باجتهاده، حيث عذره الله ورسوله، واهل البدع يبتدعون بدعة باطلة، ويكفرون من خالفهم فيها.
  AUTO [فصل] 
  AUTO [المساءل التي يذكرها اهل السنة في عقاءدهم المختصرة]:
 ومن شان المصنفين في العقاءد المختصرة، علي مذهب اهل السنة والجماعة  ان يذكروا ما يتميز به اهل السنة والجماعة عن الكفار والمبتدعين؛ فيذكرون اثبات الصفات، وان القران كلام الله غير مخلوق، وانه تعالي يري في الاخرة، خلافا للجهمية من المعتزلة وغيرهم.
 ويذكرون ان الله خالق افعال العباد، وانه مريد لجميع الكاءنات، وانه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، خلافا للقدرية من  المعتزلة وغيرهم.
 ويذكرون مساءل الاسماء والاحكام، والوعد والوعيد، وان المءمن لا يكفر بمجرد الذنب، ولا يخلد في النار، خلافا للخوارج والمعتزلة.

 ويحققون القول في الايمان، ويثبتون الوعيد لاهل الكباءر مجملا، خلافا ، للمرجءة.

 ويذكرون امامة الخلفاء الاربعة وفضاءلهم، خلافا للشيعة من الرافضة وغيرهم.
 واما الايمان بما اتفق عليه المسلمون من توحيد الله تعالي، والايمان برسله، والايمان باليوم الاخر، فهذا لا بد منه، واما دلاءل هذه المساءل ففي الكتب المبسوطة الكبار.
  AUTO [الاصبهاني لم يستوف هذه المساءل، وما ذكره اشار الي دليله اشارة مختصرة]:
 وهذا المصنف لم يسلك هذه الطريق، بل اشار اشارة مختصرة الي دليل ما ذكره من الاحكام، ولم يستوف [الاحكام] التي تذكر في المعتقدات.
 وعذره في ذلك ان يقول: ذكرت جمل الاقرار بالربوبية والرسالة والمعاد: فذكرت صفات الله الثبوتية، وذكرت الرسالة، وما جاءت به النبوات من الايمان بالمعاد؛ وقولي: انه متكلم، يناقض قول من قال: القران مخلوق، فان حقيقة قول اولءك انه ليس بمتكلم؛ واثبات الارادة عامة يتناول جميع الكاءنات، واثبات القدرة المطلقة يتضمن انه خالق كل شء بقدره، وبهذين يخرج قول المعتزلة في الكلام والقدر.
 والمعترض عليه يقول: اقتصرت علي بعض الصفات دون بعض، فان كنت اقتصرت علي ما يعلم بالعقل عندك، فقد ذكرت السمع والبصر  والكلام، واثبت ذلك بالسمع، وان كنت ذكرت ما يتوقف تصديق الرسول صلي الله عليه وسلم عليه، فهو لا يتوقف عندك علي اثبات السمع والبصر والكلام؛ لانك اثبت ذلك بالسمع.
 وحقيقة الامر انه اثبت هذه الصفات السبع؛ لانها هي المشهورة عند المتاخرين من الكلابية، كابي المعالي وامثاله بانها العقليات، ولكن لم يثبتها جميعها بالعقل، بل اثبت بعضها بالسمع موافقة للرازي، فلهذا لم يطرد له في ذلك طريق واحد.
 وهو قد نبه علي الادلة تنبيها، [*لم يقصد استيفاءها وتقرير مقدماتها، بل نبه الناظر علي الدليل تنبيها*] يعلم به جنس ما يثبت به من الادلة، والا فما ذكره من الادلة لا يكفي في العلم بهذه الاحكام؛ فان الدليل ان لم تقرر مقدماته ويجب عما يعارضها لم يتم، فكيف اذا لم تقرر مقدماته، بل ولا ثبتت، ونحن هنا ننبه علي ما ذكره وعلي وجه تقريره.
  AUTO [شرح دليل الاصبهاني علي وجود الخالق]:
 فاما قوله: «فالدليل علي وجوده الممكنات؛ لاستحالة وجودها بنفسها، واستحالة وجودها بممكن اخر، ضرورة استغناء المعلول بعلته عن كل ما سواه، وافتقار الممكن الي علته».

  AUTO [هذا الدليل مبني علي مقدمتين]:
 فهذا الدليل مبني علي مقدمتين:
 احداهما: ان الممكنات موجودة.
 والثانية: ان الممكن لا يوجد الا بواجب الوجود.
  AUTO [المقدمة الاولي: ان الممكنات موجودة]:
  AUTO [طريقة ابن سينا في اثبات واجب الوجود]:
 والمقدمة الاولي لم يقررها بحال. ولا يمكن ان يسلك في ذلك طريقة ابن سينا وامثاله من المتفلسفة، الذين قالوا: نفس الوجود يشهد بوجود واجب، فان الوجود اما ممكن واما واجب، والممكن مستلزم للواجب، فيثبت وجود الواجب علي التقديرين.

 فان هذه الطريقة وان كانت صحيحة بلا ريب، لكن نتيجتها اثبات وجود واجب، وهذا لم ينازع فيه احد من العقلاء المعتبرين، ولا هو من المطالب العالية، ولا فيه اثبات الخالق، ولا اثبات وجود واجب ابدع السموات والارض كما يسلكه الالهيون من الفلاسفة الاسلاميين، المتبعين للفلاسفة اليونانيين كارسطو واتباعه المشاءين، [*وان كان بين قول ابن سينا واتباعه، وقول ارسطو واتباعه فروق مبسوطة في غير هذا الموضع*] وانما فيه ان في الوجود وجودا  واجبا، وهذا يسلمه منكرو الصانع كفرعون، والدهرية المحضة من الفلاسفة والقرامطة ونحوهم، ويقولون: ان هذا الوجود واجب الوجود بنفسه.
 والي هذا يءول قول اهل الوحدة، القاءلين بان الوجود واحد؛ فانهم يقولون في اخر الامر: ما ثم موجود مباين للسماوات والارض، وما ثم غير وجود الموجود الممكن.
  AUTO [مشابهة طريقة الاصبهاني لطريقة ابن سينا واتباعه]:
 ومصنف العقيدة اثبت الصانع بهذه الطريق؛ فانه لما اثبت انه صنع الممكنات اثبت علمه وقدرته، فلا بد ان يثبت اولا وجود شء ممكن، ليبني عليه ثبوت وجود واجب مبدع لوجود ممكن، ليتم ما سلكه، واما مجرد اثبات وجود واجب فلا يفيد هذا المطلوب، فليفهم اللبيب هذا.
 [*لكن هذه الطريق التي سلكها تقتضي اثبات موجود واجب، وهي طريقة ابن سينا ومن تبعه، فانهم يقررون بطريقتهم في التوحيد بيان امكان الاجسام، فيلزم من ذلك ان يكون الواجب مغايرا لها، وعلي هذه الطريقة اعتمد في التوحيد كما سيذكره، لكنها طريقة ضعيفة كما سننبه عليه ان شاء الله تعالي*].
 ولا ريب انه اختصر هذه العقيدة من كتب ابي عبد الله بن الخطيب  الرازي، وقد تكلمنا علي ما ذكره ابو عبد الله الرازي مبسوطا في مواضعه.
  AUTO [التقرير الصحيح لهذه المقدمة]:
 ونحن نقرر وجود الممكنات ليتم ما ذكره هذا المصنف من الدليل، ويتبين ان هذه الطريق اصح في العقل، وابين مما يذكر في كتب الاصول الامهات التي اختصرت منها هذه العقيدة، لكونها موافقة لطريقة القران، فان الفاضل اذا تامل غاية ما يذكره المتكلمون والفلاسفة من الطرق العقلية وجد الصواب منها يعود الي بعض ما ذكر في القران من الطرق، وفي طرق القران من تمام البيان والتحقيق ما قد نبهنا علي بعضه في غير هذا الموضع.
 فنقول: انه يمكن تقريرها بما نشاهد من حدوث الحوادث؛ فانا نشاهد حدوث الحيوان والنبات والمعادن، [*وحوادث الجو كالسحاب والمطر وغير ذلك*]؛ وهذه الحوادث ليست ممتنعة، فان  الممتنع لا يوجد، ولا واجبة الوجود بنفسها، فان واجب الوجود بنفسه لا يقبل العدم، وهذه كانت معدومة ثم وجدت، فعدمها ينفي وجوبها، ووجودها ينفي امتناعها. وهذا دليل قاطع، واضح، بين، علي ثبوت الممكنات.
 لكن من سلك هذه الطريق لم يحتج الي ان يثبت امكانها بحدوثها، ثم يستدل بامكانها علي الواجب، بل نفس حدوثها دليل علي اثبات المحدث لها؛ فان العلم بان المحدث لا بد له من محدث ابين من العلم بان الممكن لا بد له من واجب، فتكون تلك الطريق ابين واقصر، وهذه الطريق اخفي واطول؛ حيث يستدل بالحدوث علي الامكان، ثم بالامكان علي الواجب.
 وان كان بعض الناس يستدل بالحوادث علي المحدث، فان الحوادث لا تختص بما هي عليه الا بمخصص، فانه يجوز ان تقع علي خلاف ما وقعت عليه، فتخصيصها بوقت دون وقت، وبوصف دون وصف، لا بد له من مخصص.
 ومنهم من يقول: تخصيص الممكن بالوجود، لا بد له من مخصص، ويقول: ان الممكن انما يفتقر الي العلة في وجوده، لا في عدمه، وان العدم المستمر لا يحتاج الي علة، وهذا قول جماهير نظار المسلمين.
 وانما قال: يحتاج في كل من الطرفين الي مخصص، طاءفة من المتاخرين المتفلسفة ومن وافقهم، وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع، وبين ان عدم المرجح المخصص يستلزم عدمه، لا انه  هو الموجب لعدمه، وبسط الكلام علي تنازعهم في علة الافتقار الي المءثر؛ هل هو الحدوث، او الامكان، او مجموعهما، او كل منهما؟ وبين ان نفس الحقاءق المخلوقة مستلزمة الافتقار الي الخالق تعالي، وان ما اتصفت به من حدوث وامكان هو دليل افتقارها الي الصانع، لا ان هذه الصفات هي الموجبة للافتقار، فان بسط هذه الامور، وما وقع فيها من اشتباه واضطراب، مبسوط في غير هذا الكتاب.
 وهذا الاستدلال بالتخصيص علي المخصص وان كان صحيحا، فليس بمسلك سديد علي الاطلاق، فان العلم بان المحدث لا بد له من محدث ابين من هذا، فلا يحتاج الي هاتين المقدمتين اللتين هما اخفي من ذلك.
 ومن استدل علي الجلي بالخفي، فانه وان تكلم بحق فلم يسلك طريق الاستدلال؛ فان كل مستلزم للشء يصلح ان يكون دليلا عليه، اذ يلزم من ثبوت الملزوم ثبوت اللازم، والدليل ملزوم للمدلول عليه، وهذا من شان الدليل، فانه يلزم من ثبوته ثبوت المدلول عليه، ولهذا يجب طرد الدليل، ولا يجب عكسه، لكن اذا كان اللازم المدلول عليه اظهر من الملزوم الذي هو الدليل كان الاستدلال بالملزوم  علي اللازم خطا في البيان والدلالة.
 وان سلك المصنف في تقرير اثبات الممكنات تقرير امكان الاجسام كلها، فهذا دليل طويل، وفيه مقدمات متنازع فيها نزاعا طويلا، وكثير من الناس يقدح فيها بما لا يمكن دفعه، فاثبات الصانع بمثل هذه المقدمات، لو كانت صحيحة [*خطا، وان لم تكن صحيحة*] كان الدليل باطلا.
  AUTO [المقدمة الثانية: ان الممكن لا بد له من واجب]:
 واما المقدمة الثانية؛ وهي ان الممكن لا بد له من واجب، فقد نبه علي هذه المقدمة بقوله: «لاستحالة وجودها بنفسها»، فان الممكن هو الذي يقبل الوجود والعدم، كما نشاهده من المحدثات، وما كان قابلا للوجود والعدم لم يكن وجوده بنفسه، كما ان المحدث لا يكون وجوده بنفسه، كما قال تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [الطور: ] يقول سبحانه: احدثوا من غير محدث، ام هم احدثوا انفسهم؟

 ومعلوم ان الشء المحدث لا يوجد بنفسه، فالممكن الذي ليس له من نفسه وجود ولا عدم لا يكون موجودا بنفسه، بل ان حصل له ما يوجده والا كان معدوما، وكل ما امكن وجوده بدلا عن عدمه، وعدمه بدلا عن وجوده، فليس له من نفسه وجود ولا عدم لازم له.
 وهذا بين، ومما يقرره ان ما يمكن عدمه بدلا عن وجوده، لا يكون وجوده بنفسه؛ اذ لو كان وجوده بنفسه لكان واجبا بنفسه، [ولو كان واجبا بنفسه]  لم يقبل العدم، وهو قد قبل العدم فليس موجودا بنفسه.
 تقدير ذلك: ما كان موجودا، فاما ان يكون مفتقرا في وجوده الي غيره، واما ان لا يكون، فان كان مفتقرا في وجوده الي غيره لم يكن وجوده بنفسه، بل بذلك الغير الذي هو مفتقر اليه، او به وبذلك الغير، فعلي التقديرين لا يكون وجوده بنفسه، وان لم يكن مفتقرا في وجوده الي غيره كان موجودا بنفسه.
 فالموجود بنفسه لا يكون مفتقرا الي غيره، والمفتقر الي غيره لا يكون موجودا بنفسه، [فالموجود بنفسه الذي لا يفتقر الي غيره واجب بنفسه؛ اذ نفسه] كافية في وجوده، فلا يتوقف وجوده علي شء  غير انيته، ان قدر ان انيته شء غير وجوده.
 وان قدر ان انيته التي هي ماهيته  هي وجوده، كما هو قول اهل السنة   كان قول القاءل: موجود بنفسه، اي هويته ثابتة بهويته، فحيث قدرت هويته لم يمكن عدمها، فالموجود بنفسه لا يقبل العدم، وما قبل العدم فليس موجودا بنفسه؛ فيفتقر الي غيره فكل ممكن مفتقر الي غيره.
 وهذه المقدمات ثابتة في نفس الامر، ويمكن تحريرها بوجوه من الطرق والعبارات، والمعني فيها واحد، فتبين قول المصنف: «لاستحالة وجود الممكنات بانفسها».
 [*وقد بسط الكلام علي ما اورد المتاخرون في هذا الموضع من الشبه والاشكالات، وتقرير ذلك بابطال الدور والتسلسل، والفرق بين الدور المعي الاقتراني، والدور القبلي والبعدي، وان الممتنع هو هذا الثاني دون الاول، والفرق بين التسلسل في المءثرات؛ وهو التسلسل في الفاعلين؛ بحيث يكون لكل فاعل فاعل، وبين التسلسل في الاثار  والمفعولات؛ وهو جواز دوام الفعل والاثار، وان الاول متفق علي ابطاله بين العقلاء، وانما تنازعوا في الثاني، وذكر ما تكلم به عامة العقلاء في هذه المقدمات  في غير هذا الموضع*].
  AUTO [شرح قول الاصبهاني عن الممكنات: واستحالة وجودها بممكن اخر ... الخ]:
 واما قوله: «واستحالة وجودها بممكن اخر، ضرورة استغناء المعلول بعلته عن كل ما سواه، وافتقار المعلول الي علته»  فمقصوده ان يبين ان الممكنات كما لا توجد بانفسها فلا توجد بممكن اخر، فيلزم انه لا بد لها من واجب بنفسه.
 وذلك لانها لو وجدت بممكن، استغنت به عمن سواه؛ لان ذلك الممكن ان لم يكن علة تامة لوجودها لم توجد به، وان كان علة تامة لوجودها استغنت به عما سواه، فان العلة التامة تستلزم وجود المعلول، فلا يفتقر المعلول الي غيرها.
 فلو وجدت الممكنات بممكن لزم ان تستغني به عما سواه، وذلك  الممكن من جملة الممكنات، والممكن مفتقر الي غيره، فيلزم ان يكون مفتقرا الي علة غير نفسه، والمفتقر الي غيره لا يكون مستغنيا بنفسه، فيلزم ان يكون مفتقرا الي غيره؛ غير مفتقر الي غيره، غنيا بنفسه؛ ليس بغني بنفسه، وهو جمع بين النقيضين.
 فلو كان فاعل الممكنات كلها ممكنا لزم ان يكون هذا الممكن غنيا بنفسه؛ ليس بغني بنفسه، فقيرا الي غيره؛ غير فقير الي غيره، حيث جعل ممكنا، وجعل مفتقرا الي غيره؛ علة تامة فلا يفتقر، فيلزم التناقض.
 والامر في هذا اوضح من هذا التطويل؛ وانما سلك هذا المصنف طريقة ابي عبد الله بن الخطيب الرازي، فان هذه طريقه، وكان ينسج علي منواله، والا فالعلم بان جميع الممكنات تفتقر الي غيرها، كالعلم بان هذا الممكن مفتقر الي غيره.
 فان الافتقار اذا كان من جهة كونه ممكنا، سواء كان الامكان دليل الافتقار او علة الافتقار، فهو يعمها كلها، فاي شء قدر ممكنا كان الفقر ثابتا فيه الي غيره، فلا بد لكل ممكن من غير يفتقر اليه، كما لا بد لهذا الممكن من غير يفتقر اليه، [*فاذا كان بمجموع نفسه لا يكون موجودا، فان لا يكون موجودا ببعض ذلك اولي*].
 ومعلوم ان افتقار الشء الي بعضه اشد من افتقاره الي نفسه،  [*بمعني انه اذا لم يستغن بنفسه فان لا يستغني ببعض نفسه اولي*]، فاذا كان الممكن لا يوجد بنفسه؛ ولا يكون موجودا بنفسه، فكيف يكون موجودا ببعضه! وكيف يتصور ان يكون مجموع الممكنات موجودة بممكن من الممكنات وهي لا يكفي في وجودها مجموع الممكنات!
 والهيءة الاجتماعية لا تخرجها عن الامكان، الذي هو علة الافتقار او دليل الافتقار، [*فان الهيءة الاجتماعية مفتقرة ايضا الي غيرها، فهي من الممكنات*]، وهذا بين ولله الحمد.
 واعلم انه ما من حق ودليل الا ويمكن انه يرد عليه شبه سوفسطاءية، فان السفسطة اما خيال فاسد واما معاندة للحق، وكلاهما لا ضابط له، بل هو بحسب ما يخطر للنفوس من الخيالات الفاسدة والمعاندات الجاحدة، ومن هذا الباب اوردها طاءفة من المتاخرين علي هذا الموضع، وقد بسط الكلام عليها وبين فسادها في غير هذا الموضع.
  AUTO [سعة طرق اثبات الخالق]:
 ومما يبين سعة طرق اثبات الصانع سبحانه ان تقسيم الوجود الي  واجب وممكن، والاستدلال بالممكن علي الواجب  ممكن من جنسه ما هو ابين منه؛ مثل تقسيم الموجودات الي محدث وقديم، والاستدلال بالمحدث علي القديم؛ فاذا قال القاءل: ان الموجود اما ممكن واما واجب؛ والممكن لا بد له من واجب؛ فيلزم ثبوت الواجب علي كل تقدير  امكن ان يقال: الموجود اما حادث واما قديم، والحادث لا بد له من قديم، فيلزم ثبوت القديم علي كل تقدير.
 ويقال: الموجود اما غني واما فقير، والفقير لا بد له من غني يحصل به ما لا يوجد الفقير الا به؛ فيلزم وجود الغني بنفسه علي كل تقدير.
 ومثل ان يقال: الموجود اما مخلوق واما غير مخلوق؛ والمخلوق لا بد له من خالق؛ فيلزم ثبوت الخالق الذي ليس بمخلوق علي كل تقدير.
 وهذا المعني الذي صار كثير من متاخري النظار؛ مثل صاحب هذه العقيدة وامثاله، يقررون به اثبات العلم بالخالق، فيثبتون انه واجب الوجود  هو معني صحيح، وهو بعض ما دلت عليه النصوص الالهية واسماءه الحسني.
 لكن النصوص تدل علي معان تجمع هذا المعني وغيره من صفات الكمال لا تقتصر علي مجرد ذلك مثل كونه تعالي قيوما، وكونه صمدا، كما قد بسطنا في تفسير معني اسمه «القيوم»، ومعني اسمه «الصمد»، بل ومعني اسمه «الرب» و«الاله»، وغير ذلك من اسماءه الحسني.
 وذكرنا تفسير {قل هو الله احد} في مصنف مفرد، وكذلك القول علي كونها تعدل ثلث القران في مصنف مفرد ايضا، وبينا ان من معاني اسمه «الصمد»، انه الغني عن كل ما سواه، وان كل ما سواه  مفتقر اليه، وهذا يتضمن كونه واجب الوجود بنفسه، وكون كل ما سواه موجودا به، فقيرا اليه، وهو يتضمن ان الممكنات كلها موجودة به، مفتقرة اليه.
 وقد ذكرنا في غير هذا الموضع ان الفقر والحاجة للمخلوقات وهي الممكنات وصف لازم لها؛ فهي مفتقرة اليه داءما؛ حال الحدوث وحال البقاء، ومن زعم من اهل الكلام ان افتقارها اليه في حال الحدوث فقط، كما يقوله من يقوله من المعتزلة وغيرهم؛ او في حال البقاء فقط، كما يقوله من يقوله من المتفلسفة القاءلين بمساواة العالم له، وكلا القولين خطا؛ بل الامكان والحدوث متلازمان، وكل محدث ممكن، وكل ممكن محدث، والفقر ملازم لهما، فلا تزال مفتقرة اليه، لا تستغني عنه لحظة عين، وهو الصمد الذي يصمد اليه جميع المخلوقات، ولا يصمد هو الي شء، بل هو سبحانه الغني بنفسه، المغني لما سواه.
  AUTO فصل
  AUTO [شرح دليل الاصبهاني علي وحدانية الخالق]:
 فلما قرر اثبات الصانع سبحانه اخذ يثبت وحدانيته؛ فقال: «والدليل علي وحدته انه لا تركيب فيه بوجه، والا لما كان واجب الوجود لذاته؛ ضرورة افتقاره الي ما تركب منه، ويلزم من ذلك ان لا يكون من نوعه اثنان؛ اذ لو كان لزم وجود الاثنين بلا امتياز وهو محال».

  AUTO [متابعة الاصبهاني للمتفلسفة في الاستدلال علي الوحدانية بنفي التركيب]:
 وهذا الدليل اخذه من كلام ابي عبد الله الرازي، وهو سلك فيه مسلك المتفلسفة كابن سينا وامثاله، فان هذا هو عمدتهم فيما يدعونه من التوحيد، وهو حجة باطلة، ومقصودهم فيما يدعونه نفي الصفات، وقد بين علماء المسلمين بطلانها؛ كما بينه ابو حامد الغزالي في «تهافت الفلاسفة»  وكما قدح الرازي وغيره في هذه الطريق في مواضع اخر.

 واما قوله: «ويلزم من ذلك ان لا يكون من نوعه اثنان؛ اذ لو كان لزم وجود الاثنين بلا امتياز وهو محال». فطريقهم في تقرير هذا انه لو كان اثنان واجبا الوجود لكانا مشتركين في وجوب الوجود؛ فان كان كل منهما ممتازا عن الاخر بنفسه، كان كل منهما مركبا مما به الاشتراك وما به الامتياز، فيكون كل منهما مركبا، وقد تقدم ان التركيب محال؛ وان لم يكن احدهما ممتازا عن الاخر، لزم وجود اثنين بلا امتياز.
 وبهذه الحجة يثبتون امكان الاجسام كلها؛ لانهم يقولون: الجسم مركب، اما من المادة والصورة، واما من الجواهر المنفردة؛ وكل مركب ممكن.
  AUTO [اعتماد الفلاسفة في نفي الصفات علي حجة التركيب]:
 فبهذه الحجة نفوا الصفات، وكانوا من اشد الناس تجهما؛ لانهم زعموا ان اثبات الصفات ينافي هذا التوحيد.
  AUTO [فساد هذه الحجة من وجوه]:
 وقد تفطن لفساد هذه الحجة بعض العقلاء؛ كابي حامد الغزالي وغيره، وذلك من وجوه:
  AUTO [لفظ «التركيب» ونحوه من الالفاظ التي تعددت اقوال الناس في معناها تحتاج الي الاستفسار والتفصيل]:
 احدها: ان يقال: قول القاءل: انه يلزم افتقاره الي ما ركب منه، وذلك ينافي وجوب الوجود  ممنوع؛ لان غاية ما فيه: ان ما ركب منه جزء من اجزاءه، وقول القاءل: ان المركب مفتقر الي جزءه، ليس باعظم من قوله: انه مفتقر الي كله؛ فان الافتقار الي المجموع اشد من  الافتقار الي بعض المجموع، فالمفتقر الي المجموع مفتقر الي كل جزء منه، والمفتقر الي جزء منه لا يلزم ان يكون مفتقرا الي الجزء الاخر، ومعلوم ان افتقاره الي الجميع هو افتقاره الي نفسه، [*وقول القاءل: مفتقر الي نفسه*]، هو معني قوله: هو واجب بنفسه؛ فعلم ان وجوبه بنفسه لا يوجب الافتقار المنافي لوجوب الوجود.
 الوجه الثاني: ان يقال: وجوب الوجود الذي دل عليه الدليل ينفي ان يكون مفتقرا الي ان يكون مفتقرا الي شء خارج عن نفسه، اذ كانت الممكنات لا بد لها من موجود غير ممكن: موجود بنفسه، وهذا ينفي ان يفتقر الي شء خارج عن نفسه؛ فلو قيل: انه موجود بنفسه، مستغن عن غيره، وانه مفتقر الي غيره  لزم الجمع بين النقيضين، فاما ما هو داخل في مسمي نفسه، فليس هو شيءا خارجا عن نفسه، حتي يقال: افتقاره اليه ينافي وجوده بنفسه.
  AUTO [لفظ «الغير»]:
 الوجه الثالث: ان يقال: اسم «الغير» فيه اصطلاحان:
 احدهما: ان حد الغيرين: ما جاز العلم باحدهما مع عدم العلم بالاخر.
 والاخر: ان الغيرين ما جاز مفارقة احدهما للاخر، بوجود او مكان او زمان، والاول اصطلاح المعتزلة والكرامية، والثاني اصطلاح طواءف من الكلابية والاشعرية [*ومن وافقهم من الفقهاء اصحاب الاءمة الاربعة.

 واما الاءمة كاحمد بن حنبل وغيره، فان لفظ «الغير» عندهم يحتمل هذا وهذا؛ ولهذا كان السلف لا يطلقون القول: بان صفات الله غيره، ولا انها ليست غيره؛ فلا يقولون: كلام الله غير الله، ولا يقولون: ليس غير الله. بل يستفسرون القاءل عن مراده، فقد يريد الاول، وقد يريد الثاني، وهذه طريقة حذاق النظار، وقد بسط الكلام علي هذا في موضع اخر*].
 فان تكلم بالاصطلاح الثاني، فجزء الشء اللازم وصفته اللازمة ليس بغير له، فلا يكون ثبوته موجبا لافتقاره الي غيره؛ وان تكلم بالاول؛ فثبوت الغير بهذا التفسير لا بد منه، فانه يمكن العلم بوجوده، [والعلم بوجوبه] ، والعلم بانه خالق، والعلم بعلمه، والعلم بارادته، وهم يعبرون عن ذلك بالعقل والعناية، وهذه المعاني اغيار علي هذا الاصطلاح، وثبوتها لازم لواجب الوجود، واذا كان ثبوت هذه الاغيار لازما له؛ لم يجز القول بنفيها؛ لان نفيها يستلزم نفي واجب الوجود، وعلم ان مثل هذا وان سمي تركيبا فليس منافيا لوجوب الوجود.
 فاذا قيل: واجب الوجود لا يفتقر الي غيره.
 قيل: لا يفتقر الي غير يجوز مفارقته له، ام الي غير لازم لوجوده؟ فالاول حق، واما الثاني اذا اريد بالافتقار انه مستلزم له  فممنوع. ويتبين ذلك ب:
  AUTO [لفظ «الافتقار»]:
 الوجه الرابع: وهو ان يقال: استعمال لفظ «الافتقار» في مثل هذا ليس هو المعروف في اللغة والعقل، فان هذا انما هو تلازم؛ بمعني انه لا يوجد المركب الا بوجود جزءه، او لا يوجد احد الجزءين الا بوجود الاخر، او لا يوجد الجزء الا بوجود الكل، او لا توجد الصفة الا بوجود الموصوف، او لا يوجد الموصوف الا بوجود الصفة.
 ومعلوم ان الشيءين المتلازمين في الوجود لا يجب ان يكون احدهما مفتقرا الي الاخر، بل ان كانا ممكنين جاز ان يكونا معلولي علة واحدة اوجبتهما، من غير ان يفتقر [احدهما]  الي الاخر؛ فان افتقار الشء الي غيره انما يجوز اذا كان ذاك الغير مءثرا في وجوده كتاثير العلة، فاما المتلازمان اللذان يكون وجود احدهما مستلزما لوجود الاخر معه؛ فانه وان قيل: ان وجوده شرط لوجوده، لكن لا يلزم ان يكون مفتقرا اليه بحيث يكون علة له.
 واذا قال القاءل: انا اقول: ان كل واحد من المتلازمين مفتقر الي الاخر؛ كافتقار المشروط الي شرطه المستلزم له.

  AUTO [لفظ «الدور»]:
 قيل له: فبقي النزاع لفظيا، كالنزاع في لفظ «الدور»؛ فان الدور يراد به الدور العلمي، الذي يذكر في حساب الجبر والمقابلة؛ ويراد به الدور الحكمي، الذي يتكلم به الفقهاء؛ ويراد به الدور العقلي، الذي يتكلم به النظار.
 ويطلق طاءفة منهم: ان الدور باطل، واخرون منهم يفصلون؛ فيقولون: الدور نوعان:
 احدهما: الدور القبلي؛ وهو انه لا يكون هذا الا بعد ذاك ولا يكون ذاك الا بعد هذا  فهذا ممتنع في صريح العقل؛ فانه يستلزم كون الشء سابقا للسابق علي نفسه، ومتاخرا عن المتاخر عن نفسه، فيلزم ان يكون قبل نفسه بدرجتين، وان لا يكون الا بعد نفسه بدرجتين، وكونه موجودا قبل نفسه، او لا يوجد الا بعد نفسه  محال، فكيف اذا كان هذا الممتنع متكررا!
 واما النوع الثاني: فهو الدور المعي الاقتراني، وهو ان لا يكون هذا الا مع ذاك، ولا يكون ذاك الا مع هذا؛ كما لا توجد الابوة الا مع البنوة، ولا البنوة الا مع الابوة، ولا توجد الذات الواجبة الا مع صفاتها اللازمة، ولا توجد صفاتها اللازمة الا مع الذات  فهذا الدور جاءز، وهذا الدور في الشروط، والاول دور في العلل.
 فكذلك لفظ «الافتقار»؛ فان مرادهم بافتقار المركب الي جزءه ليس هو افتقار المفعول الي الفاعل، ولا المفعول الي العلة الفاعلة، بل المراد بالافتقار التلازم؛ والامور المتلازمة كالابوة والبنوة لا يجب ان يكون احدهما مفتقرا الي الاخر، لا سيما علي اصل الذين يقولون: انه يلزم لمفعولاته؛ فاذا كان وجوب وجوده لا ينافي استلزامه لافعاله الممكنة، فكيف ينافي استلزامه لصفاته اللازمة لذاته؟!

 وهذا مما يبين تناقض هءلاء المتفلسفة النفاة للصفات وان اقوالهم من افسد الاقوال في العقل؛ فانهم يقولون: ان واجب الوجود موجب للعالم، ولا يمكن وجوده بدون وجود العالم، مع تغير العالم.
 وهذا الايجاب والاستلزام لا ينافي وجوب وجوده عندهم، ثم يقولون مع ذلك: وجوب الوجود ينافي استلزامه للصفات، ويسمون هذا الاستلزام والايجاب «افتقارا»، ويقولون: لو كان موصوفا بالصفات لكان مركبا من الذات والصفات، والمركب مفتقر الي جزءه، وجزءه غيره، وواجب الوجود لا يكون مفتقرا الي غيره.
  AUTO [انواع التركيب عند الفلاسفة]:
 وقالوا ما ذكره عنهم ابو حامد الغزالي في «التهافت» : ان التركيب خمسة انواع:

 احدها: التركيب من وجود وماهية.
 والثاني: التركيب من ذات وصفات.
 والثالث: التركيب من امر عام وخاص؛ كما يقال: يشارك العالم في الموجود، ويمتاز عنه بالوجوب. وقد يسمون العام «جنسا»، وقد يسمونه «عرضا عاما»؛ ويقولون: الجنس هو الذاتي المشترك، والعرض العام: العرضي المشترك، كما ان «الفصل» هو الذاتي المميز، و«الخاصة» هي العرضي المميز، و«النوع» هو المركب من الجنس والفصل، وهذه الخمسة هي الكليات الخمس المذكورة في منطقهم اليوناني.

 وقد بينا ما في هذا الكلام المذكور في المنطق؛ من حق وباطل في  غير هذا الموضع، وبينا ان ما يذكرونه من الفرق بين الذاتي المقوم؛ الداخل في الماهية، والعرضي اللازم للماهية؛ الخارج عنها  لا يرجع الي حقيقة موجودة ولا معقولة، وانما هو تحكم اصطلاحي، كما ان ما يدعونه من التركيب من الجنس والفصل ليس تركيبا حقيقيا في الخارج؛ وانما هو تركيب ذهني اعتباري؛ وحقيقته ذات متصفة بصفات، ولهم في هذه المواضع، وقد بين نظار المسلمين من خطءهم في المنطق والالهي ما ذكره غير واحد منهم.
 الرابع: التركيب العقلي من مادة وصورة.
 الخامس: التركيب من الاجزاء التي هي الجواهر الفردة.
 وهذان التركيبان انما يصح القول باثباتهما عند من يسلم ان الجسم مركب من المادة والصورة، او من الجواهر المنفردة، فاما من نفي هذا وهذا من النظار وغيرهم فلا.
  AUTO [موقف اهل الاثبات للصفات من قول الفلاسفة: اذا كان الله متصفا بالصفات كان مركبا، والمركب مفتقر الي جزءه، وجزءه غيره]:
 والمقصود هنا انهم يقولون: اذا كان متصفا بالصفات كان مركبا، والمركب مفتقر الي جزءه، وجزءه غيره، وواجب الوجود لا يكون مفتقرا الي غيره.
 ولفظ «المركب» يراد به ما ركبه غيره، وما كانت اجزاءه متفرقة فاجتمعت، او ما يقبل انفصال بعضه عن بعض. واهل الاثبات للصفات يسلمون ان هذه المعاني الثلاثة ممتنعة علي الله تعالي؛ فلا يجوز ان يكون مركبا لا بهذا المعني، ولا بهذا، ولا بهذا.
 لكن نفاة الصفات يسمون اثبات الصفات «تركيبا» ويقولون: الذات التي لها صفات هي مركبة، ويقولون: المركب مفتقر الي جزءه.

 والمراد بذلك انه مستلزم لصفاته، لا يوجد بدون وجود الصفة، ليس المراد بكونه مفتقرا الي الجزء ان الجزء فاعل له، فان هذا لا يقوله عاقل؛ لا يقول عاقل: ان جزء المجموع يجب ان يكون فاعلا له، بل يمتنع ان يكون جزء الشء فاعلا له باتفاق العقلاء.
 ولكن قد يكون جزءه لازما له، وملزوما له؛ فاذا قيل: هو مفتقر الي جزءه؛ بمعني ان المجموع لا يوجد الا بوجود البعض  كان هذا ممكنا، وكذلك اذا قيل: ذلك الجزء لا يوجد الا مع جزء اخر، او مع المجموع؛ كان هذا ممكنا.
 وهم يسمون صفات الله تعالي وغيره من الموصوفات اجزاء، ويقولون: اذا اثبتم له الصفات، فقد اثبتم له الاجزاء، ثم يقولون: ذلك محال؛ لانه يقتضي انه مركب، والمركب مفتقر الي اجزاءه، بمعني انه مستلزم لاجزاءه.
 او يقولون: ان كانت الصفات التي تثبتونها ذاتية، داخلة في الماهية  كانت اجزاء مقومة له؛ وهو ممتنع، وان كانت عرضية له، افتقر فيها الي غيره.
  AUTO [تناقض الفلاسفة في قولهم باستلزام الله لمفعولاته وامتناع استلزامه لصفاته]:
 فيقال لهم: عندكم انه مستلزم لمفعولاته المعتبرة، ولا يمكن وجوده بدون وجودها، ومع هذا فهذا لا ينافي وجوب وجوده بنفسه، ولا يكون امتناع بدون تلك اللوازم المنفصلة المعتبرة ممتنعا؛ فكيف يكون استلزامه لصفاته اللازمة له ممتنعا؟ فان كان هذا الاستلزام هو افتقار الي صفاته التي سميتموها اجزاء فذاك الاستلزام هو افتقار الي مفعولاته، ومعلوم ان افتقار الواجب بنفسه الي مفعوله اعظم امتناعا في العقل من افتقاره الي اجزاءه او صفاته.

 فان كنتم لا تسمون هذا الايجاب والاستلزام لمفعولاته افتقارا، كان هذا الايجاب والاستلزام لصفاته التي قلتم: هي اجزاءه اولي ان لا يسمي افتقارا.
 وان سمي ذلك افتقارا، وقلتم: هذا الافتقار ليس بممتنع؛ لانه هو الموجب لافعاله، فاذا قيل: هو مفتقر الي مفعوله الذي هو مفتقر اليه لم يكن في الحقيقة مفتقرا الا الي نفسه.
 قيل لكم: فهذا الافتقار الي صفاته التي توجبها ذاته وتستلزمها اولي ان لا يكون ممتنعا؛ لانه في الحقيقة لم يفتقر الا الي نفسه.
 وان قلتم: هذا يقتضي كون الذات فاعلة للصفات وقابلة لها، والشء الواحد لا يكون فاعلا قابلا؛ لان ذلك يفضي الي التركيب، والواحد لا تركيب فيه.
 قيل: انتم انما قلتم: ان الشء الواحد لا يكون فاعلا وقابلا؛ لءلا يستلزم التركيب، فلا يجوز ان تجعلوا هذا دليلا علي نفي التركيب؛ لان ذلك دور؛ مضمونه انكم تنفون كونه فاعلا وقابلا لءلا يلزم التركيب ، وتنفون التركيب لءلا يلزم كونه فاعلا وقابلا، فيكون هذا اثباتا لكل منهما بنفسه؛ وذلك مصادرة علي المطلوب؛ باطلة في النظر والمناظرة باتفاق العقلاء.
 وايضا فالتركيب الذي نفيتموه، انما نفيتموه لءلا يفضي الي الافتقار الي الغير، والافتقار المراد به استلزامه للغير، وعندكم هو مستلزم  للغير، فانتم جميع ما نفيتموه في هذا المقام، انما نفيتموه لءلا يكون مستلزما لغيره، وعندكم هو مستلزم لغيره، بل جعلتموه مستلزما لغير هو مفعول متغير، ونفيتم كونه مستلزما لصفات قاءمة بذاته، ثابتة، لازمة له.
 ومعلوم ان ايجابه لما هو قاءم به، لازم، ثابت، داءم؛ اولي من ايجابه لما هو منفصل عنه، متغير، فاذا كان علي اصطلاحكم كونه مفتقرا الي ما هو متغير، مفعول، لا ينافي وجوبه بنفسه  فكيف يكون افتقاره الي ما هو لازم له داءم، ينافي وجوبه! واذا كان هذا علي اصطلاحكم؛ افتقاره الي المنفصل عنه لا ينافي وجوبه؛ فكيف افتقاره الي ما هو قاءم بذاته!
  AUTO [لفظ «الكثرة»]:
 واذا قلتم: هذا يفضي الي الكثرة في ذاته، بخلاف ذاك.
 قيل لكم: الكثرة في ذاته هي التركيب عندكم، ومرادكم بالعبارتين واحد، وانما نفيتم ذلك بنفي هذا اللازم؛ الذي اثبتم ما هو ابلغ منه في الامتناع علي اصلكم، فان وجب نفي هذا اللازم لما فيه من الافتقار؛ لزم نفي ذلك الذي هو ابلغ في الافتقار منه، وان لم يجب نفي هذا الابلغ لم يجب نفي ذلك بطريق الاولي.
 فتبين ان القوم ينفون الشء لمعني، ويثبتون ما هو ابلغ في اثبات ذلك المعني منه، وانهم من اعظم الناس تناقضا، وانهم يصفون واجب الوجود بما يوجب ان يكون ممتنع الوجود، فيجمعون بين النقيضين الذين هما في غاية التناقض؛ فان مناقضة الوجوب للامتناع ابلغ من مناقضة الوجود للعدم.
 واصل ذلك، ان القوم ارادوا ان يثبتوا وجودا مطلقا؛ لا يختص بحقيقة يمتاز بها عن غيره، وانما يمتاز بامور سلبية، وهذا انما يقدر في الاذهان، واما اثباته في الخارج فممتنع لذاته، كما قد بسط في موضعه.

  AUTO [لفظ «واجب الوجود» ولفظ «القديم»]:
 واصل الاشتباه في هذا المقام، الذي ضل فيه طواءف من النظار، ان مسمي «واجب الوجود» فيه اجمال واشتراك، كما في لفظ «القديم» عند المعتزلة نفاة الصفات.
 فان الامر المعلوم ان الله قديم، فالقديم وهو الله لا اله الا هو، فجعلت المعتزلة القديم هو الذات المجردة عن الصفات؛ وقالوا: اذا اثبتم الصفات قلتم بتعدد القدماء.
  AUTO [لفظ «تعدد القدماء»]:
 ولفظ «تعدد القدماء» مجمل؛ فان اريد به تعدد الالهة والخالقين والارباب فهذا باطل؛ فان صفات الله ليست الهة ولا خالقة ولا اربابا، وان اريد بالقدماء تعدد صفات قديمة لذات قديمة؛ فنفي هذا مصادرة علي المطلوب، فلبسوا علي المسلمين بقولهم: ان اثبات الصفات يقتضي تعدد القدماء.
 ولهذا ذكر الامام احمد في رده علي الجهمية: «انهم قالوا لاهل السنة: انكم اذا قلتم: كلام الله وعلمه، وقدرته، ونوره، فقد قلتم بقول النصاري حين زعمتم ان الله لم يزل ونوره، ولم يزل وقدرته».
 فقال احمد: «لا نقول: ان الله لم يزل وقدرته، ولم يزل ونوره؛ ولكن نقول: لم يزل بقدرته، ونوره، لا متي قدر، ولا كيف قدر».
 فقالوا: «لا تكونون موحدين ابدا حتي تقولوا: قد كان [الله] ولا شء.

 فقلنا: نحن نقول: قد كان الله ولا شء، ولكن اذا قلنا: ان الله لم يزل بصفاته كلها، [اليس] انما نصف الها واحدا بجميع صفاته؟ وضربنا لهم في ذلك مثلا؛ فقلنا: اخبرونا عن هذه النخلة، اليس لها جذع وكرب وليف وسعف وخوص وجمار، واسمها شء واحد، وسميت نخلة بجميع صفاتها.
 وكذلك الله وله المثل الاعلي بجميع صفاته اله واحد؛ لا نقول: انه قد كان في وقت من الاوقات ولا يقدر حتي خلق قدرته، والذي ليس له قدرة فهو عاجز، ولا نقول: قد كان في وقت من الوقات ولا يعلم حتي خلق له علما فعلم، والذي لا يعلم هو جاهل، ولكن نقول: لم يزل الله عالما قادرا، لا متي، ولا كيف.
 وقد سمي الله رجلا كافرا، اسمه الوليد بن المغيرة المخزومي فقال: {ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر: ]، وقد كان هذا الذي سماه وحيدا ، له عينان واذنان ولسان وشفتان ويدان ورجلان وجوارح كثيرة، فقد سماه الله وحيدا بجميع صفاته، فكذلك الله  وله المثل الاعلي هو بجميع صفاته اله واحد».
 قلت: وهءلاء المتفلسفة موافقة الجهمية من المعتزلة وغيرهم في  تعطيل الصفات نفوا عن مسمي «واجب الوجود» من التركيب ما ينفون به الصفات، كما نفت الجهمية من المعتزلة وغيرهم عن «القديم» من التركيب ما ينفون به الصفات.
 والنفاة من الجهمية والمتفلسفة والباطنية اكثر نفيا وتعطيلا من  المعتزلة، فاخذوا اسم «واجب الوجود» مجملا مشتبها مشتركا، فواجب الوجود الذي دل عليه ثبوت الممكنات هو الموجود بنفسه، الذي لا يقبل العدم، ولا يفتقر الي ما هو غني عنه، وهذا القدر يوجب اثبات الصفات له من طرق متعددة، كما قد بسط في موضعه.
 فقالوا: واجب الوجود كما لا يفتقر الي علة فاعلة لا يكون مفتقرا الي علة قابلة، فالصفات لا تكون واجبة الوجود لافتقارها الي الذات، واذا لم تكن واجبة كانت ممكنة؛ فتكون الذات موجبة لها وقابلة لها.
 فيقال لهم: مدلول الدليل انه لا يكون مفتقرا الي ما هو مستغن عنه كما تقدم، واما كون الصفات واجبة الوجود او ممكنة؛ فان اريد بواجب الوجود ما ليس له فاعل فالصفات واجبة الوجود، وان اريد به ما ليس له محل يقوم به فليست واجبة بنفسها بهذا التفسير بل بغيرها، وحينءذ فالذات موجبة لها وقابلة لها.
 وهذا انما منعوه لءلا يفضي الي ما سموه تركيبا، فلا يجوز ان يحتجوا علي نفي التركيب بنفي هذا؛ لانه يفضي الي الدور في الاستدلال؛ فلا يستدلون علي هذا الا بهذا، ولا علي هذا الا بهذا؛ واذا كان كل من الشيءين لم يستدل عليه الا بالاخر، لم يكن علي واحد  منهما دليل، وكلام هءلاء كلهم يدور علي هذا الاصل.
 وهذا الاصل وقع في كلام المتاخرين من النظار؛ كالرازي والامدي وامثالهما، وهم تارة ينفون هذا كما نفته المتفلسفة، وتارة يثبتون كلام المتفلسفة. وهءلاء المتفلسفة ابن سينا وامثاله من اتباع ارسطو.
 واما جماهير الفلاسفة الاساطين القدماء، الذين كانوا قبل ارسطو ، فكما انهم لم يكونوا يقولون بقدم صورة العالم، ولم يكونوا يقولون بنفي الصفات، بل يثبتون الصفات، بل والافعال القاءمة به، كما قد نقل الفاظهم ونقل الناقلين عنهم في غير هذا الموضع.
 وكذلك كثير من الفلاسفة المتاخرين؛ كابي البركات صاحب «المعتبر»  وغيره يثبتون لله تعالي الصفات والافعال القاءمة به، وقد ردوا علي من نفي ذلك من اصحابهم الفلاسفة بكلام بينوا فيه خطاهم، كما قد بسط في موضعه.
  AUTO [اضطراب كلام ابي عبد الله الرازي في «الكثرة»]:
 واعلم ان كثيرا من النظار كثر خوضهم في توحيد الله وصفاته بلفظ «التركيب» وغيره من الالفاظ المجملة، ومثبتة الصفات تارة يبينون فساد حجة النفاة بذلك، وتارة يقررونها؛ كما يقع ذلك في كلام ابي عبد الله الرازي وابي الحسن الامدي وغيرهما، حتي قال ابو عبد الله  الرازي في اخر كتابه المسمي «الاربعين» :
  AUTO [كلام الرازي في كتاب «الاربعين» في نفي الكثرة، والتعليق عليه]:
 «واعلم ان ههنا مقدمتين يفرع المتكلمون والفلاسفة اكثر مباحثهم عليهما: المقدمة الاولي  مقدمة الكمال والنقصان»، وتكلم عليها، ثم قال: «اما المقدمة الثانية  فهي مقدمة الوجوب والامكان، وهذه المقدمة في غاية الشرف والعلو، وهي غاية عقول العقلاء، قالوا: الوجود اما واجب واما ممكن، والممكن لا بد له من واجب، وذلك الواجب لا بد ان يكون واجبا في ذاته وفي صفاته؛ اذ لو كان ممكنا لافتقر الي مءثر اخر.
 اما المقدمة الاولي؛ وهي انه واجب لذاته فهذا له لازمان:
 الاول: ان يكون منزها في حقيقته عن الكثرة، ثم يلزم من فردانيته في ذاته امور:
 احدها: ان لا يكون متحيزا؛ لان كل متحيز منقسم، والمنقسم لا يكون فردا، واذا لم يكن متحيزا لم يكن في جهة.
 وثانيها: ان لا يكون واجب الوجود اكثر من واحد، ولو كان اكثر من واحد لاشتركا في الوجوب وتباينا في التعيين، وما به  المشاركة غير ما به الممايزة، فيلزم كون كل واحد منهما في نفسه مركبا، وقد فرضناه فردا، هذا خلف.
 اللازم الثاني لكونه واجب الوجود لذاته: ان لا يكون حالا ولا محلا والا لعاد الافتقار».
 قلت: قد ذكرت في غير هذا الموضع ان مقدمة الكمال والنقصان اشرف، وعليها يعتمد اءمة النظار من اهل الكلام والفلسفة، كما يعتمد عليها اكثرهم، وعليها يعتمد اساطين الفلسفة كارسكو وغيره.
 واما مقدمة الوجوب والامكان، فهي معروفة عن ابن سينا ومن وافقه من نظار المتفلسفة والمتكلمين، وهو سلك في الالهيات مسلكا اخذ بعضه من اصول الجهمية من المعتزلة وغيرهم، وبعضه من اصول سلفه الفلاسفة.
 ومقدمة الوجوب والامكان لم يتكلم بها احد من الفلاسفة القدماء، الذين عرفت اقوالهم كارسطو واتباعه ولا غيره، ولا اثبت احد منهم واجب الوجود بطريقة الوجوب والامكان، وانما سلك مسلكه كالرازي ونحوه، واما نظار الملل: كالمسلمين واليهود والنصاري وغيرهم، فهم ابعد عن تعظيمها والثناء عليها من ارسطو وغيره ولا يوجد تعظيمها والثناء عليها في كلامهم، الا في كلام بعض متاخريهم، الذين اخذوا ذلك عن ابن سينا وامثاله، كالرازي وامثاله.
 وهذا الكلام الذي ذكر الرازي هنا انه يلزم من واجب الوجود نفي  الكثرة، المستلزم نفي الصفات  بين هو فساده في مواضع اخر؛ كما ذكر في مساءل الصفات من كتابه المسمي ب «نهاية العقول» وهو اجل كتبه في الكلام، لما ذكر شبهة نفاة الصفات، فقال:
  AUTO [كلام الرازي في كتاب «نهاية العقول» في وقوع الكثرة، والتعليق عليه]:
 «الثاني: ان ذات الله لو كانت مصوفة بصفات قاءمة بها، لكانت الحقيقة الالهية مركبة من تلك الذات ومن تلك الصفات، ولو كانت كذلك لكانت ممكنة؛ لان كل حقيقة مركبة، فهي محتاجة الي اجزاءها، وكل واحد من اجزاءها غيرها، فاذن كل حقيقة مركبة فهي محتاجة الي غيرها، وذلك في حق الله تعالي محال، فاذن يستحيل اتصاف ذاته بالصفات» .
 وقال في الجواب عن هذا: «قوله: يلزم من اثبات الصفات وقوع الكثرة في الحقيقة الالهية؛ فتكون تلك الحقيقة ممكنة  قلنا: ان عنيتم به احتياج تلك الحقيقة الي [سبب]  خارجي فلا يلزم؛ لاحتمال استناد تلك الصفات الي الذات الواجبة لذاتها. وان عنيتم به توقف الصفات في ثبوتها علي [تلك]  الذات المخصوصة  فذلك مما نلتزمه، فاين المحال؟

 وايضا فعندكم الاضافات صفات وجودية في الخارج فيلزمكم ما الزمتمونا» .
 وقال ايضا: «والذي يحقق فساد قول الفلاسفة في قولهم: الشء الواحد لا يكون مءثرا وقابلا  انهم اتفقوا علي ان الله عالم بالكليات، واتفقوا علي ان العلم بالشء عبارة عن حصول صورة مساوية للمعلوم في العالم، واتفقوا علي ان صور المعلومات موجودة في ذات الباري تعالي، حتي ان ابن سينا قال: ان تلك الصور اذا كانت [غير]  داخلة في الذات؛ بل كانت من لوازم الذات، لم يلزم منها محال، واذا كان كذلك، فذاته مءثرة في تلك الصور وقابلة لها. ومن كان ذلك مذهبا له كيف يمكنه انكار الصفات».
 قال: «وبالجملة فلا فرق بين الصفاتية وبين الفلاسفة الا ان الصفاتية يقولون: [*الصفات قاءمة بالذات، والفلاسفة يقولون*]: هذه الصور العقلية عوارض متقومة بالذات، والذي يسميه الصفاتي «صفة» يسميه الفلسفي «عارضا»، والذي يسميه الصفاتي «قياما» يسميه  الفلسفي «قواما او مقوما»، فلا فرق الا في العبارة، والا فلا نزاع في المعني».
 فهذا الكلام من الرازي يبين ان وقوع الكثرة مما لا بد منه، وان الممتننع في واجب الوجود انما هو احتياجه الي امر خارجي، واما كون ما يدخل في مسمي «واجب الوجود» مما يتوقف بعضه علي بعض، فذلك لا ينافي وجوب الوجود.
 لكن لم يجب الرازي عن شبهة «التركيب» بحلها وبيان فسادها، ولكن اجاب عنها بالمعارضة؛ وهو ان هذا المعني الذي سميتموه تركيبا نحن نلتزمه، وهو ايضا لازم لكم، فليس لنا ولا لكم عنه محيد، والطاءفتان جميعا تقولان بما يستلزم ثبوت الصفات.
 وليست هذه المعارضة معارضة جدلية؛ حتي يقال: فقد يكون قول الطاءفتين في نفس الامر ليس حقا، وانما الصواب هو النفي المطلق، كما دلت عليه حجة التركيب، بل هي معارضة برهانية؛ فان الادلة التي الجات الي اثبات الصفات ادلة برهانية لا سبيل الي نقضها، وكذلك ما اثبته الفلاسفة من الامور الثبوتية لواجب الوجود الجاهم اليها البرهان الذي لا يمكن نقضه، وحجة التركيب تناقض موجب البرهان.
 فهذا حاصل ما ذكره الرازي من الجواب، ولكن غايته بيان عجز الطاءفتين عن الجمع بين ما اثبتوه وبين القول بموجب حجة التركيب، وان كلا من الطاءفتين، وان كان يقول بموجبها في موضع، فقد يخالف موجبها في موضع اخر لبرهان اوجب ذلك.
  AUTO [حيرة اهل الكلام وشكهم]:
 ومثل هذا النظر وهو تعارض الادلة التي يظن صاحبها انها ادلة عقلية يوجب الحيرة والشك والتوقف؛ ولهذا صرح طاءفة من هءلاء  بالتوقف والحيرة في مساءل الصفات، وهذا شان الرازي والامدي وغيرهما في مساءل لهم، وهو منتهي نظر اهل النظر والكلام المذموم في الشرع، فانه ينتهي بهم الامر الي الحيرة والشك، كما قال ابن عقيل وغيره من العلماء: اخر المتكلمين الخارجين عن الشرع هو الشك، واخر الصوفية الخارجين عن الشرع هو الشطح.

 وهو كما قالوا؛ فان من تدبر كلام كثير منهم الثابت عنهم، وجد منتهي امرهم الي الشك والتوقف، كما يوجد في كلام الرازي وغيره؛ فانه واقف في «مسالة الجوهر الفرد»، و«مسالة الصفات والافعال»، وغير ذلك، كما اخبر به عن نفسه، وكما يوجد في كتبه. وكذلك ابو حامد الغزالي واقف في كثير من المساءل، وكذلك ابو المعالي حصل له التوقف قبل ان يموت في الصفات الخبرية؛ كالاستواء، وفي قيام الامور الاختيارية به. وابن عقيل يوجد في كلامه قول المثبتة للصفات الخبرية تارة، وقول النفاة المعطلة تارة، وقول الواقفة تارة، ويوجب تاويلات الجهمية تارة، ويحرمها تارة.

 والمقصود هنا: الكلام علي حجة التركيب وبيان فسادها، فانه دار عليها وعلي ما يناسبها كلام اكثر النفاة للصفات، او كثير منهم، وهي عمدة طواءف منهم، ونحن قد بينا فسادها وحلها من وجوه كثيرة، ونبهنا علي ما في لفظ «واجب الوجود» من الاجمال.
  AUTO [مذهب الفلاسفة في علم الله]:
 وما ذكره الرازي من اتفاق الفلاسفة علي ان الله تعالي عالم بالكليات؛ فهو اتفاق ابن سينا وامثاله، بخلاف ارسطو واتباعه.

 وكذلك ما ذكره من قولهم باثبات صور المعلومات لذاته، وانها عارضة لذاته، هو قول ابن سينا وموافقيه، صرح بذلك في «الاشارات» .
 وهو مما اعترف الفلاسفة بتناقض ابن سينا وامثاله بذلك في مسالة توحيدهم ونفي الصفات، حيث قالوا بنفي الصفات الثبوتية مطلقا، ثم قالوا باثبات صور وجودية علمية قاءمة بذاته. وهو تصريح باثبات الامور الوجودية القاءمة بذاته.
 ولهذا لما راي الطوسي شارح «الاشارات» تناقض ابن سينا في  ذلك، واراد ان ينصر طريقة سلفه نفاة الصفات  جنح الي كلام حاصله ان العلم هو المعلوم نفسه ليس هو شيءا زاءدا عليه، وهذا القول الذي صار اليه افسد ما قيل في العلم؛ فان غيره كان يقول: العلم هو العالم، ويقولون: العلم هو القدرة، هو الارادة؛ والعلم  والقدرة والارادة هي العالم القادر المريد، فيجعلون كل صفة هي الاخري، ويجعلون الصفات هي الموصوف. وهذا القول وان كان بعد تصوره التام معلوم فساده بضرورة العقل؛ فالقول بان العلم هو المعلوم نفسه، اشد فسادا منه.
 وقد بسطنا الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع، وبينا ان الذين نفوا علمه بالجزءيات من الفلاسفة فروا من شيءين: من وقوع الكثرة، ومن وقوع التغير، وظنوا ان اثبات الصفات كثرة باطلة، وان علمه بان قد كان الشء، بعد علمه بان سيكون، يستلزم تغيرا باطلا، وان نظار المسلمين ردوا عليهم.
 اما الصفاتية فانهم يلتزمون اثبات الصفات، والمعتزلة وان نفوا الصفات؛ فانهم يعترفون بما يستلزم اثباتها، فانهم يثبتون كونه حيا عالما قادرا، وهذا بعينه يستلزم اثبات الصفات، واما بحثهم مع من اثبت احوالا زاءدة علي الصفات؛ فاثبت العالمية معني زاءدا  علي العلم.

 واما المقدمة الثانية، فمن النظار من منع تجدد شء؛ وادعي ان المتجدد انما هو نسبة واضافة، ومنهم من التزم هذا اللازم، وبين ان نصوص الكتاب والسنة تدل علي مثل ذلك، وان اثبات هذا هو غاية الكمال، وليس في العقل ما ينفي ذلك، وهذه طريقة كثير من اساطين الفلاسفة ومتاخريهم كابي البركات وغيره، وكما قد بسط في موضعه.
  AUTO [عود للكلام علي لفظ «واجب الوجود»]:
 وهذا المعني ذكره ابو حامد الغزالي في «تهافت الفلاسفة» وغيره، وبين ان واجب الوجود الذي اثبته البرهان هو ما يكون مبدعا للممكنات، واما ما نفوه من اثبات الصفات وتعددها؛ وسموه تركيبا؛ وما ادعوه من انه وجود مجرد، ليس له حقيقة وراء الوجود المجرد؛ لان ذلك تركيب  فلم يقم البرهان علي اثبات واجب الوجود بهذا التفسير.
 قلت: منشا الضلال في هذا الموضع كما تقدم التنبيه عليه ان مسمي «واجب الوجود» عبروا به عن عدة معان:
 احدها: الذي يكون موجودا بنفسه، لا يفتقر الي مبدع. وهذا هو الذي يدل عليه وجود الممكنات.
 والثاني: الذي لا يكون له تعلق بغيره، ولا ملازمة بينه وبين غيره.
 ونفي الصفات انما يصح علي هذا التفسير، لا علي المعني الاول، وهم من اعظم الناس تناقضا في هذا الباب؛ فانهم يجعلون وجوده  لا ينفك عن وجود معلوله، وهذا التعلق من لوازم وجوده، ثم مع هذا ينفون عنه الصفات لءلا يكون له تعلق بغيره، ومعلوم ان استلزامه لصفاته اولي بالجواز من استلزامه لمفعولاته.
 الثالث: ان يراد بواجب الوجود ما لا يكون له محل يقوم به.
 وعلي هذا، فصفاته لا تسمي واجبة الوجود بهذا الاعتبار، وتسمي واجبة الوجود بالاعتبار الاول؛ وهو ما ليس له فاعل.
 الرابع: ان يراد بواجب الوجود ما لا يكون ملازما لغيره، بحيث يكون كل منهما لازما وملزوما.
 وعلي هذا، فاذا قيل باثبات الذات والصفات لم يكن واحد منهما واجب الوجود، بل واجب الوجود مجموعهما، لكن واجب الوجود بهذا التفسير وهو عدم التلازم من الطرفين مما لا يقوم دليل علي ثبوته، بل علي نفيه، وكل العقلاء لا بد لهم من اثبات المعاني المتلازمة في واجب الوجود.
 فلما دخل في اسم «واجب الوجود» هذا الاشتراك والتلبيس والاضطراب  عظم الخطا والضلال في هذا الباب، ولهذا قال بعض الفضلاء: لما سموا رب العالمين واجب الوجود خرب العالم.
 اذا تبين هذا، فقول القاءل: «الواجب بذاته له لازمان: احدهما: ان يكون منزها في حقيقته عن الكثرة» كلام مجمل، فاذا اريد به انه منزه عن ان يكون ذوات متعددة مستقلة بانفسها، فلا ريب انه ليس في الوجود واجبان بهذا الاعتبار، لكن دلالة وجوب الوجود علي نفي هذا التعدد، لكون ذلك مستلزما للتركيب في واجب الوجود، دليل باطل. ولكن اذا تبين ان واجب الوجود لا بد ان يكون فاعلا للممكنات، وتبين ان اشتراك الفاعلين في الفعل ممتنع  فهذه طريقة صحيحة،  وهي طريقة نظار المسلمين كما قرر ذلك في موضعه.
 وان اريد بكونه منزها عن حقيقة الكثرة، انه لا يتصف بمعان متعددة، ولا تقوم به معان متعددة، او لا يتضمن معاني متعددة، او نحو ذلك من العبارات، سواء سميت تلك المعاني اجزاء او لم تسم  فليس في كونه موجودا بنفسه، غنيا عن الفاعل؛ ما يوجب نفي هذا.
 وانما ينتفي هذا اذا قيل: ان ما هو واجب الوجود لا يتضمن معاني متلازمة، او لا يكون فيه تلازم، ونحو ذلك، ومعلوم ان هذا لم يقم عليه دليل قاطع، بل الدليل القاطع يوجب ثبوت معان متعددة متلازمة في مسمي «واجب الوجود»، والعقلاء كلهم يقولون بهذا المعني وان اختلفت عباراتهم، وان كانوا قد يقولون ما يقتضي نفي هذا، فما من احد نفي هذا الا وقد قال ما يثبته.
 ولهذا كان النفاة يلزمهم الجمع بين النقيضين او رفع النقيضين، ويلزمهم من السفسطة وجحد الضروريات ما قد بسط في موضعه؛ كقولهم: ان الصفة هي نفس الموصوف، وان كل صفة هي نفس الصفة الاخري؛ كما يقولون: ان العلم هو نفس العالم، والعلم هو القدرة وهو الارادة وهو الكلام؛ ونحو ذلك من الاقوال التي متي تصورت تصورا تاما علم فسادها بالضرورة.
 وانما يتوقف عن العلم بفسادها من لم يتصورها حق التصور، او قام في نفسه شبه نفاة الصفات؛ فصار ذلك الاعتقاد الفاسد مانعا له من تصور فساد قوله، كما هو حال عامة ارباب العقاءد الفاسدة اذا تبين لهم الحق الذي لا ريب فيه.
 [الوجه] الخامس: ان يقال: لا ريب انه يمتنع ان يكون شيءان  كل منها علة للاخر، و[*هذه القضية ضرورية متفق عليها بين العقلاء، وهي مع تصور طرفيها بديهية، وان كان بعضهم يستدل عليها؛ مثل قولهم: لا يجوز ان يكون كل من الشيءين علة فاعلة للاخر*]؛ لان العلة متقدمة علي المعلول فلو كان علة لعلته للزم تقدمه علي نفسه لكونه علة العلة، وتاخره عن نفسه لكونه معلول العلة، وذلك جمع بين النقيضين، ولهذا كان الدور القبلي محالا. و[*قد بسط الكلام عليها وعلي ما قيل عليها من الكلام في مسالة اثبات الصانع وغيرها*].
 ولا يمتنع ان يكون شيءان كل منهما شرط في الاخر لان ذلك انما يستلزم ان يكون كل منهما مع الاخر، وليس ذلك بممتنع، ولهذا قيل: الدور المعي ليس بممتنع.
 والمركب غايته ان يكون كل من اجزاءه مشروطا بالجزء الاخر وان يكون هو مشروطا باجزاءه، لا يقتضي التركيب وجود جزء قبل جزء، ولا وجود جزء منه قبل ساءر اجزاءه.
 فاذا قيل: انه مفتقر الي جزءه، كان معناه انه لا يوجد الا بوجود جزءه معه، لا يستلزم ذلك وجود جزءه قبله، ثم ذلك الجزء ليس هو علة فاعلة له، ولا هو خارجا عن نفسه؛ فالقول بان وجوده يستلزم وجود الجزء، والتعبير عن ذلك بانه يقتضي ان  يكون مفتقرا الي جزءه، وجزءه غيره، ليس له معني الا ذلك.
 وهذا لا يقتضي انه مفتقر الي علة، ومحتاج الي علة فاعلة، ولا فيه شرط خارج عن واجب الوجود، ولا دور قبلي.
 واما ما فيه من الدور المعي، فليس ذلك بمحال، ولا ينافي وجوب الوجود؛ الا ان يثبت ان مثل هذا التعدد ينافي وجوب الوجود، وهم لم يثبتوا ان التعدد ينافي وجوب الوجود الا بهذا، فبطل ان يكون هذا دليلا علي بطلان التعدد في وجوب الوجود.
 [الوجه]  السادس: ان يقال: قول القاءل: واجب الوجود بنفسه، هل يقتضي ان يكون مفتقرا الي نفسه، ام لا يقتضي ذلك؟ فان اقتضاه كان افتقاره الي جزءه اولي واحري بالالتزام، فلا يكون ممتنعا، وان قيل: لا يقتضيه قيل: وكذلك [التركيب] ، لا يقتضي ان يكون المركب مفتقرا الي جزءه؛ فانه اذا كانت نفسه لا توجد الا بنفسه، ولم يجز ان يقال: هو مفتقر اليها، فالجميع الذي لا يوجد الا باجزاءه اولي ان لا يقال: هو مفتقر الي واحد منها؛ اذ المركب ليس الا الاجزاء وصورة التركيب.
  AUTO [المعني اللغوي للفظ «التركيب»]:
 [الوجه]  السابع: ان يقال: المعني المعروف من لفظ «التركيب» ان يكون جزءان مفترقان فيركبهما جميعا مركب؛ لان المركب اسم مفعول ركب يركب، فهو مركب؛ كما يركب الطبيخ من اجزاءه،  والثوب من اجزاءه، والادوية المركبة من اجزاءها، وامثال ذلك.
 ومعلوم ان المركب بهذا الاعتبار مفتقر الي ان يركبه غيره؛ اذ لو كانت ذاته تقتضي التركيب لم يجز عليه التفرق، وواجب الوجود بنفسه لا يكون مفتقرا الي شء خارج عن نفسه؛ لان ذلك جمع بين النقيضين. ولا ريب ان مثبتة الصفات ليس فيهم بل ولا في ساءر فرق الامة من يثبت هذا التركيب في حق الله تعالي.
 ولكن المتفلسفة يسمون الموصوف مركبا، ويسمون الصفات اجزاء؛ فيقولون: الانسان مركب [من]  الحيوانية والناطقية، والنوع مركب من الجنس والفصل؛ فاما ان يريدوا بالحيوانية والناطقية جوهرا او عرضا فان ارادوا بهما جوهرا وهو الحيوان والناطق؛ فالحيوان والناطق هما الانسان، ليس الجوهر [*الذي هو الناطق غير الجوهر*] الذي هو الانسان، ولا هو غير الجوهر الذي هو حيوان ناطق، لكن الذهن يجرد هذه المعاني في الذهن فيتصور الناطق مطلقا، والحيوان مطلقا، والانسان [مطلقا] ، لكن تجريد الذهن لها لا يقتضي ان يكون في الخارج ثلاثة جواهر، والعلم بهذا ضروري.
 وان ارادوا انه مركب من الحيوانية والناطقية وهما عرضان  فالعرض لا يقوم الا بالجوهر، والحيوانية والناطقية صفة للانسان، فكيف يكون الجوهر [مركبا]  من صفاته؛ وصفاته لا قيام لها الا به؛ وهي مفتقرة اليه!

 واذا قالوا: سمينا هذا تركيبا؛ لم ننازع في الالفاظ نزاعا لا فاءدة فيه، بل [نقول]: كل موجود فلا بد ان يكون مركبا بهذا الاعتبار؛ فان وجود ذات عرية عن جميع الصفات ممتنع، ووجود موجود مطلق لا يتعين، ولا له حقيقة يختص بها عن ساءر الحقاءق  ممتنع، وكل ما اختص وتميز عن غيره، فلا بد له من خاصة، وفد بسطنا هذا في غير هذا الموضع.
 ولسنا محتاجين هنا الي اثبات وجوب مثل هذا، بل يكفي ان نقول: لا نسلم امتناع مثل هذا المعني الذي سميتموه تركيبا.
 [*وكثير من المتكلمين لا يسمون الاتصاف تركيبا*]، بل يسمون التقدير تركيبا؛ لان المقدر مركب من الاجزاء المنفردة، او من المادة والصورة، وهذا ايضا فيه نزاع؛ وطواءف من اهل الكلام: كالهشامية، والضرارية،  والنجارية، والكلابية، يقولون: ليس بمركب بحال؛ ومن قال: انه مركب، قال: لا يمكن وجود اجزاءه بدونه، كما لا يمكن وجوده بدون اجزاءه؛ وحينءذ فيقال لهم كما يقال للمتفلسفة.

  AUTO [لفظ «التوحيد»]:
 وهءلاء يسمون نفي مثل هذا التركيب توحيدا؛ ويدخلون في ذلك نفي الصفات؛ فيجعلون نفي علم الله وقدرته وحياته وكلامه وسمعه وبصره وساءر صفاته  من التوحيد، ويسمون انفسهم الموحدين؛ كما يدعي المعتزلة انهم اهل التوحيد والعدل، ويعنون بالتوحيد نفي الصفات.
 ولما كان ابو عبد الله محمد بن التومرت علي مذهب المعتزلة  في نفي الصفات لقب اصحابه بالموحدين، وقد صرح في كتابه الكبير بنفي الصفات، ولهذا لم يذكر في «مرشدته»  شيءا من الصفات الثبوتية: لا علم الله، ولا قدرته، ولا كلامه، ولا شيءا من صفاته الثبوتية، وانما ذكر السلوب.
  AUTO [التوحيد الذي بعث الله به رسوله وانزل به كتابه هو توحيد الوهيته المتضمن توحيد ربوبيته]:
 والتوحيد الذي بعث الله به رسوله، وانزل به كتابه هو عبادة الله وحده لا شريك له، وهو توحيد الوهيته المتضمن توحيد ربوبيته، كما قال تعالي: {والهكم اله واحد} [البقرة: ]، وقال تعالي: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون} [النحل: ]، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: ]، وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} [النحل: ].
 والمشركون كانوا يقرون بان الله رب العالمين واحد، لكن كانوا يعبدون معه غيره؛ كما قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: ]، وقال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف: ] .

 وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون • سيقولون لله قل افلا تذكرون • قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم • سيقولون لله قل افلا تتقون • قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون • سيقولون لله قل فاني تسحرون} [المءمنون:   ].
  AUTO [عود لبيان دليل الاصبهاني علي الوحدانية]:
 ونحن نوجه ذلك بعد ذكر حجته؛ ووجه نظمها ان يقال: واجب الوجود لا تركيب فيه، وما لا تركيب فيه فهو واحد؛ فواجب الوجود واحد؛ وانما قلنا: لا تركيب فيه، لان المركب مفتقر الي ما تركب منه، وما تركب منه غيره، وواجب الوجود لا يفتقر الي غيره؛ فواجب الوجود لا تركيب فيه.
 [وهذا معني قوله: «والدليل علي وحدته انه لا تركيب فيه]  بوجه، والا لما كان واجب الوجود لذاته»، اي لو كان فيه تركيب بوجه لما كان واجب الوجود لذاته، ثم قال: «ضرورة افتقاره الي ما تركب منه». اي لو كان مركبا للزم ضرورة ان يفتقر الي ما تركب منه، ثم انه حذف تمام الحجة فانه لا يحتاج الي ذكره  وهو انه اذا افتقر الي ما تركب منه كان مفتقرا الي غيره، وواجب الوجود لا يفتقر الي غيره.
 واما قوله: «ويلزم من ذلك ان لا يكون من نوعه اثنان، اذ لو كان اثنان واجبا الوجود؛ فان كان بينهما امتياز لزم تركيبهما مما به الاشتراك وما به الامتياز، والا لزم عدم التعيين» .
 فيقال: الجواب عن ذلك من طريقين:
 احدهما: انهما اذا اشتركا في وجوب الوجود، وامتاز كل منهما  بتعيينه؛ فمعلوم ان وجوب احدهما ليس هو عين وجوب الاخر، كما ان عينه ليست عينه، بل هذا واجب وهذا واجب، كما ان هذا عين وهذا عين، واشتراكهما في وجوب الوجود المطلق كاشتراكهما في التعيين المطلق، والمطلق انما يكون مطلقا في الاذهان لا في الاعيان، فعين هذا واجبة وجوبا يخصها، وعين هذا واجبة وجوبا يخصها، والذهن يجرد وجوبا مطلقا وتعيينا مطلقا.
 واذا كان كذلك بطل قول القاءل: ان كلا منهما مركب مما به الاشتراك وما به الامتياز، بل ما به الاشتراك عندهم وهو الوجوب هو مثل ما به الامتياز عند [هم]  وهو التعيين.
 وهذه الحجة كثيرة في كلامهم، والغلط فيها قاطع لا حيلة فيه، وانما نشا الغلط حيث اخذوا في الوجوب ما يشتركان فيه، وفي التعيين ما يخص، وهذا يمكن معارضته بمثله؛ بان يقال: هما مشتركان في التعيين؛ اذ هذا معين وهذا معين، ويمتاز كل منهما بوجوبه؛ اذ لكل منهما وجوب يخصه، واذا [امكن]  العكس تبين ان ما فعلوه تحكم محض.
 الطريق الثاني: ان يقال: هب ان هذا تركيب مما به الاشتراك والامتياز، لكن دليلهم علي نفي مثل هذا التركيب باطل كما تقدم.

 ومما ينبغي ان يعلم، ان كثيرا من متاخري النظار اضطربوا في معرفة التوحيد وادلته العقلية؛ حتي ظن منهم طاءفة انه لا يقوم عليه دليل عقلي، واخذ هذا عنهم بعض النفاة، ولما ذكر ذلك تكلم الناس في تكفيره.
 والامدي ذكر طرق الناس في التوحيد وزيفها، وذكر طريقة اضعف من غيرها؛ وابن عربي الطاءي اغتر بذلك، وظن ان ما ذكره  الامدي من الدليل علي التوحيد هو امر عظيم لم يسبق اليه.
 وهذا الدليل الفلسفي الذي ذكره مصنف هذه العقيدة علي التوحيد؛ لما كان فاسدا حدثني الثقة من اصحابنا عن شيخ من اهل انه سمع هذا المصنف يقول للشيخ ابراهيم الجعبري  رحمهما الله تعالي: بت البارحة افكر في دليل عقلي علي التوحيد ليس له معارض فلم اجد، فاجابه الجعبري بما يناسب حال نفسه؛  وقال له: كنت قلت: {قل هو الله احد • الله الصمد • لم يلد ولم يولد • ولم يكن له كفوا احد}.
  AUTO فصل
  AUTO [انواع التوحيد]:
 والكلام في التوحيد يتضمن ثلاثة انواع:
 احدها: الكلام في الصفات.
 والثاني: توحيد الربوبية، وبيان ان الله خالق كل شء.
 والثالث: توحيد الالهية؛ وهو عبادة الله وحده لا شريك له.
  AUTO [توحيد الصفات]:
 اما الاول: فان نفاة الصفات ادخلوا نفي الصفات في مسمي «التوحيد»، وهذه الطريق التي سلكها هءلاء المتفلسفة النفاة للصفات في ان الواجب لا يكون معنيين؛ قصدهم بها نفي ثبوت الصفات لله تعالي، قالوا: لان اثبات الصفات لله تعالي يستلزم تعدد الواجب.
  AUTO [ركب ابن سينا ونحوه مذهبه في الالهيات من كلام سلفهم اليونانيين وكلام المعتزلة]:
 وابن سينا ونحوه سلكوا في الالهيات مسلكا مركبا من كلام سلفهم اليونانيين وكلام المعتزلة، فان قدماءهم الفلاسفة اليونانيين؛ كلامهم في الالهيات قليل، وعلمهم بها ناقص جدا وعامة كلامهم في الطبيعيات ويسمون هذا العلم «علم ما قبل الطبيعة» باعتبار وجوده، او «علم ما بعدها» باعتبار معرفته؛ لكون الامور الطبيعية يستدل بها عليه، وهم يسمون ذلك «الحكمة العليا» و«الفلسفة الاولي».
 وجعلوا موضوع هذا العلم هو الوجود المطلق باقسامه الكبار؛ مثل انقسام الوجود الي جوهر وعرض، والي واجب وممكن، والي قديم ومحدث، والي علة ومعلول، والي واحد وكثير.
 ومن المعلوم ان الوجود الكلي المنقسم الي هذه؛ هو وجميع اقسامه الكلية لا يثبت كليا الا في الاذهان لا في الاعيان؛ اذ ليس في الخارج وجود كلي مطلق، بشرط كونه كليا مطلقا، ولا جوهر كلي مطلق، ولا عرض كلي مطلق، بل تقسيم الوجود الي هذه الانواع من جنس تقسيم  الذات او الماهية او الحقيقة او المعلوم، وان كان بعض هذه الاسماء اعم من بعض؛ فان لفظ «المعلوم» يدخل فيه الموجود والمعدوم.
 وكذلك لفظ «الذات»، و«الماهية» عند من يزعم ان لها تحققا في العدم، وان كان هذا القول خطا؛ اذ كان الصواب ان المعدوم ليس بشء في الخارج؛ وان كان شيءا في العلم.
 وكذلك ماهيات الاشياء وحقاءقها ليست في الخارج، غير الموجودات الثابتة في الخارج، ولكن الذهن قد يتصورها، وان لم توجد؛ فتكون ثابتة في التصور لا في الخارج، فاما ان يكون الذهن اذا تصور مثلثا؛ ولم يعلم وجوده في الخارج؛ يجب ان يكون له وجود في الخارج  فهذا خطا بين، به يظهر خطا من جعل الوجود في الخارج امرا زاءدا علي الحقاءق الثابتة في الخارج.
 واما من فرق بين الحقاءق والماهيات وبين وجودها؛ واراد بالماهيات ما في الذهن، وبالوجود ما في الخارج فقد اصاب.
 والمقصود هنا انه اذا قيل: العلم الاعلي هو امر كلي مطلق، لم يكن المعلوم شيءا موجودا في الخارج؛ لا واجبا ولا ممكنا، وليس هذا هو العلم بالله تعالي، ولكنه علم بمعني كلي عام؛ يتناول الواجب والممكن، كالعلم بمسمي «الذات»، ومسمي «الحقيقة»، ومسمي «الشء»، ونحو ذلك.
 فاذا قيل: الشء ينقسم الي واجب وممكن، وقديم ومحدث؛ لم يكن العلم بمسمي «الشء» اعلي العلوم؛ وان كان علما بالمسمي الذي هو اعم من غيره، سواء كان هو الاعم مطلقا او لم يكن.
  AUTO [العلم الاعلي هو العلم بالله تعالي واسماءه وصفاته كما جاءت به الرسل عليهم السلام]:
 بل العلم الاعلي هو العلم بالله نفسه؛ الذي هو في نفسه اعلي  الموجودات، والعلم به اعلي العلوم، وارادة وجهه اعلي الارادات، وذكره اعلي الاذكار، واسمه اعلي الاسماء؛ قال تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي • الذي خلق فسوي • والذي قدر فهدي • والذي اخرج المرعي • فجعله غثاء احوي} [الاعلي:   ]، فانه سبحانه هو في نفسه غني عن كل ما سواه؛ وكل ما سواه مفتقر اليه، وهو رب كل ما سواه ومبدعه؛ فوجود كل ما سواه مفتقر الي وجوده، ووجوده غني عن وجود كل ما سواه.
 وكذلك العلم به باعتبار اشرف نوعي الاستدلال الذي يسمي برهان «لم»، ويسمي برهان العلة  اصل للعلم بكل ما سواه، والعلم بما سواه فرع للعلم به باعتبارات متعددة، فلا يكون الانسان عالما بغيره علي الوجه الذي ينبغي حتي يعلم ما به وجد وتحقق، وذلك لا يكون  الا مع العلم بالله تعالي؛ ولهذا لا يزال العقل يطلب للموجود الذي لم يوجد بنفسه ما به وجد؛ سواء سمي ذلك مءثرا او فاعلا او علة فاعلة او صانعا او ربا، حتي ينتهي النظر الي الله سبحانه وتعالي، فحينءذ يقف الطلب.
 ولهذا كان اول ما انزل الله علي نبيه: {اقرا باسم ربك الذي خلق • خلق الانسان من علق • اقرا وربك الاكرم • الذي علم بالقلم • علم الانسان ما لم يعلم} [العلق:   ]. فبين انه هو الذي خلق الاعيان الموجودة، وعلم العلم؛ فوجوده اصل كل وجود، وعلمه اصل كل علم.
 والمصدر يضاف الي الفاعل تارة، والي المفعول اخري، كما يقول: {ذكر الله} [الماءدة: ] يريد الذكر الذي هو ذكره وهو كلامه، ويريد به ذكر العبد ربه، ويقول: {خلق الله} [لقمان: ] يريد به انه خالق، ويقول: {خلق السماوات والارض} [البقرة: ] يريد به كونها مخلوقة.
 فعلم الله بالمعني الاول هو كونه عالما، وبالمعني الثاني كونه معلوما، وهو بكلا الاعتبارين اصل لما سواه؛ فان الناس لا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء، وعلم المخلوقات من علمه ما شاء، والعلم به اعلي العلوم، وغاية العلوم، ومنتهي العلوم، وتحقيق العلوم، واصل العلوم. وان كان العلم بغيره اسبق الي بعض الاذهان من العلم به، او يكون دليلا علي العلم به  فالعلم به مع كونه اعلي واكمل وانفع، فان الحاجة اليه ضرورية، وانه لا صلاح للعبد الا به، ولا سعادة بدونه، فهو اصل لتحقيق تلك العلوم التي به تستحق ان تكون علوما.
 وكلام الفلاسفة اليونانيين كارسطو واتباعه في الالهيات؛ مع كونه  قليلا ففيه خطا كثير، وليس في كلامهم ذكر واجب الوجود؛ وانما يقولون: «العلة الاولي».
 وهم لم يسلكوا في اثباته الطريقة التي سلكها متاخروهم المنتسبون للاسلام كابن سينا، وانما اثبتوه بطريق الحركة؛ فاثبتوا انه علة غاءية؛ بمعني ان الفلك يتحرك للتشبه به، فانهم لما اعتقدوا ان حركة الفلك شوقية اختيارية قالوا: ان الحركة الشوقية لا بد لها من محرك لا يتحرك، وهو يحركها كما يحرك المعشوق عاشقه، وليس هو عندهم انه يحب ذات الرب، بل يحب التشبه به؛ فتحريكه له كتحريك الامام المقتدي به للماموم المقتدي، هذا هو الذي صرح به ارسطو في اخر كلامه في الالهيات، وهي «مقالة اللام» .
 وقد سلك مسلكهم من تصوف علي طريقهم من المتاخرين؛ ولهذا قالوا: «ان الفلسفة هي التشبه بالاله علي قدر الطاقة»، فجعلوها من جنس تحريك المراد للمريد؛ كتحريك الطعام للاكل، والمحبوب للمحب. قالوا: وذلك ان الفلك يتحرك للتشبه بالعلة الاولي، ولا قوام له الا بالطبيعة، ولا قوام لطبيعته الا بحركته، ولا قوام لحركته الا بالمحبوب الذي يتحرك الفلك للتشبه به.
 وهذا الذي ذكروه مع ما فيه من المقدمات الباطلة؛ غايته انهم جعلوا  حركة الفلك علة غاءية، لا علة فاعلة، ولم يثبتوا واجبا بنفسه ابدع الافلاك، وقد بسط الكلام عليهم في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان ابن سينا واتباعه ركبوا مذهبا من قولهم ومن قول الجهمية نفاة الصفات من المعتزلة وغيرهم كما سنبين طريقة اولءك فاثبتوا واجب الوجود بان الوجود لا بد له من واجب، ثم اخذوا يصفون الواجب الذي ادعوا ثبوته بما لا دليل عليه، وسموا هذا «العلم الالهي»، وذكروا ما يقربه الي ما جاء به الانبياء، وتكلموا في النبوات بما لا يناقض اصول سلفهم؛ اذ كان اولءك الفلاسفة ليس لهم في النبوات كلام معروف، وليس لها ذكر في كتب ارسطو وامثاله لا بنفي ولا باثبات.
 والجهمية وغيرهم اثبتوا الصانع بطريقة الاستدلال بحدوث الاجسام؛ وانها لا تخلوا عن الحوادث؛ وما لا يخلوا عن الحوادث فهو حادث. وبنوا علي ذلك نفي صفات الرب تعالي؛ وانه لو قامت به الصفات والافعال للزم ان يكون محدثا، وقالوا: التوحيد هو ان يجعل القديم شيءا واحدا، فلا تثبت له صفة قديمة؛ لان اثبات صفة للقديم يوجب تعدد القديم.
 فلما كان شعار هءلاء ان القديم لا يتعدد، اخذ ابن سينا واتباعه معني ذلك منهم؛ وقالوا: الواجب لا يتعدد، وصار هءلاء يدعون وحدة الواجب، كما يدعي اولءك وحدة القديم، ويدعي كل من هءلاء ان هذا هو التوحيد، وان اثبات الصفات تشبيه وتركيب.
 ومن المعلوم لكل من عرف ما جاءت به الرسل ان التوحيد الذي ارسل الله به رسله وانزل به كتبه لم يتضمن نفي صفات الله، بل الكتب الالهية مملوءة باثبات صفات الله تعالي، وكذلك العقل الصريح هو موافق لما جاءت به الكتب الالهية من اثبات صفات الكمال لله تعالي.
 وقول هءلاء بامتناع اثبات واجبين قديمين؛ لفظ فيه اجمال وابهام؛  فان اريد بذلك نفي الهين واجبين او الهين قديمين فهذا حق لا ينازع فيه مسلم، وكذلك ان عنوا نفي موجودين قاءمين بانفسهما واجبين او قديمين، فهذا حق.
 فهم، وان كان هذا بعض مرادهم، فلم يقتصروا عليه، بل ارادوا نفي صفات الله الواجبة القديمة: كعلمه وقدرته، وحينءذ فنفي واجبين قديمين بهذا الاعتبار باطل.
 وهم قد يقولون: لو كانت الصفة [ثابتة] لكانت مشاركة له في اخص صفاته، فتكون الصفة الها، ويدعون ان من اثبت الصفات، فقد قال بقول النصاري؛ كما حكاه الامام احمد وغيره من اءمة السنة عنهم، وهو موجود في كلامهم، وهذا باطل.
 ومن المعلوم ان صفة الموصوف المحدث الممكن: اذا وافقته في كونها محدثة ممكنة  لم يلزم ان تكون مماثلة له؛ فليست صفة النبي نبيا، ولا صفة الانسان انسانا، فكيف يجب ان تكون صفة الاله الها؟! بل هو سبحانه اله واحد، مختص بما لا يماثله فيه غيره من صفات الكمال، متنزه عن صفات النقص مطلقا؛ وعن ان يكون له كفء في شء من صفات الكمال، وهذا الذي نبهنا عليه هنا هو مبسوط في موضع اخر.
 ومعرفة هذا من اهم الامور؛ فان نفاة الصفات ادخلوا ذلك في مسمي «التوحيد»، وجعلوا هذا جزءا من مسمي «التوحيد»، فلبسوا بذلك علي كثير من الناس؛ اذ كان مسمي «التوحيد»؛ في غاية العظمة عند اهل الملل، فاذا ظن من لم يعرف حقاءق الامور ان ما ذكروه من  النفي المستلزم للتعطيل: هو من التوحيد الذي بعث الله به الرسول، انقلب دين الاسلام في نفسه، فجعل ما هو داخل في التعطيل الذي ذم الله به فرعون وغيره من الكافرين هو من التوحيد الذي بعث الله به المرسلين، ولهذا كان علماء الحديث يصنفون الكتب في التوحيد، ويذكرون اثبات ما اثبته الله ورسوله من الاسماء والصفات مناققضة لقول هءلاء النفاة.
 ولما كان قول هءلاء مستلزما لتعطيل الخالق تعالي؛ ولم يكن عامتهم يهتدون الي هذا التلازم، صاروا بين امرين: اما ان يعطلوا العبادة، ويغلب عليهم الغي واتباع الهوي والشهوات؛ واما ان تكون فيهم عبادة وتاله، واذا صار فيهم عبادة وتاله، فالغالب عليهم الشرك بعبادة غير الله تعالي؛ تارة يعبدون سببا معينا من المخلوقات اما مع القول بالحلول والاتحاد فيه، واما بدون ذلك وتارة يقولون بالحلول والاتحاد في جميع المخلوقات، فان القاءلين بالحلول والاتحاد: منهم من يقول به في شء معين كالنصاري واهل الالحاد من الشيعة وغلاة الصوفية وغيرهم من المنتسبين الي الاسلام، ومنهم من يقول به في كل شء كالجهمية القاءلين بان ذاته في كل مكان، او انه وجود كل موجود ونحو ذلك؛ فمن غلب عليه التعطيل من الجهمية لا يعبد شيءا، ومن عبد منهم شيءا صار الي الحلول؛ ولهذا كما قيل متكلمة الجهمية لا يعبدون شيءا، ومتصوفة الجهمية يعبدون كل شء.
 وينظم هذا اسم الانسان؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث  الصحيح: (اصدق الاسماء الحارث وهمام) . فكل انسان حارث: اي كاسب عامل، وهو همام: كثير الهم، الذي هو مبدا الارادة، وهو كما يقال متحرك بالارادة، فكل انسان لا بد له من العمل بارادته؛ ولا بد للارادة من مراد، والشء اما ان يراد لنفسه واما يراد لغيره، وما اريد لغيره، فذلك الغير اما ان يكون مرادا لنفسه، واما ان [يكون] مرادا لغيره، والتسلسل في العلل ممتنع بالضرورة واتفاق العقلاء، سواء كانت العلة فاعلية او غاءية، فلا بد ان ينتهي الامر الي مراد لنفسه.
 ولا يصلح ان يكون غير الله مرادا مقصودا لنفسه، كما لا يكون غيره موجودا بنفسه، بل وحدانيته واجبة: في كونه ربا خالقا، وفي كونه الها معبودا، فمن لم يكن الله معبوده الذي هو غاية مراده، فلا بد ان يعبد ما سواه، فيكون ذلك مراده، وحينءذ فيكون فاسد الارادة، فاسد العمل، يضره ذلك ولا ينفعه، وهذا مما يبين بعض معني قوله تعالي: {ان الله  لا يغفر ان يشرك به} [النساء: ]، وقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ].
 والمعبود المراد المحبوب لا يكون الا موجودا؛ فان المعدوم لا يراد لذاته، وما كان منفي الصفات لم يكن الا معدوما؛ فان اثبات ذات بلا صفات، او وجود مطلق لا يتعين، انما يتحقق في الاذهان لا في الاعيان، فمن لم يثبت لله الصفات لم يحقق عبادته له، فلهذا وغيره كان الشرك بعبادة غير الله واقعا في نفاة الصفات.
  AUTO فصل
  AUTO [توحيد الربوبية]:
 والنوع الثاني: توحيد الربوبية؛ كالاقرار بان الله خالق كل شء، وانه ليس للعالم صانعان متكافءان في الصفات والافعال، وهذا التوحيد حق لا ريب فيه، وهو الغاية عند كثير من اهل النظر والكلام وطاءفة من الصوفية.
  AUTO [اتفاق الناس علي نفي وجود خالقين متماثلين في الصفات والافعال]:
  AUTO [قول الثنوية]:
 وهذا التوحيد لم يذهب الي نقيضه طاءفة معروفة من بني ادم، ولم يعرف عن احد من الطواءف انه قال: «ان العالم له صانعان متماثلان في الصفات والافعال»، فان الثنوية من المجوس والمانوية  
 القاءلين بالاصلين: النور والظلمة، وان العالم صدر عنهما  متفقون علي ان النور خير من الظلمة؛ وهو الاله المحمود عندهم، وان الظلمة شريرة مذمومة، وهم متنازعون في الظلمة: هل هي قديمة او محدثة؟ فلم يثبتوا ربين متماثلين.
  AUTO [قول النصاري]:
 واما النصاري القاءلون بالتثليث، فانهم لم يثبتوا للعالم ثلاثة الهة ارباب ينفصل بعضهم عن بعض، بل هم متفقون علي ان صانع العالم واحد؛ ويقولون: باسم الاب والابن وروح القدس اله واحد.
 وقولهم في التثليث قول متناقض في نفسه، وقولهم في الحلول افسد منه؛ ولهذا كانوا مضطربين في فهمه وفي التعبير عنه، وكانوا يكتمون قولهم عن كثير من اصحابهم؛ فانهم اذا فهموه نفروا عنه بفطرة عقولهم.
 وكذلك الجهمية تكتم حقيقة قولها عن اتباعهم، وكذلك الملاحدة يكتمون حقيقة قولهم عن اكثر اتباعهم؛ لان المقالات الفاسدة في الالهيات قد فطر الله عباده علي العلم بفسادها بعد التصور التام.
 ولهذا لا يكاد احد من النصاري يعبر عن قولهم بمعني معقول، ولا يكاد اثنان يتفقان علي معني واحد؛ فانهم يقولون: «هو واحد بالذات ثلاثة بالاقنوم»، والاقانيم تفسر تارة بالخواص، وتارة بالصفات، وتارة بالاشخاص.
 ويقولون: «ان الاقانيم هي اقنوم الاب واقنوم الابن واقنوم روح القدس». ويفسرون الاب بالوجود، والابن يعبرون عنه بالكلمة وبالعلم، وروح القدس بالحياة، وتارة يقولون: هو القدرة.
 فتارة يقولون: هو موجود حي عليم، او موجود حي عليم ناطق،  وتارة: موجود حي عليم قدير، ويقولون: ان المتحد بالمسيح هو اقنوم الكلمة.
 وكثير منهم يقول: ان هذا مثل قولك: «زيد الكاتب الحاسب الطبيب»، فهو مع الكتابة شء، ومع الحساب شء، ومع الطب شء؛ فهكذا الخالق مع وجوده شء، ومع علمه ومع حياته شء، وهذا عند التحقيق يرجع الي اثبات الصفات لموصوف واحد، لكن ضلوا في جعلها ثلاث صفات فقط؛ اذا لا فرق بين العلم وبين القدرة.
 وايضا فهم يجعلون اقنوم الكلمة الها واقنوم الروح الها، مع قولهم: «ان الاله واحد»، ويقولون: «ان المتحد بالمسيح هو اقنوم الكلمة، وان المسيح هو اله يخلق ويرزق».
 وهذا تناقض بين؛ فان المتحد بالمسيح ان كان هو الذات الموصوفة فهو الاب، فيكون المسيح هو الاب والابن وروح القدس، وهم مع قولهم: «انه الله» يقولون: «انه ابن الله» ولا يقولون: «انه الاب».
 وان كان المتحد بالمسيح هو صفة العلم والكلام: فالصفة لا تقوم بنفسها، ولا تكون الها، ولا تخلق ولا ترزق.
 وان قالوا: «المتحد هو الذات مع هذه الصفة، دون الصفة الاخري» فالصفة الاخري لا تفارق الذات، ولا تقوم [بغير الذات]  وليس هنا ثلاث ذوات قاءمة بانفسها.
 وفي الجملة، فقولهم متناقض في نفسه باتفاق كل عاقل تصور قولهم، لكنهم مع هذا لا يقولون باثبات خالقين متماثلين.
 ومبدا ضلالهم تمسكهم بالفاظ متشابهة لم يردوها الي المحكم؛ فان [ما] ينقلونه في الانجيل الذي بايديهم، ان كان حقا، وان المسيح  قال لهم: «عمدوا الناس باسم الاب والابن وروح القدس» ، فالاسم «الاب» في لغتهم بمعني المربي، وهذا كثير في الانجيل الذي بايديهم؛ كقوله: «تشبهوا بابيكم السماوي» وقوله: «ابي وابيكم» .
 وحينءذ، فالابن بمعني المربي المصطفي، وروح القدس هو جبريل، والمعني يتضمن الايمان بالله، وبنبيه الذي ارسله، وبالملك الذي جاءه بالوحي، وبهذا يتم الايمان. او يراد بروح القدس الوحي الذي انزل عليه وهو الكتاب، او مجموع الامرين؛ قال تعالي: {واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس} [البقرة: ]، وقال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} [الشوري: ]، وقال تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} [المجادلة: ].
 واصل ضلالهم انهم فرقوا بين المتماثلين في صفات الله تعالي وصفات رسوله، فلا يمكنهم اثبات خصيصة للمسيح يكون بها افضل من ابراهيم وموسي، بل كل ما يدعونه في المسيح: ان كان ممكنا،  فهو ممكن لابراهيم وموسي، وان كان ممتنعا، فهو ممتنع في المسيح وغيره، وهذا مبسوط في موضعه.
 والمقصود هنا: انه ليس في الطواءف من يثبت للعالم صانعين مماثلين، مع ان كثيرا من اهل الكلام والنظر والفلسفة تعبوا في اثبات هذا المطلوب وتقريره؛ ومنهم من اعترف بالعجز عن تقرير هذا بالعقل، وزعم انه يتلقي من السمع؛ ومنهم من يطعن في طرق غيره، ويذكر طريقة اضعف مما زيفه كالامدي ونحوه.
  AUTO [صحة دليل التمانع، وخطا الامدي في الاعتراض عليه]:
 والمشهور عند النظار اثبات هذا بدليل التمانع، وهو دليل صحيح في نفسه، لكن من المتاخرين من لم يفهم وجه تقريره كالامدي وغيره فزيفوه.
 وذلك ان وجه تقريره المشهور: انه لو كان للعالم صانعان متكافءان؛ فعند اختلافهما مثل ان يريد احدهما تحريك جسم ويريد الاخر تسكينه، او يريد الاخر احياءه ويريد الاخر اماتته اما ان يحصل مرادهما، او مراد احدهما، او لا يحصل مراد واحد منهما؛ والاول ممتنع؛ لانه يستلزم الجمع بين الضدين؛ والثالث ممتنع؛ لانه يلزم خلو الجسم عن الحركة والسكون وهو ممتنع، ويلزم ايضا عجز كل منهما، والعاجز لا يكون الها، ولان المانع من فعل احدهما هو فعل الاخر، فلو امتنع مرادهما لزم كون كل منهما مانعا للاخر وممنوعا للاخر، وذلك يستلزم كون كل منهما قادرا غير قادر؛ لان كونه مانعا يقتضي  القدرة، وكونه ممنوعا يقتضي العجز، وذلك تناقض. واذا حصل مراد احدهما دون الاخر كان هذا هو الاله القادر؛ والاخر عاجز لا يصلح للالهية.
 فاوردوا عليهم سءالا؛ وهو انه يجوز ان يتفقا فلا يختلفا؛ وحينءذ فلا يلزم ما ذكرتم.
 فاجابوا عنه باجوبة متعددة؛ كقولهم: ان جواز اختلافهما ممكن من كل منهما حال انفراده، فان كلا منهما قادر علي التحريك والاحياء، وعلي التسكين والاماتة، لولا معارضة الاخر، وذلك ممكن منه؛ فلو قدر ممتنعا حال وجود الاخر، لزم ان يكون كل منهما ممنوعا بالاخر وهذا عجز ينافي الالهية.
 فقال المعترض: هذا بمنزلة القدرة علي كل من الضدين علي سبيل البدل لا علي سبيل الجمع؛ فان القدرة ثابتة علي تحريك الجسم المعين وعلي تسكينه لكن علي سبيل البدل، فاما علي سبيل الجمع فلا؛ فكذلك قدرة كل منهما علي [ذلك] تكون حال الانفراد، لا حال الاجتماع.
 وهذا مما اعترض به الامدي وغيره، وهو باطل؛ فان القدرة علي كل من الضدين علي سبيل البدل لا توجب عجز القادر ولا تنافي كمال قدرته؛ اذ الجمع بين الضدين ممتنع لنفسه، وليس بشء باتفاق العقلاء، فلا يدخل في مسمي قوله تعالي: {علي كل شء قدير}؛ اذ لا  حقيقة لهذا في الخارج اصلا، ولكن الذهن يفرضه ليعرف امتناع ثبوته في الخارج، واما القادر اذا كان ممنوعا من غيره لا يقدر مع وجود الغير علي ما يقدر عليه حال عدمه؛ فانه يلزم ان يكون عاجزا ممنوعا بغيره، وهذا يقدح في قدرته.
 والعقل الصريح يفرق بين من لا يكون قادرا متمكنا الا في حال انفراده، لا في حال وجود نظيره، وبين من يكون قادرا مطلقا، فيعلم ان الاول عاجز؛ قدرته مشروطة بتمكين الغير له، بخلاف الثاني.
  AUTO [تعظيم كثير من اهل الكلام والصوفية لتوحيد الربوبية، وظنهم انه الذي دعت اليه الرسل]:
 وكثير من اهل النظر يزعمون ان دليل التمانع هو معني قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ]؛ لاعتقادهم ان توحيد الربوبية الذي قرروه، هو توحيد الالهية الذي بينه القران، ودعت اليه الرسل.
 وليس الامر كذلك، بل التوحيد الذي دعت اليه الرسل، ونزلت به الكتب، هو توحيد الالهية المتضمن توحيد الربوبية، وهو عبادة الله وحده لا شريك له.
  AUTO [اقرار المشركين من العرب وغيرهم بتوحيد الربوبية في الجملة، واحتجاج الله عز وجل عليهم بذلك]:
 فان المشركين من العرب كانوا يقرون بتوحيد الربوبية، وان الله خالق السماوات والارض واحد؛ كما اخبر عنهم تعالي بقوله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون} [لقمان: ]، وقال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون} [العنكبوت: ]، {ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون} [العنكبوت: ]، وقال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم} [الزخرف: ]، وقال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني  برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} [الزمر: ].
 وايضا ففي القران العزيز من باب استفهام الانكار الذي يتضمن اقرارهم بتوحيد الربوبوية، ما يطول ذكره هنا؛ كقوله تعالي: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون} [النمل: ].
 وهذا في القران كثير، مما يحتج عليهم في اثبات توحيد الالهية بما اعترفوا به من توحيد الربوبية.
 وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون • سيقولون لله قل افلا تذكرون} [المءمنون:   ] الايات الثلاث.
  AUTO [غالب شرك الامم من سببين:
  AUTO   الغلو في الصالحين وتصوير تماثيلهم]:
 ولم يكونوا يعتقدون في الاصنام انها مشاركة لله في خلق العالم، بل كان حالهم فيها كحال امثالهم من مشركي الامم من الهند والترك والبربر وغيرهم: تارة يعتقدون انها تماثيل قوم صالحين من الانبياء والصالحين، ويتخذونهم شفعاء، يتوسلون بهم الي الله.
 وهذا كان اصل شرك العرب؛ فانه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف هو اول من غير دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام، ونصب الانصاب حول البيت، وسيب السواءب)، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم: (انه راه يجر قصبه في النار) اي: امعاءه.

 
 وكانت خزاعة ولاة البيت الحرام قبل قريش، وكان عمرو هذا فيما ذكره اهل السير قد قدم ارض البلقاء من الشام فوجدهم يعبدون الاصنام، ويقولون: انهم يطلبون بهم الرزق والنصر، فجلب الاصنام الي مكة؛ فكان ذلك اول الشرك الذي غير به دين ابراهيم.
 وقد قال تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا • وقد اضلوا كثيرا} [نوح:   ]. وقد ثبت في صحيح البخاري وكتب التفسير وقصص الانبياء وغيرها عن ابن عباس وغيره من السلف، ان هذه اسماء قوم صالحين كانوا في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم، وان هذه الاصنام بعينها صارت الي قباءل العرب؛ ذكرها ابن عباس قبيلة قبيلة.

 فتبين ان شرك العرب كان من جنس شرك قوم نوح، وان الاصنام اصلها تماثيل قوم صالحين، وشرك النصاري من هذا الجنس؛ فانهم يصورون في الكناءس صور من يحسنون به الظن، ويتخذونه شفيعا ووسيلة الي الله.
 وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابي الهياج الاسدي قال: قال لي علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ امرني ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته. وفي  الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في مرض موته: (لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد). يحذر ما فعلوا، قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا.
 وفي الصحيحين انه ذكر له صلي الله عليه وسلم في مرض موته كنيسة بارض الحبشة؛ وذكر من حسنها وتصاوير فيها. فقال صلي الله عليه وسلم: (ان اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة) . وفي صحيح مسلم عنه صلي الله عليه وسلم انه قال قبل ان يموت بخمس: (ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك، ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت  ابا بكر خليلا) .
  AUTO [  عبادة الكواكب واتخاذ الاصنام لها]:
 ومن اسباب الشرك عبادة الكواكب واتخاذ [الاصنام لها] بحسب ما يظن انه مناسب للكواكب من طباءعها وغير ذلك، وشرك قوم ابراهيم عليه الصلاة والسلام كان فيما يقال من هذا الباب، وكذلك الشرك بالملاءكة والجن واتخاذ الاصنام لهم.
 وهءلاء المشركون كانوا مقرين بالصانع سبحانه، وانه ليس للعالم صانعان؛ ولكن اتخذوا هذه الوساءط شفعاء؛ كما اخبر الله عنهم بقوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} [يونس: ] . وقال تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} [الانعام: ].
 وقال تعالي عن صاحب يس: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون • ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون • اني اذا لفي ضلال مبين • اني امنت بربكم فاسمعون} [يس:   ]، وقال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ]، وقال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ].

 ولهذا يقول سبحانه: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} [المءمنون: ]، فان الله تعالي لم ينزل بهذا الشرك كتابا، ولا ارسل به رسولا؛ كما قال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} [الزخرف: ]، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: ].
 وقال تعالي عن اهل الكهف: {هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين} [الكهف: ]، قال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون • منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين • من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون} [الروم:   ] الي قوله: {اذا هم يقنطون}  [الروم: ].
 وكذلك قوم ابراهيم صلي الله عليه وسلم لم يكونوا معطلة للصانع سبحانه، ولا كان استدلال ابراهيم بالافول علي اثبات الصانع، كما تظنه طاءفة من اهل الكلام؛ بل كانوا مشركين مقرين بالصانع؛ ولهذا قال الخليل: {افرايتم ما كنتم تعبدون • انتم واباءكم الاقدمون • فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء:   ]، وقال تعالي: {فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون • اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين • وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون • وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون} [الانعام:   ].

 وقال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون • الا الذي فطرني فانه سيهدين • وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} [الزخرف:   ]. وقال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} [الممتحنة: ].
 فلو اقر الرجل بتوحيد الربوبية الذي يقر به هءلاء النظار، ويفني فيه كثير من اهل التصوف، ويجعلونه غاية السالكين؛ كما ذكره صاحب «منازل الساءرين»  وغيره، وهو مع ذلك لم يعبد الله وحده، ويبرا من  عبادة ما سواه  كان مشركا من جنس امثاله من المشركين.
  AUTO [تقرير القران لتوحيد الربوبية المستلزم لتوحيد الالهية]:
 والقران مملوء من تقرير هذا التوحيد، وبيانه، وضرب الامثال له؛ ومن ذلك انه يقرر توحيد الربوبية ، ويبين انه لا خالق غير الله، وان ذلك مستلزم ان لا يعبد الا الله؛ فيجعل الاول دليلا علي الثاني، اذ كانوا يسلمون الاول وينازعون في الثاني؛ فبين لهم سبحانه انه اذا كنتم تعلمون انه لا خالق الا الله، وهو الذي ياتي العباد بما ينفعهم، ويدفع عنهم ما يضرهم، لا شريك له في ذلك  فلماذا تعبدون غيره؟ وتجعلون مع الهة اخري؟
 كقوله تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون} الي قوله: {امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون} [النمل:   ] . يقول تعالي: االه مع الله فعل هذا؟ وهذا استفهام الانكار يتضمن نفي ذلك، وهم كانوا مقرين بانه لم يفعل ذلك غير الله، فاحتج بذلك عليهم.
 وليس المعني انه استفهام: هل مع الله اله؟ كما ظنه بعضهم؛ فان المعني لا يناسب سياق الكلام، والقوم كانوا يجعلون مع الله الهة اخري، كما قال تعالي: {اءنكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد} [الانعام: ]. وكانوا يقولون: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} [ص: ]. لكنهم ما كانوا يقولون: ان معه الها جعل الارض قرارا، وجعل خلالها انهارا، وجعل لها رواسي، وجعل بين البحرين  حاجزا، بل هم مقرون بان الله وحده فعل هذا، وهكذا ساءر الايات بعد هذه الاية.
 وكذلك قوله في الانعام: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به} [الانعام: ]. وامثال ذلك؛ وقوله: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين • بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} [الانعام:   ].
 واذ كان توحيد الربوبية الذي يجعله هءلاء النظار ومن وافقهم من الصوفية هو الغاية في التوحيد داخلا في التوحيد الذي جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب: فليعلم ان دلاءله متعددة؛ كدلاءل اثبات الصانع، ودلاءل صدق الرسول، فان العلم كلما كان الناس اليه احوج كانت ادلته اظهر واكثر، رحمة من الله لخلقه.
 والقران قد ضرب الله للناس فيه من كل مثل، وهي المقاييس العقلية المفيدة للمطالب الدينية، لكن القران يبين الحق في الحكم والدليل وما بعد الحق الا الضلال وما كان من المقدمات معلوما ضروريا متفقا عليها استدل بها ولم يحتج ان يستدل عليها، والطريق الفصيحة في البيان ان تحذف في الكلام للعلم بها، وهي طريق القران، بخلاف ما يدعيه الجهال: الذين يظنون انه ليس في القران الطريقة البرهانية، كما قد بسط هذا في موضع اخر، بخلاف ما يشتبه ويقع فيه النزاع؛ فانه ينبه ويدل عليه.
 وقد قلنا: انه ليس في اهل الارض من اثبت للعالم خالقين متماثلين في الصفات والافعال، بل هذا ممتنع لذاته، وامتناعه ظاهر في العقول، بخلاف ما يظنه كثير من اهل الكلام والفلسفة كما سنبينه.
 بل الذي ذهب اليه بعضهم ان يكون ثم خالق [خلق] بعض  العالم؛ كما تقوله الثنوية في الظلمة، وكما تقوله القدرية في افعال الحيوان، وكما تقول الفلاسفة الدهرية في حركة الافلاك، او حركات النفوس والاجسام الطبيعية، فان [هءلاء و] نحوهم يثبتون امورا محدثة بدون احداث الله تعالي اياها؛ فهم مشركون في بعض الربوبية، وكثير من مشركي العرب وغيرهم قد يظن في الهته شيءا من هذا، وانها تنفعه وتضره، بدون ان يخلق الله ذلك.
 فلما كان هذا الشرك في الربوبية موجودا في الناس، بين القران بطلانه؛ كما في قوله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} [المءمنون: ].
  AUTO [مقدمة في بيان امتناع وجود العالم عن خالقين متماثلين]:
 وبيانه ان تقدم مقدمة تبين ان وجود العالم عن صانعين متماثلين ممتنع لذاته، وان العلم بذلك مستقر في الفطرة، معلوم بصريح العقل، بل ممتنع في جميع ما يقدر مءثرا، سواء سمي علة او فاعلا او غير ذلك؛ يمتنع ان يجتمع [في] الاثر الواحد مءثران كل منهما مستقل بالتاثير.
 وامتناع هذا متفق عليه بين العقلاء؛ فانه اذا قدر ان هذا وحده استقل بالتاثير امتنع ان يكون له شريك، فضلا عن ان يكون غيره مستقلا بالتاثير وحده.
 وذلك انه اذا قدر للعالم صانعان متماثلان، فلا بد ان يكونا  متساويين في القدرة، بل اذا قدر صانعان متماثلان، او غير متماثلين، فلا بد من كون كل منهما قادرا؛ اذ الفعل بدون القدرة ممتنع.
 وحينءذ، فاما ان يكون كل منهما حال انفراده قادرا، واما ان لا يكون قادرا الا مع الاخر، والثاني ممتنع لذاته؛ وذلك انه اذا لم يكن هذا حال انفراده قادرا ولا هذا حال انفراده قادرا: فعند اجتماعهما اما ان يحصل شء مما كان حاصلا حين انفرادهما، واما ان لا يحصل، والاول ممتنع، فتعين الثاني؛ وحينءذ فيلزم انهما اذا كانا مسلوبي القدرة حال الانفراد، ان يكونا مسلوبي القدرة حال الاجتماع.
 وبيان امتناع الاول، انه حال الاجتماع لو حصل لهما قدرة لم تكن حال الانفراد: فاما ان تحصل منهما او من غيرهما، وكلاهما ممتنع؛ اما منهما فلا يحصل ذلك؛ [لانه] انما يحصل اذا كان لاحدهما قدرة حال انفراده، واما اذا لم يكن لواحد منهما قدرة حال انفراده امتنع ان يجعل غيره قادرا حال اجتماعه معه؛ لان ذلك يستلزم الدور القبلي، وهو الدور في المءثرات الذي هو باطل باتفاق العقلاء.
 فانه اذا كان كل منهما غير قادر حال الانفراد، امتنع ان يجعل احدهما الاخر قادرا حين الاجتماع؛ فان الاقدار فرع علي القدرة، فمن لا يكون في نفسه قادرا امتنع ان يجعل غيره قادرا، واذا كان هذا لا يقدر حتي يجعله ذاك قادرا، وذاك لا يكون قادرا حتي يجعله هذا قادرا  لم يصر واحد منهما قادرا، كما انه اذا لم يصر هذا فاعلا او موجودا حتي يجعله ذاك فاعلا او موجودا، وذاك لا يصير فاعلا او موجودا حتي يجعله ذاك فاعلا او موجودا  امتنع ان يصير واحد منهما فاعلا وموجودا.

 بخلاف هذا، الدور المعي الاقتراني؛ كما اذا قيل: لا تحدث الابوة الا مع البنوة، ولا البنوة الا مع الابوة، فان هذا ممكن ، اذا لم يكن احدهما مءثرا في حدوث الاخر، ولا جزءا من المءثر، بل كلاهما حادث عن سبب منفصل؛ فان ايلاد الاب اوجب ابوته وبنوة الابن في حال واحد.
 والقدرة بها يصير الفاعل فاعلا؛ فاذا كان يمتنع ان يكون فعل كل منهما مءثرا في كون الاخر فاعلا: فامتناع ان تكون قدرة كل منهما هي المءثرة في كون الاخر قادرا اظهر واظهر، بخلاف ما اذا كان لهذا نوع قدرة ولهذا نوع قدرة، فانه عند الاجتماع تجتمع القدرتان، فتكون قدرة الاثنين حال الاجتماع اقوي من قدرة احدهما حال الانفراد، وكذلك اذا كان هذا فاعلا بنفسه وهذا فاعلا بنفسه؛ فانهما اذا تعاونا كان فعلهما اقوي من فعل احدهما وحده.
 واما اذا قدر احدهما حال انفراده لا قدرة له اصلا، ولا فعل له اصلا، امتنع ان يصيرا حال الاجتماع قادرين فاعلين، الا [ان] يحدث لهما ذلك من ثالث غيرهما، وهذا هو التقدير الثاني، وهو ان يقال: انه لا قدرة لواحد منهما حال الانفراد اصلا، لكن حال الاجتماع يصيران قادرين بسبب من غيرهما.
 فيقال: هذا ممتنع في حق الربين اللذين قدر انهما خالقان لكل ما سواهما؛ اذ ليس فوقهما احد يعطيهما قدرة ولا غيرها، ولان الرب الخالق متي جعله غيره قادرا، كان الذي اقدره هو ربه؛ وهو احق بان يكون الخالق دونه، اذ كان في نفسه عاجزا، لم تحصل له القدرة الا من ذاك.
 وبهذا يتبين لك الفرق بين اشتراك الاثنين المخلوقين وبين تقدير  اشتراك الانثين الخالقين؛ فانه مثلا اذا جمع بين الاجزاء المختلطة، كاجزاء الطبيخ واجزاء البناء ونحو ذلك، فقد تحدث بالاجتماع حال ثالثة لم تكن لاحدهما حال الانفراد، لكن تلك تكون بسبب منفصل عنهما او بشركة في فعلهما، اما اذا قدر انه لا قدرة لواحد منهما حال انفراده، ولا هناك ثالث غيرهما يعطيهما قدرة حال اجتماعهما، امتنع ان يصيرا حال الاجتماع قادرين، الا ان يكونا حال الانفراد قادرين.
 فتبين بهذا البيان الباهر، ان تقدير ربين للعالم، لا يكونان قادرين، الا حال الاجتماع ممتنع لذاته ، وان كان ذلك ممكنا في اثنين مخلوقين، يحدث لهما حال الاجتماع صفة لم تكن حاصلة لهما حال الانفراد؛ فذاك من غيرهما، او بسبب قوة فيهما حال الانفراد، فاما مع انتفاء هذين فممتنع، وهذا المعني قد ذكره غير واحد من النظار؛ كالقاضي ابي بكر الباقلاني، والقاضي ابي يعلي. وغيرهما.
 ومما يبين ذلك ان الصانع للعالم لا بد ان تكون له قدرة من لوازم ذاته، يمتنع ان تكون قدرته مستفادة من غيره؛ فان ذلك الغير ان كان مصنوعا له لزم الدور القبلي: وهو ان يكون هذا هو الذي اقدر هذا،  وهذ هو الذي اقدر هذا، وذلك ممتنع بصريح العقل واتفاق العقلاء كما تقدم بيانه، كما يمتنع ان يكون هذا هو الذي خلق هذا، وهذا هو الذي خلق هذا. وان كان مصنوعا لغيره لزم التسلسل في العلل والمءثرات، وهذا فاسد بالضرورة واتفاق العقلاء كما قد بسط هذا في موضع اخر. وان لم يكن مصنوعا له ولا لغيره لزم ان يكون قديما واجب الوجود بنفسه.
 وحينءذ، فقدرته ان كانت من لوازم نفسه، ثبت ان قدرة الرب القديم الواجب من لوازم نفسه، وهو المطلوب، وان كان من غيره لزم الدور القبلي والتسلسل في التاثير، وكلاهما ممتنع بالضرورة واتفاق العقلاء. واحترزنا بذلك عن التسلسل في الاثار؛ فان فيه نزاعا، واكثر اءمة الحديث واءمة الفلاسفة يجيزونه، وكثير من اهل الكلام يمنعه.
 واذا كانت قدرة صانع العالم من لوازم نفسه: فاذا قدر صانعان لزم ان تكون قدرة كل منهما من لوازم نفسه؛ اذ لو كانت قدرته مستفادة من الاخر، او بالثالث، لزم الدور او التسلسل الباطلان.
 وهذا المعني صحيح ثابت، كلما امعن النظر فيه ازداد بيانا ووضوحا؛ وذلك ان كون الفاعل الخالق لا بد ان يكون قادرا هو من المعلوم بضرورة العقل؛ فاذا قدر خالقان، فلا بد ان يكون كل منهما قادرا، ويمتنع ان لا يصير هذا قادرا الا بهذا، ولا يصير هذا قادرا الا بهذا، كما يمتنع ان لا يكون فاعلا مءثرا الا به، وكما يمتنع ان لا يكون موجودا الا به؛ فان كونه موجودا بنفسه، قادرا بنفسه، فاعلا بنفسه  من لوازم كونه واجبا بنفسه.
 وحينءذ، فاذا كان لا بد من قدرة كل منهما حال الانفراد: فمن هنا يظهر صحة دليل التمانع، الذي استدل به النظار، وغيره من الادلة، ويبين ان كثيرا من النظار، انما لم يقرر هذه المقدمة لظهورها  ووضوحها، وكونها من المقدمات الضرورية؛ مثل امتناع الدور القبلي وتسلسل الفاعل؛ فان اكثر النظار لم يحتاجوا الي تقدير ذلك بالدليل؛ لكونه من العلوم الضرورية التي تحصل عند التصور التام حصولا لا يمكن دفعه، وانما تشتبه علي بعض الناس لعدم التصور التام المستلزم للعلم الضروري، وقد يكون بعض النظار يترك تقدير بعض المقدمات لاسباب اخر.
 وكان عادة بعض النظار ياخذون وجوب كون الصانع قادرا حال الانفراد مسلما؛ لان كل واحد يعلم ان الصانع لا بد ان يكون قادرا، وان المشتركين المتعاونين علي الفعل لا بد ان تكون لاحدهما قدرة علي معاونة الاخر، وتلك القدرة حاصلة حال انفراده وان كانت بمشاركة الاخر تزيد القوة وان لم تكن له حال الانفراد قوة فما يحدث حال الاجتماع لا بد فيه من سبب ثالث؛ ولهذا لم يحتج بيان القران الي ذكر هذه المقدمة لظهورها.
 اذا تبين هذا ظهر امتناع وجود خالقين من وجوه متعددة:
  AUTO [ظهور امتناع وجود خالقين من وجوه:
  AUTO الوجه الاول]:
 احدها: ان يقال: اذا كان كل منهما قادرا حال الانفراد: فقدرته من لوازم ذاته؛ ليست مستفادة من غيره، وقد فرضنا انهما متماثلان اذ التقدير الاخر سياتي الكلام عليه فلا بد حينءذ ان يقدر كل منهما حال انفراده علي ما يقدر عليه الاخر حال الانفراد، والا لم يكونا متماثلين.
 واذا كان كذلك، فعند الاجتماع اما [ان] لا تبقي قدرة كل منهما كما كانت واما ان تبقي؛ فان كان الاول لزم ان يقدر كل منهما علي كل ما يقدر عليه الاخر حال الاجتماع، لكن هذا ممتنع لذاته؛ لان احدهما  حال الانفراد يقدر علي تحريك هذا ان شاء، وعلي تسكينه ان شاء، وفي حال الاجتماع، اذا جعل هذا قادرا علي التحريك والتسكين، كان هذا ممتنعا لذاته سواء اتفقا او اختلفا.
 اما [اذا] اتفقا، فلان احدهما لا يمكنه تحريك هذا الا اذا لم يحركه الاخر، والا فوجود المفعول الواحد من كل منهما علي التمام ممتنع لذاته، وهذا هو الذي يقال فيه: يمتنع وجود مقدور واحد بين قادرين مستقلين؛ واثر واحد بين مءثرين مستقلين، وفعل واحد بين فاعلين مستقلين؛ فان الاستقلال يقتضي ان هذا فعله وحده، وهذا يناقض كون الاخر فعل بعضه، فضلا عن ان يكون الاخر فعله كله.
 وهذا بين واضح، مستقر في العقول بعد تصوره؛ فان الانسان يعلم انه يمتنع ان يكون هذا وحده بني هذه الدار، وهذا وحده بناها بعينها، حال بناء الاول، وكذلك في ساءر المفعولات.
 واذا كان صدور المقدور عن كل منهما علي سبيل الاستقلال حال صدوره عن الاخر، ممتنعا لذاته؛ لانه يستلزم الجمع بين النقيضين، ويلزم ان يكون كل منهما هو الذي فعله وهو لم يفعله  تبين ان كون احدهما قادرا علي ان يفعل شيءا حال ما يكون الاخر قادرا علي ان يفعله [ ممتنع] .
 وهذا موجود في المخلوقين؛ فان القادرين علي الفعل، لا يمكن احدهما فعله الا في حال لم يفعله الاخر فيه، فلا يكون احدهما قادرا علي الفعل حال كون الاخر قادرا عليه.
 واذا قيل: «هما قادران»، فالمراد انهما قادران علي البدل؛ اي: هذا قادر [علي الفعل]  في حال لا يمكن الاخر ان يفعله ايضا في  تلك الحال، وهذان القادران لا يكون احدهما متمكنا من الاستقلال بالفعل الا اذا مكنه الاخر، فلم يفعله ولم يشاركه فيه، كما هو المفعول في الفاعلين؛ فاذا كانت قدرة كل منهما علي كل مقدور الاخر: من لوازم ذاته، وفي حال الاجتماع تمتنع هذه القدرة  لزم في حال الاجتماع زوال قدرة كل منهما، وهذا ممتنع من وجوه:
 منها، ان لوازم ذات واجب الوجود لا تعدم الا بعدم ذاته؛ فان اللازم لا يعدم الا اذا عدم الملزوم، والا لم يكن لازما، وعدم ذات واجب الوجود ممتنع؛ فعدم لوازم ذاته ممتنع؛ فعدم قدرته ممتنع، ووجود قادر مستقل حال قدرته عليه ممتنع؛ لاستلزامه الجمع بين النقيضين كما تقدم، ووجود مساو له في القدرة ممتنع، وهذا هو المطلوب: ان وجود ربين متماثلين في القدرة ممتنع لذاته.
 ومنها، انه اذا كان كل منهما قادرا حال الانفراد، امتنع زوال قدرته حال الاجتماع؛ لان المءثر في زوال قدرة كل منهما حال عدم قدرة كل منهما، وهو جمع بين النقيضين.
 ومنها، انه اذا قدر زوال قدرتهما حال اجتماعهما لزم امتناع الفعل حال الاجتماع؛ فيكون صدور الفعل منهما حال الاجتماع ممتنعا، وهذا هو المطلوب.
 ومنها، ان الحوادث موجودة ضرورة، وصدورها متفقين ممتنع؛ فيلزم امتناع اثنين متفقين مستقلين متماثلين، وهو المطلوب.
 فهذا اذا قدر اتفاقهما، واما اذا قدر اختلافهما، بحيث يريد  احدهما ضد مراد الاخر والتقدير انهما متماثلان في القدرة فممتنع ايضا؛ لانه حينءذ يمتنع وجود احد المرادين لتساوي القادرين، فترجيح احدهما مع التساوي ممتنع؛ فلا يوجد مراد واحد منهما؛ فيلزم عجز كل منهما عن بلوغ مراده وعدم قدرته عليه، فيلزم عدم قدرة كل منهما عند الاختلاف، كما يلزم عدم قدرة كل منهما عند الاتفاق، اذا قدر كل منهما مستقلا بالفعل.
 لكن عدم قدرة كل منهما محال، لما تقدم من انها ممتنعة العدم؛ لانها من لوازم ما يمتنع عدمه، وما امتنع عدمه امتنع عدم شء من لوازمه؛ فان عدم اللازم يوجب عدم الملزوم، فاذا كان عدم الملزوم ممتنعا كان عدم لوازمه ممتنعا.
 وايضا، فلانه لو عدمت قدرة كل منهما بالاخر، كان كل منهما قادرا حين لا يكون قادرا؛ فانه انما تمتنع قدرة الاخر بقدرته، فيمتنع ان يكون هذا مانعا لقدرة هذا؛ وهذا مانعا لقدرة هذا، كما يمتنع ان يكون هذا محصلا لقدرة هذا؛ وهذا محصلا لقدرة هذا.
 فتبين ان وجود ربين قادرين مستقلين ممتنع لذاته، سواء فرض اتفاقهما او اختلافهما، وقد تبين امتناع وجود ربين غير مستقلين؛ فثبت امتناع وجود ربين للعالم علي كل حال، وهو المطلوب.
  AUTO [الوجه الثاني]:
 ومن وجه اخر؛ ان يقال : اذا كان كل منهما قادرا حين الانفراد كما تقدم: امكن وجود مقدوره، والا لم يكن قادرا، وحينءذ فيمكن ان يريد تحريك ما اراد الاخر تسكينه، اذ لو لم يتمكن من هذه الارادة لكان عاجزا، وحينءذ فاذا اراد احدهما ضد مراد الاخر، امتنع حصول مرادهما جميعا، وعدم مرادهما جميعا، ولزم وجود مراد احدهما دون الاخر، والذي حصل مراده هو القادر فهو الرب، والاخر ليس بقادر فليس برب.

 وذلك انه ان حصل مرادهما لزم اجتماع الضدين وهو محال، وان لم يحصل مراد احدهما لزم كون كل منهما غير قادر علي تحصيل مراده؛ وقد ثبت ان كلا منهما قادر علي مثل مقدور الاخر؛ فيلزم ان يكون كل منهما قادرا علي تحصيل مراده؛ وان لا يكون قادرا علي تحصيل مراده وهذا جمع بين النقيضين، وان يكون كل منهما قادرا علي مثل مقدور الاخر، غير قادر علي مثل مقدور الاخر، وهو جمع بين النقيضين ايضا.
 فان احدهما حال الانفراد هو قادر علي مثل مقدور الاخر، فاذا كان غير قادر حال الاجتماع، يلزم زوال قدرة كل منهما، وهو ممتنع كما تقدم، فتبين ان تقدير ربين متماثلين ممتنع لذاته، مستلزم ان يكونا قادرين، غير قادرين، وذلك ممتنع لذته.
  AUTO [الوجه الثالث]:
 ومن وجه اخر؛ ان يقال: اذا قدر ربان؛ فاذا اراد احدهما فعلا، فان امكنه ان يستقل به، لزم قدرة كل منهما علي ان يستقل بما لا يستقل به الاخر، وذلك يستلزم الجمع بين النقيضين؛ لاستلزام ذلك كون الفعل الواحد بين الفاعلين المستقلين، وهو ممتنع، مستلزم للجمع بين النقيضين كما تقدم.
 وان لم يمكنه ان يستقل به، بل لا بد من معاونة الاخر له، لزم ان لا يكون احدهما حال الانفراد قادرا علي شء، بل يصيران قادرين حال الاجتماع، بدون سبب يوجب ذاك، لا منهما ولا من غيرهما، وهذا ممتنع، وقد تقدم ان هذا ممتنع، ومستلزم للدور القبلي، الباطل بصريح العقل واتفاق العقلاء.
 وايضا، فلا بد ان تكون للرب قدرة من لوازم نفسه، لا يفتقر فيها الي غيره ، والا لزم الدور القبلي والتسلسل في المءثرات؛ وحينءذ فيمتنع ان تكون قدرة احدهما موقوفة علي غيره، وافتقاره الي من يعينه يستلزم ان تكون قدرته موقوفة علي غيره.

 وهذه الادلة وما اشبهها، كلما فهمها الانسان ازداد بصيرة، وعلم انه من الممتنع ان لا يكون الرب قادرا؛ ومن الممتنع لذاته وجود ربين متماثلين في القدرة.
  AUTO [لازما تقدير خالقين متفاضلين]:
 وحينءذ فاذا قدر ربان، فلا بد ان يكون احدهما مختصا بقدرة لا يماثله فيها الاخر؛ وحينءذ فيلزم ان يذهب كل اله بما خلق، ويعلو بعضهم علي بعض.
  AUTO [اللازم الاول: ذهاب كل اله بما خلق]:
 اما اللازم الاول وهو ذهاب كل اله بما خلق فهذا لازم، سواء فرضا متماثلين في القدرة او متفاضلين فيها، وان كان كل من التقديرين ممتنعا، لكن بطلان هذا اللازم مما يدل علي امتناع كل منهما؛ وذلك لانه قد تبين انه يمتنع ان يكون المفعول الواحد فعلا لكل منهما علي سبيل الاستقلال، ويمتنع ايضا التعاون: بحيث لا يصير احدهما قادرا الا اذا اعانه الاخر، ولا يصير فاعلا الا اذا [اعانه] الاخر.
 ويبين ذلك، ان ذلك ممتنع لذاته، بل لا بد ان يكون احدهما قادرا علي الفعل؛ يفعل بارادته دون معاونة الاخر، واذا كان كذلك، وجب ان يتميز مفعوله عن مفعول الاخر، وان يذهب بمفعوله؛ لانه لا يجب اختلاط المفعولين الا اذا احتاج احد الفاعلين الي الاخر؛ كالحاملين للخشبة، لا يقدر احدهما علي حملها الا بمعاونة الاخر، فلا يتميز اثره في الخشبة عن اثر الاخر.
 فاما القادر الذي يمنع افتقاره الي من يعينه، وقدرته من لوازم ذاته الغنية عن ان يجعله غيره قادرا فهذا مقدوره متميز مستقل.
 فان اختلاط احد المقدورين بالاخر، ان كان لحاجته اليه، لزم افتقار القادر الغني عما سواه الي غيره، وهو جمع بين النقيضين، وان اختلط  بغيره مع استقلاله وغناه عن غيره، كان هذا ممتنعا مستلزما للجمع بين النقيضين ايضا.
 لان الاختلاط حينءذ امر ممكن ليس بواجب فلا بد له من فاعل، والفعل لا يخرج عنهما؛ فان كان احدهما خلط مفعول الاخر بمفعوله: لزم من هذا ان يكون احدهما مءثرا في الاخر، غالبا له، مغيرا لمفعوله؛ سواء كان بمشيءة الاخر وقدرته، او بدون مشيءته وقدرته.
 ومعلوم ان مفعولاته من لوازم مشيءته وقدرته؛ فان القادر اذا شاء شيءا فعله، وقدرته ومشيءته من لوازم نفسه؛ فيلزم من تغيير اللازم تغيير الملزوم؛ فاذ فرض ان غيره غير مقدوره بدون مشيءته وقدرته، لزم من ذلك ان يكون مغيرا لذاته، وحينءذ فيلزم ان يكون هذا مغيرا لهذا، وهذا مغيرا لهذا.
 وقد تقدم ان ذلك ممتنع؛ اذ قدرة كل منهما مشيءته من لوازم ذاته التي لا تقبل العدم، ولا يمكن غيره ان يعدم ذلك، وما كان من لوازم ذاته التي يجب وجودها ووجود لوازمها اذا قدر زواله لزم الجمع بين النقيضين، فتبين انه يمتنع كون المغير قادرا علي ذلك.
 ولان قدرة كل منهما علي تغيير قدرة الاخر مشروطة بنفاذ قدرته. وحينءذ، فيلزم ان يكون كل منهما قادرا حين لا يكون قادرا.
 وكما ان الدور القبلي ممتنع في الايجاد، فكذلك هو ممتنع في الاعدام؛ فاذا كان يمتنع ان لا يصير احدهما قادرا الا باقدار الاخر: فيمتنع ان لا يصير كل منهما غير قادر الا بان يصيره الاخر غير قادر، فتاثير قدرة كل منهما في قدرة الاخر، كتاثير قدرة كل منهما في عدم قدرة الاخر.

 وتاثير عدم قدرة كل منهما في عدم قدرة الاخر، او في قدرته: اولي بالبطلان فان هذه الامور تستلزم من الجمع بين النقيضين اكثر مما يستلزمه تاثير قدرة كل منهما في وجود قدرة الاخر.
 وهذا كله ممتنع؛ ان خلط احدهما مفعوله بمفعول الاخر بمشيءته وقدرته، او قيل: انه بدون مشيءته وقدرته، فانه يلزم ان يكون كل منهما مءثرا ايضا في قدرة الاخر ومشيءته.
 وقد تقدم ان تعاونهما ممتنع لذاته؛ سواء قدر ان كلا منهما يقدر علي الاستقلال، او قدر انه لا يقدر علي الاستقلال، وتمانعهما ممتنع لذاته.
 وخلط احد المفعولين بالاخر لا يخرج عن التمانع والتعاون؛ فانه ان كان بمشيءة الاخر لزم التعاون، وان كان بدون مشيءته لزم التمانع، وكلاهما ممتنع لذاته في الربين المقدرين، وما لزم منه الممتنع [فهو ممتنع] .
 فتبين انه لو كان مع الله الهة تخلق لذهب كل اله بما خلق، والموجود خلاف هذا؛ فان العالم مرتبط بعضه ببعض، متعلق بعضه ببعض، ما من مخلوق الا وهو متصل بغيره من المخلوقات؛ محتاج اليه؛ مرتبط به.
 فالحيوان الواحد، والنبات الواحد، من اصل، وذلك الاصل من غيره، وهلم جرا، وهو ايضا مفتقر الي الهواء والماء والتراب، بل والي انواع النباتات والحيوانات، ومفتقر الي اثر الشمس والقمر والليل والنهار وغير ذلك.
 والفلك مرتبط بعضه ببعض، والافلاك مفتقر بعضها الي بعض، والعالم العلوي مرتبط بالعالم السفلي.

 فلو قدر ان صانع الارض غير صانع السماء، وانه مستغن عنه، لا يغير احدهما مصنوع الاخر: لزم من ذلك ان لا يكون ما في السماء مءثرا في الارض؛ فلا تءثر الشمس والقمر في الارض، وان يكون ما يصعد من الابخرة والادخنة لا تءثر في نور الشمس والقمر.
 والهواء، ان كان لرب السماء لزم ان لا تءثر فيه الابخرة والادخنة والاغبرة، وان كان لرب الارض لزم ان لا تءثر فيه الشمس ولا غيرها بالتسخين ولا غيره، من حوادث الجو: كالسحاب والمطر وغير ذلك من الحوادث التي تحدث باسباب سماوية، وهذا امر واسع لمن اعتبره.
 فتبين انتفاء اللازم في قوله تعالي: {اذا لذهب كل اله بما خلق} [المءمنون: ]، وحذف سبحانه نفي اللازم لظهوره ووضوحه؛ فان ذهاب كل اله بمخلوقه، وانفراده به، واستقلاله به امر يظهر بطلانه لعموم العقلاء، والمقدمات الظاهرة البينة لا يحتاج الي ذكرها في البيان الفصيح، الذي هو طريقة القران.
 واختصار ذلك، ان الخالق لا بد ان يكون قادرا، وان يكون كونه قادرا من لوازمه، لا يفتقر في ذلك الي غيره.
 والعلم بان الفاعل لا بد ان يكون قادرا، هو من العلوم الضرورية البينة بنفسها بعد التصور الصحيح؛ لكونه فاعلا، ولهذا كان وصف الرب تعالي بكونه قادرا هو مما نطقت به جميع الكتب، وقال به جماهير العقلاء من المسلمين واهل الكتاب والمشركين.
  AUTO [مناقشة قول بعض الفلاسفة: ان الرب موجب بذاته]:
 وما يقوله بعض المتفلسفة من كونه موجبا بذاته، ان اريد به كونه موجبا بذات قادرة مختارة، فهذا مما يقر به جمهور المسلمين؛ نظارهم وغير نظارهم.
 فان القدرة التامة، مع الارادة التامة، تستلزم وجود المقدور، ومع  عدم واحدة منهما يمتنع وجود شء؛ فانه سبحانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، فما شاءه وجب وجوده بمشيءته المستلزمة لقدرته، وما لم يشاه امتنع وجوده بعدم مشيءته؛ وان كان ممكنا مقدورا عليه.
 وان اريد بكونه موجبا بذاته، انه موجب لمفعوله بذات عارية عن المشيءة والقدرة، فهذا ممتنع لوجوه:
 منها، ان فعل الفاعل بدون قدرة ممتنع، والمتفلسفة يسلمون وجود القوي فيما يفعل بطبعه من الاجسام الطبيعية، وفيما يفعل بارادته من الحيوان، فلا يعرفون فاعلا قط بدون قوة يتصف بها الفاعل، واتصافه بالقدرة علي الفعل صفة كمال.
 وليس المراد هنا ما يقال فيما هو بالقوة وما هو بالفعل؛ فان ذاك يعني به الاستعداد، وانما المراد ما يفعل الافعال بقوة فيه.
 فاذ لم يعرف فاعل الا بالقوة، والقوة صفة كمال، فاثبات الفاعل لكل شء ان بلا قوة، من افسد الاقوال واعظمها تناقضا.
 واذا كان لا بد من كونه قادرا، فقدرته من لوازم نفسه، لامتناع افتقاره الي غيره، فان ذلك الغير: ان كان مخلوقا له لزم الدور القبلي الممتنع، وان كان خالقا اخر لزم التسلسل في الفاعلين؛ وهو ايضا ممتنع.
 وامتناع كليهما متفق عليه بين العلماء، معلوم بضرورة العقل بعد التصور التام، وبالنظر والاستدلال ايضا.
 فانه اذا قيل: لا يوجد هذا الا بعد ذاك؛ ولا يوجد ذاك الا بعد هذا، [فهذا]  مما يعلم فساده وامتناعه بنفس تصوره التام.
 وكذلك اذا قيل: لا يوجد شء الا بعد ان يكون له فاعل، ولا يكون فاعل الا مفعولا لغيره.

 فتقدير وجود مفعولات متسلسلة، كل منها فاعل مفعول، ليس فيها فاعل موجود بنفسه، مع العلم بان الفاعل لا يكون الا موجودا. فان هذا يستلزم ان تكون مفعولات متسلسلة ليس لها فاعل، وفرض مفعول واحد لا فاعل له ممتنع، فاذا قدر كثرتها وتسلسلها الي غير نهاية، كان ذلك ابعد في كثرة الممتنعات.
 كما اذا قدر معدوم وجد بنفسه، فان هذا ممتنع، فاذا قدر مع ذلك كثرة ذلك، او وجود ما لا نهاية منه، كان ابلغ في الامتناع.
 واذا عرف انه لا بد ان يكون قادرا بنفسه، لا يفتقر الي غيره  فتقدير خالقين قادرين بانفسهما [ممتنع]؛ فانه يمتنع فعل كل منهما لشء واحد علي سبيل الاستقلال؛ لانه يوجب كون هذا وحده هو الفاعل لا مشارك له فيه، والاخر كذلك، فيلزم ان يكون كل منهما فاعلا له وحده، غير فاعل له وحده، وهو جمع بين النقيضين.
 واذا لم يكونا مستقلين كانا متعاونين؛ فان [كان] كل منهما محتاجا الي اعانة الاخر؛ لا يمكنه الفعل الا به، لم يكن واحد منهما قادرا بنفسه، وقد تبين انه لا بد من وجود القادر بنفسه.
 وان كان كل منهما غنيا عن الاخر في فعل شء، كان مستقلا بذلك، فيكون مفعول هذا مميزا عن مفعول ذلك؛ فيذهب كل اله بما خلق.
 فاستقلال كل منهما بالجميع جمع بين النقيضين، واحتياج كل منهما الي الاخر في فعل كل شء، يوجب ان لا يكون واحد منهما قادرا بنفسه، فلم يبق الا ان يكون كل منهما مستقلا بشء يقدر بنفسه عليه، وحينءذ فيلزم ان يتميز مفعول هذا عن مفعول هذا؛ فيذهب كل اله بما  خلق، وسواء قدر انهما متماثلان في القدرة او مختلفان فيها.
 وايضا فتماثلهما في القدرة يوجب ان لا يكون واحد منهما قادرا؛ فان قدرة كل منهما علي ما يقدر عليه الاخر توجب ان لا يقدر واحد منهما علي شء مما يقدر عليه الاخر؛ فانه اذا قدر [كل منهما قادرا علي]  فعل شء استقلالا  لم يقدر عليه الا اذا لم يفعله الاخر؛ فيكون كل منهما ممنوعا من فعل ما فعله الاخر؛ فلا يكون احدهما قادرا علي شء في الحال التي يكون [فيها] الاخر قادرا علي [هذا] الشء ، واذا كانا عادمي القدرة لزم ان لا تكون لواحد منهما قدرة علي شء، فيلزم من قدرتهما انتفاء قدرتهما، وهو جمع بين النقيضين.
 فامتنع تماثلهما في القدرة ولزم تفاضلهما، وحينءذ فالاعلي يقهر الادني، مع ذهابه بما خلق، فيلزم ان يعلو بعضهم علي بعض، مع ذهاب كل منهم بما خلق.
  AUTO [اللازم الثاني: علو بعضهم علي بعض]:
 واما الدليل الثاني الذي ذكره سبحانه في قوله: {ولعلا بعضهم علي بعض} [المءمنون: ]؛ فقد تبين امتناع ربين متماثلين في القدرة. وحينءذ، فاذا قدرت الهة، فلا بد ان يكون احدهما له من القدرة ما ليس للاخر، ومن المعلوم بالاضطرار ان الاقدر يعلو علي من دونه في القدرة.
 ومما يبين ذلك ان المرجوح اما ان يكون مستغنيا عن الاخر في كل شء، بحيث يستقل بمفعولاته، ويمكنه دفع الاخر عن معارضته؛ او لا يكون كذلك.
 فان فرض انه قادر علي الاستقلال ودفع الاخر لم يكن دونه في  القدرة؛ فان القادر علي منع غيره لا تكون قدرته دون قدرته؛ بل لا بد ان تكون قدرته مثل قدرته او اقوي.
 والا فالقادران اذا اختلفا، فان كانا متماثلين تمانعا وتدافعا، وان كان احدهما اقوي من الاخر قهر القوي الضعيف، ونفذ مراد القوي دون مراد الضعيف.
 فاذا قدر ان احدهما لو اراد مخالفة الاخر في شء من مفعولاته، ويغير ذلك: لم يقدر علي ذلك بمنع الاخر له، لم يكن المانع الدافع اضعف من الممنوع المدفوع.
 فتبين انه اذا كان احدهما اضعف من الاخر لم يكن قادرا علي ممانعته، وحينءذ، فلا يتمكن من شء الا بتمكين الاخر له وتخليته، والمحتاج الي غيره المفتقر اليه يكون مغلوبا مقهورا معه، ويكون الاخر قاهرا غالبا.
 فثبت انه لو كان معه الهة، لعلا بعضهم علي بعض، وثبت ان الوحدانية والقهر متلازمان؛ كما قال تعالي: {وبرزوا لله الواحد القهار} [ابراهيم: ]، وان قول: «الله اكبر». ملازم لقول: «لا اله الا الله».
 ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: (يا عدي، ما يفرك؟ ايفرك ان يقال: لا اله الا الله، فهل تعلم من اله غير الله؟ يا عدي ايفرك ان يقال: الله اكبر، فهل تعلم شيءا اكبر من الله؟). رواه احمد والترمذي وصححه.
 ومنه قوله تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء: ].

 وكلمات الاذان مءلفة من الشهادتين والتكبير، لا يخرج عن ذلك الا دعوة الخلق بالحيعلتين.
 ولما كان الخلق هو الدال علي قدرة الرب، وغير ذلك من صفاته، كان اول ما انزل من القران: {اقرا باسم ربك الذي خلق • خلق الانسان من علق} [العلق: ، ] فعم الخلق وخص الانسان، ثم ذكر التعليم والهداية التي هي كمال الانسان، كما قال موسي: {ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: ]. وقال تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي • الذي خلق فسوي • والذي قدر فهدي} [الاعلي:   ].
 [وهذا]  مما يستقرا في الموجودات، فلا يكون اثنان يشتركان في امر الا وفوقهما ثالث يطيعونه، او يكون احدهما مطيعا للاخر.
 يمتنع ان يكونا متكافءين وليس فوقهما غيرهما، فان تماثلهما بوجب التمانع؛ فان هذا اذا كان لا يريد حتي يريد ذاك، وذاك لا يريد حتي يريد هذا  لم يرد احدهما شيءا، فلا يفعلان شيءا.
 واذا اراد كل منهما بدون ارادة الاخر؛ فان كان لا يفعل حتي يمكنه الاخر لزم التمانع، وان لا يفعل واحد منهما؛ وان امكن كلا منهما الفعل بدون تمكين الاخر، استقل كل منهما بفعله، ولم يكن الاخر مشاركا، فذهب كل منهما بما فعل.
 واذا لم يكونا متماثلين، كان الاضعف مقهورا مع الاقوي، اما محتاجا الي اعانته، واما الي تخليته وترك ممانعته؛ وكل من كان لا يمكنه الفعل الا بان يعينه غيره، او بان يخليه ولا يعوقه ولا يمنعه، وذلك الغير مستقل بالفعل دون هذا، من غير معاونة ولا ممانعة  كان ذلك الغير هو القاهر العالي علي ذلك الضعيف العاجز.

  AUTO [فساد قول الثنوية]:
 وهذا مما يظهر به فساد قول الثنوية من المجوس والمانوية؛ فان الظلمة اما ان تكون محدثة، واما ان تكون قديمة، ولهم في ذلك قولان. فان كانت الظلمة محدثة، احدثها النور؛ اما بفكرة رديءة فكرها النور كما يقوله بعضهم، او بغير ذلك؛ فيكون النور هو خالق الظلمة، كما هو خالق ساءر الاشياء؛ وهذا يبطل ان يكون شء من العالم صدر عن اصلين، ثم انهم نزهوا النور ان يضيفوا اليه شرا، وجعلوه قد [خلق] اصل كل شء شر.
 ثم اما ان يقولوا بقول اهل السنة: ان الله خالق افعال الحيوان، واما ان يقولوا بقول القدرية؛ فان قالوا بالاول، لزم ان يكون خالقا لجميع افعال الظلمة التي خلقها، وهذا ينقض قولهم، وان قالوا بالثاني، فهذا قول القدرية من اهل الملل، وحينءذ فالظلمة كساءر الحيوانات لا فرق بين هذا وهذا.
 واما قول من جعل الظلمة قديمة، فان كان قدرتها مساوية لقدرة النور كان ذلك ممتنعا كما تقدم، وان كان النور اقوي منها كان غالبا قاهرا لها.
 وحينءذ فاما ان يكون معينا لها او قادرا علي منعها، واذا كان لا يفعل الا خيرا  ومنع الظلمة من الشر [خير]   وجب ان يمنع الظلمة، فان لم يمنعها لزم ان لا يكون قادرا، واما ان لا يكون مريدا للخير، [وهذا]  علي اصلهم وكلامهم يبطل مذهبهم.

 والكلام علي هذا قد بسط في غير هذا الموضع، لكن لما بينا فساد ما ذكره هءلاء في معني التوحيد وفساد دليلهم، ذكرنا من معني التوحيد ودليله، ما يليق بجواب هذا السءال الذي طلب في شرح هذا الاعتقاد، مع ان كثيرا من متاخري النظار قصروا في هذا الباب حكما ودليلا تقصيرا ظاهرا يعرفه من له خبرة بما قالوه.
  AUTO فصل
  AUTO [مسالة «حدوث العالم»]:
  AUTO [اغفال الاصبهاني هذه المسالة]:
 وهذا المصنف لم يذكر مسالة «حدوث العالم» في هذه العقيدة، وكان ذلك لما راي فيها من الاضطراب، لا سيما فيما عنده من طريقة الرازي وامثاله؛ فان كلامهم فيها يوجب الحيرة والشك.
 او لاعتقاده ان ما ذكره من الطريق الي اثبات الصانع لا يحتاج الي اثبات حدوث العالم؛ فيمكن مع ذلك العلم به من جهة السمع ، كما يقول ذلك طواءف من النظار كما هو قول الرازي وغيره.
  AUTO [انكار اءمة الاسلام طريقة الجهمية وموافقيهم في اثبات الصانع وحدوث العالم]:
 وهءلاء انكروا علي من زعم ان اثبات الصانع لا يمكن الا بمعرفة حدوث [العالم] ، وذلك لا يمكن الا بمعرفة حدوث الاجسام؛ ومعرفة حدوث الاجسام هو بمعرفة استلزامها للحوادث؛ وان ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، وهذه طريقة الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من الكلابية وغيرهم.
 كما فعل ذلك كثير من المنتسبين الي الاءمة الاربعة وغيرهم، وجلوا القول بذلك عن الاءمة الكبار من اتباع الاربعة وساءر اءمة المسلمين.
 وهءلاء اخطءوا من وجوه:
 منها، دعواهم ان الرب تعالي لا يعرف الا بهذه الطريق.

 ومنها، دعواهم انها اول واجب علي العباد.
 ومنها، التزامهم للوازمها؛ كنفي الصفات والافعال، او رءية الله، او غير ذلك من اللوازم المبسوطة في غير هذا الموضع.
 وقد علم بالاضطرار من دين الاسلام ان الرسول لم يدع احدا بهذه الطريق، فضلا عن ان يوجبها علي كل مكلف، ولا سلك هذه احد من الصحابة.
 بل لما احدثها من احدثها من اهل الكلام تطابقت اءمة الاسلام علي ذم هذا الكلام؛ كما هو مشهور عنهم متواتر؛ كما هو معروف عن مالك وابي حنيفة، وحماد بن زيد وحماد بن سلمة، وعبد الله بن المبارك  وابي يوسف، والشافعي، واحمد، واسحاق بن راهوية، وغيرهم من اءمة الاسلام.
 وجمهور الناس انكروا عليهم ايجاب سلوك هذه الطريق؛ ودعواهم انه لا سبيل الي معرفة الله تعالي الا بها؛ لظهور فساد ذلك في شريعة الاسلام.
 لكن من هءلاء من سلم صحتها؛ ولكن راها طويلة كثيرة الشبهات، واما اءمة الاسلام والسنة فراوها طريقة فاسدة في العقل، كما هي بدعة في الشرع؛ وانها الي نفي حدوث العالم، وعدم الدلالة علي اثبات الصانع، اقرب منها الي اثبات حدوث العالم واثبات الصانع.
 فان مبناها علي ترجيح احد المتماثلين بلا مرجح، وحدوث الحادث بلا سبب لحدوثه ولا حكمة لاحداثه، وان ما قامت به الصفات والافعال فهو محدث: كاءن بعد ان لم يكن، وغير ذلك من لوازمها المنافية لصريح المعقول وصحيح المنقول.

  AUTO [بطلان دعوي المتكلمين ان طريقتهم طريقة ابراهيم عليه السلام]:
 واعجب من ذلك دعوي كثير منهم انها طريقة ابراهيم الخليل، المذكورة في قوله: {قال لا احب الافلين} [الانعام: ]؛ فزعموا ان ابراهيم اثبت بذلك وجود الصانع وحدوث العالم، وهذا غلط علي ابراهيم من وجوه:
 منها، ان مقصوده كان اثبات التوحيد، لا اثبات الصانع؛ كما قد بسط في موضعه.
 ومنها، انه لو كان مقصوده اثبات الصانع لكان ذلك دليلا علي نقيض مطلوبهم؛ فان الخليل لم يستدل بنفس الاعراض الحادثة؛ كالحركة والانتقال والبزوغ والجريان في الفلك، وما جعل ذلك منافيا لمقصوده، وانما استدل بالافول، وهو المغيب والاحتجاب، فلو كان مطلوبه اثبات العلم بالصانع لكانت الاعراض الحادثة لا تنافي ذلك؛ وانما ينافيه الافول والاحتجاب، وهذا مناقض لقولهم، وهذا مبسوط في موضع اخر.
 واءمة الذين سلكوا هذه الطريق يقولون: انه لا طريق لنا الي العلم بحدوث العالم والرد علي الدهرية الا من جهتها؛ كما هو قول اءمتها، مثل الجهم، وابي الهذيل  والنظام ومن تبعهم.
  AUTO [استطالة الفلاسفة الدهرية عليهم بهذه الطريقة]:
 وهم مع هذا لا للاسلام نصروا، ولا للدهرية كسروا؛ فان الدهرية القاءلين بقدم الافلاك، استطالوا عليهم بهذه الطريق؛ كما سلكه الفارابي وابن الهيثم وابن سينا، والسهروردي  المقتول وابن رشد وامثالهم من الفلاسفة.
 وقالوا: اثبات ذات كانت معطلة عن الكلام والفعل، ثم حدث الفعل عنها بلا سبب  معلوم الفساد بصريح العقل؛ فانا اذا فرضنا ذاتا لم تفعل ثم فعلت، فلا بد من حدوث امر: اما قدرة، واما ارادة، واما علم، واما سبب من الاسباب.
 واما اذا قدرنا [ذاتا]  كانت ولم تفعل، وهي الان كما كانت، فهي الان لم تفعل، فاذا قيل: «انها فعلت بعد ان لم تفعل»، فلا بد من حدوث امر من الامور. ثم القول في ذلك الامر كالقول في غيره؛ يمتنع حدوثه في وقت دون وقت، وحدوثه دون غيره، مع تماثل احوال  الفاعل، واوقات الفعل، وعدم اختصاص الفعل عن غيره بسبب ما.
 وهذا اعظم عمدتهم. وصاروا يتنازعون في امكان حوادث لا تتناهي ولا اول لها؛ فهءلاء يجوزون ذلك في الواجب والممكن، ويقولون: ان الفلك ازلي، لم تزل الحوادث متعاقبة عليه.
 واولءك يمنعون ذلك في الواجب والممكن، ويمنعون ان يكون الرب تعالي لم يزل متكلما اذا شاء، او يكون لم يزل قادرا علي الفعل، بل يمنعون ان يكون فاعلا بنفسه بحال.
 ثم ينازعون في امكان دوام الحوادث في المستقبل؛ فقال رءساء هذه الطريقة جهم وابو الهذيل بامتناع دوام الحوادث في المستقبل، ثم قال جهم بفناء الجنة والنار، وقال ابو الهذيل بفناء حركاتهم، وانهم يبقون في سكون داءم.
 واما سلف الامة واءمتها، واءمة الفلاسفة الذين كانوا قبل ارسطو، فيفرقون بين الواجب والممكن، [والخالق]  والمخلوق.
  AUTO [بيان حدوث كل ما سوي الله]:
 وقد بسطنا الكلام علي ما يتبين به حدوث كل ما سوي الله من الافلاك وغيرها، وذكرنا كل ما احتجوا به، وبينا فساده بالوجوه البينة العقلية، لما راينا من ضعف اجوبة هءلاء المتكلمين المبتدعين لاهل الالحاد، وما ادخلوا في الشرع والعقل من الفساد، وقد اغني الله سبحانه بالحق عن الباطل.
 ونحن ننبه هنا علي ما به يعرف تحقيق ما اخبرت به الرسل من ان الله  تعالي خالق كل شء؛ فكل ما سواه محدث مسبوق بالعدم ... ستة ايام، وانه يعلم امتناع قدم شء من ذلك؛ من غير حاجة الي تلك الطريق الفاسدة شرعا وعقلا، بعد ان ننبه علي فساد حجة الفلاسفة، التي يسمونها المعضلة الزباء والداهية الدهياء.
 وذلك بان يقال: دوام حدوث الحوادث، وان الحوادث لا اول لها، والتسلسل في الاثار  اما ان يكون ممتنعا واما ان يكون ممكنا؛ فان كان ممتنعا بطل قولهم، وامكن ان تحدث الحوادث بلا سبب، وبطلت حجتهم وبطل قولهم بقدم الافلاك التي لا تخلو عن الحوادث عندهم.
 وان كان ممكنا، امكن حدوث الافلاك بسبب حادث قبلها؛ وحينءذ فيكون القول بوجوب قدمها باطلا.
 فان مطلوبهم اثبات قدم الافلاك، او قدم شء بعينه من العالم، وهذا لا دليل عليه اصلا، بل جميع ما يذكرونه انما يدل علي دوام نوع الفعل، والفرق بين النوع والعين معلوم بالاضطرار، وهم يسلمون الفرق.
 واذا لم يكن دليل علي قدم شء من العالم، كان الجزم بذلك باطلا؛ فكيف اذا كانت الادلة تدل علي امتناعه.
 وهكذا ساءر حججهم المبنية علي «الفاعل» و«الغاية» و«المادة» و«المدة». وقد بسطنا الكلام عليها في غير هذا الموضع؛ وبينا انه ليس  لهم حجة واحدة تدل علي قدم شء من العالم اصلا؛ بل غاية ما يستدلون عليه دوام نوع الفعل؛ وذلك لا يدل علي قدم شء معين للفرق [بين]  العين والنوع، الذي يعترفون بصحته، وان لم يعترفوا بصحته لزم فساد مذهبهم من اصله، فكيف اذا كان فعل الشء المعين يمتنع ان يقارن الفاعل، بل يجب تقدم الفاعل علي الفعل المعين والمفعول المعين، وان قيل: انه مستلزم لنوع الفعل والكلام.
  AUTO [بيان امتناع قدم شء مع الله]:
 واما بيان امتناع قدم شء مع الله كاءنا ما كان  فهذا يعرف بوجوه: منها، ان يقال: لو كان في الممكنات قديم للزم ان يكون مفعولا لعلة تامة قديمة، وان يكون الواجب موجبا لها بذاته، سواء قدر ان له مع ذلك قدرة او لم يقدر، لكن كون الواجب علة تامة ازلية ممتنع؛ فقدم شء من العالم ممتنع.
 وان شءت قلت: لكن كونه موجبا بذاته في الازل ممتنع، فقدم شء من العالم ممتنع.
 اما المقدمة الاولي: فمتفق عليها، فانهم يسلمونها، وهي مع ذلك معلومة بصريح العقل.
 وذلك ان الناس في هذا المقام علي قولين: فجمهور العقلاء من الاولين والاخرين يقولون: يمتنع ان يكون الممكن قديما، ولا يكون الممكن الا محدثا؛ فان الممكن هو الذي يمكن وجوده ويمكن عدمه؛ وهذا ممتنع في القديم؛ فان القديم واجب اما بنفسه واما بغيره؛ فيمتنع عدمه علي التقديرين؛ وما امتنع عدمه لم يقبل العدم.
 واذا قيل: هو باعتبار نفسه يقبل الامرين، وانما يجب وجوده او عدمه بغيره.

 قيل: هذا باطل لثلاثة اوجه:
 احدها: ان هذا مبني علي [ان]  ماهيته الثابتة في الخارج غير الوجود الثابت في الخارج، وتلك الماهية تقبل الامرين، وهذا باطل عند جماهير العلماء، بل فساده معلوم بالضرورة بعد التامل، وقد بسط الكلام علي هذا في مواضع كثيرة.
 الثاني: انه بتقدير ثبوت ذلك، فتلك الماهية اذا كانت قديمة، واجبة الوجود بغيرها، امتنع عدم وجودها؛ فلم يكن وجودها قابلا للعدم؛ فلا يكون لها حال تقبل فيه الوجود والعدم، وهذا بخلاف المعدوم اذا وجد، فانه يقبل الوجود والعدم؛ فانه تارة يكون موجودا، وتارة يكون معدوما.
 الثالث: ان المعدوم يفتقر في وجوده الي فاعل يوجده، فاما العدم المستمر، فلا يحتاج الي من يجعله معدوما، فالممكن انما يفتقر الي من يرجح وجوده علي عدمه، فاما العدم فلا يفتقر الي علة، كما ذهب اليه جماهير النظار من المسلمين وغيرهم.
  AUTO [تجويز ابن سينا واتباعه وجود ممكن قديم واجب بغيره]:
 وانما خالف في ذلك هذه الطاءفة القليلة كابن سينا وامثاله؛ الذين قالوا: «ان الممكن قد يكون واجبا بغيره، قديما، ازليا، يمتنع عدمه». وخالفوا في ذلك سلفهم وجماهير العقلاء؛ فان ارسطو وقدماء الفلاسفة يوافقون جمهور العقلاء في ان الممكن لا يكون الا محدثا، واما القديم الازلي فلا يكون ممكنا، وهذا مما عده ابن رشد الحفيد وغيره من المواضع التي خالف فيها ابن سينا لارسطو وقدماء الفلاسفة.
 ولهذا لما جوز ابن سينا واتباعه؛ كالرازي والسهروردي والامدي، ان الممكن قد يكون قديما ازليا  ورد عليهم من السءالات القادحة  في هذا الامكان ما لم يمكنهم جوابه، كما قد بسط في موضعه.
 وما يثبتون به امكان هذا، من قولهم: «هذا بمنزلة الشعاع مع الشمس، وبمنزلة الصوت مع الحركة، وبمنزلة قول القاءل: حركت يدي، فتحرك الخاتم او كمي، فان هذا يقتضي كون الاول علة للثاني مع اقترانهما في الزمان»، فهذا باطل لوجهين:
 احدهما: انه ليس فيما ذكروه ان فاعلا لم يتقدم علي فعله؛ فان الحركة ليست فاعلة للصوت، ولا حركة اليد فاعلة لحركة الكم، ولا الشمس فاعلة للشعاع، بل الاول هنا شرط في الثاني، وشرط الشء قد يقارنه في الزمان، واين الفاعل من الشرط؟! لا سيما الفاعل الذي هو وحده يفعل مفعوله.
 والشمس والنار لا يفيض عنها الشعاع الا بشرط جسم يقبل ذلك، وكذلك الصوت، والحركة انما تحصل عن الاولي بشرط امور اخري، فليس هنا ما هو فاعل وحده، بل ولا هو فاعل اصلا.
 ولفظ «العلة» مجمل، والكلام انما هو في العلة الفاعلة لمفعول؛ هل تقارنه في الزمان؟ ولا شء في الوجود قط فاعل قارن مفعولا، وهذا مما ينبغي التفطن له؛ فانهم يلبسون به.
 واذا كان الممكن لا يكون الا محدثا، وكل ما سوي الواجب بنفسه فهو ممكن، فكل ما سواه فهو محدث.
 واذا قيل: بل يمكن قدمه.
 فيقال: لا ريب انه لا يكون قديما الا اذا كانت له [علة]  تامة ازلية، وهذا متفق عليه، وذلك انه اذا كان ممكنا ليس موجودا بنفسه وهو مع ذلك قديم ازلي: فانه لا بد له من موجب بذاته في الازل؛ بحيث يلزم من وجوده وجوده، وهذا هو العلة التامة الازلية التي تستلزم ثبوت معلولها في الازل.

 اذ لو لم يكن في الازل موجب بذاته هو علة تامة، لم يجب وجود المعلول، بل كان ممكن الوجود ممكن العدم؛ وحينءذ فلا يجوز وجوده، كما تقدم بيانه من ان الممكن القابل للوجود والعدم يمتنع وجوده بنفسه، ويمتنع وجوده بدون مرجح تام يجب وجوده به.
 واما المقدمة الثانية: فلان العالم مستلزم للحوادث مقارن لها، بحيث ليس فيه شء الا [ويقترن]  بالحوادث مقارنة لا تقدم عليها، وقد دخل في ذلك العقول والنفوس التي يثبتها الفلاسفة اذا قيل بوجودها  فان العقول، وان لم تقم بها الحوادث عند كثير منهم، فانها مقارنة للحوادث لا تتقدم عليها.
 وهذه المقدمة مسلمة، والدليل عليها ان كل جزء من العالم اما ان يقترن بالحوادث، بحيث يمتنع تقدمه عليها، واما ان يجوز وجوده قبل وجود شء من الحوادث.
 فان كان الاول فهو المطلوب، وان كان الثاني لزم ان يكون لجميع الحوادث اول؛ وهذا مع انه يبطل عمدة الفلاسفة الدهرية اذا التزموه  فانه باطل؛ وذلك [انه]  يستلزم ترجيح احد المتماثلين علي الاخر بلا مرجح، وحدوث الحوادث بلا سبب.
 واذا كان كل جزء من العالم مستلزما لمقارنة الحوادث لا يجوز ان يوجد قبلها امتنع ان يكون مفعول العلة التامة القديمة، وان يكون صادرا عن موجب بالذات في الازل، فان وجود الملزوم بدون اللازم محال.
 وما كان مستلزما للحوادث بمعني انه لا يوجد الا مقارنا، بل لا  يكون وجوده الا مقارنا لها امتنع وجوده دونها، وامتنع ايضا وجود الحوادث المتسلسلة عن علة تامة ازلية، وهو الموجب بالذات في الازل؛ لان العلة التامة الازلية تستلزم معلولها في الازل، وان شءت قلت: لان الموجب بالذات في الازل يجب وجود موجبه في الازل، لا يتاخر عنه شء من معلوله وموجبه.
 والحوادث المتعاقبة شيءا بعد شء لا تكون جملتها، بل ولا واحد منها بعينه في الازل؛ فامتنع صدور الحوادث او ما يستلزم الحوادث عن علة تامة ازلية؛ فامتنع ثبوت الموجب بالذات في الازل؛ فامتنع صدور شء من العالم عن علة تامة في الازل؛ فامتنع قدم شء من العالم، وهو المطلوب.
 واذا قيل: هو موجب الحادث الثاني بشرط الاول؛ كقاطع المسافة.
 قيل: اذا كان علة تامة ازلية علي حال واحدة ازلا وابدا  فما من وقت الا ويمتنع اختصاصه فيه بما يوجب صدور حادث عنه، فلا يصدر عنه شء من الحوادث، وهذا بخلاف قاطع المسافة؛ فانه اذا قطع الجزء الاول حدث في نفسه ارادة وقدرة لم تكن؛ فبها احدث الحادث الثاني.
 فان قيل: هذا يبطل قول من لا يقول بقيام الحوادث بالواجب من الفلاسفة، واما القاءلون به مثل الاساطين وابي البركات وغيرهم؛ فهم يقولون: انما احدث الثاني بما قام في نفسه من الامور المتجددة كالارادة ونحوها.
 قيل: وعلي هذا القول يكون القول بانه ليس في العالم شء قديم  اظهر واظهر.
 وذلك انه اذا كان انما يفعل بامور متجددة تقوم بنفسه، كان فعل كل  مفعول له متجددا، واذا كان فعل المفعول حادثا، فالمفعول يكون حادثا بطريق الاولي والاحري؛ فانه علي هذا القول يكون امتناع فعل قديم لمفعول قديم اظهر واظهر.
 ولانه علي هذا التقدير لا بد ان تكون ذاته علة تامة لذات الفلك، ووجود الفلك بدون لوازمه ممتنع؛ فلا بد ان يكون علة له وللوازمه الحادثة، وهو لا يكون علي هذا القول علة بذات مجردة، بل بذات موصوفة بالارادة المتعاقبة شيءا بعد شء، وما كان كذلك امتنع ان يكون شء من مراداته المفعولة له قديما ازليا.
  AUTO [نظرية الفيض عند الفلاسفة الدهرية]:
 وسنبين  ان شاء الله تعالي ان كل فاعل يمتنع ان يقارنه مفعوله؛ فضلا عن الفاعل بالارادة؛ فضلا عن اكمل الفاعلين؛ كل شء؛ نوضح بذلك ان هءلاء المتفلسفة الدهرية يزعمون ان الرب تعالي داءم الفيض، وان فيضه انما يتوقف علي حدوث الاستعدادات والقوابل؛ كما يقولونه في العقل الفعال، ويقولون: انه داءم الفيض علي هذا العالم، لكن تاخير فيضه بسبب تاخير حدوث الاستعدادات والقوابل.

 فيقال لهم: ما ذكر في العقل الفعال وان كان باطلا؛ لكن بتقدير تسليمه، فالعقل ليس هو المبدع لما سواه، بل ما يصدر عنه متوقف عليه وعلي غيره، فلما صار له شريك في الاحداث توقف فيضه علي احداث شركاءه، واما واجب الوجود المبدع لكل ما سواه، فلا يتوقف فعله علي غيره، ولا يحتاج في شء من اموره الي غيره.
 فلو قيل: ان فعله يتوقف علي حدوث استعداد وحدوث قوابل.
  AUTO [قولهم في حركة الفلك]:
 قيل: الكلام في حدوث الاستعداد والقوابل كالقول في المحدث غيره، وهم يقولون: ان حركة الفلك هي اصل حدوث كل حادث.
 فيقال لهم: ما الموجب لحركة الفلك؛ وهي قاءمة بالفلك الذي هو ممكن معلول لغيره؟
 ان قلتم: تجدد تصورات وارادات الفلك.
 قيل: والكلام في تجدد تلك التصورات والارادات؛ فانها امور ممكنة قاءمة باعيان ممكنة؛ فهي ومحلها مفتقرة الي مبدع فاعل لها؛ فما  الموجب لحدوثها، والواجب عندكم لا يحدث عنه امر من الامور اصلا؟
  AUTO [حقيقة قولهم ان الحوادث تحدث بلا محدث]:
 فحقيقة قولكم ان جميع الحوادث تحدث بلا محدث اصلا، وهذا اشد فسادا من قول الجهمية والمعتزلة وموافقيهم؛ الذين قالوا: تحدث عن فاعل مختار بدون سبب حادث، وبدون مرجح لاحد المتماثلين علي الاخر ؛ فان انكار المحدث اعظم فسادا في العقل من انكار سبب الحدوث.
 وحقيقة قول هءلاء الفلاسفة الذين قالوا بان العالم معلول علة قديمة ان حوادث العالم لا محدث لها اصلا؛ فان منتهي قولهم اضافة الحوادث الي حركة الفلك، ثم لا يثبتون للحركة القاءمة بالممكنات محدثا لها، فانه ليس فوق ذلك الا علة تامة ازلية وهو الذي يسمونه موجبا بالذات او ما هو من لوازم وجوده كالعقول التي يثبتونها، فانها لازمة له مفعولة، لا تنفك لا هي ولا شي من احوالها.
 ومن المعلوم بصريح العقل ان العلة التامة الازلية ولوازمها يقارنها معلولها وهي موجبة بذاتها له في الازل لا يتاخر عنها، فلا يكون شء من الحوادث معلولا لها ولا موجبا بها؛ فلا تكون الحوادث صادرة عنها لا بواسطة ولا بغير واسطة، ولا يمكن اسناد الحوادث الي غيرها؛ فانه ان كان واجبا بنفسه كان باطلا من وجوه:
 منها: لزوم اثبات واجبين قاءمين بانفسهما، مشتركين في العالم؛ هذا ابدع الذوات وهذا ابدع الحوادث، مع انه مما اتفق اهل الارض علي فساده، ففساده معلوم بصريح العقل، وقد تقدم بيان فساده.
 ومنها، ان الكلام في صدور الحوادث عن هذا الواجب بنفسه؛ كالكلام في صدورها عن الاول؛ فان صدور الحوادث عن علة تامة ازلية ممتنع كيفما قدر.

 وان قيل: بل هذا الواجب تقوم به امور اختيارية، هي سبب حدوث الحوادث  امكن ان يقال مثل هذا في الواجب بنفسه الحق، فلا حاجة الي اثبات رب ثان واجب بنفسه، مع انه معلوم الامتناع بصريح المعقول وصحيح المنقول.
 فحقيقة قول هءلاء في حركات الافلاك من جنس قول القدرية في افعال الحيوان، مع انهم ينكرون علي القدرية قولهم، والقدرية خير منهم؛ فان الحيوان يعلم الناس انه متحرك باختياره وقدرته بالضرورة، بخلاف الفلك، ويعلمون ما يحدث بافعاله بخلاف الفلك.
 فقول هءلاء باطل من وجوه:
 منها، انهم جعلوا جميع الحوادث لا سبب لها الا حركة الفلك، وهذا باطل قطعا.
 ومنها، انهم اخرجوا الفاعل عن ان يكون فاعلا، وسووا بين صفاته اللازمة له باعيانها وبين افعاله التي يفعلها منفصلة عنه، لا سيما وهو فاعل لها بقدرته ومشيءته.
 اما الاول فلان غاية حركة الفلك ان تكون سببا في حدوث امور حادثة، والاسباب الموجودة في العالم ليس فيها شء مستقل بالتاثير؛ بل كل منها لا بد له من شريك معاون وله معارض مانع؛ فان لم تحصل الشروط وتنتف الموانع، لم يحصل المسبب.
 وهءلاء غايتهم ان يثبتوا سببا، لم يثبتوا معه الاسباب التي هي شروط له، ولم ينفوا الموانع المعارضة.
 وهذا شانهم داءما في جميع الحوادث، مثل اضافتهم لما يضيفونه الي الطبيعة، والطبيعة هي قوة في الجسم؛ فغايتها ان تكون سببا مفتقرا الي امور اخري تنضم اليها، ولها موانع معارضة تدفع مقتضاها.

  AUTO [قول الجبرية الاشاعرة في طباءع الاجسام]:
 وقد قابلهم طواءف من المتكلمين، فمنعوا ثبوت الطبيعة، وزعموا ان ليس في الاجسام قوي وطباءع، ثم طواءف من هءلاء طردوا هذا في الحيوان والجماد؛ وسلبوا الحيوان ان تكون له قدرة لها اثر في مقدوره، وقالوا: «ان الانسان لا يفعل افعاله، بل يكسبها»، وفسروا الكسب بما قارن القدرة المحدثة في محلها.
 ومجرد المقارنة لا يميز القدرة عن غيرها؛ فان الفعل يقارن العلم والارادة وغير ذلك، ولهذا قال جمهور العقلاء: ثلاثة اشياء لا حقيقة لها: «طفرة النظام، واحوال ابي هاشم، وكسب الاشعري».

 والكسب الذي انكره الجمهور علي الاشعري تابعه عليه طواءف من المنتسبين الي السنة؛ من الفقهاء اصحاب مالك والشافعي واحمد، ومن اهل الحديث والصوفية وغيرهم.
  AUTO [نفي الاشاعرة للاسباب والحكم]:
 وهءلاء لا يثبتون للحوادث سببا ولا حكمة، بل يجعلون نفس الارادة القديمة الازلية اقتضت حدوث الحوادث جميعها؛ بصفاتها واقدارها وازمنتها المعينة؛ مع تماثل الازمنة وتماثل الحوادث بالنسبة الي الارادة، ويقولون: «ان من شان الارادة تخصيص احد المتماثلين علي الاخر بدون مخصص».

 واما جمهور العقلاء من اهل الحديث والكلام والفقه والتصوف والفلسفة وغيرهم  يقولون: «فساد هذا معلوم بصريح العقل».
  AUTO [قول القدرية في طباءع الاجسام]:
 واما القدرية من المعتزلة ونحوهم، فاثبتوا ما في الحيوان من القدرة والاختيار والافعال، دون ساءر القوي والطباءع والافعال التي فيه او في غيره من الاجسام، وغلوا في افعال الحيوان حتي جعلوها تحدث ارادية بلا سبب محدث لها، كما زعمه اولءك الفلاسفة في الحركة الفلكية.
 وجعل اكثرهم ما يحدث بسبب منه ومن غيره افعالا يسمونها «الافعال المتولدة»: كالشبع والري عن الاكل والشرب، وخروج السهم عن النزع، وحصول الموت عن الضرب ونحو ذلك.
  AUTO [قولهم في الاسباب]:
 وهءلاء القدرية تارة يثبتون حادثا بلا محدث؛ وممكنا يرجح وجوده علي عدمه بلا مرجح؛ كحدوث فعل الحيوان، وتارة يضيفون الحادث الي بعض اسبابه دون ساءر اسبابه؛ كاضافة المتولدات الي فعل الانسان دون غيره؛ وتارة ينكرون الاسباب كانكارهم ما في الاجسام من القوة الطبيعية غير الارادية.
 والاسباب ثابتة، وهي حادثة باحداث الله تعالي، وهي مفتقرة الي اسباب اخر، ولها موانع. وهءلاء ينفون بعضها، ويجعلون بعضها  حادثا بغير احداث الله؛ ويجعلون ذلك المحدث مستقلا لا يفتقر الي مشارك.
 واما مقابلوهم الماءلون الي الجبر فاثبتوا ان الله خالق كل شء وربه ومليكه، وهذا جيد، لكن نفوا تاثير الاسباب والحكم في الجماد والحيوان، وانكروا ان يكون للحيوان الانسان او غيره فعل يفعله بقدرته.
 وحقيقة قول هءلاء ترجيح احد المتماثلين بلا مرجح؛ وحدوث الحوادث بلا سبب اصلا.
  AUTO [قول الفلاسفة افسد من قول القدرية والجبرية من وجوه]:
 وقول هءلاء وهءلاء مع ما فيه من الخطا والفساد؛ فهو خير من قول اولءك المتفلسفة واهل الطبع والنجوم من وجوه:
 فان قول اولءك يتضمن ما يتضمنه قول هءلاء وقول هءلاء، من ترجيح احد المتماثلين علي الاخر بلا مرجح، ومن حدوث الحوادث بلا سبب، ويزيد عليه بانه يتضمن حدوث جميع الحوادث بلا محدث اصلا.
 ويتضمن اضافتهم الحوادث الي ما لا يعلم ثبوته، بل يعلم انتفاءه من الاسباب.
 ويتضمن انهم يجعلون السبب مستقلا بالاحداث، مع افتقاره الي شريك يعاونه، ومانع يعارضه، وافتقاره الي محدث يحدثه؛ فلا يثبتون لا محدثه ولا شريكه ولا مانعه، بل يضيفون الي السبب المحدث الذي له شركاء وموانع، وحصول الاثر به موقوف علي فعل الله تعالي  يضيفون اليه مع هذا، ما هو مخلوق للرب الذي لا شريك له ولا ضد له ولا رب له.
 ولهذا كان الحاد هءلاء ظاهرا عند اهل الملة، بخلاف الاولين، فانهم معدودون من اهل البدع.

 وهذا المقام من اعظم المقامات التي اضطرب فيها مبتدعة المتكلمين وملاحدة الفلاسفة، حتي ان الرجل الواحد يصنف الكتب المتعددة، فينصر قول هءلاء في كتاب، كما يقع في كتب الرازي والامدي، بل وابي حامد وغيرهم، والقول الوسط، الجامع للحق، الموافق لصحيح المنقول وصريح المعقول  لا يهتدون اليه.
  AUTO [انتساب الجبرية الاشاعرة الي السنة، وردهم علي الفلاسفة والقدرية]:
 واشهر الطواءف انتسابا الي السنة هم مثبتة القدر؛ الذين يقرون بما اتفق عليه سلف الامة واءمتها من ان الله تعالي خالق كل شء وربه ومليكه، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وانه خالق كل شء بقدرته ومشيءته.
 فهءلاء يردون علي اهل التعطيل من المتفلسفة وفروعهم، الذين يثبتون بعض الاسباب للحوادث ويعرضون عما سوي ذلك؛ ويردون علي القدرية الذين يزعمون ان ما يحدث من افعال الحيوان يحدث بدون قدرة الله ومشيءته وخلقه، ويثبتون هذا من جملة الحوادث.
 مع ان الدليل علي ان الله تعالي خالق كل شء يتناول هذا كما يتناول غيره؛ سواء استدل بالامكان، او بالحدوث، او مجموعهما، او كل منهما، او غير ذلك؛ مما به يعلم ان الله خالق الممكنات المحدثات من الاعراض القاءمة بالحيوان والجماد  يعلم به انه خالق افعال الحيوان، كما هو مبسوط في غير هذا الموضع.
  AUTO [نقد مذهب الاشاعرة في نفي الاسباب والحكم]:
 لكن هءلاء المنتسبون الي السنة، لم يثبت كثير منهم للرب حكمة يفعل لاجلها؛ قاءمة به ولا منفصلة عنه، ولا يثبتون له رحمة ومحبة ورضا وسخطا، غير محض المشيءة التي نسبتها الي جميع الممكنات نسبة واحدة، ولا يثبتون للحوادث اسبابا تقتضي التخصيص، ولا يثبتون ما خلقه الله من الاسباب والموانع.

 بل غايتهم ان يجعلوا مجرد القدرة والمشيءة والارادة القديمة مءثرة في كل حادث، مع نفي تاثير الاسباب بوجه من الوجوه، ويقولون: ان الله يفعل هذه الحوادث عند هذه الامور المقارنة لا بها؛ وان ذلك عادة محضة، ويجعلون «اللام» في افعاله «لام العاقبة» لا «لام التعليل».
  AUTO [دلالة القران علي اثبات الاسباب في افعال الله]:
 والله سبحانه وتعالي يقول في كتابه: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات} [الاعراف: ]. فبين سبحانه انه ينزل الماء بالسحاب ويخرج الثمر بالماء.
 وقال تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة} [البقرة: ] . وقال تعالي: {ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد • والنخل باسقات لها طلع نضيد • رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج} [ق:   ].
 وقال تعالي: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين • يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} [الماءدة:   ]. وقال تعالي: {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم} [التوبة: ]. وقال تعالي: {ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} [الشوري: ]. وقال تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} [البقرة: ]. ومثل هذا كثير.
  AUTO [دلالة القران علي اضافة اثار المخلوقات من الحيوان والجماد اليها]:
 وايضا ففي القران من اضافة الاثار الي المخلوقات من الحيوان والجماد ما لا يكاد يحصي؛ كقوله في الادميين: {يعلمون} و{يعقلون}  و{يءمنون} و{يتقون} و{يشكرون}، وامثال ذلك، وامره لهم بالافعال، ونهيه لهم عن الافعال، وهذا كثير.
 قال في الجماد: {واخرجت الارض اثقالها} [الزلزلة: ]. وقال: {اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج} [الحج:]. وقال تعالي في: {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ]. وقال تعالي: {فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية • واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية} [الحاقة: ، ]. وقال تعالي: {انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية} [الحاقة: ] وقال تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه} [العنكبوت: ] والولادة ليست من الافعال الاختيارية؛ وان كان بعض اسبابها اختياريا.
 وقال تعالي: {والذاريات ذروا • فالحاملات وقرا • فالجاريات يسرا} [الذاريات:   ]. وقال: {والمرسلات عرفا • فالعاصفات عصفا • والناشرات نشرا • فالفارقات فرقا} [المرسلات:   ].
 وقال تعالي: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا} [الاعراف: ]. وقال تعالي: {وارسلنا الرياح لواقح} [الحجر: ].
 وقال تعالي: {والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} [النحل: ]. وقال تعالي: {وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله} [البقر: ].
 وقال تعالي: {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي} [هود: ]. وقال تعالي: {وهي تجري بهم في موج كالجبال} [هود: ].
 وقال تعلي: {كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه}. وقال تعالي: {كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت  كلها ضعفين} [البقرة: ]. وقال تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا} [الكهف: ].
 وقال تعالي: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة} [البقرة: ]. وقال تعالي: {كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا} [البقرة: ]. وقال تعالي: {مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته} [ال عمران: ]. وقال تعالي: {حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت} [يونس: ]. ومثل هذا كثير في القران العزيز.
  AUTO [دلالة القران علي اثبات حكمة الله في خلقه وامره]:
 وكذلك ذكر حكمته سبحانه في غير موضع  في خلقه وامره؛ في تكوينه وتشريعه؛ في مثل قوله تعالي: {وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به} [ال عمران: ]. وقال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون} [البقرة: ]. وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة:]. وقوله: {اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ]. وقال تعالي : {كي لا يكون دولة بين الاغنياء} [الحشر: ]. وقال تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله} [الحديد: ]. وقوله: {فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم ان وعد الله حق} [القصص: ].
 وقال تعالي: {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} [النجم: ]. وقوله تعالي: {ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا  ايمانا} [المدثر: ]. وقال تعالي: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا} [الفرقان: ]  .. وقوله تعالي: {او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير • ويعلم الذين يجادلون في اياتنا ما لهم من محيص} [الشوري: ، ].
 وقوله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم} [الماءدة: ]. وقوله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: ].
 وقوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} [يوسف: ]. وقوله تعالي: {فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا} [مريم: ]. وقال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} [ابراهيم: ]. وقال تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران} [الاسراء: ].
 وقال تعالي: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون} [القصص: ]. وقال تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} [يونس: ]. وقال تعالي: {والارض وضعها للانام} [الرحمن: ]. وقال تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: ].
 وقال تعالي: {مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم} [الحج: ]. وقال تعالي: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر} [الانعام: ]. وقال تعالي: {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: ]. ومثل هذا في القران كثير.
 وهذه المساءل مبسوطة في غير هذا الموضع؛ وانما المقصود هنا:

 التنبيه علي اصول المقالات بحسب ما يحتمله جواب هذا السءال؛ والتنبيه علي ان القول الصحيح هو الموافق لصحيح المنقول وصريح المعقول؛ الذي يجمع ما في الاقوال المختلفة من الصواب ويجتنب ما فيها من الخطا؛ وهذه هي طريقة سلف الامة واءمة الدين، وهي التي يدل عليها الكتاب والسنة واجماع السلف.
  AUTO [ادلة القران خبرية وعقلية]:
 فان الله تعالي بين في كتابه الحق وادلته، بما ضربه فيه من الامثال وسنه من البراهين العقلية؛ اذ كانت دلالة القران ليست مجرد الاخبار، حتي يكون الاستدلال به موقوفا علي العلم بصدق المخبر؛ بل القران وان اخبر بالحقاءق الثابتة في امر الايمان بالله واليوم الاخر، في المبدا والمعاد فهو يذكر الادلة الدالة علي ذلك، ويرشد اليها، ويهدي اليها.
 فاذا تامل العاقل الخبير نهاية ما يذكره اهل النظر من جميع طواءف الكلام والفلسفة وغيرهم، وجد الذي في القران اكمل منه، مع سلامته عن الخطا والتناقض والتلبيس والتعقيد والتطويل الذي يكثر في كلام اولءك.
 والله سبحانه وتعالي لا ينبغي ان يستعمل في ذاته وصفاته وافعاله قياس التمثيل الذي يستوي افراده، فانه سبحانه لا مثل له؛ ولا القياس الشمولي الكلي [الذي]  يستوي افراده، فانه لا يساويه شء من الاشياء في امر من الامور، بل انما يستعمل قياس الاولي؛ مثل ان يبين ان ما اتصف به غيره من صفات الكمال التي لا نقص فيها بوجه من الوجوه فهو احق به؛ وما نفي عن غيره من صفات النقص فهو احق بتنزيهه عنه. وقد بسط الكلام في ذلك في غير هذا الموضع.

  AUTO [عود للكلام علي مذهب الفلاسفة الدهرية في الحوادث]:
 ومما يوضح كونهم لم يثبتوا لحركة الفلك، ولا غيرها من الحوادث،  محدثا؛ فلانه ليس عندهم الا علة تامة قديمة مستلزمة لمعلولها، وهذه يمتنع ان يصدر عنها حادث بوسط وبغير وسط؛ بل لا يكون معلولها الا قديما ازليا مقارنا لها، مع ان هذا باطل ايضا؛ فانه قد تبين ان المفعول المعين يمتنع ان يكون مقارنا لفاعله، كما قرر في غير هذا الموضع.
 واذا كانت العلة التامة الازلية يجب ان يقارنها معلولها، لم يكن شء من الحوادث معلولا لها، وليس هناك فاعل اخر؛ فيلزم حدوث الحوادث بلا محدث؛ وهذا اعظم ما يكون من السفسطة والالحاد.
 وقولهم: ان الذات البسيطة التي لا يقوم بها صفة ولا فعل يحدث عنها الحادث الثاني بشرط الاول؛ فتاخر الاثر كان لتاخر شرطه  باطل من وجوه:
 احدها: ان يقال: شرط الفعل لا بد ان يكون ثابتا مع الفعل، لا يكفي ثبوته قبل الفعل؛ ولهذا كان مذهب السلف اهل السنة: ان القدرة لا بد ان تكون مع الفعل؛ وان قيل [يجوز] وجودها قبل الفعل ايضا؛ لكن لا يجوز ان تكون معدومة عند وجود الفعل.
 وكذلك الارادة وساءر ما يتوقف عليه الفعل؛ لان هذه جميعا هي شروط كون الفاعل فاعلا، سواء سمي مءثرا او علة او غير ذلك. ويمتنع وجود الفعل بفاعل موجود قبل وجوده، معدوم عند وجوده، وكذلك ساءر ما به يصير الفاعل فاعلا.
 فان قيل: الشرط هو عدم الحادث الاول، وهذا العدم مقارن للحادث الثاني.
 قيل: فالعدم لا يكون تمام المءثر؛ فان العدم يمتنع ان يكون مءثرا في الوجود؛ اذا قدر انه يشترط في فعل احد الضدين عدم الاخر ونحو ذلك؛ فلا بد ان يتضمن عدم المانع امرا ثبوتيا يحصل به تمام كون الفاعل فاعلا، وعندهم الفاعل هنا، حاله قبل الحادث وبعده سواء.

 وان قالوا: تجدد قبول المحل للحدوث، وهذا كان ممتنعا قبل انقضاء الحادث الاول.
 قيل: فانقلاب الشء من الامتناع الي الامكان لا بد ان يكون بسبب حادث؛ والكلام في حدوث هذا القبول كالكلام في الحادث المقبول، وليس هناك سبب اوجب حدوثه؛ فيلزم الحدوث بلا سبب.
 فان قيل: فهذا السءال وان كان مفحما؛ لكن يلزم مثله غيرنا من الطواءف؛ ولهذا استعظم الرازي هذا السءال، وراي انه وارد علي جميع الطواءف؛ فان من قال: «يفعل بعد ان لم يكن فاعلا من غير شء». يلزمه مثل ذلك.
 قيل لهم: هءلاء وان شاركوهم في اصل هذا السءال؛ لكن اولءك قالوا بتجدد جنس الفعل بدون سبب حادث، وانتم قلتم بدوام حدوث الحوادث عن ذات بسيطة مستلزمة لمعلولها، لا يحدث عنها شء؛ فقولكم اظهر فسادا وتناقضا.
 واما سلف الامة واءمتها الذين يقولون: انه لم يزل سبحانه متكلما اذا شاء؛ ويقولون: لم يزل فاعلا لما يشاء؛ ويقولون: انه تقوم بذاته الامور الاختيارية؛ ويقولون: انه كان ولم يزل متصفا بما اخبر انه كان موصوفا به. فهذا السءال المفحم لا يرد عليهم.
 اما من يقولون: هو متكلم وفاعل بمشيءته وقدرته؛ كلاما بعد كلام وفعلا بعد فعل؛ ونفسه هي موجبة لما يصدر عنها من اقوال وافعال؛ لكن يوجب الثاني بشرط انقضاء الاول؛ فالاول اذا انقضي اوجبت النفس لها حالا بها تفعل الثاني؛ والموجب لتلك الحال هو نفسها المتصفة بالامور الثبوتية التي هي كمال في حقها.

 ومعلوم انه يمتنع فعل الشء الا بلوازمه، ويمتنع وجوده مع ضده؛ فاذا كان تاخير الثاني لوجود ضده او لامتناع لوازمه، كان قد صار ممكنا بعد ان لم يكن: بما تجدد من الحوادث التي جعلته ممكنا.
 وهذا بخلاف ما اذا كانت الذات لا تقوم بها الاحوال؛ فانه ليس هناك ما يتصور حدوث شء عنها  فلم يثبتوا حوادث مختلفة متجددة عن ذات بسيطة؛ بل ذات متصفة بصفات وافعال، وهذا امر ممكن باتفاق العقلاء.
 وانما الامر المردود في فطرة كل عاقل فهو ما ادعوه؛ ولهذا كان عامة حذاقهم يقدرونه من محارات عقولهم؛ كما ذكر ذلك ابن رشد الحفيد الفيلسوف في «تهافت التهافت»، وكما ذكره ابو عبد الله الرازي في «المطالب العالية».
  AUTO [كلام ابي عبد الله الرازي في كتاب «المطالب العالية» عن افعال الله، والتعليق عليه]:
 قال: «واما معرفة افعال الله ففيه موقف حارت العقول وضلت الافهام فيه، وهو اسناد الاثر المتغير الي مءثر لا يتغير البتة، كيف يعقل؟ فانه ما لم يحدث ارادة، او يغير وقت، او حدوث مصلحة، او زوال عاءق  فانه يمتنع ان يصير فاعلا بعد ان لم يكن كذلك.

 اما القاءلون بحدوث العالم، فقد احتاجوا الي دفع هذه العقدة، واما القاءلون بقدم العالم، فقد ظنوا انهم تخلصوا من هذه العقدة.
 وليس الامر كذلك؛ فانه لا شك في حدوث الصور والاعراض في هذا العالم؛ وان هذه الاحوال قد توجد بعد عدمها، وتعدم بعد وجودها؛ فان اسندنا كل حادث الي حادث [اخر]  من غير اسنادها الي موجود واجب قاءم بنفسه  فهو محال؛ وان وجب انتهاءها واسنادها بالاخر الي موجود واجب لذاته، متنزه عن جهات التغير، فقد عاد الاشكال».
 قلت: فقد تبين ان هذه العقدة التي لزمت هءلاء وهءلاء، انما لزمتهم لكونهم لم يوافقوا النصوص النبوية فيما دلت عليه من ان الفاعل تعالي تقوم به الامور الاختيارية؛ فان القران والسنة مملوء من تقرير هذا الاصل، وهو مذهب اءمة اهل السنة والحديث.
 وليس في اءمة الاسلام من نازع في هذا؛ وانما نازع فيه من اخذ قوله عن الجهمية والمعتزلة؛ وحينءذ فلا اشكال ولله الحمد علي مذهب السلف والاءمة؛ بل هو الذي تطابق عليه صريح المعقول مع صحيح المنقول.

 وهذا الاصل يوافق عليه اءمة الطواءف الكبار من اهل الملل: المسلمين واليهود والنصاري وغيرهم؛ ومن الفلاسفة ايضا؛ كما قد بسط الكلام علي اقوال الناس في هذا الاصل وغيره في غير هذا الموضع.
  AUTO [حكاية ابي عيسي الوراق لاقوال الفلاسفة في افعال الله]:
 وقد ذكر اختلاف الفلاسفة في ذلك غير واحد ممن صنف في مقالاتهم؛ كما ذكر ذلك ابو عيسي الوراق وغيره.
 قالوا: «قال سقراط وافلاطون  وارسطو: ان الباري لا يعبر عنه الا بهو فقط، وهو الهوية المحضة غير المتكثرة، وهو الحكمة المحضة، والحق المحض». وذكر تمام كلامهم.
 قالوا: «وقال تاليس وبلاطوحس ولوقيوس  وكسمايس وانبدقليس جميعا: «ان الباري واحد ساكن»، غير [ان]  انبدقليس قال: انه متحرك بنوع سكون؛ كالعقل المتحرك بنوع سكون، وذلك جاءز، لان العقل اذا كان مبدعا فهو متحرك بنوع  سكون، فلا محالة ان المبدع متحرك بنوع سكون؛ لانه [علة] ».
 قالوا: «وتابعه علي هذا القول فيثاغورس ومن بعده الي زمن افلاطون. وقال زينون  وديمقراط وساعوريون: ان الباري تعالي متحرك في الحقيقة، وان حركته فوق [الذهن]  فليست زوالا».
 قالوا: «وقال تاليس وهو احد اساطين الحكمة: ان صفة الباري تعالي لا تدركها العقول الا من جهة اثاره، فاما من جهة هويته فغير مدرك له صفة من نحو ذاته، بل من نحو ذواتنا، وكان يقول: ابدع الله العالم ليس لحاجة اليه، بل لفضله، ولولا ظهور افاعيل الفضيلة لم يكن ههنا وجود، وكان يقول: ان فوق السماء عوالم مبدعة، ابدعها من لا تدرك العقول كنهه.
 وقال فيثاغورس نحو قول تاليس: لا يدرك من جهة النفس، هو فوق الصفات العلوية الروحانية، غير مدرك من نحو هويته؛ بل من قبل  اثاره في كل عالم [فيوصف وينعت بقدر ظهور تلك الاثار في ذلك العالم] ، وهو الواحد الذي اذا رامت العقول ادراك معرفته، عرفت ان ذواتها مبدعة مسبوقة مخلوقة».
 قالوا: «وقال انكسمانس نحو مقالة هذين، غير انه قال: يجوز لقاءل ان يقول: ان الباري يتحرك بحركة فوق هذه الحركات».
  AUTO [كلام ابي البركات ابن ملكا في «المعتبر» عن افعال الله واقوال الفلاسفة فيها، والتعليق عليه]:
 قلت: وممن ذكر القولين من متاخريهم ابو البركات صاحب «المعتبر»؛ حكي المقالتين عن غيره، بل عن القاءلين بقدم العالم، واختار قول المثبتة، فقال:
 «قال القاءلون بالحدوث للقدميين: فاذا كان الله لم يزل [جوادا]  خالقا قديما في الازل، فالحوادث في العالم كيف وجدت: اعن القديم ام عن غيره؟
 فان قلتم: هو خالقها وعنه صدر وجودها، فقد قلتم بان القديم خلق المحدث واراد خلقه بعد ان لم يرد، وان قلتم: [ان]  غيره فعل  الحوادث، فقد اشركتم بعدما بالغتم في التوحيد لواجب الوجود بذاته».
 قال: «فقال القدميون: بل الخالق الاول الواحد القديم، هو خالق المخلوقات باسرها من قديم وحديث؛ وحده لا شريك له في وجوده وخلقه وملكه وامره.
 وتشعب رايهم في ذلك الي مذهبين؛ فمنهم من قال: انه خلق الاشياء القديمة داءمة الوجود بدوام وجوده، والحوادث شيءا بعد شء؛ اراد فخلق وخلق فاراد، اوجب خلقه ارادته واوجبت ارادته خلقه.
 مثال ذلك: انه اراد خلق ادم الذي هو الاب، فخلقه واوجده ؛ واقتضي وجود الاب من جوده وجود الابن؛ اراد فجاد وجاد فاراد، ارادة بعد ارادة، لموجود بعد موجود.
 فاذا قلتم: لم اوجد؟
 قيل: لانه اراد فجاد.
 ولم اراد؟

 [قيل] : لانه اوجد، فوجود الحوادث يقتضي بعضها بعضا من جوده السابق واللاحق.
 [فان]  قالوا: كيف تحدث له الارادة بعد الارادة، وكيف تكون له حال منتظرة تكون بعد ان لم تكن، وكيف يكون محل الحوادث؟
 قيل: وكيف يكون محلا لغير الحوادث؛ اعني الارادة القديمة؟
 فان قيل: لانها له منه.
 قيل: والارادات الحديثة له منه.
 فان قيل: الارادة القديمة له في قدمه.
 قيل: والحديثة له من قدمه؛ لان السابق من جوده بالارادة السابقة اوجب عنده ارادة لاحقة، فاحدث خلقا بعد خلق بارادة بعد ارادة، وجبت في حكمته من خلقه بعد خلقه، فاللاحق من ارادته وجب  عن سابق ارادته بتوسط مراداته، وهكذا هلم جرا».
 قال: «والتنزيه عن الارادة الحادثة كالتنزيه عن الارادة القديمة في كونه محلا لها، لكنه لا وجه لهذا التنزيه كما سنتكلم عليه في «فصل العلم» اذا قلنا في علمه: لم يعلم؟ وكيف يعلم؟».
 قال: «فهذا احد المذهبين».
 قال: «واما المذهب الاخر، فان اهله يقولون: ان كل حادث يتجدد بعد عدمه فله سبب يوجب حدوثه، وذلك السبب حادث ايضا، حتي ترتقي اسباب الحوادث الي الحركة الداءمة في المتحركات الداءمة».
 وساق تمام قول هءلاء، وهو قول ارسطو واتباعه.
 قلت: وقد نقل غير واحد ان اول من قال بقدم العالم من الفلاسفة هو ارسطو، واما الاساطين قبله فلم يكونوا يقولون بقدم صورة الفلك؛ وان كان لهم في المادة اقوال اخر.
 وقال ايضا ابو البركات في «مسالة العلم»، لما رد علي من زعم انه سبحانه لا يعلم الجزءيات، حذرا من التغير والتكثر في ذاته، وذكر حجة ارسطو وابن سينا ونقضها،  وقال: «فاما القول بايجاب الغيرية فيه بادراك الاغيار؛ والكثرة بكثرة المدركات، فجوابه المحقق: انه لا يتكثر بذلك تكثرا في ذاته، بل في اضافاته ومناسباته؛ وتلك مما لا تعيد الكثرة علي هويته وذاته، ولا الوحدة التي اوجبت له في وجوب وجوده بذاته، ومبدءيته الاولي التي بها عرفناه، وبحسبها اوجبنا له ما اوجبنا وسلبنا عنه ما سلبنا، هي وحدة مدركاته ونسبه واضافاته، بل انما هي وحدة حقيقتة وذاته وهويته».
 قال: «ولا تعتقدون ان الوحدة المقولة في صفات واجب الوجود بذاته  قيلت علي طريق التنزيه، بل لزمت بالبرهان عن مبدءيته الاولي ووجوب وجوده بذاته، والذي لزم عن ذلك لم يلزم الا في حقيقته وذاته، لا في مدركاته ومضافاته، فاما ان يتغير بادراك المتغيرات فذلك امر اضافي، لا معني له في نفس الذات، وذلك مما لا تبطله الحجة، ولم يمنعه البرهان، ونفيه من طريق التنزيه  والاجلال لا وجه له، بل التنزيه من هذا التنزيه، والاجلال من هذا الاجلال اولي».
 وتكلم ابو البركات علي قول ارسطو؛ اذ قال: «من المحال ان يكون كماله بعقل غيره، اذ كان جوهرا في الغاية من الالهية والكرامة  والعقل فلا يتغير، والتغير فيه انتقال الي الانقص، وهذا هو حركة ما، فيكون هذا العقل ليس عقلا بالفعل لكن بالقوة».
 فقال ابو البركات: «ما قيل في منع التغير مطلقا حتي يمنع التغير في المعارف والعلوم: فهو غير لازم في التغير مطلقا، بل هو غير لازم البتة، وان لزم كان لزومه في بعض تغيرات الاجسام، مثل الحرارة والبرودة، وفي بعض الاوقات، لا في كل حال ووقت، ولا يلزم مثل ذلك في النفوس التي تخصها المعرفة والعلم دون الاجسام؛ فانه يقول: ان كل تغير وانفعال فانه يلزم ان يتحرك قبل ذلك التغير حركة مكانية».
 قال: «وهذا محال، فان النفوس تتجدد لها المعارف والعلوم من غير ان تتحرك علي المكان علي رايه، فانه لا يعتقد فيها انها مما تكون في مكان البتة، فكيف ان تتحرك فيه؟
 وانما ذلك للاجسام في بعض التغيرات والاحوال كالتسخين والتبرد، ولا يلزم فيهما ابدا، وانما ذلك فيما يصعد بالبخار من  الماء، ويتدخن من الارض من الاجزاء التي هي كالهباء دون غيرها من الاحجار الكبار [الصلبة]  التي تحمي حتي تصير بحيث تحرق وهي في مكانها لا تتحرك، والماء يسخن بسخونة كثيرة وهو في مكانه لا يتبخر، وانما يتبخر منه بعض الاجزاء.
 ثم تكون الحركة المكانية بعد الاستحالة لا قبلها؛ كما قال: ان جميع هذه هي حركات توجد باخرة بعد الحركة المكانية، وفيما عدا ذلك فقد يسود الجسم ويبيض وهو في مكانه لم يتحرك، ولا يتحرك قبل الاستحالة ولا بعدها.
 فما لزم هذا في كل جسم، بل في بعض الاجسام، ولا في كل حال ووقت؛ بل في بعض الاحوال والاوقات، ولا كان ذلك علي طريق التقدم كما قال، بل علي طريق التبع، ولو لزم في التغيرات الجسمانية لما لزم في التغيرات النفسانية، ولو لزم في التغيرات النفسانية ايضا لما لزم انتقال الحكم فيه الي التغيرات في المعارف والعلوم والعزاءم والارادات، فالحكم الجزءي لا يلزم كليا ولا يتعدي من البعض الي البعض، والا لكانت الاشياء علي حال واحد».
 قال: «والقاءلون بالحدوث قالوا: انه لا يحتاج الي هذا  التمحل  وسموه علي طريق المجادلة باسم «التمحل» للتشنيع والتسفيه  بل نقول: بان المبدء المعيد خلق العالم واحدثه بارادة قديمة ازلية، اراد بها في القدم احداث العالم حين احداثه».
 قال: «وقد قيل في جوابهم: ان ذلك المبدا  يعني المفعول الاول  لا يتغير ويتخصص في القدم، الا بمعقول يجعله مقصودا في العلم القديم عند الارادة القديمة؛ حيث اراده في مدة القدم السابق لحدوث العالم التي هي مدة غير متناهية البداية، وما لا يعقل ولا يتصور لا يعلم، وما لا يمكن ان يعلم لا يعلمه عالم؛ لا لان الله لا يقدر علي علمه، لكن لانه في نفسه غير مقدور عليه.

 ثم ما الذي يقولونه في حوادث العالم؛ من مشيءة الله تعالي وارادته التي بها يقبل الدعاء من الداعي، ويحسن الي المحسن، ويسء الي المسء، ويقبل توبة التاءب، ويغفر للمستغفر  هل يكون ذلك عنه او لا يكون؟
 فان قالوا: بانه لا يكون، ابطلوا بذلك الشرع الذي قصدهم نصرته، وابطلوا حكم اوامره ونواهيه، وكل ما جاء لاجله من الحث علي الطاعة والنهي عن المعصية.
 وان قالوا: «يكون ذلك باسره عنه»، فهل هو بارادة ام بغير ارادة؟ وكونه بغير ارادة اشنع، وان كان بارادة فهل هي ارادة قديمة او محدثة؟
 فان كانت قديمة، فالارادات القديمة غير واحدة، وما اظنهم يقولون: ان المرادات الكثيرة صدرت عن ارادة واحدة».
 قال: «وان قالوا ان ذلك يصدر عنه بارادات حادثة، فقد قالوا بما هربوا منه اولا».
 قلت: ابو البركات لاستبعاد عقله ان تصدر المرادات الكثيرة عن ارادة واحدة ظن انهم لا يقولون به؛ ولم يكن له من الخبرة باقوال المتكلمين ما له من الخبرة باقوال المتفلسفة؛ والا فكثير من النظار؛  كابن كلاب وموافقيه؛ كالاشعري واكثر متبعيه من اهل الكلام والراي والحديث والتصوف من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم؛ كالقاضي ابي يعلي وابي المعالي الجويني وابي الوليد الباجي وابي منصور الماتريدي وغيرهم  يقولون: انه يعلم المعلومات كلها بعلم واحد بالعين؛ ويريد المرادات كلها بارادة واحدة بالعين.
 بل يقولون: ان كلامه الذي يتضمن كل امر امر [به] ، وكل خبر اخبر به، هو ايضا واحد بالعين، وان كان جمهور العقلاء يقولون: ان فساد هذا معلوم بالضرورة بعد التصور التام.

 ثم تنازع القاءلون بهذا الاصل: هل كلامه معني فقط، والقران العربي لم يتكلم به، ولا بالتوراة العبرانية، ولا تكلم بشء من الحروف، او كلامه الحروف، او الحروف والاصوات التي نزل بها القران وغيره، وهي قديمة ازلية؟  علي قولين.
 ومن القاءلين بقدم اعيان الحروف، او الحروف والاصوات، من لا يقول: هي واحدة بالعين، بل يقول: هي متعددة، وان كانت لا نهاية لها، ويقول بثبوت حروف او حروف ومعان لا نهاية لها في ان واحد، وانها لم تزل ولا تزال.
 ومن القاءلين بقدم معني الكلام، وانه لم يتكلم بحروف من يقول: القديم خمسة معان؛ ومنهم [من]  يقول: ذلك المعني يعود الي الخبر، ويجعل الامر داخلا في معني الخبر، ومنهم من يرد الخبر الي العلم، ومنهم من يقول مع ذلك: ان العلم ليس صفة قاءمة بالعالم.
  AUTO [اقوال ومرويات السلف والمقاربين لهم في بيان مذهبهم في افعال الله]:
 واما اقوال السلف وعلماء الاسلام في هذا الاصل؛ وما في ذلك من نصوص الكتاب والسنة؛ فهذا اعظم من ان يسعه هذا الشرح.
 ومن كتب التفسير المنقولة عن السلف؛ مثل تفسير عبد الرزاق،  وعبد بن حميد، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وبقي بن مخلد، وعبد الرحمن بن ابراهيم: دحيم، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، ومحمد بن جرير الطبري، وابي بكر [بن]  المنذر، وابي بكر عبد العزيز، وابي الشيخ الاصفهاني، وابي بكر [بن] مردويه، وغيرهم  من ذلك ما تطول حكايته.

 وكذلك الكتب المصنفة في السنة، والرد علي الجهمية، واصول الدين؛ المنقولة عن السلف؛ مثل كتاب «الرد علي الجهمية» لمحمد بن عبد الله الجعفي شيخ البخاري، وكتاب «خلق الافعال» للبخاري،  وكتاب «السنة» لابي داود السجستاني، ولابي بكر الاثرم، ولعبد الله بن احمد بن حنبل، ولحنبل بن اسحاق، ولابي بكر الخلال، ولابي الشيخ الاصفهاني، ولابي القاسم  الطبراني، ولابي عبد الله بن منده، وامثالهم.
 وكتاب «الشريعة» لابي بكر الاجري، و«الابانة» لابي عبد الله بن  بطة، وكتاب «الاصول» لابي عمر الطلمنكي، وكتاب «رد عثمان بن سعيد الدارمي»، وكتاب «الرد علي الجهمية» له، واضعاف هذه الكتب.

  AUTO [امثلة من اقوالهم ومروياتهم في كتب متفرقة]:
 وذلك مثل ما ذكره الخلال وغيره، عن اسحاق بن راهويه، ثنا بشر بن عمر، قال: سمعت غير واحد من المفسرين يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] اي: ارتفع.
 وقال البخاري في «صحيحه»: «قال ابو العالية: {استوي الي السماء} [البقرة: ]: ارتفع»، «وقال مجاهد: استوي: علا علي العرش» .
 وقال البغوي في «تفسيره»: «قال ابن عباس واكثر مفسري  السلف: {استوي الي السماء}: ارتفع الي السماء».
 وكذلك قال الخليل بن احمد.
 وروي البيهقي  عن الفراء: «استوي؛ اي: صعد، وهو كقول الرجل: كان قاعدا فاستوي قاءما» .
 وروي الشافعي في مسنده عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال عن يوم الجمعة: «وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش».
 وروي ابو بكر الاثرم «عن الفضيل بن عياض قال: ليس لنا ان  نتوهم في الله كيف وكيف؛ لان الله وصف فابلغ ؛ فقال: {قل هو الله احد • الله الصمد}  فلا صفة ابلغ مما وصف به نفسه؛ وكل هذا النزول والضحك، وهذه المباهاة وهذا الاطلاع؛ كما شاء ان ينزل، وكما شاء ان يضحك؛ فليس لنا ان نتوهم ان كيف وكيف. واذا قال لك الجهمي: انا اكفر برب ينزل عن مكانه. فقل انت: انا اءمن برب يفعل ما يشاء».
 وقال البخاري في كتاب: «خلق الافعال» : «وقال الفضيل بن عياض: اذا قال لك الجهمي: انا اكفر برب يزول عن مكانه. فقل: انا اءمن برب يفعل ما يشاء».

 قال البخاري: «وحدث يزيد بن هارون عن الجهمية؛ فقال: من زعم ان الرحمن علي العرش استوي علي خلاف ما تقرر في قلوب العامة، فهو جهمي».
 وروي الخلال عن سليمان بن حرب انه سال بشر بن السري حماد بن زيد؛ فقال: يا ابا اسماعيل، الحديث: (ينزل الله الي السماء الدنيا)   
 يتحول من مكان الي مكان؟ فسكت حماد بن زيد ثم قال: هو في مكانه، يقرب من خلقه كيف شاء.
  AUTO [قول الاشعري في كتاب «مقالات الاسلاميين»]:
 وهذا هو الذي نقله الاشعري في كتاب «المقالات» عن اهل السنة والحديث؛ فقال: «ويصدقون بالاحاديث التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم [(ان الله سبحانه ينزل الي السماء الدنيا، فيقول: هل من مستغفر؟) كما جاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم] ، وياخذون بالكتاب والسنة؛ كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ].
 ويرون اتباع من سلف من اءمة الدين، ولا يحدثون في دينهم ما لم ياذن به الله، ويقرون ان الله تعالي يجء يوم القيامة؛ كما قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]. وان الله يقرب من خلقه كما يشاء؛ كما قال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ]».
 ثم قال الاشعري: «وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول، واليه نذهب».
  AUTO [قول ابي عثمان الصابوني النيسابوري في رسالته في «السنة»]:
 وقال ابو عثمان النيسابوري الملقب بشيخ الاسلام في رسالته  المشهورة في السنة؛ قال: «ويثبت اهل الحديث نزول الرب سبحانه في كل ليلة الي السماء الدنيا من غير تشبيه له بنزول المخلوقين ولا تمثيل ولا تكييف، بل يثبتون له ما اثبته له رسول الله صلي الله عليه وسلم وينتهون فيه اليه، ويمرون الخبر الصحيح الوارد بذكره علي ظاهره، ويكلون علمه الي الله.
 وكذلك يثبتون ما انزل الله في كتابه من ذكر المجء والاتيان المذكورين في قوله عز وجل: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] ، وقوله عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا}».
 وقال: سمعت الحاكم ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت [*ابا  زكريا يحيي بن محمد العنبري يقول: سمعت ابراهيم بن*] ابي طالب، سمعت احمد بن سعيد الرباطي يقول: حضرت مجلس الامير عبد الله بن طاهر ذات يوم؛ وحضر اسحاق بن ابراهيم يعني  ابن راهويه فسءل عن حديث النزول: صحيح هو؟ فقال: نعم. فقال بعض قواد عبد الله: يا ابا يعقوب، اتزعم ان الله ينزل كل ليلة؟ قال: نعم. قال: كيف ينزل؟ قال: اثبته فوق حتي اصف لك النزول، فقال الرجل: اثبته فوق. فقال اسحاق: قال الله عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]. فقال له الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب، هذا يوم القيامة. فقال اسحاق: اعز الله الامير، من يجء يوم القيامة من يمنعه اليوم؟».
 وروي باسناده عن اسحاق قال: قال لي الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب، هذا الحديث الذي تروونه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا). كيف ينزل؟ قال: قلت: اعز الله الامير، لا يقال لامر الرب: كيف ينزل؟ انما ينزل بلا كيف.
 وباسناده ايضا عن عبد الله بن المبارك انه ساله ساءل عن النزول ليلة النصف من شعبان؛ فقال عبد الله: «يا ضعيف، ليلة النصف؟!

  اي وحدها؟  ينزل في كل ليلة. فقال الرجل: يا ابا عبد الرحمن، كيف ينزل؟ اليس يخلو ذلك المكان؟ فقال عبد الله بن المبارك: ينزل كيف شاء».
 قال ابو عثمان النيسابوري : «فلما صح خبر النزول عن النبي صلي الله عليه وسلم اقر به اهل السنة، وقبلوا الحديث، واثبتوا النزول علي ما قاله  رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يعتقدوا تشبيها له بنزول خلقه، وعلموا وعرفوا واعتقدوا وتحققوا ان صفات الرب لا تشبه صفات الخلق، كما ان ذاته لا تشبه ذوات الخلق، سبحانه وتعالي عما يقول المشبهة والمعطلة علوا كبيرا».
  AUTO [قول البيهقي في كتاب «الاسماء والصفات»]:
 وروي البيهقي باسناده عن اسحاق بن راهويه؛ قال: «جمعني وهذا المبتدع يعني ابراهيم بن ابي صالح  مجلس الامير عبد الله بن طاهر؛ فسالني الامير عن اخبار النزول فثبتها، فقال ابراهيم: كفرت برب ينزل من سماء الي سماء، فقلت: امنت برب يفعل ما يشاء. فرضي عبد الله كلامي، وانكر علي ابراهيم».
  AUTO [قول حرب الكرماني في مصنفه في «مساءل احمد واسحاق»]:
 وقال حرب بن اسماعيل الكرماني في كتابه المصنف في «مساءل احمد واسحاق» مع ما ذكر فيها من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين ومن بعدهم؛ قال: «باب، القول في المذهب: هذا مذهب اءمة العلم واصحاب الاثر المعروفين بها، المقتدي بهم فيها؛ وادركت  من ادركت من علماء العراق والحجاز والشام عليها؛ فمن خالف شيءا من هذه المذاهب او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مبتدع، خارج عن الجماعة، زاءل عن سبيل السنة ومنهج الحق؛ وهو مذهب احمد واسحاق بن ابراهيم وبقي بن مخلد وعبد الله بن الزبير الحميدي وسعيد بن منصور وغيرهم، ممن جالسنا واخذنا عنهم العلم».
 وذكر الكلام في الايمان، والقدر، والوعيد، والامامة، وما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم من اشراط الساعة، وامر البرزخ، وغير ذلك، الي ان قال: «وهو سبحانه باءن من خلقه، لا يخلو من علمه مكان، ولله عرش، وللعرش حملة يحملونه، وله حد، والله اعلم بحده، والله تعالي علي عرشه، عز ذكره، وتعالي جده، ولا اله غيره.
 والله تعالي سميع لا يشك، بصير لا يرتاب، عليم لا يجهل، جواد لا يبخل، حليم لا يعجل، حفيظ لا ينسي، يقظان لا يسهو، رقيب لا يغفل، يتكلم ويتحرك، ويسمع ويبصر وينظر، ويقبض ويبسط، ويفرح ويحب، ويكره ويبغض، ويسخط ويغضب، ويرحم ويعفو ويغفر،  ويعطي ويمنع، ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا كيف شاء، متكلما، عالما، تبارك الله احسن الخالقين».
  AUTO [قول الخلال في كتاب «السنة»]:
 وروي ابو بكر الخلال في كتاب «السنة» قال: «اخبرني به يوسف بن موسي: ان ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل قيل له: اهل الجنة ينظرون الي ربهم ويكلمونه ويكلمهم؟ قال: نعم؛ ينظر اليهم وينظرون اليه، ويكلمهم ويكلمونه، كيف شاء واذا شاء».
 وقال ايضا: «اخبرني عبد الله بن حنبل؛ اخبرني ابي حنبل بن اسحاق، قال: قال عمي: نحن نءمن بان الله علي العرش، كيف شاء وكما شاء».
 قال الخلال: «واخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: الله يكلم عبده يوم القيامة؟ قال: نعم، فمن يقضي بين الخلاءق الا الله عز وجل؟! يكلم عبده ويساله، الله متكلم؛ لم يزل الله  متكلما: يامر بما شاء ويحكم بما شاء وليس له عدل ولا مثل كيف شاء واين شاء».
 قال الخلال: وانا محمد بن علي بن بحر ان يعقوب بن بختان حدثهم: ان ابا عبد الله سءل عمن زعم ان الله لم يتكلم بصوت؟ قال: بلي، تكلم بصوت؛ وهذه الاحاديث كما جاءت نرويها؛ لكل حديث وجه، يريدون ان يموهوا علي الناس؛ من زعم ان الله لم يكلم موسي فهو كافر.
 واخبرنا المروذي: سمعت ابا عبد الله، وقيل له: ان عبد الوهاب قد تكلم؛ وقال: من زعم ان الله كلم موسي بلا صوت، فهو جهمي عدو الله وعدو الاسلام. فتبسم ابو عبد الله، وقال: «ما احسن ما قال! عافاه الله».

  AUTO [قول عبد الله بن احمد في كتاب «السنة»]:
 وعن عبد الله بن احمد ايضا: «سالت ابي عن قوم يقولون: لما كلم الله موسي لم يتكلم بصوت، فقال ابي: بل تكلم تبارك وتعالي بصوت، وهذه الاحاديث نرويها كما جاءت، وحديث ابن مسعود: (اذا تكلم الله بالوحي سمع له صوت كجر السلسلة علي الصفوان) .

 قال ابي: والجهمية تنكره، قال ابي: وهءلاء كفار، يريدون ان يموهوا علي الناس، ان من زعم ان الله لم يتكلم فهو كافر».
 قلت: قد بين الامام احمد وغيره من السلف ان الصوت الذي تكلم الله تعالي به ليس هو الصوت المسموع؛ وسءل احمد عن قوله صلي الله عليه وسلم: (ليس منا من لم يتغن بالقران)، قال: هو الرجل يرفع صوته به هذا معناه.

 وقال في قوله صلي الله عليه وسلم: (زينوا القران باصواتكم) . يحسنه بصوته.

  AUTO [قول البخاري في كتاب «خلق افعال العباد»]:
 وقال البخاري في كتاب «خلق الافعال» : «ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله ينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب)، وليس هذا لغير الله». قال البخاري: «وفي هذا دليل علي ان صوت الله لا يشبه اصوات الخلق؛ لان صوت الله يسمع من بعد كما يسمع من قرب؛ وان الملاءكة يصعقون من صوته، فاذا تنادي الملاءكة لم يصعقوا، قال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة: ]. فليس لصفة الله ند ولا مثل، ولا يوجد شء من صفاته في المخلوقين».
 ثم روي باسناده حديث عبد الله بن انيس؛ سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (يحشر الله العباد، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة) .

 وذكر الحديث الذي رواه ايضا في صحيحه في هذا المعني في قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} الاية [سبا: ]؛ عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يقول الله يوم القيامة: يا ادم. فيقول: لبيك وسعديك. فينادي بصوت: ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار. قال: يا رب، ما بعث النار؟ قال: من كل الف اراه قال تسعماءة وتسعة وتسعين. فحينءذ تضع الحامل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد) .

 وذكر البخاري حديث ابن مسعود، الذي استشهد به احمد، وذكر الحديث الذي رواه في صحيحه عن عكرمة قال: سمعت ابا هريرة يقول: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان، فاذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق، وهو العلي الكبير) .
 وذكر البخاري حديث ابن عباس المعروف، من حديث الزهري عن علي بن الحسين عن ابن عباس عن نفر من الانصار. وقد رواه  احمد ومسلم في صحيحه، وساقه البخاري من طريق ابن اسحاق عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: (ما تقولون في هذه النجوم التي يرمي بها؟)، قالوا: كنا نقول حين رايناها يرمي بها: مات ملك، ولد مولود. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس ذلك كذلك، ولكن اذا قضي الله في خلقه امرا يسمعه حملة العرش، فيسبحون فيسبح من تحتهم بتسبيحهم، فيسبح من تحت ذلك، فلم يزل التسبيح يهبط حتي ينتهي الي السماء الدنيا، حتي يقول بعضهم لبعض: لم سبحتم؟ فيقولون: سبح من فوقنا فسبحنا بتسبيحهم. فيقولون: الا تسالون من فوقكم: مم سبحتم؟ فيسالونهم، فيقولون: قضي الله في خلقه كذا وكذا. الامر الذي كان يهبط به الخبر من سماء الي سماء حتي ينتهي الي السماء الدنيا فيتحدثون به، فتسترقه الشياطين بالسمع علي توهم منهم واختلاف، ثم ياتون به الي الكهان من اهل الارض، فيحدثونهم، فيخطءون ويصيبون، فتحدث به الكهان).
 قال البخاري: «ولقد بين نعيم بن حماد ان كلام الرب ليس  بخلق، وان العرب لا تعرف الحي من الميت الا بالفعل، فمن كان له فعل فهو حي، ومن لم [يكن]  له فعل فهو ميت، وان افعال العباد مخلوقة. فضيق عليه حتي مضي لسبيله، وتوجع اهل العلم لما نزل به».
 قال البخاري: «وفي اتفاق المسلمين دليل علي ان نعيما ومن نحا نحوه ليس بمارق ولا مبتدع».
  AUTO [قول ابي عبد الله بن حامد في كتابه في اصول الدين]:
 وقال ابو عبد الله بن حامد في كتابه في «اصول الدين»: «ومما يجب الايمان به: التصديق بان الله متكلم، وان كلامه قديم، وانه لم يزل متكلما في كل اوقاته موصوفا بذلك، وكلامه قديم غير محدث، كالعلم والقدرة».
 قال: «وقد [يجء] علي المذهب ان يكون الكلام صفة متكلم به،  لم يزل موصوفا بذلك، ومتكلما اذا شاء وكلما شاء، ولا نقول: انه ساكت في حال ومتكلم في حال، من حيث حدوث الكلام».
 قال: «ولا خلاف عن ابي عبد الله يعني: احمد بن حنبل ان الله لم يزل متكلما قبل ان يخلق الخلق، وقبل كل الكاءنات، وان الله كان فيما لم يزل متكلما، كيف شاء وكما شاء، اذا شاء انزل كلامه، واذا شاء لم ينزله».
 فقد ذكر ابن حامد انه لا خلاف في مذهب احمد انه سبحانه لم يزل متكلما كيف شاء واذا شاء، ثم ذكر قولين: هل هو متكلم داءما بمشيءته؟ او انه لم يزل موصوفا بذلك، متكلما اذا شاء وساكتا اذا شاء؟ لا بمعني انه يتكلم بعد ان لم يزل ساكتا، فيكون كلامه حادثا، كما يقول الكرامية، فان قول الكرامية في «الكلام» لم يقل به احد من اصحاب احمد.
  AUTO [قول ابي بكر عبد العزيز في كتاب «المقنع»]:
 وكذلك ذكر القولين ابو بكر عبد العزيز في اول كتابه الكبير المسمي «بالمقنع»، وقد ذكر ذلك عنه القاضي ابو يعلي في كتاب «ايضاح البيان في مسالة القران»: «قال ابو بكر، لما سالوه: انكم اذا  قلتم: لم يزل متكلما، كان ذلك عبثا  فقال: لاصحابنا قولان: احدهما  انه لم يزل متكلما كالعلم؛ لان ضد الكلام الخرس، كما ان ضد العلم الجهل.
 قال: ومن اصحابنا من قال: قد اثبت لنفسه انه خالق، ولم يجز ان يكون خالقا في كل حال، بل قلنا: انه خالق في وقت ارادته ان يخلق، وان لم يكن خالقا في كل حال، ولم يبطل ان يكون خالقا، كذلك وان لم يكن متكلما في كل حال لم يبطل ان يكون متكلما، بل هو متكلم خالق، وان لم يكن خالقا في كل حال، ولا متكلما في كل حال.
  AUTO [قول القاضي ابي يعلي في كتاب «ايضاح البيان في مسالة القران»]:
 قال القاضي ابو يعلي في هذا الكتاب: «نقول: انه لم يزل متكلما، وليس بمكلم ولا مخاطب، ولا امر ولا ناه، نص عليه احمد في رواية حنبل، فقال: لم يزل الله متكلما عالما غفورا».
 قال: «وقال في رواية عبد الله: لم يزل الله متكلما اذا شاء. وقال حنبل في موضع اخر: سمعت ابا عبد الله يقول: لم يزل الله متكلما، والقران كلام الله غير مخلوق».
 قلت: احمد اخبر بدوام كلامه سبحانه؛ ولم يخبر بدوام تكلمه بالقران، بل قال: «والقران كلام الله غير مخلوق».
 قال القاضي: «قال احمد في الجزء الذي رد فيه علي الجهمية والزنادقة»: «وكذلك الله يتكلم كيف شاء، من غير ان نقول:

 جوف ولا فم ولا شفتان»  وقال بعد ذلك: «بل نقول: ان الله لم يزل متكلما اذا شاء، ولا نقول: انه كان ولا يتكلم حتي خلق».
  AUTO [قول ابي اسماعيل الانصاري في كتاب «مناقب الامام احمد»]:
 وقال ابو اسماعيل الانصاري الملقب بشيخ الاسلام في «مناقب الامام احمد»  لما ذكر كلامه في مسالة «القران» و«ترتيب حدوث البدع»؛ قال: «وجاءت طاءفة فقالت: لا يتكلم بعد ما تكلم، فيكون كلامه حادثا».
 قال: «وهذه اغلوطة اخري تقذي في الدين غير عين واحدة؛ فانتبه لها ابو بكر بن خزيمة، وكانت نيسابور دار الاثار، تمد اليها الدايات، وتشد اليها الركاءب، ويجلب منها العلم، فابن خزيمة في  بيت، ومحمد بن اسحاق  يعني السراج  في بيت، وابو حامد بن الشرقي في بيت».
 قال: «فطار لتلك الفتنة ذلك الامام ابو بكر، فلم يزل يصيح بتشويهها، ويصنف في ردها، كانه منذر جيش، حتي دون في الدفاتر، وتمكن في السراءر، ولقن في الكتاتيب، ونقش في المحاريب: ان الله متكلم، ان شاء تكلم، وان شاء سكت».

 قال: «فجزي [الله]  ذلك الامام واولءك النفر الغر، عن نصر دينه وتوقير نبيه خيرا».
  AUTO [لفظ «السكوت» وما ورد فيه من الاثار واقوال العلماء]:
 قلت: لفظ «السكوت»  يراد به السكوت عن شء خاص، وهذا مما جاءت به الاثار؛ كقول النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تسالوا عنها) ، والحديث المعروف عن سلمان مرفوعا وموقوفا: (الحلال ما احله الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه) .

 والعلماء يقولون: مفهوم الموافقة ان يكون الحكم في المسكوت عنه اولي منه في المنطوق به، ومفهوم المخالفة ان يكون الحكم في المسكوت [عنه]  مخالفا للحكم في المنطوق به.
 اما السكوت مطلقا فهذا هو الذي ذكروا فيه القولين، والقاضي ابو يعلي وموافقوه علي اصل ابن كلاب يتاولون كلام احمد والاثار في ذلك: بانه سكوت عن الاسماع لا عن التكليم. وكذلك تاول ابن عقيل كلام ابي اسماعيل الانصاري.

 وليس مرادهم ذلك، كما هو بين لمن تدبر كلامهم، مع ان الاسماع علي اصل النفاة انما هو خلق ادراك في السامع، ليس شيءا يقوم بالمتكلم، فكيف يوصف بالسكوت لكونه لم يخلق ادراكا لغيره؟
 فاصل ابن كلاب الذي وافقه عليه القاضي وابن عقيل وابن الزاغوني وغيرهم انه منزه عن السكوت مطلقا؛ فلا يجوز عندهم ان يسكت عن شء من الاشياء؛ اذ كلامه صفة قديمة لازمة لذاته، لا تتعلق عندهم بمشيءته كالحياة، حتي يقال: ان شاء تكلم بكذا، وان شاء سكت عنه.
 ولا يجوز عندهم ان يقال: ان الله سكت عن شء كما جاءت به الاثار، بل يتاولونه علي عدم خلق الادراك.
 منزه عن الخرس باتفاق الامة، هذا مما احتجوا به علي قدم الكلام، وقالوا: لو لم يكن متكلما للزم اتصافه بضده كالسكوت والخرس، وذلك ممتنع عندهم، سواء قيل: هو سكوت مطلق او سكوت عن شء معين.
  AUTO [قول ابي الحسن الكرجي في كتاب «الفصول»]:
 وقال ابو الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي الشافعي في كتابه الذي سماه «الفصول في الاصول عن الاءمة الفحول» ، وذكر اثني  عشر اماما: الشافعي ومالك وسفيان الثوري واحمد بن حنبل وسفيان بن عيينة وابن المبارك [والاوزاعي والليث بن  سعد]  واسحاق بن راهويه والبخاري وابو زرعة وابو حاتم.
 قال فيه: «سمعت [*الامام ابا منصور محمد بن احمد يقول: سمعت الامام ابا بكر عبد الله بن احمد يقول: سمعت*] الشيخ ابا حامد  الاسفراييني يقول: مذهبي ومذهب الشافعي وفقهاء الامصار: ان القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: مخلوق، فهو كافر، والقران حمله جبريل مسموعا من الله تعالي، والنبي صلي الله عليه وسلم سمعه من جبريل، والصحابة سمعوه من النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي نتلوه نحن بالسنتنا، وفيما بين الدفتين، وما في صدورنا؛ مسموعا ومكتوبا ومحفوظا ومنقوشا؛ كل حرف منه كالباء والتاء  كله كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر، عليه لعاءن الله والملاءكة والناس اجمعين».
 قال ابو الحسن: «وكان الشيخ ابو حامد شديد الانكار علي الباقلاني واصحاب الكلام».
 قال: «ولم يزل الاءمة الشافعية يانفون ويستنكفون ان ينتسبوا الي الاشعري، ويتبرءون مما بني مذهبه عليه، وينهون اصحابهم واحبابهم من الحوم حواليه، علي ما سمعت عدة من المشايخ والاءمة  منهم الحافظ المءتمن بن احمد الساجي  يقولون: سمعنا  جماعة من المشايخ الثقاة قالوا: كان الشيخ ابو حامد احمد بن [ابي]  طاهر الاسفراييني امام الاءمة؛ الذي طبق الارض علما واصحابا؛ اذا سعي الي الجمعة من قطيعة الكرخ الي الجامع المنصور؛ يدخل الرباط المعروف بالروزي المحاذي للجامع، ويقبل علي من حضر، ويقول: اشهدوا علي بان القران كلام الله غير مخلوق، كما قاله احمد بن حنبل، لا كما يقول الباقلاني.
 ويتكرر ذلك منه، فقيل له في ذلك، فقال: حتي ينتشر في الناس وفي اهل [الصلاح] ، ويشيع الخبر في اهل البلاد: اني برء مما هم عليه يعني: الاشعرية وبرء من مذهب ابي بكر الباقلاني؛ فان جماعة من المتفقهة الغرباء يدخلون علي الباقلاني خفية، ويقرءون عليه، فيفتنون بمذهبه، فاذا رجعوا الي بلادهم اظهروا بدعتهم لا محالة، فيظن ظان انهم مني تعلموه وانا قلته، وانا برء من مذهب الباقلاني وعقيدته».

 قال: «وسمعت الفقيه الامام ابا منصور سعد بن العجلي؛ سمعت عدة من المشايخ والاءمة ببغداد اظن ابا اسحاق الشيرازي احدهم قالوا: كان ابو بكر الباقلاني يخرج الي الحمام متبرقعا، خوفا من الشيخ ابي حامد الاسفراييني». والكلام علي ما وقع من انكار ابي حامد وغيره من اءمة الاسلام علي القاضي ابي بكر مع جلالة قدره وكثرة رده علي اهل الالحاد والبدع، بسبب هذا الاصل الذي بني عليه مذهبه طويل، ولبسطه موضع اخر، وانما المقصود هنا: التنبيه عن بعض من اثبت هذا الاصل ولم يوافق النفاة.
  AUTO [قول الحارث المحاسبي في كتاب «فهم القران»]:
 والحارس المحاسبي قد ذكر القولين عن اهل السنة المثبتين الصفات والقدر؛ فقال في كتاب «فهم القران»؛ لما تكلم علي ما لا يدخل فيه  النسخ وما يدخل فيه، وما يظن انه متعارض من الايات؛ وذكر عن اهل السنة في الارادة والسمع والبصر قولين، في مثل قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} [الفتح: ]، وقوله تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها} [الاسراء: ]، وقوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ]، وكذلك قوله: {انا معكم مستمعون} [الشعراء: ]، وقوله تعالي: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} [التوبة: ] ونحو ذلك .
 فقال: «ذهب قوم من اهل السنة الي ان لله استماعا حادثا في ذاته». وذكر ان هءلاء وبعض اهل البدع تاولوا ذلك في الارادة علي الحوادث.
 قال: «فاما من ادعي السنة، فاراد اثبات القدر، فقال: ارادة الله تحدث من تقدير سابق للارادة. واما بعض اهل البدع، فزعموا ان الارادة انما هي خلق حادث، وليست مخلوقة؛ ولكن بها كون الله  المخلوقين».
 قال: «وزعموا ان الخلق غير المخلوق، وان الخلق هو الارادة، وانها ليست بصفة الله من نفسه».
 قال: «وكذلك قال بعضهم: ان رءيته تحدث».
  AUTO [قول محمد بن الهيصم في كتاب «جمل الكلام»]:
 وقال محمد بن الهيصم في كتاب «جمل الكلام» لما ذكر جمل الكلام وانه مبني علي خمسة فصول:

 احدها: «ان القران كلام الله، وقد حكي عن جهم بن صفوان ان القران ليس كلام الله علي الحقيقة، وانما هو كلام خلقه الله فنسب اليه، كما قيل: سماء الله، وارض الله، وكما قيل: بيت الله، وشهر الله. واما المعتزلة، فانهم اطلقوا القول بانه كلام الله علي الحقيقة، ثم وافقوا جهما في المعني؛ حيث قالوا: كلام خلقه باءنا عنه. وقال عامة المسلمين: ان القران كلام الله علي الحقيقة، وانه تكلم به.
 والفصل الثاني: ان القران غير قديم، فان الكلابية واصحاب الاشعري زعموا ان الله لم يزل متكلما بالقران. وقال اهل الجماعة: انما تكلم بالقران حيث خاطب به جبريل، وكذلك ساءر الكتب.
 والفصل الثالث: ان القران غير مخلوق، فان الجهمية والنجارية والمعتزلة زعموا انه مخلوق، وقال اهل الجماعة: انه ليس بمخلوق.
 والفصل الرابع: انه غير باءن منه، فان الجهمية واتباعهم من المعتزلة قالوا: ان القران باءن من الله، وكذلك ساءر كلامه، وزعموا ان الله خلق كلاما في الشجرة فسمعه موسي، وخلق كلاما في الهواء فسمعه جبريل، ولا يصح عندهم انه وجد من الله كلام يقوم به في الحقيقة. وقال اهل الجماعة: بل القران غير باءن من الله، وانما هو موجود منه، وقاءم به».
 وذكر محمد بن الهيصم في مسالة الارادة والخلق والمخلوق وغير ذلك ما يوافق التي ليست اعيانها قديمة ولا مخلوقة، وهو يحكي ذلك عن اهل الجماعة.

  AUTO [قول الدارمي في «النقض علي المريسي»]:
 وقال الامام عثمان بن سعيد الدارمي، في كتابه المعروف ب «نقض عثمان بن سعيد، علي المريسي الجهمي العنيد، فيما افتري علي الله في التوحيد» ؛ قال: «وادعي المعارض ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله ينزل الي السماء الدنيا حين يمضي من الليل الثلث، فيقول: هل من مستغفر؟ هل من تاءب؟  هل من داع؟).

 قال: «فادعي ان لا ينزل بنفسه، انما ينزل امره ورحمته، وهو علي العرش وبكل مكان من غير زوال؛ لانه الحي القيوم، والقيوم بزعمه من لا يزول».
 قال: «فيقال لهذا المعارض: وهذا ايضا من حجج النساء والصبيان ومن ليس عنده بيان، ولا لمذهبه برهان؛ لان امر الله ورحمته ينزل في كل ساعة ووقت واوان، فما بال النبي صلي الله عليه وسلم يحد لنزوله الليل دون النهار، ويوقت من الليل شطره او الاسحار؟
 افامره ورحمته يدعوان العباد الي الاستغفار؟ او يقدر الامر والرحمة ان يتكلما دونه؛ فيقولا: هل من داع فاجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من ساءل فاعطيه؟ فان قررت مذهبك لزمك ان تدعي ان الرحمة والامر هما اللذان يدعوان الي الاجابة والاستغفار بكلامهما دون الله، وهذا محال عند السفهاء، فكيف عند الفقهاء؟ قد علمتم ذاك، ولكن تكابرون.
 وما بال امره ورحمته ينزلان من عنده [شطر] الليل، ثم يمكثان  الي طلوع الفجر، ثم يرفعان؟ لان رفاعة يرويه؛ يقول في حديثه: (حتي ينفجر الفجر) . وقد علمتم ان شاء الله ان هذا التاويل ابطل باطل، ولا يقبله الا كل جاهل.
 واما دعواك ان تفسير «القيوم» الذي لا يزول عن مكانه ولا يتحرك. فلا يقبل منك هذا التفسير الا باثر صحيح ماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم، او عن بعض اصحابه او التابعين؛ لان الحي القيوم يفعل ما يشاء، ويتحرك اذا شاء، ويهبط ويرتفع اذا شاء، ويقبض ويبسط، ويقوم  ويجلس اذا شاء؛ لان امارة ما بين الحي والميت [التحرك] : كل حي متحرك لا محالة، وكل ميت غير متحرك لا محالة. ومن يلتفت الي تفسيرك وتفسير صاحبك مع تفسير نبي الرحمة ورسول رب العزة؟! اذ فسر نزوله مشروحا منصوصا، ووقت له وقتا مخصوصا، لم يدع لك ولا لاصحابك فيه لبسا ولا عويصا».
 قال: «ثم اجمل المعارض جميع ما انكره الجهمية من صفات الله تعالي وذاته المسماة في كتابه واثار رسوله صلي الله عليه وسلم، فعد منها بضعا وثلاثين صفة نسقا واحدا، يتكلم عليها ويفسرها بما حكي المريسي وفسرها، وتاولها حرفا حرفا، خلاف ما عني الله ورسوله، وخلاف ما تاولها الفقهاء والصالحون، لا يعتمد في اكثرها الا علي المريسي.

 فبدا منها بالوجه، ثم بالسمع، والبصر، والغضب، والرضا، والحب، والبغض، والفرح، والكره، والضحك، والعجب، والسخط، والارادة، والمشيءة، والاصابع، والكف، والقدمين.
 وقوله: {كل شء هالك الا وجهه } [القصص: ]، {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ] ، {وهو السميع البصير} [الشوري: ]، و{خلقت بيدي} [ص: ] ، {وقالت اليهود يد الله مغلولة} [الماءدة: ]، و{يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ]، {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ].
 وقوله: {فانك باعيننا} [الطور: ]، و{هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ]، {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]، [{ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة: ]، و{الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]]  و{الذين يحملون العرش ومن حوله} [غافر:].
 وقوله: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ]، {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة} [ال عمران: ] ، و{كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام:] ، و{تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ]، و{الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ] ».
 قال: «عمد المعارض الي هذه الصفات [والايات]  فنسقها،  ونظم بعضها الي بعض، كما نظمها شيءا بعد شء، ثم فرقها ابوابا في كتابه، وتلطف بردها بالتاويل كتلطف الجهمية، معتمدا فيها علي الزاءغ الجهمي بشر بن غياث المريسي، ومدلسا عند الجهال بالتشنيع بها علي قوم يءمنون بها، ويصدقون الله ورسوله فيها، بغير تكييف ولا تمثيل، فزعم ان هءلاء المءمنين بها يكيفونها ويشبهونها بذوات انفسهم، وان العلماء بزعمه قالوا: ليس في شء منها اجتهاد راي، ليدرك كيفية ذلك، او يشبه شء منها بشء مما هو في الخلق، قال: وهذا خطا، كما ان الله ليس كمثله شء، فكذلك ليس ككيفيته شء.
 قال ابو سعيد عثمان بن سعيد: فقلنا لهذا المعارض المدلس بالتشنيع: اما قولك: ان كيفية هذه الصفات وتشبيهها بما هو في الخلق خطا. فانا لا نقول: انه خطا، بل هو عندنا كفر، ونحن لتكييفها وتشبيهها  بما هو في الخلق موجود اشد انفا منكم، غير انا كما لا نشبهها ولا نكيفها لا نكفر بها ولا نكذبها، ولا نبطلها بتاويل الضلال، كما ابطلها امامك المريسي».
 قال: «واما ما ذكرت من اجتهاد الراي في تكييف صفات الله: فانا لا نجيز اجتهاد الراي في كثير من الفراءض والاحكام، التي نراها باعيينا، ونسمعها باذاننا، فكيف في صفات الله تعالي التي لم ترها العيون، وقصرت عنها الظنون؟
 غير انا لا نقول فيها كما قال المريسي: ان هذه الصفات كلها شء واحد، وليس السمع منه غير البصر، ولا الوجه منه غير اليد، [ولا اليد منه]  غير النفس، وان الرحمن ليس يعرف بزعمكم لنفسه سمعا من بصر، ولا بصرا من سمع، ولا وجها من يدين، ولا يدين من وجه، وهو كله بزعمكم سمع وبصر ووجه، واعلي واسفل، ويد ونفس، وعلم ومشيءة وارادة، مثل خلق السماوات والارض  والجبال والتلال والهواء، التي لا يعرف لشء منها شء [*من هذه الصفات والذوات، ولا يوقف لها منها علي شء*]، فالله تعالي عندنا ان يكون كذلك، فقد ميز الله تعالي في كتابه السمع من البصر».
 وذكر الايات الواردة في ذلك: فقال تعالي: {انني معكما اسمع واري} [طه: ] و{انا معكم مستمعون} [الشعراء: ]. وقال: {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم} [ال عمران: ] ، ففرق بين الكلام والنظر دون [السمع] : فقال عند السمع والصوت: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير} [المجادلة: ] و{لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} [ال عمران: ]. ولم يقل: [قد]  راي الله قول التي تجادلك في زوجها. وقال تعالي في موضع الرءية: {الذي يراك حين تقوم • وتقلبك في الساجدين} [الشعراء: ، ] . وقال تعالي: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} [التوبة: ]  ولم يقل:

 يسمع الله تقلبك، ويسمع الله عملكم، فلم يذكر الرءية فيما يسمع، ولا السمع فيما يري، لما انها عنده خلاف ما عندكم. وذكر كلاما طويلا في الرد علي النفاة.
 قلت: وكلام اهل الحديث والسنة في هذا الاصل كثير جدا.
  AUTO [دلالة القران علي افعال الله]:
 واما الايات والاحاديث الدالة علي هذا الاصل فكثيرة جدا، يتعذر او يتعسر حصرها، لكن نذكر بعضها، وقد جمع الامام احمد كثيرا من الايات الدالة علي هذا الاصل وغيره مما يقوله النفاة؛ وذكرها عنه الخلال في كتاب «السنة».
 وذلك كقوله تعالي: {فلما اتاها نودي يا موسي • اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي • وانا اخترتك فاستمع لما يوحي} [طه:   ]، وقوله تعالي: {واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين} [الشعراء: ]، وقوله تعالي: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين} [النمل: ]، وقوله تعالي: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين} [القصص: ]، وقوله تعالي: {هل اتاك حديث موسي • اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي} [النازعات:   ]؛ فوقت النداء بقوله: {فلما} وبقوله {واذ} فعلم انه كان في وقت مخصوص، لم يناده قبل ذلك. وقوله تعالي: {ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين} [القصص: ].
 وقال تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا  لادم} [الاعراف: ]. فاخبر سبحانه انه قال لهم ذلك بعد ان خلق ادم وصوره، لا قبل ذلك.
 وقال تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق} [الانعام: ]، وقال تعالي: {بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} [البقرة: ]، وقال تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ]. و«اذا» ظرف لما يستقبل من الزمان، و«ان» [تخلص]  الفعل المضارع للاستقبال.
 وقال تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة} [البقرة: ]، وقال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ]، وقال تعالي: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} [التوبة: ]، وقال تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: ]، وقال تعالي: {الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ]، وقال تعالي: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: ]، وقال تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ]، وقال تعالي : {ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون} [يونس: ]. وقال تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} [الاسراء: ]، وقال تعالي: {واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال} [الرعد: ].
 وقال تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} [الفتح: ]، وقال موسي: {ستجدني ان شاء الله صابرا} [الكهف: ]، وقال اسماعيل: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} [الصافات: ]، وقال صاحب مدين  لموسي عليه الصلاة والسلام: {ستجدني ان شاء الله من الصالحين} [القصص: ].
 وادوات الشرط تخلص الفعل للاستقبال، ومن هذا الباب قوله صلي الله عليه وسلم: (من حلف، فقال: ان شاء الله؛ فان شاء فعل، وان شاء ترك). رواه اهل السنن، واتفق الفقهاء علي ذلك.
 وكذلك ما في الصحيحين من قول النبي صلي الله عليه وسلم عن سليمان عليه السلام: انه قال: (لاطوفن الليلة علي تسعين امراة، تاتي كل امراة بفارس يقاتل في سبيل الله، فقال له صاحبه: قل ان شاء الله. فلم يقل، فلم تلد منهن الا امراة جاءت بشق ولد). قال النبي صلي الله عليه وسلم: (فلو قال: ان شاء الله،  لقاتلوا في سبيل الله فرسانا اجمعين) .
 وقال تعالي: {كل يوم هو في شان} [الرحمن: ]، وقال تعالي: {فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون} [الشعراء: ] ، وقال تعالي لموسي وهارون: {انني معكما اسمع واري} [طه: ]، وقال تعالي: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} [الزخرف: ]، وقال تعالي: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة: ].
 وقال تعالي: {الله نزل احسن الحديث} [الزمر: ]، وقال تعالي: {فباي حديث بعده يءمنون} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {ومن اصدق من الله حديثا} [النساء: ]، وقال تعالي: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [الزخرف: ]، وقال تعالي: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} [محمد: ]، وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر: ]. فاخبر ان طاعته سبب لمحبته ورضاه؛  ومعصيته سبب لسخطه واسفه. وقال تعالي: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] . وجواب الشرط مع الشرط كالمسبب مع سببه.
 ومثله في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالي انه قال: (من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، ومن تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة) .
 وقال تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [النساء: ].
 واما افعاله المتعدية الي المفعول به الحادثة، وذكرها في القران العزيز، فكثير جدا؛ كقوله: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي: ]، وقوله تعالي: {فسنيسره لليسري} [الليل: ]، {فسنيسره للعسري} [الليل: ]، وقوله تعالي: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: ] ، وقوله تعالي: {من نطفة  خلقه فقدره • ثم السبيل يسره • ثم اماته فاقبره • ثم اذا شاء انشره • كلا لما يقض ما امره • فلينظر الانسان الي طعامه • انا صببنا الماء صبا • ثم شققنا الارض شقا} [عبس:   ].
 وقوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} [الروم: ]، وقوله تعالي: {الم نهلك الاولين • ثم نتبعهم الاخرين} [المرسلات:   ] وقوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين • ثم جعلناه نطفة في قرار مكين • ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون:   ]، وقال تعالي: {خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون} [الزمر: ] .
 وقوله تعالي: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها • رفع سمكها فسواها • واغطش ليلها واخرج ضحاها • والارض بعد ذلك دحاها • اخرج منها ماءها ومرعاها} [النازعات:   ] ، وقوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري كل ما جاء امة رسولها كذبوه} [المءمنون: ]. وقوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون} [البقرة: ] ، وقوله تعالي: {من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم  يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ]، وقوله تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} [الجاثية: ]، وقوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر: ].
 ومثل هذا كثير في القران، والاحتجاج به ظاهر علي قول الجمهور، الذين يجعلون الخلق غير المخلوق، وهو الصواب، فان الذين يقولون: «الخلق هو المخلوق»؛ قولهم فاسد، وقد بين فساده في غير هذا الموضع.
 وشبهتهم انه لو كان غيره، لكان ان كان قديما لزم قدم المخلوق، وان كان محدثا احتاج الي خلق اخر فيلزم التسلسل، وان كان قاءما به، فيكون محلا للحوادث.
 وقد اجابهم الناس عن هذا، كل قوم بجواب يبين فساد قولهم: فطاءفة منعت قدم المخلوق، كالارادة: فانهم سلموا انها قديمة مع حدوث المراد.
 وطاءفة منعت قيامه به، وقالت: لا يقوم به الخلق، فلا يكون محلا للحوادث. فاذا قالوا: ان الخلق هو المخلوق ولا يقوم به، فلان يجوز ان يكون غير المخلوق ولا يقوم به اولي.
 وطاءفة قالت: لا نسلم انه اذا افتقر المخلوق المنفصل الي خلق: ان يفتقر ما يقوم به من الخلق الي خلق اخر، بل يكفي فيه القدرة والمشيءة، فانكم اذا جوزتم وجود الحادث الذي يباينه بمجرد القدرة والمشيءة: فوجود ما لا يباينه بهما اولي بالجواز. وهءلاء وغيرهم يمانعونهم في قيام الحوادث به.

 وطاءفة منعت امتناع التسلسل في الاثار والافعال، وقالت: انما يمتنع في الفاعلين لا في الفعل، كما قد بسط في موضع اخر.
  AUTO [دلالة الاحاديث علي افعال الله]:
 واما الاحاديث الدالة علي هذا الاصل، التي في الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها عن النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر من ان يحصيها واحد؛ كقوله في الحديث المتفق علي صحته عن زيد بن خالد، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بالحديبية، علي اثر سماء كانت من الليل، فقال: (اتدرون ماذا قال ربكم الليلة؟ قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي، فمن قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فهو مءمن بي كافر بالكوكب، ومن قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فهو كافر بي مءمن بالكوكب) .
 وفي الصحيحين في حديث الشفاعة: يقول كل من اولي العزم من الرسل، مع ادم: (ان ربي قد غضب اليوم غضبا شديدا، لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله) . وقوله في الحديث الصحيح:

 (اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء كجر السلسلة علي الصفوان) ، وقوله في الحديث الصحيح: (ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث ان لا تتكلموا في الصلاة) ، وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث التجلي، المتفق علي صحته من غير وجه: (ويقولون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفنا، فياتيهم الله في صورته التي يعرفون) .

 وقوله في الحديث المتفق عليه من وجوه متعددة: (لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن ممن اضل راحلته بارض دوية مهلكة، عليها طعامه وشرابه، فنام تحت شجرة ينتظر الموت، فلما استيقظ اذا بدابته عليها طعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته) .
 وقوله في الحديث الصحيح: (يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة) ، وقوله في حديث الرجل الذي هو اخر من  يدخل الجنة، وهو حديث ابي هريرة الذي يقول الله تعالي فيه: (اولست قد اعطيت العهود والمواثيق ان لا تسال غير الذي اعطيت؟ فيقول: يا رب، لا تجعلني اشقي خلقك، فيضحك الله منه، ثم ياذن له في دخول الجنة) .
 وفي حديث ابن مسعود وهو حديث اخر قال النبي صلي الله عليه وسلم: (فيقول الله: يا ابن ادم، اترضي ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ فيقول: اي رب، اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ وضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الا تسالون مم ضحكت؟ فقالوا: لم ضحكت؟ فقال: من ضحك رب العالمين حين قال: اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ فيقول: اني لا استهزء بك، ولكني علي ما اشاء قادر) ،  وفي حديث ابي رزين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ينظر اليكم ازلين قنطين، فيظل يضحك، يعلم ان فرجكم قريب). فقال له ابو رزين: اويضحك الرب؟ قال: (نعم) قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا).

 وفي الحديث الصحيح: (يقول الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال؛ فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين}. قال الله: حمدني عبدي. فاذا قال: {الرحمن الرحيم}. قال الله: اثني علي عبدي. فاذا قال: {مالك يوم الدين}. قال الله مجدني عبدي. فاذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين}. قال الله: هذه الاية بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سال. فاذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم • صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}. قال الله: هءلاء لعبدي، ولعبدي ما سال) .
 وقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المتفق عليه: (ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب  له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر) .
 وقوله في الحديث الصحيح، حديث الانصاري الذي اضاف رجلا واثره علي نفسه واهله، فلما اصبح الرجل وغدا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (لقد ضحك الله الليلة او قال: عجب من فعالكما او قال: من افعالكما الليلة). وانزل الله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ] .
 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها لينظر كيف تعملون؟ فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء) .

 وفي الصحيح عنه انه قال: (ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم) . وفي الصحيحين عن ابي واقد الليثي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قاعدا في اصحابه، اذا جاءه ثلاثة نفر، فاما رجل فراي في الحلقة فرجة فجلس فيها، واما رجل فجلس خلفهم، واما رجل فانطلق. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الا اخبركم عن هءلاء النفر؟ اما الرجل الذي جلس في الحلقة، فرجل اوي الي الله فاواه الله، واما الرجل الذي جلس في خلف الحلقة فاستحيا، فاستحيا الله منه، واما الرجل الذي انطلق فاعرض فاعرض الله عنه) .

 وفي صحيح البخاري عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها؛ فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولا بد له منه) .
 وفي الصحيحين عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (الانصار لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق، من احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله) ، وفي الصحيحين عن عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه). فقالت عاءشة: انا لنكره الموت. قال: (ليس ذاك، ولكن المءمن اذا حضره الموت يبشر برضوان الله وكرامته، فاذا بشر بذلك احب لقاء الله واحب الله لقاءه، وان الكافر اذا حضره الموت بشر بعذاب الله  وسخطه، فكره لقاء الله وكره الله لقاءه) .
 وفي الصحيحين عن انس قال: انزل علينا ثم كان من المنسوخ: (ابلغوا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا) .
 وفي حديث عمرو بن مالك الرءاسي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت:

 يا رسول الله، ارض عني، قال: فاعرض عني، ثلاثا، فقلت: يا رسول الله، ان الرب ليرضي [فيرضي] ، فارض عني، فرضي عني. وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتد غضب الله علي قوم فعلوا برسول الله) وهو حينءذ يشير الي رباعيته وقال: (اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله في سبيل الله) .
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقول في سجوده: (اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك) .

 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لما قضي الله الخلق كتب في كتاب، فهو موضوع عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي). وفي رواية (سبقت) .
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم الي ربهم، فيسالهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي؟ قالوا: اتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون) .

 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما جلس قوم يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده) . وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يقبض الله الارض ويطوي السماوات بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟) . وفي الصحيحين عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ما منكم من احد الا سيكلمه ربه، ليس بينه وبينه حاجب ولا  ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدمه، وينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر امامه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل، فان لم يجد فبكلمة طيبة) .
 وفي الصحيحين، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان لله ملاءكة فضلا عن كتاب الناس، سياحين في الارض، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا: هلموا الي حاجتكم. قال: فيجيءون حتي يحفوا بهم الي السماء الدنيا، قال: فيقول الله: اي شء تركتم عبادي يصنعون؟ قال: فيقولون : تركناهم يحمدونك ويسبحونك ويمجدونك. فيقول: فهل راوني؟ فيقولون: لا. فيقول: كيف لو راوني؟ فيقولون: لو راوك لكانوا اشد تحميدا واشد ذكرا. فيقول: فاي شء يطلبون؟ قالوا: يطلبون الجنة. قال: فيقول: فهل راوها؟ فيقولون: لا. قال: فيقول: كيف لو راوها؟ قال: فيقولون: لو راوها كانوا اشد عليها حرصا واشد لها طلبا. قال: فيقول: من اي شء يتعوذون؟ قال: فيقولون: يتعوذون من النار. قال: فيقول: هل راوها؟ قال: فيقولون: لا. قال: فيقول: فكيف لو راوها؟ قال: فيقولون: لو راوها كانوا اشد  منها تعوذا واشد منها هربا. قال: فيقول: اشهدكم اني قد غفرت لهم. قال: فيقولون: ان فيهم فلانا الخطاء، لم يردهم انما جاء في حاجة. قال: فيقول: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم) .

 وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ليدنو احدكم من ربه حتي ليقفه عليه، فيقول: عملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم يا رب. فيقرره، ثم يقول: قد سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفر لك اليوم. ثم يعطي كتاب حسناته، وهو قوله تعالي: {هاءم اقرءوا كتابيه} [الحاقة: ]، واما الكفار والمنافقون فينادون: {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم، الا لعنة الله علي الظالمين} [هود: ]) . فاخبر صلي الله عليه وسلم انه سبحانه يقول قولا، ثم يقول العبد، ثم يقول الرب تعالي قولا اخر.
  AUTO [بطلان مذهب الحرنانيين القاءلين بالقدماء الخمسة]:
 وبهذا الاصل العظيم، الذي دلت عليه الكتب المنزلة من الله: القران والتوراة والانجيل، وكان عليه سلف الاءمة واءمتها، بل وعليه جماهير العقلاء واكابرهم من جميع الطواءف، حتي من الفلاسفة  يظهر ايضا بطلان مذهب الحرنانيين بالقدماء  الخمسة، وهو منسوب الي ديمقراطيس وقد نصره محمد بن  زكريا الرازي، وابو عبد الله بن الخطيب الرازي يرجحه في «محصله» وفي «المطالب العالية» وغير ذلك.
 وهم يقولون: بان العلة، والنفس، والهيولي وهي في لغتهم بمعني المحل والخلاء، والدهر، قديمة ازلية، وان سبب حدوث العالم ان النفس التفتت الي الهيولي، وامتنع علي الرب تخليصها، او راي انه لا يخلصها مرارة تعلقها بالهيولي ثم يخلصها، او لتستفيد بذلك كمالات ثم يخلصها بعد ذلك.

 ولهذا يقول ابن زكريا ونحوه: «لا لذة الا عدم الالم، وغاية سعادة النفس خلاصها من الالم الحاصل بتعلقها بالهيولي».
 وابو عبد الله الرازي وبعض من ياتم به يرجحون هذا القول، وبه يجيب هءلاء عن الحجة المشهورة للفلاسفة، ويسمونه «الجواب الباهر».
  AUTO [عرض ابي عبد الله الرازي لمذهب الحرنانيين في «المحصل»، والتعليق عليه]:
 قال في «محصله» : «الفريق الثاني  الذين قالوا: اصل العالم ليس بجسم، وهم فرقتان؛ الاولي الحرنانية وهم الذين اثبتوا القدماء الخمسة: البارء، والنفس، والهيولي، والدهر، والخلاء؛ فقالوا: البارء تعالي تام العلم والحكمة، لا يعرض له سهو ولا غفلة، وتفيض عنه النفس كفيض النور عن القرص، لكنها  يعني  النفس  جاهلة لا تعلم الاشياء ما لم تمارسها.
 وكان البارء تعالي عالما بان النفس ستميل الي التعلق بالهيولي وتعشقها، وتطلب اللذة الجسمية، وتكره مفارقة الاجسام، وتنسي نفسها، ولما كان من شان البارء الحكمة التامة: عمد الي الهيولي بعد تعلق النفس بها، فركبها ضروبا من التراكيب [مثل] السماوات والعناصر، وركب اجسام الحيوانات علي الوجه الاكمل، والذي بقي فيها من الفساد فذلك لا يمكن ازالته.
 ثم انه تعالي افاض علي النفس عقلا وادراكا، وصار ذلك سببا لتذكرها عالمها، وسببا لعلمها بانها [ما] دامت في العالم الهيولاني لا تنفك عن الالام، اذا عرفت النفس ذلك، وعرفت ان لها في عالمها اللذات الخالية عن الالام اشتاقت الي ذلك [العالم] ، وعرجت [عليه]  بعد المفارقة، وبقيت هناك  [الي]  ابد الاباد في نهاية البهجة والسعادة.
 قالوا: وبهذه الطريق زالت الشبهات الداءرة بين القاءلين بالقدم والحدوث؛ فان اصحاب القدم قالوا: لو كان العالم محدثا، فلم احدثه الله تعالي في هذا الوقت المعين، وما احدثه قبل ذلك ولا بعده؟ وان كان خالق العالم حكيما، فلم ملا الدنيا من الافات؟ واصحاب الحدوث قالوا: لو كان العالم قديما، لكان غنيا عن الفاعل، هذا باطل قطعا؛ لما نري ان اثار الحكمة ظاهرة في العالم.
 وتحير الفريقان في ذلك.
 واما علي هذا الطريق، فالاشكالات زاءلة؛ لانا لما اعترفنا بالصانع الحكيم، لا جرم قلنا بحدوث العالم، فاذا قيل: فلم احدث العالم في هذا الوقت؟ قلنا: لان النفس انما تعلقت بالهيولي في ذلك الوقت؛ وعلم الباري ان ذلك التعلق سبب الفساد؛ الا انه بعد وقوع المحذور صرفه الي الوجه الاكمل بحسب الامكان، واما الشرور الباقية، فانما بقيت لانه لا يمكن تجريد هذا التركيب عنها.
 بقي ههنا سءالان:
 احدهما: ان يقال: لم تعلقت النفس بالهيولي بعد ان كانت غير متعلقة بها؟ فان حدث ذلك التعلق لا عن سبب: فجوز حدوث العالم  بكليته لا عن سبب.
 والثاني: ان يقال: فهلا منع الباري النفس من التعلق بالهيولي؟ اجابوا عن الاول بان هذا السءال غير مقبول من المتكلمين؛ لانهم يقولون: القادر المختار قد يرجح احد مقدوريه [علي الاخر] من غير مرجح. فهلا جوزوا الترجيح بارادة القادر المختار؟ واما الفلاسفة فانهم يجوزون ان يكون السابق علة معدة للاحق، فهلا جوزوا ان تكون النفس [قديمة]  ولها تصورات متجددة غير متناهية، ولم يزل كل سابق علة للاحق حتي انتهت الي ذلك التصور الموجب لذلك التعلق؟
 واجابوا عن السءال الثاني بان الباري علم ان الاصلح للنفس ان تصير عالمة بمضار هذا التعلق, حتي انها بنفسها تمتنع  عن تلك المخالطة، وايضا فالنفس بمخالطتها للهيولي تكتسب من الفضاءل العقلية ما لم تكن موجودة لها, فلهذين الغرضين لم يمنع الباري تعالي النفس من التعلق [بالهيولي] ».
 قلت: وهذا الذي ذكره عن هءلاء من حدوث الاجسام وقدم النفس, وانها حدث لها من التصور ما كان سبب حدوث الاجسام  هو الذي اجاب به عن حجة الفلاسفة في قدم العالم، وادعي انه هو «الجواب الباهر»، ولهذا اخذه الارموي صاحب «لباب الاربعين»، واجاب به في «لبابه» ، وادعي ايضا انه «الجواب الباهر»، وكذلك من سلك هذا السبيل كالقشيري المصري المتاخر لم يذكر في عقيدته الا حدوث  الاجسام، مع اثباته ان جميع الممكنات صادرة عنه.
 وهءلاء يقولون: نحن جمعنا بين ما اقام المتكلمون عليه الحجة من حدوث الاجسام، وما اقام الفلاسفة عليه الحجة من ثبوت معلول مساوق للرب تعالي وهي النفس القديمة التي لم تزل.
 وهذا المذهب من افسد مذاهب العالم، وهو يشبه من بعض الوجوه مذهب المجوس؛ الذين قالوا باصلين قديمين: النور والظلمة، وجعلوا اختلاطهما هو المبدا، وخلاص النور من الظلمة هو المعاد.
 ولابن زكريا المتطبب الملحد حكاية مشهورة، ذكرها ابو حاتم صاحب «كتاب الزينة» ، ورد عليه فيما تكلم به من الالحاد والقدح في  الانبياء، وذكر انه شبه التفات النفس الي الهيولي بغير اختيار الباري بحبقة تحصل من امير كانا بحضرته، اذا حصلت بغير اختياره، وانه بين له فساد ما قاله، مع ما اقترن به من قلة العقل وسوء الادب.

 ودعوي الرازي ان جوابهم؛ وهو القول الاول الذي رجحه هءلاء من القول بحدوث الاجسام وقدم النفس، ودعواهم انهم جمعوا بين حجة المتكلمين علي حدوث الاجسام وحجة المتفلسفة علي كونه علة قديمة ازلية، وانهم اجابوا بالجواب الباهر  في غاية الفساد.
 وذلك ان دوام الفاعلية ووجود ما لا اول له اما ان يكون ممكنا واما ان يكون ممتنعا، فان كان ممكنا بطل دليل المتكلمين علي حدوث الاجسام، فان دليلهم مبناه علي امتناع حوادث لا اول لها، وهذا الدليل يعم جميع الحوادث، سواء قدرت قاءمة بجسم او بغير جسم، ان قدر وجوده.
 ومن قال بان النفس لها تصورات وارادات لا بداية لها، فانه يقول بدوام الحوادث، ومن قال من المتاخرين: ان المتكلمين لم يقيموا دليلا علي حدوث سوي الاجسام. فهو  مع فساده  انما اراد كونهم لا يثبتون موجودا ممكنا غير الاجسام والاعراض، والا فبتقدير ثبوته  وقيل: ان ذلك الممكن لا يخلو عن الحوادث، وقيل مع ذلك: ان ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث  لزم حدوثه. والنفس عند مثبتيها   الذين قالوا: لا تخلو عن التصورات والارادات المتعاقبة  لا تخلو عن الحوادث.
 وان ادعي مدع ان تلك النفس عقل مجرد؛ لا يقوم به حادث: فهذا غير ما ذكروه، ثم يبطل عليهم من وجوه اخر؛ وحصول التفاتها الي الهيولي، وتعلقها بالهيولي، فان هذا كله يقتضي قيام الحوادث بها، والعقل المجرد عندهم ليس كذلك البتة.
 فتبين ان دوام الفاعلية ان كان ممكنا بطل دليل المتكلمين علي حدوث الاجسام، وان كان دوام الفاعلية ممتنعا بطل قولهم بدوام حدوث تصورات وارادات للنفس لا اول لها.
 وان شءت قلت: دليل المتكلم؛ ان كان صحيحا بطل وجود تصورات وارادات لا بداية لها؛ فبطل قدم النفس، وان كان باطلا امكن دوام الفاعلية.
 وهذا القول مخالف لما جاءت به الرسل عليهم الصلاة والسلام، ومخالف لصريح العقل؛ فان الرسل واتباعهم اهل الملل متفقون علي ان الله تعالي خالق لكل ما سواه، فليس معه شء قديم بقدمه، لا نفس ولا عقل ولا غير ذلك من الاعيان، سواء سمي خلاء او دهرا او غير ذلك.
  AUTO [بيان فساد مذهب الحرنانيين من وجوه]:
 وقد بينا في غير هذا الموضع ان ما يثبته المتفلسفة من المجردات العقلية انما يرجع الي امور مقدرة في الاذهان لا حقيقة لها في الاعيان، الا نفس الانسان المفارقة لبدنة بالموت، ونحن ننبه هنا علي بعض ما به يعرف فساد هذا المذهب، وذلك من وجوه:

 احدها: ان النفس التي يثبتها الفلاسفة لا تكون نفسا الا اذا كانت متعلقة بالجسم تعلق التدبير والتصريف، والا فاذا كانت مجردة عن التدبير سموها عقلا. فهذا الذي سموه نفسا، وجعلوه قديما قبل حدوث شء من الاجسام، لا يكون عندهم نفسا، بل عقلا، والعقل لا يقبل الحركة عندهم بوجه من الوجوه، ولا يلتفت الي الاجسام.
 فان قال هءلاء: هذا الذي ذكرتموه طريقة المشاءين: ارسطو واتباعه؛ كالفارابي وابن سينا، ونحن نخالف هءلاء؛ فنسمي المجرد نفسا وان لم يتعلق بجسم.
 قيل لهم: فحينءذ يكون قولكم فاسدا من وجه اخر؛ وهو ان يقال: اذا كان الرب موجبا بذاته للنفس ازلا وابدا ولا جسم هناك: لم يكن للنفس احوال متجددة، فانها عقل مجرد، وحينءذ فلا تحدث لها تصورات وارادات ليحدث عنها جسم ولا غيره.

 فان اثبتوا النفس التي تحدث لها تصورات وارادات كالنفس الفلكية والانسانية ما دامت متعلقة بالبدن، فتلك لا تكون الا مع الجسم. وان اثبتوا عقلا مجردا عن الاجسام لم يكن هناك ما يوجب تجدد تصورات وارادات له.
 الوجه الثاني: ان يقال: اذا كان الباري موجبا بذاته لهذه النفس ازلا وابدا، وجب ان تكون احوالها متشابهة ازلا وابدا، وامتنع ان يحدث لها في بعض الاوقات ما يوجب التفاتها الي الهيولي وحدوث الاجسام؛ فان حدوث الامر الحادث لا بد له من سبب حادث.
 واما قولهم: يجوز ان تكون النفس قديمة ازلية؛ ولها تصورات متجددة غير متناهية، ولم يزل كل سابق علة معدة للاحق، حتي انتهي الامر الي التصور الموجب لذلك التعلق، كما قال ارسطو واتباعه في النفس الفلكية.
 فيقال: اولا  ارسطو انما قال هذا في المتعلقة بالاجسام [لا] في نفس مجردة.
 ويقال: ثانيا  مجرد الالزام لهءلاء ليس بحجة عقلية، وانما هذه حجة جدلية لا علمية، وغايتها افساد قول ارسطو واتباعه، واذا قيل: ما ذكرناه يدل علي فساد القولين جميعا؛ لم يكن لكم علي دفع هذا حجة.
 وقد بينا ان قول ارسطو واصحابه ايضا باطل، وانه يتضمن حدوث الحوادث كلها بلا سبب حادث. ولو قدر ان قول ارسطو صحيح؛ لكون الحركة الفلكية سببا لتصورات متغيرة، لم يمكن ان يقال مثل هذا في النفس التي لم تتعلق بجسم متحرك يكون سببا لحدوث تصورات متغيرة.

 وكذلك ما الزموا به المتكلمين ليس بحجة علمية، بل الدليل المذكور يدل علي فساد القولين.
 ثم يقال: ان كان حدوث الحادث بلا سبب ممكنا، فلا حاجة الي القول بقدم النفس ولا غيرها، بل يقال: انه تعالي احدث كل ما سواه، كما يقولون: انه احدث التفاتها الي الهيولي، وان لم يكن ممكنا بطل هذا الجواب، فظهر بطلانه علي التقديرين.
 وايضا فمساوقة المفعول المعين لفاعله ان كان ممكنا امكن قول الفلاسفة، وان كان لم يكن بطل هذا المذهب.
 وايضا فكون الحوادث تحدث بمشيءته وقدرته اعظم في الكمال من كونها تحدث بسبب محدث من قديم معه.
 الوجه الثالث: ان يقال: هذا المذهب مبني علي اثبات دهر غير مقدار الحركة، وخلاء موجود، وهذا باطل عند جمهور العقلاء. ومن قال ببعض ذلك من المسلمين، فانه يجعله مخلوقا لله تعالي، لا يقول: انه قديم مع الله سبحانه.
 الوجه الرابع: ان تلك القدماء، ان قيل: «انها معلولة للباري» فقد تقدم ان كل ما كان مفعولا لغيره لا يكون الا محدثا، وانه يمتنع وجود ممكن قديم ازلي.
 وهءلاء ذكروا انهم فروا من هذا المحذور، وانه بقولهم زالت اشكالات الطاءفتين، وذكروا اشكال المتكلمين؛ انههم قالوا: «لو كان العالم قديما لكان غنيا عن الفاعل، وهذا باطل قطعا؛ لما نري ان اثار الحكمة ظاهرة في العالم» .
 وهذا الذي ذكره المتكلمون هو حق في نفسه، يقر به عامة العقلاء من الاولين والاخرين، حتي ارسطو واتباعه، وانما خالفت شرذمة من  المتفلسفة  كابن سينا وامثاله  الذين ادعوا وجود قديم مفعول.
 وهءلاء الحرنانيون ادعوا ان في قولهم خلاصا من هذا الاشكال؛ لقولهم بحدوث الاجسام، وليس الامر كما ظنوه؛ فانهم اثبتوا خمسة قدماء: الباري والنفس والهيولي والدهر والخلاء، فان قالوا: ان الاربعة مفعولة للرب تعالي، لزمهم ان يكون القديم مفعولا، فقد زعموا انهم تخلصوا من هذا الاشكال، وهم لم يتخلصوا منه.
 وان قالوا: ليست مفعولة للرب تعالي، بل كل منها واجب الوجود لنفسه: كان هذا ابلغ في الفساد، ولزم من ذلك ان يكون الوجود الواجب بنفسه مءثرا في الوجود الواجب بنفسه؛ حيث اثرت النفس في الهيولي، الهيولي في النفس، والباري اثر فيهما، فيكون الواجب بنفسه مدبرا مصنوعا، وهذا يستلزم فقرة وحاجته الي غيره المنافي لوجوده بنفسه، وان تكون الهيولي واجبة الوجود بنفسها، فتكون الاعيان كلها واجبة الوجود بنفسها، وقد حدث فيها من الحركات والاعراض والتاليف ما ليس له سبب، وفي هذا القول من اللوازم الفاسدة ما يطول وصفه.
 الوجه الخامس: ان يقال: ان كان الرب تعالي غير قادر علي منعها عن التعلق: لزم عجزه، وان كان قادرا لزم انتفاء حكمته؛ حيث مكنها من التعلق المذموم الضار لها.
 وقولهم: انه علم ان الاصلح لها التعلق، وانه علقها لتنال الفضاءل العقلية  تناقض منهم؛ فانه علي هذا التقدير يكون تعلقها خيرا من عدم تعلقها، وحينءذ ينبغي ان يعلقها الباري باختياره لا تتعلق بغير اختياره. فهم يقولون: انما سعادتها في عدم التعلق، وشقاوتها في التعلق، ويجعلون ذلك من صفاتها اللازمة لها، والصفات اللازمة لا تتبدل.

 واذا قالوا: بل تارة تكون مصلحتها في التعلق بالبدن، وتارة في التجريد عنه  كان هذا من اقوال جماهير اهل الملل وغيرهم، وامكن ان يقال: بل تعاد الي ابدان تبقي فيها، ويكون ذلك اصلح لها.
 وامكن ان يقال: اذا كانت انما تكسب الفضاءل بتعلقها بالبدن، فدوام هذا التعلق يقتضي دوام فضاءلها وكمالاتها.
 وامكن ان يقال: لها تعلقان: تعلق تكسب به ما يعدها للسعادة، وتعلق تكون به سعيدة سعادة داءمة ابدية، وتمام البسط علي فساد هذه الاقوال له موضع اخر.
 فان قيل: فهب ان الامر كذلك، لكن كونه فاعلا للشء المعين بعد ان لم يكن  امر حادث فلا بد له من سبب حادث.
 قيل: الكلام والفعل الذي لا يمكن الا متعاقبا: يكون متكلما وفاعلا له شيءا بعد شء، وهو سبحانه الفاعل لجميع ما يكون، لكن يمتنع وجود الثاني مع الاول الذي ينافيه وينافي لوازمه، والممتنع لذاته ليس بشء، فلا يدخل في عموم ما تناولته القدرة، ولا يجوز ان تتناوله الارادة.
 والشء يكون ممتنعا اما لامتناعه في ذاته، واما لاستلزامه الممتنع في ذاته. ومعلوم ان ما خلقه الرب تعالي، فلا بد ان يخلق لوازمه التي لا يوجد الا بها، وانه لا يخلق الا في حال عدم اضداده التي لا يجتمع هو وهي في ان واحد، واذا لزم تحقق لوازمه وانتفاء اضداده كان وجوده بدون ذلك ممتنعا.
 وحينءذ فاذا صار الفعل والمفعول ممكنا بعد ان كان ممتنعا  لم يكن ذلك لامتناع ذاته، بل لامكان لوازمه، وانتفاء موانعه، التي هي شروط فيه، وعدم المانع حصل بانقضاء الفعل الاول، وامكن حينءذ حصول الثاني بلوازمه، ولم يكن عدم المانع جزءا من المءثر، بل كان مستلزما كمال التاثير.

  AUTO [عود للكلام عن ابن سينا وامثاله]:
 وانما صار هذا يحكي في كتب النظر، لما ظهر قول هءلاء المتفلسفة المنتسبين الي الملل : كابن سينا وامثاله؛ فاظهروا هذا القول المركب من قول سلفهم الدهرية القاءلين بقدم العالم، ومن قول جماهير الامم: اهل الملل وغيرهم باثبات رب العالمين.
 والا، فارسطو واتباعه ليس في كتبهم اثبات علة للفلك، وانما فيه اثبات علة غاءية يتحرك الفلك للتشبه بها، فقولهم، وان كان اشد فسادا في العقل والشرع من قول ابن سينا، فليس فيه المكابرة بان الممكن المفعول يكون قديما ازليا.
 وهءلاء انما احتاجوا الي هذه المكابرة لما راوا ان اثبات صانع العالم امر لابد منه، وارادوا ان يضموا ذلك الي كون الفلك قديما، فجمعوا بين المتناقضين.
 ومما بين هذا ان الفلاسفة: ارسطو وشيعته، عندهم «ان يفعل» هو من جملة الاعراض، وكذلك «ان ينفعل»، والوجود عندهم ينقسم الي جوهر وعرض، والاجناس العالية عندهم عشرة: الجوهر، والاعراض التسعة: الكم، والكيف، واين، ومتي، والاضافة، والملك، وان يفعل، وان ينفعل، والوضع. وقد جمعت في بيتي شعر، وهما:
 زيد، الطويل، الاسود، ابن مالك ... في داره، بالامس، كان يتكي
 في يده سيف، نضاه، فانتضي ... فهذه عشر مقولات سوي  
 والحركة عندهم اسم جنس، تتناول الحركة: الكم والكيف والاين والوضع.
 وحينءذ فيجب اذا كان الرب تعالي فاعلا ان يقوم به امر وجودي، وهو «ان يفعل»، فيمتنع ان يكون فاعلا بدون امر وجودي يقوم به، فانه اذا كان ما سواه من الفاعلين؛ لا يكون فعله الا وجوديا: فالفاعل لجميع الممكنات اولي ان فعله وجوديا.
 والحركة لا تكون الا شيءا فشيءا، يمتنع حركة قديمة الاجزاء، بل كل جزء من اجزاءها حادث بعد الاخر. وهم متنازعون في المتحركات: هل تنتهي الي محرك لا يتحرك؟ علي قولين:
 فالاساطين قبل ارسطو يقولون: لا بد ان يكون المحرك لها  متحركا؛ لان التحريك فعل، والفعل مستلزم للحركة، او هو الحركة، فيمتنع ان يكون محرك غير متحرك.
 وارسطو واتباعه اذا اثبتوا محركا لا يتحرك، فلم يقولوا: انه علة فاعله للحركة، بل يقولون: ان المتحرك  وهو الفلك  لما [كان] تحركه للتشبه به، صار الاول مع الفلك بمنزلة المحبوب مع محبه: الذي يجب ان يقتدي به ويتشبه به، فالمحب المقتدي المتشبه الذي يتحرك لاجل التشبه بالمقتدي به المتشبه [به]   يتحرك لاجل المحبوب، وان كان المحبوب لا يشعر بذلك، ولا يفعل شيءا من حركة المحب، بل ولا يقدر علي ذلك.
 ومعلوم ان المحبوب بمجرد كونه محبوبا لا يكون مبدعا للمحب، فاعلا له، خالقا له، بل كونه خالقا فاعلا له امر غير كونه محبوبا له.
 ولهذا كان قول الاساطين القدماء مخالفا لارسطو وامثاله في هذا؛ فانهم قالوا: انه لا يحرك غيره الا بحركة بنفسه، وقالوا: ان العلة الاولي تقوم بها الحركة، ولولا ذلك لامتنع ان يفعل شيءا، او يحرك شيءا.
 واذا كان الفاعل لا يفعل الا ما يكون حادثا شيءا بعد شء، وكل ما سوي الرب مفعول له، فكل ما سواه حادث، وليس للدهرية حجة تدل علي قدم شء من العالم اصلا، ولكن حجتهم انما تدل علي دوام الفاعلية.

  AUTO [التزام الجهمية واتباعهم في مناظرة الفلاسفة معاني فاسدة]:
 ثم لما ناظرهم الجهمية والقدرية؛ وادعوا ان الرب لم يزل غير متمكن من ان يفعل ويتكلم بمشيءته، ثم صار متمكنا من ان يفعل [ويتكلم]  بمشيءته وقدرته، اما كلاما مخلوقا له علي قول المعتزلة وغيرهم، واما قاءما به علي قول الكرامية وغيرهم  تسلط عليهم اولءك الدهرية، وقالوا: هذا يستلزم انه صارت المفعولات والفعل ممكنة بعد ان كانت ممتنعة من غير سبب اوجب ذلك، وانها انتقلت من الامتناع الذاتي الي الامكان الذاتي من غير سبب.
 بل وشنع عليهم اءمة السنة وغيرهم من المسلمين بان هذا يستلزم ان يكون الرب صار قادرا علي الفعل والكلام بعد ان لم يكن قادرا عليه من غير سبب يوجب ذلك، وفيه وصف الرب تعالي بعدم القدرة في الازل، وفيه ان القدرة تجددت له من غير سبب يوجب تجددها.
 فالتزمت المتكلمة من الجهمية والقدرية ومن اتبعهم من الكرامية والكلابية وغيرهم  هذا المعني، وقالوا: نقول: انه كان قادرا في الازل علي الفعل فيما لا يزال.
 فقيل لهم: اذا كان هذا الفعل في الازل ممتنعا عندكم: امتنع ان يكون مقدورا في الازل، فان المقدور لا بد ان يكون ممكنا، فاذا اثبتم قادرا في حال يمتنع فيها مقدوره؛ كنتم قد جمعتم بين النقيضين؛ وحقيقة قولكم انه في الازل قادر ليس بقادر.
 وقالوا لهم: امكان الفعل والاحداث لا اول له، فانه ما من وقت يفرض [فيه] الفعل الا والاحداث فيه ممكن، فحينءذ لم يزل الفعل ممكنا؛ فلم يزل قادرا علي الفعل.
 قالوا: اذا قلنا: الفعل بشرط كونه مسبوقا بالعدم لا اول له  لم يكن  لهذا الامكان بداية، مع انه لا يستلزم دوام الفعل؛ فانه قد شرطنا ان يكون مسبوقا بالعدم.
 فقال لهم الناس: انتم قدرتم تقديرا جمعتم فيه بين النقيضين، فانكم قلتم: ما هو مسبوق لا اول له، وما لا اول له لم يسبقه شء، فاذا جعلتموه لا اول له، وقلتم: انه مسبوق بالعدم  جمعتم بين النقيضين.
 وقد يعبرون عن هذا: ان امكان الازلية غير ازلية الامكان، او بان صحة الازلية غير ازلية الصحة، وانه لا يستلزم من ثبوت احدهما ثبوت الاخر.
 فقال لهم الناس: بل هذان المعنيان ملازمان، واذا كانت الازلية ممكنة، فالامكان ازلي، واذا كان الامكان ازليا، فالازلية ممكنة، فانه اذا كان امكان الفعل ازليا لم يزل، كان امكان الفعل داءما ابدا، فلا اول لامكان الفعل، وهذا هو ازلية امكان الفعل، وهو يستلزم امكان ازلية الفعل؛ فانه يتضمن انه لم يزل الفعل ممكنا، وهذا هو المراد بامكان ازلية الفعل، وهو امكان دوام الفعل، وامكان كون الفاعل لم يزل فاعلا.
 فقال متكلمة الجهمية والقدرية: والاحداث والفعل لا يعقل الا مسبوقا بالعدم؛ فان معني كون الشء مفعولا هو معني كونه محدثا؛ والمحدث لا يكون الا مسبوقا بالعدم.
 فقال اهل السنة الذين ليس في قولهم ما يناقض صريح المعقول ولا صحيح المنقول: هذا الكلام حق ايضا، وهو دليل علي بطلان قول الفلاسفة الدهرية، الذين يقولون: انه قديم وهو مفعول للرب. فان كل ما هو مفعول فهو محدث، لكن فرق بين حدوث نوع الفعل والكلام وحدوث عين الفعل والكلام  بانا نعقل ان كل ما يفعله فلا بد ان يكون متقدما عليه، ونعقل انه يمكن انه لم يزل فاعلا متكلما، ونعقل انه  يمكن دوام كونه متكلما فعالا، وان تكون كلماته لا نهاية لها؛ كما قال تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: ] ، وقال تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم} [لقمان: ].
 ولهذا نعقل انه سبحانه يفعل ويتكلم، وان كان كل واحد من اعيان ذلك ينقضي وينفد، وجنس الفعل والمفعول لا انقضاء له ولا نفاد؛ كما قال تعالي: {اكلها داءم وظلها} [الرعد: ]، وقال تعالي: {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد} [ص: ] ؛ فالجنس داءم لا نفاد له، وان كان كل من اجزاء الاكل والرزق له نفاد، وهو لا يدوم.
 والرسول صلي الله عليه وسلم اخبر ان الله تعالي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وكان عرشه علي الماء، وقد ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء) . وفي صحيح البخاري عن عمران بن الحصين: ان اهل اليمن  جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: جءناك لنتفقه في الدين، ونسالك عن اول هذا الامر. فقال: (كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق السماوات والارض) .
 وذكرنا هذا الحديث الذي في البخاري وغيره، وبينا ان الثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم هو قوله: (كان الله ولم يكن شء قبله) ، كما دل علي ذلك القران بقوله: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} [الحديد: ]، وكما في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في دعاءه: (انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت  الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء) .
 وجواب سءال الساءلين لشرح هذه العقيدة المختصرة، لا يحتمل البسط المكتوب في غير هذا الموضع.
  AUTO فصل
  AUTO [طرق اهل الكلام في اثبات الصانع]:
 وكذلك ما يستدلون به علي اثبات الصانع سبحانه وتعالي؛ فان من الناس من يستدل بامكان الاجسام، ومنهم من يستدل بحدوثها، ومنهم من يستدل بامكان صفاتها، ومنهم من يستدل بحدوث صفاتها.
 وقد ذكر الرازي وغيره هذه الطرق الثلاث، وذكر الطريقة الرابعة.

 والطرق الاولي الثلاث هي طرق صحيحة؛ اذا قرر امكان بعض ذلك وحدوث بعض ذلك، فاما مع طلب تقرير عموم الامكان والحدوث، فهو الذي قدح فيه الناس، كما ان الطريقة الرابعة انما هي مبنية علي حدوث بعض ذلك.
 لكن يكون في ذلك تطويل لا تحتاج اليه الفطر السليمة، وان كان قد ينتفع به، بل يحتاج اليه بعض الناس؛ اذ من الناس من قد ينتفع بالطرق الطويلة الخفية اكثر من الطرق القريبة الجلية؛ وذلك لان دلالة الحدوث علي المحدث اظهر من دلالة الامكان علي الواجب، ودلالة ما يشهد حدوثه اظهر من دلالة ما يستدل علي حدوثه؛ فكان الاستدلال بما يشاهد من الحدوث ابين الطرق، وهذه هي الطريقة الرابعة التي يسمونها حدوث الصفات.
 وهذه الطريق وان كانت صحيحة، فطريقة القران العزيز اكمل منها؛ فانه سبحانه يستدل بحدوث الاعيان، وذلك اكمل، مع ما في القران من الطرق الكثيرة التي يبين بها ربوبية الرب تعالي ومشيءته وقدرته تارة، ورحمته وعنايته واحسانه والهيته وحكمته تارة.
 وايضا فطريقة القران يستدل فيها بالايات او بقياس الاولي، واولءك انما يستدلون بالقياس، وذلك لا يدل الا علي امر كلي مشترك، لا يدل علي المطلوب.
 وانما ذكر اولءك حدوث الصفات لاعتقادهم ان ما نشهده من الحوادث انما هو صفات؛ بناء علي اثبات الجوهر الفرد، وان الحدوث انما هو اجتماع الجواهر وافتراقها. وهذا قول المثبتين للجوهر المفرد، فان مذهبهم ان جميع ما نشهد حدوثه انما هي  صفات للجواهر: من اجتماع وافتراق، وحركة وسكون.
 وهذا قول فاسد ، والصواب انا ندرك نفس حدوث اعيان هي اجسام، كما نشهد حدوث الحيوان والنبات والمطر والسحاب وغير ذلك، وان الاجسام يستحيل بعضها الي بعض، لا ان هناك جواهر منفردة باقية تعتقب عليها الصفات؛ فان القول باثبات الجوهر الفرد باطل، كما ان القول باثبات الجواهر العقلية في الخارج  التي هي العقل والنفس والمادة والصورة  باطل.
 ودعوي كون الاجسام متركبة من مادة وصورة هما جوهران قاءمان بانفسهما  باطلة، وكذلك دعوي وجود جوهر متحيز، لا يتميز منه يمين عن شمال  باطلة، وكذلك دعوي قبول الاجسام الانقسام الي غير نهاية  باطلة.
 بل الاجسام اذا فرقت تنتهي الي اجزاء صغيرة، تستحيل الي غيرها  اذا انتهي صغرها؛ كما نشهد في اجزاء الماء اذا صغرت بانها تستحيل هواء، فلا تبقي، ولا تكون بحيث لا يتميز منها جانب عن جانب، واذا تعذر بقاءها تعذر قبولها للانقسام الفعلي، فمن قال: انها تقبل الانقسام الي غير نهاية بالفعل، اخطا، ومن قال: انها تنتهي الي جوهر فرد لا يتميز منه جانب عن جانب، اخطا، والصواب انها اذا انتهي صغرها استحالت الي غيرها، وقد تستحيل قبل صغرها. والقول باستحالة الاجسام بعضها الي بعض هو قول الفقهاء والاطباء وكثير من اهل الكلام وجمهور العقلاء.
 وقد بسط الكلام علي مسالة «الجوهر الفرد» وبيان انتفاءه، والجواهر المجردة العقلية وبيان انها ثابتة في الذهن لا في الخارج. وكذلك بينا ان اكثر النظار لا يقولون بالجوهر الفرد الحسي؛ ولا بالجوهر الفرد العقلي في الخارج، بل بنفيهما جميعا قول الهشامية والنجارية والضرارية والكلابية وكثير من الكرامية وغير هءلاء من طواءف النظار.
 وانما المقصود هنا التنبيه علي مبادء الطرق بحسب ما يليق بهذا الموضع، والله اعلم بان هذه المواضع من دقيق مساءل النظار؛ التي هي من محارات العقول؛ التي اضطرب فيها اكثر الخاءضين في ذلك، واكثر من تكلم فيها لا يعرف الا قولين او ثلاثة او اربعة، ويظن ان ذلك مجموع اقوال الناس، ولا يكون الحق في تلك القوال التي يعرفها، بل في غيرها.
 كما يصيبهم مثل فيما يحكونه من المقالات في مساءل «كلام الله» و«افعاله» و«النبوات» و«المعاد» وغير ذلك، تجد اكثر اهل الفلسفة والكلام يذكرون في المسالة عدة مقالات لا يعرفون غيرها، والقول الصواب لا يعرفونه، ولهذا كان المقتدي بهم في طريقهم انما ينتهي الي  الحيرة والشك، والي تقليدهم فيما اخطءوا فيه.
 ومسالة «الجوهر» من هذا وهذا, ولهذا صار كثير من اعيانهم يصل فيها الي الوقف والحيرة؛ كابي الحسين البصري، وابي المعالي الجويني، وابي عبد الله الرازي، وغيرهم.
 ولم، لان معرفة الله ورسوله لا تتوقف علي هذه المساءل، ولان كثيرا من النظار اعتقدوا ان هذا من اصول الدين وقواعد الايمان، فتكلموا في ذلك بالكلام الذي ذمه السلف والاءمة.
 وهءلاء هم الجهمية من المعتزلة ومن اتبعهم، واصل كلامهم انهم قالوا: لا يعرف صدق الرسول حتي يعرف اثبات الصانع، ولا يعرف اثبات الصانع حتي يعرف حدوث العالم، ولا يعلم حدوث العالم الا بما به يعلم حدوث الاجسام.

  AUTO [طرق اهل الكلام في الاستدلال علي حدوث الاجسام]:
 ثم استدلوا علي حدوث الاجسام بطرق: احدها: انه لا يخلو عن الحوادث، وما لم يخل عن الحوادث فهو حادث.
 ثم قرر فريق منهم المقدمة الاولي بان الجسم لا يخلو عن الحركة والسكون، وهما حادثان. وهذه الطريقة معروفة عن المعتزلة وغيرهم، والرازي يذكرها في كتبه.
 واخرون قرروا ذلك بان الجسم لا يخلو عن الاكوان: وهي الاجتماع والافتراق والحركة والسكون، والاكوان حادثة، وهذه الطريقة معروفة عن المعتزلة.
 واخرون قرروا ذلك بان الاجسام لا تخلو عن الاجتماع والافتراق، وهما حادثان. وهذه طريقة الاشعري وغيره، وهذا مبني علي الجوهر الفرد. فاذا قيل: ان الاجسام مركبة من الجواهر الفردة، فالجواهر اما مجتمعة واما متفرقة.
 واما من قال: ان الاجسام ليست مركبة من الجواهر الفردة، فانه  علي قوله  لا يكون الجسم ملزوما لاجتماع الاجزاء وافتراقها.
 وقرر اخرون ذلك بان الجسم لا يخلو من كل جنس من اجناس الاعراض عن واحد منها، قالوا: لان القابل للشء لا يخلو عنه وعن ضده، ثم قالوا: والعرض لا يبقي زمانين، فتكون الاعراض كلها حادثة شيءا بعد شء، والاجسام لا تخلو منها.
 وهذه هي الطريقة المشهورة عند الاشعرية، وعليها اعتمد الامدي، وذكر انها عمدة اصحابه، وبني مسالة حدوث الاجسام علي ان العرض لا يبقي زمانين. واعترض طاءفة عليه كالهندي، وقالوا: كيف تقرر  هذا الاصل العظيم علي مثل هذه المقدمة التي ينكرها جمهور العقلاء؟
 وهذا الاعتراض صحيح، وما ذكره الامدي من النقل عن اصحابه صحيح، بل كثير منهم  كابي المعالي وغيره  لا يقرر ان الاجسام لا تخلو عن الاعراض، وان القابل للشء لا يخلو عنه وعن ضده. بل يذكرها دعوي مجردة، فاذا تكلم عليها في مسالة «حدوث العالم»  كما ذكر في «الارشاد»  احال علي بحثه مع الكرامية، واذا بحثها مع الكرامية لم يذكر عليها حجة الا مجرد تناقضهم في عدم طردها.

 وهذا ليس بدليل، بل غايته ان الكرامية اخطءوا في بعض لوازم قولهم، فمن لم يوافق الكرامية علي ذلك وطرد اللوازم  لم يكن هذا عليه حجة جدلية، كما انه ليس بحجة علمية البتة.
 واما المقدمة الثانية: وهي ان ما لم يخل عن الحوادث فهو حادث، فهو اعظم المقدمتين، وقد تتنوع العبارات فيه؛ فتارة يقولون: ما لم يخل عن الحوادث فلم يسبقها، وما لم يسبق الحوادث فهو حادث.
 وتارة يقولون: ما لم يسبق الحوادث، او ما لم يخل عنها، لا يكون الا معها او بعدها، وما لا يكون الا مع الحوادث او بعدها فهو حادث. فعمدة الدليل ان ما قارن الحوادث  فلم يكن قبلها  فهو حادث.
 ثم كثير منهم لا يقرر هذه المقدمة بناء علي ظهورها، وذلك انهم يفهمون منها: انهم يفهمون من حد «الحوادث»: التي جملتها حادثة بعد ان لم تكن.
 ومعلوم ان ما لم يسبق هذه فهو حادث، لكن الدليل الذي ذكروه لم يدل علي ذلك، لم يدل الا علي ان الاجسام مقارنة لجنس الحوادث، لا تكون الا ومعها حادث، فاذا قدر ان الحوادث داءمة، توجد شيءا بعد شء داءما  لم يلزم ان يكون ما لم يسبقها حادثا؛ فلهذا صار كثير منهم يحتاجون الي بيان امتناع حوادث لا اول لها، وهذا قطب رحي هذا المكان.
 والمقصود هنا ان قول القاءل: «ما لم يخل عن الحوادث فهو حادث»: لفظ مجمل؛ فان ما لم يخل عن حادث معين، او حوادث  معينة، او عن مجموع الحوادث، [ان] قدر لها مجموع له ابتداء  فهو حادث باتفاق العقلاء. وكذلك ما لم يسبق الحادث المعين، وكذلك ما لم يخل عن حوادث محصورة، او لم يسبق حوادث محصورة، او لم يخل عن مجموع الحوادث، او لم يسبق مجموع الحوادث، ان قدر لها مجموع له ابتداء  فانه حادث باتفاق العقلاء، فان الحادث المعين، والحوادث المحصورة، والمجموع الذي له ابتداء  مسبوق بالعدم، كاءن بعد ان لم يكن، فما [لم] يسبقه كان اما معه واما بعده، لا يكون قبله، فيجب ان يكون حادثا لا قديما. وما لم يخل عن حادث معين، او حوادث محصورة، او عن مجموع له ابتداء، فانه لا يتقدمها؛ اذ لو تقدمها لخلا عنها، والتقدير انه ملزوم لها، لا يخلو عنها، ووجود الملزوم بدون اللازم ممتنع.
  AUTO [اقوال الناس في دوام الحوادث]:
 واما دوام الحوادث شيءا بعد شء، بحيث لا تكون لها بداية ولا نهاية؛ فهل هذا ممكن ام لا؟ هذا فيه لبني ادم ثلاثة اقوال:
  AUTO [قولا الطاءفة الاولي]:
 فقيل: انه ممتنع مطلقا. وهذا قول المتكلمين والفلاسفة الذين استدلوا علي حدوث الاجسام  او حدوث العالم  بانها مستلزمة للحوادث، وما استلزم الحوادث فهو حادث.
 ثم تنازع هءلاء في امتناع دوام الحوادث في المستقبل دون الماضي, او بالامتناع فيهما:
  AUTO [القول الاول]:
 فقال اماما هذه الطريقة: الجهم بن صفوان وابو الهذيل العلاف: يمتنع دوام الحوادث في المستقبل ووجود حوادث لا اخر لها، كما امتنع وجود حوادث لا اول لها. ولهذا قال الجهم بن صفوان بفناء الجنة والنار، وان العالم يفني كله، وجعل الرب تعالي معطلا عن  الكلام والفعل في الازل والابد. ولهذا كان من اعظم ما انكره السلف والاءمة علي الجهمية، بل كفروهم به، قولهم بفناء الجنة والنار.
 وقال ابو الهذيل: تفني الحركات، ويبقي اهل الجنة في سكون داءم.
 فيقال له: ان جوزت خلو الجسم عن السكون، وامتناع الحركة عليه في المستقبل؛ فجوز ذلك في الماضي، حينءذ فيمكن خلو الاجسام عن الحوادث، فيبطل دليلك الذي عمدته ان الجسم لا يخلو عن الحوادث.
 ولهذا قالت الهشامية والكرامية وغيرهم بان الباري جسم قديم ازلي، لم يكن متحركا، ثم صار متحركا بعد ان لم يكن. وهءلاء يلزمهم من المطالبة بسبب حدوث الحوادث ما يلزم غيرهم, مع ما في قولهم من التجسيم الباطل، كما قد بسط في موضعه.
  AUTO [القول الثاني]:
 وقال اكثرهم: بل تدوم الحوادث في المستقبل، دون الماضي، قالوا: لان هذا بمنزلة ان يقول: لا اعطيتك درهما الا اعطيتك بعده درهما، فهذا ممكن، واذا قال: لا اعطيك حتي اعطيك درهما  كان هذا ممتنعا، وهذا عمدة صاحب «الارشاد الي قواطع الادلة»  ونحوه من اهل الكلام، وعليه بنوا الدين الذي ذكروا انه دين الاسلام.

 فقال القادح في حجتهم: ليس هذا بتمثيل مطابق؛ بل المطابق ان يقال: ما اعطيتك درهما الا اعطيتك قبله درهما، فهذا مثال الماضي، ومثال المستقبل ان يقول: ما اعطيتك درهما الا اعطيتك بعده درهما، والعقل يسوي بين هذين؛ فان كان احدهما ممكنا كان الاخر مثله.
 واما اذا قال: لا اعطيك حتي اعطيك. فهو بمنزلة ان يقول: ما اعطيتك درهما حتي اعطيتك بعده درهما، وهذان ممتنعان؛ فانه نفي المستقبل حتي يوجد قبله مستقبل، فيلزم ان لا يكون شء من المستقبل، ونفي الماضي حتي يوجد بعده ماض، فيلزم ان لا يكون شء من الماضي، فانه اذا لم يكن مستقبل حتي يكون مستقبل  كان دورا ممتنعا، واذا لم يكن ماض حتي [يكون] ماض كان دورا ممتنعا؛ كما اذا قيل: لا يكون موجود حتي يكون قبله موجود، بخلاف ما اذا نفي الماضي المعين الا وقبله ماض، او نفي المستقبل المعين الا وبعده مستقبل؛ فان العقل يفرق بين هذين وبين ذينك.
  AUTO [قول الطاءفة الثانية]:
 وقالت الطاءفة الثانية: بل يجوز دوام الحوادث في الماضي والمستقبل، ويجوز دوام ما تقوم به الحوادث، وما تقارنه من الاجسام وغيرها ازلا وابدا، وهذا قول الفلاسفة الدهرية القاءلين بقدم الافلاك.
 ثم هءلاء نوعان:
  AUTO [هذه الطاءفة نوعان:
  AUTO النوع الاول]:
 دهرية، معطلة محضة، يقولون بان العالم قديم ازلي، وجب بنفسه، ليس له مبدع ولا صانع؛ لا فاعل بالاختيار ولا موجب بالذات، وهءلاء قولهم من جنس القول الذي اظهره فرعون؛ حيث قال: {وما رب العالمين} [الشعراء: ] فاستفهم استفهام انكار عن رب العالمين، لا استفهام استعلام عن ماهيته كما يظنه بعضهم، فان فرعون كان مظهرا  للجحود والتعطيل، كما قال: {ما علمت لكم من اله غيري} [القصص: ] وقال: {انا ربكم الاعلي} [النازعات: ] وقال: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب • اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر: ، ]. وان كان هو وقومه كما قال تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} [النمل: ]، وقال له موسي: {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر} [الاسراء: ].
 وهءلاء يعلم فساد قولهم تارة بالضرورة، وتارة بالنظر، من وجوه كثيرة؛ فان ما في العالم من الحوادث المشهودة التي تدل علي ان محدثها عالم قدير حكيم، وما في العالم من الحاجة والافتقار: الذي يدل علي ان العالم جميعه وكل جزء منه محتاج مفتقر، وان جميع ما هو فقير محتاج يفتقر الي ما هو خارج عنه، وان الوجود اما واجب واما ممكن، واما قديم واما محدث، واما غني لا محتاج واما محتاج، واما مخلوق او غير مخلوق، ولا بد للممكن من واجب، وللمحدث من قديم، وللفقير من غني، والمخلوق من خالق غير مخلوق؛ فيلزم وجود الخالق الغني القديم الواجب بنفسه بالضرورة، وهذا وغيره مبسوط في غير هذا الموضع، وسنبين ان شاء الله تعالي ان الاقرار بالصانع عند جماهير العقلاء فطري ضروري، وان كان قد يكون عند بعض الناس نظريا.
  AUTO [النوع الثاني]:
 والنوع الثاني: الدهرية الالهيون القاءلون بان العالم قديم، والافلاك قديمة، لكن له علة قديمة هو مفتقر اليها. وهذا قول ابن سينا وامثاله من الفلاسفة.
 وهذا القول يحكي عن المشاءين كارسطو واتباعه، وليس الامر كذلك؛ فان الذين كانوا قبل ارسطو كانوا يقولون بحدوث صورة الافلاك، وانما تكلموا في قدم المادة اما عينا واما نوعا.

  AUTO [العلة والمعلول عند ارسطو]:
 وارسطو انما اثبت في كتبه علة غاءية يتحرك الفلك للتشبه بها، فهذا هو المعروف في كتب ارسطو واتباعه من القدماء؛ وهو انهم اثبتوا له علة غاءية، واثبتوا ذلك بطريق الحركة؛ بناء علي ان حركة الفلك حركة شوقية ارادية، وانه يتحرك للتشبه بمن فوقه، فتلك العلة تحركه كما يحرك الامام المقتدي به للماموم المقتدي الذي يحب التشبه به، وهذا مرادهم بانه يحركه كما يحرك المعشوق العاشق، كما قد بسط ذلك ارسطو في «مقالة اللام»، التي هي منتهي العلم الالهي عندهم.
 ومن لم يجعل العلة الا هذا القدر: فحقيقة قوله ان الاول لم يفعل شيءا، ولم يبدع شيءا؛ فان مجرد كون الشء محبوبا ومعشوقا ومتشبها به، لا يوجب ان يكون مبدعا موجبا لمحبه وعاشقه المتشبه به.
  AUTO [العلة والمعلول عند ابن سينا وامثاله]:
 واما اتباع ارسطو المنتسبون الي الاسلام  كابن سينا وامثاله ، فهءلاء اثبتوا «العلة الاولي» بغير هذه الطريق، وسموها «واجب الوجود»، الذي يسميه ارسطو «علم ما بعد الطبيعة»، وقالوا: الوجود اما واجب واما ممكن، والممكن لا بد له من واجب، فيلزم اثبات الواجب علي التقديرين.
 ثم اخذوا يتكلمون في خصاءص الوجود كلام مءلف من قول سلفهم المشاءين وكلام المعتزلة نفاة الصفات، ونفوا الصفات بناء علي طريقة «التركيب»، وسموا هذا العلم «العلم الالهي»، وتكلموا في النبوات واسرار الايات وغير ذلك بكلام لم ينقل عن سلفهم المشاءين، ولكن تلقوا كثيرا منه من نظار المسلمين واهل الملل، وارادوا ان يجمعوا بين اصول سلفهم الدهرية وبين مقالات اهل الملل من المسلمين واليهود والنصاري، وصار كثير من المتاخرين  كالرازي والامدي وغيرهما  يثبتون واجب الوجود بهذه الطريق.
 وليست هذه طريق قدماء اهل الكلام واءمتهم، كما انها ليست طريقة  قدماء الفلاسفة ولا اءمتهم، وهي تفيد ما لا نزاع بين العقلاء فيه، من اثبات موجود واجب الوجود بنفسه، اما اثبات صانع العالم سواء، فلا تفيده هذه الطريقة، الا بناء علي نفي الصفات التي بنوا عليها توحيدهم، وهي طريقة فاسدة، او ان يسلك في ذلك طرق اخري غير ما ذكروه. فهذا ممكن ايضا.
 وهءلاء المصنفون في الفلسفة من المتاخرين  مثل السهروردي المقتول والرازي والامدي والطوسي وغير هءلاء، ممن يشرح اشارات ابن سينا او يصنف غير ذلك  عمدتهم في الفلسفة علي ما يجدونه في كتب ابن سينا، واذا قال الرازي: «اجمعت الفلاسفة»، فانما عمدته ما ذكره ابن سينا.
 توسع في العلم الالهي، وخاض في الكلام في النبوات وفي اشياء لا توجد في كلام سلفه المشاءين، فان كلامهم في هذا الباب  الذي يسمونه «علم ما بعد الطبيعة» او «ما قبل الطبيعة» باعتبار الوجود والنظر، ويسمونه «الفلسفة الاولي» و«الحكمة العليا»  كلام قليل جدا، وغايته كلام في امور كلية، ولهذا كان موضوعه عندهم هو «الوجود المطلق»، المنقسم الي واجب وممكن، وجوهر وعرض، وعلة ومعلول، وعامة كلام القوم انما هو في الطبيعيات، لكن هءلاء المنتسبون الي الاسلام منهم، وسعوا الكلام في الالهيات بما ضموه الي ذلك من كلام اهل الكلام، حتي صار شيءا يذكر ويقال، مع كثرة ما فيه من الخطا والضلال، وقد بسط الكلام عليهم في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان هذا الصنف الثاني من الدهرية  الذين يقولون بان العالم صدر عن موجب بذاته لازم له  هم ايضا يقولون بدوام  الحوادث من غير بداية ولا نهاية، ولا يفرقون بين الحوادث القاءمة بالممكن المعلول المفتقر الي غيره، وبين ما يفعله الواجب بنفسه الذي لا يفتقر الي غيره.
  AUTO [رد الفلاسفة باطل المتكلمين في هذه المسالة بباطل]:
 وهءلاء عمدوا الي ما ذكره اولءك من امتناع حوادث لا اول لها فابطلوه، كما فعله الفارابي، وابن سينا، وابو البركات صاحب «المعتبر»، وابن رشد الحفيد، وكما فعله الرازي، وغيرهم في كتبهم الفلسفية «كالمباحث المشرقية» وغيرها.
 ولكن ليس في ابطال قول اولءك ما يقتضي صحة قولهم، لا بقدم الافلاك ولا غيرها، بل ولا امكان قدم شء سوي الله تعالي، ولكن ردوا باطل اولءك بباطلهم، والحق لم ينحصر في قول هءلاء وهءلاء، بل قول هءلاء اشد فسادا من قول اولءك في العقل، كما انه افسد منه في الشرع.
  AUTO [بطلان قول الفلاسفة]:
 فانه من المعلوم بالاضطرار من دين الرسول صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي خلق السماوات والارض في ستة ايام، وهذا مما نطق به القران في غير موضع، وكذلك التوراة، وغير ذلك من كتب الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه. وكذلك نطقت الكتب الالهية بان الله تعالي يخلق بمشيءته وقدرته، وانه سبحانه علي كل شء قدير، وبكل شء عليم، وغير ذلك مما يناقض قول هءلاء.
 ولهذا كان هءلاء ملاحدة باطنية، اهل قرمطة في السمعيات، كما انهم جهال متحيرون، اهل سفسطة في العقليات؛ فان الواجب بذاته الازلي؛ الذي يستلزم موجبه ومقتضاه في الازل؛ الذي لم يزل ولا يزال موجبا له  يمتنع ان يتخلف عنه شء من موجبه ومقتضاه، او يحدث عنه شء بعد شء. والعالم مملوء من الحوادث المشهودة وغير المشهودة؛ فيمتنع ان تصدر عن موجب بذاته بواسطة او بغير واسطة؛ فان تلك الواسطة  سواء قيل: انها العقول والنفوس، او قيل غير  ذلك  ان كانت لازمة لذاته  كما يقولون ، امتنع ايضا ان يحدث عنها شء، وان لم تكن لازمة كانت حادثة، وذلك يبطل قولهم.
 واذا قالوا: «ان سبب الحوادث هي حركة الفلك»؛ فالقول في السبب الموجب لحدوث الحركة شيءا بعد شء.
 واذا قالوا: «هو تصور النفس الفلكية المتعاقبة»، فالقول في حدوث تلك التصورات شيءا بعد شء.
 فان هذا كله ان لم يكن حادثا، امتنع ان يحدث به ما لم يكن حادثا، وان كان حادثا امتنع ان يصدر عن موجب ازلي مستلزم لموجبه ومقتضاه؛ اذ كونه مستلزما لموجبه في الازل مع حدوث الحوادث عنه شيءا بعد شء  جمع بين المتناقضين.
 وهءلاء انكروا علي اولءك قولهم بصدور الحوادث بدون سبب حادث، مع ان اولءك يقولون: تصدر عن فاعل مختار، ويقولون: ان القادر المختار يرجح احد مقدوريه علي الاخر بلا مرجح.
 فهذا القول وان [كان] باطلا عند جمهور العقلاء، فقول هءلاء ابطل منه؛ فان حقيقته ان الحوادث جميعها التي في العالم العلوي والسفلي تحدث من غير محدث لها اصلا. والفلك الذي جعلوه مبدا الحوادث، غايتهم ان يقولوا فيه ما قاله اولءك في فعل المخلوق القادر المختار؛ فان اولءك القدرية يقولون: ان فعل الحيوان يصدر عنه بمشيءته التي يحدثها هو، ويقولون: ان ارادته ترجح احد مقدوريه علي الاخر بلا مرجح.
 وهءلاء اذا انتهوا فغايتهم ان يقولوا في الفلك مثل ذلك؛ فكل ما ابطل به قول اولءك يبطل قول هءلاء وزيادات؛ فانه اذا كان القادر  المختار يمكن ان يرجح احد مقدوريه بلا مرجح  امكن ان يحدث الفلك وغيره من الحوادث، وامكن تخصيص احد المتماثلين بالاحداث بلا مرجح؛ وذلك يبطل اصل قولهم في الموجب بالذات وقدم العالم.
 وان لم يمكن ذلك لم يمكن ان تحدث حركات الفلك الذي هو معلول مفتقر، وتصورات الفلك واراداته، اذا قيل: له تصور وارادة لا بمحدث فوقها يحدثها؛ وذلك يبطل قولهم بالموجب بالذات، وبطلانه مستلزم لبطلان قولهم بقدم العالم.
 ويمتنع ان يقولوا في الممكن المعقول: انه يحدث الحوادث بلا مرجح، وانه يحدث تصوراته واراداته بلا محدث، مع انه مربوب معلول، والواجب القديم لا يرجحها الا بمرجح. ويمتنع ان يقولوا: ان هذه الحوادث قاءمة بالفلك تحدث شيءا بعد شء داءما؛ عن علة تامة ازلية موجبة بنفسها لمعلولها؛ بواسطة او غير واسطة، فان هذا جمع بين النقيضين.
 ولما كان فساد هذا القول بعد التصور التام يقينا: صاروا يحتاجون الي ان ينازعوا في لوازمه، ويذكروا في العلم الالهي الكلي والعلم الطبيعي مقدمات مخالفة لما قاله سلفهم، ولما عليه جمهور العقلاء، ولما يعلم بفطرة العقل؛ مثل قولهم: ان الممكن الذي يقبل الوجود والعدم يكون واجبا بغيره قديما ازليا يمتنع عدمه. فيجمعون بين النقيضين، ولهذا اورد عليهم من الاشكالات في هذا الممكن  مثل ما ذكره الرازي في «محصله» وغيره  ما لا يمكن عنه جواب صحيح. فالقول المتناقض يلزمه لوازم باطلة، مثل قولهم: ان الفاعل المبدع لمفعوله يكون مفعوله مقارنا له في الزمان؛ ملازما له ازلا وابدا لا يتاخر عنه. وهذا مما انكره جماهير العقلاء.

 ثم من اعظم تناقضهم [ان]  يقولوا: واجب الوجود لا تكون له صفات؛ لان ذلك يقتضي ان يكون مستلزما لها لا تنفك عنه، وسموا ذلك الاستلزام «افتقارا»، وقالوا: هذا يقتضي ان يكون واجب الوجود مفتقرا الي غيره، وذلك ممتنع. وهم قد جعلوه مستلزما للافلاك وغيرها من مصنوعات لا تنفك عنه، واذا سمي الاستلزام افتقارا كان هذا افتقارا الي الافلاك؛ فيكون واجب الوجود مفتقرا الي مفعولاته، وذلك اعظم استحالة من استلزامه الصفات.
 ثم انهم يجعلون «ان يفعل» و«ان ينفعل» من انواع الاعراض الموجودة؛ فان الاجناس العالية التي جعلوها اجناس الموجودات هي عندهم عشر: الجوهر والاعراض، ولم يقيموا دليلا علي انحصارها في تسعة، ولهذا جعلها بعضهم ثلاثة: «الكم»، و«الكيف»، و«الاضافة»، وبعضهم غير ذلك، وعلي كل قول، فهم لا يتنازعون ان الاعراض موجودة، وان الفعل والانفعال من الاعراض.
 ومعلوم ان فعل الاول لكل ما سواه، اعظم من فعل غيره، ففعله اعظم انواع الفعل؛ فيلزم ان يكون فعله موجودا، وهو عرض لا يقوم بنفسه، ولا يجوز ان يقوم بغيره بالضرورة، وهم يسلمون ذلك؛ ويقولون: «ان يفعل» ، يقوم بالفاعل، و«ان ينفعل» يقوم بالقابل. فيلزم ان يكون الرب تعالي قد قام به «ان يفعل»، واذا قام به الفعل، فقيام القدرة وغيرها من الصفات اولي واحري، وحينءذ فتكون الصفات قاءمة به.
 والفعل عند اساطينهم من جنس الحركة، وذلك لا يكون الا شيءا بعد شء، فان الحركة عندهم ليست مختصة بالانتقال من حيز الي حيز، بل هذا يسمونه حركة في «الاين»، ويسمون حركة الفلك حركة  في «الوضع»، ويجعلون الفعل وتحول الموصوف من صفة الي صفة: حركة في «الكيف»، ويجعلون حركة النبات حركة في «الكم» .
 واذا كان الفعل حركة في «الكيف» لزم ان مفعول الرب تعالي لا يصدر عنه الا شيءا بعد شء، فامتنع ان يكون في مفعوله قديم.
 وايضا فالذات الواحدة البسيطة يمتنع في صريح العقل ان يصدر عنها امور مختلفة متعددة بواسطة او لا بواسطة، وهم يعرفون ذلك بقولهم: «الواحد لا يصدر عنه الا واحد».
 لكن «الواحد» الذي وصفوا به رب العالمين لا حقيقة له؛ فانهم اثبتوا وجودا لا يتصف بصفة ثبوتية، بل هو بسيط مطلق بشرط الاطلاق عند بعضهم كابي يعقوب السجستاني وغيره، او مطلق بشرط نفي كل امر ثبوتي عنه كقول ابن سينا وامثاله. والاول انما يوجد في الاذهان لا في الاعيان، والثاني اشد عدما منه؛ لانه مشروط بالعدم، وما خلا عن تقيد بوجود او عدم كان اقرب الي الوجود مما قيد بالعدم، مع ان هذا يستلزم ان يكون اي شء فرضت من الموجودات اكمل من واجب الوجود؛ فانهما اشتركا في مسمي «الوجود»، وامتاز الممكن بامر وجودي، وامتاز الواجب عندهم بامر عدمي، فكان ما امتاز به  الممكن عن الواجب عندهم اكمل مما امتاز به الواجب.
 وايضا فانهم يصرحون في منطقهم بان الشيءين اذا اشتركا في امر وجودي لم ينفصل احدهما عن الاخر الا بامر وجودي، لا بامر عدمي، ولهذا يقولون: ان فصول الاجناس لا تكون عدما بل وجودا، ثم يقولون: ان رب العالمين يشارك كل موجود في مسمي «الوجود»، ولم يمتز عن شء منها الا بامر عدمي.
 واذا قالوا: هذا نقوله في الانواع المركبة، ووجود الواجب ليس من الانواع المركبة.
 قيل: هذا فرق لمجرد اللفظ والاصطلاح، والا فاذا اشترك الشيءان في امر وجودي، فلا بد من ان يمتاز احدهما عن الاخر بامر وجودي؛ سواء سمي ذلك «فصلا» او «خاصة».
 ثم تفريقهم في الصفات اللازمة للموصوف: بين الذاتيات المقومة الداخلة في الماهية، وبين العرضية اللازمية للماهية، وبين العرضية اللازمة لوجود الماهية  تفريق باطل، كما قد بسط في غير هذا الموضع، وبين فيه ان هذا الفرق انما يصح لو كان في الخارج لكل شء ماهية موجودة غير الموجود المعين، وهذا مما قد عرف فساد كلامهم فيه، وبين ان الفرق ثابت بين ما يتصور في الاذهان وما يوجد في الاعيان؛ فاذا اريد بالماهية ما يتصور في الذهن، وبالوجود ما هو خارج الذهن؛ كما يتصور المثلث في الذهن قبل ان يعرف وجوده في الخارج، فانه يقال: ان هذه الماهية المتصورة في الذهن غير الحقيقة الموجودة في الخارج.
 واما ان يراد اثبات حقيقة في الخارج غير الشء المعين، وان  الانسان مركب من جواهر موجودة، في احدها جسم، والاخر نام حساس، والاخر نام، والاخر متحرك بالارادة، والاخر ناطق؛ فهذا مما يعلم فساده بعد التصور التام بضرورة العقل.
 وقد بين ان ما يسمونه «تمام الماهية، ومجموع الماهية، وكمال الماهية»، وما يسمونه «جزء الماهية»، وما يسمونه «لازم الماهية»  يعود بعد التحقيق الي المدلول عليه «بالمطابقة»، و«التضمن»، و«الالتزام»؛ فان المدلول عليه بالمطابقة هو مجموع المعني الذي تصوره المتكلم في ذهنه وعبر عنه بلسانه، والمدلول عليه بالتضمن هو جزء هذا المعني، والمدلول عليه بالالتزام هو ما يلزم هذا المعني.
 واما الانسان الموجود في الخارج، فلا ريب ان بدنه مركب من اعضاءه التي يمتاز بعضها عن بعض، ومركب من اخلاطه التي امتزج بعضها ببعض، وهو ايضا مركب من بدن ومن نفس قاءمة بنفسها، عند سلف الامة واهل السنة القاءلين بان الروح جوهر قاءم بنفسه؛  ليست جزءا من البدن ولا عرضا من اعراضه، وان كانوا لا يقولون بتجريدها عن الصفات والافعال، كما تزعمه المتفلسفة في النفس الناطقة.
 فالمقصود هنا: ان هذا التركيب مسلم، واما تركيب الانسان الموجود في الخارج من عدة جواهر عقلية، فهذا مما يعلم بطلانه بصريح العقل بعد التصور لمرادهم. نعم، هو ذات موصوفة بصفات قاءمة بها، وهي اعراض قاءمة [به]؛ فانه تقوم به الحياة والنطق والضحك وغير ذلك من الصفات بالقوة وبالفعل، وهذه الصفات التي تقوم [به] ليست مادة له، ولا اجزاء سابقة له، ولا جواهر قاءمة به.
 ولهذا اضطربوا في الصفات: هل يكون فيها ما هو مقوم للموصوف، متقدم عليه او لا؟ وفرعوا علي ذلك ان الفصل هل يكون علة، لخصه النوع من الجنس؟ واضطرب في ذلك كلامهم اضطرابا منشءه من اصول فاسدة، كما قد نبه عليه في غير هذا الموضع.
 والمعقول الصريح الذي لا ريب فيه ان الصفات القاءمة بالموصوف تنقسم الي لازم للنوع، وعارض؛ فالاول كالحياة والنطق والضحك بالقوة او الفعل للانسان، والثاني كالسواد والبياض، والطول والقصر، والشباب والمشيب، ونحو ذلك من العوارض التي قد تكون بطيءة الزوال، وقد تكون سريعة الزوال؛ كحمرة الخجل، وصفرة الوجل. والي لازم الشخص كالفطوسة ونحو ذلك، وعارض له كتزوج المراة المعينة وطلاقها.
 واللازمة للنوع لازمة للنوع الموجود في الخارج، وهي الماهية  والحقيقة الموجودة في الخارج، واما المتصور في الذهن، فقد يتصور مجملا، وقد يتصور مفصلا، والتصور المفصل علي درجات متفاوتة، كما قد بسط في مواضع في بيان كثير من غلطهم في المنطق والالهيات وغير ذلك.
 والمقصود هنا: ان ما ذكره ابن سينا وامثاله في واجب الوجود: انه وجود مقيد بسلب كل ثبوتي عنه  يستلزم من التناقض والفساد ما لا يتسع له هذا الموضع، وتعبيره عن ذلك بانه الوجود الذي لا يعرض له الوجود، بناء علي ان في الخارج شيءين: ماهية ممكنة، وموجودا هو غير الماهية الموجودة الممكنة، فلهذا قال: «فالواجب ان وجوده لا يعرض لشء من الماهيات»، بناء علي هذا الاصل.
 واذا قال: «ان وجوده عين ماهيته» ، فليس مراده ان الحقيقة تختص به، وان تلك الحقيقة هي عين وجوده الثابت في الخارج، بل هذا قول نظار اهل السنة، وهو قول الاشعري وغيره، ولكن مراده انه وجود مجرد، لا يتصف بامر ثبوتي اصلا، بل انما يتميز عن غيره بالسلوب والاضافات فقط، وهذا اذا تصوره الانسان تصورا تاما علم انه يمتنع وجوده في الخارج، كان اكمل من هذا الوجود المشروط بسلب كل امر ثبوتي عنه.

 وهذا انما قاله بناء علي نفي ما ظنوه تركيبا، وهم يستعملون لفظ «التركيب» في خمسة انواع:
 احدها: تركيب الموصوف من الذات والصفات.
 والثاني: تركيب الماهيات النوعية من الجنس والفصل.
 والثالث: تركيب الاعيان الموجودة من وجود وماهية.
 والرابع: تركيب الجسم من مادة وصورة، [علي] قول من يقول بذلك. وعلي قول كثير من اهل الكلام وغيرهم هو مركب:
 التركيب الخامس: هو تركيب الجسم من الجواهر المنفردة.
 وقد بين في غير هذا الموضع ان جميع هذه الانواع باطلة في الوجود الواجب والممكن، الا النوع الاول وهو وجود ذات لها صفات؛ فان هذا ثابت في الواجب والممكن، واما ما سوي ذلك، فهو باطل في الممكنات والمخلوقات، فليس شء منها مركبا تركيبا من تلك الانواع الاربعة؛ فالرب الخالق اولي ان لا يكون مركبا من شء من تلك الانواع الاربعة.
 ولكن لما ظن من ظن وجود تلك التركيبات الاربعة، او بعضها، ثابتا في الخارج، صاروا بعد ذلك متنازعين في الخالق جل جلاله، منهم من يثبت بعض هذه التركيبات فيه، ومنهم من ينفيها، ويلزم كلا من القولين من التناقض ما يبين فساده، حيث بنوا علي تحقيق هذه التركيبات في الخارج؛ فاذا علم انتفاءها في الخارج مطلقا، لم يكن لها حقيقة لا في الخالق ولا في المخلوق.
 ولكن التركيب الثابت في الخارج هو تركيب الشء من اجزاءه  المتنوعة، اما في الجنس واما في القدر؛ كتركيب المخلوقات: الحيوان والنبات من ابعاضه ومن اخلاطه، وتركب المصنوعات  كالابنية والثياب، والاطعمة والاشربة، والادوية  من الابعاض المميزة والمختلطة.
 ولهذا كان العقلاء يقولون: الجسم ينقسم الي بسيط ومركب: فالبسيط هو ما شابه جزءه كله: كالماء والهواء، والمركب بخلاف ذلك. وقد تكون ابعاض الجسم متفقة في الحقيقة مع تنوع مقاديرها، كما يصاغ من الذهب والفضة والنحاس والزجاج والبلور وغير ذلك صور مختلفة، فهذا ونحوه من التركيب هو مما يسلمه لهم ساءر العقلاء.
 واما ما يدعونه من التركيب العقلي  وهو تركيب الشء المعين من وجود وماهية، وتركيب النوع من الجنس والفصل، وتركيب الجسم من جوهرين عقليين: مادة وصورة  فهذا كله انما يوجد في الاذهان، لا في العيان. والتركيب من الجواهر باطل ايضا، كما قد بسط هذا كله في موضعه.
 ثم انهم مع ذلك لما اضطروا الي اثبات امور وجودية  مثل كونه فاعلا، وكونه عاقلا ومعقولا وعقلا، وكونه عاشقا ومعشوقا وعشقا،  وملتذا ولذيذا ولذة  اخذوا يكابرون؛ فيجعلون هذه الصفة هي الاخري، فيجعلون كونه فاعلا هو كونه عالما، وكونه عاشقا هو كونه عالما، وكونه عالما هو كونه قادرا ؛ ويجعلون الصفة هي الموصوف؛ فيجعلون العلم عين العالم، والقدرة عين القادر، والمحبة عين المحبوب. ومن متاخريهم  كالطوسي شارح «الاشارات»  من جعل العلم عين المعلومات، ويجعلون هذه الامور الموجودة امورا عدمية.
 فهذا وامثاله مما يعلم به كل عاقل تصور قولهم تصورا تاما: انهم من مخالفة للمعقول الصريح في العلم. وسبب ذلك ان متقدميهم ليس لهم في ذلك علم ولا خوض، ولا عرفوا الله تعالي، ولا ملاءكته، ولا كتبه، ولا رسله، ولا البعث بعد الموت. وانما عرفوا امورا مشهودة من هذا العالم، وامورا كلية لهذه الامور المشهودة من الطبيعية والرياضية، وعرفوا ان وراء الافلاك موجودا اخر، ولكن صاروا يتكلمون فيه رجما بالغيب، وهم يقذفون بالغيب من مكان بعيد.
 وكان غاية ما عند ارسطو  معلمهم الاول، صاحب المصنفات الموروثة عندهم في المنطق والطبيعي والالهي  ان اثبت علة غاءية، يتحرك الفلك للتشبه بها، ولم يذكر انه فعل شيءا، بل انكر ان يكون عالما بشء من الموجودات، وتكلم فيه بكلام قد ذكرناه، وذكرنا بعض  ما رد عليه اتباعه المعظمون له وغير اتباعه، وما به يعلم ان الرجل واتباعه من اجهل اهل الارض برب العالمين، وان كفار اليهود والنصاري بعد النسخ والتبديل اعلم برب العالمين منهم.
 ولهذا لم يوافقهم متاخروهم  كابن سينا وامثاله  علي كل ما قالوه، بل اثبتوا امورا، وصاروا يتقربون الي الحق، وتكلموا [في] النبوات، واسرار الايات وغير ذلك بكلام لبسوا به الحق بالباطل، فصار ينفق علي الجهال الاغتام الذين لم يعطوا العقل حقه في المطالب الالهية، ولا اتبعوا ما اخبرت به الرسل عن رب البرية، بل صاروا ممن قيل فيه: {لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} [الملك: ]، وصار كلام متاخريهم بالنسبة الي متقدميهم مثل النحاس المغشوش بالفضة والذهب بالنسبة الي النحاس المكشوف، فهذا يروج علي من لا يعرف النقد، بخلاف النحاس المكشوف، فانه لا يشتبه علي احد انه ليس بفضة ولا ذهب، ولكن يقبله من ليس عنده ذهب ولا فضة.
 واولءك المتفلسفة القدماء لم يكن عندهم من المعرفة بالله تعالي وملاءكته وكتبه ما انضجته الافكار العقلية، ولا ما اخبرت به الرسل عن رب البرية، ولكن تكلموا في الطبيعيات واشياء من الكليات بما هو من جنس الفلوس بالنسبة الي الذهب الذي جاءت به الرسل عن الله تعالي، لا سيما خاتم المرسلين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين، وهذه الامور مبسوطة في موضعها.
 ولكن المقصود هنا: التنبيه علي بعض لوازم قول هءلاء، الذين يقولون «بان حركة الفلك داءمة ازلية ابدية»؛ لانه لا يجوز وجود  حوادث لا اول لها. ومن المعلوم ان تجويز نوع حوادث لا اول لها، لا يستلزم ثبوت ذلك في شء معين، لا الفلك، ولا الاركان الاربعة: الماء والهواء والتراب والنار، ولا المولدات من الحيوان والنبات والمعدن؛ فاذا جاز ان يكون في جنس الوجود حوادث لا اول لها، وجاز ان تكون الحوادث داءمة: فاي شء في ذلك مما يدل علي ان حوادث الجسم المعين داءمة ازلية ابدية؟
 وكل ما يحتجون به من دوام الفاعلية ولوازمها: من دوام الحركة، او مقدار الحركة الذي يسمونه الزمان، او دوام جنس المدة، او جنس المادة  فلا يدل علي قدم شء بعينه من العالم ابدا.
 لكن لما كان من ناظرهم من اهل الكلام المبتدع: كلام الجهمية والقدرية قد قالوا: ان جنس الفعل وملزوماته حادث، وان الرب تعالي لم يمكنه ان يفعل ويتكلم بمشيءته؛ بل كان ذلك ممتنعا عليه ثم صار ممكنا، واحتجوا علي ذلك بامتناع حوادث لا اول لها  صار هءلاء اذا اثبتوا امكان حوادث لا اول لها، او وجوب ذلك؛ ظنوا ان ذلك السلب الكلي العام اذا بطل: ثبت ما ادعوه من التعيين.
 وهذا جهل عظيم؛ فان السالبة الكلية تنتقض بصورة واحدة جزءية، ولا يلزم من ذلك صدق كل جزءي ينافيها؛ فاذا اكذب قول القاءل: {ما انزل الله علي بشر من شء} [الانعام: ] بانزاله علي موسي ومحمد ونحوهما، لم يلزم من ذلك ان يكون قد انزل علي مسيلمة الكذاب، والاسود العنسي،  وطليحة الاسدي، والحارث الدمشقي، والسهروردي المقتول الحلبي، وابن سبعين الاندلسي، وبابا الرومي ، وامثالهم من الكذابين.

  AUTO [قول الطاءفة الثالثة]:
 وبما ذكرناه من فساد هذين القولين يظهر القول الثالث؛ الذي عليه اءمة اهل الملل، وعلماء الحديث والسنة وغيرهم، واءمة الفلاسفة القدماء الاساطين الذين كانوا قبل ارسطو  وهو الفرق بين الواجب والممكن، بين الغني والفقير، بين الخالق والمخلوق، بين الرب والمربوب، وعلي اصطلاحهم: بين العلة والمعلول، وعلي الاصطلاح المشترك: بين المءثر والاثر؛ فالواجب الغني المءثر لا يمتنع عليه دوام الفعل والكلام؛ اذ لا يفتقر في ذلك الي غيره.
  AUTO [استمرار في بيان بطلان مذهب ابن سينا وامثاله في العلة والمعلول]:
 واما المعلول المربوب، فيمتنع ان تقارنه الحوادث علي سبيل الدوام، فكل ما قارنته الحوادث وهو معلول فهو حادث، وان شءت قلت: كل ما لا يسبق الحوادث وهو معلول فهو حادث، وان شءت قلت: كل ما قارن الحوادث، او لم يسبق الحوادث، وهو مربوب، او فقير، او ممكن، فهو حادث، وان كان مجرد العلم بانه مفعول ومبدع ومعلول ومربوب: يستلزم العالم بكونه حادثا؛ لان تقدير مفعول مقارن لفاعله ازلا وابدا ممتنع في صريح العقل، كما قد بسط في موضع اخر.
 والمقصود هنا: ان لزوم الحوادث يمنع ان يكون ايضا قديما معلولا لعلة موجبة بالذات؛ لانه لو كان قديما للزم ان يكون صادرا عن موجب بذاته؛ اذ لو كان ممكنا بذاته: يقبل الوجود والعدم، وليس له موجب بذاته في الازل، امتنع كونه ازليا، فانه ان امتنع وجوده في الازل فلا كلام، وان جاز وجوده في الازل وعدم وجوده، لم يترجح الا احدهما بما يجب به احدهما، وهذا هو المرجح التام، وهذا علي  رايهم في انه لا يترجح احد طرفي الممكن الا بمرجح.
 واما علي قول الجمهور من المسلمين وغيرهم، فانه يقال: لا يترجح وجوده ولا عدمه الا بمرجح تام، واما العدم المستمر به، فلا يحتاج الي [علة].
 وايضا فتجويز قديم ازلي ممكن هو مفعول علة قديمة: قول هذه الطاءفة القليلة من المتفلسفة، واما جماهير العقلاء الاولين والاخرين من اهل الملل والفلاسفة، حتي ارسطو واتباعه القدماء؛ فان الممكن الذي يقبل الوجود والعدم  لا يكون الا محدثا، واما القديم فلا يكون عندهم ممكنا يقبل الوجود والعدم. ومن جوز قديما معلولا من هءلاء كابن رشد ونحوه، فانهم لا يقولون: انه ممكن. فلهم هذه القوال الثلاثة.
 والمقصود هنا: ان الموجب بذاته  سواء اوجب بذات لا صفة لها، او بذات موصوفة بالصفات، وسواء اوجب بدون مشيءة، او بمشيءة  فان المقصود هنا ان القديم المعلول لا بد له من مءثر تام في الازل، وهو الموجب بذاته، سواء اوجب بمجرد الذات، او لصفة، او مع المشيءة، او بدونها، فاذا كان الممكن لا يكون قديما الا مع ثبوت موجبه التام في الازل؛ والموجب التام لا يصدر عنه حادث  امتنع صدور الممكن المستلزم للحوادث عنه؛ فانه ان صدر عنه بدون الحوادث لزم تحقيق الملزوم بدون اللازم، وان صدر عنه مع الحوادث المتعاقبة لزم صدور الحوادث المتعاقبة عن الموجب بذاته، الذي لا يتخلف عنه موجبه، وهو متناقض.
 وايضا فان كونه فاعلا ومبدعا مع كون مفعوله ومبدعه المعين مقارنا  له ازلا وابدا  جمع بين الضدين، وتسوية بين صفاته ومفعولاته، وكونه موجبا بذاته معينا وهو الفلك، ومحدثا للوازمه شيءا بعد شء  ممتنع ايضا. وان قيل: انها تحدث بما يقوم بذاته من الامور الاختيارية؛ لان الفاعل الذي يفعل ما يقوم به من الحوادث اولي ان تكون مفعولاته حادثة، ولان حقيقة الابداع والفعل تستلزم حدوث شء بعد شء، والامكان الحقيقي لا يعقل الا فيما يمكن، واما ما لم يزل موجودا، فهذا لم يسمه ممكنا لا اهل الملل ولا الفلاسفة القدماء، وانما سماه ممكنا ابن سينا وامثاله، كما قد تقدم.
 ولما يطعن ابن سينا وامثاله بهذا الموضع، وانه يستحيل صدور حوادث متعاقبة عن موجب تام مستلزم لاثره، وكذلك ابن رشد وغيره ادعوا ان صدور المتغير عما لا يتغير مما تنكره العقول بفطرتها؛ فلان ابن سينا وامثاله يدعون ان الحركة المتصلة لا توجد في الاعيان، وانما يوجد في الاعيان شء سموه «التوسط»، وزعموا انه ليس فيه تغير اصلا، فخالفوا صريح العقل والحس بكلام مزخرف اشتبه علي كثير من العقلاء.
  AUTO [كلام ابن سينا في الحركة، والتعليق عليه]:
 وهذا كلام ابن سينا في تحقيق القول في الحركة: «اسم لمعنيين:

 الاول: الامر المتصل المعقول للمتحرك من المبدا الي المنتهي، وذلك مما لا حصول له في الاعيان؛ لان المتحرك ما دام لم يصل الي المنتهي، فالحركة لم توجد بتمامها، واذا وصل فقد انقطع وبطل؛ فاذن لا وجود له في الاعيان، بل في الذهن.
 وذلك لان للمتحرك نسبة الي المكان الذي [تركه، والي المكان الذي] ادركه، فاذا ارتسمت صورة كونها في المكان الاول في الخيال، ثم قبل زوالها عن الخيال ارتسمت صورة كونها في المكان الثاني  فقد اجتمعت الصورتان في الخيال، فحينءذ يشعر الذهن بالصورتين معا علي انهما شء واحد، [واما] في الخارج فلا وجود له.
 الثاني: وهو الامر الوجودي في الخارج، وهو كون الجسم متوسطا بين المبدا والمنتهي، بحيث اي حد يفرض فيه لا يكون فيه لا قبله ولا بعده، وهو حالة موجودة مستمرة ما دام الشء يكون متحركا، وليس في هذه الحالة تغير اصلا.
 نعم، قد تتغير حدود الوسط بالعرض، لكن ليس كون المتحرك متحركا لانه في حد معين الوسط؛ والا لم يكن متحركا عند خروجه  منه، بل لانه متوسط علي الصفة المذكورة، وتلك الحال ثابتة في جميع حدود ذلك الوسط، وهذه الصورة توجد في المتحرك وهو في كل ان؛ لانه يصح ان يقال له في كل ان يفرض: «انه في حد متوسط، لا يكون قبله ولا بعده فيه».
 والذي يقال: «[من ان] كل حركة ففي زمان». فان عني بالحركة الامر المتصل فهو في الزمان، ووجوده فيه علي سبيل وجود الامور في الماضي، لكن بيانها بوجه اخر؛ فان الامور الموجودة في الماضي قد كان لها وجود في ان من الماضي كان حاضرا فيه، ولا كذلك هذا.
 وان عني به المعني الثاني، فكونه في الزمان، لا علي معني انه يلزمه مطابقة الزمان، بل علي معني انه لا يخلو من حصول [قطع، و] ذلك القطع مطابق للزمان، فلا يخلو من حدوث زمان، ولانه ثابت في كل ان من ذلك الزمان، فيكون ثابتا في هذا الزمان بواسطة».
 ولما ذكر الرازي هذا في «مباحثه المشرقية» قال: «فهذا ما  قالوه» . وذكره حكاية عنهم، لم يقرره كما جرت عادته بتقرير ما يتبرهن عنده.
 واذا تدبر اللبيب هذا الكلام وجدهم فيه قد قلبوا الحقاءق؛ فجعلوا الحركة الموجودة في الخارج ليست موجودة في الخارج، بل في الذهن، والامر الكلي المطابق للجزءيات الخارجية الذي لا يوجد الا في الذهن؛ جعلوه موجودا في الخارج.
 ومثل هذا يقع لهءلاء كثيرا؛ يجعلون الواحد اثنين والاثنين واحدا، والذهني خارجيا والخارجي ذهنيا، يجعلون المجردات العقلية  التي يجردها العقل كالاعداد المجردة والمقادير المجردة كالنقطة المجردة، والخط المجرد، والسطح المجرد، والجسم التعليمي المجرد عن كل شء معين  امورا موجودة في الخارج.
 وكذلك ما يذكرونه من الجواهر العقلية: كالعقول، وواجب الوجود الذي يثبتونه، والمادة والصورة، والكليات المجردة  كل هذه اذا حققت لم تكن ثابتة الا في الذهن لا في الخارج.
 ويجعلون المحسوسات الموجودة في الخارج  كالحركات المتصلة الموجودة في العالم العلوي والسفلي  انما هي في الذهن.
  AUTO [المناقشة التفصيلية لكلام ابن سينا]:
 واما قوله: «الامر المتصل المعقول للمتحرك، من المبدا الي المنتهي، فذلك مما لا حصول له في الاعيان».

 فيقال له: شيءان:
 احدهما: الحركة المتصلة الموجودة في الخارج: كحركة الكواكب التي نشهدها، وكحركة الفلك عند من قام عنده دليل علي ان الفلك نفسه هو المتحرك.
 والثاني: الحركة الكلية المعقولة في الذهن، المطابقة لكل معني معين من الحركات، او من اجزاء الحركة المتصلة اذا فرض لها اجزاء بالعرض.
 وهذا الكلي المعقول هو معني قاءم بذهن العاقل، ليس هو الحركة القاءمة بالمتحرك، بل هذه الحركة موجودة، سواء قدر وجود ذلك المعقول او قدر عدمه، كما توجد نفس الاجسام المتحركة، سواء وجد من يعقلها او لم يوجد.
 ونحن نعلم بالحس والعقل ان الحركة القاءمة بالمتحرك متصلة موجودة شيءا بعد شء، بخلاف الكلي المعقول، فانه موجود في ان واحد قاءم بالعاقل، وهو لا يوجد شيءا شيءا، ولا يكون بعضه قبل بعض، وقد يتصور الانسان حركته الي مكة جملة في ان واحد، وهي لا توجد في الخارج الا [في] مدة طويلة، وكذلك ساءر الحركات.
 واما قوله: «لان المتحرك ما دام لم يصل الي المنتهي، فالحركة لم توجد بكمالها، واذا وصل فقد انقطع وبطل، فاذن لا وجود له في الاعيان».
 فيقال: هذا تلبيس؛ فان الموجود في الاعيان يراد به الوجود المجتمع المقترن في ان واحد، ويراد به مطلق الوجود وان كان شيءا  بعد شء، ومعلوم ان الحركة وانواعها، ليس وجودها وجود النوع الاول كابعاض الجسم، وانما توجد شيءا فشيءا. ولهذا من قال: ان الكلام لا وجود له، او الصوت لا وجود له، او العقود: كالبيع والنكاح والاجارة لا وجود لها  فان عني انه لا يوجد كل جزء منه مع الاخر، فهذا لا ينازع فيه عاقل، ولكن هو موجود شيءا فشيءا.
 وقوله: «المتحرك ما لم يصل الي المنتهي، فالحركة لم توجد بتمامها».
 يقال له: التمام انما يقال في حركة محدودة، واما مطلق الحركة، فليس لها حد يكون تماما، وكل من النوعين يوجد شيءا فشيءا، ولا يلزم اذا لم توجد بتمامها ان لا يكون قد وجد بعضها، بل المتحرك من حين يتحرك الي ان يصل الي المنتهي، فالحركة توجد شيءا فشيءا، ولا يلزم اذا كانت توجد شيءا فشيءا، ولم يوجد تمامها  ان لا يكون قد [وجد] منها شء، وهذا ظاهر يتبين به تلبيسهم.
 ومما يوضح هذا ان يقال: قولك: «الحركة لم توجد بتمامها» نفي لوجود الحركة المحدودة تامة، وهذا اخص من نفي وجود شء من الحركة؛ فانه لا يلزم اذا لم توجد الحركة من بلده الي مكة تامة، ان لا يكون قد وجد ما هو حركة اقصر وضح من تلك، والحركة تحاذي المسافة المحدودة فتوجد شيءا بعد شء، وكلما وجد شء زادت الحركة وطالت الي ان تتم الحركة المحدودة، فتوجد اولا حركة قصيرة، ثم اطول منها، ثم اطول من تلك، الي ان توجد الحركة التامة.

 وهكذا الاجسام؛ فان النبات ينبت شيءا بعد شء ، وهكذا الحيوان، وهما متحركان في الكيف بالنمو والاغتذاء، فاذا كمل النبات انتهت الحركة التي هي النمو والاغتذاء، ولا يقال: «انه لم توجد حركة»؛ لانه انما لم توجد له الحركة التامة.
 ومن المشهور عندهم وقوع الحركة في اربعة انواع: في الكيفية، والكمية، والمكان الذي يسمونه «الاين»، وفي الوضع؛ وهو ما يكون محله واحدا، كحركة الاجسام المستديرة: كالرحي، والمنجنون الذي هو الدولاب، والفلك؛ فان محل الجسم المتحرك لا يختلف كما يختلف في الحركة المكانية، ولكن يحاذي كل جزء من المحل اجزاء الحال شيءا بعد شء، وفي جميع هذه الانواع يوجد ابتداء الحركة شيءا بعد شء لما ان يوجد تمامها ان كانت محدودة لها منتهي، او الي ان ينتهي الي حد يفرض من المتحرك.
 ولا يجوز لقاءل ان يقول: «ان الحركة اذا لم توجد بتمامها الي منتهاها لم توجد حركة اصلا»، ونفي الخاص لا يستلزم نفي العام؛ فلا يلزم اذا لم يكن هناك حيوان صاهل ان لا يكون هناك حيوان اصلا.
 واما قوله: «اذا وصل المتحرك الي المنتهي، فقد انقطعت وبطلت، فاذن لا وجود لها في الاعيان» .
 فيقال له: اذا وصل الي المنتهي انقطعت الحركة وبطلت بعد ان وجد منها ما وجد من المبدا الي المنتهي، وعند وجود التمام لم يبق شء من الحركة المحدودة.

 والانقطاع يراد به انه لم يبق شء يوجد من الحركة، لا يعني به انه لم يوجد منها شء، ولا ريب ان الحركة كلما وجد منها شء عدم بعد وجوده، لكن اذا عدم بعد وجوده لم يلزم انه لم يوجد.
 واما قوله: «بل وجودهما في الذهن؛ لان للمتحرك نسبة الي المكان الذي تركه والي المكان الذي ادركه، فاذا ارتسمت صورة كونها في المكان الاول في الخيال، ثم قبل زوالها عن الخيال ارتسمت صورة كونها في المكان الثاني  فقد اجتمعت الصورتان في الخيال، فحينءذ يشعر الذهن بالصورتين معا علي انهما شء واحد، واما في الخارج فلا وجود له».
 فيقال له: هذا يقتضي اجتماع تصور الكون الاول والكون الثاني معا في الذهن، واجزاء الحركة لا توجد معا في الخارج، بل توجد متعاقبة متتالية.
 فاذا قيل: يجتمع تصور اجزاءها في الذهن في وقت واحد، ولا يتصور وجود اجزاءها في الخارج في وقت واحد. فهذا كلام صحيح، والذي في الذهن هو العلم بها، لا نفسها، والذي في الخارج نفسها، لا العلم بها، والعلم بالشء ليس هو نفس الشء المعلوم، والمعلوم الذي لا يوجد الا متعاقبا متتاليا، شيءا بعد شء، لا يوجد اوله واخره في وقت واحد  هو غير العلم به الذي يوجد في وقت واحد، بحيث قد يتصور اوله واخره في وقت واحد.
 وغاية الجواب ان الوجود يراد به الوجود المقترن في وقت واحد، ويراد به الوجود المتعاقب المتتالي، ولا ريب ان ليس وجودها هو  النوع الاول من الوجود، وانما وجودها هو النوع الثاني من الوجود، ولا يلزم من نفي الاول نفي الثاني، ولا من نفي احد نوعي الوجود نفي مطلق الوجود.
 ولو قدر ان القاءل قال: انا لا اسمي وجودا الا النوع الاول، لكان هذا نزاعا لفظيا، والمقصود ان الحركة لها [وجود] متتال متعاقب معلوم بالحس والعقل، والنزاع في ذلك سفسطة.
 واما قوله: «الثاني: وهو الامر الوجودي في الخارج، وهو كون الجسم متوسطا بين المبدا والمنتهي، بحيث اي حد يفرض فيه لا يكون فيه لا قبله ولا بعده، وهو حالة موجودة مستمرة ما دام الشء يكون متحركا، وليس في هذه الحالة تغير اصلا»، الي اخره كما تقدم.
 فيقال له: اولا: كون الجسم متوسطا بين حدين، يكون مع كونه متحركا، ويكون مع كونه ساكنا، بل التوسط في السكون اظهر؛ فانه اذا توسط بين الحدين علي السواء، فهو متوسط حقيقة، وتوسط مستمر ما دام ساكنا، بخلاف المتحرك؛ فانه وان كان يحصل له هذا التوسط، فانه لا يلبث، بل كما تتوسط الشمس والكواكب في وسط السماء، ثم تزول عقيب ذلك.
 وهم لم يعنوا بالتوسط، ان يكون المتوسط بين الحدين علي السواء، بل ما هو اعم من ذلك بحيث يكون من حيث ابتداء الحركة الي منتهاها متوسطا، وهذا ايضا يكون مع السكون؛ فان كونه في اي حد فرض لا يكون فيه لا قبله ولا بعده، يكون مع سكونه ويكون مع حركته.

 واذا كان التوسط بالمعني الخاص والعام، يكون مع الحركة تارة ومع السكون اخري، لم يكن في تفسير الحركة بالتوسط بيان لمعناها، انما في ذلك ذكر بعض لوازم الحركة؛ فان المتحرك من مبدا الي منتهي يلزمه ان لا يزال بينهما، فكونه بينهما حال لازم له ما دام متحركا، وهذا هو التوسط الذي ذكروه، ومعلوم ان هذا ليس هو نفس الحركة، بل الحركة تحوله من محل الي محل، وكونه بين الحدين امر لازم لحركته.
 بل وتفسير الحركة بهذا يشبه تفسير الحيوان بانه النامي المغتذي، والنامي المغتذي اعم من الحيوان؛ فان النبات نام مغتذ، وكذلك تفسير الانسان بانه الحساس المتحرك بالارادة، والحساس المتحرك بالارادة اعم من الانسان، فتفسير الحركة بانها التوسط بين المبدا والمنتهي تفسير لها بامر اعم [من] الحركة، فاذن كان التوسط يكون للجسم اذا كان بينهما، سواء كان متحركا او كان ساكنا.
 ثم يقال: التوسط يراد به نوع التوسط، ويراد به التوسط المعين، ومعلوم ان النوع امر كلي، وثباته لا يوجد في الخارج كليا، وانما يوجد في الخارج التوسط [المعين] ، وهذا التوسط وكل واحد من التوسطات المعينة حركة معينة، وجنس الحركة يعم هذا كله، والحركة الكلية العقلية لا توجد في الخارج الا معينة، كما ان التوسط كذلك، والحركة المتصلة الموجودة شيءا بعد شء هي التوسط المتصل شيءا بعد شء.

 فهنا ثلاثة امور:
 احدها: حركة متصلة موجودة شيءا بعد شء، وهو متوسط متصل يوجد شيءا بعد شء.
 والثاني: ما يعين بالفرض من اجزاء تلك الحركة وذلك التوسط، وهذان امران موجودان في الخارج.
 والثالث: الحركة الكلية الموجودة في الذهن الشاملة لهذا كله، وهي توجد معا في ان واحد، بخلاف الحركة المتصلة، فانها لا توجد الا شيءا بعد شء، واجزاءها لا يوجد منها الثاني الا بعد الاول، فلا توجد الا متعاقبة متتالية، فهذا الثالث هو الذهني، والاولان خارجيان.
 وهءلاء جعلوا التوسط الكلي الذهني خارجيا، وجعلوا الحركة المتصلة الموجودة في الخارج ذهنية، والحركة هي التوسط؛ فقلبوا الحقاءق، فجعلوا الذهني خارجيا، والخارجي ذهنيا.
 ومما يوضح ذلك انه قال: «الثاني وهو الامر الوجودي في الخارج، وهو كون الجسم متوسطا بين المبدا والمنتهي، بحيث اي حد يفرض فيه [لا يكون فيه]  لا قبله ولا بعده، وهو حالة موجودة مستمرة ما دام الشء يكون متحركا».
 فيقال له: كون الجسم متوسطا بين المبدا والمنتهي، قد يعني به توسطه بين مبدا معين ومنتهي معين، فيكون التوسط معينا، وهذا التوسط يزول ويخلفه توسط اخر، فليس هو مستمرا؛ ويعني به جنس التوسط من مبدا مطلق ومنتهي مطلق، وهو الامر الكلي المعقول، فهذا لا وجود له في الخارج.
 وكذلك قد يعني به توسط متصل من مبدا بعد مبدا، والي منتهي  بعد منتهي، فان المتحرك اذا تحرك من مبدا الي منتهي: فالحركة توجد شيءا فشيءا، وهو اذا عين مبدا حركته المطلوبة ومنتهاها، كان مبدءها بلده الذي يحج منه ومنتهاها مكة، فهو لا يزال بين بلده ومكة.
 واذا اريد به هذا التوسط، فليس المراد في وسط الطريق، بل المراد ان ما بين بلده ومكة وسط بينهما، وهو لا يزال في هذا الوسط، فهذا في التوسط المتصل، وهو الحركة المتصلة، وهذا التوسط والتحرك لا يزال يوجد شيءا بعد شء.
 وقول القاءل: «ان هذه حالة مستمرة ما دام الشء يكون متحركا»؛ كقوله: ان الحركة حركة مستمرة ما دام الشء متحركا، وقوله: «ليس في هذه الحالة تغير اصلا»؛ كقوله: ليس في الحركة المتصلة تغير اصلا.
 ولفظ «التغير» و«الاستمرار» فيه اجمال؛ فقد يقال: «ليس فيه تغير»، والمعني ان الحركة مستمرة لا تنقطع، وقد يعني به ان هناك حركة هي تغير، وهي في نفسها تحول من حال معين الي حال معين.
 فاذا اريد الاول فهو صحيح، ولكن يبين غلطهم؛ فانهم انما ارادوا المعني الذي به يحصل مقصودهم، فان نفس الذي يسمي «حركة» و«تغيرا» و«تحولا» ونحو ذلك من العبارات، اذا كان مستمرا داءما كان التغير والتحول والحركة داءما مستمرا، والداءم المستمر اذا لم ينقطع فهو لم يتغير، بمعني انه لم يعدم التغير والتحرك والتحول، لا بمعني ان نفس التحول والتحرك ليس تحولا ولا تحركا.
 ولفظ «التغير» قد يراد به مسمي «الحركة»، وهذا موجود في الحركة لا يزال، وقد يراد به انتقال المتحرك من صفة الي صفة تخالفها؛ كانتقال  الانسان من جهل الي علم، ومن ضعف الي قوة، ومن جوع الي شبع.
 فاذا قيل: ان الحركة الواحدة المتصلة ليس فيها تغير بهذا الاعتبار الثاني، [فهو]  صحيح، وان اريد نفيه بالاعتبار الاول فهو باطل؛ فان الحركة لذاتها تقتضي ان بعض اجزاءها مسبوق ببعض.
 ومما يوضح هذا قوله بعد ذلك: «نعم، قد تتغير حدود الوسط بالعرض، لكن ليس كون المتحرك متحركا؛ لانه في حد معين الوسط، والا لم يكن متحركا عند خروجه منه، بل لانه متوسط علي الصفة المذكورة، وتلك الحال ثابتة في [جميع]  حدود ذلك الوسط».
 فانه يقال له: كون المتحرك متحركا يراد به المعني الكلي العقلي؛ وهو ثبوت الحركة المطلقة له، كما يقال: كون الموجود موجودا، وكون الحي حيا، وكون العالم عالما؛ فالمتحركية المطلقة، والعالمية المطلقة الكلية لا توجد في الخارج كلية، وهذه هي الثابتة عند كونه في الحد الاول والحد الثاني، فهذه الصورة العالمية ثابتة في الحالين، وليست هذه هي الحركة الموجودة في الخارج، بل هي التي جعلها في الذهن كما تقدم.
 وايضا فحركته المتصلة من المبدا الاول الي المنتهي الاخر ثابتة، سواء جاز الجزء الاول من المسافة او الثاني، وهذا يوجد شيءا بعد شء، فاذا عدم الجزء الاول منها كان الثاني موجدا، فهي لم.
 وهذا التوسط هو الموجود في الخارج، وهو الحركة المتصلة الموجودة في الخارج، وهي غير التوسط في حد معين وغير المعني الكلي المعقول.

 فاذا نفيت عن هذه الحركة المطلقة ان تكون هي هذا المعين، فهذا صحيح، لكن لا يلزم من ذلك ان لا تكون هي التوسط المتصل الموجود في الخارج، الذي يوجد شيءا فشيءا، ولا يلزم ان يكون التوسط واحدا بالعين جملة، لا يوجد شيءا فشيءا.
 وهذا كما ان الانسان قد يراد به المعين، وقد يراد الانسان الكلي المعقول في الذهن، وقد يراد به الانسان في الخارج، فلا يلزم من عدم ان يكون هو المعين ان يكون هو ذلك العقلي الذي في الذهن، بل هو افراد موجودة في الخارج كثيرون، سواء قدر وجودهم معينا او متعاقبا.
 لكن طبيعة الحركة تستلزم التعاقب، وان لا تكون الا شيءا فشيءا، بخلاف الانسان؛ فانه قد توجد  او كثيرا منها  افراده مجتمعة في ان واحد.
 واما قوله: «وهذا التصوير يوجد في المتحرك وهو في كل ان؛ لانه يصح ان يقال له في كل ان يفرض: انه في حد متوسط لا يكون قبله ولا بعده».
 فيقال له: هب ان الامر كذلك، لكن هذا حكم كلي عقلي، فان  صحة ان يقال له في كل ان: انه في حد متوسط  حكم مطلق كلي علي حد مطلق وتوسط مطلق، لا يقال له في كل ان: «متوسط بين مبدا حركته ومنتهاها»، الا ان يعني بالتوسط التوسط المتصل، وهو الحركة المتصلة؛ كما يقال للمسافر من بلده الي مكة؛ انه لا يزال متوسطا بين بلده ومكة، وكما يقال للشمس: انها لا تزال متوسطة بين المشرق والمغرب من حين طلوعها الي غروبها. وهذا التوسط غير توسطها المعين عند انتصاف النهار، وهو ايضا غير كل  توسط توسط من مبدا معين ومنتهي معين غير المشرق والمغرب.
 فانها مثلا اذا ظهرت من المشرق، فحركتها مقدار درجة من درجات الفلك، لها مبدا ومنتهي، وحركتها مقدار درجة ثانية كذلك، فالمبدا والمنتهي امر اضافي، فاذا عين المشرق والمغرب كان لها توسط باعتبار ذلك، واذا عين من درجة الي درجة كان لها توسط باعتبار ذلك، وفي كل حد قد يعني بالتوسط كونها بينهما، وقد يعني بالتوسط ان تكون قد قطعت نصف المسافة، وقطع نصف المسافة واحد بالعين، وهو جزءي يمنع تصوره من وقوع الشركة، وكذلك التوسط المتصل وهو الحركة المتصلة واحد بالعين في الخارج، ولكنه لا يوجد الا شيءا فشيءا ، وهو جزءي، يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه.
 واما اذا جعل التوسط اجزاء كما تجعل الحركة اجزاء، فيقال: هذا توسط وهذا توسط، فالمعني العام الذي يعم ذاك كلي، لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، والتوسط الاول غير الثاني.
 والحال الثابت في جميع الحدود امران: الامر المتصل، والامر المعقول، لكن ثبات المتصل هو ثبات حركة مستمرة وتغير مستمر، فنفس الحركة هي الثابتة، وثباتها هو ثبات التحول الذي يسمي تغيرا وحركة.
 يقال في الانسان: هو ثابت علي حال واحدة. اذا كان ثابتا علي عمل واحد، وان كان ذلك العمل نفسه تحولا: يتقدم بعضه علي بعض. وكذلك يقال: هو علي طريقة واحدة، وسجية واحدة، ونحو ذلك. وان كان موجودا متصلا شيءا بعد شء، ولا يلزم من ذلك  ان لا يكون الشء المتصل الموجود شيءا بعد شء غير موجود في الاعيان.
 واما قوله: «والذي يقال: من [ان] كل حركة ففي زمان. فان عني بالحركة الامر المتصل فهو فيه، وموجودة فيه علي سبيل وجود الامور في الماضي، لكن بيانها بوجه اخر؛ فان الامور الموجودة في الماضي قد كان لها وجود في ان من الماضي كان حاضرا فيه، ولا كذلك هذا».
 فيقال له: بل وجود الحركة في الزمان، بمعني ان لها وجودا في ان هي حاضرة فيه، وان لم يكن لها وجود في الزمان بهذا الاعتبار، فلا وجود لها اصلا، ووجود الشء في الحاضر اكمل من وجوده في الماضي؛ فان ما يوجد في الماضي من الحركات والازمنة قد عدم، بخلاف الحاضر، فكيف يكون موجودا في الماضي مع انه لم يكن موجودا في حاضر، مع ان كون الشء ماضيا وحاضرا امر اضافي باعتبار المتكلم؛ فالمتكلم الذي يقول: «الان»؛ يكون ما هو موجود وقت كلامه حاضرا، وما تقدم [كلامه]  ماض، وما بعده مستقبل.
  AUTO [اعتراض ابي عبد الله الرازي علي كلام ابن سينا في الحركة، والتعليق عليه]:
 وقد اعترض الرازي علي هذا، فقال: «وفي هذا الكلام اشكال اخر، وهو ان ما لا وجود له في الخارج كيف يتقدر بالزمان الموجود في الاعيان، بل الحركة عند الشيخ  يعني ابن سينا  محل الزمان  وعلته، فالمعدوم كيف يكون محلا للوجود وعلة له، اللهم الا ان يقال: الزمان لا وجود له في الخارج، بل في الذهن». قال: «والشيخ ليس من القاءلين بهذا المذهب».
 قلت: بل وجود الحركة اظهر للعقل والحس من وجود ما يدعون انه الزمان، وهو مقدار الحركة؛ فيمتنع كون الاضعف المعلول وجوديا، دون الاقوي الذي هو العلة.
 وابن سينا الجاه الي هذه السفسطة  التي لا يخفي فسادها علي من فهم حقيقة ما يقول، ولم يكن مقلدا له  انه يجعل الحركة الموجودة موجودة في ان واحد، ولم يجعل الحركة المتصلة موجودة في الخارج، لءلا يكون شء موجود يوجد شيءا بعد [شء] . ليخلص بذلك مما يظهر به فساد قوله بقدم العالم عن علة موجبة.
 فان العلة اذا كانت قديمة ازلية تامة لزم ان يكون معلولها كذلك، ويمتنع في صريح العقل صدور المعلول  الذي يوجد شيءا فشيءا  عن علة تامة مستلزمة لمعلولها.
 فاراد ان يجعل الحركة المعلولة الموجودة في الخارج هي موجودة معا ازلا وابدا، لا يتقدم منها شء قبل شء، بل جعل الحركة نفسها كالفلك نفسه لا يزال مساوقا للعلة، وزعم ان ما يوجد شيءا بعد شء لا وجود له في الخارج.
 ومعلوم ان الكلام ليس في حركة الفلك وحدها، بل في جميع الحركات، فيلزم من ذلك ان جميع الحركات الموجودة في العالم العلوي والسفلي: كحركة الرياح والمطر والسحاب والحيوان والنبات والمعادن  لم يوجد منها شء قبل شء، بل الموجود من كل حركة هو  واحد بالعين، ثابت لا يوجد فيه شء قبل شء، وما يوجد شء قبل شء، فلا وجود له في الخارج.
 وهذا من اظهر السفسطة، لا سيما والحركة عندهم تحتها انواع: منها الحركة في «الكيف» كحركة الجسم في السواد والبياض، وتحرك الانسان من الجهل الي العلم، ومن العجز الي القدرة. والحركة في «الكم» كحركة الحيوان والنبات بالنمو والاغتذاء في الجهات. والحركة المكانية الوضعية.
 وعلي ما قاله، يلزم ان لا يكون شيءا مما يوجد، يحصل شيءا بعد شء  موجودا في الخارج، واحد بالعين، لم يحدث شء اصلا لا بواسطة ولا بغير واسطة، بل لم يفعل شء اصلا، فان الحادث المسبوق بغيره عنده لم يوجد في الخارج، وانما وجد في الخارج ما هو ثابت ازلي ابدي، فيلزم ان يكون كل موجود في الخارج ازليا ابديا لم يتغير البتة.
 وهذا من اعلي مراتب السفسطة، وحقيق لمن هذا حاله في المعقولات ان يكون من اكابر الملحدين في السمعيات: فيحرف الكلم عن مواضعه، ويلحد في اسماء الله واياته، وهذا حال الذين قالوا: {لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} [الملك: ].
 قال الرازي: في اشكاله الذي اورده وجها عليه: «وايضا فكيف يكون [وجود]  الحركة بالمعني الاول في الزمان، علي سبيل الوجود  في الماضي، مع الاعتراف بان حصول الشء في الماضي، هو ان يكون قد كان له حصول في ان من الانات الماضية، مع انه ليس لهذه الحركة وجودا اصلا».
 قال: «ثم لنترك ذلك ولنتكلم فيما هو اهم؛ فان لقاءل ان يقول: الحركة اما ان تكون [مركبة]  من امور كل واحد منها غير قابل للقسمة، واما ان لا تكون كذلك، والاول باطل. والا لكان الجسم كذلك، فان الجسم لو كان منقسما، لكان الواقع في احد جزءيه غير الواقع في الجزء الثاني، واما اذا كانت قابلة للقسمة ابدا، فالاجزاء المفترضة فيها لا توجد باسرها دفعة؛ لانها منقضية سيالة، ولا محالة يوجد منها شء بعد شء، فالشء الموجود ان لم يكن منقسما، فكذلك الذي يحصل الانقضاء به مقارنا  شء غير منقسم، فالحركة مركبة من امور غير منقسمة، هذا خلف، وان كان منقسما كان بعضه قبل وبعضه بعد، فلا يكون كله حاصلا، فلا يكون الحاصل حاصلا، [هذا]  خلف».
 قلت: هذا اشكال اورده الرازي يقتضي انه ليس للحركة وجود اصلا، ومقتضاه ابعد عن الحق مما ذكره ابن سينا، وهو مبني علي نفي الجوهر الفرد، مع ان الرازي يستدل علي اثبات الجوهر الفرد بنقيض هذه الحجة؛ فان هذه الحجة مبناها علي ان الحركة والزمان ليس له جزء لا يقبل القسمة، بل يقبل القسمة ابدا، فينفي الان الذي لا ينقسم، وهو في موضع اخر يثبت الان الذي لا ينقسم.
 قال: «لانه لولا ثبوت الان لانتفي الماضي والمستقبل، واذا لزم  وجود ان لا ينقسم لزم وجود حركة لا تنقسم، فيلزم ثبوت متحرك لا ينقسم؛ لان الزمان مقدار الحركة، والحركة قاءمة بالمتحرك، واذا كان العرض لا ينقسم، فمحله لا ينقسم».
 وقد بسط الكلام علي هذا في غير موضع، وبين ان القول باثبات الجوهر باطل، والقول ايضا بتركيب الاجسام من المادة والصورة باطل، وان كانت كتب الرازي وامثاله ليس فيها مما يتصورونه الا هذان القولان، فجمهور المسلمين، نظارهم وغير نظارهم، علي خلاف هذين القولين: لا يقولون باثبات الجزء الذي لا ينقسم، ولا يقولون بالتركيب من المادة والصورة.
 وايضا فالقول بقبول الانقسام الي غير نهاية باطل، بل الاجسام اذا تصغرت اجزاءها استحالت الي نوع اخر، والقول باستحالة الاجسام بعضها الي بعض قول جمهور الناس، وهو قول الفقهاء والاطباء وكثير من اهل الكلام، وكذلك ما ذكر من ان الجسم اذا صغر استحال، قول كثير من نظار المسلمين والفلاسفة.
 وبكل حال، فهذه الحجة مضمونها ان [ما لا] يوجد الا شيءا بعد شء، لا يوجد وجودا مقترنا بعضه ببعض، فلا يوجد معا، وهذا مسلم لا ينازع فيه عاقل، فغاية ما يذكرونه انه لا بد ان يكون بعضها قبل بعض، وهذا حق، لكن دعواهم ان ما كان هكذا لا يكون موجودا دعوي باطلة. وان قالوا: مرادنا انه [لا] يوجد معا في ان واحد. فهذا لم يدعه احد.
 وهذه الامور لبسطها موضع اخر، والمقصود هنا: التنبيه علي ما به يعرف  ضلال هءلاء، وتعرف اصول اقوالهم التي بها خالفوا العقل والسمع.
  AUTO [كلام الرازي في حقيقة الحركة، والتعليق عليه]:
 ومما يوضح هذا: انهم قد قالوا: «حقيقة الحركة هي الحدوث، او الحصول، او الخروج من القوة الي الفعل يسيرا يسيرا، او بالتدريج، او لا دفعة».
 قالوا: «وهذه العبارات دالة علي معني الحركة ، ومنهم من يحد بها الحركة، ومنهم من لا يستعملها في الحد، وان كانت مطابقة للمسمي؛ لان الدفعة عبارة عن الحصول في الان، والان طرف الزمان، والزمان مقدار الحركة، فيكون تعريف الحركة به دورا» .
 وهذا كما بعض فيمن يعرف الخبر بانه ما يقبل التصديق والتكذيب، ونحو هذا التعريف ان صح، فالتصديق والتكذيب نوعا  الخبر، فلا يعرفان الا بالخبر، فتعريف الخبر بهما دور. ولهذا نظاءر.
 وجواب هذا انه قد تكون الالفاظ المذكورة في الحد اعرف عند بعض الناس من المحدود، فتكون تعريفا لما هو اخفي عنده بما هو اجلي عنده، وقد يعرف الزمان والان من يحتاج الي معرفة مسمي «الحركة».
 وايضا، فالحد يراد به ما يميز المحدود عن غيره، وهذا يحصل بهذا، ويراد به ما يتصور به كنه المحدود، وهذا باطل كما قد بسط في غير هذا الموضع، وبين ان الحد تفصيل ما دل عليه الاسم بالاجمال، فدلالته من جنس دلالة الاسماء المفصلة.
 ثم رايت هذا الجواب قد ذكره الرازي عن بعض الفضلاء واستحسنه، فقال: «واجاب بعض الفضلاء عن ذلك، فقال: تصور حقيقة الدفعة واللادفعة والتدريج؛ كل ذلك تصورات اولية لاعانة الحس عليها، فاما ان نعلم ان هذه الامور انما تحصل بسبب الان والزمان، فذلك هو المحتاج الي البرهان، فمن الجاءز ان تعرف حقيقة الحركة بهذه الامور، ثم تجعل الحركة معرفة للزمان والان، اللذين هما سببا هذه الامور التي هي اولية التصور، وحينءذ لا يلزم  الدور». قال: «وهذا جواب حسن».
 قال: «والمتقدمون لما استقبحوا هذا النوع من التعريف، سلكوا في تعريف الحركة [نهجا]  اخر؛ فقالوا: الحركة امر ممكن الحصول للشء، وكل ما يمكن حصوله للشء فان حصوله كمال لذلك الشء، فالحركة اذن كمال لما يمكن ان يتحرك، ولكنها تفارق ساءر الكمالات من حيث انها لا حقيقة [لها]  الا التادي الي الغير والسلوك اليه، وما كان كذلك فلا بد له من خاصيتين:
 احداهما: انه لا بد هناك من مطلوب ممكن الحصول ليكون التوجه توجها اليه.
 واخراهما: ان ذلك التوجه ما دام موجودا، فقد بقي منه شء بالقوة، فان المتحرك انما يكون متحركا بالفعل، اذا لم يصل الي المقصود. وما دام كذلك، فقد بقي [منه]  شء بالقوة، فاذا هوية  الحركة متعلقة بان يبقي شء منها بالقوة، [وبان]  لا يكون الشء الذي هو المقصود من الحركة حاصلا بالفعل، واما ساءر الكمالات، فلا توجد فيها واحدة من هاتين الخاصيتين».
  AUTO [تعريف متقدمي الفلاسفة للحركة، والتعليق عليه]:
 الي ان ذكر حدود الفلاسفة للحركة؛ فقال: «قال ارسطو: هي كمال اول لما بالقوة من جهة ما هو بالقوة. قال فيثاغورس: هي الغيرية؛ اي: التغير» .
 قلت: والمقصود: ان كلامهم وكلام ساءر العقلاء، يقتضي ان الحركة المتصلة شيءا بعد شء امر موجود في الخارج عندهم، لكن وجودها [ليس] وجود ما توجد اجزاءه معا كابعاض الجسم، وعلي هذا فاجناسها وفروعها كالاقوال والافعال من الناس وغير الناس؛ وما يدخل في ذلك من العبارات والمعاملات وغير ذلك من الصلوات والادعية والاذكار والجهاد واصوات الادميين والبهاءم وغيرهم  كلها وجودها بهذا الاعتبار.
 فمن زعم ان الحركة المتصلة ليست موجودة في الخارج، فهو مكابر للحس والعقل، ومن فسر التوسط بين المبدا والمنتهي بهذه الحركة فالمعني واحد.

 واذا قال: ان هذا المتصل قد تتغير ابعاضه وتتجزا باعتبار محله او غير محله، فيكون لها اجزاء وابعاض؛ فهذا حق. و[اما] الامر المعقول الكلي المتناول الجنس الذي يوجد في ان واحد، فهذا ليس بموجود في الخارج، وهذا هو العلم بالحركة، ليس هو نفس الحركة.
 واذا قيل: نوع الحركة يدوم او لا يدوم، او نوعها موجود في الخارج او ليس موجودا في الخارج.
 فقد يراد بالنوع الحركة الموجودة شيءا فشيءا، وهذا هو الموجود في الخارج، وقد يراد به المعني المعقول الكلي الموجود في الذهن في ان واحد، وهذا ليس بموجود في الخارج.
 والفرق بين نوع الحركة الموجودة في الخارج ونوع غيرها: ان غيرها قد توجد اشخاصه في ان واحد؛ كما توجد اشخاص الانسان والبياض والسواد وغير ذلك من الاعراض، بخلاف الحركة.
 ومن انواع الحركة الاكل والشرب، وما يتنعم به اهل الجنة من النعيم الذي يحدثه الله لهم شيءا فشيءا، فنعيم الجنة داءم؛ كما قال تعالي: {اكلها داءم وظلها} [الرعد: ]. فهو مستمر لا ينفد؛ كما قال تعالي: {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد} [ص: ].
 والمراد انه لا ينفد النوع الذي يوجد شيءا [فشيءا] ، وانه يدوم النعيم الذي يوجد شيءا فشيءا، والاكل الذي هو الماكول يوجد شيءا فشيءا.
 واذا قال القاءل في مثل هذا: انه ثابت وداءم وباق ومستمر وانه لا يتغير، بمعني انه لا يزال موجودا شيءا فشيءا، لا ينفد ولا ينقطع  فهذا  حق. وان اراد بذلك ان هذا موجود معا في ان واحد، لا يوجد شيءا فشيءا، وانه ليس بعضه قبل بعض، فهذا مكابر للعقل والحس.
 وبهذا يظهر ما في كلام هءلاء من التلبيس، من جهة انهم جعلوا المتصل شيءا بعد شء ليس موجودا في الاعيان، وجعلوا الموجود في الاعيان من الحركة موجودا معا، لا يوجد شيءا فشيءا، ليسلم لهم ما ادعوه من ان رب العالم لم يحدث شيءا، بل لم يخلق شيءا، بل حقيقة قولهم انه لم يحدث في العالم شء بعد ان لم يكن، وهذا غاية المكابرة.
 واذا اثبتوه فاعلا كان حقيقة قولهم انه علة تامة فاعلة لمعلولها مساوية [له]  ازلا وابدا، وهذا من ابطل الامور عقلا؛ فليس في الوجود اصلا علة تامة فاعلة لمعلولها مساوية له، لم تتقدم عليه، بل هذا مما يعلم امتناعه بضرورة العقل عند عامة العقلاء.
 ولا يعقل ان يفعل الفاعل شيءا الا اذا احدث ما كان معدوما، ومن لم يحدث شيءا فلم يفعل، وحقيقة الفعل هو الاحداث، فيلزم من كون كل ما سواه مفعوله، ان يكون كل ما سواه حادثا كاءنا بعد ان لم يكن، ولا يلزم من دوام كونه فاعلا ان يكون معه شء من مفعولاته، ولا ان يكون في العالم ما هو قديم بقدمه، بل هو الخالق لكل شء، كما اخبرت به الانبياء.
 ولهذا وصفه اءمة اهل الحديث بانه لم يزل متكلما فاعلا، بل قالوا: ان الحياة مستلزمة للكلام والفعل، وانه لا يكون الحي الا متكلما فاعلا، وصرح بعضهم بلفظ «الحركة».
 وكذلك قال اساطين الفلاسفة القدماء، كما ذكر بعض الفاظهم في غير هذا الموضع.

 فتبين انه يمتنع ان يكون مع الله تعالي شء قديم بقدمه، وان جاز وجود حوادث لا اول لها، وان قدر انه لم يزل متكلما اذا شاء، ولم يزل قادرا علي الفعل، وان قدر انه لم يزل فاعلا افعالا تقوم بنفسه، بل لو قدر انه لم يزل يفعل شيءا بعد شء؛ لم يكن في العالم شء قديم معه، بل كل ما سوي الله تعالي مخلوق، حادث، كاءن بعد ان لم يكن، وان كان سبحانه لم يزل موصوفا بصفات الكمال، كما قال اءمة السنة والحديث: لم يزل الله متكلما اذا شاء، فاعلا افعالا تقوم بذاته.
 فان من المعلوم بصريح العقل ان من يقدر علي ان يحدث شيءا بعد شء اكمل ممن لا يقدر علي احداث شء. ومعلوم بصريح العقل ان الفعل لا يكون فعلا الا اذا حدث بعد ان لم يكن، واما ما يلزم ذات الشء لا يكون فاعلا له، بل يكون صفة له.
 ومعلوم بصريح العقل ان الواجب الغني بنفسه لا يفتقر الي غيره، بل يجب اتصافه بالكمال الممكن الوجود الذي لا نقص فيه، فانه اذا كان ممكنا جاز اتصافه به، وما جاز اتصافه به وجب له؛ اذ لو لم يجب له لافتقر ثبوته له الي غيره، فكان يكون مفتقرا في كماله الي غيره، وهذا ممتنع في الغني بنفسه؛ ولان معطي الكمال احق بالكمال، فلو اعطاه غيره الكمال للزم ان يكون المخلوق اكمل من الخالق.
 ولا يمكن ان يقال: يمتنع اتصافه بالكمال الممكن الوجود الذي لا نقص فيه؛ اذ هو جمع بين النقيضين؛ فان الممكن الوجود لا يكون ممتنع الوجود.
 وايضا فاتصاف غيره ان كان ممتنعا كان ذلك ممتنعا مطلقا، والتقدير انه ممكن كالحياة والعلم والقدرة، وان امكن اتصاف غيره به  بحيث يكون متصفا بصفات الكمال  فمن المعلوم ان الخالق احق بالكمال من  المخلوق، كما انه احق بالتنزيه عن النقاءص من المخلوقات، ومن المعلوم ان كل كمال ثبت للمخلوق فهو من الخالق، والمعطي لغيره الكمال احق بالكمال في صراءح العقول، وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: بيان اصول المقالات، وبيان ما في قول القاءل بامتناع دوام الحوادث، ودوام الفعل والفاعل، وان ما لم يسبق الحوادث، او ما لم يخل عن الحوادث فهو حادث  من النزاع: فطاءفة اطلقت الاثبات، وطاءفة اطلقت النفي، وطاءفة فصلت وميزت.
 وهذا التفصيل والتمييز لا يعرفه الفلاسفة المتاخرون، ولا المتكلمون بالكلام المحدث في الاسلام، ولا يوجد في كتبهم، وانما يعرفه اءمة السنة والحديث واءمة الفلاسفة.
  AUTO [عود لمناقشة استدلال اهل الكلام علي حدوث الاجسام]:
 واما المقدمة الاولي وهي قولهم: ان الاجسام لا تخلو عن الحركة والسكون، او عن الاجتماع والافتراق، او عن الاكوان، او من كل جنس من الاعراض عن عرض منه والعرض لا يبقي زمانين  فالمقدمة الاولي ليس فيها نزاع معروف؛ وهي كون الجسم لا يخلو عن الحركة والسكون.
 لكن النزاع في السكون: هل هو امر وجودي او عدمي؟ نزاع مشهور بين النظار من اهل الكلام والفلسفة وغيرهم؛ فكثير من نظار المسلمين وغيرهم يقولون: هو عدمي. وكثير منهم يقول: هو وجودي. وليس القاءلون بانه عدمي هم الفلاسفة فقط، بل كثير من نظار اهل الاسلام يقول ذلك، من الكرامية والهشامية، ومن الفقهاء والصوفية واهل الحديث وغيرهم.
 وعلي هذا القول تبطل المقدمة الاولي علي الدليل، كما ابطل اولءك  المقدمة الثانية، فانه حينءذ امكن وجود الجسم الساكن الذي لا يتحرك؛ وخلوه عن الحوادث؛ وان يكون حدوث حركته بعد ان لم تكن كحدوث الفعل بعد ان لم يكن.
 وذلك بان يقال: لا يخلو: اما ان يكون القادر المختار يمكنه الفعل وترجيح احد المتماثلين بلا مرجح ولا سبب حادث، واما ان لا يمكن؛ فان امكن جاز ان يكون الجسم القديم ساكنا ثم حدثت حركته؛ فالقادر المختار  سواء قيل: هو واجب بنفسه او ممكن  فلا يلزم وجوب حدوث الجسم. وان لم يمكن لزم دوام الحوادث، وحينءذ فيلزم بطلان مدلول هذا الدليل، وبطلان المدلول يستلزم بطلان الدليل، فلزم فساده علي التقديرين.
 وهذا بخلاف بطلان الدليل؛ فانه لا يستلزم فساد المدلول، فان الدليل يجب طرده ولا يجب عكسه، والدليل مستلزم المدلول، وليس المدلول مستلزما للدليل، الا ان يكون التلازم من الطرفين: كصفات الله بعضها مع بعض، وكصفاته مع ذاته؛ فعلمه وقدرته متلازمان، وكلاهما ملازم لذاته، فيلزم من ثبوت شء من ذلك ثبوت.
 واما التقدير الثاني والثالث  وهو ان الجسم لا يخلو عن الاجتماع والافتراق  فمبني علي اثبات الجوهر الفرد.
 ومن هنا جعل هءلاء الجوهر الفرد من اصول الدين، وجعلوا القول بتماثل الجواهر والاجسام من اصول دينهم، وهذا كله باطل شرعا وعقلا.
 وايضا، فقد جعل بعضهم الجوهر الفرد اصلا للعلم بالمعاد، كما  ذكره الرازي في «الاربعين» وغيره، وهو ابطل من هذا؛ من حيث اعتقد ان المعاد يفتقر فيه الي نفي النفس الناطقة، ولا يمكن نفيها الا باثبات الجوهر الفرد. وكلا المقدمتين باطلة.
 وسبب ذلك ان كثيرا من اهل الكلام اعتقدوا ان لا معاد الا للبدن، والروح جزء منه او عرض فيه، فصاروا يجعلون هذا دين الاسلام، وقابلهم المتفلسفة الذين يقولون: ان لا معاد الا للنفس الناطقة.
 وكلا القولين باطل؛ ليس هو اثبات معاد الروح والبدن جميعا، وان النفس اذا فارقت البدن كانت منعمة او معذبة، وان الله تعالي يعيد الارواح الي الابدان عند القيامة الكبري.
 فلما كان القول بمعاد البدن فقط هو قول هءلاء المتكلمين احتاجوا مع ذلك الي نفي بقاء النفس بعد؛ فاحتاجوا الي القدح في ادلة اثباتها، وكان اشهرها عند المتفلسفة هو قيام العلم بما لا ينقسم؛ قالت الفلاسفة: وكل متحيز فانه منقسم، فيلزم اثبات ما لا ينقسم، وهو النفس الناطقة عندهم  فاثبت هءلاء الجوهر الفرد لكونه متحيزا لا ينقسم.
 ومن المعلوم بالاضطرار من دين الاسلام ان الايمان بالله  لا يتوقف علي اثبات الجوهر الفرد، بل الرسول صلي الله عليه وسلم الذي دعا الناس الي الايمان بهذه الاصول لم يتعرض لاثبات الجوهر الفرد، ولا اصحابه ولا التابعون لهم باحسان. واول من اثبت ذلك في الاسلام طاءفة من اهل الكلام: الجهمية والمعتزلة ونحوهم، الذين هم عند علماء الدين واءمة المسلمين من [اهل]  البدع والضلال، وكلامهم هذا هو من الكلام الذي ذمه السلف والاءمة رضي الله عنهم اجمعين.
 واما قول من يقول: ان كل جسم فهو مستلزم لكل نوع من الاعراض، وان العرض لا يبقي زمانين؛ فجمهور العقلاء يقولون: ان كل واحدة من المقدمتين معلومة الفساد بالضرورة.
 ولهءلاء طريقة ثالثة، وهي طريقة التقدير والاختصاص، وان كل مختص فهو ممكن او محدث، ولم يفرقوا بين الواجب الغني بنفسه وبين المفتقر الي غيره، مع العلم بان الواجب الغني بنفسه له حقيقة تختص به، واجبة بنفسها؛ لا يفتقر الي مخصص مباين له، وكذلك ساءر لوازمه، وهذا ايضا مبسوط في موضعه.
 والمقصود هنا: التنبيه علي ان ما كان بدعة في الشرع، او باطلا في العقل؛ ما يصلح ان يكون من فروع الدين؛ فضلا عن ان يكون من اصوله؛ فضلا عن ان تصديق الرسول عليه؛ فكيف اذا كان بدعة وباطلا شرعا وعقلا!
 وليس العلم باثبات الصانع سبحانه مفتقرا الي شء من الطرق المبتدعة وان كانت صحيحة، فكيف اذا كانت باطلة!
 لكن الرجل اذا استدل علي الحق بدليل صحيح لم يكن هذا مذموما مطلقا، كما تجد كثيرا من اهل الحديث والصوفية والمتفقهة يعيبون من  اقام دليلا عقليا صحيحا علي بعض المطالب الدينية، ويجعلون هذا من الكلام المذموم.
 وليس الامر كما يقوله هءلاء، بل الدليل الصحيح مقبول وان لم يعلم استدلال غيره به، لكن قد يذم لاسباب؛ مثل ان يكون فيه خطر وغيره مغن عنه؛ كمن سلك الي مكة الطريق البعيد المخوفة مع امكان القريبة الامينة.
 وكذلك اذا رد الباطل بممانعة صحيحة، او معارضة صحيحة.
 لكن المذموم ان يدعي صحة الباطل، او يتوقف الايمان علي بدعة ما شرعها الله تعالي ورسوله. فكيف اذا اجتمعا جميعا كما زعم هءلاء! حيث قالوا: لا يمكن تصديق الرسول صلي الله عليه وسلم الا بما ذكروه من الطرق النظرية التي ابتدعوها.
 وهءلاء يبنون الايمان بالله تعالي ورسوله علي مقدمات يزعمون انه لا يحصل العلم  او لا يحصل الايمان  الا بها، وقد تكون تلك الطرق باطلة، وقد تكون طويلة خفية مخطرة، وقد تكون  مع صحتها  هناك طرق اخر غيرها، وقد يكون غيرها اصح اقرب منها. وايضا فقد يقولون: ان المطلوب لا يعلم الا بها.
  AUTO [ذم السلف للكلام المبتدع]:
 وهذا حال اهل الكلام المحدث المبتدع في الاسلام، الذي ذمه سلف الامة واءمتها: كمالك، والشافعي، وابي حنيفة، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، وابي يوسف وزفر بن الهذيل،  والبويطي، والمزني، والبخاري، ومسلم، وابي داود السجستاني، وابراهيم الحربي، وعبد الرحمن بن القاسم،  وعبد الملك بن حبيب، وابي العباس بن سريج، وابي حامد الاسفراييني، والمروزي، وابي زيد المروزي، والقاضي  حسين، وابي بكر الخلال، وابي بكر عبد العزيز، وابي عبد الله بن بطة، وابي القاسم الجنيد، وسهل بن عبد الله التستري، وعمرو بن عثمان المكي، وابي عبد الله بن  خفيف، وابي عبد الرحمن السلمي، ومن لا يحصي عدده من اءمة الدين وشيوخ المسلمين؛ الذين ذموا الكلام المبتدع في الاسلام: مثل كلام الجهمية.
 كما قد ذكرت الفاظ هءلاء العلماء، والاسانيد عنهم بذلك، في كتب متعددة من كتب الاثار؛ مثل ما ذكره ابو عبد الله السلمي فيما صنفه في ذلك، وما ذكره شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري الهروي في كتابه الكبير المصنف في ذلك، وما ذكره الحافظ ابو عمر  النمري في كتابه في «بيان العلم وفضله» ، حتي فيما ذكره ابو حامد الغزالي في كتابه المسمي «بالاحياء» ، ومثل هذا يوجد في كتب السنة والحديث من المنقولات الكثيرة في ذلك.
 وقد بسطنا الكلام علي اقوال السلف في غير هذا الموضع، وبينا مناظرة الامام احمد بن حنبل في محنته المشهورة للجهمية، كابي عيسي محمد بن عيسي: برغوث، احد رءوس الكلام، صاحب حسين  النجاري؛ ومناظرة الامام الشافعي لحفص الفرد، صاحب ضرار بن عمرو الكوفي، وبينا قول حفص الذي كفره به الشافعي، وقول ابي عيسي برغوث وغيره من الجهمية الذين ناظروا الامام احمد.

  AUTO [من اعظم ما ذمه السلف كلام الجهمية]:
 وبينا ان من اعظم الكلام الذي ذمه هءلاء الاءمة وغيرهم، كلام الجهمية الذي استدلوا به علي نفي الصفات، وهو الذي جعلوه اصلا للعلم باثبات الصانع، وهو استدلالهم علي ذلك بان الاجسام محدثة؛ لانها لا تخلو عن الحوادث، وما لا يخلو عن الحوادث فهو محدث.
 وهم ومن تبعهم من الكلابية والكرامية، ومن وافقهم من متفقهة ومحدثين وصوفية وغيرهم  يظنون ان هذا هو اصل الدين الذي به يعلم ثبوت الصانع سبحانه، وصدق الرسول صلي الله عليه وسلم، وان ما يقدح في هذا فهو قدح في اصل دين الاسلام، وانه لا طريق الي العلم بصدق الرسول الا هذا الطريق.
 ثم ان اءمة هذا الطريق راوا ان هذا يستلزم نفي صفات الرب تعالي، [لاجل] الحجة علي ان ما قامت به الاعراض باتفاقهم، وما قامت به الاعراض قامت به الحوادث ايضا عند اءمتهم وجمهورهم: كالجهمية والمعتزلة والكرامية والضرارية والهشامية.
 فصاروا لاجل هذا يقولون: ان الرب لا يقوم به صفة: لا علم، ولا قدرة، ولا كلام.
 فقالوا: القران مخلوق خلقه منفصلا عنه، بل قالوا: كلامه مخلوق  خلقه منفصلا عنه.
 وقالوا: انه ليس فوق العالم؛ لانه لو كان فوقه للزم ان يكون جسما حاملا للاعراض والحوادث، وما قامت به الاعراض والحوادث فهو حادث.
 وقالوا: انه لا يري في الاخرة؛ لانه لا يري الا ما كان مقابلا للراءي؛ فيلزم ان يكون في جهة منه؛ فيكون جسما حاملا للاعراض؛ فيكون حادثا.
  AUTO [محنة القول بخلق القران]:
 ولاجل هذا الاصل الذي بنوا عليه دينهم، امتحنوا اءمة الدين وعلماء المسلمين المحنة المشهورة، التي دعوا الناس فيها الي نفي الصفات، وانكار الرءية، والقول بخلق القران وغير ذلك، حتي ثبت الله امام السنة الصابر علي المحنة ابا عبد الله احمد بن حنبل.
 واقام علي السنة ايضا ساءر اءمة السنة والحديث والفقه، وان كان بعضهم وافقهم ظاهرا، واعترف انما وافقهم محنة، لما تهددوا الناس بالقتل، وحبسوا بعضهم، وقتلوا بعضهم، وامروا ان لا تقبل شهادة شاهد حتي يمتحن، فيوافقهم علي قول الجهمية، ولا يولي قاض، ولا امام مسجد، حتي يوافقهم، ولا يجري رزق من بيت المال الا علي من يوافقهم، ولا يفتك اسير من ايدي الكفار حتي يوافقهم.
 واقامت هذه المحنة بضع عشرة سنة، ثم جلاها الله تعالي بما اعطاه لاءمة الدين من الصبر واليقين؛ قال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة: ] .
 امام الامة في ذلك الزمان كان احمد بن حنبل رضي الله عنه، ولهذا شبهه العلماء بالخلفاء الراشدين، وسموه «الصديق الثاني»؛ قال المرودي:

 «احمد بن حنبل [يوم المحنة، وابو بكر]  الصديق يوم الردة، وعمر يوم السقيفة، وعثمان يوم الدار، وعلي يوم الخوارج». الي غير ذلك مما قد جمعه العلماء من اخباره واخبار غيره.
  AUTO [منزلة ابن كلاب]:
 ولاجل ظهور بدعتهم، واشتباه ضلالتهم، قامت طاءفة اخري؛ كابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب ومن اتبعه، فردوا عليهم قولهم بنفي الصفات، وانكار العلو والرءية، وبخلق القران؛ وخالفوهم في ذلك.
 ولكن وافقوهم في اصل قولهم بامتناع حوادث لا اول لها، وان ما قامت به الحوادث فهو حادث؛ فقالوا: ان الله تعالي لا يتكلم بمشيءته وقدرته، وقالوا: ان القران ليس بمخلوق، لكنه قديم.
 وابن كلاب اول من ظهر عنه في الاسلام انه قال: «هو قديم». ولم يقل هذا احد من الامة والاءمة؛ وانما كانوا يقولون: «كلام الله غير مخلوق»، ويقولون ايضا: «منه بدا واليه يعود».
 ويريدون بقولهم: منه بدا، اي: هو الذي تكلم به، لم يبدا من غيره؛ كما تقول الجهمية والمعتزلة: انه مخلوق ابتدا من غيره. ولهذا قال الامام احمد بن حنبل: «كلام الله من الله، ليس بباءن منه» .
  AUTO [منزلة ابي الحسن الاشعري]:
 وجاء ابو الحسن الاشعري بعد ابن كلاب؛ وكان قد صار من اءمة المعتزلة واخبرهم بمقالاتهم؛ فلما تبين له فساد اقوالهم وتناقضها انتقل  عن مذهبهم، واخذ اصول ابن كلاب فاتبعها وبني عليها، واظهر من تناقض المعتزلة في مساءل الصفات والقدر والوعيد وغير ذلك  ما ظهر به فساد اقوالهم لكثير من الناس الذين كانوا لا يعرفون حقيقة اقوالهم ، حتي قال فيه ابو بكر الصيرفي: انه قمع المعتزلة في قمع السمسمة.
 لكنه موافق لابن كلاب علي الاصل الذي وافق فيه هءلاء الجهمية، فصار المخالفون له  من اهل السنة والاثبات، ومن اهل النفي والتجهم  يردون عليه، ويقولون: انه تناقض، وقال اقوالا مخالفة لصريح المعقول وصحيح المنقول، وان ما اثبته من الكلام لا حقيقة له، بل يعود الي التعطيل؛ لانه اثبت معني واحدا قاءما بذات الرب؛ هو الامر بكل مامور به، والنهي عن كل منهي عنه، والخبر بكل مخبر عنه؛ وان هذا المعني ان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالعبرية كان توراة، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، وان معني اية الكرسي واية الدين معني واحد، وانه يريد جميع الكاءنات بارادة واحدة، وارادته تخلق ذلك، وكذلك قال في ساءر الصفات كما قال في الكلام.
 ويقولون: ان ما اثبته من الرءية لا حقيقة له في نفس الامر؛ فانه اثبت رءية بالعين من غير مواجهة للمرءي.
 قالوا: وهذه مكابرة للعقل، مخالفة للنص؛ فان الرسول صلي الله عليه وسلم اخبر عن الله تعالي، وقال: (انكم ترون ربكم كما ترون الشمس والقمر، لا تضامون في رءيته) . فشبه الرءية بالرءية، وان لم يكن المرءي  كالمرءي. وهذا ابلغ ما يكون من كمال الرءية ووضوحها، فلا يحتاج مع تفسير الرسول المبلغ عن الله تعالي الي قول يخالف ذلك.
 والي غير ذلك من المقالات.
 وابو الحسن الشعري ايضا اظهر من تناقض الجهمية والمعتزلة والرافضة وغيرهم، ومن بيان فساد مقالاتهم  ما تبين به ان ما عابهم به اعظم مما عابوه، وان قوله، وان كان فيه باطل مخالف للعقل والسمع، ففي اقوال اولءك من مخالفة السمع والعقل اعظم مما في قوله، وفي اقوالهم من التناقض اعظم مما في قوله؛ ولهذا اتبعه كثير من المنتسبين الي السنة من اصحاب مالك والشافعي واحمد بن حنبل وابي حنيفة وغيرهم.
 وكان ابو الحسن منتسبا الي السنة واهل الحديث من الحنبلية وغيرهم، معظما لاحمد بن حنبل، منتسبا اليه في السنة؛ كما قال في  كتابه المعروف: «بالابانة»، وقد ذكره الحافظ ابو القاسم بن عساكر في كتابه الذي سماه: «تبيين كذب المفتري فيما ينسب الي الشيخ ابي الحسن الاشعري».
 قال ابو الحسن في اثناء كتابه المذكور: «فان قال قاءل: قد انكرتم قول الجهمية والقدرية والخوارج والروافض، فعرفونا قولكم الذي به تقولون، وديانتكم التي بها تدينون.
 قيل له: قولنا الذي نقول به، وديانتنا التي ندين بها: التمسك بكتاب ربنا، وبسنة نبينا، وبما روي عن الصحابة والتابعين. وبما كان يقول به ابو عبد الله احمد بن حنبل قاءلون، ولما خالف قوله مجانبون؛ فانه الامام الكامل، والرءيس الفاضل، الذي ابان الله به  الحق، واوضح به المنهاج، وقمع به بدع المبتدعين، وزيغ الزاءغين، وشك الشاكين، فرحمة الله عليه من امام مقدم، وكبير مفهم، [*وعلي جميع اءمة المسلمين*]». وذكر جمل مقالاته.
 كما ذكر جمل مقالات اهل السنة والحديث في كتابه المصنف في «مقالات الاسلاميين» ، الي ان قال: «وبكل ما ذكرناه من قولهم نقول، واليه نذهب».
  AUTO [منزلة ابي عبد الله بن كرام]:
 وقام ايضا ابو عبد الله محمد بن كرام بسجستان ونواحيها؛ ينصر مذهب اهل السنة والجماعة، المثبتة للصفات والقدر و[حب] الصحابة وغير ذلك، ويرد علي الجهمية والمعتزلة والرافضة وغيرهم، ويوافقهم علي اصول مقالاتهم التي بها قالوا ما قالوا، ويخالفهم في لوازمها، كما خالفهم ابن كلاب والاشعري، لكن هءلاء منتسبون الي السنة والحديث، وابن كرام منتسب الي مذهب اهل الراي.
 و[خالف] قول الجماعة، وتكلم في مسالة الايمان بكلام لم يسبقه اليه احد من المسلمين؛ حيث جعل المتكلم بلسانه مءمنا باطنا وظاهرا، وان كان منافقا في الباطن، وجعله مع ذلك كافرا مخلدا في النار.
 وبعض الناس يحكي عنه انه جعله سعيدا في الاخرة، وهذا غلط  عليه؛ فانه جعله في النار، فلم يخالف الجماعة في حكمه في الاخرة، وانما خالفهم في اسمه في الدنيا.
 وتكلم ايضا في «مسالة الجسم» و«حلول الحوادث» بكلام تناقض فيه، فلم يجر فيه علي السنة قاعدة عقلية ولا سمعية، وتكلم بامور اخري انكرت عليه، وان كانت موافقته لاهل السنة اعظم من موافقة المعتزلة والرافضة. وهذه المقاصد مبسوطة في موضع اخر.
  AUTO [مشاركة رءوس الكلام المتاخرين للمتقدمين في اصل ضلالهم]:
 واهل السنة المحضة والحديث يعيبون جميع رءوس الكلام المحدث، كما يعيبون رءوسهم المتقدمين: كالجهم والجعد وابي الهذيل والنظام وغيرهم، فانهم شاركوهم في الاصل الذي منه ضلوا؛ حيث ادعوا ان صدق الرسول صلي الله عليه وسلم انما يمكن بهذه الطريق التي احدثوها، وهو اثبات حدوث الاجسام بقيام الحوادث بها، وان ما لا يسبق الحوادث فهو حادث. وصار هءلاء المتبعون لاهل الكلام المبتدع يظنون ان دين الاسلام انما تعلم صحته بهذه الطريق.
 ومن عالم بالسنة لفظا ومعني عقلا ونقلا، اذا تدبر حقيقة قولهم تبين له ان الامر عكس ما قالوه، وان لا يمكن معرفة الصانع تعالي، وانه خلق السماوات والارض، وانه ارسل رسوله محمدا بكلامه الذي انزله عليه  الا بنقيض قولهم الفاسد، وعلم انه يجب ان يكون موصوفا بصفات الكمال: من العلم والقدرة وغير ذلك، يخلق ويتكلم بمشيءته وقدرته، متصفا بالصفات والافعال الاختيارية القاءمة بذاته المقدسة، وان ما لا يكون كذلك يمتنع ان يكون خالقا لشء او متكلما بشء.
 فطريقتهم التي اثبتوا بها انه خالق للخلق، مرسل للرسل، اذا حققت  عليهم وجد لازمها انه ليس بخالق ولا مرسل، فيبقي المسلم العاقل اذا تبين له حقيقة الامر، وكيف انقلب العقل والسمع علي هءلاء  متعجبا.
  AUTO [سبب تسلط اعداء الاسلام علي اهل الكلام]:
 ولهذا تسلط عليهم بها اعداء الاسلام من الفلاسفة والملاحدة وغيرهم، لما بينوا انه لا يثبت بها خلق ولا ارسال، فادعي اولءك قدم العالم، واثبتوا موجبا بذاته، وقالوا: ان الرسالة فيض يفيض علي النبي من جهة العقل الفعال، لا ان هناك كلاما تكلم الله تعالي به، قاءما به، او مخلوقا في غيره.
 وكان في الوقت الذي اظهرت الجهمية فيه مقالتهم الاولي، وامتحنوا اءمة الاسلام كاحمد بن حنبل وغيره، قد ظهر اصل كلمة هءلاء الملاحدة الباطنية باطنا، وذلك في امارة المامون ثم المعتصم، وتجدد بعد ذلك من الحوادث العظيمة التي كانت في الاسلام، في اثناء الماءة الرابعة ما يطول شرحه، مما تزلزل به اقطار البلاد الاسلامية.
  AUTO [صور من هذا التسلط]:
 ولما ظهرت تلك البدع المخالفة للشرع والعقل، وخفيت السنن الموافقة للعقل والسمع  دخلت الملاحدة من هذا الباب، فاخذوا من اولءك المبتدعة ما وافقتهم عليه، وجعلوه اصلا لما يريدونه من الحادهم وزندقتهم.
 فصاروا يقولون للمعتزلي: انت وافقتنا علي ان ما قام به العلم والقدرة يكون جسما مشبها بخلقه، وذلك ممتنع؛ فكذلك ما سمي عالما قادرا لا يكون الا جسما مشبها للخلق؛ فيجب عليك ان تنفي الاسماء كما نفيت الصفات.
 ويقولون للكلابي: انت وافقتنا علي ان ما قامت به الحوادث فهو حادث؛ فان ما قامت به الحوادث لم يخل منها؛ فيكون حادثا؛ لامتناع حوادث لا اول لها، وما قامت به الاعراض فهو جسم محدث، فيجب عليك ان تنفي الصفات وتنفي العلم والقدرة؛ لان هذه الصفات  اعراض، فلا تقوم الا بجسم، ولان من قامت به الاعراض قامت به الحوادث، ولا يفرق بين هذا وهذا عقل ولا نقل؛ فقولك: انه تقوم به الاعراض دون الحوادث تناقض.
 فاذا قال: انا لا اسمي ما يقوم به عرضا؛ لان العرض لا يبقي زمانين، وصفاته باقية عندي.
 قالوا: قولك: «ان العرض لا يبقي زمانين»، مخالف لصريح العقل، بل هو مما يعلم فساده بضرورة العقل، وحينءذ فلا فرق بين بقاء صفاته وبقاء صفات غيره، فاما ان تسمي الجميع عرضا او لا تسمي الجميع عرضا.
 واذا قال: انما قلت: انه لا يقبل الحوادث؛ لان ما [قامت به الحوادث]  لا يخلو منها.
 قالوا له: واذا كان عندك قد صار فاعلا بعد ان لم يكن، ولم يلزم من ذلك انه لا يخلو من الفعل، فقل: انه قام به الفعل بعد ان لم يكن، كما قالت اخوانك من مثبتة الصفات: الكرامية وغيرهم، ولا يلزم من ذلك ان يكون الفعل لم يقم به.
 الي غير ذلك من الحجج التي صار يحتج بها الملاحدة علي اصناف اهل الكلام المحدث، حتي حدث في الاسلام من شر القرامطة الباطنية والفلاسفة الملاحدة ما يعرفه من عرف ايام الاسلام.
 وكان من اسباب ذلك عدم علمهم بما بعث الله تعالي به الرسول صلي الله عليه وسلم، وعدم تحقيقهم لقواعد المعقول؛ فان الاقوال المبتدعة لا بد ان تكون مناقضة للشرع والعقل.
  AUTO [موافقة السالمية لاصل المعتزلة والكلابية، وقولهم في القران بقول مركب من مذهبيهما]:
 جاء بعد هءلاء طواءف من السالمية والفقهاء واهل الحديث والصوفية: من حنبلي وشافعي ومالكي وحنفي وغيرهم، فوافقوا اهل  الكلام المبتدع في اصلهم، وراوا مقالاتهم التي بها ظهر في الامة انهم خالفوا بها السنة؛ كقول المعتزلة في القران وكلام الله تعالي، وقول الكلابية؛ فخالفوا الطاءفتين في قولهم الذي ظهر مخالفته للنص والعقل، ولكن وافقوهم في الاصل الذي منه ضلوا؛ وهو ان الرب تعالي لم يكن في الازل يمكنه ان يتكلم بمشيءته وقدرته، ولا يمكن ان يتكلم داءما بمشيءته وقدرته، ولا يمكن له كلمات لا نهاية لها.
 واذا كان كذلك، مع القول بان القران غير مخلوق، لم يكن الا احد القولين: اما قول الكرامية ومن وافقهم علي انه يتكلم بمشيءته وقدرته بعد ان كان الكلام ممتنعا عليه، واما قول ابن كلاب: ان الكلام قديم العين، لام للذات، ولا يمكن الرب ان يتكلم بمشيءته وقدرته.
 فصار فريق من هءلاء الي ذلك القول المنسوب الي الهشامية والكرامية، وصار فريق منهم الي ان القران قديم العين؛ فاحدثوا قولا مركبا من قول المعتزلة والكلابية؛ فقالوا: انه حروف واصوات، او حروف بلا اصوات؛ قديمة الاعيان، قاءمة بذات الرب تعالي، لم تزل ولا تزال قاءمة بذات الرب.
 واخذوا في الرد علي من يقول: «انه مخلوق». طريق ابن كلاب والاشعري ومن وافقهما، وفي الرد علي من يقول: «ان القران العربي ليس هو كلام الله، وحروف القران هي ليست كلام الله؛ وهذا القران ليس هو كلام الله؛ والكلام انما هو معني واحد قاءم بذات الرب»  طريق المعتزلة ومن وافقهم.
 ولهذا [قالوا:]  ان الكلام هو الحروف، او الحروف والاصوات، ولم يجعلوا المعاني داخلة في مسمي «الكلام»؛ وهذا قول المعتزلة،  ليس هذا قول السلف والاءمة، بل السلف والاءمة عندهم ان الكلام يتضمن الحروف والاصوات والمعاني. والمعتزلة عندهم لم تقم بذات الرب تعالي معان تكون مدلول الحروف. واما هءلاء فعندهم يقوم به العلم والارادة وغير ذلك من الصفات.
 والكلابية اثبتوا طلبا مخالفا للارادة، وحكما نفسيا مخالفا للعلم، وجمهور العقلاء يعلمون ان هذا فاسد، وهءلاء قد يوافقون الكلابية فيما اثبتوه من هذا المعني المخالف للعلم والارادة.
 لكن يتناقضون؛ فانهم [ان] جعلوا ذلك مسمي الكلام، بطل قولهم: «انه مجرد الحروف والاصوات». وان قالوا: «انه مدلول الكلام»، اثبتوا صفة من جنس العلم والارادة، مخالفة للعلم والارادة، وهم ينكرون اثبات هذا علي الكلابية، كما انكره المعتزلة وساءر.
 ولهذا صاروا ياخذون ما يذكره المعتزلة، من فضاءح ذلك القول ومعايب اهله فيذكرونه هم، وياخذون ما يذكره الاشعرية، من فضاءح المعتزلة ومعايبهم فيذكرونها.
  AUTO [عود لبيان منزلة ابن كلاب والاشعري]:
 حتي انهم يذكرون عن ابن كلاب والاشعري حكايات في ذمهم؛ يعلم انها باطلة من افتراء المعتزلة عليهم، مثل نقلهم عن ابن كلاب رحمه الله انه كان نصرانيا في الباطن، وانه اظهر الاسلام ليفسده علي اهله، وانه بذلك ارضي اختا له نصرانية راهبة لما عيرته بالاسلام. ومن نقلهم عن الاشعري رحمه الله تعالي انه كان يبطن خلاف ما يظهر، وانه مات  علي ظهر غلام بالاحساء.
 الي غير ذلك، مما يعلم العاقل انه كذب عليهما، وان الرجلين قالا ما يعتقدانه ظاهرا وباطنا، وكانا متدينين بذلك، وان نسبة قولهما الي النصاري هو من افتراء الجهمية؛ فانهم يقولون: من اثبت الصفات فقد قال بقول النصاري. وقد ذكر ذلك عنهم الامام احمد في «رده علي الجهمية» كما تقدم: «قالوا: اذا قلتم: ان الله لم يزل وقدرته، لم يزل وعلمه، لم يزل ونوره، فقد قلتم بقول النصاري» .
 وابن كلاب كان مسلما باطنا وظاهرا، رجلا فاضلا، جليل القدر، وقد رد علي اهل البدع الكبار من الجهمية والمعتزلة والرافضة ردا كثيرا، احسن فيه واصاب، وغلط في بعض ذلك.
 وكذلك الاشعري بعده كان مسلما باطنا وظاهرا، اظهر من الرد علي اهل البدع وتناقضهم اكثر مما اظهر ابن كلاب، وان كان ابن كلاب اعلم بالسنة واتبع لها من الشعري؛ فالاشعري صنف في ابواب الرد علي المعتزلة والجهمية والرافضة والفلاسفة اكثر منه،  واظهر من فساد اقوال هءلاء اكثر مما اظهر ابن كلاب.
 ولهذا صار قول الطاءفة منسوبا [اليه] ، وكان في الاصل انما هو قول ابن كلاب، وكثير من الناس لا يعرفون ابن كلاب، بل انما يعرفون الاشعري لشهرته، وكثرة رده علي اهل البدع، وكثير ممن ينتسب اليه من الفضلاء، وانه كان ظهور انتسابه الي احمد بن حنبل وغيره من اهل الحديث اعظم من ابن كلاب، ولكن خفي عليه من فساد اصل الجهمية ما خفي علي غيره، مثل ابن كلاب وغيره، فالتزم ذلك الاصل الفاسد، واراد ان يجمع بينه وبين المقالات الظاهرة عن اهل السنة.
 فهو وان كان في قوله خطا وتناقض، ففي قوله من الصواب الموافق لصريح المعقول وصحيح المنقول اكثر مما في قول هءلاء الطواءف: كالجهمية والقدرية والفلاسفة، ولهذا يلقب بامام السنة في البلاد والاماكن التي لا يعرف فيها الا قوله وقول هءلاء، فمن خرج عن قوله من الناظرين في العقليات المسماة «باصول الدين» خرج الي قول معتزلي او فيلسوف، وقوله اقرب الي السنة من قول هءلاء، فهو امام السنة بهذا الاعتبار، وان [كان] في قوله من المخالفة للسنة ما يعرفه غير هءلاء الذين يظنون ان مراد السلف والاءمة بقولهم: القران غير مخلوق، انه قديم العين.
  AUTO [افتراق الكلابية والسالمية في معني قولهم: «القران قديم العين»]:
 وهءلاء وهءلاء يفترقون في القديم: ما هو؟ علي هذين القولين، وبين الطاءفتين منازعات ومخاصمات، بل وفتن، كفتنة بيت الفراء وبيت  القشيري التي كانت ببغداد: فان هءلاء قولهم في القران قول  السالمية، وهءلاء قولهم قول الكلابية، وكل هءلاء معظمون لاحمد بن حنبل، منتسبون في اعتقاده، قاءلون: ان الذي ننصره وندعو اليه هو قوله.
 وفي الحقيقة فقول احمد وساءر اءمة اهل السنة لا قول هءلاء ولا قول هءلاء، وانما ظنوا ذلك لموافقتهم اصول الجهمية، فلما كان قولهم مركبا من اقوال اهل السنة ومن اصول الجهمية صار قولا مبتدعا، مخالفا للشرع والعقل، وهم يظنون انه قول اهل السنة، وان من خالفه فهو مبتدع، وقد يكفرون من خالفهم، ولا يصلون خلفه، ولا يسمعون منه الحديث، ولا يسمعونه اياه، ولا يستفتونه.
 وهم في الحقيقة من جنسه؛ قولهم مبتدع كما ان قوله مبتدع، ومعهم حق وباطل ومعه حق وباطل، وقد يكون الحق الذي مع هءلاء اكثر، وقد يكون الحق الذي مع هذا اكثر؛ فان وزن ما مع كل شخص من الحق والباطل، ومنه ما لا يعرفه الا الله تعالي؛  فان الشخص الواحد تختلف احواله، وانما نتكلم في جنس القول الذي عرفناه، وفي لوازمه، وما تولد عنه: كلاما كليا عاما، لا نخص به شخصا بعينه، لنبين ان الاصل الذي منه تفرقت الامة، وصاروا شيعا في هذه المساءل هو من ذلك الاصل؛ الذي ابتدعته الجهمية وظنت انه اصل.
 وصار هءلاء الذين قالوا بقول السالمية المركب من قول المعتزلة والكلابية، القاءلون بان الصوت المعين الذي تكلم الله تعالي به قديم  متنازعين في الصوت المسموع من القراء علي ثلاثة اقوال:
 منهم من يقول: «بل الصوت القديم غيره، وذاك لا يسمع» ، وهءلاء اقل خطا، ومنهم من يقول: «بل الصوت يشتمل علي صوتين: محدث وقديم».
 والذين قالوا بقول الكلابية متنازعون في القران العربي: كلام من هو؟ ومن الذي؛ فمنهم من يقول: هو مخلوق خلقه الله تعالي في غيره؛ ليدل به علي ذلك المعني القديم. ومنهم من يقول: بل هو احداث جبريل انشاه وعبر به عما في نفس الله تعالي. ومن متاخريهم من قال: بل هو احداث محمد صلي الله عليه وسلم عبر به عما الهمه الله تعالي من المعني.
 وصارت الطاءفة القاءلة بقدم القران، بل بقدم عين الكلام، متفقة علي ان من كلمه الله تعالي، من الملاءكة والانبياء وغيرهم، فلم يكلمه  بكلام تكلم به حين كلمه، بل اسمعه حينءذ ما هو موجودا قديما ازليا، لم يزل ولا يزال.
 فقيل للكلابية: المعني لا يسمع، وانما يسمع الصوت.
 فقال الاشعري : بل يسمع كل موجود، بل يشم ويذاق، فالحواس الخمس يجوز ان تتعلق بكل موجود. وقال بقوله طاءفة من اصحاب مالك والشافعي واحمد: كالقاضي ابي يعلي وابي المعالي الجويني وغيرهما.
 وقال القاضي ابو بكر: كلام الله لا يسمع.
  AUTO [بطلان احتجاج من يقول: ان القران احداث محمد او جبريل]:
 واحتج طاءفة من الكلابية  كابي محمد الدمشقي وغيره  علي ان القران احداث محمد صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: {انه لقول رسول كريم} [الحاقة: ]. قال: فانما اضافه اليه لانه هو الذي احدثه والفه.
 وهذا باطل؛ فان الله تعالي اضافه الي الرسول البشري تارة، والي الرسول الملكي اخري: الي جبريل ومحمد صلي الله عليهما وسلم تسليما، وكلاهما رسول مصطفي؛ كما قال تعالي: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} [الحج: ].
 قال تعالي: {انه لقول رسول كريم • ذي قوة عند ذي العرش مكين • مطاع ثم امين} [التكوير:   ]. فهذا جبريل، وقال تعالي: {انه لقول رسول كريم • وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون • ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون • تنزيل من رب العالمين} [الحاقة:   ]. فهذا محمد صلي الله عليه وسلم، فلو كان مضافا اليه لانه احدثه لتناقض الخبران؛ فانه ان كان احدثه هذا لم يحدثه الاخر.
 [وايضا فانه سبحانه قال: {انه لقول رسول كريم}. ولم يقل: نبي ولا  ملك. فاضافه اليه باسم «الرسول» ليبين انه مبلغ له عن مرسله، لا محدث له من تلقاء نفسه، فعلم انه اضافه الي الرسول؛ لانه بلغه عن الله، لا انه احدثه وانشاه.
 وايضا فالمضاف هو القران، ليس هو مجرد لفظه، فلو كان المراد ما ذكرتم، لزم ان يكون كله كلام محمد او جبريل، لا كلام الله تعالي، وهذا قول الوحيد، الذي قال الله تعالي فيه: {ذرني ومن خلقت وحيدا • وجعلت له مالا ممدودا • وبنين شهودا • ومهدت له تمهيدا • ثم يطمع ان ازيد • كلا انه كان لاياتنا عنيدا • سارهقه صعودا • انه فكر وقدر • فقتل كيف قدر • ثم قتل كيف قدر • ثم نظر • ثم عبس وبسر • ثم ادبر واستكبر • فقال ان هذا الا سحر يءثر • ان هذا الا قول البشر} [المدثر:   ].
 فالله تعالي قد كفر من جعله قولا للبشر، واخبر سبحانه انه قول رسول من البشر، كما اخبر انه قول رسول من الملاءكة؛ فتبين انه قول للرسول بلغه عن المرسل له، فله فيه البلاغ، لم يحدث هو شيءا منه، بل بلغه كما انزل عليه. قال تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ]. وقال تعالي: {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم} [الجن: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع). وفي رواية: (فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه) . ومن بلغ عن الرسول كلاما  كقوله: (انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي) . فذلك كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان المبلغ بلغه بصوت نفسه وحركته.
 فكلام الله تعالي اولي ان يكون كلام الله، وان بلغه المبلغون بحركاتهم واصواتهم، كما قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ]. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (زينوا القران باصواتكم)  فاضاف النبي صلي الله عليه وسلم الصوت الي العبد، وان كان القران كلام الله لا كلام العبد. كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: ]. وقال تعالي: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله} [الحجرات: ].
 فالقران العزيز الذي يقرءه المسلمون كلام الله، ليس لملك ولا لبشر فيه شء، وان كان القراء من الملاءكة والبشر انما يقرءونه بحركاتهم واصواتهم.
 والتلاوة ان اريد بها نفس افعال العباد، فليست هي الكلام المتلو، وان اريد بها نفس القران، فالقران هو كلام الله الذي يتلي. وقد بسطنا الكلام علي هذا الموضع وما فيه من النزاع، وبينا ان بعضه لفظي وبعضه معنوي في غير هذا الموضع.

  AUTO [تلخيص لاقوال الفرق في كلام الله]:
 والمقصود هنا: ان منشا النزاع والضلال في هذا الباب هو قول الجهمية والقدرية، الذين حقيقة قولهم ان الرب تعالي لم يكن قادرا علي ان يفعل ويتكلم بمشيءته وقدرته، بل رجح احد المقدورين المتماثلين علي الاخر بلا مرجح.
 ثم قالت القدرية: وكذلك العبد يرجح احد مقدوريه علي الاخر بلا مرجح. وقالت الجهمية: بل العبد لا يحدث شيءا اصلا، ولا يفعل شيءا، لامتناع حوادث لا اول لها.
 فلما قالوا هذا صارت طاءفة تقول: كلامه حينءذ لا يكون الا مخلوقا؛ لانه ان لم يكن مخلوقا لزم ان يكون قديما، او قاءما به وهو حادث، والرب تعالي لا تحله الحوادث. وهذا قول الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم.
 وطاءفة تقول: بل حادث قاءم به، والرب يمتنع ان يتكلم في الازل بمشيءته وقدرته، وهذا قول الهشامية والكرامية وابي معاذ التومني وزهير الاثري وطواءف كثيرين.
 وطاءفة تقول: بل هو قديم العين. وهم الكلابية ومن وافقهم،  ثم قيل: القديم هو المعني. كقول ابن كلاب نفسه، وقيل: بل هو الحروف، او الحروف والاصوات. كقول السالمية وغيرهم.
 واما قول السلف والاءمة؛ فقالوا: ان الله تعالي لم يزل متكلما اذا شاء، وكيف يشاء، وكما يشاء. كما قد نص علي ذلك احمد بن حنبل وعبد الله بن المبارك وغيرهما من اهل السنة والحديث، وهو الذي حكاه ابو بكر عبد العزيز وابو عبد الله بن حامد عن اصحاب احمد.
 لكن ابو الحسن التميمي والقاضي ابو يعلي وغيرهما وافقوا الكلابية علي اصلهم، كما وافقهم علي ذلك ابو المعالي الجويني وغيره من اصحاب الشافعي، وابو الوليد الباجي وغيره من اصحاب مالك.
  AUTO فصل
  AUTO [طريقة القران في اثبات الصانع]:
 واما طريقة القران في اثبات الصانع تعالي، واختلاف الناس في الاقرار بالصانع: هل هو فطري او نظري؟ وبيان قول من يقول انه فطري، وان كل مولود يولد علي الفطرة، وانه قد يصير نظريا لبعض الناس؛ لما يعرض له من الشبه؛ فيستدل عليه بالادلة الكثيرة  فطريقة القران ذكر الايات وقياس الاولي، بخلاف طريقة اهل الكلام والفلسفة؛ الذين يستعملون فيه قياس الشمول، الذي تتساوي افراده، او قياس التمثيل.

 والفرق بين الايات والمقاييس؛ ان القياس العقلي  الذي يسميه اهل المنطق «البرهان»  انما يدل علي مطلوب كلي، فانه لا بد من قضية كلية موجبة؛ اذ لا نتاج عن السالبتين ولا عن جزءيين.
 وقياس التمثيل حقيقته هي حقيقة قياس الشمول؛ فان ما يسمي «الحد الاوسط» في هذا يسمي في ذاك «الجامع المشترك بين الاصل والفرع».
 وقياس الشمول انما يدل علي مطلوب كلي، لا علي شء بعينه؛ فانه لا بد من مقدمة كلية، فلا يفيد ما يختص به الموصوف، بخلاف الايات؛ فان الاية تستلزم عين ما هي اية عليه، فانها دليل علي عين المطلوب.
 وجميع المخلوقات ايات للخالق تعالي؛ فانها مستلزمة لذاته المعينة؛ فانه يمتنع وجود شء من المخلوقات الا بوجود نفسه المقدسة المعينة؛ فصارت لازمة لكل موجود، وكل ملزوم فانه يستدل به علي لازمه، فان الدليل هو ما يكون مستلزما لغيره، فكل ما كان مستلزما لغيره امكن الاستدلال به عليه، وكل مخلوق فانه [يستلزم]  الخالق؛ يمتنع وجوده بدون وجود الخالق؛ فيمكن الاستدلال به علي عين الخالق.
 واذا قلنا: هو محدث، وكل محدث فله محدث؛ او هذا ممكن، وكل ممكن فلا بد له من واجب؛ فهذا صحيح، لكنه يدل علي محدث مطلق، وواجب مطلق، لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، الا ان تعلم عينه او انه واحد بدليل منفصل. واما هذا القياس، فانما يدل علي وصف كلي مشترك.
 ثم اذا علمنا بالدليل ان الفاعل القديم لا يكون الا واحدا، والفاعل الواجب بنفسه لا يكون الا واحدا؛ لم يكن في ذلك ما يدل علي عينه، بل انما يدل علي واحد مطلق عندنا، وان كان معينا في نفس الامر.

 وايات الله تعالي دالة علي نفسه سبحانه وتعالي، ومن لم تدله علي ذلك، فلتصوره في استدلاله، لا لتصور دلالتها، بخلاف القياس، فانه ليس فيه ما يدل علي معين البتة.
 ولهذا كان المستعمل في الكتاب والسنة وكلام السلف في حقه تعالي هو «القياس الاولي»؛ مثل ان يعلم ان ما ثبت لغيره من كمال مطلق لا نقص فيه، فهو احق بان يثبت له من ذلك الكمال ما هو احق به مما سواه؛ فاذا كان الحياة والعلم والقدرة كمالا لا نقص فيه، وقد اتصف به المخلوق، فالخالق تعالي احق ان يتصف بالحياة والعلم والقدرة؛ وما ينزه عنه غيره من العيوب، فهو سبحانه احق بتنزيهه عنه.
 قال تعالي: {واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم • يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون • للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي} الي قوله تعالي: {ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون} [النحل:   ، ].
 وقال تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم} الاية [الروم: ]، وقال تعالي: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم • قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} [يس:   ]. وقال تعالي: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: ]. ومثل هذا كثير، والمقصود هنا التنبيه، كما يليق بهذا الجواب.

  AUTO فصل
  AUTO [شرح دليل الاصبهاني علي «علم الله»]:
 واما قوله: «والدليل علي علمه ايجاده الاشياء؛ لاستحالة ايجاده الاشياء مع الجهل».
 فهذا الدليل مشهور عند نظار المسلمين اوليهم واخريهم. والقران قد دل عليه؛ كما في قوله [تعالي] : {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: ]. والمتفلسفة ايضا سلكوه.
 وبيانه من وجوه:
 احدها: ان ايجاده الاشياء هو بارادته كما سياتي والارادة تستلزم تصور المراد [قطعا، وتصور المراد]  هو العلم، فكان الايجاد مستلزما للارادة، والارادة مستلزمة للعلم، فالايجاد مستلزم للعلم.
 الثاني: ان المخلوقات فيها من الاحكام والاتقان ما يستلزم علم الفاعل بها؛ لان الفعل المحكم المتقن يمتنع صدوره عن غير عالم.
 وبهذين الطريقين يتقرر ما ذكره.
 ولهم طرق اخري؛ منها ان من المخلوقات ما هو عالم، والعلم صفة كمال، ويمتنع ان يكون [*المخلوق اكمل من الخالق؛ اذ كل كمال فيه فهو منه؛ فيجب ان يكون*] الخالق عالما.

 وهذا له طريقان:
 احدهما: ان يقال: [نحن]  نعلم بالضرورة ان الخالق اكمل من المخلوق، وان الواجب اكمل من الممكن، ونعلم بالضرورة انا اذا فرضنا شيءين؛ احدهما عالم، والاخر غير عالم؛ كان العالم اكمل، فلو لم يكن الواجب عالما لزم ان يكون الممكن اكمل منه، وهو ممتنع.
 الثاني: ان يقال: كل علم في الممكنات التي هي المخلوقات فهو منه، ومن الممتنع ان يكون فاعل الكمال ومبدعه عاريا منه، بل هو احق به، والله سبحانه له المثل الاعلي؛ لا يستوي هو والمخلوق في قياس شمول، ولا قياس تمثيل، بل كل ما ثبت لمخلوق من كمال فالخالق تعالي احق به، وكل نقص تنزه عنه مخلوق ما، فتنزيه الخالق عنه اولي.
  AUTO فصل
  AUTO [شرح دليل الاصبهاني علي «قدرة الله»]:
 واما قوله: «والدليل علي قدرته ايجاده الاشياء، وهو اما بالذات وهو محال، والا لكان العالم وكل [واحد من]  مخلوقاته قديما وهو  باطل، فتعين ان يكون فاعلا بالاختيار، وهو المطلوب».
 فقد يقال: هذا انما اثبت به كونه فاعلا بالاختيار [وان كان لم يقرر مقدمات دليله. وفعله بالاختيار]  يثبت الارادة، لا يثبت القدرة، وهو قد اثبت الارادة فيما بعد، فظاهر [هذا] انه كرر دليل الارادة ولم يذكر علي القدرة دليلا.
  AUTO [تقرير دلالة الفعل بالاختيار علي القدرة]:
 لكن تقرير ذلك ان يقال: انه اما ان يكون المبدع للاشياء مجرد ذات عرية عن الصفات، مستلزمة وجود المفعول، كما يقوله من يقوله من المتفلسفة القاءلين بقدم الافلاك [*وصدورها عن ذات مجردة*]. واما ان يكون ذاتا موصوفة بصفات، لا يجب معها وجود المخلوقات، كما عليه اهل الملل.
 [*والاول باطل؛ لانه يستلزم ان لا يحدث في العالم شء؛ لان العلة التامة القديمة يجب ان تستلزم معلولها، فلا يتاخر شء من معلولها عن الازل، وهو خلاف الحس والمشاهد، وهذا الوجه يبطل قولهم بالموجب بالذات وتقدم شء بعينه من اجزاء العالم، وسواء  فسروا الموجب بذات مجردة مستلزمة للموجب، او بذات موصوفة مستلزمة للموجب، فان القول بكون المبدع ملزوما لموجبه ومقتضاه، مع تاخر بعض ذلك عن الازل  جمع بين النقيضين*].
 واذا اردت التقسيم الحاصر قلت: الفاعل اما ذات مجردة، واما الذات بصفات، فان كان الاول فمعلوم ان العلة التامة تستلزم وجود المعلول، فاذا كان مجرد الذات هو الموجب فمجرد الذات علة تامة، فيلزم وجود المعلول جميعه، فيلزم قدم جميع الحوادث، وهو خلاف المشاهدة.
 وان كان الثاني فالصفة التي يصلح بها الفعل هي القدرة. او يقال: فاذا لم يكن موجبا بذاته، بل بصفة، تعين ان يكون مختارا، فانه اما موجب بالذات، واما فاعل بالاختيار، والمختار انما يفعل بالقدرة، اذ القادر هو الذي ان شاء فعل وان شاء لم يفعل.
 فاما من يلزمه المفعول بدون ارادته، فهذا ليس بقادر، بل ملزوم بمنزلة الذي تلزمه الحركات الطبيعية، التي لا قدرة له علي فعلها ولا تركها.
  AUTO [الفرق بين القدرة والقوة]:
 وحقيقة الامر ان العلم بكون الفاعل قادرا علم ضروري، حتي لو فرض انه يفعل بالارادة، لم يكن بد ان يكون له قوة علي الفعل، ولهذا  لما كانت الحوادث تصدر تارة بسبب الاحياء القادرين؛ كالملاءكة والجن والانس وساءر الحيوان، وتارة بسبب الجمادات؛ كالنار والهواء والماء، كانت هذه المتحركات مختصة بقوي؛ بها تمتاز عما لا يصدر عنه مثل تلك الحركة.
 فصفة الحي تسمي «قدرة»، واذا كانت اكمل من غيرها سميت «قوة» قال تعالي: {وقالوا من اشد منا قوة اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} [فصلت: ]، وقال تعالي: {اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها} [الروم: ]، وقد ذكر قوله: {اشد منهم قوة} في غير موضع.
 وقال تعالي: {علمه شديد القوي • ذو مرة فاستوي} [النجم: ، ]، وقال تعالي: {انه لقول رسول كريم • ذي قوة عند ذي العرش مكين} [التكوير: ، ]، وقال تعالي: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة} [الروم: ]، وقال تعالي: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: ].
 وفي صحيح البخاري وغيره عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعلم اصحابه الاستخارة في الامور كلها، كما يعلمهم السورة من القران؛ يقول: (اذا هم احدكم بالامر، فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، [اللهم]  ان كنت تعلم ان هذا الامر  يسميه باسمه  خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه. وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث ما كنت، ورضني  به). وقد شك بعض الرواة هل قال: (ديني ومعاشي وعاقبة امري). او قال: (عاجل امري واجله). وجزم [بعضهم]  باللفظ الاول.
 والذي دل عليه الكتاب والسنة وكان عليه سلف الامة واءمتها ان الله يخلق الاشياء بالاسباب، فالقوي التي جعلها في الحيوان والجماد هي من الاسباب التي بها يحدث الحوادث.
 وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع، وبين ان مذهب السلف والاءمة ان الله خالق كل شء بمشيءته وقدرته، وانه ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، فقدرته ومشيءته تستلزم وجود المقدور.
  AUTO [معني لفظ «الاختيار» في القران والسنة وكلام السلف]:
 ولفظ «الاختيار» في القران والسنة وكلام السلف يتضمن تفضيل المختار علي غيره؛ كقوله تعالي: {ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين • من فرعون انه كان عاليا من المسرفين • ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين} [الدخان:   ]، وقال تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار}، ثم قال: {ما كان لهم الخيرة} [القصص: ] فذكر الاختيار بعد المشيءة، وقال تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} [الاعراف: ]؛ اي: من قومه.
 وقد صار لفظ «الاختيار» يعبر به عن الارادة؛ بناء علي ان العالم لا يريد الا ما هو خير من غيره، او بناء علي ان الحي لا يريد الا ما يراه  خيرا من غيره، وان كان قد يغلط في اعتقاده انه خير من غيره . وهذا يطابق قول من قال: ان القادر المختار لا يرجح احد مقدوريه علي الاخر الا بمرجح.
  AUTO [من طرق السلف في اثبات القدرة والقوة]:
 والمقصود هنا: ان السلف والاءمة وجمهور الخلق الذين يثبتون في المخلوقات قوي وقدرا، بها تكون الحوادث التي تصدر عنها، فيكون اثبات القوة لله تعالي، وقدرته علي الفعل من ابين الاشياء عندهم، ويكون العلم بذلك من اظهر المعارف واجلاها.
 فانه قد استقر في فطرهم ان الفاعل لا يكون الا قادرا، وان القدرة صفة كمال، فاذا كان المخلوق قويا قادرا علي ما يفعله، فالخالق تعالي اولي ان يكون قادرا قويا علي ما يفعله.
 ومن المستقر في الفطر انه اذا فرض الفاعل غير قادر علي الفعل امتنع كونه فاعلا؛ ولهذا كان من نفي ان يكون للعبد قدرة مءثرة  كجهم وابي الحسن ومن اتبعهما  لا يسمون العبد فاعلا، بل يقولون: هو كاسب.
 وجهم نفسه كان يقول: ليس بقادر، كما انه ليس بفاعل، وابو الحسن وافقه علي انه ليس بفاعل حقيقة، بل هو كاسب، وانه ليس له قدرة مءثرة في المقدور، لكن اثبت له قدرة، وسماه قادرا، خلافا لجهم.
 وكثير من الناس يقولون: ان منازعته له لفظية، لا تعود الي معني معقول. كما قد بسط في موضعه، ويقال: عجاءب الكلام ثلاثة: طفرة النظام، واحوال ابي هاشم، وكسب الاشعري.
 ولما كان كون الفاعل قادرا من المعارف الضرورية اعترف فضلاء الفلاسفة بان الله تعالي قادر، مع قولهم: ان العالم قديم. كما يقولون: انه عالم.

 لكن نفاة الصفات منهم يقولون: ان قدرته عين علمه، وعلمه عين قدرته، ونفس القدرة والعلم نفس القادر العالم. وهذا مما يقول العقلاء: ان فساده معلوم بالاضطرار بعد التصور التام.
  AUTO [نقد قول المتكلمين «بالقادر المختار» وقول الفلاسفة «بالموجب بالذات»]:
 والرازي وامثاله يترجمون هذه المسالة بان الباري تعالي هو فاعل مختار، او موجب بالذات، ويجعلون الاول قول اهل الملل، والثاني قول الفلاسفة، ثم يقررون القادر المختار بانه الذي يفعل مع جواز ان لا يفعل، وهذا تفسير القدرية، بل تفسير بعضهم، واما بعضهم فانه يوافق اءمة اهل السنة علي انه مع القدرة التامة والارادة الجازمة يلزم وجود المراد.
 ولهذا كان مذهب اءمة اهل السنة ان الله تعالي خالق لافعال العباد، مع قولهم: ان العبد فاعل قادر، يفعل بمشيءته، وان الله خالق ذلك كله، وانه اذا خلق له قدرة تامة ومشيءة جازمة، كان هذا مستلزما لخلق المراد المقدور.
 وعلي هذا، فاذا قال القاءل: «هو موجب بذاته»؛ فان اراد انه موجب بذاته الموصوفة بالقدرة والمشيءة؛ بمعني انه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، مع كون كل ما سواه مخلوقا له، محدثا بعد ان لم يكن، فهذا حق، وهو قول اءمة المسلمين. وان اراد انه موجب بذات عرية عن الصفات، او ان ذاته وارادته مستلزمة لوجود المفعول معه ازلا وابدا، فهذا باطل وليس هو قول احد من المسلمين.
 واذا قيل: «انه قادر مختار»؛ فان اريد بالقادر انه يفعل مع جواز ان لا يفعل، وان الامر الحادث الممكن يترجح وجوده علي عدمه بدون السبب التام المستلزم لوجوده؛ كما يقوله من يقوله من القدرية والجهمية، فهذا باطل.
 والرازي اذا ناظر الفلاسفة في اثبات كون الرب قادرا مختارا؛ سلك  مسلك هءلاء، واما في مناظرته للقدرية وفي بحوثه في مساءل الممكن، فهو يقرر ان القدرة والارادة مستلزمة لوجود المراد، وان الممكن لا يوجد الا عند وجود السبب التام المستلزم له، ويرد علي من يقول من المعتزلة كالخوارزمي وغيره: ان الوجود يصير اولي به. ولهذا ورد علي تفسيره «القادر المختار» من الاسولة الضعيفة ما لم يجب عنه بجواب صحيح، بل ولم يقم دليلا صحيحا علي ان الله تعالي قادر، كما قد بطنا الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع.

  AUTO [معني القادر المختار عند السلف]:
 واما علي مذهب السلف وجمهور المسلمين الذين يثبتون القدر، ويقولون: ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، وان العبد فاعل قادر مختار، والله تعالي خالق فعله وقدرته ومشيءته، فتزول الاشكالات كلها، ويظهر انه لا منافاة بين ان يكون الرب قادرا مختارا؛ ما شاء كان وما لم يشا لم يكن  فهو يوجب بمشيءته وقدرته ما شاءه من المقدورات، فما شاءه وجب وجوده، وما لم يشاه امتنع وجوده، فهو موجب بذاته الموصوفة بالمشيءة والقدرة، بمعني انه يجب ما شاءه  ومع ان كل ما شاءه فهو محدث، كاءن بعد ان لم يكن، ليس معه شء قديم بقدمه.
 واذا انضم الي هذا ما تقدم ذكره من مذهب السلف والاءمة وجمهور المسلمين، وانه سبحانه يخلق الاشياء بالاسباب، وانه يخلق بحكمة، كان العلم بانه قادر مختار بهذا المعني يزيل الشبه الواردة جميعها، وان كان هذا القول لا يوجد في كتب الرازي وامثاله من المصنفين، الذين لا يوجد في كتبهم الا مذهب الفلاسفة او القدرية او الجهمية. ولهذا يوجد احدهم متناقضا حاءرا، لا يثبت علي قول واحد؛ لانه ما من قول من هذه الاقوال الا وفيه من الفساد ما يمنع العارف به وبلوازمه ان يعتقده حقا.
 وفروع هذه المسالة كثيرة جدا، مثلما اذا تكلموا فيما يحدثه الله من المطر والسحاب، والنبات والحيوان، والحر والبرد، والاهلال  والابدار والاستسرار وغير ذلك، فتجد اولءك المتفلسفة لا يجعلون الموجب لذلك الا مجرد ما راوه علة من الحركات الفلكية والقوي الطبيعية، او النفوس والعقول.
 وتجد المتكلمين من الجهمية ومن اتبعهم  كابي الحسن واتباعه ممن لا يثبت الاسباب ولا الحكم، او لا يثبت احدهما، ويقول: ان نفس القادر المختار يرجح احد المتماثلين بغير مرجح  يحيل هذا كله علي هذا القادر المختار الذي ذكروه، وليس هو القادر المختار عند السلف والاءمة وجمهور المسلمين.
 وهءلاء الذين احالوا الحوادث علي القادر المختار، ينكرون ما يشهده الناس ويعقلونه ويعلمونه من السباب والحكم، واذا راوا المصلحة حصلت للخلق مع الحادث قالوا: ان هذا مجرد اقتران جرت به العادة من غير ان يفعل احدهما بسبب اصلا، ومن غير ان يفعله لحكمة اصلا.
 ويغلون في ذلك حتي يقول من اثبت الجوهر الفرد منهم، ومن اثبت الخلاء: ان الفلك والرحي وغيرهما مما يدور، يتفكك عند الدوران داءما، والقادر المختار يعيده كما كان، وان ماء البحر فيه خلاء؛ لان ما فيه  يحصل بالقادر المختار، الي امثال ذلك.
 ولهذا يوجد احدهم ينصر في هذا المصنف شيءا، وينصر في الاخر ما يناقضه، تارة يرد علي المتفلسفة باصول المتكلمين الجهمية والقدرية، وتارة يرد علي اولءك باصول هءلاء، وتارة يعارض بين القولين ويبقي حاءرا واقفا، وبسط هذه الامور لا يحتمله هذا المختصر.
 والمقصود هنا: الكلام علي ان الله سبحانه قادر، وان العلم بذلك بعد تصور انه فاعل  علم ضروري، والطرق الدالة علي ذلك كثيرة  جدا، وكل ما علم ان الله تعالي فعله ولو بواسطة، فانه يدل علي انه فاعل للعلم الضروري بامتناع الفعل من غير قادر.
 ومن تمام ذلك ان يعلم ان الله علي كل شء قدير، والممتنع لذاته ليس بشء في الخارج باتفاق العقلاء؛ لامتناع ان يكون له في الخارج وجود او ثبوت، عند من يفرق بين الثبوت والوجود، وهو سبحانه قادر علي كل شء، واحد من الضدين علي سبيل البدل، واما وجودهما معا فليس بشء، بل هو ممتنع لذاته.
 وكذلك وجود الملزوم بدون لوازمه التي يمتنع وجوده بدونها: هو من هذا الباب؛ كوجود الولد قبل والده، مع كونه قد ولده، ووجود الصفات بدون ذات تقوم بها، ونحو ذلك.
 ومن فهم هذا المر انحلت عنه الاشكالات، التي تورد علي قدرة الله وحكمته ومشيءته في مساءل القدر وغيرها، وتبين له ان خير الكلام كلام الله، وانه سبحانه بين فيه الامور الالهية والمطالب العلوية احسن بيان واكمله؛ حيث يبين قدرته علي اشياء لم يفعلها؛ كقوله؛ {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} [السجدة: ]، {ولو شاء الله ما اقتتلوا} [البقرة: ]، ونحو ذلك. مع انه لم يفعل مقدوره، وان خلاف المعلوم مقدور ممكن باعتبار نفسه، لكنه لا يكون لعدم مشيءته له، وهو لا يشاءه لما في ذلك من فوات حكمته التي يمتنع اجتماعها مع وجود هذا المفروض، والله اعلم.
  AUTO [من تمام العلم بان الله تعالي قادر مختار انه يخلق ويامر لحكمة]:
 وهذا من تمام العلم بان الله قادر مختار، فانه سبحانه كما انه يفعل بمشيءته وقدرته فهو سبحانه يفعل ما يفعله لحكمة، فيخلق لحكمة،  ويامر لحكمة. وهذا قول السلف والاءمة وجمهور المسلمين واكثر طواءف النظار من المسلمين وغيرهم، وهو قول الكرامية والمعتزلة وغيرهم وجمهور الفقهاء اتباع الاءمة الاربعة وغيرهم، لكن من متاخريهم من قد تناقض؛ فيفرع في بعض المواضع فروعا لا تناسب هذا الاصل.
 وذهب الجهم بن صفوان ومن وافقه من متكلمة الصفاتية الي انه لا يفعل شيءا لحكمة؛ فلا يخلق لحكمة، ولا يامر لحكمة، ولا يفعل شيءا لشء اصلا، وليس عندهم في القران العزيز «لام كي» لا في خلقه ولا في امره.
 وهذا القول ينصره كثير من مثبتة القدر الرادين علي المعتزلة: كابي الحسن ومن وافقه من المتاخرين من اهل الكلام، ومن يوافقهم احيانا من الفقهاء، وينصره طاءفة من نفاة القياس من الظاهرية.
 وكثير من الكتب المصنفة في اصول الدين لا يوجد فيها الا هذا القول وقول المعتزلة والقدرية، وقد علم ان قول القدرية مخالف للسنة والجماعة: فيظن من لا يعرف حقاءق الامور ان قول الجهم واتباعه هو قول اهل السنة، وهذا مبسوط في غير هذا الموضع، وانما المقصود هنا التنبيه علي هذه الاصول.
 والرازي وامثاله ينصرون هذا القول، ويدعون ان القول الاول  وان كان هو قول جمهور المسلمين من الفقهاء والصوفية واهل التفسير والحديث والوعظ والعامة  فانه باطل بالادلة العقلية البرهانية، ونحن نذكر ما ذكروه من حججهم علي هذا النفي، ونبين فسادها، فننقل ما ذكره الرازي في كتابه «الاربعين»، وهو لم يذكر النزاع الا مع المعتزلة واكثر المتاخرين من الفقهاء.

  AUTO [حجج الرازي علي نفي الحكمة عن افعال الله واحكامه، والجواب عنها]:
 فقال: «المسالة السادسة والعشرون: في انه لا يجوز ان تكون افعال الله واحكامه معللة بعلة البتة.
 اتفقت المعتزلة علي ان افعال الله واحكامه معللة برعاية مصالح العباد، وهو اختيار اكثر المتاخرين من الفقهاء».
 قال: «وهذا عندنا باطل، ويدل عليه وجوه خمسة:
  AUTO [الحجة الاولي]:
 الحجة الاولي: [ان] كل من فعل فعلا لاجل تحصيل مصلحة، او لدفع مفسدة: فان كان تحصيل تلك المصلحة اولي له من عدم تحصيلها، كان ذلك الفاعل قد استفاد بذلك الفعل تحصيل تلك الاولوية. وكل من كان كذلك كان ناقصا بذاته، مستكملا بغيره، وهو في حق الله تعالي محال. وان كان تحصيلها له وعدم تحصيلها بالنسبة [اليه] سيين: فمع الاستواء لا يحصل الرجحان، فامتنع الترجيح».
 ثم اورد سءالا، وهو سءال المعتزلة، فقال: «لا يقال: حصولها، ولا حصولها بالنسبة اليه، وان كانا علي التساوي، الا ان حصولها للعبد اولي من عدم حصولها له، فلاجل هذه الاولوية العاءدة الي العبد يرجح الله الوجود علي العدم؛ لانا نقول: تحصيل تلك  المصلحة وعدم تحصيلها له: اما ان يكونا متساويين بالنسبة الي الله، او لا يستويان، وحينءذ يعود التقسيم المذكور».
  AUTO [الجواب عنها من وجوه]:
 والجواب عن هذه الحجة من وجوه:
 الاول: قوله: «وكل من كان كذلك كان ناقصا بذاته، مستكملا بغيره، وهو في حق الله تعالي محال».  كلام مجمل؛ فانه يقال له: ما تعني بقول: «ناقص بذاته»؟ اتعني به انه كان عادما شيءا من الكمال الذي كان يجب ان يكون له قبل حدوث ذلك المراد، وكان المعدوم قبل ذلك ما ليس كذلك، بل كان عدمه قبل ذلك اولي من وجوده، او معني ثالثا؟
 فان ادعيت الاول كان ممنوعا، وان ادعيت الثاني، فهو حجة عليك؛ لان ما كان قبل وجوده عدمه اولي من وجوده، ووقت وجوده كان وجوده اولي من عدمه  لم يكن عدمه قبل وجوده نقصا، ولا وجوده بعد عدمه نقصا، بل كان الكمال عدمه قبل وقت وجوده، ووجوده وقت وجوده.
 واذا كان كذلك، فلم قلت: ان هذه الحكم المطلوبة ليست من هذا النوع؟ وحينءذ فيكون وجودها وقت وجودها هو الكمال، ويكون عدمها حينءذ نقصا، فيكون نافيها هو الذي وصف الله تعالي بالنقص لا مثبتها.
 الثاني: ان يقال: قولك: «مستكملا بغيره». اتعني به ان الحكمة التي يجب وجودها حصلت له من شء غني عنه، ام تعني به ان تلك الحكمة نفسها هي الغير، وانه استكمل بها؟
 فان ادعيت الاول، فهو باطل؛ فانه لا محدث لشء من الاشياء  الا هو لا شريك له، فلم يستفد من احد غيره شيءا.
 وان قلت بالثاني، قيل لك: قولك: «انه استكمل بها»، اتعني به انه حصل مراده الذي يحبه بها، ام تعني به شيءا اخر؟
 والثاني ممنوع، والاول يتضمن الكمال لا النقص؛ فان من كان قادرا علي ما يحبه، وفعله في الوقت الذي يحبه، علي الوجه الذي يحبه، فهو الكامل، لا من لا محبوب له، او من له محبوب لا يقدر علي فعله.
 الثالث: ان يقال: انت قد ذكرت في كتبك انه لم يقم علي نفي النقص دليل عقلي، متبعا في ذلك لابي المعالي وغيره، ممن يقول: انه لم يقم علي نفي النقص دليل عقلي. وقلت انت وهم: انما ينفي النقص عن الله بالسمع، وهو الاجماع.
 لم تنفوه عن الله بالمعقول ولا بنص منقول عن الرسول، بل بما ذكرتموه من الاجماع، وحينءذ فان ما ينفي بالاجماع ما انعقد الاجماع علي نفيه، والفعل لحكمة لم ينعقد الاجماع علي نفيه، واذا سميته انت نقصا لم تكن هذه التسمية موجبة للاجماع.
 ولو قلت: اهل الاجماع اجمعوا علي نفي النقص، وهذا نقص.
 قيل لك: لو سلم لك انهم اجمعوا علي اطلاق هذا اللفظ، فالاعتبار بمرادهم باللفظ، لا بنفس اللفظ، واذا كانوا يقولون: «ليس مورد النزاع مما اجمعنا عليه»، امتنع الاحتجاج عليه بدعوي اجماعهم.
 الرابع: ان يقال: نحن ندعي ان النقص منفي عنه عقلا، كما هو منفي عنه سمعا، والعقل يوجب اتصافه سبحانه بصفات الكمال، والنقص هو ما ضاد صفات الكمال، فالعلم صفة كمال، فما ضاده كان نقصا؛ والقدرة صفة كمال، فما ضاده كان نقصا؛ والحياة صفة كمال، فما ضاده كان نقصا. واما حصول ما يحبه في الوقت الذي يحبه فانما هو كمال اذا حصل علي الوجه الذي يحبه، وعدمه قبل ذلك نقص اذا كان لا يحبه قبل ذلك.

 الوجه الخامس: ان يقال: الكمال الذي يستحقه هو الكمال الممكن او الممتنع؟ والثاني باطل قطعا، واما الاول فيقال: اذا كان في الامور ما لا يحدث الا شيءا بعد شء: كان وجوده في الازل ممتنعا، فلا يكون من الكمال، وانما يكون الكمال وجوده حتي يمكن وجوده.
 السادس: ان يقال: لا ريب انه تعالي احدث اشياء بعد ان لم يكن محدثا لها: كالحوادث المشهودة. والقاءلون بان الفلك قديم عن علة موجبة يسلمون ذلك، ويسلمون انه يحدث الحوادث بواسطة، وان كانوا قد يتناقضون.
 وحينءذ، فيقال: هذا الاحداث اما ان يكون صفة كمال واما ان لا يكون، فان كان صفة كمال فقد كان فاقدا لها قبل ذلك، وان لم يكن صفة كمال فقد اتصف بالنقص.
 فان قلت: اقول: ليس بصفة كمال ولا نقص.
 وقد تنازع النظار في الفاعلية: هل هي صفة كمال او نقص؟ وجمهور المسلمين يقولون: هي صفة كمال. وهذا قول اكثر الحنفية والحنبلية، واءمة المالكية والشافعية، واهل الحديث والصوفية وكثير من النظار من المتكلمين والفلاسفة او اكثرهم. وقالت طاءفة: ليست صفة كمال ولا نقص. وهو قول اكثر اصحاب الاشعري.
 فاذا التزم هذا القول قيل له: الجواب من وجهين:
 احدهما: انه من المعلوم بصريح العقل انه من يخلق اكمل ممن لا يخلق؛ ولهذا قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} [النحل: ]. فاستفهم سبحانه استفهام انكار، وهو يتضمن الانكار علي من سوي بين من يخلق ومن لا يخلق، وذلك علي ان تفضيل من يخلق علي من لا يخلق امر فطري ضروري؛ كتفضيل من يعلم علي من لا يعلم.

 كما قال تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ]، وقال تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون • وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم} [النحل:   ]، وقال تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير • ولا الظلمات ولا النور • ولا الظل ولا الحرور • وما يستوي الاحياء ولا الاموات} [فاطر:   ] ونظاءر هذا كثير.
 الثاني: انه اذا كان الامر هكذا، فلم لا يجوز انه يفعل لحكمة يكون وجودها وعدمها بالنسبة اليه سواء؟ كما انه يخلق ويحدث، ووجود الخلق والاحداث وعدمه بالنسبة اليه سواء، كما ذكرتم.
 فانكم اذا جعلتموه فاعلا بالارادة، ووجود المراد وعدمه بالنسبة اليه سواء، فهذه ارادة لا تعقل في الشاهد، فكذلك فقولوا: يفعل لحكمة وجودها وعدمها بالنسبة اليه سواء، وان كان مثله لا يعقل في الشاهد، لا سيما والفعل عندكم هو المفعول المنفصل؛ فجوزوا ايضا ان يفعل لحكمة منفصلة، كما قالت المعتزلة.
 وانتم انما قلتم ذلك فرارا من قيام الحوادث به ومن التسلسل، فكذلك فقولوا بنظير ذلك فرارا من هذا. فان لم تقولوه وقاله غيركم، لم يلزمه من ذلك الا نظير ما لزمكم، فلا يكون قوله ابطل من قولكم.
 وهذا لازم لهم؛ فانهم قالوا: الخلق هو المخلوق وخالفوا بهذا صريح العقل والسمع لءلا يلزم التسلسل، فمن قال: «انه يفعل مفعولا لمفعول» بان يريده لنفسه، كان اقرب الي المعقول.
 السابع: ان يقال: العقل الصريح يعلم ان من فعل فعلا لا لحكمة، فهو اولي بالنقص ممن فعل لحكمة كانت معدومة، ثم صارت موجودة  في الوقت الذي احب كونها فيه، فكيف يجوز ان يقال: فعله لحكمة يستلزم النقص، وفعله لا لحكمة لا نقص فيه!
 الثامن: ان هءلاء يقولون: «يفعل ما يشاء من غير اعتبار حكمة» فيجوزون عليه كل ممكن؛ حتي الامر بالشرك والكذب والظلم، والنهي عن التوحيد والصدق والعدل. وحينءذ، فان يكن هذا نقصا كان وجود الحكمة المطلوبة بفعله مما يشاءه، وما شاءه كان، ولا نقص فيه، فلا يجوز علي قولهم ان يكون في شء من المرادات نقص، وهذا مراد فلا نقص فيه.
 وقولهم: «من فعل شيءا كان ناقصا»، فله قضية كلية عامة، وعمومها حينءذ ممنوع، وهو اولي من قول القاءل: من اكرم اهل الجهل والظلم، واهان اهل العلم والعدل، كان سفيها.
 واذا كان هذا جاءزا عليه عندهم، ولم يكن سفيها، وكانت هذه القضية الكلية منتقضة به عندهم  فان تكن تلك القضية الكلية منتقضة به بطريق الاولي والاحري.
 الوجه التاسع: انه لو سلم لهم انه مستكمل بامر حادث، لكان هذا من الحوادث المرادات عندهم، وكل ما هو عندهم حادث، فلا يقبح عندهم ولا يمتنع عليه، فكل شء ممكن فلا ينزه عنه، والقبيح الممتنع عندهم هو الممتنع الذي لا يدخل تحت المقدور، وهذا يدخل تحت المقدور؛ فلا يكون قبيحا ممتنعا، وليس هو نقصا من لوازم ذاته، بل هو من الامور الحادثة، وتلك ليس فيها ما يمتنع عندهم.
 فان قالوا: هذا قاءم بذاته، او حكمته تعود اليه، فيمتنع.
 قيل: ان كان باءنا عنه فهو كساءر المحدثات، وعندكم لا تعود حكم  شء منها اليه، ولا يقبح منه شء من الاشياء. وان كان قاءما به لم يكن ذلك الا علي قول من يجوز قيام الحوادث، وما ليس بقبيح لم يكن ممتنعا علي اصلهم.
 وجماع هذا وهذا، وهو الوجه العاشر: انه ما من محذور يلزم بتجويز ان يفعل لحكمة، الا والمحاذير التي تلزم بكونه يفعل لا لحكمة اعظم واعظم، وحينءذ فان كان هذا ممتنعا فالفعل لا لحكمة اعظم امتناعا، وان كان غير ممتنع صح الفعل لحكمة، مع ان الفعل لحكمة اولي من الفعل لا لحكمة، فعلم ان ما يستدل به علي امتناع فعله لحكمة فهو حجة باطلة، وان الفعل لحكمة اولي بكونه صفة كمال، واصح في الادلة العقلية والنقلية وابعد عن التناقض سمعا وعقلا، هذا لو كان الفعل لا [لحكمة] ممكنا، فكيف اذا كان ممتنعا؟
  AUTO [الحجة الثانية]:
 قال الرازي: «الحجة الثانية: لو كانت موجديته معللة بعلة، لكانت تلك العلة: ان كانت قديمة لزم من قدمها قدم الفعل، وهو محال. وان كانت محدثة افتقر كونه تعالي موجدا لتلك العلة الي علة اخري، ولزم التسلسل وهو محال، وهذا هو المراد من قول مشايخ الاصول: [علة] كل شء صنعه، ولا علة لصنعه».
  AUTO [الجواب عنها من وجوه]:
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان يقال: لا يخلو اما ان يمكن ان يكون الفعل قديم العين او قديم النوع، او لا يمكن ذلك.

 فان جاز ان يكون قديم العين او قديم النوع، جاز في الحكمة التي يكون الفعل لاجلها، ان تكون قديمة العين او قديمة النوع، فان من قال: انه خالق مكون في الازل لما لم يكن بعد، وقال: قولي هذا كقول من قال: هو مريد في الازل لما لم يكن بعد، فقولي بقدم كونه فاعلا كقول هءلاء بقدم كونه مريدا  فحينءذ يمكنه ان يقول بقدم ما خلق لاجله واراد لاجله.
 واذا قيل: هذا ممتنع، فالاول ايضا ممتنع، والمقصود الزام هءلاء الذين يجوزون الشء او يوجبونه، ويحيلون ما هو مثله او اولي منه بالجواز او الوجوب.
 ومن قال من المتفلسفة: «ان فعله قديم لمفعول معين» يقول: ان الحكمة قديمة، وانه لم يزل يلتذ، ومن قال بدوام نوع الفعل، فقوله بدوام نوع الحكمة واضح لا شبهة فيه.
 وان لم يمكن ان يكون الفعل لا قديم العين ولا قديم النوع؛ فيقال: اذا كان فعله حادث العين والنوع كانت حكمته حادثة.
 وقوله: «يفتقر كونه محدثا لتلك العلة الي علة اخري» . ممنوع؛ فان هذا انما يلزم ان لو قال: كل حادث فلا بد له من علة. وهم لم يقولوا هذا، بل قالوا: يفعل لحكمة وعلة.
 ومعلوم ان المفعول لاجله هو مراد محبوب للفاعل، والمراد المحبوب اما ان يكون محبوبا لنفسه، واما ان يكون محبوبا لغيره، والمحبوب [لغيره] انما يكون محبوبا لان ذلك الغير محبوب، فلا بد ان ينتهي الامر الي محبوب لنفسه.
 وحينءذ، فمعني كونه يفعل لحكمة انه يفعل مرادا لمراد اخر يحبه.

 فاذا كان الثاني محبوبا لنفسه لم يجب ان يكون الاول كذلك، ولا يجب في هذا تسلسل، ولا يلزم اذا كان المراد الاول مرادا لغيره ان يكون الثاني مرادا لغيره.
 وهذا لازم لهم؛ فانهم قالوا: «الخلق هو المخلوق» وخالفوا بذلك صريح العقل والسمع؛ لءلا يستلزم التسلسل، فمن قال: انه يفعل مفعولا يريده لمفعول ثان يريده لنفسه، كان اقرب الي المعقول.
 الجواب الثاني: انه كما انه خلق شيءا بسبب، وخلق السبب بسبب اخر، حتي ينتهي الي اسباب فوقها  فكذلك خلق لحكمة، والحكمة لحكمة، حتي ينتهي ذلك الي حكمة لا حكمة فوقها.
 الجواب الثالث: ان هءلاء يقولون: كل مخلوق فهو مراد لنفسه لا لغيره، وحينءذ فلان يجوز في بعض المخلوقات ان يكون مرادا لنفسه اولي واحري، ولا يمتنع حينءذ ان يكون عند ذلك مرادا له.
 الجواب الرابع: ان يقال: هب ان هذا الامر يستلزم التسلسل، لكنه يستلزم التسلسل في الحوادث المستقبلة؛ فان الحكمة التي لاجلها يفعل الفعل تكون حاصلة بعده، فاذا كان بعدها حكمة اخري لزم حوادث لا اخر لها في المستقبل، وهذا جاءز باتفاق سلف الامة واءمتها وجماهيرها، ولم يخالف في ذلك الا الجهم وابو الهذيل.
 فان قيل: فيلزم من ذلك ان لا تحصل الغاية المطلوبة ابدا.
 قيل: بل لا تزال الحكمة المطلوبة تحصل داءما، فان الواحد من الناس يفعل الشء لحكمة يحبها لنفسها يحصل بها محبوبه، ثم يفعل لحكمة يحبها يحصل بها محبوبه.
 فاذا قيل: «انه سبحانه يفعل لحكمة يحبها يحصل بها محبوبه، ثم يفعل لحكمة يحبها يحصل بها محبوبه». لم تزل محبوباته تحصل شيءا بعد شء، وهذا هو الكمال الذي يستحق ان يوصف به، فانه لا يزال  مراده الذي يحبه يحصل بفعله، وهو غني [عن] كل ما سواه، ورحمته لعباده واحسانه اليهم هو مما يحبه، وهو سبحانه اذا امر العباد ونهاهم، امرهم بما يحبه ويرضاه لهم، وهو يحبهم ويرضي عنهم اذا فعلوه؛ قال تعالي: {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر: ] .
 لكن فرق بين ما يريد هو ان يخلقه لما يحصل به من الحكمة التي يحبها، فهذا يفعله سبحانه ولا بد من وجوده؛ فانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن. وبين ما يريد من العباد ان يفعلوه، ويحبه اذا فعلوه، ويامرهم به من غير مشيءة منه ان يخلقه، فان المشيءة متعلقة بفعله، والامر متعلق بفعل عبده المامور.
  AUTO [الارادة نوعان]:
 والارادة منه تارة تكون بمعني المشيءة، وتارة تكون بمعني المحبة؛ ففرق بين ما يريد ان يخلقه، وبين ما امر به، ولكن هو لا يريد ان يخلقه؛ فان الفرق بين ما يريد الفاعل ان يفعله، وبين ما يريد من المامور ان يفعله فرق واضح.
 وهو سبحانه له الخلق والامر؛ فلما امر عباده بالايمان به وطاعته وطاعة رسله اراد مع ذلك ان يعين طاءفة علي ذلك؛ فيخلق افعالهم، ويجعلهم مطيعين له، فصار مريدا للايمان خلقا وامرا، وهو سبحانه الذي جعلهم مسلمين.
 كما قال الخليل عليه الصلاة والسلام: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم} [البقرة: ]. وقال الخليل ايضا: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} [ابراهيم: ]. وقال تعالي: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا  واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين} [الانبياء: ].
 ولم يرد سبحانه ان يخلق فعل طاءفة اخري ويعينهم، فهءلاء لم يءمنوا، وان كان قد امرهم بالايمان، واراد منهم ان يفعلوه ارادة شرعية، ولم يرد هو ان يفعله، ويخلق ما يصيرون به مءمنين، لما له في اعانة هءلاء وترك اعانة هءلاء من الحكمة، كما يءتي قوما علما وقدرة، واخرين لا يءتيهم ذلك، ومثل ذلك في التخصيصات الواقعة في ملكه كثير، يخص بعض عباده من النعم بما لم يشركه فيه غيره.
 قال تعالي: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون} [الحجرات: ]. وقال تعالي: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين} [الحجرات: ].
 وقال تعالي: {قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم • يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [ال عمران: ، ]. وقال تعالي ايضا: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} [الماءدة: ]. وقالت الرسل لقومهم: {ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون} [ابراهيم: ].
 وهو سبحانه اذا خلق شيءا، فلا بد من وجود لوازمه، ولا بد من عدم اضداده، وهو علي كل شء قدير، والممتنع بذاته ليس بشء باتفاق العقلاء، ولا يتصور العقل وجوده في الخارج، ومن ذلك الجمع بين الضدين.
 وهو سبحانه يعلم من لوازم فعله وعاقبته الحميدة ما لا يعلمه غيره؛  ولهذا لما قال تعالي للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون • وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين • قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم • قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون} [البقرة:   ].
 وكذلك في امره؛ قال تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: ].
 فعدم علم الناس بما له سبحانه من الحكمة في خلقه وامره، لا يستلزم عدم ثبوتها في نفس الامر؛ فان عدم العلم ليس علما بالعدم، ومن المعلوم ان اكثر الناس لا يعرفون ما لصناعهم وعلماءهم وامراءهم وشيوخهم ومصنفي الكتب من الحكمة، واذا اعترضوا عليهم ضرب لهم المثل المذكور في كتاب «كليلة ودمنة» في القرد والمنشار، فكيف  بحكمة احكم الحاكمين ورب العالمين سبحانه وتعالي؟!
  AUTO [الحجة الثالثة]:
 قال الرازي: «الحجة الثالثة: ان جميع الاغراض يرجع حاصلها الي شيءين: تحصيل اللذة والسرور، ودفع الالم والحزن، والله تعالي قادر علي تحصيل [هذين] المطلوبين ابتداء من غير شء من الوساءط، ومن كان قادرا علي تحصيل المطلوب ابتداء بدون الوساءط، ولم يصر تحصيل ذلك المطلوب بتلك الوساءط اسهل عليه من تحصيله ابتداء  كان التوسل الي تحصيل ذلك المطلوب بتلك الوساءط عبثا، وذلك علي الله محال، فثبت انه لا يمكن تعليل احكامه وافعاله بشء من العلل والاغراض».
  AUTO [الجواب عنها من وجوه]:
 والجواب من وجوه:
 احدها: انه يقال: لا ريب ان الله علي كل شء قدير، لكن لا يلزم اذا كان الشء مقدورا ممكنا ان تكون الحكمة المطلوبة بوجوده تحصل مع عدمه، او الحكمة المطلوبة مع عدمه تحصل مع وجوده؛ فان وجود الملزوم بدون لازمه ممتنع، والجمع بين الضدين ممتنع؛ فيمتنع.
 ولهذا بين سبحانه قدرته علي اشياء لم يفعلها، وبين حكمته في ترك فعلها؛ كقوله تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم • سيهديهم ويصلح بالهم • ويدخلهم الجنة عرفها لهم} [محمد:   ].

 الوجه الثاني: ان يقال: دعوي «احد الوجودين لا يكون شرطا او سببا لوجود الاخر»؛ دعوي عرية عن الحجة، وقد قال تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} [الروم: ]. وقال تعالي: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس} [غافر: ]. فبين سبحانه ان خلق بعض الاشياء اكبر من خلق بعض، فكيف يقال: ان خلق جميع المخلوقات سواء!
 الوجه الثالث: ان يقال: اذا كان في خلق الوساءل حكمة اخري تحصل بخلقها، وفي ذلك مصلحة ومنفعة لتلك الوساءط، لم تكن الحكمة الحاصلة بوجودها مثل الحاصلة بعدمها؛ كما انه سبحانه اذا جعل رزق بعض الناس في التجارات، فاقتضي ذلك ان يجلبوا البضاءع الي من يحتاج اليها، فينتفع هءلاء بالبضاءع وهءلاء بالثمن، لم تكن هذه الحكمة حاصلة، او حصل لاولءك مطلوبهم من الربح، بدون التجارة.
 فان قيل: فيمكن تحصيل مقصود اولءك بدون تجارة هءلاء.
 قيل: في ذلك تفويت مصالح الاخرين.
 والمقصود الكلام الكلي العام، ليس المقصود بيان حكمة كل ما خلق؛ فان هذا لا يمكننا ان نعرفه، بل نعرف حكمته من حيث الجملة، وقد نعرف بعض حكمته.
 والمقصود انه اذا جوز العقل ان يكون له في الوساءل حكمة لا تحصل الا بها، بطل قطع من قطع بانه لا حكمة له في خلقها.
 الوجه الرابع: قوله: «كان ذلك عبثا، وهو علي الله محال». يقال له: ان كان العبث عليه محالا لزم انه لا يفعل ولا يحكم الا لحكمة. وحينءذ، فتبطل الحجة النافية لذلك، وان لم يكن العبث عليه محالا بطلت هذه الحجة؛ فيلزم بطلانها علي التقديرين.
 الوجه الخامس: انه يقال: لم لا يجوز ان يفعل اشياء لحكمة،  فتكون معللة، واشياء غير معللة، وعلي هذا التقدير، فتكون هذه الوساءط غير معللة. ولا يمكنك مع هذا ان تقول: «لا يجوز تعليل شء من افعاله واحكامه». ولكن تقول: «لا يجب ان يكون كل شء لعلة». وانت نفيت جواز التعليل لا وجوبه، وصار هذا بمنزلة ما يقوله بعض الفقهاء: ان من الاحكام ما له علة، ومنها ما هو تعبد لا علة له.
 وهذا الجواب يبطل قوله، وان كنا لا نقول به، بل نقول: جميع افعاله واحكامه لها علة، سواء علمناها او لم نعلمها.
  AUTO [الحجة الرابعة]:
 قال الرازي: «الحجة الرابعة: انه لو وجب ان يكون خلقه وحكمه معللا بغرض لكان خلق الله العالم في وقت معين دون ما قبله وما بعده معللا برعاية غرض ومصلحة، ثم ذلك الغرض و[تلك] المصلحة اما ان يقال: انه كان حاصلا قبل ذلك الوقت، او ما كان حاصلا قبله.
 فان كان حاصلا قبله كان ما لاجله اوجد الله العالم في ذلك الوقت حاصلا قبل ان اوجده، فيلزم ان يقال: انه كان موجدا له قبل ان لم يكن موجدا له، وذلك محال.
 وان قلنا بان ذلك الغرض وتلك المصلحة ما كان حاصلا قبل ذلك الوقت، وانما حدث في ذلك الوقت، فنقول: حصول ذلك الغرض في ذلك الوقت اما ان يكون مفتقرا الي المحدث، او لا يفتقر.
 فان لم يفتقر، فقد حدث الشء لا عن موجد محدث، وهو محال و[ان] افتقر الي المحدث: فان افتقر تخصيص احداث ذلك الغرض  بذلك الوقت الي غرض اخر عاد التقسيم الاول فيه، ولزم التسلسل. وان لم يفتقر البتة الي رعاية غرض اخر، فحينءذ تكون موجودية الله وخالقيته غنية عن التعليل بالاغراض والمصالح، وهذا هو المطلوب».
 قال: «واعلم ان هذه الحجة التي ذكرناها في اختصاص حدوث العالم بذلك الوقت [المعين] عاءدة في اختصاص كل واحد من الحوادث بوقته المعين».
  AUTO [الجواب عنها من وجوه]:
 والجواب ان يقال: هذه الحجة مذكورة في ضمن الحجة الثانية، والجواب عنها من وجوه:
 احدها: ان هذا انما يستلزم التسلسل في الحوادث المستقبلة، وذلك جاءز.
 الثاني: ان هذا غايته ان يكون من الحوادث ما يراد لنفسه، ومنها ما يراد لغيره، وان الحكمة المطلوبة لنفسها لا تفتقر الي حكمة اخري تراد لاجلها، وهذا اذا سلم لم يمنع ان يكون ما سوي هذه الحكمة مرادا لاجلها.
 الثالث: ان كون افعاله مستغنية عن العلة غير كون تعليلها جاءزا. وهذه الحجة انما تدل علي عدم وجود التعليل، لا علي عدم جواز التعليل، وانما تدل علي عدم تعليل بعض الحوادث، لا علي تعليل اكثرها.
  AUTO [الحجة الخامسة]:
 قال الرازي: «الحجة الخامسة: قد بينا في مسالة «خلق  الافعال» انه لا موجد الا الله تعالي، واذا كان كذلك كان الخير والشر، والكفر والايمان، حاصلا بايجاده وخلقه وتكوينه، واذا كان الامر كذلك امتنع توقف كونه خالقا وموجدا علي رعاية المصالح والاغراض».
  AUTO [الجواب عنها]:
 والجواب: ان هذا التلازم ممنوع، بل الذي عليه جمهور المسلمين ان لله تعالي في كل ما يخلقه حكمة، وان ما خلقه مما هو شر في حق بعض الناس: ففي خلقه حكمة للرب تعالي، باعتبارها كان خلقه مما يحمد الرب تعالي عليه، فله الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شاء من شء بعد ذلك، فكل ما خلقه فهو محمود علي خلقه، وخلقه حسن، وله في ذلك حكمة؛ قال تعالي: {صنع الله الذي اتقن كل شء} [النمل: ]. وقال تعالي: {الذي احسن كل شء خلقه} [السجدة: ].
  AUTO [الشر في خلق الله يذكر في القران علي ثلاثة وجوه]:
 ولهذا لم يكن الشر مضافا الي الله تعالي في القران مع كونه شرا، ولا يذكر الا علي احد وجوه ثلاثة: اما ان يدخل في العموم؛ كقوله تعالي: {الله خالق كل شء} [الزمر: ]، او يذكر مضافا الي السبب؛ كقوله: {من شر ما خلق} [الفلق: ]، او يحذف فاعله؛ كقول الجن: {وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا} [الجن: ].
 ومنه قوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ]. فذكر النعمة مضافة اليه، واخبر انهم هم الضالون، وحذف فاعل الغضب.
 ولما كان لله تعالي الاسماء الحسني كانت اسماءه متضمنة لحكمته  ورحمته وعدله، ولم يكن له سبحانه اسم يذكر وحده يتضمن؛ قال تعالي: {اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم} [الماءدة: ]. وقال تعالي: {ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم} [الانعام: ]. وقال تعالي: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم • وان عذابي هو العذاب الاليم} [الحجر: ، ]. فوصف نفسه سبحانه بانه هو الغفور الرحيم، واخبر ان عذابه شديد وسريع، وان عذابه اليم. فجعل ما هو شر لبعض العباد هو من افعاله، لم يجعله من اسماءه؛ كما في قوله تعالي: {اني انا الغفور الرحيم}. لم يقل: واني انا المعاقب المعذب.
 وجاء في القران العزيز معني «الانتقام» في قوله: {انا من المجرمين منتقمون} [السجدة: ]. وفي قوله: {والله عزيز ذو انتقام} [ال عمران: ]. ولم يقل: اني انا المنتقم.
 ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه عد «المنتقم» من اسماءه الحسني، بل الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في تعيين التسعة وتسعين اسما  حديثان ضعيفان عند اهل المعرفة بالحديث: اجودهما الذي رواه الترمذي من حديث الوليد بن مسلم عن شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد، وهذا فيه ذكر «المنتقم»، واهل العلم بالحديث يعلمون ان هذا مما اخذه عن بعض اهل الشام، ليس مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم. والحديث الثاني رواه ابن ماجه، وهو ايضا ضعيف عند اهل العلم، اضعف من الاول.

 ولم يجء في اسماءه ذكر «الضار، والمانع، والمذل» الا مقرونا؛ فيقال : الضار النافع، المعطي المانع، المعز المذل. فان الجمع بينهما يبين عموم القدرة والخلق.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «يمين الله ملاي لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض؟ فانه لم [يغض] ما في يمينه، والقسط بيده الاخري يخفض ويرفع» .

 فاخبر صلي الله عليه وسلم ان فعل الرب تعالي فضل وعدل؛ ولهذا قال العلماء: «كل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل». وهو سبحانه لا يسال عما يفعل؛ لكمال علمه وحكمته ورحمته وعدله، لا لمجرد قهره ومشيءته وقدرته.
 وفي الحديث الصحيح الالهي: (يا عبادي، انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه) . وفي الحديث الصحيح، حديث الاستفتاح: (لبيك وسعديك، والخير كله بيديك، والشر ليس اليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك) .

 وما ذكر من خلق كفر الكافر وعقوبته علي ذلك، اذا سلم انتفاء المصلحة في ذلك، فانما يدل علي عدم رعاية مصلحة هذا المعين، وهو حجة علي المعتزلة؛ الذين يقولون: «يجب رعاية الصلاح او الاصلح في حق كل معين». بحسب ما يظنونه هم، ويقيسونه فيه علي خلقه.
 وقول المعتزلة باطل عند سلف الامة واءمتها وجمهورها، كما ان قول الجهمية ايضا باطل عند هءلاء، فلا يلزم من بطلان احد القولين صحة الاخر، ولا يدل هذا علي انتفاء الحكمة مطلقا، ولا علي انتفاء رعاية الصلاح لجملة العالم.
 وهذا كما ان الشريعة متضمنة لصلاح العباد في المعاش والمعاد؛ كما قال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ]. وهذا معلوم بالاضطرار بعد تتبع كليات الشريعة، وسواء قيل: ان فعله وحكمه يعلل، او لا يعلل؛ فان من نفي التعليل يقول: ان المصالح اقترنت بالفعل المامور به، وكان ذلك علامة ودلالة، وان لم يقل: ان شرع الفعل لتلك المصلحة.
 ومع هذا فمعلوم ان اعتبار الشارع المصالح العامة الكلية لا يوجب حصول هذا في كل معين؛ فقطع يد السارق ، وان كان شرا بالنسبة اليه اذا لم يتب، فهو مصلحة لعموم الخلق، وكذلك ساءر العقوبات الشرعية، وكذلك الجهاد، وان كان فيه قتل نفوس، واخذ اموالهم، وسبي حريمهم  فمصالحه غامرة لهذه المفسدة القليلة.
 ولهذا كان مبني الشريعة علي تحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، والشارع يحصل خير الخيرين في الحصول، وشر الشرين في الدفع؛ وقد يلتزم تفويت خير قليل لتحصيل خير كثير، او دفع شر: دفعه انفع من ذلك الخير القليل. او يلتزم تحصيل شر قليل لتفويت شر كثير، او لتحصيل خير هو انفع من دفع ذلك الشر القليل.

 واذا كان هذا موجودا في احكامه الامرية فكذلك هو في احكامه الخلقية، وهو سبحانه له الخلق والامر، سبحانه وتعالي عما يشركون.
 وهذه الطريقة طريقة عامة اهل الفقه والحديث والتصوف وكثير من اهل الكلام كالكرامية وغيرهم.
 والرازي انما يذكر قول الجهمية وقول القدرية، وقد يذكر احيانا قول الفلاسفة، وان كانوا في هذا الموضع يقاربون طريقة اهل الحديث والفقه والكلام الذين يقولون بذلك، ويقولون بنحو من قولهم في ان تفويت الخير الكثير لاجل الشر القليل شر كثير؛ كما يذكر في انزال المطر وقت الحاجة، فانه حكمة ورحمة عامة، وان كان فيه ضرر لبعض الناس، وهذا وافق فيه هءلاء المتفلسفة لمن قاله من نظار المسلمين.
 لكن هءلاء المتفلسفة متناقضون؛ فانهم يثبتون غاية وحكمة غاءية، ولا يثبتون ارادة، والجهمية تثبت انه سبحانه مريد، ولا تثبت له حكمة فعل لاجلها، وكل من القولين متناقض.
 ثم المتفلسفة نفاة الصفات يجعلون عنايته هي ارادته، وارادته هي علمه، ثم يقولون: «العلم هو العالم او المعلوم»، فهم متناقضون في اثبات الصفات.
 بخلاف اءمة المسلمين، فانهم لا تناقض في اقوالهم التي اتبعوا فيها الرسول صلي الله عليه وسلم؛ فان ذلك جاء من عند الله، وما جاء من عند الله لا اختلاف فيه، وانما الاختلاف فيما جاء من عند غيره؛ قال تعالي: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ].
 ولهذا كل طاءفة كانت الي النبوات اقرب كانت اقل اختلافا، وكلما  كثر بعدها كثر اختلافها؛ فالمتفلسفة لما كانوا ابعد من الكلام عن النبوات كانوا اكثر اختلافا، فان لهم من الاختلاف في الطبيعيات والرياضيات ما لا يكاد يحصيه الا الله، واما اختلافهم في الالهيات فاعظم.
 والشيعة لما كانوا من اجهل الطواءف المنسوبين الي الملة، كانوا اكثر اختلافا من جميع الطواءف، ثم المعتزلة اكثر اختلافا من المثبتة للصفات والقدر، ثم المثبتة المتكلمون فيهم من الاختلاف ما لا يوجد في اهل العلم بالسنة المحضة والحديث واقوال السلف.
 فان هءلاء ابعد الطواءف عن الاختلاف في اصولهم؛ لانهم اكثر اعتصاما بالكتاب والسنة من غيرهم، وبطريقتهم تنحل الاشكالات الواردة علي طريقة غيرهم، كما نبهنا عليه في غير مسالة من المساءل الكبار، منها مسالة «القادر المختار» .
 وهكذا ساءر المطالب الالهية، من عرف ما قاله النظار فيها من اهل الكلام والفلسفة وغيرهم، وما جاء به القران في ذلك  تبين له من فضل طريقة القران وسلامتها عن التناقض والفساد ما لا يقدر قدره الا رب العباد.
 ومعلوم ان الصفات نوعان: اثبات ونفي؛ فصفات الاثبات كالحياة والعلم والقدرة، والنفي تنزيه الرب تعالي عن الشركاء والاولاد وساءر النقاءص.
  AUTO [طريقة القران في صفات الله تعالي اثبات الكمال لله علي وجه التفصيل، ونفي النقص والمثل]:
 وطريقة القران في ذلك اثبات صفات الكمال لله تعالي علي وجه التفصيل، مع تنزيهه عن التمثيل. والتنزيه يجمعه نوعان:

 احدهما: انه منزه عن النقاءص مطلقا، ونفس ثبوت الكمال له ينافي النقص.
 الثاني: انه منزه عن ان يكون [له] مثل في شء من صفات الكمال.
 ولهذا كان مذهب سلف الامة واءمتها انهم يصفون الله تعالي بما وصف [به نفسه] وبما وصفه به رسوله: من غير تكييف ولا تمثيل، ومن غير تحريف ولا تعطيل، اثبات بلا تمثيل، وتنزيه بلا تعطيل. كما قال تعالي: {ليس كمثله شء}. وهذا ابطال للتمثيل، ثم قال: {وهو السميع البصير} [الشوري: ]. وهذا ابطال للتعطيل.
 وقال تعالي: {قل هو الله احد • الله الصمد • لم يلد ولم يولد • ولم يكن له كفوا احد}. وقد بينا تفسير هذه السورة، وفي تحقيق انها تعدل ثلث القران  انها تجمع ما يستحقه الله تعالي من صفات النفي والاثبات، وان اسم «الصمد» يتناول ما ذكره الوالبي عن ابن عباس انه العليم الكامل في علمه، القدير الكامل في قدرته، الحكيم الكامل في حكمته، الرحيم الكامل في رحمته.

 واسم «الاحد» ينفي ان يكون له مثل، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 والرسل صلوات الله عليهم وسلامه جاءوا باثبات مفصل ونفي مجمل؛ فاثبتوا ان الله سبحانه حي، عليم، قدير، سميع، بصير، رءوف، رحيم، الي ساءر ما ذكره الرب من اسماءه وصفاته.
 وفي النفي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ]، {هل تعلم له سميا} [مريم: ]، {فلا تضربوا لله الامثال} [النحل: ]، {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة: ]، {لم يلد ولم يولد • ولم يكن له كفوا احد} [الصمد: ، ]، {ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك} [الفرقان: ]. ونحو ذلك.
  AUTO [تضمن النفي اثبات الكمال]:
 والنفي انما يدل علي عدم المنفي، والعدم المحض ليس بشء اصلا، فضلا عن ان يكون كمالا، وانما يكون كمالا اذا استلزم امرا وجوديا.
 فلهذا لم يصف الرب تعالي نفسه بشء من النفي الا اذا تضمن

  AUTO [بيان ذلك في اية الكرسي]:
 ثبوتا؛ كقوله تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ]؛ فقوله: {لا تاخذه سنة ولا نوم}. يتضمن كمال حياته وقيوميته، فان النوم اخو الموت، ومن تاخذه السنة والنوم لا يكون قيوما قاءما بنفسه، مقيما لغيره؛ فان السنة والنوم يناقض ذلك.
 ثم قال تعالي: {له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه}. فنفي شفاعة احد عنده الا باذنه يتضمن كمال كونه له ما في السماوات وما في الارض، ليس له في ذلك شريك ولا ظهير، فان الشافع اذا شفع عند غيره بغير اذنه كان شريكا له فيما شفع فيه، وكان متصرفا فيه اذ جعله فاعلا بعد ان لم يكن، فكان في نفي هذه الشفاعة قد بين [انه] لا شريك له بوجه من الوجوه ، وانه الصمد الذي يحتاج اليه كل شء، ولا يحتاج الي شء، ولا يءثر فيه غيره.
 واذا الهم العباد الدعاء واجابهم، والهمهم العمل واثابهم: فالجميع منه، هو الذي خلق الاسباب والمسببات، لم يكن ما سواه مءثرا فيه، بل هو الجاعل لبعض الامور سببا لبعض.
 ومن شفع عنده بغير اذنه الشرعي، فهو وان كان سبحانه خالقا لفعله، فان شاء قبل شفاعته، وان شاء لم يقبل، بخلاف من اذن له ان يشفع؛ كما ياذن لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة ان يشفع في الناس.
 والمشركون بالمخلوقات، الذين يعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم، ويقولون: {هءلاء شفعاءنا عند الله} [يونس: ] من المشركين بالملاءكة والانبياء والشيوخ الصالحين وغيرهم  يظن احدهم ان الذي اتخذه شفيعا له عند الله تعالي، انه يشفع له بدون [اذن] الله الشرعي، وان الله يقبل شفاعته لوجاهته عنده، كما يقبل الانسان شفاعة  من يكرم عليه، وان يشفع عنده بدون اذنه. فابطل الله تعالي هذه الشفاعة التي اثبتها المشركون، فقال تعالي في كتابه: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم: ].
 ولهذا اعظم الخلق جاها عند الله، واكملهم شفاعة، محمد صلي الله عليه وسلم تسليما وعلي اله، لا يشفع يوم القيامة الا باذن الله له في الشفاعة، كما نطقت بذلك الاحاديث الصحيحة؛ فقال في الحديث الصحيح: (لا الفين احدكم ياتي يوم القيامة، علي رقبته [بعير] له رغاء، او شاة لها ثغاء، فيقول: يا رسول الله، اغثني. فاقول: لا املك لك من الله شيءا، قد ابلغتك) . وقال في الحديث الصحيح: (يا فاطمة بنت رسول الله، لا اغني عنك من الله شيءا، يا عباس عم رسول الله، لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله، لا اغني عنك من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم) .
 وفي الحديث الصحيح انه قال له ابو هريرة: من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال: (من قال: لا اله الا الله، خالصا من قلبه) . فان احق الناس بشفاعته من كان اكملهم اخلاصا، فان من  كان اخلاصه اكمل كان اقرب الي رحمة الله، فياذن في الشفاعة له.
 ثم قال تعالي: {يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} [البقرة: ]. وهذا النفي يتضمن كمال علمه؛ فانه سبحانه اذا كان عالما بما بين ايديهم وما خلفهم، وعلموا هم ما علمه بلا مشيءته كانوا نظراء له في العلم، فلما قال: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء}، وعلمه محيط بكل شء؛ بين انه لا علم لاحد الا ما علمه اياه، فهو الذي خلق، خلق الانسان من علق، وهو الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، وهو الذي خلق فسوي، والذي قدر فهدي، وهو الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي.
 ثم قال تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} [البقرة: ] اي: لا يكرثه ولا يثقله، وهذا بيان لكمال قدرته؛ فان الحافظ للشء قد يحفظه بكلفة ومشقة، فاذا كان لا يكرثه حفظهما، كان ذلك بيانا لكمال قدرته، وانها في الغاية التي لا يلحقها نقص اصلا.
  AUTO [امثلة اخري]:
 ونظير هذا قوله تعالي: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب} [ق: ] . وقوله تعالي: {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} [سبا: ] .
 وقوله تعالي: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ]. فان الادراك  في القول الماثور عن ابن عباس وغيره من السلف، وهو قول اكثر  العلماء  هو الاحاطة. ومن قال: «هو مجرد الرءية»  غلط؛ فان نفي مجرد الرءية لا يتضمن مدحا ولا كمالا، فان المعدوم لا يري، وما يوصف به المعدوم لا يكون كمالا ولا مدحا، بخلاف ما اذا قيل: لا تدركه الابصار، فانه يدل علي انه يري ولا يحاط به رءية، كما انه يعلم ولا يحاط به علما، وهذا يتضمن من المدح ما سبب ذكر الله تعالي له في سياق مدحه لنفسه سبحانه وتعالي.
  AUTO [طريقة العادلين عن الكتاب والسنة في صفات الله]:
 واما من عدل عن طريقة الكتاب والسنة من اهل الكلام المحدث، فانهم لا يذكرون في تنزيهه عن النقاءص قولا مطردا مستقيما، بل اقوالهم متناقضة؛ فانهم يذكرون في النفي انه ليس بجوهر، ولا جسم، ولا متحيز، ونحو ذلك من العبارات. ثم ما ينفونه من الصفات يقولون: «لان هذا يستلزم ان يكون جوهرا او جسما او عرضا، وهذا محال». ثم هم يثبتون من الصفات ما يلزم فيه نظير ما يلزم فيما نفوه، واذا لزمهم فيما اثبتوه نظير ما يلزم فيما نفوه لزمهم: اما النفي المطلق وهو التعطيل المحض، واما ان يكون ما ذكروه من الدليل علي ما نفوه باطلا.
  AUTO [مناقشتهم]:
 مثال ذلك، ان يقال لمن وصفه بالارادة. وقال: لا اصفه بالمحبة والرحمة والرضا والغضب، الا اذا تاولت ذلك بالارادة. قال: لان هذه الصفات تستلزم التجسيم؛ لان الغضب غليان دم القلب لطلب الانتقام، والرحمة رقة تلحق الراحم، والرقة من صفات الاجسام، ونحو ذلك.

 قيل له: وكذلك الارادة هي ميل النفس الي جلب ما ينفعها، ودفع ما يضرها. والله منزه عن ذلك.
 فان قال: هذه ارادة الانسان، وارادة الخالق سبحانه بخلاف ذلك.
 قيل له: وكذلك ما ذكرته في الغضب والرحمة ونحو ذلك، انما هو في غضب العبد ورحمته ونحو ذلك، وغضب الله ورحمته بخلاف ذلك.
 فاذا قال: انا لا اعقل الرحمة والغضب الا ما يوجد في الشاهد، واللفظ لا تدل حقيقته الا علي ما يتصف به الشاهد.
 قيل له: وكذلك في الارادة، بل وفي السمع، والبصر، والكلام، والعلم، والقدرة، والحياة، لا يعقل في ذلك الا ما هو موجود في الشاهد، واللفظ لا يدل علي حقيقة الا علي ما يتصف به الشاهد، فما ادعيته في نفي ذلك من قياس وتاويل يلزمك ذلك في نظيره في ذلك.
 فاذا قال: انا لا التزم مذهب الصفاتية، بل اقول بقول نفاة الصفات؛ فاثبت الاسماء وانفي الصفات؛ واقول: هو حي عليم قدير، من غير ان يكون له حياة وعلم وقدرة، ولا اثبت له ارادة تقوم به، ولا كلاما يقوم به.
 قيل له: هذا المذهب، تصوره التام يكفي في العلم بفساده؛ فان اثبات حي لا حياة له، وعالم لا علم له، وقادر لا قدرة له، كاثبات مريد لا ارادة له، ومتكلم لا كلام له، ومتحرك لا حركة له، وانواع ذلك. بل واثبات متكلم ومريد لم يقم به كلام ولا ارادة، كاثبات متحرك ومصل وطاءف لم تقم به حركة ولا صلاة ولا طواف.
 وان قال: هذا يلزمكم نظيره في كونه خالقا وعادلا.
 قيل: مذهب سلف الامة واءمة السنة وجمهور المسلمين: ان الله تقوم به الصفات الفعلية، وان الخلق ليس هو نفس المخلوق. ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك  من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك) . كما كان يقول: (اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق) . وهذا مما استدل به اءمة السنة كاحمد بن حنبل وغيره علي ان كلام الله غير مخلوق، وقالوا: انه لا يستعاذ بمخلوق. وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان المعتزلي اذا التزم نفي الصفات، وقال: ان اثباتها  تشبيه وتجسيم؛ لان الصفات اعراض، والعرض لا يقوم الا بمتحيز، والمعقول في قيام الصفة بالموصوف كونها بحيث هو.
 قيل له: فيلزمك هذا فيما اثبته من الاسماء والاحكام التي تخبر بها عنه؛ فانك تقول: «انه عالم قادر حي»، بل البصريون يقولون: «انه سميع بصير» والادراك عندهم امر زاءد علي كونه عالما. فيقال: لا يعقل حي عالم قادر في الشاهد الا جسم، كما لا يعقل حياة وعلم وقدرة الا اعراض تقوم بجسم.
 فالقول في الاسماء كالقول في الصفات، فدعوي المدعي ان احدهما يستلزم التجسيم دون الاخر تحكم، وتفريق بين المتماثلين، فان امكن اثبات احدهما بدون اللوازم الباطلة فكذلك الاخر، وان امتنع في احدهما امتنع في الاخر.
 فان قال الجهمي المحض، والنافي الملحد: انا انفي الاسماء ايضا كلها، فلا اثبتها حقيقة ولا مجازا؛ لءلا يلزم التشبيه والتجسيم، فانني لا اعرف مسمي بهذه السماء الا جسما.
 قيل له: فيلزمك نفي الذات؛ فانك ايضا لا تعرف موجودا قاءما بنفسه الا جسما، ولا قاءما بغيره الا عرضا، والا فالقول في هذا كالقول في هذا.
 فان طرد قياسه الفاسد، والتزم التعطيل المحض، وجحد الصانع، كما اظهر ذلك فرعون  قيل له: من المعلوم بضرورة العقل ان الوجود اما قديم واما حادث، واما واجب بنفسه واما ممكن، واما مخلوق واما غير مخلوق، واما غني واما فقير؛ والحوادث مشهودة؛ وكل  حادث فهو ممكن، فقير، مخلوق. والمحدث يستلزم محدثا، والممكن يستلزم واجبا، والفقير يستلزم غنيا، والمخلوق يستلزم خالقا. فقد علم بالاضطرار ان في الوجود ما هو قديم واجب بنفسه غني خالق، وما هو حادث ممكن فقير مخلوق.
 ومعلوم بالاضطرار انهما، وان اتفقا في مسمي «الوجود» ولوازمه، فانهما مختلفان من وجوه اخري، وان حقيقة احدهما مخالفة لحقيقة الاخر؛ اذ لو تماثلت الحقيقتان لاشتركا فيما يجب ويجوز ويمتنع، وكان يلزم الجمع بين النقيضين؛ فيكون قديما ليس بقديم، واجبا ليس بواجب، محدثا ليس بمحدث، غنيا ليس بغني، فقيرا ليس بفقير.
 فان قيل: انه يلزم من اثبات الاسماء والصفات التشبيه الباطل  الذي هو التجسيم  لزم من اثبات الذات التشبيه الباطل وهو التجسيم. وان لم يلزم من هذا باطل، لم يلزم من هذا باطل.
 ولما كان الرد بهذه الطريقة باطلا متناقضا لم يجء الكتاب والسنة بهذه الطريقة، ولا سلكها السلف والاءمة، ولا ابطل الله ما افترته اليهود، بهذه الطريقة، وقد ذكر الله قولهم: ان الله فقير، وان الله بخيل.
 وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وغيره: ان اليهود كانوا اذا ذكروا بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من الصفات  الماثورة عن الانبياء يقرها ويضحك تعجبا وتصديقا لما اخبرت به الرسل قبله.
 وانما انكر عليهم ما وصفوه سبحانه به من النقاءص: كالفقر والبخل والعجز.
 فالذين سلكوا فيما يجب لله، وفيما يمتنع عليه، وما يجوز له  هذه الطريقة المحدثة متناقضون، لا يطرد لهم قول، ولا ينفون شيءا بهذه الطريق الا لزمهم فيما اثبتوه نظير ما الزموه غيرهم فيما نفوه. فان كان انتفاء ذلك اللازم يدل علي فساد قوله دل علي فساد قولهم، وان لم يدل علي فساد قولهم لم يدل علي قوله، وهذا بين لمن تدبره، وهو مبسوط في مواضع اخر.
 ولكن نبهنا علي ان الطريقة التي جاء بها القران العزيز في النفي والاثبات هي الحق الذي لا اختلاف [فيه]، وما كان من عند غير الله هو كما قال تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ]. وقال تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم • والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم  كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم • ذلك بان الذين كفروا اتبعوا الباطل وان الذين امنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس امثالهم} [محمد:   ].
  AUTO [قدح الرازي في حجة المعتزلة علي القول برعاية الحكمة، والرد عليه]:
 ثم ذكر الرازي حجة من يقول برعاية الحكمة، وذكر قدحه فيها، ونحن نذكر ذلك ونبين انه ليس بقادح، وانما ذكر حجة المعتزلة، واما حجج اهل السنة فكثيرة، لكن نذكر ما ذكره.
 قال: «واحتج الخصم علي مذهبه بانه تعالي عالم بقبح القباءح، وعالم بكونه غنيا عنها، وكل من كان كذلك امتنع ان يكون فاعلا للقبيح.
 اما المقدمة الاولي: وهي قولنا: انه تعالي عالم بقبح القباءح، وعالم بكونه غنيا عنها. فهذه المقدمة مبنية علي ثلاث مقدمات:
 احدها: ان القباءح انما تقبح لوجوه عاءدة اليها.
 وثانيها: انه تعالي منزه عن جميع الحاجات.
 وثالثها: انه عالم بجميع المعلومات.
 واذا ثبتت هذه المقدمات الثلاث ظهر انه تعالي غني عن فعل كل القباءح، وانه تعالي عالم بكونه غنيا عنها.
 واما المقدمة الثانية: وهو ان كل من كان غنيا عن القباءح، وكان عالما بكونه غنيا عنها، فانه يستحيل ان يفعل القبيح. وقد ذكر الرازي  في تقريرها طريقين:
 الاول: انها بديهة العقل، فعلم ان جهة القبح جهة صرف عن الفعل، لا جهة دعاء اليه. فاذا حصل العلم بكونه قبيحا، ولم يصر هذا الصارف معارضا بداعية الشهوة والحاجة، بقي الصارف خالصا عن معارضة الداعي؛ فوجب ان يمتنع الفعل.
 الطريق الثاني: وهو انا نثبت هذه المقدمة في الشاهد، ثم نقيس الغاءب علي الشاهد، اما اثباتها في الشاهد، فلانا اذا قلنا لانسان كامل العقل: «ان صدقت اعطيناك دينارا، وان كذبت اعطيناك دينارا»، وفرضنا حصول الاستواء بين الصدق والكذب في جميع منافع الدنيا والاخرة، وفي جميع مضارهما من المدح والذم، والثواب والعقاب، وسهولة اللفظ بتلك اللفظة وصعوبته، فان في هذه الصورة نعلم بالضرورة انه يرجح الصدق علي الكذب، وذلك يدل علي ان جهة الحسن جهة دعاء، وجهة القبح جهة صرف.
 واذا ثبت هذا في الشاهد، فنقيس الغاءب عليه، فنقول: هذا الترجيح لا بد فيه من علة، وتلك العلة ليست الا علمه بان هذا حسن، وبان ذاك قبيح؛ لانا كلما علمناه قبيحا علمنا هذه  المرجوحية، وكلما علمناه حسنا علمناه هذه الراجحية. فلما دار العلم باحدهما مع العلم بالاخر وجودا وعدما علمنا ان العلة في هذا البعث وفي [هذا] المنع ليس الا العلم بهذه الجهة، واذا كان [هذا] العلم حاصلا في حق الله تعالي، وجب ان يترتب عليه هذا البعث وهذا المنع».
 ثم قال: «هذا غاية تقرير كلام المعتزلة في هذه المسالة».
 قال: «والجواب: اما المقدمة الاولي من هذا الدليل، فهي مبنية علي ان الحسن والقبح انما يثبتان لوجوه عاءدة الي الفعل، وقد ابطلنا هذه القاعدة؛ سلمنا انه سبحانه عالم بقبح القبيح، وعالم بكونه غنيا عنه، فلم قلتم: ان كل من كان كذلك فانه لا يفعل القبيح؟
 وتقريره، انكم اما ان تقولوا: «ان كل من كان كذلك، فانه يمتنع مع هذه الحال ان يفعل القبيح» او لا تدعوا الامتناع العقلي، فان ادعيتم الامتناع العقلي، لم يكن الله قادرا مختارا؛ لان الاستغناء والعلم بالاستغناء من لوازم ذاته [وترك القبيح من لوازم هذا الاستغناء وهذا العلم، ولازم اللازم لازم] فترك القبيح من لوازم الذات المخصوصة.

 واذا كان كذلك، كان ترك القبيح امرا واجبا بالذات، ممتنع العدم ، واذا كان ترك القبيح [امرا] واجبا بالذات كان ايصال الثواب الي المستحق امرا واجبا وجوبا بالذات؛ لان تركه لما كان قبيحا ممتنعا بالذات كان فعله فعلا واجبا بالذات، فحينءذ يلزم ان تكون ذاته تعالي موجبا لحصول الثواب ووصوله الي المستحق، وان لا يكون قادرا علي الترك اصلا.
 فاثبات الحكمة علي هذا الوجه يقدح في كونه قادرا؛ لان الحكمة مفرعة علي كونه قادرا، والفرع اذا استلزم فساد الاصل كان باطلا، فالقول بالحكمة يجب ان يكون باطلا علي هذا القول.
 وايضا اذا كان الفعل موقوفا علي الداعي لزم الجبر، واذا لزم الجبر كان الله تعالي فاعلا لجميع افعال العباد، بواسطة خلق القدرة والداعي الموجبين لها، واذا كان كذلك امتنع ان يقال: انه تعالي لا يفعل هذه الافعال.
 واما القسم الثاني، وهو ان تقولوا: ان كونه تعالي غنيا مع كونه عالما بكونه غنيا لا ينافي فعل القبيح، ولم يكن بين حصول هذا الفعل وحصول ذلك الوصف منافاة ولا معاندة اصلا. وحينءذ يتعذر الاستدلال بذلك الوصف علي انه تعالي لا يفعل القبيح؛ لان كل ما لم يكن فيه امتناع لا يلزم من فرض وجوده محال ولا فساد، فهذا سءال صعب علي ما ذكروه».

 قلت: فهذا كلام الرازي بلفظه، وهو غاية ما عنده من الجواب.
 قوله: «اما المقدمة من هذا الدليل، فهي مبنية علي ان الحسن والقبح انما يثبتان لوجوه عاءدة الي الفعل، وقد ابطلنا هذه القاعدة».
 فيقال: قولك: «ابطلنا هذه القاعدة» ممنوع، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وقد تعقب ابو الحسن الامدي، فذكر ما احتج به اصحابه كلهم في هذه المسالة، وبين فساده، واحتج بما هو اضعف مما ذكره غيره؛ فقال: «ان الحسن والقبح عرض، والفعل عرض، والعرض لا يقوم بعرض» .
 فيقال له: لا ريب ان الاعراض توصف؛ فيقال: حركة سريعة وبطيءة، وبياض شديد وضعيف، ومحبة قوية وضعيفة، واعتقاد مطابق وغير مطابق، وقول صادق وكاذب، وامر رشيد وغير رشيد. والافعال باعتبار كونها ملاءمة للفاعل ومنافرة له: حسنها وقبحها صفتان ثابتتان للافعال باتفاق العقلاء ، فعلم انه لا يمتنع عند احد في العقل ان تكون للفعل صفة باعتبارها كان حسنا وقبيحا، فمن نفي القبح العقلي مطلقا بناء علي ان الفعل لا يوصف بصفة من الصفات، فقد خالف اجماع العقلاء.
 ثم الذين قالوا: «ان العرض لا يقوم بالعرض» مرادهم ان كلا العرضين يقومان بالعين القاءمة بنفسها، كما تسمي «جسما» و«جوهرا»، وحينءذ فيكون الحسن والقبح مع الفعل صفات قاءمة بالفاعل، لكن احدي الصفتين مشروطة بالاخري.

 ثم يقال: لو لم يكن حسن الفعل وقبحه لمعني يعود اليه، للزم ترجيح الشارع لاحد المتماثلين علي الاخر بلا مرجح، ولجاز ان يامر بالشرك والكذب والكفر، وينهي عن الصدق والعدل والتوحيد، ولكان لا فرق بين هذا وهذا، ولا فرق بين النهي عن المعروف والامر بالمنكر، وبين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا بين تحليل الطيبات وتحليل الخباءث، ولا بين تحريم الخباءث وتحريم الطيبات، ولم يكن مدح الرسول صلي الله عليه وسلم بانه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويحل الطيبات ويحرم الخباءث، الا بمنزلة ان يقال: يامر بما يامر به، وينهي عما ينهي عنه، ويحل ما يحل، ويحرم ما يحرم، ولكان يجوز ان يامر الله تعالي بالفحشاء، ويحب الفساد، ويرضي لعباده الكفر؛ اذ الجميع عند النفاة [سواء]، لم يختص بعضها بصفة يكون لاجلها لا حسنة مامورا بها محبوبة، ولا سيءة منهيا عنها مكروهة. وهذا مما يعلم بطلانه بالاضطرار عقلا وشرعا.
 ولوازم هذا القول الفاسد اكثر من ان يمكن حصرها فان هذا القول مبناه علي ان جميع الاعيان والافعال سواء في نفس الامر، ليس لبعضها صفة توجب ان يفضل بها علي الاخري حتي يحب الله تعالي هذا ويامر به، ويبغض هذا وينهي عنه.
 ومن تدبر القران العزيز وجده مخالفا لهذا القول، بل هذا مخالف لما فطر الله تعالي عليه العقلاء، ولهذا لم يعرف هذا القول عن احد من سلف الامة واءمتها الاربعة ولا غيرهم. بل قد ذكره ابو نصر  السجزي وابو القاسم سعد بن علي الزنجاني، وغيرهما من اهل الحديث والسنة  من البدع المحدثة في الاسلام، واضافوه الي ابي الحسن، وعدوه مما ينكر علي ابي الحسن.
 قال تعالي: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} [ص: ]. وقال تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين • ما لكم كيف تحكمون} [القلم: ، ]. وقال تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} [الجاثية: ] .
  AUTO فصل
  AUTO [شرح دليل الاصبهاني علي «حياة الله»]:
 واما قوله: «والدليل علي انه حي علمه وقدرته؛ لاستحالة قيام العلم والقدرة بغير الحي».
 فهذا دليل مشهور للنظار؛ يقولون: قد علم ان من شرط العلم  والقدرة الحياة؛ فان ما ليس بحي يمتنع ان يكون عالما؛ اذ الميت لا يكون عالما، والعلم بهذا ضروري.
 وقد يقولون: هذه الشروط العقلية لا تختلف شاهدا ولا غاءبا، فتقدير عالم لا حياة به ممتنع بصريح العقل.
  AUTO [شرح دليل الاصبهاني علي «ارادة الله»]:
 وكذلك قوله: «والدليل علي ارادته تخصيصه الاشياء بخصوصيات، واستحالة المخصص من غير مخصص».
 فان هذا دليل مشهور للنظار، ويقرر هكذا: ان العالم فيه تخصيصات كثيرة؛ مثل تخصيص كل شء بما له من القدر والصفات والحركات: كطوله وقصره، وطعمه ولونه وريحه، وحياته وقدرته وعلمه، وسمعه وبصره، وساءر ما فيه، مع العلم الضروري بانه من الممكن ان يكون خلاف ذلك؛ اذ ليس واجب الوجود بنفسه. ومعلوم ان الذات المجردة التي لا ارادة لها لا تخصص، وانما يكون التخصيص بالارادة.
 ولو قيل: التخصيص هو باسباب معلومة؛ كالارض والاشجار تكون مختلفة، فاذا سقيت بماء واحد اختلفت ثمارها لاختلاف القوابل، كما ان الشمس تختلف اثارها بحسب القوابل، كما تبيض الثوب، وتسود وجه القصار، وتلين اليابس الذي لم ينضج بما تجذبه اليه من الرطوبة، وتجفف الرطب الذي كمل نضجه لانقطاع الرطوبة عنه.

 قيل: هب ان الامر كذلك، فما الموجب لاختلاف القوابل، حتي خصت هذه الشجرة وهذا الجسم بسبب اخر؟ فلا بد ان ينتهي الامر الي سبب لا سبب فوقه.
 فان قيل: هو شء صدر عنه، كما تقول المتفلسفة: «لا يصدر عن الواحد الا واحد، والصادر الاول هو العقل، وصدر عن العقل عقل ونفس وفلك».
 فهذا باطل؛ لانه ان كان الصادر الاول واحدا من كل وجه، لم يصدر عنه ايضا الا واحد؛ وان كان فيه كثرة، فقد صدر عن الواحد اكثر من واحد.
 وان قيل: «الكثرة عدمية»؛ لزم ان يصدر عن العدم وجود.
 ثم يقال: الفلك الثامن كثير الكواكب دون التاسع، فما الموجب لكثرة كواكبه؟
 ثم قيل: السبب الاول ان كان فيه اختصاص بصفة وقدر كان تخصيصه بالارادة؛ لان التخصيص بذات لا ارادة لها ممتنع بصريح العقل.
 وان قيل: ليس له اختصاص بصفة وقدر.
 قيل: هذا يقتضي ان يكون وجودا مطلقا، والمطلق لا يكون الا في الاذهان، لا في الاعيان.

  AUTO فصل
  AUTO [شرح دليل الاصبهاني علي كون الله متكلما]:
 واما قوله: «والدليل علي كونه متكلما انه امر وناه؛ لانه بعث الرسل لتبليغ اوامره ونواهيه، ولا معني لكونه متكلما الا ذلك».
 فنقول: السلف والاءمة وغيرهم لهم في اثبات كونه متكلما طريقان: فانهم يثبتون ذلك بالسمع تارة وبالعقل اخري، كما يوجد مثل ذلك في كلام الامام احمد وغيره من الاءمة، وفي كلام متكلمة الصفاتية: كعبد العزيز المكي، وابي محمد بن كلاب، وابي عبد الله بن كرام، وابي الحسن الاشعري ونحوهم.
 والطرق التي اظهروها من العقليات قد دل القران عليها، وارشد اليها، كما دل القران علي الطرق العقلية التي يثبت بها ساءر قواعد العقاءد، المسماة «باصول الدين».
  AUTO [تنوع الاقيسة، وما يستعمل منها في حق الله تعالي]:
 لكن الدليل قد تتنوع عباراته وتراكيبه، فانه تارة يركب علي وجه الشمول: المنقسم الي قياس تداخل، وقياس تلازم، وقياس تعاند؛  الذي يسمي الحملي، والشرطي المتصل، والشرطي المنفصل.
 وتارة يركب علي وجه قياس التمثيل المفيد لليقين، بان يجعل المشترك بين الاصل والفرع الذي يسمي في قياس التمثيل  «المناط» و«الوصف» و«العلة» و«المشترك» و«الجامع» ونحو ذلك من العبارات هو الحد الاوسط في قياس الشمول.
 فاذا قال ناظم القياس الاول: «نبيذ الحبوب المسكر، حرام، قياسا علي خمر العنب؛ لانه خمر، فكان حراما قياسا عليه». فهذا كما يقال في نظم قياس الشمول: «هذا النبيذ خمر، وكل خمر حرام؛ او فيه الشدة المطربة، وما فيه الشدة المطربة فهو حرام» وما يثبت به هذه المقدمة الكبري يثبت به كون المشترك علة الحكم، وبهذا تبين ان قياس التمثيل قد يكون اتم في البيان من قياس الشمول.
 فاما ما يقوله طاءفة من النظار من ان قياس الشمول هو الذي يفيد اليقين دون التمثيل، فهذا لا يصح الا بحسب المواد، بان يوجد ذلك في مادة يقينية وهذا في مادة ظنية؛ وحينءذ فقد يقال: بل ذلك يفيد اليقين دون هذا.
 وسبب غلطهم انهم تعودوا كثيرا استعمال التمثيل في الظنيات، واستعمال الشمول في اليقينيات عندهم، فظنوا هذا من صورة القياس، وليس الامر كذلك، بل هو من المادة. وقد بسط الكلام علي هذا في مواضع غير هذا الموضع، «كالرد علي الغالطين في المنطق» وغير ذلك.
  AUTO [قياس الاولي]:
 ثم القياس تارة يعتبر فيه القدر المشترك من غير اعتبار الاولوية،  وتارة يعتبر فيه الاولوية، فيءلف علي وجه قياس الاولي، وهو وان كان قد يجعل نوعا من قياس الشمول والتمثيل، فله خاصة يمتاز بها عن ساءر الانواع؛ وهو ان يكون الحكم المطلوب اولي بالثبوت من الصورة المذكورة في الدليل الدال عليه.
 وهذا النمط هو الذي كان السلف والاءمة كالامام احمد وغيره من السلف يسلكونه من القياس العقلي في امر الربوبية، وهو الذي جاء به القران.
 وذلك ان الله سبحانه لا يجوز ان يدخل هو وغيره تحت قياس شمول تستوي افراده، ولا تحت قياس تمثيل يستوي فيه حكم الاصل والفرع، فان الله تعالي ليس كمثله شء لا في نفسه المذكورة باسماءه وصفاته، ولا في افعاله، ولكن يسلك في شانه قياس الاولي، كما قال [تعالي] : {ولله المثل الاعلي} [النحل: ]، فانه من المعلوم ان كل كمال ونعت ممدوح لنفسه لا نقص فيه، يكون لبعض  الموجودات المخلوقة المحدثة  فالرب الخالق الصمد القيوم القديم الواجب الوجود بنفسه هو اولي به؛ وكل نقص وعيب يجب ان ينزه عنه بعض المخلوقات المحدثة الممكنة  فالرب الخالق القدوس السلام القديم الواجب وجوده بنفسه هو اولي بان ينزه عنه.
  AUTO [نقد اقيسة اهل الفلسفة والكلام]:
 واما اذا سلك مسلك المشبهين لله بخلقه، المشركين به، الذين يجعلون له عدلا وندا ومثلا، فيسوون بينه وبين غيره في الامور، كما يفعله اهل الضلال من اهل الفلسفة والكلام من المعتزلة وغيرهم، فان ذلك يكون قولا باطلا من وجوه:
 منها: ان تلك القضية الكلية التي تعمه وغيره قد لا يمكنهم اثباتها عامة الا بمجرد قياس التمثيل، وقياس التمثيل ان افاد اليقين في غير هذا الموضع، ففي هذا الموضع قد لا يفيد الظن، للعلم بانتفاء الفارق.
 ومنها: انهم اذا حكموا علي القدر المشترك الذي هو «الحد الاوسط» بحكم يتناوله والمخلوقات كانوا بين امرين: اما ان يجعلوه كالمخلوقات، او يجعلوا المخلوقات مثله، فينتقض عليهم طرد الدليل، فيبطل.
  AUTO [قول الفلاسفة: الواحد لا يصدر عنه الا واحد]:
 مثال ذلك، اذا قال الفيلسوف: «ان الواحد لا يصدر عنه الا واحد، وهو واحد، فلا يصدر عنه الا واحد»، فانه يحتاج ان يعلم اولا قوله: «الواحد لا يصدر عنه الا واحد» فان هذه قضية كلية، وكل قياس شمولي فلا بد فيه من قضية كلية، وعلمه بان كل واحد لا يصدر عنه الا واحد، اما ان يكون باستقراء الاحاد، واما بقياس بعضها الي  بعض، وهذا استقراء ناقص، وهذا تمثيل، وهما عنده لا يفيدان اليقين.
 فان قال: «اعلم بالبديهة ان الواحد لا يصدر عنه الا واحد»؛ كان هذا مكابرة لعقله، فان العلوم الكلية المطابقة للامور الخارجية ليست مغروزة في الفطرة ابتداء بدون العلم بامور معينة منها، لكن لكثرة العلم بالامور المعينة الجزءية يجرد العقل الكليات، فتبقي القضية العامة ثابتة في العقل لا تحتاج الي شواهد وامثلة جزءية، الا ان يكون علم تلك القضية العقلية من تركب قضايا اخر، وقوله: «الواحد لا يصدر عنه الا واحد»  ليس من هذا ولا من هذا.
 ثم اذا تصور مفردات هذه القضية علم يقينا انه ليس عنده منها علم، بل علم ان الواقع خلافها ؛ فان قوله: «الواحد»؛ ان عني به الواحد الذي لا يعلم منه امران: ليس احدهما الاخر، فليس في الوجود واحد بهذا الاعتبار. فانه يعلم ان واجب الوجود موجود، وانه واجب الوجود، وانه عاقل ومعقول وعقل، وان له عناية، وامثال هذه المعاني التي ليس احدها هو الاخر؛ فان الوجوب ليس هو الوجود، ولا الوجوب والوجود هو العاقل، ولا العاقل هو المعقول، ولا العاقل والمعقول هو ذو العناية.
 وان قال: «هذه كلها سلوب واضافات محضة» كان مكابرا لعقله؛ فان كون الشء يعقل ليس هو كونه يعقل، ولا كونه عالما مجرد نسبة محضة الي المعلوم، كالامور الاضافية التي لا يتغير بها حال المضاف: كالتيامن والتياسر، فانه من المعلوم ان كون الشء متيامنا [عنك]  او متياسرا عنك لا يختلف به حالك في الموضعين. واما كون الشء عالما فيخالف كونه غير عالم، كما ان كونه محبا يخالف  كونه غير محب، وكونه قادرا يخالف كونه غير قادر. ومن جعل الشء حال كونه عالما وحال كونه غير عالم سواء، فهو مصاب في فهو عقله، وهذا من اعظم السفسطة.
 وكذلك من جعل كونه ذا عناية هو مجرد كونه عاقلا، فان هذا من اعظم السفسطة، والعقل الصريح يعلم ان كون الشء عالما ليس هو مجرد كونه مريدا، ولا مجرد كونه مريدا هو مجرد كونه عالما.
 ولو قيل: «ان احدهما يستلزم الاخر» فالتلازم لا يوجب كون الملزوم هو اللازم، واذا قيل في اي موجود فرض: «ان علمه هو ارادته، وارادته هي حياته، وان ذلك هو وجوده» كان فساد هذا من ابين الامور في العقل.
 كما اذا قيل: «ان هذه التفاحة: طعمها هو مجرد لونها، ولونها هو مجرد ريحها، وريحها مجرد شكلها، وشكلها هو عين ذاتها» فهذا الكلام من تصوره من الناس وفهمه حتي الصبيان المميزين، علم ان قاءله من اضل الناس واجهلهم.
  AUTO [قول الفلاسفة عن واجب الوجوب: انه وجود مطلق بشرط الاطلاق]:
 فهذا الواحد الذي يصفونه يمتنع في الموجود الواجب، فهو في غيره اشد امتناعا، ولهذا يءول بهم الامر الي ان يجعلوه وجودا مطلقا بشرط الاطلاق، كما يجعله المعتزلة ذاتا مجردة من الصفات، وكلاهما مما يعلم بصريح العقل انتفاء ثبوته في الخارج، بل المطلق لا بشرط يمتنع ثبوته في الخارج.
 وهم يجعلون موضوع «العلم الالهي» هذا الوجود المنقسم الي واجب وممكن، وجوهر وعرض، وعلة ومعلول؛ ويجعلون هذا هو «الفلسفة الاولي» و«الحكمة العظمي»، وهم يعلمون ان الكليات  المقسومة سواء سميت جنسا او لم تسم جنسا لا توجد في الخارج كلية؛ فليس في الخارج الحيوان المنقسم الي ناطق واعجم، ولا الوجود المنقسم الي جوهر وعرض.
 بل كل حيوان يوجد في الخارج، فهو من هذا القسم [او من هذا القسم] ، وكل موجود يوجد في الخارج، فهو اما [قاءم بنفسه واما]  قاءم بغيره، وهذا المقسوم صادق علي اقسامه، فهو مطلق لا بشرط الاطلاق؛ فانه لو شرط فيه الاطلاق لم يصدق علي المعينات؛ فان المعين ليس مطلقا بشرط الاطلاق.
 فاذا كان المطلق لا بشرط الاطلاق لا يوجد في الخارج [الا معينا، فالمطلق بشرط الاطلاق يمتنع وجوده في الخارج، وهم قد اعترفوا بهذا في المنطق، وبينوا ان المطلق بشرط الاطلاق لا يوجد في الخارج] ، فلا يوجد فيه حيوان مطلق بشرط الاطلاق، ولا انسان مطلق بشرط الاطلاق، وهذا بين لجميع العقلاء.

 ثم قالوا في الموجود الواجب الوجود: «انه وجود مطلق بشرط الاطلاق»، وقد علم بصريح العقل ان الوجود المطلق بشرط الاطلاق لا يكون في الخارج، وانما هو امر يقدر في العقل  فعاد الوجود الواجب الذي ابدع العالم كله، وهو ربه ومالكه الي امر يقدر في العقل، لا حقيقة له في الخارج عن الذهن، ولا ثبوت له في نفس الامر، وهذا عين التعطيل للموجود الواجب الذي شهد به الوجود من حيث هو وجود.
 فان الوجود من حيث هو وجود يشهد بوجود واجب الوجود كما قال ابن سينا وغيره، واصابوا في ذلك فانه لا ريب ان ثم وجودا، وانه اما واجب واما ممكن، والممكن لا بد له من واجب، فثبت انه لا بد في الوجود من موجود واجب.
 فهذا البيان الذي ذكروه في اثبات واجب الوجود حق واضح مبين، لكنهم زعموا مع ذلك انه وجود مطلق بشرط الاطلاق: لا يتعين ولا يتخصص بحقيقة يمتاز بها عن ساءر الموجودات، بل حقيقته وجود محض مطلق، بشرط نفي جميع القيود والمعينات والمخصصات [عنه] .
 وهم يعلمون في المنطق وكل عاقل تصور هذا الكلام ان هذا لا حقيقة له، ولا وجود له الا في الذهن، لا في الخارج، فصار الموجود الواجب الذي يشهد به الوجود في الخارج لا يوجد الا في الذهن!
 وهذا من ابين التناقض والاضطراب والجمع بين النقيضين؛ حيث  جعلوه بموجب البرهان الحق موجودا في الخارج، وبموجب سلب الصفات وهو التوحيد الذي تخيلوه  معدوما في الخارج؛ فصار قولهم مستلزما لوجوده وعدمه.
 وكذلك قول من سلك سبيلهم من القرامطة الباطنية كاصحاب رساءل اخوان الصفا، وامثالهم من الاتحادية اهل وحدة الوجود: كابن سبعين وابن عربي ونحوهما بل وسبيل نفاة الصفات من اهل الكلام كالمعتزلة وغيرهم، بل وسبيل ساءر من نفي شيءا من الصفات؛ فان لازم كلامه تعطيله ونفيه مع اقراره بثبوته، فيكون جامعا بين النقيضين. وهذا مبسوط في غير هذا الموضع، وانما المقصود هنا التنبيه علي مثال اقيستهم الفاسدة التي يجعلونها براهين فيما خالفوا فيه الحق.
  AUTO [عود للكلام علي قول الفلاسفة: الواحد لا يصدر عنه الا واحد]:
 ثم اذا تبين ان هذا الواحد ليس له حقيقة في الخارج، قيل لمن قال: الواحد لا يصدر عنه الا واحد: ما معني الصدور؟ انت لا تعني به حدوثه عنه، ولا فعله له بمشيءته وقدرته فعلا يسبق به الفاعل مفعوله؛  وانما تعني به لزومه له ووجوبه به، ونحن لا نتصور في الموجودات شيءا صدر عنه وحده شء منفصل عنه، كان لازما له قبل هذا الوجه؛ بل ما لزمه وحده كان صفة له. اما ان يكون اللازم للملزوم وحده شيءا منفصلا عنه، فهذا بيان غير معقول ومعروف. فهذا الصدور الذي ذكرته غير معروف؛ فقولك في هذه القضية الكلية: الواحد لا يصدر عنه الا واحد؛ يقتضي الحكم علي كل ما يتصور انه واحد بانه لا يصدر عنه الا واحد، فاذا لم يتصور هذا الصدور، ولا يعلم صدق هذا السلب في صورة معينة من صور هذه القضية الكلية، فمن اين تعلم هذه القضية الكلية؟!
 واذا استدلوا علي ذلك بالنار التي لا يصدر عنها الا الاحراق، وبساءر الاجسام البسيطة كالماء، او بالشمس التي يصدر عنها الشعاع، لم يكن شء من هذه المعينات داخلا في قضيتهم الكلية؛ فان الاحراق لا يصدر عن النار وحدها، بل لا بد من محل قابل للاحراق، ولهذا لا يصدر عنها الاحراق في السمندل والياقوت ونحوهما من  الاجسام التي لا تقبل الاحراق، وكذلك المبردات. ثم ان الاحراق له موانع تمنعه، فهو موقوف علي ثبوت شروط وانتفاء موانع غير النار، فلم يصر صادرا عن النار بالمعني الذي ارادوه بالحجة وهو لزومه لذات النار بحيث لا ينفك عنها.
 وانما يعقل هذا اللزوم في صفات الملزوم: كاستدارة الشمس والضوء القاءم بها ونحو ذلك؛ فان هذا لازم لها لا يفارق ذاتها، بخلاف الضوء القاءم بما يقابلها من الاجسام، وهو الشعاع المنعكس علي الاجسام المسطحة كالارض، والقاءمة كاشخاص الجبال والحيوان والنبات والحيطان؛ فان هذا ليس لازما لذات الشمس، بل هو موقوف علي وجود هذه المحال التي يقوم بها هذا العرض. وهو ايضا ممنوع عنها بالحجب: كالسحاب الكثيف والسقوف وغير ذلك. وهذا الشعاع كالظل يكون بسبب الحجاب بينها وبين ما يظله الحجاب، فيوجد تارة ويعدم اخري، ولهذا يوجد الليل تارة والنهار اخري.
 فهذا بيان ان ما قدروه من الواحد ومن الصدور عنه، امر لا يعقل في الخارج اصلا، فضلا عن ان يكون قضية كلية عامة.
 واما اذا قدروا واحدا يفرضونه في انفسهم، وصدورا يفرضونه في انفسهم؛ فلا ريب ان هذا ملازمة حكم يكون في انفسهم، لكن لا  يعلم انه مطابق للخارج حتي يعلم ان واجب الوجود هو هذا الواحد، وان ابداعه للعالم هو هذا الصدور.
 ولو علموا ذلك لم يحتاجوا الي هذا القياس، فهذا القياس لا يفيدهم شيءا؛ اذ مطلوبه علم معين بقضية كلية، وتلك القضية لا مرد لها اصلا الا ما يدعونه في ذلك المعين، فهم ان علموا ثبوت الحكم لذلك المعين بدون تلك القضية لم يحتاجوا اليها، وان لم يعلموا ثبوت الحكم للمعين بدون تلك القضية لم يعلم صدق القضية عليه فلا يفيد.
 بل اذا عورضوا بنقيض ما قالوه كان ابين في القياس؛ فيقال لهم: ليس في الوجود واحد يصدر عنه واحد، بل كل صادر في الوجود فهو عن اثنين فصاعدا، فلا حادث عن المخلوقات الا عن اصلين: كالولد بين ابوين، والتسخين، والتدبير، والاحراق، والاغراق، وغير ذلك، لا بد فيه من اثنين، والشعاع المنبسط لا بد فيه من اثنين.
 فاذا لم يكن في الوجود واحد لا يصدر عنه واحد، كان قول القاءل: ليس كل واحد لا يصدر عنه الا واحد، اصح في العقل والقياس من قولهم، بل لو قال: الواحد الذي ذكروه لا يصدر عنه شء اصلا، لكان قوله اصح في العقل والقياس من قولهم، وكذلك اذا قيل: الواحد الذي ذكروه لا يصدر عنه شء الا مع غيره، لكان قوله اصح من قولهم.
 وذلك يقتضي ان يكون للرب شريك وولد؛ اذ مقصودهم بالصدور هو لزومه اياه، وهذا هو التولد العقلي، وحقيقة قولهم ان العقول  والنفوس متولدة عنه، وقولهم بالعلة والمعلول هو القول بالمتولد والمتولد عنه، قال تعالي: {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون • بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم • ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل • لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام:   ].
 وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع، [*وبينا ان قول هءلاء افسد من قول مشركي العرب الذين قالوا: ان الملاءكة بنات الله، وقالوا: ان الهتنا تشفع لنا. فان اولءك كانوا يقولون: ان الرب فاعل مختار، والملاءكة مخلوقون له، ولكن ضلوا في بعض ما وصفوه، كما ضلت النصاري في بعض ما ذكروه.
 واما هءلاء، فاعظم ضلالا من اليهود والنصاري ومشركي العرب؛ فانهم في الحقيقة لا يجعلون الرب تعالي خالقا لشء، ولا يفعل فعلا بمشيءته واختياره، ولا يجعلون الملاءكة عباده، بل يجعلون العقل الاول هو رب كل ما سوي الله. والشفاعة عندهم ليست سءالا من الله تعالي من الشافع، بل توجه الي الشافع حتي يفيض منه علي المستشفع ما ليس لله ولا للشافع به علم عندهم، ولا يحصل بقدرته ولا مشيءته*].

 والمقصود هنا: التنبيه علي ان طرق السلف والاءمة الموافقة للطرق التي دل القران عليها، وارشد اليها  هي اكمل الطرق واصحها. واكثر الناس صوابا في العقليات اقربهم اليهم، كما ان اكثرهم صوابا في السمعيات اقربهم اليهم؛ اذ العقل الصريح لا يخالف السمع الصحيح، بل يصدقه ويوافقه كما قال تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} [سبا: ]. وقال تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} [الفرقان: ].
 ولهذا كان المتكلمة الصفاتية كابن كلاب والاشعري وابن كرام خيرا واصح طريقا في العقليات والسمعيات من المعتزلة، والمعتزلة خيرا واصح طريقا في العقليات والسمعيات من المتفلسفة. وان كان في قول كل من هءلاء ما ينكر عليه وما خالف فيه العقل والسمع، ولكن من كان اكثر صوابا واقوم قيلا كان احق بان يقدم علي من هو دونه تنزيلا وتفصيلا؛
 قالت عاءشة: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم.

 وهذا من القسط الذي امر الله به، وانزل به كتبه، وبعث به رسله؛ قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} [النساء: ]. وقال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} [الحديد: ].
  AUTO [عود لشرح دليل الاصبهاني علي كون الله متكلما]:
 والمقصود هنا: التنبيه علي طرق الناس في اثبات كون الله متكلما، تنبيها مختصرا بحسب ما يحتمله جواب هذا السءال.
 والطرق نوعان: سمعية وعقلية، وان كانت العقلية هي ايضا شرعية سمعية، باعتبار ان السمع دل عليها وارشد اليها، وان الشرع احبها ودعا اليها.
 لكن صاحب هذا المختصر انما سلك طريقا سمعية اتباعا لمتبوعه ابي عبد الله بن الخطيب، وهذه الطريق مبنية علي مقدمتين: احداهما: انه امر ناه، ومن كان كذلك فهو متكلم.
 والمقدمة الاولي: مدلول عليها بان الرسل بلغوا امره ونهيه، وكل من المقدمتين واضحة؛ فان الكلام نوعان: انشاء واخبار، والانشاء امر ونهي واباحة، فاذا ثبت له نوع من انواع الكلام ثبت مطلق الكلام، فثبت انه متكلم.
 واما الثانية: فقد علم بالاضطرار من دين جميع الرسل انهم يخبرون عن الله بانه امر بكذا ونهي عن كذا، فيلزم من ثبوت الرسالة ثبوت كلام الله تعالي، وجحد كون الله متكلما هو جحد لما بلغت عنه الرسل من الامر والنهي.

 فان قيل: فما الفرق بين هذه الطريق وبين الطريق التي اثبت بها السمع والبصر، وهو السمع.
 قيل: هناك اثبت السمع والبصر بنفس الاخبار المفصل، مثل قوله: {وهو السميع البصير} [الشوري: ]. وهنا اثبت تكلمه بمجرد ارسال الرسل من غير تعيين نص، حيث قال: «علمنا ان الله ارسل رسله لتبليغ امره ونهيه»، ولم يتعرض لاخبار السمع بانه متكلم.
 فان قيل: اذا اثبت المثبت تكلمه بالسمع، وجب ان يكون السمع قد علمت صحته قبل العلم بكونه متكلما، لكن الرسول اذا قال: «ان الله ارسلني اليكم، يامركم بتوحيده وينهاكم عن الاشراك به»، مثلا، فان لم يعلموا قبل ذلك جوار كونه متكلما لم يعلموا امكان ارساله، فلا يثبت السمع.
 قيل: الجواب من وجهين:
 احدهما: ان ما علم بالسمع وقوعه يكفي فيه الامكان الذهني، وهو كونه غير معلوم الامتناع، بل كل مخبر اخبرنا بخبر ولم نعلم كذبه جوزنا صدقه، ومتي كان فيه الصدق ممكنا لم يجز التكذيب، بل امكن ان يقام الدليل الدال علي صدقه ووجوب تصديقه، فيجب تصديقه.
 [*وهذا الموضع يغلط فيه كثير من النظار، فيظنون انه يحتاج فيما يطلب الدليل علي وقوعه، او فيما قام الدليل علي وجوده  العلم  بامكانه قبل ذلك، وانما يجب ان لا يعلم امتناعه؛ فالرسل صلوات الله عليهم تخبر بمحارات العقول، وما لا تعرفه العقول او ما تعجز عن معرفته. فما علم العقل امكانه، ولم يعلم هل يكون ام لا يكون، تخبر الرسل بوقوعه او عدم وقوعه؛ وما لم يعلم بالعقل امكانه ولا امتناعه، تخبر الرسل ايضا اما بامكانه واما بوقوعه المستلزم امكانه، ولكن*] لا تخبر الرسل [بمحالات العقول، وهو ما علم بالعقل امتناعه، لا تخبر]  بوجوده ولا امكانه؛ وما علم عدمه لا تخبر بوجوده، فلا تاتي الرسل صلوات الله عليهم بما يعلم نقيضه، ولكن قد تاتي بما لم يكن يعلم.
 كما قال تعالي: {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون • فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}. [البقرة: ، ]. وكذلك الوحي النازل علي الانبياء يعلمهم ما لم يكونوا يعلمون، لا ياتيهم بما يعلمون خلافه؛ قال تعالي: {ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما} [النساء: ].
 الوجه الثاني: ان يقال: امكان التكلم معلوم بادني نظر العقل؛ فانه اذا عرف انه حي، عليم، قدير، علم انه يمكن ان يكون متكلما، فان الكلام من الصفات المشروطة بالحياة، والصفات المشروطة بالحياة  انما يمتنع عليه سبحانه [*ما يمتنع منها كالنوم والاكل والشرب*] لتضمنها نقصا ينزه عنه، وليس في الكلام نقص، بل سنبين ان شاء الله انه من صفات الكمال، ونبين ما يستحيل اتصافه به.
 فهذا تقرير ما ذكره.
  AUTO [يمكن اثبات الكلام بطريق اعم مما ذكره الاصبهاني]:
 ويمكن ان يسلك في ذلك طريق اعم مما ذكره، فانه استدل بالامر والنهي خاصة، والتحقيق ان الخبر يدل ايضا علي انه متكلم، كما ان الامر يدل علي ذلك، والرسل يبلغون عنه تارة الامر والنهي، وتارة الخبر: اما عن نفسه واما عن مخلوقاته، فيبلغون خبره عن نفسه باسماءه وصفاته، وخبره عن مخلوقاته بالقصص؛ كما يبلغون الخبر عن ملاءكته وانبياءه، ومن تقدم من الامم المءمنين والمكذبين، ويبلغون خبره عما يكون في القيامة: من الثواب والعقاب، والوعد والوعيد. بل ما تبلغه الرسل من خبره اكثر مما تبلغه من امره، والخبر في القران اكثر من الامر.
 [*واذا قيل: لا معني لكونه متكلما الا انه [امر ناه.
 قيل: لا معني لكونه متكلما الا انه]  مخبر منبء.
 والتحقيق ان يقال: لزم من كونه امرا ناهيا ان يكون متكلما، ويلزم من كونه مخبرا منبءا ان يكون متكلما. واما قول القاءل: «لا معني  لكونه متكلما الا انه امر ناه، او انه مخبر» ففيه نظر؛ فان المتكلم يكون تارة امرا وتارة مخبرا، وهو في حال كونه مخبرا متكلم وان لم يكن امرا، وفي حال كونه امرا متكلم وان لم يكن مخبرا، سواء قدر امكان انفكاك احدهما عن الاخر، او قدر تلازمهما في حق بعض المتكلمين.
 ولقاءل ان يقول: هذا الذي ذكره قليل الفاءدة؛ فانه ان كان المقصود به اثبات كونه متكلما علي من يقر بالرسل، فجميع هءلاء مقرون بانه متكلم*]، اذ لا يمكن احدا ممن يءمن بالتوراة او الانجيل او القران ان ينكر ان الله متكلم، وهذه الكتب مملوءة بذكر ذلك، واهل الملل مطبقون علي ذلك.
 وان كان مقصوده اثبات ذلك علي من لا يقر بالرسل فتقرير الرسالة تقرير لهذا؛ فحاصله ان ما ذكره من كونه متكلما هو حقيقة ان الرسل صادقون فيما اخبروا عنه، فاذا اثبت ذلك بصدق الرسل كان اثباتا للشء بنفسه.
 وانما المقصود: اثبات انه متكلم حقيقة، بكلام يقوم بنفسه، خلافا للمتفلسفة التي تجعل كلامه انما هو تعريف فعلي، وهو ما يفيض علي النفوس من التعريفات، وللجهمية من المعتزلة وغيرهم الذين يجعلون كلامه ما يخلقه في غيره من الحروف والاصوات.

 وهذا الذي اعتني به السلف في الرد علي من يقول: «القران مخلوق، خلقه الله في الهواء، لم يقم به كلام» فكيف بمن يقول: «ليس كلامه الا ما يحدث في النفوس من التعريف والاعلام»، من غير ان يكون له كلام منفصل عن نفوس الانبياء والمرسلين! وقد بسطنا القول في مسالة «الكلام» واضطراب الناس فيها في غير هذا الموضع.
  AUTO [الاصبهاني لم يحقق بهذه العقيدة مذهب الاشاعرة، وهو كابي عبد الله الرازي متاثر بالفلسفة والاعتزال]:
 ولا ريب انه سلك في هذا الاعتقاد مسلك الصفاتية المخالفين للمعتزلة؛ ولهذا عد هذه الصفات السبع؛ واما المعتزلة فيقتصرون علي انه حي، عالم، قادر؛ وقد يزيد البصريون الادراك كالسمع والبصر، واما كونه متكلما ومريدا فهذا عندهم من باب المفعولات لا من باب الصفات؛ اذ معني كونه متكلما عندهم انه خلق كلاما في غيره كساءر ما يخلقه من المخلوقات، بخلاف كونه حيا عالما قادرا، او مدركا عند البصريين؛ فان ذلك ثبت له لذاته سواء خلق شيءا او لم يخلقه؛ ولهذا كان عام التعلق، لا يختص بمعلوم دون معلوم، كما تختص الارادة والكلام بمراد دون مراد، ومامور دون مامور.
 وهذا القدر الذي اثبته من كونه متكلما امر لا ينازعه فيه معتزلي، بل ولا متفلسف الهي يقر بالنبوات في الجملة، كما يقر بها المتفلسفة الذين حقيقة امرهم انهم يءمنون ببعض صفاتها ويكفرون ببعض، كما ان اليهود والنصاري يءمنون ببعض الرسل ويكفرون ببعض.

 ولقاءل ان يقول: ان هذا السءال ليس لازما له في مسالة «الكلام»، بل وفي ساءر المساءل، فانه لم يثبت شيءا من الصفات القاءمة بنفسه، وانما اثبت احكام الصفات واثبت الاسماء، والمعتزلة توافق علي الاسماء والاحكام، بل والفلاسفة ايضا توافق علي اطلاق ما ذكره من الاسماء والصفات؛ فلا يكون في هذا الاعتقاد فرق بين مذهب الصفاتية اهل الاثبات كابن كلاب والاشعري واتباعهما ولا بين المعتزلة كابي علي وابي هاشم وابي الحسين البصري وامثالهم بل هذا الاعتقاد مشترك بين المعتزلة والاشعرية وغيرهم من الطواءف.
 يبين هذا انه لم يذكر في اعتقاده ما تتميز به الاشعرية عن المعتزلة: ولا ذكر ان القران كلام الله غير مخلوق؛ ولا ذكر مسالة  «الرءية»: وان رءية الله جاءزة في الدنيا واقعة في الاخرة؛ ولا ذكر ايضا مساءل «القدر»: وان الله خالق افعال العباد، وانه مريد للكاءنات؛ ولا ذكر ايضا مساءل «الاسماء والاحكام»: وان الفاسق لا يخرج عن الايمان بالكلية، ولا يجب انفاذ الوعيد، بل يجوز العفو عن اهل الكباءر؛ ولا ذكر مساءل «الامامة والتفضيل».
 وكل هذه الاصول تذكر في مختصرات المعتقدات التي يصنفها متاخرو الاشاعرة: «كالعقيدة القدسية» لابي حامد، و«العقيدة البرهانية المختصرة من ارشاد ابي المعالي»  ونحوهما، فضلا عن الاعتقاد الذي يذكره اءمة الاشعرية: كالقاضي ابي بكر وذويه، فانهم يزيدون علي ذلك اثبات الصفات الخبرية، واثبات العلو وامثال ذلك، فضلا عن الاعتقاد الذي ذكره الاشعري في «المقالات» عن اهل السنة واصحاب الحديث، فان فيه جملا مفصلة، فضلا عما يذكره السلف والاءمة الكبار من الاثبات والتفصيل، المبين للسنة، الفاصل بينها وبين كل بدعة.
 ولهذا كان اصحاب هذا المصنف مع انتسابهم الي الاشعري، انما هم في باب الصفات مقرون بما تقر به [*المعتزلة، لا يقرون بما تقر به*]  الاشعرية من الزيادات، وبحوث ابي عبد الله بن الخطيب تعطيهم ذلك؛ فان الوقف والحيرة ظاهر علي كلامه في اثبات الصفات، ومسالة «الرءية» و«الكلام» وامثالهما، بخلاف مساءل «القدر»، فانه جازم فيها بمخالفة المعتزلة.
 وهذه الطريقة تشبه من بعض الوجوه طريقة ضرار بن عمرو وحسين النجار وامثالهما، ممن كان يقر بالقدر، ولكنه في الصفات بين المعتزلة والاشعرية. او تشبه طريقة الواقفية: الذين كانوا يقفون في القران، فلا يقولون: هو مخلوق ولا غير مخلوق. وكلام اءمة السنة في ذم هءلاء، وكلام متكلمة الصفاتية كالاشعري وغيره في ذلك مشهور معروف.
 فان قيل: فالمعتزلة لا تقر بمنكر ونكير، والصراط، والميزان، ونحو ذلك مما ذكره هذا المصنف.
 قيل: المعتزلة في ذلك علي قولين: منهم من يثبت ذلك، ومنهم من ينفيه؛ علي ان ما ذكره ليس فيه ما يدل علي اثبات هذه الامور، وانما فيه الاقرار بكل ما اخبر به الرسول [*من هذه الامور، وليس في  المعتزلة ولا غيرهم من المسلمين من يقول: لا اقر بما اخبر به الرسول*].
 بل كل مسلم يقول: ان ما اخبر به الرسول، فهو حق يجب تصديقه به. [*وكل المسلمين من اهل السنة والبدعة يقولون: «امنت بالله [وما جاء عن الله علي مراد الله ، وامنت برسول الله]  وما جاء عن رسول الله علي مراد رسول الله». فانه متي لم يقر بهذا، فهو كافر كفرا ظاهرا، ولا يتميز بهذا القول المجمل مذهب اهل السنة عن غيرهم.
 ولهذا لا يكتفي امام من اءمة السنة بمجرد هذا، ومن نقل عن الشافعي وغيره انه اكتفي بهذا فقد كذب عليه، وانما هذا قول بعض المتاخرين، وهو قول صحيح، لا يخالف فيه الا كافر، لكن العلم بالسنة مفصلا مقام اخر.
 فالمبتدع اذا نازع السني لا ينازعه في تصديق الرسول في كل ما اخبر به*]، لكن [المنكر لشء من السنة] ينازع [فيه]: هل اخبر بذلك الرسول ام لا؟ وهل خبره علي ظاهره ام لا؟ وهو لم يثبت لا هذا ولا هذا؛ اذ هما من علم النقل ودلالة الالفاظ، وليس فيما ذكره شء من هذا وهذا.
 كما ان كلامه في التوحيد ليس مبنيا علي اصول الاشعرية ولا اصول المعتزلة، بل علي اصول المتفلسفة، فهو متردد بين الفلسفة والاعتزال، واخذ من بحوث المنتسبين الي الاشعرية كالرازي ونحوه  ما قد يقوله هءلاء وهءلاء. وكذلك يحكي عنه خواص اصحابه انه كان في الباطن يميل الي ذلك، [*وقد ظهر ذلك في خواص المحدثين من اصحابه كالقشيري وغيره*]. ومعلوم انه تكلم بمبلغ علمه، وحسب اجتهاده، ونهاية عقله، وغاية نظره؛ ولكن المقصود ان تعرف المقالات والمذاهب، وما هي عليه من الدرجات والمراتب، ليعطي كل ذي حق حقه، ويعرف المسلم اين يضع رجله.
  AUTO [صفة الكلام الذي اخبرت به الرسل]:
 اذا تبين هذا، فنحن ننبه علي ما يتميز به اهل السنة عن المعتزلة، ومن هو ابعد عن الحق منهم كالمتفلسفة، فنقول: اذا ثبت بهذا الدليل انه سبحانه متكلم، وثبت ان الرسل اخبروا بذلك  فنقول: الذي اخبرت به الرسل انه متكلم بكلام قاءم بنفسه، هذا هو الذي بينته، وهذا هو الذي فهمه عنهم اصحابهم، ثم تابعوهم باحسان، [*بل علموا هذا من دين الرسل بالاضطرار*]، ولم يكن في صدر الامة وسلفها  من ينكر ذلك، واول من ابتدع خلاف ذلك الجعد بن درهم ، ثم صاحبه الجهم بن صفوان.
 وكلاهما قتل؛ اما الجعد بن درهم الذي كان يقال: انه معلم مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية، وكان يقال له «الجعدي» نسبة الي الجعد فانه قتله خالد بن عبد الله القسري، ضحي به بواسط يوم النحر؛ وقال: «ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا». ثم نزل فذبحه.
 وكانوا اول ما اظهروا بدعتهم قالوا: ان الله لا يتكلم ولا يكلم. كما حكي عن الجعد، وهذا حقيقة قولهم؛ فكل من قال: «القران مخلوق» فحقيقة قوله ان الله لم يتكلم ولا يكلم، ولا يامر ولا ينهي، ولا يحب. فلما راوا ما في ذلك من مخالفة القران والمسلمين قالوا: انه يتكلم مجازا: يخلق شيءا يعبر عنه، لا انه في نفسه يتكلم. فلما شنع المسلمون عليهم قالوا: يتكلم حقيقة، ولكن المتكلم هو من احدث الكلام وفعله ولو في غيره، فكل من احدث كلاما ولو في غيره كان متكلما بذلك الكلام حقيقة، وقالوا: المتكلم من فعل الكلام، لا من قام به الكلام. وهذا الذي استقر عليه قول المعتزلة.
 وهم يموهون علي الناس فيقولون: «اجمع المسلمون علي ان الله متكلم»، [وربما قالوا: «اجمع المسلمون علي ان الله متكلم حقيقة] ،  ولكن اختلفوا في معني «المتكلم»: هل هو من فعل الكلام؟ او من قام به الكلام؟». وما زعموه من ان المتكلم يكون متكلما بكلام قاءم بغيره، قول خرجوا به عن العقل والشرع واللغة.
 وكان قدماء الصفاتية من السلف والاءمة والكلابية والكرامية والاشعرية يحققون هذا المقام، ويبينون ضلال الجهمية من المعتزلة وغيرهم فيه.
  AUTO [موقف الرازي من رد الصفاتية علي الجهمية مذهبهم في الكلام]:
 ولكن الرازي ونحوه اعرض عنه، وقال: هذا بحث لفظي. وزعم انه قليل الفاءدة، ثم سلك مسلكا ضعيفا في الرد عليهم، قد بيناه في غير هذا الموضع.
 وهذا غلط عظيم جدا من وجهين:
 احدهما: ان المسالة اذا كانت سمعية ، وانت انما اثبت انه متكلم بان الرسل بلغت امره ونهيه الذي هو كلامه  كان من تمام ذلك البحث عن مراد الرسل بكونه امرا ناهيا متكلما: هل مرادهم بذلك انه خلق كلاما في غيره، او انه قام به كلام تكلم به؟ والدلاءل السمعية مقرونة بالبحث عن الفاظ الرسل ولغاتهم التي بها خاطبوا  الخلق، فصارت هذه المقدمة هي الركن المعتمد في الرد علي المعتزلة، كما سلكه قدماء الصفاتية واءمتهم، [*بل هي الركن المعتمد في معني كونه متكلما اذا ثبت ذلك بالطرق السمعية*].
 الثاني: ان المسالة ليست لغوية فقط، بل كون الصفة اذا قامت بمحل: هل يعود حكمها علي ذلك المحل او علي غيره. هو من البحوث العقلية النافعة في هذا المقام.
  AUTO [بيان السلف لحقيقة مذهب الجهمية في كلام الله، وردهم عليهم]:
 والسلف رضي الله عنهم عرفوا حقيقة المذهب، وردوه بناء علي هذا الاصل، كما ذكره البخاري في كتاب «خلق الافعال»، قال: «وقال ابن مقاتل: سمعت ابن المبارك يقول: من قال: {انني انا الله لا اله الا انا} [طه: ]  مخلوق، فهو كافر، ولا ينبغي لمخلوق ان يقول ذلك»، «وقال: انا لنحكي كلام اليهود والنصاري، ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية». «وقال سليمان بن داود الهاشمي:

 من قال: القران مخلوق. فهو كافر؛ وان كان القران مخلوقا كما زعموا فلم صار فرعون اولي بان يخلد في النار اذ قال: {انا ربكم الاعلي} [النازعات: ]؟ وزعموا ان هذا مخلوق. ومن قال: انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني، هذا ايضا قد ادعي ما ادعي فرعون، فلم صار فرعون اولي بان يخلد في النار من هذا، وكلاهما عنده مخلوق. فاخبر بذلك ابو عبيد فاستحسنه واعجبه».
 قال البخاري: «وقال ابو الوليد: سمعت يحيي بن  سعيد، وذكر له ان قوما يقولون: القران مخلوق. فقال: كيف يصنعون ب {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] ، كيف يصنعون بقوله: {انني انا الله لا اله الا انا} [طه: ]!» وروي عن وكيع بن الجراح انه قال: «لا تستخفوا بقولهم: «القران مخلوق»؛ فانه من شر قولهم ، انما يذهبون الي التعطيل».
 ومعني كلام السلف ان [*من قال: ان كلام الله مخلوق، فحقيقة قوله ان الله تعالي لا يتكلم، وان المحل الذي قام به {انني انا الله لا اله الا انا} هو المدعي الالهية؛ كما ان فرعون لما قام به: {انا ربكم الاعلي} [النازعات: ] كان مدعيا للربوبية.

 وكلام السلف مبني علي ما يعلمونه من ان الله خالق افعال العباد واقوالهم، واذا كان كلامه ما خلقه في غيره كان كل كلام كلامه، وكان كلام فرعون كلامه؛ اذ*] المتكلم من قام به الكلام، فلا يكون متكلما بكلام يكون في غيره؛ كساءر الصفات والافعال، فانه لا يكون عالما بعلم يقوم بغيره، ولا قادرا بقدرة تقوم بغيره، ولا حيا بحياة تقوم بغيره؛ وكساءر الموصوفين، فان الشء لا يكون حيا عالما قادرا بحياة او علم او قدرة تقوم بغيره، [*ولا يكون متحركا او ساكنا بحركة او سكون يقوم بغيره*] كما لا يكون متلونا بلون يقوم بغيره.
 وهنا اربع مساءل: مسالتان عقليتان، ومسالتان سمعيتان لغويتان.
 الاولي: ان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها الي ذلك المحل، فكان هو الموصوف بها، فالعلم والقدرة والكلام والحركة والسكون اذا قام بمحل كان ذلك المحل هو العالم، او القادر، او المتكلم، او المتحرك، او الساكن.
 الثانية: ان حكمها لا يعود علي غير ذلك المحل، فلا يكون عالما بعلم يقوم بغيره، ولا قادرا بقدرة تقوم بغيره، ولا متكلما بكلام يقوم بغيره، ولا متحركا بحركة تقوم بغيره. وهاتان عقليتان.
 الثالثة: انه يشتق لذلك المحل من تلك الصفة اسم؛ اذا كانت تلك الصفة مما يشتق لمحلها منها اسم؛ كما اذا قام العلم او القدرة او الكلام او الحركة بمحل  قيل: عالم او قادر او متكلم او متحرك. بخلاف اصناف الرواءح التي لا يشتق لمحلها منها اسم.

 الرابعة: انه لا يشتق الاسم لمحل لم يقم به تلك الصفة، فلا يقال لمحل لم يقم به العلم، او القدرة، او الارادة، او الكلام، او الحركة: انه عالم، او قادر، او مريد، او متكلم، او متحرك.
 [*والجهمية والمعتزلة عارضوا هذا بالصفات الفعلية؛ فقالوا: انه كما انه خالق عادل بخلق وعدل لا يقوم به، بل هو موجود في غيره، فكذلك هو متكلم مريد بكلام وارادة لا تقوم به، بل يقوم الكلام بغيره.
 فمن سلم لهم هذا النقص كالاشعري ومن اتبعه من اصحاب مالك والشافعي واحمد اظهر تناقضهم، ولم يجيبوهم بجواب مستقيم. واما السلف وجمهور المسلمين من جميع الطواءف، فانهم طردوا اصلهم؛ وقالوا: بل الافعال تقوم به، كما تقوم به الصفات، والخلق ليس هو المخلوق. وذكر البخاري ان هذا اجماع العلماء.

 ومن قال: الصفات تنقسم الي صفات ذاتية، وفعلية. ولم يجعل الافعال تقوم به  فكلامه فيه تلبيس، فانه سبحانه لا يوصف بشء لا يقوم به. وان سلم انه يتصف بما لا يقوم به، فهذا هو اصل الجهمية؛ الذين يصفونه بمخلوقاته، ويقولون: انه متكلم ومريد، وراض وغضبان، ومحب ومبغض، وراحم لمخلوقات يخلقها منفصلة عنه لا بامور تقوم بذاته*].
 اذا تبين ذلك فالسلف لما علموا هذا علموا ان قول من قال: {انني انا الله لا اله الا انا} [طه: ] ، مخلوق. يوجب ان يكون هذا الكلام كلاما للشجرة، لا كلاما لله؛ لانه قام بالشجرة لم يقم بالله. كما ان كلام فرعون قام به، وان كان الله خالق ذلك كله، فانه خالق العباد وافعالهم وكلامهم.
 وهذا ايضا مما يبين انه لو كان من يخلق الكلام في غيره متكلما، لوجب ان يكون كل كلام في الوجود كلامه، وهذا يقوله غالية الجهمية الاتحادية: كصاحب «الفصوص» ونحوه فانه
 يقول:
 وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه  ومعلوم ان هذا الكلام اعظم من كفر عباد الاصنام، كما ذكر ابن المبارك وغيره من السلف.
 وايضا فان الله تعالي قد انطق اشياء؛ كما قال تعالي: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون • يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين} [النور: ، ]. وقال: {حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون • وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} [فصلت: ، ]. فهو منطق كل شء وخالق نطقه. ولا نزاع انه خالق النطق في غير الحي المختار، [*وانما تنازعنا القدرية في خلق اقوال الاحياء وافعالهم*].
 فان كان حقيقة كلامه ما خلقه في غيره من الكلام، فهذا جميعه كلامه، وما في هذا الكلام المخلوق من ضمير المتكلم اما ان يعود الي خالقه او الي محله.

 فان عاد الي خالقه كانت شهادة الاعضاء شهادة الله؛ وكان قول فرعون: {انا ربكم الاعلي} قولا لله؛ وكان قولهم لجلودهم: {لم شهدتم علينا}؟ قولا لله؛ وكان قول الجلود: {انطقنا الله الذي انطق كل شء} بمعني انطقت نفسي! ولم يكن فرق عندهم بين «نطق» و«انطق».
 وان عاد الضمير الي محله كان الكلام المخلوق في الشجرة: {انني انا الله لا اله الا انا}. كلاما للشجرة، فتكون الشجرة هي القاءلة: {انني انا الله لا اله الا انا}. وهذا حقيقة قولهم؛ لما ثبت من ان الكلام كلام لمن قام به، فيكون ضمير المتكلم فيه عاءدا الي محله.
 ولما كان هذا المعني مستقرا في فطر الناس وعقولهم، كان السلف يقصدون بمجرد قولهم: «القران كلام الله» الرد علي هءلاء الجهمية، الذين حقيقة قولهم ان القران ليس كلام الله، وانما هو كلام لجسم مخلوق، وحقيقة قولهم ان الله لم يكلم موسي، وانما كلمه مخلوق من مخلوقاته.
 قال البخاري: «قال عبد الرحمن بن عفان سمعت سفيان بن عيينة في السنة التي ضرب فيها المريسي، فقام ابن عيينة من  مجلسه مغضبا، قال: ويحكم! القران كلام الله، قد صحبت الناس وادركتهم؛ هذا عمرو بن دينار، وهذا ابن المنكدر  حتي ذكر منصورا والاعمش ومسعر بن كدام  فقال ابن عيينة: قد تكلموا  في الاعتزال والرفض والقدر، وامرونا باجتناب القوم، فما نعرف القران الا كلام الله، ومن قال غير هذا فعليه لعنة الله، وما اشبه هذا القول بقول النصاري، لا تجالسوهم، ولا تسمعوا كلامهم».
 [*وابن عيينة اخرج هذا القول عن الرفض والاعتزال؛ لان المعتزلة اولا الذين كانوا في زمن عمرو بن عبيد وامثاله لم يكونوا جهمية، وانما كانوا يتكلمون في الوعيد وانكار القدر. وانما حدث فيهم نفي الصفات بعد هذا، ولهذا لما ذكر الامام احمد بن حنبل في «رده علي الجهمية» قول جهم، قال: «فاتبعه قوم من اصحاب عمرو بن عبيد وغيره» . واشتهر هذا القول عن ابي الهذيل العلاف والنظام واشباههما من اهل الكلام.
 واما الرافضة فلم يكن في قدماءهم من يقول بنفي الصفات، بل كان  الغلو في التجسم مشهورا عن شيوخهم؛ هشام بن الحكم وامثاله*].
 وقال البخاري: «حدثني الحكم بن محمد الطبري  كتبت عنه بمكة قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: ادركت مشيختنا منذ سبعين سنة منهم عمرو بن دينار يقولون: القران كلام الله، وليس بمخلوق».
 قلت: كان المريسي قد صنف كتابا في نفي الصفات، وجعل يقرءه بمكة في اواخر حياة ابن عيينة، فشاع بين علماء اهل مكة ذلك، وقالوا: صنف كتابا في التعطيل. فسعوا في عقوبته وحبسه، وذلك قبل ان يتصل بالمامون ويجري من المحنة ما جري.
 وقول ابن عيينة: ما اشبه هذا الكلام بكلام النصاري! هو كما قال كما قد بسط في غير هذا الموضع فان عيسي مخلوق، وهم  يجعلونه نفس الكلمة، لا يجعلونه المخلوق بالكلمة. وايضا [*فاءمة النصاري  كغشتكين احد فضلاءهم الاكابر*] يقولون: ان الله ظهر في صورة البشر متراءيا لنا، كما ظهر كلامه لموسي في الشجرة، فالصوت المسموع هو كلام الله وان كان خلقه في غيره؛ وهذا المرءي هو الله وان كان قد حل في غيره.
 قال البخاري: «وقال علي بن عاصم: ما الذين قالوا بان لله ولدا اكفر من الذين قالوا: ان الله لا يتكلم». قال: «وقال علي بن عبد الله يعني بن المديني  : القران كلام الله، من قال: «انه مخلوق»،  فهو كافر، لا يصلي خلفه». قال: «وقال ابو الوليد: من قال: القران مخلوق، فهو كافر، ومن لم يعقد قلبه علي ان القران ليس بمخلوق فهو خارج من الاسلام». قال: «وقال ابو عبيد: نظرت في كلام اليهود والنصاري والمجوس، فما رايت قوما اضل في كفرهم منهم، واني لاستجهل من لا يكفرهم، الا من لا يعرف كفرهم». قال: «وقال معاوية بن عمار: سمعت جعفر بن محمد يقول: القران كلام الله، ليس بمخلوق».
 وهذا باب واسع كبير منتشر في كتب السنة والحديث، فهذا تمام ما قرره في مسالة «الكلام».

  AUTO فصل
  AUTO [طرق اخري في اثبات كون الله متكلما:
  AUTO   الطرق السمعية]:
 وللناس طرق اخري في اثبات كون الله متكلما؛ منها ما في القران من الاخبار عن ذلك، كقوله تعالي: {قال الله} [الماءدة: ] ويقول الله: وقوله: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ]. وقوله: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} [الاعراف: ].
 وما ذكره في القران من كلمته وكلماته، كقوله تعالي: {ولولا كلمة سبقت من ربك} [يونس: ]، وقوله: {وتمت} كلمات {ربك صدقا وعدلا} [الانعام: ] .
 وما فيه من ذكر مناداته ومناجاته، كقوله: {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا} [مريم: ]، وقوله: {ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون} [القصص: ] ، {ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين} [القصص: ]، {واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين} [الشعراء: ].
 وما في القران من ذكر انباءه وقصصه؛ كقوله: {قد نبانا الله من اخباركم} [التوبة: ]. وقوله: {نحن نقص عليك احسن القصص} [يوسف: ].
 وما في القران من ذكر حديثه [وقوله] ، كقوله: {الله لا اله الا هو  ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا} [النساء: ]. وقوله: {الله نزل احسن الحديث} [الزمر: ]، [وقوله] : {قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور} [الانعام: ] .
 [وما فيه]  من [ان]  القول منه؛ كقوله: {ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [السجدة: ] .
 وما ذكر في القران انه منه، او ما اضيف اليه: فان كان عينا قاءمة بنفسها او امرا قاءما بتلك العين، كان مخلوقا؛ كقوله في عيسي: {وروح منه} [النساء: ]، وقوله: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: ] وقوله: {وما بكم من نعمة فمن الله} [النحل: ].
 واما ما كان صفة لا تقوم بنفسها، ولم يذكر لها محل غير الله؛ كان صفة له كالقول والعلم.
 والامر اذا اريد به المصدر كان من هذا الباب؛ كقوله تعالي: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ]. وان اريد به المخلوق المكون بالامر كان من الاول؛ كقوله تعالي: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} [النحل: ].

 وبهذا يفرق بين كلام الله سبحانه، وعلم الله؛ وبين عبد الله، وبيت الله، وناقة الله، وقوله: {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا} [مريم: ].
 وهذا امر معقول في الخطاب؛ فاذا قلت: «علم فلان وكلامه ومشيءته» لم يكن شيءا باءنا عنه، والسبب في ذلك ان هذه الامور صفات لما تقوم به، فاذا اضيفت اليه كان ذلك اضافة صفة لموصوف؛ اذ لو قامت بغيره لكانت صفة لذلك الغير، لا له.
 واعلم ان الاستدلال علي الكلام بمثل هذه السمعيات اكمل من الاستدلال علي السمع والبصر بالسمعيات؛ لان ما اخبر الله به عن نفسه من قوله وكلامه، ونبءه وقصصه، وامره ونهيه وتكليمه، ونداءه ومناجاته وامثال ذلك  اضعاف اضعاف ما اخبر به من كونه سميعا بصيرا.
 وايضا، فانه نوع الاخبار عن كل نوع من انواع الكلام، وثني ذلك، وكرره في مواضع، ولا يحصي ما في القران من ذلك الا بكلفة.
 ومن المعلوم بالاضطرار ان المخاطبين لا يفهمون من هذا الكلام عند الاطلاق انه خلق صوتا في غيره، وانما يفهمون منه [انه]  هو الذي تكلم بذلك وقاله، كما قالت عاءشة في حديث الافك: «ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بوحي يتلي».

 فلو كان المراد بهذه الجمل الكثيرة العظيمة البينة الصريحة خلاف مفهومها ومقتضاها لوجب بيان ذلك؛ اذ تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 ثم لا يقدر احد ان يحكي عنهم انهم جعلوا الكلام كلاما لمن احدثه في غيره، بل لا يوجد في كلامهم: «قال ويقول»، و«تكلم ويتكلم» الا اذا كان الكلام قاءما بذاته.
 واذا احتجت الجهمية من المعتزلة ونحوهم بان احدنا انما كان متكلما؛ لانه فعل الكلام، قيل: هو لم يحدثه في غيره ولم يباين كلامه نفسه، وانتم تجعلون الكلام المباين للمتكلم كلاما له.
 فان قالوا: ولا نعقل الكلام الا كلاما لمن فعله بمشيءته وقدرته، فان كلام احدنا لم يكن كلاما له لمجرد قيامه بذاته، بل لكونه فعله.
 قيل: اما كلام احدنا فهو قاءم به، وهو تكلم به في ذاته ومشيءته وقدرته، فهو قد جمع الوصفين: انه قاءم بذاته، وانه تكلم به بمشيءته وقدرته. فليس جعلكم الكلام كلامه لمجرد كونه فعله  باولي من جعل غيركم الكلام كلاما له لمجرد كونه قام بذاته.
 وهذا موضع تنازعت فيه الصفاتية بعد اتفاقهم علي تضليل الجهمية من الفلاسفة والمعتزلة ونحوهم  علي قولين مشهورين، حتي القاءلون بان الكلام معني قاءم بنفس المتكلم وراء الاصوات تنازعوا في ذلك، كما ذكره ابو محمد بن كلاب فيما حكاه عنه ابو بكر بن فورك
 قال ابن فورك: «فاما صريح عبارته [يعني عبارة ابن كلاب] وما نص عليه في كتاب «الصفات الكبير»  في تحقيق الكلام، فانه قال: فاما الكلام، فانه علي ما شاهدناه منه معني قاءم بالنفس: فقوم يزعمون انه نعت لها، وقوم يزعمون انه فعل من افعالها، الا انه يعبر عنه بالالفاظ والكتاب والايماء، وكل ذلك قد يسمي كلاما وقولا لاداءه ما يءدي عن تلك المعاني الخفيات».
 وكذلك ابو بكر عبد العزيز ذكر في كتابه ما ذكره القاضي ابو يعلي عنه؛ ان اصحاب الامام احمد تنازعوا في معني قولهم: القران غير مخلوق: هل المراد به انه صفة لازمة له كالعلم والقدرة؛ او انه يتكلم  اذا شاء ويسكت اذا شاء.
  AUTO [تعلق مسالة الكلام بمسالة قيام الافعال الاختيارية بالله تعالي]:
 وهذه المسالة متعلقة بمسالة «قيام الافعال بذاته المتعلقة بمشيءته». هل يجوز ام لا؟ كالاتيان، والمجء، والاستواء، ونحو ذلك، وتسمي «مسالة حلول الحوادث» . وكل طاءفة من طواءف الامة وغيرهم فيها علي قولين، حتي الفلاسفة لهم فيها قولان: لمتقدميهم ومتاخريهم، وذكر ابو عبد الله الرازي ان جميع الطواءف تلزمهم هذه المسالة وان لم يلتزموها.
 واول من صرح بنفيها الجهمية من المعتزلة ونحوهم، ووافقهم علي ذلك ابو محمد بن كلاب واتباعه كالحارث المحاسبي وابي العباس القلانسي وابي الحسن الاشعري، ومن وافقهم من اتباع الاءمة  كالقاضي ابي يعلي وابي الوفا ابن عقيل وابي الحسن بن الزاغوني، وهو قول طاءفة من متاخري اهل الحديث كابي حاتم البستي والخطابي ونحوهما.
 وكثير من طواءف اهل الكلام يثبتها؛ كالهشامية، والكرامية، والزهيرية، وابي معاذ التومني وامثالهم، كما ذكره الاشعري عنهم في «المقالات». [*وهو قول اساطين الفلاسفة المتقدمين*]، وابي البركات صاحب «المعتبر» وغيره من المتاخرين.

 وهو قول جمهور اءمة الحديث، كما ذكره عثمان بن سعيد الدارمي، وامام الاءمة ابو بكر بن خزيمة وغيرهما عن مذهب السلف والاءمة، وكما ذكره شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري وابو عمر بن عبد البر النمري. وقاله طواءف من اصحاب احمد: كالخلال وصاحبه وابن حامد وامثالهم، وقاله داود بن علي الاصفهاني واتباعه، وهو مقتضي ما ذكروه عن السلف والاءمة من الصحابة والتابعين وتابعيهم، الي عبد الله بن المبارك واحمد بن حنبل والبخاري صاحب «الصحيح» وامثالهم، وعليه يدل كلام السلف.
 فهءلاء اذا قالوا: المتكلم من قام به الكلام، وهو يتكلم بمشيءته وقدرته. خصموا المعتزلة، وانقطعت حجتهم عنهم؛ فانهم اعتبروا الوصفين جميعا، فمن جعل المتكلم من قام به الكلام وان لم يكن متكلما بمشيءته وقدرته، او جعله من فعله بمشيءته وقدرته وان لم يكن  قاءما به حذف احد الوصفين.
 ولا ريب ان الطرق الدالة علي الاثبات والنفي اما السمع واما العقل؛ اما السمع، فليس مع النفاة منه شء، بل القران والاحاديث هي من جانب الاثبات؛ كقوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ]، وقوله تعالي: {ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين} [القصص: ]، وقوله: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} [التوبة: ]، وقوله: {خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] ، وقوله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: ]. وقوله: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: ]. وامثال ذلك مما في القران فانه كثير جدا.
 وكذلك الاحاديث الصحيحة؛ كقوله عليه الصلاة والسلام، لما صلي بهم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل : (اتدرون ماذا قال ربكم الليلة؟) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: (فانه قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي) ، وما يذكره من خطابه للعباد يوم القيامة، وخطابه للملاءكة، وامثال ذلك.
 بل كل ما تحتج به المعتزلة علي ان القران مخلوق من نحو هذا، [*فانه لا يدل علي انه باءن منه، وانما يدل علي انه يتكلم بمشيءته وقدرته*]،  فيمكن هءلاء التزامه [*ويكون قولهم متضمنا للايمان بجميع ما انزله الله مما يدل علي انه يتكلم بمشيءته وقدرته، وعلي ان كلامه غير مخلوق، بخلاف غيرهم؛ فانه يقرر بعض النصوص ويرد بعضها بتحريف او تفويض*]. ومن جعله متكلما بمشيءة وقدرته، [*وقال: «ان كلامه قاءم به*]» زال عنه هذا كله، والمنازع لهم يحتاج ان يقرر بالعقل امتناع ذلك، ثم يبين انه يمكن تاويله.
 فاما الطرق العقلية؛ فالمثبتون يقولون: انها من جانبهم دون جانب النفاة كما تزعم النفاة انها من جانبهم وذلك انهم قالوا: ان قدرته علي ما يقوم به من الكلام والفعل صفة كمال، كما ان ما يقوم به من العلم والقدرة صفة كمال، ومن المعلوم ان من قدر علي ان يفعل ويتكلم اكمل ممن لا يقدر علي ذلك، كما ان قدرته علي ان يبدع الاشياء صفة كمال، والقادر علي الخلق اكمل ممن لا يقدر علي الخلق. وقالوا: الحي لا يخلو عن هذا، والحياة هي المصححة لهذا، كما هي المصححة لساءر الصفات، واذا قدر حي لا يقدر علي ان يفعل بنفسه ويتكلم بنفسه كان عاجزا بمنزلة الزمن والاخرس، كما انه اذا قدر حي لا يسمع ولا يبصر كان اصم اعمي. فما من طريق يسلكه الصفاتية في اثبات صفاته الا يسلك هءلاء نظيره من اثبات ذلك.

 ولا ريب ان النفاه نوعان:
  AUTO [نفاة قيام الافعال الاختيارية بالله نوعان:
   الجهمية والمعتزلة]:
 احدهما وهم الاصل المعتزلة ونحوهم من الجهمية، فهءلاء ينفون الصفات مطلقا، وحجتهم علي نفي قيام الافعال به من جنس حجتهم علي نفي قيام الصفات به، [*وهم يسوون في النفي بين هذا وهذا، كما صرحوا بذلك، وليس لهم حجة تختص بنفس قيام الحوادث*].
  AUTO [  الصفاتية كابن كلاب والاشعري]:
 واما مثبتة الصفات الذين ينفون الافعال الاختيارية القاءمة به كابن كلاب والاشعري، فانهم فرقوا بين هذين بانه لو جاز قيام الحوادث به لم يخل منها؛ لان القابل للشء لا يخلو عنه وعن ضده، وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث. وبهذا استدلوا علي حدوث الاجسام؛ لانها لا تخلو من الاعراض الحادثة: كالحركة والسكون، والاجتماع والافتراق.
 فاجابهم الاولون بثلاثة اجوبة:
  AUTO [مناقشة المثبتة للنوع الثاني]:
 احدها: ان استدلالكم بقيام الافعال به علي حدوثه هو نظير استدلال المعتزلة بقيام الصفات به علي حدوثه، وقالوا: الصفات اعراض، والاعراض لا تقوم الا بجسم، ففرقتم انتم بين الصفات وهي اللازمة وبين الاعراض، وهو فرق صوري، يرجع في الحقيقة الي الاصطلاح؛ فان جاز ان تقوم به الصفات التي هي اعراض في غيره، ولا يكون جسما محدثا  جاز ان تقوم به الافعال التي هي حركات في غيره، ولا يكون جسما محدثا، وهذا الزام.

 الثاني: قالوا لهم: لا نسلم ان القابل للشء لا يخلو عنه وعن ضده. وقد اعترف ابو عبد الله الرازي وابو الحسن الامدي ونحوهما بفساد هذا الاصل، وعليه بني الاشعري واصحابه كلامهم في مسالة «امتناع قيام الحوادث به» ومسالة «القران» ونحوهما من المساءل.
 الثالث: هب انه لا يخلو عنه وعن ضده، وان ذلك يستلزم تعاقب الحوادث، لكن لا نسلم ان ذلك يسلتزم حدوث ما قام به.
 قالوا: والدليل الذي ذكرتموه علي حدوث العالم من هذا الوجه دليل ضعيف، وقد الزمكم الفلاسفة فيه الزاما لم تنفصلوا عنه، ولا يمكنكم الانفصال عنه الا بتجويز ذلك علي القديم.
 فانهم قالوا: ما حدث بعد ان لم يكن لا بد له من سبب حادث، فان ذلك الحادث ممكن، والممكن لا يترجح احد طرفيه علي الاخر الا بمرجح، والمرجح ان لم يجب حصول الممكن عند حصوله لم يكن مرجحا تاما، فافتقر الي تمامه. ثم القول في حدث ذلك التمام كالقول في حدوث الاول، فلا بد من مرجح تام يجب عنده الحادث، فلا بد لكل حادث من سبب تام يحصل الحادث عند تمام ذلك السبب: فاذا كان العالم محدثا بعد ان لم يكن، ولم يحدث سبب يقتضي حدوثه  فلم يكن حين ابداعه امر يوجب ترجيحه لم يكن قبل ابداعه، بل الحالان سواء  فيلزم ترجيح الحدوث بلا مرجح.
 وهذا الموضع هو اصعب المواضع علي المتكلمين في بحثهم مع الفلاسفة في مسالة «حدوث العالم»، وهذه الشبهة اقوي شبهة الفلاسفة؛ فانهم لما راوا ان الحدوث يمتنع الا بسبب حادث؛ قالوا: والقول في ذلك الحادث كالقول في الاول.
 وقال هءلاء المثبتة لقيام الافعال الاختيارية بالله تعالي: وعلي  اصلنا يبطل كلام الفلاسفة؛ فانه يقال لهم: انتم تجوزون قيام الحوادث بالقديم؛ اذ الفلك قديم عندكم والحركات تقوم به، وتجوزون حوادث لا اول لها؛ وتعاقب الحركات علي الشء لا يسلتزم حدوثه، واذا كان كذلك فلم لا يجوز ان يكون الخالق للعالم له افعال اختيارية تقوم به يحدث بها الحوادث، ولا يكون تسلسلها وتعاقبها دليلا علي حدوث ما قامت به.
 قال هءلاء لاصحابهم الذين اثبتوا حدوث العالم بهذه الطريق: [هذه الطريق]  تسلط عليكم الفلاسفة في مسالة «حدوث العالم»؛ فانكم اذا اثبتم حدوث العالم، وقلتم: المحدث لا بد له من محدث؛ لان تخصيص الحوادث ببعض الاوقات دون بعض لا بد له من مخصص  قال لكم الدهرية: فانتم تجوزون الحدوث من غير سبب حادث يقتضي التخصيص ببعض الحوادث دون بعض.
 فان قلتم: القديم يخصص مثلا عن مثل بلا سبب اصلا. جوزتم تخصيص احد المثلين علي الاخر بغير مخصص، وهذا يفسد عليكم اثبات العلم بالصانع، وهو المقصود بطريقكم، فسلكتم طريقا لم تحصل المقصود من العرفان، وسلطتم عليكم اهل الضلال والعدوان، كمن اراد ان يغزو العدو بغير طريق شرعي؛ فلا فتح بلادهم، ولا حفظ بلاده، بل سلطهم حتي صاروا يحاربونه بعد ان كانوا عاجزين عنه.
 ولهذا ذم السلف والاءمة اهل الكلام المحدث المخالف للكتاب والسنة؛ اذ كان فيه من الباطل في الادلة والاحكام ما اوجب تكذيب بعض ما اخبر به الرسول وتسلط العدو علي اهل الاسلام .
 وليس هذا موضع بسط الكلام في هذه الامور الكبيرة العظيمة، بل  نبهنا عليها تنبيها مختصرا بحسب ما يحتمله هذا المقام؛ فان الكلام في مسالة «الكلام» حير عقول اكثر الانام: الذين ضعفت معرفتهم واتباعهم لما بعث الله به رسله الكرام. ولهم طرق سمعية في تقريره يطول ذكرها.
  AUTO [  الطرق العقلية]:
 واما الطرق العقلية فمن وجوه:
 احدهما: ان الحي اذا لم يتصف بالكلام لزم اتصافه بضده: كالسكوت والخرس، وهذه افة يتنزه الله عنها، فتعين اتصافه بالكلام، وهذا المسلك يسلكونه في اثبات كونه سميعا بصيرا ايضا؛ فانه اذا كان حيا ولم يكن سميعا بصيرا لزم اتصافه بضد ذلك من الصمم والعمي.
 الثاني: ان الكلام صفة كمال. وهنا من جعله صفة لا تتعلق بمشيءته واختياره: جعله كالعلم والقدرة، ومن قال: انه يتعلق بمشيءته وقدرته، وقال: كونه متكلما يتكلم اذا شاء صفة كمال. وقد يقول بطرد ذلك في كونه فاعلا الافعال الاختيارية القاءمة بنفسه، ويجعل هذا كله من صفات الكمال، وقد يقول: القدرة علي ذلك هي صفة الكمال؛ اذ الكمال لا يجوز ان يفارق الذات، فانه لم يزل ولا يزال كاملا مستحقا لجميع صفات الكمال؛ فالقدرة علي كونه يقول ما شاء ويفعل ما شاء صفة كمال، فالقدرة وحدها غير القدرة مع ما يقترن بها من المقدور.
 وهذا ينبني علي ان ما يقوم به من ذلك: هل كله مسبوق بالعدم او لم يزل ذلك يقوم به؟ وفيه لهم قولان:
 احدهما: انه مسبوق بالعدم، كما تقوله الكرامية وغيرهم.

 والثاني: انه ليس مسبوقا بالعدم، وهو مذهب اكثر اهل الحديث، وكثير من اهل الكلام والفقه والتصوف.
 الثالث: ان يقال: المخلوق ينقسم الي متكلم وغير متكلم، والمتكلم اكمل من غير المتكلم، وكل كمال هو في المخلوق [فهو]  مستفاد من الخالق، فالخالق به احق واولي. ومن جعله لا يتكلم فقد شبهه بالموات والجماد الذي لا يتكلم، وذلك صفة نقص، اذ المتكلم اكمل من غيره. قال تعالي في ذم من يعبد من لا يتكلم ولا ينفع ولا يضر: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا} [طه: ]. وقال في الاية الاخري: {الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا} [الاعراف: ]. وقال تعالي: {وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم} [النحل: ]. فعاب الصنم بانه ابكم لا يقدر علي شء؛ اذ كان من المعلوم ان العجز عن النطق والفعل صفة نقص، فالنطق والقدرة صفة كمال.
 والفرق بين هذه الطريق وبين التي قبلها ان هذه استدلال بما في المخلوق من الكمال علي ان الخالق احق به، وانه يمتنع ان يكون مضاهيا للناقص؛ والاولي انه مستحق لصفات الكمال من حيث هي هي، مع قطع النظر عن كونها ثابتة في المخلوقات، لامتناع النقص عليه بوجه من الوجوه سبحانه وتعالي.
  AUTO فصل
  AUTO [شرح دليل الاصبهاني علي اثبات السمع والبصر]:
 قال [المصنف] : «والدليل علي كونه سميعا بصيرا: السمعيات».
 قلت: اثبات كونه سميعا بصيرا، وانه ليس هو مجرد العلم بالمسموعات والمرءيات، هو قول اهل الاثبات قاطبة من اهل السنة  والجماعة: من السلف والاءمة، واهل الحديث والفقه والتصوف، والمتكلمين من الصفاتية: كابي محمد بن كلاب، وابي العباس القلانسي، وابي الحسن الاشعري واصحابه.
 وطاءفة من المعتزلة البصريين، بل قدماءهم علي ذلك، ويجعلونه سميعا بصيرا لنفسه، كما يجعلونه عالما قادرا لنفسه. واثبات ذلك كاثبات كونه متكلما، بل هو اقوي من بضع الوجوه، فان المعتزلة البصريين يثبتون مدركا، مثل كونه عليما قديرا، بخلاف كونه متكلما، فانه من باب كونه خالقا.
 وللناس في اثبات كونه سميعا بصيرا طرق:
  AUTO [طرق اثبات السمع والبصر:
  AUTO الطريق الاول: الادلة السمعية]:
 احدها: السمع  كما ذكره  وهو ما في الكتاب والسنة من وصفه بانه سميع بصير.
 ولا يجوز ان يراد بذلك مجرد العلم بما يسمع ويري؛ لان الله فرق بين العلم وبين السمع والبصر، وفرق بين السمع والبصر؛ وهو لا يفرق بين علم وعلم لتنوع المعلومات.
 قال تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} [فصلت: ]. وفي موضع اخر: {انه سميع عليم} [الاعراف: ]. وقال: {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}؛ ذكر سمعه لاقوالهم، وعلمه ليتناول باطن احوالهم. وقال لموسي وهارون: {انني معكما اسمع واري} [طه: ].
 وفي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا علي المنبر: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا} [النساء: ]؛ ووضع ابهامه علي اذنه، وسبابته علي عينه.  ولا ريب ان مقصوده بذلك تحقيق الصفة، لا تمثيل الخالق بالمخلوق، فلو كان السمع والبصر العلم لم يصح ذلك.
  AUTO [الطريق الثاني: دليل عقلي]:
 الطريق الثاني: انه لو لم يتصف بالسمع والبصر لاتصف بضد ذلك، وهو العمي والصمم كما قالوا مثل ذلك في الكلام وذلك لان المصحح لكون الشء سميعا بصيرا متكلما هو الحياة، فاذا انتفت الحياة امتنع اتصاف المتصف بذلك؛ فالجمادات لا توصف بذلك لانتفاء الحياة فيها، واذا كان المصحح هو الحياة كان الحي قابلا لذلك، فان لم يتصف به لزم اتصافه باضداده بناء علي ان القابل للضدين لا يخلو من اتصافه باحدهما؛ اذ لو جاز خلو الموصوف عن جميع الصفات المتضادات لزم وجود عين لا صفة لها، وهو وجود جوهر بلا عرض يقوم به.
 وقد علم بالاضطرار امتناع خلو الجواهر عن الاعراض، وهو امتناع خلو الاعيان والذات عن الصفات، وذلك بمنزلة ان يقدر المقدر جسما، لا متحركا ولا ساكنا، ولا حيا ولا ميتا، ولا مستديرا ولا ذا جوانب.
 ولهذا اطبق العقلاء من اهل الكلام والفلسفة وغيرهم علي انكار زعم من زعم تجويز وجود جوهر خال عن جميع الاعراض، وهو الذي  يحكي عن [بعض]  قدماء الفلاسفة من تجويز وجود مادة خالية عن جميع الصور، ويذكر هذا عن شيعة افلاطون، وقد رد ذلك عليهم ارسطو واتباعه.
 وقد بسطنا الكلام في الرد علي هءلاء في غير هذا الموضع، وبينا ان ما يدعيه شيعة افلاطون من اثبات مادة في الخارج خالية عن جميع الصور، ومن اثبات خلاء موجود غير الاجسام وصفاتها، [ووجود مدة موجودة وهو جوهر غير الاجسام وصفاتها] ، من اثبات المثل الافلاطونية: وهو اثبات حقاءق كلية خارجة عن الذهن غير مقارنة للاعيان الموجودة  كل ذلك امور ذهنية جردها الذهن وانتزعها من الحقاءق الموجودة المعينة، فظنوها ثابتة في الخارج عن اذهانهم.
 كما ظن قدماءهم الفيثاغورية ان العدد امر موجود في الخارج، بل وما ظنه ارسطو وشيعته من اثبات مادة في الخارج مغايرة للجسم المحسوس وصفاته، واثبات ماهيات كلية للاعيان مقارنة لاشخاصها في الخارج. هو ايضا من باب الخيال؛ حيث اشتبه عليه ما في الذهن بما في الخارج، وفرق بين الوجود والماهية في الخارج.
 واصل ذلك ان الماهية في غالب اصطلاحهم اسم لما يتصور في الاذهان، والوجود اسم لما يوجد في الاعيان. والفرق بين ما في الذهن وما في الخارج لا ينازع فيه عاقل فهمه، لكنهم بعدها ظنوا ان في الخارج ماهية للشء الموجود مغايرة للشخص الموجود في الخارج.
 وهذا غلط؛ بل ما في النفس سواء سمي وجودا ذهنيا، او ماهية ذهنية، او غير ذلك هو مغاير لما في الخارج، سواء سمي ذلك وجودا  او ماهية او غير ذلك. واما ان يقال: ان في الخارج في الجوهر المعين الموجود كالانسان مثلا جوهرين: احدهما ماهيته والاخر وجوده  فهذا باطل؛ كبطلان قولهم: ان فيه جوهرين: احدهما مادته والاخر صورته؛ وكقولهم: انه مركب من الحيوانية والناطقية.
 فان الحيوانية والناطقية ان ارادوا انها جوهران: وهما الحيوان والناطق  فالشخص المعين هو الحيوان وهو الناطق، وليس هنا شخصان: احدهما حيوان والاخر ناطق. وان اردوا نفس الحياة والنطق، فهذان صفتان قاءمتان بالانسان، وصفة الموصوف قاءمة به قيام العرض بالجوهر، والجوهر لا يتركب من اعراضه القاءمة به، ولا يكون وجود اعراضه سابقا لذاته. والكلام علي هذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان ارسطو واتباعه وامثاله من اهل الفلسفة انكروا علي من جوز منهم وجود مادة بلا صورة، فهم مع اصناف اهل الكلام وساءر العقلاء متفقون علي امتناع خلو الجسم عن جميع الصفات والاعراض، وان جوز ذلك الصالحي ابتداء، فلم يجوزه دواما، والجمهور منعوه ابتداء ودواما.

 وانما تنازع الناس في استلزامه لجميع اجناس الاعراض؛ فقيل: انه لا بد ان يقوم به من الاعراض المتضادة واحد منها، وما لا ضد له لا بد ان يقوم به واحد من جنسه، وهذا قول الاشعري ومن اتبعه.
 وقيل: لا بد ان يقوم به الاكوان: وهي الحركة او السكون، والاجتماع او الافتراق؛ ويجوز خلوه عن غيرها، وهو قول البصريين من المعتزلة. وقيل: يجوز خلوه عن الاكوان دون الالوان، كما يذكر الكعبي واتباعه من البغداديين منهم، وهءلاء قد يتنازعون في قبول الشء من الاجسام لكثير من الاعراض، ويتفقون علي امتناع خلو الجسم عن العرض وضده بعد قبوله له؛ وذلك لان خلو الموصوف عن الضدين اللذين لا ثالث لهما مع قبوله لهما ممتنع في العقول.
 وبهذا يتبين ان الحي القابل للسمع والبصر والكلام اما ان يتصف بذلك، واما ان يتصف بضده وهو الصمم والبكم والخرس؛ ومن قدر خلوه عنهما، فهو مشابه للقرامطة الذين قالوا: لا يوصف بانه حي ولا  ميت، ولا عالم ولا جاهل، ولا قادر ولا عاجز. بل قالوا: لا يوصف بالايجاب ولا بالسلب، فلا يقال: هو حي عالم، ولا يقال: ليس بحي عالم؛ ولا يقال: هو عليم قدير، ولا يقال: ليس بقدير عليم؛ ولا يقال: هو متكلم مريد، ولا يقال: ليس بمتكلم مريد. قالوا: لان في الاثبات تشبيها بما تثبت له هذه الصفات، وفي النفي تشبيه له بما ينفي عنه هذه الصفات.
  AUTO [مقالة ابن حزم في اسماء الله، والرد عليها]:
 وقد قاربهم في ذلك من قال من متكلمة الظاهرية كابن حزم: ان اسماءه الحسني كالحي والعليم والقدير بمنزلة اسماء الاعلام التي لا تدل علي حياة ولا علم ولا قدرة؛ وقال: ولا فرق بين  الحي وبين العليم وبين القدير في المعني اصلا.
 ومعلوم ان مثل هذه المقالات سفسطة في العقليات وقرمطة في السمعيات؛ فانا نعلم بالاضطرار الفرق بين الحي والعليم والقدير والملك والقدوس والغفور، وان العبد اذا قال: «رب اغفر لي وتب علي، انك انت التواب الغفور» كان قد احسن في مناجاة ربه؛ واذا  قال: «اغفر لي وتب علي، انك انت الجبار المتكبر الشديد العقاب». لم يكن محسنا في مناجاته؛ وان الله انكر علي المشركين الذين امتنعوا من تسميته «بالرحمن»؛ فقال تعالي: {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا} [الفرقان: ]؛ وقال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون} [الاعراف: ]؛ وقال تعالي: {كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلو عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب} [الرعد: ]؛ وقال تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ].
 ومعلوم ان الاسماء اذا كانت اعلاما وجامدات لا تدل علي معني  لم يكن فرق فيها بين اسم واسم، فلا يلحد احد في اسم دون اسم، ولا ينكر عاقل اسما دون اسم، بل قد يمتنع عن تسميته مطلقا، ولم يكن المشركون يمتنعون عن تسمية الله بكثير من اسماءه، وانما امتنعوا عن بعضها.
 وايضا فالله له الاسماء الحسني دون السواي، وانما يتميز الاسم الحسن عن الاسم السء بمعناه، فلو كانت [الاسماء]  كلها بمنزلة الاعلام الجامدات التي لا تدل علي معني لم تنقسم الي حسني وسواي، بل هذا القاءل لو سمي معبوده بالميت والعاجز والجاهل، بدل الحي والعالم والقادر، لجاز ذلك عنده.
 فهذا ونحوه قرمطة ظاهرة من هءلاء الظاهرية، الذين يدعون الوقوف  مع الظاهر، وقد قالوا بنحو مقالة القرامطة الباطنية في باب توحيد الله واسماءه وصفاته، مع ادعاءهم الحديث ومذهب السلف، وانكارهم علي الاشعري واصحابه اعظم انكار. ومعلوم ان الاشعري واصحابه اقرب الي السلف والاءمة ومذهب اهل الحديث في هذا الباب من هءلاء بكثير.
 وايضا فهم يدعون انهم يوافقون احمد بن حنبل ونحوه من الاءمة في مساءل «القران» و«الصفات»، وينكرون علي الاشعري واصحابه، والاشعري واصحابه اقرب الي احمد بن حنبل ونحوه من الاءمة في مساءل «القران» و«الصفات» منهم تحقيقا وانتسابا.
 اما تحقيقا، فمن عرف مذهب الاشعري واصحابه، ومذهب ابن حزم وامثاله من الظاهرية في باب الصفات، تبين له ذلك، وعلم هو وكل من فهم المقالتين ان هءلاء الظاهرية الباطنية اقرب الي المعتزلة، بل الي الفلاسفة من الاشعرية، وان الاشعرية اقرب الي السلف والاءمة واهل الحديث منهم.
 [*وايضا، فان امامهم داود واكابر اصحابه كانوا من المثبتين للصفات، علي مذهب اهل السنة والحديث، ولكن من اصحابه طاءفة سلكت مسلك المعتزلة، وهءلاء وافقوا المعتزلة في مساءل الصفات، وان خالفوهم في القدر والوعيد*].
 واما الانتساب، فانتساب الاشعري واصحابه الي الامام احمد خصوصا، وساءر اءمة اهل الحديث عموما، ظاهر مشهور في كتبهم كلها.

 وما في كتب الاشعري مما يوجد مخالفا للامام احمد وغيره من الاءمة، فيوجد في كلام كثير من المنتسبين الي احمد كابي الوفاء ابن عقيل وابي الفرج ابن الجوزي وصدقة بن الحسين وامثالهم  ما هو ابعد عن قول احمد والاءمة من قول الاشعري واءمة اصحابه.
 ومن هو اقرب الي احمد والاءمة من مثل ابن عقيل وابن الجوزي ونحوهما كابي الحسن التميمي، وابنه ابي الفضل التميمي، وابن  ابنه رزق الله التميمي، ونحوهم، واءمة اصحاب الاشعري؛ كالقاضي ابي بكر بن الباقلاني، وشيخه ابي عبد الله ابن مجاهد، واصحابه كابي علي بن شاذان، وابي محمد بن اللبان، بل وشيوخ شيوخه؛ كابي العباس القلانسي وامثاله، بل والحافظ ابو بكر البيهقي وامثاله  اقرب الي السنة من كثير من اصحاب الاشعري المتاخرين، الذين خرجوا عن كثير من قوله الي قول المعتزلة او الجهمية او الفلاسفة؛ فان كثيرا من متاخري اصحاب الاشعري خرجوا عن قوله الي قول المعتزلة او الجهمية  او الفلاسفة؛ اذ صاروا واقفين في ذلك، كما سننبه عليه.
 وما في هذا الاعتقاد المشروح هو موافق لقول الواقفة، الذين لا يقولون بقول الاشعري وغيره من متكلمة اهل الاثبات، واهل السنة والحديث والسلف، بل يثبتون ما وافقه عليه المعتزلة البصريون، فان المعتزلة البصريين يثبتون ما في هذا الاعتقاد، ولكن الاشعري وساءر متكلمة اهل الاثبات مع اءمة السنة والجماعة يثبتون الرءية، ويقولون: القران غير مخلوق، ويقولون: ان الله حي بحياة، عالم بعلم، قادر بقدرة، وليس في هذا الاعتقاد شء من هذا الاثبات.
 وقد رايت اعتقادا مختصرا لصاحب مصنف هذا الاعتقاد المشروح، وهو مشهور بالعلم والحديث، وهو في الظاهر اشعري عند الناس، ورايت اعتقاده علي هذا النمط؛ ذكر فيه
 ان الله متكلم امر ناه كما يوافق عليه المعتزلة ولم يذكر ان القران غير مخلوق، ولا اثبت الرءية، بل جعلها مما يتاول. [*وكان يميل الي الجهمية الذين ناظروا احمد بن حنبل وساءر اءمة السنة في مسالة «القران»، ويرجح جانبهم، وحكي عنه ذم وسب لاحمد بن حنبل.
 وهو بني اعتقاده وركبه من قول الجهمية ومن قول الفلاسفة القاءلين بقدم العقول والنفوس، وهو من جنس القول المضاف الي ديمقراطيس*]، وليس هذا مذهب الاشعرية؛ بل هم متفقون علي ان القران غير مخلوق، وعلي ان الله يري في الاخرة.

  AUTO [قد ينتسب الشخص الي مذهب معين دون ان يحقق هذا الانتساب]:
 وان قيل: ان في ذلك تدليسا او خطا او غير ذلك. فليس المقصود هنا تصويب قاءل معين ولا تخطءته، ولا بيان ما في مقالته من الخطا والصواب، وموافقة السلف ومخالفتهم، بل ان تعلم مقالة كل شخص علي حقيقتها، ثم الحق يجب اتباعه بما اقام الله عليه من البرهان.
 ثم هذا الاعتقاد المشروح مع انه ليس فيه زيادة علي اعتقاد المعتزلة البصريين؛ فاعتقاد المعتزلة البصريين خير منه، فان في هذا المعتقد من اعتقاد المتفلسفة في التوحيد ما لا يرضاه المعتزلة، كما نبهنا عليه فيما تقدم، وبينا ان ما ذكره من التوحيد ودليله هو ماخوذ من اصول الفلاسفة، وانه من ابطل الكلام.
 وهذه الجمل نافعة؛ فان كثيرا من الناس ينتسب الي السنة او الحديث، او اتباع مذهب السلف او الاءمة، او مذهب الامام احمد او غيره من الاءمة، او قول الاشعري او غيره  ويكون في اقواله ما ليس بموافق لقول من انتسب اليهم، فمعرفة ذلك نافعة جدا.
 كما تقدم في الظاهرية الذين ينتسبون الي الحديث والسنة، حتي انكروا القياس الشرعي الماثور عن السلف والاءمة، ودخلوا في الكلام الذي ذمه السلف والاءمة، حتي نفوا حقيقة اسماء الله وصفاته، وصاروا مشابهين للقرامطة الباطنية، بحيث تكون مقالة المعتزلة في اسماء الله احسن من مقالتهم، فهم مع دعوي الظاهر يقرمطون في توحيد الله واسماءه.

 واما السفسطة في العقليات فظاهرة؛ فانه من المعلوم بصريح العقل امتناع ارتفاع النقيضين جميعا، وانه لا واسطة بين النفي والاثبات، فمن قال: انه لا يصف الرب بالاثبات؛ فلا يقول: «انه حي عليم قدير» ولا يصفه بالنفي؛ فلا يقول: «ليس بحي عليم قدير»  فقد امتنع عن
 النقيضين جميعا، والامتناع عن النقيضين كالجمع بين النقيضين؛ فان النقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان.
  AUTO [مقالة ابي يعقوب السجستاني القرمطي في كتابه «الاقاليد الملكوتية» في رفع النقيضين عن الله تعالي، والتعليق عليها]:
 وهذا مما رايته قد اعتمد عليه اءمة القرامطة، كصاحب كتاب «الاقاليد الملكوتية» ابي يعقوب السجستاني؛ فانهم قالوا: نحن لم نجمع بين النقيضين؛ فنقول: انه حي وليس بحي. بل رفعنا النقيضين؛ فقلنا: لا موصوف ولا لا موصوف.
 قال هذا القرمطي المصنف الذي رايته من افضل هءلاء القرامطة: «الاقليد العاشر: في ان من عبد الله بنفي الصفات والحدود لم يعبده حق عبادته؛ اذ عبادته واقعة لبعض المخلوقين؛ فان قوما من الاواءل وجماعة من فرق الاسلام لم يعبدوا الله حق عبادته، ولم يعرفوه بحقيقة المعرفة؛ فقالوا: ان الله غير موصوف ولا محدود ولا منعوت ولا مرءي ولا في مكان. وتوهموا ان هذا المقدار تمجيد لله عز وجل وتعظيم له، وانهم قد تخلصوا من الشرك والتشبيه، واذا هم قد وقعوا في الحيرة والتيه؛ لانهم لما نفوا الصفات والحدود والنعوت عن الباري تقدست  عظمته، لءلا يكون بينه وبين خلقه مشابهة ولا مماثلة: فنحن نسالهم بعد عن الموصوف والمحدود والمنعوت من خلقه، اهو الصفة والحد والنعت ام الموصوف غير صفته، والمحدود غير حده، والمنعوت غير نعته؟
 فان قالوا: ان الصفة هي الموصوف، والحد هو المحدود، والنعت هو المنعوت، لزمهم ان يقولوا: ان السواد هو الاسود، والبياض هو الابيض.
 وان قالوا: الموصوف غير صفته، والمنعوت غير نعته، والمحدود غير حده، وهو اعني الموصوف والمحدود والمنعوت جميعا مخلوق هذا الخالق الذي نزهتموه عن الصفة والحد والنعت  اشركتم الخالق بالمخلوق الذي هو الصفة والحد والنعت في باب انها غير الموصوف [والخالق غير المخلوق]  عندكم، وان جاز ان يشارك المخلوق الخالق في وجه من الوجوه لم لا يجوز ان يشاركه في جميع الوجوه؟».
 قال: «فاذن: من عبد الله بنفي الصفات واقع التشبيه الخفي، كما ان من عبده بسمة الصفات واقع في التشبيه الجلي».
 ثم اخذ يرد علي المعتزلة، لكن رد عليهم ما اثبتوه من الحق، واحتج عليهم بما وافقوه فيه من النفي، فانه بهذا الطريق تمكنت القرامطة الزنادقة الملاحدة من افساد دين الاسلام؛ حيث احتجوا علي كل مبتدع بما وافقهم عليه من البدعة: من النفي والتعطيل، والزموه لازم قوله، حتي قرروا التعطيل المحض.
 قال القرمطي: «ومن اطم ما اتت به طاءفة من اهل هذه النحلة في اقامة رايهم من ان المبدع سبحانه غير موصوف ولا منعوت انهم اثبتوا  له الاسامي التي لا تتعري عن الصفات والنعوت؛ فقالوا: انه سميع بالذات، بصير بالذات، عالم بالذات. ونفوا عنه السمع والبصر والعلم، ولم يعلموا ان هذه الاسامي اذا لزمت ذاتا من الذوات لزمته الصفات التي من اجلها وقعت الاسامي؛ اذ لو جاز ان يكون عالما بغير علم، او سميعا بغير سمع، او بصيرا بغير بصر؛ لجاز ان يكون الجاهل مع عدم العلم عالما، والاعمي مع فقد البصر بصيرا، والاصم مع غيبوبة السمع سميعا. فلما لم يجز ما وصفناه صح ان العالم انما صار عالما لوجود العلم، والبصير لوجود البصر، والسميع لوجود السمع».
 قال: «فان قال قاءل منهم: انما نفينا عن البصير البصر؛ اذ كان اسم «البصير» متوجها نحو ذات الخالق؛ لانا هكذا شاهدنا ان من كان اسمه «البصير» يلزمه من اجل البصر ان يجوز عليه العمي، ومن كان اسمه «السميع» يلزمه من اجل السمع ان يجوز عليه الصمم، ومن كان اسمه العالم يلحقه من اجل العلم ان يجوز عليه الجهل؛ والله تعالي لا يلحق به الجهل والعمي والصمم، فنفينا عنه ما يلزم بزواله ضده.
 يقال له: ليس علة وجوب العمي البصر، ولا علة وجوب الصمم السمع، ولا علة وجوب الجهل العلم، ولو كانت العلة فيه ما ذكرناه كان واجبا انه متي وجد البصر وجد العمي، او متي وجد السمع وجد الصمم، او متي وجد العلم وجد الجهل. فلما وجد البصر في بعض ذوي البصر من غير ظهور عمي به، ووجد السمع كذلك في بعض ذوي السمع من غير وجود صمم يتبعه، ووجد العلم في بعضهم من غير وجود جهل به  صح ان العلة في ظهور الجهل والصمم والعمي ليس  هو العلم والسمع والبصر، بل امكان قبول الافة في بعض ذوي العلم والسمع والبصر.
 والله تعالي ذكره ليس بمحل الافات، ولا الافات بداخلة عليه، فهو اذا كان اسم «العالم» و«السميع» و«البصير» يتوجه نحو ذاته ذا علم وسمع وبصر، فتعالي الله عما اضاف اليه الجهلة المفترون من هذه الاسامي بانها لازمة له لزوم الذوات، بل هذه الاسامي مما تتوجه نحو الحدود المنصوبة من العلوي والسفلي، والروحاني والجسماني لمصلحة العباد، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 قال: «ويقال لهم: ان كان الاستشهاد الذي استشهدتموه صحيحا، فان الاستشهاد الاخر
 الذي لا يفارق الاستشهاد الاول مثله في باب الصحة؛ لانكم ان كنتم هكذا شاهدتم ان من كان عالما من اجل علمه، او سميعا من اجل سمعه، او بصيرا من اجل بصره، جاز عليه الجهل والعمي والصمم، فنحن كذلك شاهدنا ان من كان عالما، فان العلم سابقه، ومن كان بصيرا كان البصر قرينه، ومن كان سميعا كان السمع شهيده.
 فان جاز لكم ان تتعدوا حكم الشاهد علي الغاءب في [*احدهما؛ فتقولوا: جاز ان يكون في الغاءب عالم بغير علم، وبصير بغير بصر، وسميع بغير سمع  جاز لنا ان نتعدي حكم الشاهد علي الغاءب في*] الباب الاخر؛ فنقول: انا وان كنا لم نشاهد عالما بعلم الا وقد جاز  عليه الجهل، وبصيرا بالبصر الا وقد جاز عليه العمي، وسميعا بالسمع الا وقد جاز عليه الصمم، [الا انه يجوز]  [*ان يكون في الغاءب عالم بعلم لا يجوز عليه الجهل، وبصير بالبصر لا يجوز عليه العمي، وسميع بالسمع لا يجوز عليه الصمم*]، والا فما الفصل؟ ولا سبيل لهم الي التفصيل بين الاستشهادين فاعرفه».
 فليتدبر المءمن العليم كيف الزم هءلاء الزنادقة الملاحدة المنافقون، الذين هم اكفر من اليهود والنصاري ومشركي العرب  للمعتزلة ونحوهم من نفاة الصفات نفي اسماء الله الحسني، وان تكون اسماءه الحسني لبعض المخلوقات، فيكون المخلوق هو المسمي باسماءه الحسني.
 كقولهم في «الاول والاخر والظاهر والباطن»: ان الظاهر هو محمد الناطق، والباطن هو علي الاساس، ومحمد هو الاول، وعلي هو الاخر. وتاويلهم قوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]. ان اليد الواحدة هو محمد، والاخري علي؛ وقوله تعالي: {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: ] ان يديه هما ابو بكر وعمر؛ لكونهما كانا مع ابي لهب في الباطن، فامرهما بقتل النبي صلي الله عليه وسلم، فعجزا عن ذلك، فانزل الله: {تبت يدا ابي لهب}. وامثال هذه التاويلات المعروفة عن القرامطة.
 واصل كلامهم استدلالهم بما يزعمونه من نفي التشبيه، والزامهم لكل من وافقهم علي شء من النفي بطرد مقالته، واتباع لوازمها، ولازمها التعطيل الذي يقصدونه.
 قال القرمطي: «وايضا فمن نزه خالقه عن الصفة والحد والنعت، ولم يجرده عما لا صفة له ولا حد ولا نعت  فقد اثبته بما لم يجرده عنه؛ واذا كان اثباته لمعبوده بنفي الصفة والحد والنعت فقط كان  اثباته مهملا غير معروف؛ لان ما لا صفة له ولا حد ولا نعت ليس هو الله بزعمه فقط، بل هو والنفس والعقل وجميع الجواهر البسيطة من الملاءكة وغيرهم.
 والله تعالي اثبت من ان يكون اثباته مهملا غير معلوم، فاذن الاثبات الذي يليق بمجد المبدع، ولا يلحقها الاهمال، هو نفي الصفة ونفي ان لا صفة، ونفي الحد ونفي ان لا حد، لتبقي هذه العظمة لمبدع العالمين؛ اذ لا يحتمل ان يكون معه لمخلوق شركة في هذا التقديس، وامتنع ان يكون الاثبات من هذه الطريق مهملا فاعرفه».
 قال: «فان قال: ان من شريطة القضايا المتناقضة ان يكون احد طرفيها صدقا والاخر كذبا؛ فقولكم: «لا موصوف ولا لا موصوف»  قضيتان متناقضتان، لا بد لاحداهما من ان تكون صادقة والاخري كاذبة.
 يقال له: غلطت في معرفة القضايا المتناقضة، وذلك ان القضايا المتناقضة: احد طرفي النقيض منه موجب والاخر سالب؛ فان كانت القضية كلية موجبة كان نقيضها جزءية سالبة؛ كقولنا: كل انسان حي، وهو قضية كلية موجبة، نقيضة لا كل انسان حي.
 فلما كان من شرط النقيض انه لا بد ان يكون احد طرفيها موجبة والاخر سالبة  رجعنا الي قضيتنا في المبدع: هل نجد فيها  هذه الشريطة؟ فوجدناها في كلتا طرفيها لم توجب له شيءا، بل كلتا طرفيها سالبتان؛ وهي قولنا: لا موصوف ولا لا موصوف. فهي اذن لم يناقض بعضها بعضا.
 وانما تتناقض القضية في هذا الموضع؛ ان نقول: له صفة وان ليس له صفة، او ان نقول: له حد وان لا حد له، او انه في مكان وانه لا في مكان. فيلزمنا حينءذ اثبات لاجتماع طرفي النقيض علي الصدق.
 فاما اذا كانت القضيتان سالبتين: احداهما: سلب الصفة اللاحقة بالجسمانيين، والاخري نفي الصفة اللازمة للروحانيين، كان من ذلك تجريد الخالق عن سمات المربوبين وصفات المخلوقين».
 قال: «فقد صح ان من نزه خالقه عن الصفة والحد والنعت واقع في التشبيه الخفي، كما ان من وصفه وحده ونعته واقع في التشبيه الجلي».
  AUTO [الرد علي ابي يعقوب السجستاني]:
 قلت: فهذا حقيقة مذهب القرامطة، وهو [*قد رد علي من وصفه منهم بالنفي دون الاثبات، ونفي النفي؛ قال: «لان في الاثبات تشبيها له بالجسمانيين، وفي النفي تشبيها له بالروحانيين». وهي العقول والنفوس عندهم، انها موصوفة عندهم بالنفي دون الاثبات، ولهذا يقولون: بساءط ليس فيها تركيب عقلي من الجنس والفصل، كما انه ليس فيها تركيب الاجسام.
 وظن هذا الملحد وامثاله انهم بذلك خلصوا من الالزمات، ومعلوم عند من عرف حقيقة قولهم ان هذا القول*] من افسد الاقوال شرعا وعقلا، وابعدها عن مذاهب المسلمين واليهود والنصاري؛ بل مع ما  قد حققوه من الفلسفة، وعرفوه من مذاهب اهل الكلام، وادعوه من العلوم الباطنة، ومعرفة التاويل، ودعوي العصمة في اءمتهم  وقد قرروا: انا لا نقول بالجمع بين النقيضين، فليس في قولنا محال.
 فيقال لهم: ولكن سلبتم النقيضين جميعا، وكما انه يمتنع الجمع بين النقيضين، فيمتنع الخلو من النقيضين، فالنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان.
 ولهذا كان المنطقيون يقسمون الشرطية المنفصلة الي مانعة الجمع، ومانعة الخلو، ومانعة الجمع والخلو؛ فالمانعة من الجمع والخلو كقول القاءل: [هذا]  الشء اما ان يكون موجودا واما ان يكون معدوما، واما ان يكون ثابتا واما ان يكون منتفيا، فتفيد الاستثناءات الاربعة، لكنه موجود فليس بمعدوم، او هو معدوم فليس بموجود، او ليس بموجود فهو معدوم، او ليس بمعدوم فهو موجود. وكذلك ما كان من الاثبات بمنزلة النقيضين، كقول القاءل: هذا العدد اما شفع واما وتر. فكونه شفعا ووترا لا يجتمعان ولا يرتفعان.
 وهءلاء ادعوا اثبات شء يخلو عنه النقيضان، فان جوزوا خلوه عن النقيضين جاز اجتماع النقيضين فيه. وهذا مذهب اهل الوحدة القاءلين بوحدة الوجود: كصاحب «الفصوص»، وابن سبعين، وابن ابي المنصور،  وابن الفارض، والقونوي، وامثالهم؛ فان قولهم وقول القرامطة من مشكاة واحدة، والاتحادية قد يصرحون باجتماع النقيضين، وكذلك يذكرون مثل هذا عن الحلاج، والحلاج لما دخل بغداد كانوا ينادون عليه: هذا داعي القرامطة. وكان يظهر للشيعة انه منهم، ودخل علي  ابن نوبخت رءيس الشيعة ليتبعه، فطالبه بكرامات عجز عنها.
 ومقالات اهل الضلال كلها تستلزم الجمع بين النقيضين، او رفع النقيضين جميعا، لكن منهم من يعرف لازم قوله فيلتزمه، ومنهم من لا يعرف ذلك. وكل امرين لا يجتمعان ولا يرتفعان فهما في المعني نقيضان، لكن هذا ظاهر في الوجود والعدم.
 وقول مثبتة الحالين الذين يقولون: لا موجودة ولا معدومة؛ هو شعبة من مذهب القرامطة، وانما التحقيق انها ليست موجودة في الاعيان، ولا منتفية في الاذهان.
 ومن الامور الثبوتية ما يكونان بمنزلة الوجود والعدم؛ كقولنا: ان  العدد اما شفع واما وتر، وقولنا: ان كل موجودين اما ان يقترنا في الوجود او يتقدم احدهما علي الاخر، وكل موجود اما قاءم بنفسه واما قاءم بغيره، وكل جسم اما متحرك واما ساكن، واما حي واما ميت، وكل حي اما عالم واما جاهل، واما قادر واما عاجز، واما سميع واما اصم، واما بصير واما اعمي؛ بل وكذلك كل موجودين: فاما ان يكونا متجانسين، واما ان يكونا متباينين، وامثال هذه القضايا. وكل من رام سلب هذين جميعا كان من جنس القرامطة الرافعة للنقيضين.
 لكن التناقض قد يظهر باللفظ؛ كما اذا قلنا: اما ان يكون واما ان لا يكون. وقد يظهر بالمعني؛ كما اذا قلنا: اما قاءم بنفسه واما قاءم بغيره. وهذا كله مبسوط في غير هذا الموضع، بل قد زدنا في جواب الساءل عما هو مقصوده، لكن نبهنا علي اصول نافعة جامعة.
  AUTO [الطريق الثالث: دليل عقلي]:
 الطريق الثالث: لاهل النظر في اثبات السمع والبصر  ان السمع والبصر من صفات الكمال فان الحي السميع البصير اكمل من حي ليس بسميع ولا بصير، كما ان الموجود الحي اكمل من موجود ليس بحي، والموجود العالم اكمل من موجود ليس بعالم؛ وهذا معلوم بضرورة العقل واذا كانت صفة كمال، فلو لم يتصف الرب بها لكان ناقصا، والله منزه عن كل نقص.

 [*وكل كمال محض لا نقص فيه فهو جاءز عليه، وما كان جاءزا عليه من صفات الكمال فهو ثابت له، فانه لو لم يتصف به، لكان ثبوته له موقوفا علي غير نفسه، فيكون مفتقرا الي غيره في ثبوت الكمال له، وهذا ممتنع؛ واذا لم يتوقف كماله الا علي نفسه، فيلزم من ثبوت نفسه ثبوت الكمال لها، وكل ما ينزه عنه، فانه يستلزم نقصا يجب تنزيهه عنه*].
 وايضا فلو لم يتصف بهذا الكمال، لكان السميع البصير من مخلوقاته اكمل منه؛ ومن المعلوم في بدايه العقول ان المخلوق لا يكون اكمل من الخالق؛ اذ الكمال لا يكون الا بامر وجودي، والعدم المحض ليس فيه كمال، وكل [كمال]  موجود للمخلوق فالله خالقه، ويمتنع ان يكون الوجود الناقص مبدعا وفاعلا للوجود الكامل؛ اذ من المستقر في بدايه العقول ان وجود العلة اكمل من وجود المعلول، دع وجود الخالق الباري الصانع، فانه من المعلوم بالاضطرار انه اكمل من وجود المخلوق المصنوع المفعول.
 وقد بسطنا الكلام علي مثل هذه الطريقة في غير هذا الموضع، وبينا ان الله سبحانه وتعالي يستعمل في حقه قياس الاولي، كما جاء بذلك القران، وهو الطريق التي كان يسلكها السلف والاءمة كاحمد وغيره من الاءمة؛ فكل كمال ثبت للمخلوق فالخالق اولي به، وكل نقص ينزه عنه مخلوق فالخالق اولي ان ينزه عنه، كما قال تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم}  [الروم: ]. وقال تعالي: {واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم • يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون • للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم} [النحل:   ]. وقوله تعالي: {ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون} [النحل: ].
 وذلك لان صفات الكمال امور وجودية، او امور سلبية مستلزمة لامور وجودية؛ كقوله تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ]. فنفي السنة والنوم استلزم كمال صفة الحياة والقيومية؛ وكذلك قوله: {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ]. استلزم ثبوت العدل؛ وقوله: {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} [سبا: ] . استلزم كمال العلم؛ ونظاءر ذلك كثيرة، واما العدم المحض، فلا كمال فيه.
 واذا كان كذلك، فكل كمال لا نقص فيه بوجه ثبت للمخلوق فالخالق احق به من وجهين:
 احدهما: ان الخالق الموجود الواجب بذاته القديم، اكمل من المخلوق القابل للعدم المحدث المربوب.
 الثاني: ان كل كمال فيه، فانما استفاده من ربه وخالقه، فاذا كان هو مبدعا للكمال وخالقا له، كان من المعلوم بالاضطرار ان معطي الكمال وخالقه ومبدعه اولي بان يكون متصفا به من المستفيد المبدع المعطي.

 وقد قال الله تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون • وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم} [النحل: ، ].
 وهذا المثل وان كان يفيد الدعاء الي عبادة الله وحده دون عبادة ما سواه، ونفي عبادة الاوثان لوجود هذا الفرقان؛ فاذا علم انتفاء التساوي بين الكامل والناقص، وعلم ان الرب اكمل من خلقه، وجب ان يكون اكمل منهم واحق منهم بكل كمال بطريق الاولي والاحري.
  AUTO [الطريق الرابع: دليل عقلي]:
 الطريق الرابع: في اثبات السمع والبصر والكلام: ان نفي هذه الصفات نقاءص مطلقا، سواء نفيت عن حي او جماد، وما انتفت عنه هذه الصفات لا يجوز ان يحدث عنه شء ولا يخلقه، ولا يجيب ساءلا، ولا يعبد، ولا يدعي؛ كما قال الخليل: {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} [مريم: ]. وقال ابراهيم لقومه: {قال هل يسمعونكم اذ تدعون • او ينفعونكم او يضرون • قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون} [الشعراء:   ]. وقال تعالي: {واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين} [الاعراف: ]. وقال تعالي: {فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي • افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا} [طه: ، ].
 وهذا لانه من المستقر في الفطر ان ما لا يسمع ولا يبصر ولا  يتكلم لا يكون ربا معبودا، كما ان ما لا يغني شيءا ولا يهدي ولا يملك ضرا ولا نفعا لا يكون ربا معبودا؛ ومن المعلوم ان خالق العالم هو الذي ينفع عباده بالرزق وغيره ويهديهم، وهو الذي يملك ان يضرهم بانواع الضرر. فان هذه الامور من جملة الحوادث التي يحدثها رب العالمين؛ فلو قدر انه ليس محدثا لها كانت حادثة بغير محدث، او كان محدثها غيره. واذا كان محدثها غيره، فالقول في احداث ذلك الغير كالقول في ساءر الحوادث، فلا بد ان تنتهي الي قديم لا محدث [له] .
 ولذلك من المستقر في العقول ان ما لا يسمع ولا يبصر ولا يتكلم ناقص عن صفات الكمال؛ لانه لا يسمع كلام احد، ولا يبصر احدا، ولا يامر بامر، ولا ينهي عن شء، ولا يخبر بشء؛ فان لم يكن كالحي الاعمي الاصم كان بمنزلة ما هو شر منه، وهو الجماد الذي ليس فيه قبول ان يسمع ويبصر ويتكلم. ونفي قبول هذه الصفات ابلغ في النقص والعجز، واقرب الي اتصاف المعدوم ممن يقبلها واتصف باضدادها؛ اذ الانسان الاعمي اكمل من الحجر، والانسان الابكم اكمل من التراب، ونحو ذلك مما لا يوصف بشء من هذه الصفات.
 واذا كان نفي هذه الصفات معلوما بالفطرة انه من اعظم النقاءص والعيوب، واقرب شبها بالمعدوم؛ كان من المعلوم بالفطرة ان الخالق ابعد عن هذه النقاءص والعيوب من كل ما ينفي عنه، وان اتصافه بهذه العيوب من اعظم الممتنعات.
 وهذه الطريق ليست الثانية ولا الثالثة، فان الثانية مبنية علي انه حي، فلا بد من اتصافه بها او بضدها، والثالثة مبنية علي انها صفات كمال، فيجب اتصاف الرب بها، واما هذه فمبنية علي ان نفي هذه الصفات  نقاءص ومعاءب ومذام يمتنع وصف الرب بها. والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO فصل
  AUTO [شرح دليل الاصبهاني علي نبوة الانبياء]:
 ثم قال المصنف: «والدليل علي نبوة الانبياء المعجزات، والدليل علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم القران المعجز نظمه ومعناه».
  AUTO [تعدد دلاءل النبوة]:
 قلت: هذه الطريقة هي من اشهر الطرق عند اهل الكلام والنظر، حيث يقررون نبوة الانبياء بالمعجزات.
  AUTO [  الاستدلال بالمعجزات]:
 ولا ريب ان المعجزات دليل صحيح لتقرير نبوة الانبياء، لكن كثير من هءلاء، بل كل من بني ايمانه عليها يظن ان لا تعرف نبوة الانبياء الا بالمعجزات، ثم لهم في تقرير دلالة المعجزة علي الصدق طرق  متنوعة، وفي بعضها من التنازع والاضطراب ما سننبه عليه، والتزم كثير من هءلاء انكار خرق العادات لغير الانبياء، حتي انكروا كرامات الاولياء والسحر ونحو ذلك.
 وللنظار هنا طرق متعددة؛ منهم من لا يجعل المعجزة دليلا، بل يجعل الدليل استواء ما يدعو اليه وصحته وسلامته من التناقض، كما يقوله طاءفة من النظار؛ ومنهم من يوجب تصديقه بدون هذا وهذا؛ ومنهم من يجعل المعجزة دليلا، ويجعل ادلة اخري غير المعجزة، وهذا اصح الطرق.
 ومن لم يجعل طريقها الا المعجزة اضطر لهذه الامور التي فيها تكذيب لحق او تصديق لباطل.
 ولهذا كان السلف والاءمة يذمون الكلام المبتدع؛ فان اصحابه يخطءون اما في مساءلهم واما في دلاءلهم، فكثيرا ما يثبتون دين المسلمين في الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله علي اصول ضعيفة، بل فاسدة، ويلتزمون لذلك لوازم يخالفون بها السمع الصحيح والعقل الصريح.
 وهذا حال الجهمية من المعتزلة وغيرهم؛ حيث اثبتوا حدوث العالم بحدوث الاجسام، واثبتوا ذلك بحدوث صفاتها التي هي الاعراض، فاضطرهم ذلك الي القول بحدوث كل موصوف، فنفوا عن الله الصفات؛ وقالوا بان القران مخلوق، وانه لا يري في الاخرة، وقالوا: انه لا مباين ولا محايث. وامثال ذلك من  مقالات النفاة التي تستلزم التعطيل، كما قد بسطناه في غير هذا الموضع.
  AUTO [  الاستدلال بما ياتي به النبي من الخبر والامر.
  AUTO   الاستدلال بحال النبي وصفاته]:
 وليس الامر كذلك؛ بل معرفتها بغير المعجزات ممكنة؛ فان المقصود انما هو معرفة صدق مدعي النبوة او كذبه، فانه اذا قال: «اني رسول الله»؛ فهذا الكلام اما ان يكون صدقا واما ان يكون كذبا؛ وان شءت قلت: هذا خبر؛ فاما ان يكون مطابقا للمخبر، واما ان يكون مخالفا له، سواء كانت مخالفته له علي وجه العمد او الخطا؛ اذ قد يظن الرجل في نفسه او غيره انه رسول الله، غير متعمد للكذب، بل خطا وضلال؛ مثل كثير ممن يتمثل له الشيطان ويقول: «اني ربك»، ويخاطبه باشياء، وقد يقول له: «احللت لك ما حرمت علي غيرك، وانت عبدي ورسولي، وانت افضل اهل الارض». وامثال هذه الاكاذيب، فان مثل هذا قد وقع لكثير من الناس.
 فاذا كان مدعي الرسالة [اذا]  لم يكن صادقا، فلا بد ان يكون كاذبا: عمدا او ضلالا؛ فالتمييز بين الصادق والكاذب له طرق كثيرة فيما هو دون دعوي النبوة، فكيف بدعوي النبوة!
 ومعلوم ان مدعي الرسالة اما ان يكون من افضل الخلق واكملهم، واما ان يكون من انقص الخلق وارذلهم؛ ولهذا قال احد اكابر ثقيف للنبي صلي الله عليه وسلم لما بلغهم الرسالة ودعاهم الي الاسلام: «والله لا اقول لك كلمة واحدة؛ ان كنت صادقا فانت اجل في عيني من ان ارد عليك، وان كنت كاذبا  فانت احقر من ان ارد عليك» . فكيف يشتبه افضل الخلق واكملهم بانقص الخلق وارذلهم، وما احسن قول حسان:
 لو لم تكن فيه ايات مبينة ... كانت بديهته تاتيك بالخبر
 وما من احد ادعي النبوة من الكذابين الا وقد ظهر عليه من الجهل والكذب والفجور واستحواذ الشياطين عليه ما ظهر لمن له ادني تمييز، وما من احد ادعي النبوة من الصادقين الا وقد ظهر عليه من العلم والصدق والبر وانواع الخيرات ما ظهر لمن له ادني تمييز. فان الرسول لا بد ان يخبر الناس بامور، ويامرهم بامور، ولا بد ان يفعل امورا؛ والكذاب يظهر في نفس ما يامر به وما يخبر عنه وما يفعله ما  يبين به كذبه من وجوه كثيرة، والصادق يظهر في نفس ما يامر به وما يخبر عنه ويفعله ما يظهر به صدقه من وجوه كثيرة.
 بل كل شخصين ادعيا امرا من الامور: احدهما صادق في دعواه والاخر كاذب، فلا بد ان يبين صدق هذا وكذب هذا من وجوه كثيرة؛ اذ الصدق مستلزم للبر، والكذب مستلزم للفجور.
 كما في الصحيحين عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (عليكم بالصدق؛ فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا؛ واياكم والكذب؛ فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا) .
 ولهذا قال تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين • تنزل علي كل افاك اثيم • يلقون السمع واكثرهم كاذبون • والشعراء يتبعهم الغاوون • الم تر انهم في كل واد يهيمون • وانهم يقولون ما لا يفعلون} [الشعراء:   ]. بين سبحانه انه ليس بكاهن تنزل عليه  الشياطين، ولا شاعر؛ حيث كانوا يقولون: ساحر وشاعر. فبين ان الشياطين تنزل علي الكاذب الفاجر، يلقون اليهم السمع واكثرهم كاذبون.
 فهءلاء الكهان ونحوهم، وان كانوا يخبرون احيانا بشء من المغيبات ويكون صدقا، فمعهم من الكذب والفجور ما يبين ان الذي يخبرون به ليس عن ملك، وليسوا بانبياء؛ ولهذا لما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن صياد: (قد خبات لك خبيءا). وقال: هو الدخ  قال له النبي صلي الله عليه وسلم: (اخسا، فلن تعدو قدرك). يعني انما انت كاهن، كما قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ياتيني صادق وكذاب، وقال: اري عرشا علي الماء. وذلك هو عرش الشيطان، كما ثبت مثل ذلك في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 وبين الله تعالي ان الشعراء يتبعهم الغاوون، والغاوي الذي يتبع هواه وشهوته، وان كان ذلك مضرا له في العاقبة؛ قال تعالي: {الم تر انهم في كل واد يهيمون • وانهم يقولون ما لا يفعلون} [الشعراء:   ]. فهذه صفة الشعراء، كما ان تلك صفة من تنزل عليه الشياطين.
 فمن عرف الرسول وصدقه ووفاءه ومطابقة قوله لعمله علم يقينا انه ليس بشاعر ولا كاهن ولا كاذب.
 والناس يميزون بين الصادق والكاذب بانواع من الادلة، حتي في المدعين للصناعات والمقالات: كالفلاحة والنساجة والكتابة، وعلم النحو والطب والفقه وغير ذلك. فما من احد يدعي العلم بصناعة او مقالة الا والتفريق في ذلك بين الصادق والكاذب له وجوه كثيرة.
 وكذلك من اظهر قصدا وعملا: كمن يظهر الديانة والامانة والنصيحة والمحبة وامثال ذلك من الاخلاق، فانه لا بد ان يتبين صدقه وكذبه من وجوه متعددة.

 والنبوة مشتملة علي علوم واعمال لا بد ان يتصف الرسول بها، وهي اشرف العلوم واشرف الاعمال؛ فكيف يشتبه الصادق فيها بالكاذب! ولا يتبين صدق الصادق وكذب الكاذب من وجوه كثيرة! لا سيما والعالم لم يخل من اثار نبي من لدن ادم الي زماننا، وقد علم جنس ما جاءت به الانبياء والمرسلون، وما كانوا يدعون اليه ويامرون به، ولم تزل اثار المرسلين في الارض، ولم يزل عند الناس من اثار الرسل ما يعرفون به جنس ما جاءت به الرسل، ويفرقون به بين الرسل وغير الرسل.
 فلو قدر ان رجلا جاء في زمان امكان بعث الرسل، وامر بالشرك وعبادة الاوثان، واباح الفواحش والظلم والكذب؛ ولم يامر بعبادة الله ولا بالايمان باليوم الاخر  هل كان مثل هذا يحتاج ان يطالب بمعجزة، او يشك في كذبه انه نبي، ولو قدر انه اتي بما يظن انه معجزة لعلم انه من جنس المخاريق او الفتن والمحنة. ولهذا لما كان الدجال يدعي الالهية، لم يكن ما ياتي به دالا علي صدقه؛ للعلم بان دعواه ممتنعة في نفسها، وانه كذاب.
 وكذلك من نشا في بني اسراءيل، معروفا بينهم بالصدق والبر والتقوي؛ بحيث قد خبر خبرة باطنة، يعلم منها تمام عقله ودينه، ثم اخبر بان الله نباه وارسله اليهم  فان هذا لا يكون اولي بالرد من ان  يخبرنا الرجل الذي لا يشك في عقله ودينه وصدقه انه راي رءيا.
 وهذا المقام يشبه من بعض الوجوه تنازع الناس في ان خبر الواحد: هل يجوز ان يقترن به من القراءن والضماءم ما يفيد معه العلم؟  ولا ريب ان المحققين من كل طاءفة علي ان خبر الواحد والاثنين والثلاثة قد يقترن به من القراءن ما يحصل معه [العلم]  الضروري بخبر المخبر، بل القراءن وحدها قد تفيد العلم الضروري؛ كما يعرف الرجل رضا الرجل وغضبه، وحبه وبغضه، وفرحه وحزنه، وغير ذلك مما في نفسه، بامور تظهر علي وجهه قد لا يمكنه التعبير عنها.
 كما قال تعالي: {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم}. ثم قال: {ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ]. فاقسم انه لا بد ان يعرف المنافقين في لحن القول، وعلق معرفتهم بالسيما علي المشيءة؛ لان ظهور ما في نفس الانسان من كلامه ابين من ظهوره علي صفحات وجهه. وقد قيل: ما اسر احد سريرة الا اظهرها الله علي صفحات وجهه وفلتات لسانه. فاذا كان مثل هذا يعلم به ما في نفس الانسان من غير اخبار؛ فاذا اقترن بذلك اخباره كان اولي بحصول العلم.
 ولا يقول عاقل من العقلاء: ان مجرد خبر الواحد، او خبر كل واحد يفيد العلم، بل ولا خبر كل خمسة او عشرة؛ بل قد يخبر  الف او اكثر من الف، ويكونون كاذبين اذا كانوا متواطءين.
 واذا كان صدق المخبر او كذبه يعلم بما يقترن به من القراءن، بل في لحن قوله وصفحات وجهه، ويحصل بذلك علم ضروري لا يمكن المرء ان يدفعه عن نفسه  فكيف بدعوي المدعي انه رسول الله؛ كيف يخفي صدقه وكذبه! ام كيف لا يتميز الصادق في ذلك من الكاذب بوجوه من الادلة لا تعد ولا تحصي!
 واذا كان الكاذب انما يءتي من وجهين: اما ان يتعمد الكذب، واما ان يلبس عليه؛ كمن ياتيه الشيطان  فمن المعلوم الذي لا ريب فيه ان من الناس من يعلم منه انه لا يتعمد الكذب، بل كثير ممن خبره الناس وجربوه من شيوخهم ومعامليهم يعلمون منهم علما قاطعا انهم لا يتعمدون الكذب، وان كانوا يعلمون ان ذلك ممكن، فليس كل ما علم امكانه جوز وقوعه؛ فانا نعلم ان الله قادر علي قلب الجبال ياقوتا، والبحار دما، ونعلم انه لا يفعل ذلك.
 ونعلم من حال البشر  من حيث الجملة انه يجوز ان يكون احدهم يهوديا ونصرانيا ونحو ذلك، ونعلم مع هذا ان هذا لم يقع، بل ولا يقع من اشخاص، وان من اخبرنا بوقوعه منهم كذبناه قطعا، ونحن لا ننكر ان الرجل قد يتغير؛ ويصير متعمدا الكذب بعد ان لم يكن  كذلك، لكن اذا استحال وتغير ظهر ذلك لمن يخبره ويطلع علي اموره.
  AUTO [المسلك الذي استدلت به خديجة رضي الله عنها]:
 ولهذا لما كانت خديجة رضي الله عنها تعلم من النبي صلي الله عليه وسلم انه الصادق البار؛ قال لها لما جاءه الوحي: (اني قد خشيت علي عقلي). فقالت [له]: كلا، والله لا يخزيك الله! انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتكسب المعدوم، وتعين علي نواءب الحق.
 فهو لم يخف من تعمد الكذب؛ فانه يعلم من نفسه صلي الله عليه وسلم انه لم يكذب، لكن خاف في اول الامر ان يكون قد عرض له عارض سوء وهو المقام الثاني فذكرت خديجة ما ينفي هذا؛ وهو ما كان مجبولا  عليه من مكارم الاخلاق، ومحاسن الشيم والاعمال: وهو الصدق المستلزم للعدل، والاحسان الي الخلق. ومن جمع فيه الصدق والعدل والاحسان لم يكن ممن يخزيه الله.
  AUTO [  الاستدلال بكمال ربوبية الله تعالي وكمال صفاته]:
 وصلة الرحم، وقري الضيف، وحمل الكل، واعطاء المعدوم، والاعانة علي نواءب الحق  هي من اعظم انواع البر والاحسان. وقد علم من سنة الله ان من جبله الله علي الاخلاق المحمودة، ونزهه عن الاخلاق المذمومة، فانه لا يخزيه.
 وايضا، فالنبوة في الادميين هي من عهد ادم عليه السلام؛ فانه كان نبيا، وكان بنوه يعلمون نبوته واحواله بالاضطرار، وقد علم جنس ما يدعو اليه الرسل، وجنس احوالهم؛ فالمدعي للرسالة في زمن الامكان اذا اتي بما ظهر به مخالفته للرسل علم انه ليس منهم، واذا اتي بما هو من خصاءص الرسل علم انه منهم. لا سيما اذا علم انه لا بد من رسول منتظر، وعلم ان لذلك الرسول صفات متعددة تميزه عمن سواه؛ فهذا قد يبلغ بصاحبه الي العلم الضروري بان هذا هو الرسول المنتظر، ولهذا قال تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} [البقرة: ].
  AUTO [المسلك الذي استدل به النجاشي وورقة بن نوفل]:
 والمسلك الاول: النوعي، هو مما استدل به النجاشي علي نبوته،  فانه لما استخبرهم عما يخبر به، واستقراهم القران، فقرءوه عليه؛ قال: ان هذا والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة.
 وكذلك قبله ورقة بن نوفل؛ لما اخبره النبي صلي الله عليه وسلم بما راه، وكان ورقة قد تنصر، وكان يكتب الانجيل بالعبرانية، فقالت له خديجة: يا ابن عم! اسمع من ابن اخيك ما يقول، فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم بخبره، فقال: هذا هو الناموس الذي كان ياتي موسي، وان قومك سيخرجوك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اومخرجي هم).

 قال: نعم، لم يات احد بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا. ثم لم ينشب ورقة ان توفي.
  AUTO [المسلك الذي استدل به هرقل ملك الروم]:
 والمسلك الثاني: الشخصي، استدل به هرقل ملك الروم؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لما كتب اليه كتابا يدعوه فيه الي الاسلام طلب هرقل من كان هناك من العرب، وكان ابو سفيان قد قدم في طاءفة من قريش في تجارة الي غزة، فطلبهم وسالهم عن احوال النبي صلي الله عليه وسلم؛ فسال ابا سفيان وامر الباقين ان كذب ان يكذبوه، فصار يجدهم موافقين له في الاخبار.

 فسالهم: هل كان في اباءه ملك؟ فقالوا: لا؛ وهل قال هذا القول احد قبله؟ فقالوا: لا؛ وسالهم اهو ذو نسب فيكم؟ فقالوا: نعم؛ وسالهم: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فقالوا: لا، ما جربنا عليه كذبا؛ وسالهم: هل اتبعه ضعفاء الناس ام اشرافهم؟ فذكروا ان الضعفاء اتبعوه؛ وسالهم: هل يزيدون ام ينقصون؟ فذكروا انهم يزيدون؛ وسالهم: هل يرجع احد منهم عن دينه سخطة له بعد ان يدخل فيه؟ فقالوا: لا، وسالهم: هل قاتلتموه؟ فقالوا: نعم؛ وسالهم عن الحرب بينهم وبينه، فقالوا: يدال علينا المرة وندال عليه الاخري؛ وسالهم: هل يغدر؟ فذكروا انه لا يغدر؛ وسالهم بماذا يامركم؟ فقالوا: يامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا، وينهانا عما كان يعبد اباءنا، ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة . فهذه اكثر من عشر مساءل.
 ثم بين لهم ما في هذه المساءل من الدلالة؛ وانه سالهم عن اسباب الكذب وعلاماته، فراها منتفية، وسالهم عن علامات الصدق، فوجدها ثابتة؛ فسالهم: هل كان في اباءه ملك؟ فقالوا: لا. قال: قلت: فلو كان في اباءه ملك، لقلت: رجل يطلب ملك ابيه، وسالتك: هل قال هذا القول فيكم احد قبله؟ فقلت: لا، فقلت: لو قال هذا القول احد قبله، لقلت: رجل اءتم بقول قيل قبله.
 ولا ريب ان اتباع الرجل لعادة اباءه، واقتداءه بمن كان قبله كثيرا ما يكون في الادميين، بخلاف الابتداء بقول لم يعرف في تلك الامة قبله، وطلب امر لا يناسب حال اهل بيته؛ فان هذا قليل في العادة، لكنه قد يقع.

 ولهذا اردفه بقوله: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فقالوا: لا، قال: فقد علمت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس، ثم يذهب فيكذب علي الله.
 وذلك ان مثل هذا يكون كذبا محضا يكذبه لغير عادة جرت، وهذا لا يفعله الا من يكون من شانه ان يكذب. فاذا لم يكن من خلقه الكذب قط، بل لا يعرف منه الا الصدق، وهو يتورع ان يكذب علي الناس، كان تورعه عن ان يكذب علي الله اولي واحق. والانسان قد يخرج عن عادته في نفسه الي عادة بني جنسه، فاذا انتفي هذا وهذا كان هذا ابعد عن الكذب واقرب الي الصدق.
 ثم اردف ذلك بالسءال عن علامات الصدق؛ فقال: وسالتكم اضعفاء الناس يتبعونه ام اشرافهم؟ فقلتم: ضعفاءهم، وهم اتباع الرسل.
 وهذه علامة من علامات الرسل، وهو اتباع الضعفاء لهم ابتداء؛ قال الله تعالي حكاية عن قوم نوح: {قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون} [الشعراء: ]. وقالوا: {وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي} [هود: ]. وقال تعالي في قصة صالح: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه قالوا انا بما ارسل به مءمنون • قال الذين استكبروا انا بالذي امنتم به كافرون} [الاعراف: ، ] . وقال  تعالي في قصة شعيب: {قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا قال اولو كنا كارهين • قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين} [الاعراف: ، ] .
 ثم قال هرقل: وسالتكم: ايزيدون ام ينقصون؟ فقلتم: بل يزيدون. وكذلك الايمان حتي يتم، وسالتكم: هل يرتد احد منهم عن دينه سخطة له بعد ان يدخل فيه؟ فقلتم: لا. وكذلك الايمان اذا خالطت بشاشته القلوب لا يسخطه احد.
  AUTO [  الاستدلال بعاقبة النبي ومتبعيه وعاقبة مخالفيه]:
 فسالهم عن زيادة اتباعه ودوامهم علي اتباعه، فاخبروه انهم يزيدون ويدومون، وهذا من علامات الصدق والحق؛ فان الكذب والباطل لا بد ان ينكشف في اخر الامر، فيرجع عنه اصحابه، ويمتنع عنه من لم يدخل فيه.
 ولهذا اخبرت الانبياء المتقدمون ان المتنبء الكذاب لا يدوم الا مدة يسيرة؛ وهذه من بعض حجج ملوك النصاري  الذين يقال: انهم من ولد قيصر هذا او غيرهم حيث راي رجلا يسب النبي صلي الله عليه وسلم من رءوس النصاري ويرميه بالكذب، فجمع علماء النصاري، وسالهم عن المتنبء الكذاب: كم تبقي نبوته؟ فاخبروه بما عندهم من النقل عن الانبياء ان الكذاب المفتري لا يبقي الا كذا وكذا سنة؛ مدة قريبة اما ثلاثين  سنة او نحوها، فقال لهم: هذا دين محمد له اكثر من خمسماءة سنة  او ستماءة سنة  وهو ظاهر مقبول متبوع، فكيف يكون هذا كذابا! ثم ضرب عنق ذلك الرجل.
 وسالهم هرقل عن محاربته ومسالمته؛ فاخبروه انه في الحرب تارة يغلب كما غلب يوم بدر، وتارة يغلب كما غلب يوم احد؛ وانه اذا عاهد لا يغدر؛ فقال لهم: وسالتكم كيف الحرب بينكم وبينه؟ فقلتم: انها دول؛ يدال علينا المرة وندال عليه الاخري. وكذلك الرسل تبتلي وتكون العاقبة لها؛ قال : وسالتكم: هل يغدر؟ فقلتم: انه لا يغدر، وكذلك الرسل لا تغدر.
 فهو لما كان عنده من علمه بعادة الرسل وسنة الله فيهم؛ انه تارة ينصرهم وتارة يبتليهم، وانهم لا يغدرون  علم ان هذا من علامات الرسل. فان سنة الله في الانبياء والمءمنين انه يبتليهم بالسراء والضراء، لينالوا درجة الشكر والصبر؛ كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (والذي نفسي بيده لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له) .

  AUTO [الحكمة في ادالة العدو علي المءمنين في معركة احد]:
 والله تعالي قد بين في القران ما في ادالة العدو عليهم يوم احد من الحكمة؛ فقال: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين • ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين • وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين} [ال عمران:   ].
 فمن الحكم: تمييز المءمن من غيره؛ فانهم اذا كانوا داءما منصورين لم يظهر وليهم وعدوهم، اذ الجميع يظهرون الموالاة، فاذا غلبوا ظهر عدوهم؛ قال تعالي: {وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين • وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون • الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين} [ال عمران:   ] .
 وقال تعالي: {الم • احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون • ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن  الكاذبين} الي قوله: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين • وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين} [العنكبوت:   ، ، ]. وقال تعالي: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب} [ال عمران: ]. وامثال ذلك.
 ومن الحكم: ان يتخذ منكم شهداء، فان منزلة الشهادة منزلة علية في الجنة، ولا بد من الموت، فموت العبد شهيدا اكمل له واعظم لاجره وثوابه، ويكفر عنه بالشهادة ذنوبه وظلمه لنفسه، والله لا يجب الظالمين.
 ومن ذلك: ان يمحص الله الذين امنوا فيخلصهم من الذنوب، فانهم اذا انتصروا داءما حصل للنفوس من الطغيان وضعف الايمان ما يوجب لها العقوبة والهوان؛ قال تعالي: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} [ال عمران: ]. وقال تعالي: {كلا ان الانسان ليطغي • ان راه استغني} [العلق: ، ] .
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع تفيءها الرياح تقومها تارة وتميلها اخري، ومثل المنافق كمثل شجرة الارز لا تزال ثابتة علي اصلها حتي يكون انجعافها مرة واحدة) .

 وسءل صلي الله عليه وسلم: اي الناس اشد بلاء؟ فقال: (الانبياء، ثم الصالحون، ثم الامثل فالامثل؛ يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه رقة خفف عنه، وان كان في دينه صلابة زيد في بلاءه، ولا يزال البلاء بالمءمن في نفسه واهله وماله، حتي يلقي الله وليس عليه خطيءة) .
 وقد قال تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} [البقرة: ]. وقال تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} [ال عمران: ].
 وفي الاثر فيما روي عن الله تعالي: (يا ابن ادم! البلاء يجمع بيني وبينك، والعافية تجمع بينك وبين نفسك). وفي الاثر ايضا انهم اذا قالوا للمريض: اللهم ارحمه. يقول الله: (كيف ارحمه من شء به ارحمه!) .

 وقد شهدنا ان العسكر اذا انكسر خشع لله، وذل وتاب الي الله من الذنوب، وطلب النصر من الله، وبرء من حوله وقوته متوكلا علي الله؛ ولهذا ذكرهم الله بحالهم يوم بدر، وبحالهم يوم حنين؛ فقال: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون} [ال عمران: ]. وقال تعالي: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين • ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين} [التوية: ، ].
 وشواهد هذا الاصل كثيرة، وهو امر يجده الناس بقلوبهم، ويحسونه ويعرفونه من انفسهم ومن غيرهم، وهو من المعارف الضرورية الحاصلة بالتجربة لمن جربها، والاخبار المتواترة لمن سمعها.
 ثم ذكر حكمة اخري، فقال: {ويمحق الكافرين}. وذلك ان الله سبحانه انما يعاقب الناس باعمالهم، والكافر اذا كانت له حسنات اطعمه الله بحسناته في الدنيا، فاذا لم تبق له حسنة عاقبه بكفره، والكفار اذا اديلوا يحصل لهم من الطغيان والعدوان وشدة الكفر والتكذيب ما يستحقون به المحق، ففي ادالتهم ما يمحقهم الله به.
 واما الغدر؛ فان الرسل لا تغدر اصلا؛ اذ الغدر قرين الكذب، كما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان) . وفي الصحيحين ايضا  عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه قال:]  (اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر) .
 قلت: الغدر ونحوه داخل في الكذب؛ كما قال تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين • فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون • فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} [التوبة:   ]. وقال تعالي: {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون • لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار  ثم لا ينصرون} [الحشر: ، ]. فالغدر يتضمن كذبا في المستقبل، والرسل صلوات الله عليهم منزهون عن ذلك، فكان هذا من العلامات.
 قال: وسالتكم عما يامر به، فذكرتم انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف والصلة، وينهاكم عما كان يعبد اباءكم. وهذه صفة نبي، وقد كنت اعلم ان نبيا يبعث، ولم اكن اظن انه منكم، ولوددت اني اخلص اليه، ولولا ما انا فيه من الملك لذهبت اليه، وان يكن ما تقول حقا، فسيملك موضع قدمي هاتين.
 وكان المخاطب بذلك ابو سفيان بن حرب، وهو حينءذ كافر، من اشد الناس بغضا وعداوة للنبي صلي الله عليه وسلم؛ قال ابو سفيان: فقلت لاصحابي ونحن خروج: لقد امر امر ابن ابي كبشة، انه يخافه ملك بني الاصفر. وما زلت موقنا بان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام وانا كاره.
 قلت: فمثل هذا السءال والبحث افاد هذا العاقل اللبيب علما جازما بان هذا هو النبي الذي ينتظره.
 وقد اعترض علي هذا بعض من لم يدرك غور كلامه وسءاله كالمازري ونحوه، وقال: انه بمثل هذا لا تعلم النبوة، وانما تعلم بالمعجزة.

 وليس الامر علي ما قال؛ بل كل عاقل سليم الفطرة اذا سمع هذا السءال والبحث علم انه من ادل الامور علي عقل الساءل وخبرته، واستنباطه ما يتميز به هل هو صادق او كاذب، وانه بهذه الامور تميز له ذلك.
 ومما ينبغي ان يعرف ان ما يحصل في القلب لمجموع امور، قد لا يستقل بعضها به، بل كل ما يحصل للانسان من شبع وري وسكر وفرح وغم بامور مجتمعة لا يحصل ببعضها، لكن بعضها قد يحصل بعض الامر، وكذلك العلم بخبر الاخبار، وبما جربه من المجربات، وبما في نفس الانسان من الامور؛ فان الخبر الواحد، يحصل في القلب نوع ظن، ثم الاخر يقويه، الي ان ينتهي الي العلم ، حتي يتزايد ويقوي؛ وكذلك ما يجربه الانسان من الامور، وما يراه من احوال الشخص، وكذلك ما يستدل به علي كذبه وصدقه.
 وايضا، فان الله سبحانه وتعالي ابقي في العالم الاثار الدالة علي ما فعله بانبياءه والمءمنين من الكرامة، وما فعله بمكذبيهم من العقوبة،  وذلك ايضا معلوم بالتواتر: كتواتر الطوفان، واغراق فرعون وجنوده.
  AUTO [بيان الله جل وعلا لما فعله بانبياءه ومتبعيهم من الكرامة وما فعله بمخالفيهم من العقوبة]:
 والله تعالي كثيرا ما يذكر ذلك في القران؛ كقوله: {وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود • وقوم ابراهيم وقوم لوط • واصحاب مدين وكذب موسي فامليت للكافرين ثم اخذتهم فكيف كان نكير • فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد • افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج:   ]. وقال تعالي: {وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص • ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد} [ق: ، ].
 وقال تعالي: {كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب} [غافر: ]. الي قوله تعالي: {اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم اشد منهم قوة واثارا في الارض فاخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق • ذلك بانهم كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فاخذهم الله انه قوي شديد العقاب} [غافر: ، ]. الي قوله سبحانه: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} [غافر: ]. الي قوله تعالي: {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله فاذا جاء امر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون} [غافر: ]. الي قوله تعالي: {افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اكثر منهم واشد قوة واثارا في الارض فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون • فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به  يستهزءون • فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين • فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون} [غافر:   ].
 ولما ذكر في سورة الشعراء قصص الانبياء نبيا بعد نبي: كقصة موسي وابراهيم ونوح ومن بعده، يقول في اخر كل قصة: {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين • وان ربك لهو العزيز الرحيم} [الشعراء: ، ] كقوله تعالي: {فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون • قال كلا ان معي ربي سيهدين • فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم • وازلفنا ثم الاخرين • وانجينا موسي ومن معه
 اجمعين • ثم اغرقنا الاخرين • ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين • وان ربك لهو العزيز الرحيم} [الشعراء:   ].
 وكذلك قال في اخر كل قصة، الي ان قال في قصة شعيب: {فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم • ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين • وان ربك لهو العزيز الرحيم} [الشعراء:   ].
 وقال تعالي: {كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد • وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب • ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب} [ص:   ]. وقال تعالي في قوم شعيب: {فكذبوه فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين • وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين • وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسي بالبينات فاستكبروا في الارض وما كانوا سابقين • فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون • مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو  كانوا يعلمون • ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء وهو العزيز الحكيم • وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت:   ]. وقال تعالي: {ولقد اهلكنا ما حولكم من القري وصرفنا الايات لعلهم يرجعون • فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} [الاحقاف: ، ].
 فهو سبحانه يذكر ما ظهر للموحدين من مساكنهم التي كانت حول اهل مكة؛ فان عامة من قص الله نباه من الرسل واممهم بعثوا حول مكة: كهود باليمن، وصالح بالحجر من ناحية الشام، ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ويونس ولوط وانبياء بني اسراءيل بارض الشام ومصر والجزيرة وما يليها من العراق.
 وقال تعالي لما قص قصة قوم لوط: {فاخذتهم الصيحة مشرقين • فجعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليهم حجارة من سجيل • ان في ذلك لايات للمتوسمين • وانها لبسبيل مقيم • ان في ذلك لاية للمءمنين • وان كان اصحاب الايكة لظالمين • فانتقمنا منهم وانهما لبامام مبين} [الحجر:   ]. وقال تعالي: {وان لوطا لمن المرسلين • اذ نجيناه واهله اجمعين • الا عجوزا في الغابرين • ثم دمرنا الاخرين • وانكم لتمرون عليهم مصبحين • وبالليل افلا تعقلون} [الصافات:   ]. وقال تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين • فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين • وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم} [الذاريات:   ].
 وقال تعالي: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل • الم يجعل كيدهم في تضليل • وارسل عليهم طيرا ابابيل • ترميهم بحجارة من سجيل • فجعلهم كعصف ماكول} [الفيل:   ]. وقال تعالي: {لايلاف  قريش • ايلافهم رحلة الشتاء والصيف • فليعبدوا رب هذا البيت • الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف} [قريش:   ].
 وقال تعالي: {قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار} [ال عمران: ]. وقال تعالي: {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: ].
 وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون • حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين • لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون} [يوسف:   ].
 ومثل هذا في القران متعدد في غير موضع، يذكر الله تعالي قصص رسله ومن امن بهم، وما حصل لهم من النصر والسعادة وحسن العاقبة، وقصص من كفر بهم وكذبهم، وما حصل لهم من البلاء والعذاب وسوء العاقبة؛ وهذا من اعظم الادلة والبراهين علي صدق الرسل وبرهم، وكذب من خالفهم وفجوره.
  AUTO [تعلم عاقبة الانبياء ومتبعيهم وعاقبة مخالفيهم بالبصر والسمع وبهما]:
 ثم انه سبحانه بين ان ذلك يعلم بالبصر، او السمع، او بهما، فالبصر والمشاهدة لمن راهم، او راي اثارهم الدالة عليهم؛ كمن شاهد اصحاب الفيل وما احاط بهم، ومن شاهد اثارهم بارض الشام واليمن  والحجاز وغير ذلك: كاثار اصحاب الحجر وقوم لوط ونحو ذلك.
 والسمع؛ فبالاخبار التي تفيد العلم؛ كتواتر الاخبار بما جري من قصة موسي وفرعون وغرق فرعون في القلزم، وكذلك تواتر الاخبار بقصة الخليل مع النمرود، وتواتر الاخبار بقصة نوح واغراق اهل الارض، وامثال ذلك من الاخبار المتواترة عند اهل الملل وغير اهل الملل، مع ان في بعض قصص من تواترت به هذه الاخبار ما يحصل العلم بخبرهم.
 واشتراك البصر والسمع؛ كما يشاهد بعض الاثار وتتواتر الاخبار، مما يبين الحال، كما تشاهد السفن ويعلم بالخبر ان ابتداءها كان سفينة نوح؛ كما قال تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون • وخلقنا لهم من مثله ما يركبون} [يس: ، ] . وقوله تعالي: {انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية • لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية} [الحاقة: ، ]. وكذلك يشاهد ارض الحجر وما فيها من  البيوت المنقورة في الجبال، ويعلم بالخبر تفصيل الحال، وامثال ذلك.
 وبالجملة: فالعلم بانه كان في الارض من يقول بانهم رسل الله، وان اقواما اتبعوهم، وان اقواما خالفوهم، وان الله نصر الرسل والمءمنين، وجعل العاقبة لهم، وعاقب اعداءهم  هو من اظهر العلوم المتواترة واجلاها.
 ونقل هذه الامور اظهر واوضح من نقل اخبار ملوك الفرس والعرب في جاهليتها، واخبار اليونان وعلماء الطب والنجوم والفلسفة اليونانية: كابقراط وجالينوس، وبطليموس، وسقراط وافلاطون  وارسطو واتباعه. فكل عاقل يعلم ان نقل اخبار الانبياء واممهم واعداءهم اكثر واكثر من نقل اخبار مثل هءلاء؛ فان اخبار الانبياء واتباعهم ينقلها من اهل الملل من لا يحصي عدده الا الله، ويدونونها في الكتب، واهلها من اعظم الناس تدينا بوجوب الصدق وتحريم الكذب، ففي العادة المشتركة بينهم وبين ساءر بني ادم ما يمنع اتفاقهم وتواطاهم علي الكذب، بل ما يمنع اتفاقهم علي كتمان ما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، وفي عادتهم الخاصة ودينهم الخاص برهان اخر اخص من الاول واكمل.
 وهذا معلوم علي سبيل التفصيل من حال امتنا؛ فانا نعلم علما ضروريا بالنقل المتواتر من عادة سلف الامة ودينهم الموجب للصدق والبيان، المانع من الكذب والكتمان  ما يوجب علما ضروريا لنا بما تواتر لنا عنهم، وبانتفاء امور لو كانت موجودة لنقلوها، واهل الكتابين قبلنا عندهم من التواتر بجمل الامور ما يحصل به المقصود في هذا الموضع.
 وان كان قد يجء كذب او كتمان في بعض التفاصيل من اهل الكتابين قبلنا ومن بعض امتنا؛ فهذا هو اقل بكثير مما يقع من الكذب والكتمان باخبار الفرس واليونان والهند وغيرهم، ممن ينقل اخبار ملوكهم وعلماءهم ونحو ذلك.
 وما من عاقل يسمع الخبر عن هءلاء وعن هءلاء، كما هو  موجود في هذا الزمان في الكتب والالسنة؛ الا ويحصل له من العلوم الضرورية باحوال الانبياء واولياءهم واعداءهم، اعظم مما يحصل من العلوم باحوال ملوك الفرس والروم وعلماءهم واولياءهم واعداءهم، [*وهذا بين ولله الحمد.
 ولولا ان هذا الجواب انما كان القصد به الكلام علي هذه العقيدة المختصرة، لكان البسط لي في هذا الموضع اولي من ذلك؛ فان هذه المقامات تحتمل بسطا عظيما*]، لكن نبهنا علي مقدمات نافعة؛ فان اكثر اهل الكلام مقصرون في حجج الاستدلال علي تقرير ما يجب تقريره من التوحيد والنبوة تقصيرا كثيرا جدا، كما انهم كثيرا ما يخطءون فيما يذكرونه من المساءل.
 ومن لا يعرف الحقاءق يظن ان ما ذكروه هو الغاية في اصول الدين، والنهاية في دلاءله ومساءله؛ فيورثه ذلك مخالفة الكتاب والسنة، بل وصريح العقل في مواضع؛ ويورثه استضعافا لكثير من اصولهم، وشكا فيما ذكروه من اصول الدين واسترابة، بل قد يورثه ترجيحا لاقوال من يخالف الرسل من متفلسفة وصابءين ومشركين ونحوهم؛ حتي يبقي في الباطن منافقا زنديقا، وفي الظاهر متكلما يذب عن النبوات.
 ولهذا قال احمد وغيره ممن قال من السلف: علماء الكلام زنادقة، وما ارتدي احد بالكلام الا كان في قلبه غل علي اهل الاسلام؛  لانهم بنوا امرهم علي اصول فاسدة اوقعتهم في الضلال. وليس هذا موضع بسط هذا، وقد بسطناه في غير هذا الموضع.
  AUTO [ما تواتر من احوال الانبياء يدل علي صدقهم من وجوه]:
 والمقصود هنا: ان طرق العلم بالرسالة كثيرة جدا متنوعة، ونحن اليوم اذا علمنا بالتواتر احوال الانبياء واولياءهم واعداءهم؛ علمنا علما يقينا انهم كانوا صادقين علي الحق من وجوه متعددة:
  AUTO [  صدق اخبارهم عن عاقبتهم وعاقبة اعداءهم]:
 منها انهم اخبروا الامم بما سيكون من انتصارهم، وخذلان اولءك، وبقاء العاقبة لهم، [*اخبارا كثيرة في امور كثيرة، وهي كلها صادقة، لم يقع في شء منها تخلف ولا غلط، بخلاف من يخبر به من ليس متبعا لهم من تنزل عليه الشياطين، او يستدل علي ذلك بالاحوال الفلكية وغيره. وهءلاء لا بد ان يكونوا كثيرا؛ بل الغالب من اخبارهم الكذب، وان صدقوا احيانا*].
  AUTO [  نصر الله لهم واهلاك عدوهم]:
 ومن ذلك ان ما احدثه الله تعالي من نصرهم واهلاك عدوهم، اذا عرف الوجه الذي حصل عليه: كحصول الغرق لفرعون وقومه بعد ان دخل البحر خلف موسي وقومه  كان هذا مما يورث علما ضروريا ان الله تعالي احدث هذا نصرا لموسي عليه السلام وقومه، ونجاة لهم؛ وعقوبة  لفرعون وقومه، ونكالا لهم. وكذلك امر نوح والخليل عليهما السلام، وكذلك قصة الفيل وغير ذلك.
  AUTO [  احكام ما جاءوا به من الخبر والامر]:
 ومن الطرق ايضا: ان من تامل ما جاءت به الرسل عليهم السلام فيما اخبرت به وما امرت به، علم بالضرورة ان مثل هذا لا يصدر الا عن اعلم الناس واصدقهم وابرهم، وان مثل هذا يمتنع صدوره عن كاذب متعمد للكذب؛ مفتر علي الله يخبر عنه بالكذب الصريح، او مخطء جاهل ضال يظن ان الله تعالي ارسله ولم يرسله.
 وذلك لان فيما اخبروا به وما امروا به من الاحكام والاتقان، وكشف الحقاءق، وهدي الخلاءق، وبيان ما يعلمه العقل جملة، ويعجز عن معرفته تفصيلا، ما يبين انهم من العلم والمعرفة والخبرة في الغاية التي باينوا بها اعلم الخلق ممن سواهم؛ فيمتنع ان يصدر مثل ذلك عن جاهل ضال. وفيها من الرحمة والمصلحة والهدي والخير، ودلالة الخلق علي ما ينفعهم ومنع ما يضرهم؛ ما يبين ان ذلك صدر عن راحم بار يقصد غاية الخير والمنفعة للخلق.
 واذا كان ذلك يدل علي كمال علمهم، وكمال حسن قصدهم؛ فمن تم علمه وتم حسن قصده امتنع ان يكون كاذبا علي الله؛ يدعي عليه هذه الدعوي العظيمة، التي لا يكون افجر من صاحبها اذا كان كاذبا متعمدا، ولا اجهل منه ان كان مخطءا.
 وهذه الطريق تسلك جملة في حق الانبياء عليهم الصلاة والسلام،  وتفصيلا في حق واحد واحد بعينه، فيستدل المستدل بما يعلمه من الحق والخير جملة علي علم صاحبه وصدقه، ثم يستدل بعلمه وصدقه علي ما لم يعلمه تفصيلا.
 والعلم بجنس الحق والباطل، والخير والشر، والصدق والكذب، معلوم بالفطرة والعقل الصريح، بل جمل ذلك مما اتفق عليه بنو ادم، ولذلك يسمي ذلك معروفا ومنكرا، فاذا علم انه فيما علم الناس انه حق وانه خير؛ هو اعلم منهم به، وانصح الخلق فيه، واصدقهم فيما يقول، علم بذلك انه صادق عالم ناصح، لا كاذب ولا جاهل ولا غاش.
 وهذه الطريق يسلكها كل احد بحسبه، ولا يحتاج في هذه الطريق الي ان يعلم اولا خواص النبوة وحقيقتها وكيفيتها، بل ان يعلم انه صادق بار فيما يخبر به ويامر به، ثم من خبره يعلم حقيقة النبوة والرسالة.
 وقد سلك اخرون من المتكلمين والمتفلسفة والمتصوفة وغيرهم طريقا اخري تشبه هذه من وجه دون وجه؛ وهو ان يعلم النبوة اولا، وانها موجودة في بني ادم، وانهم محتاجون اليها، ويعلم صفاتها، ثم يعلم عين النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم المتكلمون من المعتزلة وغيرهم يوجبون النبوة علي الله تعالي علي طريقتهم في ايجاب ما يوجبونه عليه، والمتفلسفة قد يوجبون ذلك علي طريقتهم فيما يجب وجوده في العالم، وغيره يوجب ذلك  لما علم من عادته في حكمته ورحمته واعطاءه الخلق ما يحتاجون اليه.
 وبالجملة، فيعلمون نوعها في العالم، ثم يعلمون الواحد من الجنس بثبوت حقيقة النوع فيه، وهذه الطريقة يسلكها كثير من المتكلمة والمتصوفة والمتفلسفة والعامة وغيرهم.
  AUTO [مذهب ابن سينا في حقيقة النبوة]:
 لكن المتفلسفة  كابن سينا وامثاله  ادركوا من النبوة بقدر ما اعطتهم موادهم الفلسفية، التي علموا بها ان النبي يكون له كمال القوة العلمية، وكمال قوة السمع والبصر، وكمال قوة النفس؛ بحيث يعلم ويسمع ويبصر ما يقصر غيره عنه، ويفعل في العالم بهمته ما يعجز غيره عنه.
 وهءلاء يجعلون نفس النبوة ثلاثة امور:
 احدها: ان تكون له قوة عقلية، بل نسبة ينال بها العلم من غير تعلم.
 والثاني: ان تكون له قوة خيالية، يتخيل بها الحقاءق العقلية موجودة، خالية، موثقة، من اجناس منام الناءم، فيري في نفسه ضوءا؛ وذلك هو الرسالة عندهم، ويسمع [في نفسه صوتا]؛ وذلك هو كلام الله عندهم.
 الثالث: ان تكون لنفسه قوة علي ان تءثر في العالم.

 وهذه الاقوال الثلاثة تحصل لخلق كثير، هم دون رتبة الصالحين، فضلا عن النبوة، ولهذا كانت النبوة عندهم مكتسبة، فصار كثير منهم يطلب ان يصير نبيا ، كما جري للسهروردي المقتول ولابن سبعين، ولهذا كان ابن سبعين يقول: «لقد زدت في حديث قال: (لا نبي بعدي)  نبي عربي».

 وهءلاء يجعلون النبوة انما هي من جنس واحد وقوة النفس، في العلم والقدرة، لكن يقول: بينهما من الفصل بارادة النبي الخير، وارادة الساحر الشر، ويقولون: الملك والشيطان قوي، لكن قوة الملك قوة صالحة، وقوة الشيطان قوة فاسدة.
 واما من يقول: الملاءكة والجن هم جنس واحد، لا فرق بينهما في الصفات. فهءلاء يقولون: ان هذا القدر يحصل نوع منه لغيرهم من الاولياء، لكن يحصل لهم ما هو دون ذلك. وهذا علي طريقة عقلاء  المتفلسفة الذين يفضلون النبي علي الفيلسوف والولي، كابن سينا وامثاله.
  AUTO [مذهب الفارابي وابن عربي]:
 واما غلاتهم، كالفارابي وامثاله، الذين قد يفضلون الفيلسوف علي النبي، كما يفضل اشباههم، كابن عربي الطاءي صاحب «الفتوحات المكية» و«فصوص الحكم» وغيرهما؛ فانهم يفضلون الولي علي النبي، [*وكان يدعي انه ياخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك، الذي يوحي به الي النبي؛ وان الملك  علي اصلهم  هو الحال الذي في نفس النبي، والنبي بزعمهم ياخذ عن ذلك الحال، والحال ياخذ عن العقل، ثم زعم هذا انه ياخذ عن العقل الذي في هذا الخيال، فلهذا قال: انه ياخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك ما يوحي به الي النبي*]  فهءلاء شاركوهم في اصل طريقهم.

 
 لكن عظم ضلالهم وجهلهم بقدر الانبياء عليهم الصلاة والسلام، مع ان اصل معرفة هءلاء بقدر النبوة معرفة ناقصة بتراء، بل من عرف ما جاءت به الانبياء، وما يذكرونه في قدر النبوة، علم انهم امنوا ببعض ما جاءت به الرسل وكفروا ببعض، فكما ان اليهود والنصاري امنوا ببعض الانبياء وكفروا ببعض، فهءلاء امنوا ببعض صفات النبوة وكفروا  ببعض؛ ولهذا قد يكون فيهم من هو اكفر من اليهود والنصاري، وقد يكون في اليهود والنصاري من هو اكفر منهم، بحسب ما امن به كل من هءلاء مما جاءت به الرسل وما كفروا به.
  AUTO [مذهب ابي حامد الغزالي]:
 وابو حامد كثيرا ما يسلك هذه الطريق في كتبه، لكنه لا يوافق المتفلسفة علي كل ما يقولونه، بل يكفرهم ببعض، ويضللهم في موضع، وان كان في الكتب المضافة اليه ما قد يوافق بعض اصولهم، بل في الكتب التي يقال: انها «مضنون بها علي غير اهلها» . ما هو فلسفة محضة، مخالفة لدين المسلمين واليهود والنصاري، وان كانت قد عبر عنها بعبارات اسلامية.
 لكن هذه الكتب، في الناس من يقول: انها مكذوبة علي ابي حامد؛ ومنهم من يقول: بل رجع عنها.
 ولا ريب انه صرح في مواضع ببعض ما قاله في هذه الكتب، واخبر في «المنقذ من الضلال» وغيره من كتبه؛ بما في ذلك من

  AUTO [حكاية الغزالي لسيرته العلمية في كتابه «المنقذ من الضلال»]:
 الضلال، وذكر كيف كان طلبه للعلوم اولا؛ حتي قال: «اقبلت بجد بليغ، اتامل في المحسوسات والضروريات، وانظر هل يمكنني ان اشكك نفسي فيها، فانتهي بي طول التشكك الي ان لم تسمح نفسي بتسليم الامان في المحسوسات ايضا،
 واخذ يتبع الشك فيها» ، وذكر بعض شبه السوفسطاءية في الحسيات.
 الي ان قال: «فلما خطرت لي هذه الخواطر، وانقدحت في النفس، حاولت لذلك علاجا فلم يتيسر، اذ لم يمكن دفعه الا بدليل، ولم يمكن نصب دليل الا من تركيب العلوم الاولية. واذا لم تكن مسلمة لم يمكن ترتيب الدليل، فاعضل هذا الداء، ودام قريبا من شهرين، انا فيها علي مذهب السفسطة بحكم الحال، لا بحكم  المنطق والمقال. حتي شفي الله تعالي عني ذلك المرض والاعلال، وعادت النفس الي الصحة والاعتدال، ورجعت الضروريات العقلية مقبولة موثوقا بها علي امن ويقين، ولم يكن ذلك بنظم دليل وترتيب كلام، بل بنور قذفه الله تعالي في الصدر، وذلك النور هو مفتاح اكثر المعارف». قال: «فمن ظن ان الكشف موقوف علي الادلة المجردة، فقد ضيق رحمة الله تعالي الواسعة».
 الي ان قال: «والمقصود من هذه الحكاية ان يعلم كمال الجد في الطلب، حتي انتهي الي طلب ما لا يطلب؛ لان الاوليات ليست مطلوبة؛ فانها حاضرة، والحاضر اذا طلب بعد واختفي».
  AUTO [انحصار الفرق الطالبة للحق عند الغزالي في اربع]:
 قال: «ولما كفاني الله تعالي هذا المرض انحصرت اصناف الطالبين عندي في اربع فرق: المتكلمون، وهم يدعون انهم اهل الراي والنظر؛ والباطنية، وهم يدعون انهم اصحاب التعليم، والمخصوصون بالاقتباس من الامام المعصوم؛ والفلاسفة، وهم  يزعمون انهم اصحاب المنطق والبرهان؛ والصوفية، وهم يدعون انهم خاصة الحضرة، واهل المشاهدة والمكاشفة.
 فقلت في نفسي: الحق لا يعدو هذه الاصناف الاربعة، فهءلاء [هم] السالكون سبيل طلب الحق، فان شذ الحق عنهم، فلا يبقي في درك الحق مطمع».
  AUTO [كلام الغزالي عن هذه الفرق]:
 الي ان قال: «فابتدات لسلوك هذه الطرق، واستقصاء ما عند هءلاء الفرق، مبتدءا بعلم الكلام، ومثنيا بطريق الفلسفة، ومثلثا بتعليمات الباطنية، ومربعا بطريق الصوفية».
  AUTO [  المتكلمون]:
 قال: «ثم اني ابتدات بعلم الكلام، فحصلته وعقلته، وطالعت كتب المحققين منهم، وصنفت فيه ما اردت ان اصنف، فصادفته علما وافيا بمقصوده، غير واف بمقصود. وانما المقصود منه حفظ عقيدة اهل السنة، وحراستها عن تشويش المبتدعة؛ فقد القي الله تعالي الي عباده علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم عقيدة هي الحق، علي ما فيه صلاح دينهم ودنياهم، كما نطق بمقدماته القران والاخبار، ثم القي الشيطان في وساوس المبتدعة امورا مخالفة للسنة، فلهجوا بها، وكادوا يشوشون عقيدة اهل الحق علي اهلها؛ فانشا الله تعالي طاءفة من  المتكلمين، وحرك دواعيهم لنصرة السنة، بكلام مرتب، يكشف عن تلبيسات اهل البدع المحدثة، علي خلاف السنة الماثورة». الي ان قال: «وكان اكثر حرصهم في استخراج مناقضات الخصوم، ومءاخذتهم بلوازمهم ومسلماتهم».
 الي ان قال: «فلم يكن الكلام في حقي كافيا، ولا لداءي الذي اشكوه شافيا». الي ان قال: «فلم يحصل منه ما يمحو بالكلية ظلمات الحيرة في اختلافات الخلق، ولا ابعد ان يكون قد حصل ذلك لغيري، بل لا اشك في حصول ذلك لطاءفة، ولكن حصولا مشوبا بالتقليد في بعض الامور التي ليست من الاوليات».
  AUTO [  الفلاسفة]:
 الي ان قال: «ثم اني ابتدات بعد الفراغ من علم الكلام، بعلم الفلسفة، وعلمت يقينا انه لا يقف علي فساد نوع من العلوم من لا يقف علي منتهي ذلك العلم، حتي يساوي اعلمهم في اصل العلم، ثم يزيد عليه ويجاوز درجته، فيطلع علي ما لم يطلع عليه صاحب العلم من غور وغاءلة».
 الي ان قال: «لم ازل حتي اطلعت علي ما فيه من خداع  وتلبيس، وتحقيق وتخييل، اطلاعا لم اشك فيه. فاسمع الان حكايتهم وحكاية حاصل علومهم، فاني رايتهم اصنافا، ورايت علومهم اقساما، وهم  علي كثرة اصنافهم  تلزمهم وصمة الكفر والالحاد، وان كان بين القدماء منهم والاقدمين، وبين الاواخر منهم والاواءل، تفاوت عظيم في البعد عن الحق والقرب منه».
 ثم قال: «اعلم انهم  علي كثرة فرقهم  ينقسمون الي ثلاثة اقسام: الدهريون، والطبايعيون، والالهيون.
 الصنف الاول: الدهريون، وهم طاءفة من الاقدمين، جحدوا الصانع المدبر، العالم القادر، وزعموا ان العالم لم يزل موجودا كذلك، ولم يزل الحيوان من نطفة، والنطفة من حيوان، كذلك كان، وكذلك يكون ابدا، وهءلاء [هم] الزنادقة.
 الصنف الثاني: الطبيعيون، وهم قوم اكثروا بحثهم عن عالم الطبيعة، وعن عجاءب الحيوان والنبات».
 الي ان قال: «الا ان هءلاء لكثرة بحثهم عن الطبيعة، ظهر عندهم  لاعتدال المزاج تاثير عظيم في قوام قوي الحيوان به، فظنوا ان القوة العاقلة من الانسان تابعة لمزاجه ايضا، وانها تبطل ببطلان مزاجه فتنعدم، ثم اذا انعدمت فلا تعقل اعادة المعدوم كما زعموا، فذهبوا الي ان النفس تموت ولا تعود، فجحدوا الاخرة، وانكروا الجنة والنار والقيامة والحساب، فلم يبق عندهم للطاعة ثواب، ولا للمعصية عقاب، فانحل عنهم اللجام، وانهمكوا في الشهوات انهماك الانعام.
 وهءلاء ايضا زنادقة؛ لان اصل الايمان هو الايمان بالله واليوم الاخر، وهءلاء جحدوا اليوم الاخر، وان امنوا بالله وصفاته.
 الصنف الثالث: الالهيون، وهم المتاخرون مثل سقراط، وهو استاذ افلاطون، وافلاطون استاذ ارسطاطاليس، وارسطاطاليس هو الذي رتب لهم المنطق، وهذب لهم العلوم، وخمر لهم ما لم يكن مخمرا من قبل، واوضح لهم ما كان احجي من علومهم.
 وهم بجملتهم ردوا علي الصنفين الاولين من الدهرية والطبيعية، واوردوا في الكشف عن فضاءحهم ما اغنوا به غيرهم، وكفي الله المءمنين القتال بتقاتلهم، ثم رد ارسطاطاليس علي افلاطون وسقراط ومن كان قبله من الالهيين ردا لم يقصر فيه، حتي تبرا عن جميعهم، الا انه استبقي ايضا من رذاءل كفرهم وبدعتهم بقايا لم يوفق للنزوع عنها.

 فوجب تكفيرهم، وتكفير متبعيهم من المتفلسفة الاسلاميين، كابن سينا والفارابي وامثالهما. علي انه لم يقم بنقل علم ارسطاطاليس احد من متفلسفة الاسلاميين كقيام هذين الرجلين، وما نقله غيرهما ليس يخلو عن تخبيط وتخليط بتشوش فيه قلب المطالع حتي لا يفهم، وما لا يفهم كيف يرد او يقبل!
 ومجموع ما صح عندنا من فلسفة ارسطاطاليس  بحسب نقل هذين الرجلين  ينحصر في [ثلاثة] اقسام: قسم يجب التكفير به، وقسم يجب التبديع به، وقسم لا يجب انكاره اصلا، فلنفصله».
 ثم ذكر انها ستة اقسام: رياضية، ومنطقية، وطبيعية، والهية، وسياسية، وخلقية. وتكلم علي ذلك بما ليس هذا موضعه، وقد بينا الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع.
 الي ان قال: «ثم اني لما فرغت من علم الفلسفة وتحصيله وتفهمه، وتزييف ما تزيف منه؛ علمت ان ذلك ايضا غير واف بكمال الغرض، وان العقل ليس مستقلا بالاحاطة بجميع المطالب، ولا كاشفا للغطاء عن جميع المعضلات».
  AUTO [  الباطنية]:
 ثم ذكر مذهب الباطنية وتلبيسهم، «وانه ليس معهم شء من  الشفاء المنجي من ظلمات الاراء، بل هم  مع عجزهم عن اقامة البرهان علي تعيين الامام المعصوم [طالما جاريناهم] فصدقناهم في الحاجة الي التعليم، والي المعلم المعصوم، وانه هو الذي عينوه، ثم سالناهم عن العلم الذي تعلموه من هذا المعصوم، وعرضنا عليهم اشكالات فلم يفهموها، فضلا عن القيام بحلها. فلما عجزوا احالوا علي الامام الغاءب، وقالوا: لا بد من السفر اليه.
 والعجب انهم ضيعوا عمرهم في طلب المعلم والتبجح بالظفر به، ولم يتعلموا منه شيءا اصلا، كالمتضمخ بالنجاسة يتعب في طلب الماء، حتي اذا وجده لم يستعمله، وبقي مضمخا بالخباءث.
 ومنهم من ادعي شيءا من علمهم، وكان حاصل ما ذكره [شيءا]  من ركيك فلسفة فيثاغورس؛ وهو رجل من قدماء الاواءل، ومذهبه ارك مذاهب الفلاسفة، وقد رد عليه ارسطاطاليس، بل استرك  كلامه واسترذله، وهو المحكي في كتاب «رساءل اخوان الصفا»، وهو علي التحقيق حشو الفلسفة.
 فالعجب ممن يتعب طول العمر في طلب العلم، ثم يتبع لمثل ذلك العلم الركيك المستغث، ويظن انه ظفر باقصي مقاصد العلوم، فهءلاء ايضا جربناهم وسبرنا باطنهم وظاهرهم، فرجع حاصلهم الي استدراج العوام وضعفاء العقول ببيان الحاجة الي المعلم، ومجادلتهم في انكارهم الحاجة الي التعليم، بكلام قوي مفحم، حتي اذا ساعدهم علي الحاجة الي المعلم مساعد، وقال: هات علمه، وافدنا من تعليمه! وقف، وقال: الان، اذا سلمت لي هذا فاطلبه، فانما غرضي هذا القدر فقط؛ اذ علم انه لو زاد علي ذلك لافتضح، ولعجز عن حل ادني المشكلات، بل عجز عن فهمه، فضلا عن جوابه».
  AUTO [  الصوفية]:
 قال: «ثم اني لما فرغت من هذه [العلوم] اقبلت بهمتي علي طريق الصوفية، وعلمت ان طريقهم انما يتم بعلم وعمل، وكان حاصل علمهم قطع عقبات النفس، والتنزه عن اخلاقها المذمومة  وصفاتها الخبيثة، حتي يتوصل بها الي تخلية القلب عن غير الله تعالي، وتحليته بذكر الله.
 وكان العلم ايسر علي من العمل؛ فابتدات بتحصيل علمهم من مطالعة كتبهم، مثل: «قوت القلوب» لابي طالب المكي، وكتب الحارث المحاسبي، والمتفرقات المنثورة عن الجنيد، والشبلي، وابي يزيد البسطامي، قدس الله ارواحهم، وغير ذلك من كلام  المشايخ، حتي اطلعت علي كثير من مقاصدهم العلمية، وحصلت ما يمكن ان يحصل من طريقهم بالتعلم والسماع، وظهر لي ان اخص خواصهم ما لا يمكن الوصول اليه بالتعلم، بل بالذوق والحال وتبدل الصفات.
 وكم من الفرق بين ان يعلم حد الصحة وحد الشبع واسبابهما وشروطهما وبين ان يكون صحيحا شبعان؛ وبين ان يعرف حد السكر؛ وانه عبارة عن حالة تحصل من استيلاء ابخرة تتصاعد من المعدة الي معادن الفكر، وبين ان يكون سكران؛ بل السكران لا يعرف حد السكر واركانه، وهو سكران وما معه من علمه شء؛  والطبيب يعرف حد السكر واركانه وما معه من السكر شء، والطبيب في حالة المرض يعرف حد الصحة [واسبابها] وادويتها وهو فاقد الصحة.
 فكذلك الفرق بين ان يعرف حقيقة الزهد وشروطها واسبابها، وبين ان يكون حاله الزهد وعزوف النفس عن الدنيا.
 فعلمت يقينا انهم ارباب احوال، لا اصحاب اقوال، وان ما يمكن تحصيله بطريق العلم قد حصلته، ولم يبق الا ما لا سبيل اليه بالتعلم والسماع، بل بالذوق والسلوك، وكان قد حصل معي من العلوم التي مارستها، والمسالك التي سلكتها في تفتيشي عن صنفي العلوم الشرعية والعقلية  ايمان يقيني بالله تعالي، وبالنبوة، وباليوم الاخر.
 وهذه الاصول الثلاثة كانت رسخت في نفسي بلا دليل محرر؛ بل باسباب وقراءن وتجارب، لا تدخل تحت الحصر تفاصيلها، وكان قد ظهر عندي انه لا مطمع في سعادة الاخرة الا  بالتقوي، وكف النفس عن الهوي، وان راس ذلك كله قطع علاقة القلب عن الدنيا، والتجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاقبال بكنه الهمة علي الله تعالي، وان ذلك لا يتم الا بالاعراض عن الجاه والمال».
  AUTO [ترجيح الغزالي الصوفية علي غيرهم، وتنويهه بطريقتهم]:
 وذكر حاله في خروجه عن ذلك، ومجيءه الي الشام، ثم الحجاز؛ الي ان قال: «وانكشف لي في اثناء هذه الخلوات امور، لا يمكن احصاءها واستقصاءها، والقدر الذي اذكره لينتفع به اني علمت يقينا ان الصوفية هم السالكون لطريق الله تعالي خاصة، وان سيرتهم احسن السير، وطريقتهم اصوب الطرق، واخلاقهم ازكي الاخلاق؛ بل لو جمع عقل العقلاء، وحكمة الحكماء، وعلم الواقفين علي اسرار الشريعة من العلماء  ليغيروا شيءا من سيرتهم واخلاقهم، ويبدلوه بما هو خير منه، لم يجدوا اليه سبيلا؛ فان جميع حركاتهم وسكناتهم، في باطنهم وظاهرهم مقتبسة من نور مشكاة النبوة، وليس وراء نور النبوة علي وجه الارض نور يستضاء به».
 الي ان قال: «ومما بان لي بالضرورة من ممارسة طريقتهم، حقيقة  النبوة وخاصيتها».
  AUTO [كلام الغزالي في حقيقة النبوة، والاستدلال عليها]:
 ثم تكلم في حقيقة النبوة واضطرار كافة الخلق اليها؛ فقال: «اعلم ان جوهر الانسان من اول الفطرة خلق خاليا ساذجا، لا خبر معه من عوالم الله تعالي ، والعوالم كثيرة، لا يحصيها الا الله؛ كما قال سبحانه: {وما يعلم جنود ربك الا هو} [المدثر: ]».
 ثم ذكر ما يدركه بالحواس، ثم بالتمييز، «ثم يترقي في طور اخر، فيخلق له العقل، فيدرك الواجبات والجاءزات والمستحيلات، وامورا لا توجد في الاطوار التي قبله. ووراء العقل طور اخر ينفتح فيه عين اخري؛ يبصر بها الغيب، وما سيكون في المستقبل، وامورا اخري، العقل معزول عنها كعزل قوة الحس عن مدركات التمييز، وكما ان المميز لو عرض عليه مدركات العقل لاباها واستبعدها، فكذلك بعض العقلاء ابوا مدركات النبوة واستبعدوها. وذلك عين الجهل؛ اذ لا مستند له الا انه طور لم يبلغه، ولم يوجد في حقه، فظن انه غير  موجود في نفسه. والاكمه لو لم يعلم بالتواتر والتسامع الالوان والاشكال، وحكي له [ذلك] ابتداء، لم يفهمها ولم يقر بها.
  AUTO [تشبيه الغزالي النبوة بالمنامات]:
 وقد قرب الله تعالي ذلك الي خلقه، بان اعطاهم انموذجا من خاصية النبوة، وهو الناءم؛ اذ الناءم يدرك ما سيكون في الغيب، اما صريحا، واما في كسوة مثال يكشف عنه التعبير.
 وهذا لو لم يجربه الانسان من نفسه، وقيل له: ((ان من الناس من يسقط مغشيا عليه كالميت، ويزول احساسه وسمعه وبصره، فيدرك الغيب».  لانكره ولاقام البرهان علي استحالته؛ وقال: القوي الحساسة اسباب الادراك، فمن لا يدرك الاشياء مع وجودها وحضروها، فبان لا يدرك مع ركودها اولي.
 وهذا نوع قياس يكذبه الوجود والمشاهدة، فكما ان العقل طور من اطوار الادمي، يحصل فيه عين اخري يبصر بها انواعا من المعقولات؛ الحواس معزولة عنها؛ فالنبوة ايضا عبارة عن طور يحصل فيه عين اخري لها نور، يظهر في نورها الغيب وامور لا يدركها العقل.

 والشك في النبوة، اما ان يقع في امكانها، او في وجودها ووقوعها، او في حصولها لشخص معين.
 ودليل امكانها وجودها، ودليل وجودها وجود معارف في العالم لا يتصور ان تنال بالعقل: كعلم الطب والنجوم؛ فان من بحث عنها علم بالضرورة انها لا تدرك الا بالهام الهي وتوفيق من جهة الله تعالي ، ولا سبيل اليها بالتجربة؛ فمن الاحكام النجومية ما لا يقع الا في كل الف سنة مرة، فكيف ينال ذلك بالتجربة! وكذلك خواص الادوية.
 فتبين بهذا البرهان ان في الامكان وجود طريق لادراك هذه الامور التي لا يدركها العقل، وهو المراد بالنبوة، لا ان النبوة [عبارة] عنها فقط، بل ادراك هذا الجنس الخارج عن مدركات العقل احدي خواص النبوة، ولها خواص كثيرة سواها، وما ذكرناها فقطرة من بحرها، انما ذكرناها لان معك انموذجا منها، وهي مدركاتك في النوم، ومعك علوم من جنسها في الطب والنجوم.
 فاما معجزات الانبياء، فلا سبيل اليها للعقلاء ببضاعة العقل اصلا، واما ما عداها من خواص النبوة، فانما يدركه بالذوق من سلك طريق التصوف؛ لان هذا انما فهمته بانموذج رزقته وهو النوم،  ولولاه ما صدقت به؛ فان كان للنبي خاصة ليس لك منها انموذج، فلا تفهمها اصلا، فكيف تصدق بها! وانما التصديق بعد التفهيم، وذلك الانموذج يحصل في اول طريق التصوف، فيحصل به نوع من الذوق بالقدر الحاصل، ونوع من التصديق بما لم يحصل بالقياس اليه، فهذه الخاصة الواحدة تكفيك للايمان باصل النبوة.
  AUTO [استدلال الغزالي علي النبوة باحوال مدعيها، وتضعيفه طريق المعجزات]:
 فان وقع لك الشك في شخص معين انه نبي ام لا؛ فلا يحصل اليقين الا بمعرفة احواله، اما بالمشاهدة، او بالتواتر والتسامع، فانك اذا عرفت الطب والفقه، يمكنك ان تعرف الفقهاء والاطباء بمشاهدة احوالهم، وسماع اقوالهم، وان لم تشاهدهم؛ فمعرفة كون الشافعي فقيها، وكون جالينوس طبيبا معرفة بالحقيقة، لا بالتقليد؛ بان تتعلم شيءا من الطب والفقه، وتطالع كتبهما وتصانيفهما، فيحصل لك علم ضروري بحالهما.
 وكذلك اذا فهمت معني النبوة، فاكثر النظر في القران والاخبار، يحصل لك العلم الضروري بكونه صلي الله عليه وسلم علي اعلي درجات النبوة، واعضد ذلك بتجربة ما قاله في العبادات، وتاثيرها في تصفية القلوب، وكيف صدق في كذا وكذا؛ فاذا جربت ذلك في  الف، والفين، والاف، حصل لك علم ضروري لا تتماري فيه.
 فمن هذا القبيل اطلب اليقين بالنبوة، لا من قلب العصا ثعبانا، وشق القمر؛ فان ذلك اذا نظرت اليه وحده، ولم تنضم اليه القراءن الكثيرة الخارجة عن حد الحصر، ربما ظننت انه سحر وانه تخييل، وانه من الله تعالي اضلال؛ فانه يضل من يشاء ويهدي من يشاء.
 ويرد عليك اسءلة المعجزات، فاذا كان مستند ايمانك كلاما منظوما في وجه دلالة المعجزة، ينجزم ايمانك بكلام مرتب في وجه الاشكال والشبه عليها، فليكن مثل هذه الخوارق احدي القراءن والدلاءل في جملة نظرك، حتي يحصل لك علم ضروري لا يمكنك ذكر مستنده علي التعيين؛ كالذي يخبره جماعة بخبر متواتر، لا يمكنه ان يقول: اليقين مستفاد من قول واحد معين؛ بل من حيث لا يدري، ولا يخرج عن جملة ذلك، ولا تتعين الاحاد، فهذا هو الايمان  القوي العلمي. واما الذوق فهو كالمشاهدة والاخذ باليد، ولا يوجد الا في طريق الصوفية».
 قال: «ثم اني واظبت علي العزلة والخلوة قريبا من عشر سنين، وبان لي في اثناء ذلك علي الضرورة من اسباب لا احصيها، وبان لي من حقيقة الذوق ان للانسان بدنا وقلبا  واعني بالقلب حقيقة روحه التي هي محل معرفة الله تعالي، دون اللحم الذي يشاركه فيه الميت والبهيمة  وان البدن له صحة بها سعادته، ومرض فيه هلاكه، وان القلب كذلك له صحة وسلامة، ولا ينجو الا من اتي [الله] بقلب سليم، وله مرض فيه هلاكه ان لم يتدارك، كما قال تعالي: {في قلوبهم مرض} [البقرة: ].
 وان الجهل بالله سم مهلك، وان معصية الله تعالي  بمتابعة الهوي  داءه الممرض، وان معرفة الله تعالي ترياقه المحيي، وطاعته  بمخالفة الهوي  دواءه الشافي، وانه لا سبيل الي معالجته  بازالة مرضه وكسب صحته  الا بادوية، كما لا سبيل الي معالجة البدن الا بذلك.

 وكما ان ادوية البدن تءثر في كسب الصحة بخاصية فيها، لا يدركها العقلاء ببضاعة العقل، بل يجب فيها تقليد الاطباء الذين اخذوها عن الانبياء، الذين اطلعوا بخاصية النبوة علي خواص الاشياء  فكذلك بان لي علي الضرورة ان ادوية العبادات بحدودها ومقاديرها المحدودة المقدرة من جهة الانبياء، لا يدرك وجه تاثيرها ببضاعة عقل العقلاء، بل يجب فيها تقليد الانبياء، الذين ادركوا تلك الخواص [بنور النبوة]، لا ببضاعة العقل.
 وكما ان الادوية تركب من اخلاط مختلفة النوع والمقدار، وبعضها ضعف لبعض في الوزن، فلا يخلو اختلاف مقاديرها عن سر من قبل الخواص، فكذلك العبادات التي هي ادوية القلوب، مركبة من افعال مختلفة النوع والمقدار؛ حتي ان السجود ضعف الركوع، وصلاة الصبح نصف صلاة الظهر، ولا يخلو عن سر من الاسرار، هو من قبيل الخواص التي لا يطلع عليها الا بنور النبوة.
 ولقد تحامق وتجاهل جدا من اراد ان يستنبط بطريق العقل لها حكمة، او ظن انها ذكرت علي الاتفاق، لا عن سر الهي فيها يقتضيها بطريق الخاصية.
 وكما ان في الادوية اصولا هي اركانها، وزواءد هي متمماتها، لكل واحد منها خصوص تاثير في اعمال اصولها، كذلك السنن والنوافل  لتكميل اثار اركان العبادات.
 وعلي الجملة، فالانبياء اطباء امراض القلوب، واما فاءدة العقل وتصرفه ان عرفنا ذلك، وشهد بصدق النبوة، وبعجز نفسه عن درك ما يدرك بعين النبوة، واخذ بايدينا وسلمنا اليها تسليم العميان الي القاءدين، وتسليم المرضي المتحيرين الي الاطباء المشفقين، فالي ههنا مجري العقل ومخطاه، وهو معزول عما بعد ذلك، الا عن تفهيم ما يلقيه الطبيب اليه. فهذه امور عرفناها بالضرورة الجارية مجري المشاهدة، في مدة الخلوة والعزلة.
  AUTO [راي الغزالي في اسباب ضعف ايمان اكثر الناس بالنبوة وتقصيرهم في متابعة الشرع]:
 ثم راينا فتور الاعتقاد في اصل النبوة، ثم في حقيقة النبوة، ثم في العمل بما شرحته النبوة؛ وتحققنا شيوع ذلك بين الخلق، ونظرت الي اسباب فتور الخلق، وضعف ايمانهم بها، فاذا هو اربعة: سبب من الخاءضين في علم الفلسفة، وسبب من الخاءضين في طريق التصوف، وسبب من المنتسبين الي دعوي التعليم، وسبب من معاملة المتوسمين من العلماء فيما بين الناس.
 فاني تتبعت مدة احاد الخلق، اسال من يقصر منهم في متابعة  الشرع، واساله عن شبهته، وابحث عن عقيدته وسره، واقول له: ما لك تقصر فيها؟ فان كنت تءمن بالاخرة، ولست تستعد لها، وتبيعها بالدنيا؛ فهذه حماقة؛ فانك لا تبيع الاثنين بواحد، فكيف تبيع ما لا نهاية له بايام معدودة! وان كنت لا تءمن فانت كافر، فدبر لنفسك في طلب الايمان، وانظر ما سبب كفرك الخفي: الذي هو مذهبك باطنا، وهو سبب جراتك ظاهرا، وان كنت لا تصرح به، تجملا بالايمان، وتشرفا بذكر الشرع.
 فقاءل يقول: هذا امر لو وجبت المحافظة عليه، لكان العلماء اجدر بذلك، وفلان من المشهورين بين الفضلاء لا يصلي، وفلان يشرب الخمر، وفلان ياكل الاموال من الاوقاف واموال اليتامي، وفلان ياكل ادرار السلطان ولا يحترز من الحرام، وفلان ياخذ الرشوة علي القضاء والشهادة. وهلم جرا الي امثاله.
 وقاءل ثان يدعي علم التصوف، فيقول اني بلغت مبلغا ترقيت عن الحاجة الي العبادة.
 وقاءل ثالث تعلل بشبهة اخري من شبهات اهل الاباحة، وهم الذين ضلوا عن طريق التصوف.
 وقاءل رابع لقي اهل التعليم، ويقول: الحق مشكل، والطريق اليه  عسير منسد، والاختلاف فيه كثير، وليس بعض المذاهب اولي من بعض، وادلة العقول متعارضة، فلا ثقة براي اهل الراي، والداعي الي التعليم متحكم لا حجة له، فكيف ندع اليقين بالشك؟
 وقاءل خامس يقول: لست افعل هذا تقليدا، ولكني قرات علم الفلسفة، وادركت حقيقة النبوة، وان حاصلها يرجع الي المصلحة والحكمة، وان المقصود من تعبداتها ضبط عوام الخلق، وتقييدهم عن التقاتل والتنازع، والاسترسال في الشهوات، فما انا من العوام الجهال حتي ادخل في حجر التكليف، وانما انا من الحكماء، اتبع الحكمة وانا بصير بها، مستغن فيها عن التقليد.
 هذا منتهي ايمان من قرا فلسفة الالهيين منهم، ويعلم ذلك من كتب ابن سينا وابي نصر الفارابي، وهءلاء [هم] المتجملون منهم بالاسلام.
 وربما يري الواحد منهم يقرا القران، ويحضر الجماعات والصلوات، ويعظم الشريعة بلسانه، ولكنه  مع ذلك  لا يترك شرب الخمر، وانواعا من الفسق والفجور. واذا قيل له: ان كانت النبوة غير صحيحة فلم تصلي؟ فربما يقول: «رياضة الجسد، وعادة البلد، وحفظ المال والولد»؛ وربما قال: «الشريعة صحيحة، والنبوة حق »، فيقال له: فلم
 تشرب الخمر؟ فيقول: انما نهي عن الخمر؛ لانها تورث العداوة والبغضاء، وانا بحكمتي محترز عن ذلك، واني اقصد به تشحيذ خاطري.

 حتي ان ابن سينا ذكر في وصية له، كتب فيها انه عاهد الله تعالي علي كذا وكذا، وان يعظم الاوضاع الشرعية، ولا يقصر في العبادات الدينية، ولا يشرب الخمر تلهيا، بل تداويا وتشفيا.
 وكان منتهي حالته في صفاء الايمان والتزام العبادات، ان استثني شرب الخمر لغرض التشفي، فهذا ايمان من يدعي الايمان منهم».
 الي [ان] ذكر [ابو حامد] ما رد به علي اهل التعليم واهل الاباحة، قال: «واما من فسد ايمانه بطريق الفلسفة، حتي انكر اصل النبوة، فقد ذكرنا حقيقة النبوة ووجودها بالضرورة، بدليل وجود خواص الادوية والنجوم وغيرها، وانما قدمنا هذه المقدمة لاجل ذلك، واوردنا الدليل من خواص النجوم والطب؛ لانه من نفس علمهم، ونحن نبين لكل عالم بفن من العلوم، كالنجوم والطب والطبيعة والسحر والطلسمات  مثلا من نفس علمه، برهان النبوة.
 واما من اثبت النبوة بلسانه، وسوي اوضاع الشرع علي الحكمة، فهو علي التحقيق كافر بالنبوة، وانما هو مءمن بحكيم له طالع مخصوص، يقتضي طالعه ان يكون متبوعا، وليس هذا من النبوة في شء، بل الايمان بالنبوة ان يقر باثبات طور وراء طور العقل، تنفتح فيه عين يدرك بها مدركات خاصة، والعقل معزول عنها؛ كعزل اللمس عن ادراك الاصوات، وجميع الحواس عن ادراك المعقولات، فان لم يجوز هذا، فقد اقمنا البرهان علي امكانه، بل علي وجوده».
 واخذ يستدل بالخواص الموجودة في الطبيعيات علي امكان خواص ثابتة في الشرعيات، وان تلك اذا لم تعرف بقياس العقل، فكذلك الاخري. قال: «وانما تدرك هذه الخواص بنور النبوة».
 قال: «والعجب انا لو غيرنا العبارة الي عبارة المنجمين، لصدقوا باختلاف هذه الاوقات؛ فنقول: اليس يختلف الحكم والطالع؟

 بان تكون الشمس في وسط السماء، او في الطالع، او في الغارب، حتي بنوا علي هذا في تسييراتهم اختلاف الهيلاج، وتفاوت الاعمار والاجال، فلا فرق بين الزوال وبين كون الشمس في وسط السماء، ولا بين المغرب وبين كون الشمس في الغارب.
 فلم يكن لتصديقه سبب، الا ان ذلك سمعه بعبارة منجم، جرب كذبه ماءة مرة ولا يزال يعاود تصديقه، حتي لو قال له المنجم: اذا كانت الشمس في وسط السماء، ونظر اليها الكوكب الفلاني، [والطالع هو البرج الفلاني]؛ فلبست ثوبا جديدا في ذلك الوقت قتلت في ذلك الثوب! فانه لا يلبس الثوب في ذلك الوقت، وربما يقاسي فيه البرد الشديد، وربما سمعه من منجم قد جرب كذبه مرات!
 فليت شعري من يتسع عقله لقبول هذه البداءع، ويضطر الي الاعتراف بانها خواص، معرفتها معجزة لبعض الانبياء؛ كيف ينكر  مثل ذلك فيما يسمعه من قول نبي صادق، مءيد بالمعجزات، لم يعرف قط بالكذب! ولم لا يتسع لامكان هذه الخواص في اعداد الركعات، ورمي الجمار، وعدد اركان الحج، وساءر تعبدات الشرع! ولم نجد بينها وبين خواص الادوية والنجوم فرقا اصلا.
 فان قال: قد جربت شيءا من النجوم، وشيءا من الطب، فوجدت بعضه صادقا، فانقدح في نفسي تصديقه، وسقط عن قلبي استبعاده ونفرته، وهذا لم اجربه، فبم اعلم وجوده وتحققه، وان اقررت بامكانه؟
  AUTO [تقرير الغزالي لما يدرك بالمشاهدة والكشف والصوفي]:
 فاقول: انك لا تقتصر علي تصديق ما جربته، بل سمعت اخبار المجربين وقلدتهم، فاسمع اقوال الاولياء فقد جربوه، وشاهدوا الحق في جميع ما ورد به الشرع، او اسلك سبيلهم تدرك بالمشاهدة بعض ذلك.
 علي اني اقول: وان لم تجرب، فيقتضي عقلك بوجوب التصديق والاتباع قطعا؛ فانا لو فرضنا رجلا بلغ وعقل ولم يجرب ومرض، وله والد مشفق، حاذق بالطب، يسمع دعواه في معرفة  الطب منذ عقل، فعجن له والده دواء؛ وقال: «هذا يصلح لمرضك، ويشفيك من سقمك»، فماذا يقتضيه عقله  وان كان الدواء كريها مر المذاق  ان يتناول او يكذب؟ ويقول: «انا لا اعرف مناسبة هذا الدواء لتحصيل الشفاء، ولم اجربه». فلا شك انك تستحمقه ان فعل ذلك، فكذلك يستحمقك اهل البصاءر في توقفك.
 فان قلت: فبم اعرف شفقة النبي ومعرفته بهذا الطب؟
 فاقول: وبم عرفت شفقة ابيك؟ فان ذلك امر ليس محسوسا، بل عرفتها بقراءن احواله، وشواهد اعماله، في موارده ومصادره، علما ضروريا لا تتماري فيه.
 ومن نظر في اقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما ورد من الاخبار في اهتمامه بارشاد
 الخلق، وتلطفه في حق الناس بانواع [الرفق و] اللين واللطف، الي تحسين الاخلاق واصلاح ذات البين، وبالجملة الي ما يصلح به دينهم ودنياهم  حصل له علم ضروري بان شفقته علي امته اعظم من شفقة الوالد علي ولده.
 واذا نظر الي عجاءب ما ظهر عليه من الافعال، والي عجاءب الغيب التي اخبر عنها في القران علي لسانه في الاخبار، والي ما ذكره في  اخر الزمان، وظهر ذلك كما ذكره [علم] علما ضروريا انه بلغ الطور الذي وراء العقل، وانفتحت له العين التي ينكشف منها الغيب، والخواص والامور التي لا يدركها العقل.
 وهذا هو منهاج تحصيل العلم الضروري بصدق النبي صلي الله عليه وسلم، [فجرب]، وتامل في القران وطالع الاخبار، الي ان تعرف ذلك بالعيان. وهذا القدر يكفي في تنبيه المتفلسفة، ذكرناه لشدة الحاجة اليه في هذا الزمان».
  AUTO [الطريق الذي سلكه الغزالي في الاستدلال علي النبوة صحيح، والناس فيه متفاوتون بتفاوت معرفتهم وخبرتهم]:
 قلت: فهذه الطريق التي ذكرها ابو حامد وغيره، تفضي ايضا الي العلم من النبوة والتصديق منها، باكثر من القدر الذي تقر به المتفلسفة؛ وما ذكره من المشاهدات والكشوفات التي تحصل للصوفية، وانهم يشهدون تحقيق ما اخبر به الرسول عليه الصلاة والسلام، ونفع ما امر به، فهذا ايضا حق في كثير مما اخبر به وامر به، ثم اذا علم ذلك صار حجة علي صدقه فيما لم يعلمه؛ كمن سلك طريقا من  العلم بفن من الفنون، اذا راي كلام متكلم في ذلك العلم، وراه يحقق ما عنده، وياتي بزيادات لا يستطيعها  فانه يعلم بما راه من مزيد تحقيقه لما شاركه في اصل معرفته انه اعلم منه بما وراء ذلك؛ كمن نظر في الطب اذا راي كلام بقراط، ومن نظر في النحو اذا راي كلام الخليل وسيبويه، ومن نظر في العلوم الدينية اذا راي كلام اءمة السلف.
 وكذلك من سلك مسلك الزهد والعبادة اذا بلغه سير زهاد السلف وعبادتهم، ومن ولي الناس وساسهم اذا راي سيرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعمر بن عبد العزيز ونحوهما.
 فهذا كله مما يبين له عظمة قدر هءلاء، وانهم كانوا اءمة في هذه الامور، وفيما يصلح ويجب من ذلك، ويعلم كل احد الفرق بين سيرة العمرين وسيرة الحجاج  والمختار بن ابي عبيد ونحوهما؛ بل يعلم الفرق بين سيرة بني امية وبني العباس، وبين سيرة بني بويه وبني عبيد، وامثال ذلك.
 كذلك يعلم الفرق بين نبينا محمد [صلي الله عليه وسلم] وموسي وعيسي عليهما السلام، وبين مسيلمة والاسود العنسي وامثالهما بادني تامل.
 وهذه الطريق ينقسم الناس فيها الي عام وخاص، بسبب علمهم بالخير والشر، والصدق والكذب، ونحو ذلك؛ وهذه تفيد العلم القطعي بان الانبياء اكمل الخلق وافضلهم، وانه لا يصلح لاحد ان يعارضهم برايه، ولا يخالفهم بهواه. لكن لا يفيد العلم بحقيقة النبوة [*الا ان يعترف ان النبي اعلم منه*]، فلا يمكنه ان يقول: هو اعلم منه.

 فكل من حصل له من المخاطبات والمشاهدات ما يحصل للاولياء، فانه يعلم ان الذي للانبياء فوق الذي له من ذلك؛ كعمر بن الخطاب رضي الله عنه، فانه قد ثبت في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم، قال: (انه قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد، فعمر) . وقال صلي الله عليه وسلم: (ان الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه) . وفي الترمذي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (لو لم ابعث فيكم لبعث  فيكم عمر).
 وكان عمر بهذا يعلم ان ما ياتي النبي صلي الله عليه وسلم من الوحي والملاءكة، وما يخبر به من الغيب، وما يامر به وينهي عنه  امر زاءد علي قدره ومجاوز لطاقته؛ بل يجد بينه وبين ذلك من التفاوت ما يعجز القلب واللسان عن معرفته وتبيانه.
 بل كان عمر بما حصل له من المكاشفة والمخاطبة؛ يعلم ان ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما اكمل منه معرفة ويقينا، واتم صدقا واخلاقا، واعلم منه بقدر الرسول صلي الله عليه وسلم؛ فكان خضوع عمر  هذا الذي هو افضل الاولياء المحدثين الملهمين المخاطبين  لابي بكر الصديق؛ كخضوع من راي غيره من مشاركيه في فنه اكمل منه:

 كخضوع الاخفش لسيبويه، وزفر لابي حنيفة، وابن وهب لمالك، ونحو ذلك؛ او خضوع فقهاء المدينة لسعيد بن المسيب، وعلماء البصرة للحسن البصري، وفقهاء مكة لعطاء بن ابي رباح.

 واذا كان هذا مثل عمر مع ابي بكر  لان ابا بكر صديق، ياخذ ما ياخذه عن الرسول المعصوم عليه الصلاة والسلام، الذي قد عصم ان يستقر فيما جاء به خطا، فهو لخبرته بحال صديق النبي بهذه المثابة، وكل من كان عالما بالصحابة؛ يعلم ان عمر رضي الله عنه كان متادبا معظما بقلبه لابي بكر رضي الله عنه، مشاهدا انه اعلي منه ايمانا ويقينا  فكيف يكون حال عمر وغيره مع النبي صلي الله عليه وسلم! واذا كان هذا حال افضل المحدثين المخاطبين، فكيف حال ساءرهم! فلا ريب ان الرجل كلما عظمت ولايته، وعظم نصيبه من انكشاف الحقاءق له؛ كان تعظيمه للنبوة اعظم، والناس في هذه الطريق متفاوتون بحسب درجاتهم.
  AUTO [خطا الغزالي فيما ادعاه للكشف الصوفي من خصاءص]:
 لكن طريق الصوفية لا ينتهض بانكشاف جميع ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، بل ولا باكثره، بل عامة ما يخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم لا يمكن ابو بكر وعمر  فضلا عن غيرهما  ان يعلمه بدون خبره، وان كان عند المخبرين علم بجمل ذلك، او اصله؛ لكن ما يخبر به من التفصيل لا يعلم بدون خبره اصلا.
 وما يوجد في كلام ابي حامد او غيره من ان الكشف يحصل  ذلك، وقول القاءل: ان الاولياء شاهدوا الحق في جميع ما ورد به الشرع، ليس بسديد؛ بل لا يزال الاولياء مع الانبياء في ايمان بالغيب، ولا يتصور ان الولي يعطي ما اعطيه النبي من المشاهدة والمخاطبة.
 وافضل الاولياء ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ونحوهم، وليس في هءلاء من شاهد ما شاهده النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج، ولا شاهد الملاءكة الذين كانوا ينزلون بالوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا سمع احد منهم كلام الله الذي كلم به نبيه ليلة المعراج، ولا سمع عامة الانبياء  فضلا عن الاولياء  كلام الله كما سمعه موسي بن عمران، ولا كلم الله تكليما لداود وسليمان، بل ولا لابراهيم وعيسي؛ فضلا عن ان يكون ذلك يحصل لاحد من الاولياء.
 والايمان بكل ما جاء به الانبياء واجب؛ فانهم معصومون، ولا يجب الايمان بكل ما يقوله الولي، بل ولا يجوز؛ فانه ما من احد من الناس الا يءخذ من كلامه ويترك، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن سب نبيا من الانبياء قتل، وكان كافرا مرتدا، بخلاف الولي؛ قال تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} [البقرة: ]. وقال تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني  القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم} [الحج: ].
 فان قيل: ففي قراءة ابن عباس: (ولا محدث) .
 قيل: هذه القراءة ليست متواترة، ولا معلومة الصحة، ولا يجوز الاحتجاج بها في اصول الدين.
 وان كانت صحيحة، فالمعني ان المحدث كان فيمن كان قبلنا، وكانوا يحتاجون اليه، وكان ينسخ ما يلقيه الشيطان اليه كذلك.
 وامة محمد صلي الله عليه وسلم لا تحتاج الي غير محمد صلي الله عليه وسلم، ولهذا كانت الامم قبلنا لا يكفيهم نبي واحد، بل يحيلهم هذا النبي في بعض الامور علي النبي الاخر، وكانوا يحتاجون الي عدد من الانبياء، ويحتاجون الي المحدث. وامة محمد اغناهم الله بمحمد صلي الله عليه وسلم عن غيره من الانبياء والرسل، فكيف لا يغنيهم عن المحدث! ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: (انه قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر). فعلق ذلك «بان» ولم يجزم به؛ لانه علم استغناء امته عن محدث، كما استغنت عن غيره من الانبياء، سواء كان فيها محدث او لا، وكان ذلك لكمالها برسولها الذي هو اكمل الرسل واجملهم، وهءلاء كبعض في امته عن  الامم قبلهم.
 وقد وقع في كلام ابي حامد وغيره نحو من هذا في مواضع اخر، حتي ذكر فيما يتاول وما لا يتاول: «ان ذلك لا يعلم الا بتوفيق الهي، يشاهد به الحقاءق علي ما هي عليه، ثم ينظر في السمع والالفاظ الواردة فيه؛ فما وافق مشهوده اقره، وما خالفه تاوله» . وذكر في موضع اخر: «ان الواحد من الاولياء قد يسمع كلام الله  سبحانه، كما سمعه موسي بن عمران» . وامثال هذه الامور.

 ولهذا تبين له في اخر عمره ان طريق الصوفية لا تحصل مقصوده، فطلب الهدي من طريق الاثار النبوية، واخذ يشتغل بالبخاري ومسلم، ومات في اثناء ذلك علي احسن احواله، وكان كارها ما وقع في كتبه من نحو هذه الامور: مما انكره الناس عليه، حتي قال المازري وغيره ما معناه: «ان كلامه يءثر في الايمان بالنبوة، فينقص قدرها» او نحو هذا.
  AUTO [مشابهة قول الغزالي لقول الفلاسفة في حقيقة النبوة]:
 وكذلك ما ذكره من ان النبوة انفتاح قوة اخري فوق العقل؛ ولا ريب ان هذا مما يكون للنبي، وليست للنبوة قوة تدرك بها الامور، وانما يشبه هذا اصول الفلاسفة، الذين يزعمون ان الفيض داءم من العقل الفعال، وانما يحصل في القلوب بسبب استعداد الاشخاص؛ فاي عبد كان استعداده اتم كان الفيض عليه اتم، من غير ان يكون من الملا الاعلي سبب يخص شخصا دون شخص بالخطاب والتكليم.
 وليس هذا مذهب المسلمين، بل ولا اليهود ولا النصاري، بل هءلاء كلهم  الا من الحد منهم  متفقون علي ان الله سبحانه خصص موسي بالتكليم، دون هارون وغيره، وانه يخص بالنبوة من  يشاء من عباده، لا انه بمجرد استعداده تفيض عليه العلوم من غير تخصيص الهي.
  AUTO [هل تخصيص بعض الناس بالنبوة، وبعض الافعال بحكم شرعي؛ هو مجرد خطاب الرب، او يعود لصفات قاءمة بالنبي والفعل؟]:
 وهنا صار الناس ثلاثة اصناف:
 صنف يقولون: ليست النبوة الا مجرد انباء الله للعبد، وهو تعلق كلامه به؛ كما يقولون: ان الاحكام الشرعية ليست الا مجرد خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين، من غير ان يكون للفعل في نفسه صفة اقتضت تخصيصه بالحكم؛ وكذلك يقول هءلاء: ليس للنبي في نفسه صفة اقتضت تخصيصه بالنبوة. وهذا يقوله طواءف من متكلمة اهل الاثبات [*القدريين، اصحاب جهم وابي الحسن وغيرهما*]، الذين يخالفون المعتزلة والفلاسفة فيما يقولونه في فعل الرب وحكمه.
 اذ المتفلسفة يقولون بالطبع والعلة الموجبة، والمعتزلة يقولون بالاختيار المتضمن لشريعة عقلية الزموه بها في التعديل والتجوير ونحو ذلك، والمنتسبون الي السنة والجماعة من الكلابية والاشعرية والكرامية، وساءر المنتسبين الي السنة والجماعة  يردون عليهم الاصول التي فارقوا بها اهل السنة والجماعة [*من التكذيب بالقدر،  والصفات، وتخليد اهل الكباءر؛ كما يردون علي المتفلسفة ما فارقوا به المسلمين*].
 لكن لهءلاء في مساءل الحكمة والمصالح، وتعليل الافعال والاحكام، وهل للافعال صفات يدرك بها حسنها وقبحها  نزاع ليس هذا موضع تفصيله، وانما نذكره مجملا.
 ومعلوم ان الانباء والارسال من باب كلام الله تعالي، وكذلك الامر والنهي هو من باب كلام الله تعالي، والامر متعلق بالفعل، والارسال والانباء متعلق بالرسول والنبي.
 وللناس في هذا وهذا ثلاثة اقوال:
 احدها: انه ليس ذلك الا مجرد كلام الله المتعلق بذلك، او تعلق الخطاب بذلك، وهو من الصفات النسبية الاضافية عندهم؛ قالوا: لانه ليس لمتعلق القول من القول صفة ثبوتية، وهذا قول هءلاء.
 والقول الثاني: ان ذلك يعود الي صفة قاءمة بالنبي وبالفعل.
 [*والقول الثالث: ان ذلك يتضمن الامرين: فالحكم الشرعي يتضمن خطاب الشارع وصفة قاءمة بالفعل، والنبوة تتضمن خطاب الرب وتتضمن صفة قاءمة بالنبي ايضا، وهذا معني قول السلف والاءمة وجمهور المسلمين*].
 [والثاني قول من يقول ذلك من الفلاسفة والمعتزلة، لكن المعتزلة  يعود عندهم] حسن الفعل وقبحه الي صفة فيه توجب الحمد والذم، وخطاب الشارع كاشف لها، لا مثبت لها. والمتفلسفة عندهم يعود ذلك الي صفة في الفعل توجب كمال النفس او نقصها؛ ولذلك يقولون: ان النبوة هي كمال للنفس الناطقة، تستعد به لان تفيض عليها المعارف من العقل الفعال، من غير ان يكون هناك خطاب حقيقي لله تعالي، ولكن كلام الله سبحانه عندهم هو ما يحدث في نفس النبي من اصوات، يسمعها في نفسه، لا خارجا عن نفسه؛ [*والملاءكة عبارة عن اشكال نورانية، يراها تكون في نفسه لا خارجا عن نفسه*]، كما يري الناءم في منامه صورا يخاطبها وكلاما يسمعه وذلك في نفسه. ولهذا جعل ابو حامد هذا طريقا لهم الي اثبات النبوة، كما سلك ابن سينا وغيره.
 ولا ريب ان كل ما يقر به مقر من الحق، فان اهل الايمان يقرون به، لكن يعلمون اشياء فوق ذلك لا يعلمها اهل الباطل، فما علمته المتفلسفة من هذه الامور لا ينكرها اهل الايمان، لكن ينكرون عليهم اقتصارهم في التصديق عليها.
 وقد بسطت الكلام علي هذا في «جواب المسالة الخراسانية»،  التي سءلت فيها عما يتعلق بالقران العظيم، وكلام الله سبحانه وتعالي؛ وذكرت مراتب تكليم الله تعالي لخلقه، وانها درجات، وان المتفلسفة اقروا ببعض الدرجات دون بعض، بل لعلهم لم يتجاوزوا ادني الدرجات، وهي درجة الالهام وما يناسبه، وما اعطوا هذه الدرجة حقها.

 واما المعتزلة، فهم خير منهم، فانهم يقرون بان لله تعالي كلاما منفصلا خارجا عن نفس الرسول، كما ان له ملاءكة منفصلين عن نفس الرسول، وليست هي العقول والنفوس التي تزعمها المتفلسفة والقرامطة، بل يقرون بما اخبر به القران من اصناف الملاءكة واوصافهم، لكنهم  مع هذا  لا يقرون بان لله كلاما قاءما به، فحقيقة مذهبهم ان الله سبحانه لا يتكلم، وانما يخلق كلاما في غيره.
 ولما ابتدعت الجهمية هذه المقالة كانوا يقولون: ان الله تعالي لا يتكلم، او يتكلم مجازا، لكن المعتزلة امتنعت من هذا الاطلاق؛ وقالوا: انه متكلم، او يتكلم حقيقة. لكنهم فسروا ذلك بانه خلق كلاما في غيره، فلم ينازعوا قدماء الجهمية في حقيقة المذهب، وانما نازعوهم في اللفظ.
 والسلف والاءمة لما عرفوا حقيقة مذهبهم عرفوا ان هذا كفر، وان هذا في الحقيقة تعطيل للرسالة، وانه يمتنع ان يكون متكلما بكلام لا يقوم به، بل بغيره؛ كما يمتنع ان يكون عالما بعلم لا يقوم به، بل بغيره؛ وان يكون قادرا بقدرة لا تقوم به، بل بغيره. وانه لو كان كذلك لكان ما يخلقه من الكلام في مخلوقاته كلاما له، وقد قال تعالي: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} [فصلت: ]؛ وقال عز وجل: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون} [يس: ]. بل قد ثبت ان الله خالق كل شء؛ فيجب ان يكون  علي قولهم  كل كلام في الوجود كلامه.

 وقد افصح بذلك الاتحادية، الذين يقولون: الوجود واحد. كابن عربي صاحب «الفصوص»  ونحوه، وقالوا:
 وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
 ومذهبهم منتهي مذهب الجهمية، وهو في الحقيقة تعطيل الخالق.
 والقول بان هذا الوجود هو الوجود الواجب، كما ذكر ذلك ابو حامد عن دهرية الفلاسفة؛ فان قول هءلاء هو قول اولءك، وهو قول فرعون الذي اظهره، لكن فرعون وغيره من الدهرية لا يقولون: هذا الوجود هو الله. وهءلاء بجهلهم يقولون: ان الوجود هو الله.
 وقد اضلوا طواءف من الشيوخ الذين لهم عبادة وزهادة، حتي انه كان ببيت المقدس رجل من اعبد الناس وازهدهم، وكان طول ليله يقول: الوجود واحد، وهو الله؛ ولا اري الواحد، ولا اري الله!
 وهءلاء سلكوا في كثير من اصولهم ما ذكره ابو حامد، وبنوا علي ما في كتابه «المضنون به» وغيره من اصول الفلاسفة المكسوة عبارة الصوفية، فالامور التي انكرها عليه علماء المسلمين ما عليها هءلاء، حتي جعل ابن سبعين الناس خمس طبقات: ادناها الفقيه، ثم المتكلم الاشعري ، ثم الفيلسوف، ثم الصوفي، ثم الخامس هو المحقق.

 وهءلاء يجعلون ما اشار اليه ابو حامد من الكشف هو ما حصل لهم، وانه لتقيده بالشريعة لم يصل الي القول بوحدة الوجود، وهم ينتقصونه بما يحمده عليه المسلمون من الاقوال التي اعتصم فيها بالكتاب والسنة، [بل] وبالاقوال التي يعلم صحتها بصريح العقل، ويرون ان ذلك هو الذي حجبه عن ان يشهد حقيتهم التي هي وحدة  الوجود، وانما طمعوا فيه هذا الطمع لما وجدوه في الكلام المضاف اليه مما يوافق اصول الجهمية المتفلسفة ونحوهم.
 والمقصود هنا: ان المعتزلة خير من المتفلسفة، حيث يثبتون لله كلاما منفصلا، ويقولون: ان الرسالة والنبوة تتضمن نزول كلام لله، منفصل عن النبي [*صلي الله عليه وسلم، ينزل عليه*]، كما يقول ذلك ساءر المسلمين، ثم قد يقول من يقول من المعتزلة: ان النبوة جزاء علي عمل متقدم، وان النبي لما قام بواجبات عقلية، اكرمه الله عليها بالنبوة، مع كون النبي متميزا بصفات خصه الله بها.
 وهذا القول موافق في الجملة لقول اكثر الناس؛ وهو ان النبوة والرسالة تتضمن كلام الله، الذي ينزل علي رسوله ونبيه؛ وانه  مع ذلك  مختص بصفات اختصه الله بها، دون غيره؛ وانه لا يكون النبي والرسول كساءر الناس في العقل والخلق وغير ذلك، بل هو متميز عن الناس بذلك، والنبوة فضل الله يءتيه من يشاء، لكن مع ذلك، الله اعلم حيث يجعل رسالته.
 وما ذكره ابو حامد، فيه من تقرير النبوة في الجملة، علي الاصول التي يسلمها المتفلسفة ويعرفونها؛ ما ينتفع به من كان متفلسفا محضا،  فان ذلك يوجب [له] ان يدخل في الاسلام نوع دخول؛ وكلام ابي حامد في هذا ونحوه يصلح ان يكون برزخا بين المتفلسفة وبين اهل الملل من المسلمين واليهود والنصاري، فالمتفلسفة تنتفع به حيث يصير عندهم من الايمان والعلم ما لا يحصل لهم بمجرد الفلسفة.
 واما من كان مسلما يريد ان يستكمل العلم والايمان، فان ذلك يضره من وجه، ويرده عن كثير من كمال الايمان بالله ورسوله واليوم الاخر، وان كان ينفعه من حيث يحول بينه وبين الفلسفة المحضة. الا ان يكون حسن الظن بالفلسفة دون اصول الاسلام، فانه يخرجه الي الالحاد المحض، كما اصاب ابن عربي الطاءي وابن سبعين وامثالهما.
  AUTO [نقد الغزالي في حصره الفرق في اربع]:
 وقد اخبر هو بما حصل له من السفسطة، وانه انحصرت فرق الطالبين عنده في اربع فرق: المتكلمين، والباطنية، والفلاسفة، والصوفية.
 ومعلوم ان هذه الفرق كلها حادثة بعد عصر الصحابة، بل وبعد عصر التابعين، بل انما ظهرت وانتشرت بعد القرون الثلاثة: الصحابة، والتابعين، وتابعيهم.
 ثم الفلاسفة والباطنية هم كفار، كفرهم ظاهر عند المسلمين، كما ذكر هو وغيره، وكفرهم ظاهر عند اقل من له علم وايمان من  المسلمين، اذا عرفوا حقيقة قولهم. لكن لا يعرف كفرهم من لم يعرف حقيقة قولهم، وقد يكون قد تشبث ببعض اقوالهم من لم يعلم انه كفر، فيكون معذورا لجهله.
 ولكن في المتكلمة والصوفية فيهم ممن له علم وايمان طواءف كثيرون، بل في من يعد من الصوفية  مثل الفضيل بن عياض، وابي سليمان الداراني، وابراهيم بن ادهم، ومعروف الكرخي، وامثالهم  من هو من خيار المسلمين وساداتهم عند المسلمين؛ وفي عصرهم حدث  اسم «الصوفية»، وظهر الكلام ايضا.
  AUTO [فضل الصحابة وذم ما احدث من الكلام والعبادة]:
 وكلام السلف والاءمة في ذم البدع الكلامية في العلم، والبدع المحدثة في طريقة الزهد والعبادة، مشهور كثير مستفيض.
 ولم يتنازع اهل العلم والايمان فيما استفاض عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: (خير القرون القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)   وكل من له لسان صدق، من مشهور بعلم او دين؛ معترف بان خير هذه الامة هم الصحابة، وان المتبع لهم افضل من غير المتبع لهم؛ ولم يكن في زمنهم احد من هذه الصنوف الاربعة.
 ولا تجد اماما في العلم والدين  كمالك، والاوزاعي، والثوري، وابي حنيفة، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهوايه؛ ومثل الفضيل، وابي سليمان، ومعروف الكرخي، وامثالهم  الا وهم مصرحون بان افضل علمهم ما كانوا فيه مقتدين بعلم الصحابة، وافضل عملهم ما كانوا فيه مقتدين بعمل الصحابة، وهم يرون ان الصحابة فوقهم في جميع ابواب الفضاءل والمناقب.
 والذين اتبعوهم من اهل الاثارة النبوية؛ وهم اهل الحديث والسنة، العالمون بطريقهم، المتبعون لها؛ وهم اهل العلم بالكتاب والسنة في كل عصر ومصر، فهءلاء الذين هم افضل الخلق من الاولين والاخرين لم يذكرهم ابو حامد.
 وذلك لان هءلاء لا يعرف طريقهم الا من كان خبيرا بمعاني القران، خبيرا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، خبيرا باثار الصحابة، فقيها في ذلك، عاملا بذلك؛ وهءلاء هم افضل الخلق من المنتسبين الي العلم والعبادة.

 وابو حامد لم ينشا بين من كان يعرف طريقة هءلاء، ولا تلقي عن هذه الطبقة، ولا كان خبيرا بطريقة الصحابة والتابعين، بل كان يقول عن نفسه: انا مزجي البضاعة في الحديث. ولهذا يوجد في كتبه من الاحاديث الموضوعة، والحكايات الموضوعة، ما لا يعتمد عليه من له علم بالاثار؛ ولكن نفعه الله بما وجده في كتب [*الصوفية والفقهاء من ذلك؛ مما وجده في كتب ابي طالب، ورسالة القشيري وغير ذلك؛ ومما وجده في كتب*] اصحاب الشافعي ونحو ذلك؛ فخيار ما ياتي به ما ياخذه من هءلاء وهءلاء.
 ومعلوم ان طريقة اءمة الصوفية واءمة الفقهاء؛ اكمل من طريقة ابي القاسم القشيري، ومن طريقة ابي طالب والحارث، ومن طريقة ابي المعالي وامثاله. واولءك الاءمة كانوا اعلم بطريقة الصحابة، واتبع لها، من اتباعهم؛ فالقاضي ابو بكر الباقلاني وامثاله اعلم بالاصول والسنة، واتبع لها، من ابي المعالي وامثاله؛ والاشعري والقلانسي  ونحوهما اعلي طبقة في ذلك من القاضي ابي بكر؛ وعبد الله بن سعيد بن كلاب والحارث المحاسبي اعلي طبقة في ذلك من هءلاء؛ ومالك، والاوزاعي، وحماد بن زيد، والليث بن سعد، وامثالهم اعلي طبقة من هءلاء؛ والتابعون اعلي من هءلاء؛ والصحابة اعلي من التابعين.
 وكذلك ابو طالب المكي ياخذ عن شيخه ابن سالم، وابن سالم ياخذ عن سهل بن عبد الله التستري؛ وسهل اعلي درجة عند الناس من ابي طالب؛ ثم الفضيل وابو سليمان وامثالهما اعلي درجة من سهل وامثاله؛ وايوب السختياني، وعبد الله بن عون، ويونس بن عبيد،  وغيرهم من اصحاب الحسن، اعلي طبقة من هءلاء؛ واويس القرني، وعامر بن عبد قيس، وابو مسلم الخولاني، وامثالهم اعلي طبقة من هءلاء؛ وابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، وابو الدرداء، وامثالهم، اعلي طبقة من هءلاء.
 ومعلوم ان كل من سلك الي الله جل وعز علما وعملا بطريق ليست مشروعة، موافقة للكتاب والسنة وما كان عليه سلف الامة واءمتها، فلا بد ان يقع في بدعة قولية او عملية؛ فان الساءر اذا سار  علي غير الطريق المهيع، فلا بد ان يسلك بنيات الطريق، وان كان ما يفعله الرجل من ذلك قد يكون مجتهدا فيه مخطءا مغفورا له خطءه، وقد يكون ذنبا، وقد فسقا، وقد يكون كفرا.
 بخلاف الطريقة المشروعة في العلم والعمل؛ فانها اقوم الطرق، ليس فيها عوج كما قال تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [الاسراء: ]. وقال عبد الله بن مسعود: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا، وخط خطوطا عن يمينه وشماله، ثم قال: (هذا سبيل الله، وهذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه)؛ ثم قرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ] . وقال الزهري: كان من مضي من علماءنا يقولون: الاعتصام بالسنة نجاة. ولهذا قيل: مثل السنة مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق. [*وهو يروي عن مالك*].

 ومن سلك الطريق الشرعية النبوية [الالهية] لم يحتج في اثباتها الي ان يشك في ايمانه الذي كان عليه قبل البلوغ، ثم يحدث نظرا يعلم به وجود الصانع؛ ولم يحتج الي ان يبقي شاكا مرتابا في كل شء، وانما كان مثل هذا يعرض لمثل الجهم بن صفوان وامثاله، فانهم ذكروا انه بقي اربعين يوما لا يصلي، حتي يثبت ان له ربا يعبده؛ فهذه الحال كثيرا ما تعرض للجهمية واهل الكلام الذين ذمهم السلف والاءمة.
 واما المءمن المحض، فيعرض له الوسواس؛ فتعرض له الشكوك والشبهات ، وهو يدفعها عن قلبه، فان هذا لا بد منه؛ كما ثبت في الصحيح ان الصحابة قالوا: يا رسول الله، ان احدنا ليجد في نفسه ما لان يحترق حتي يصير حممة، او يخر من السماء الي الارض، احب اليه من ان يتكلم به. فقال: (اوقد وجدتموه؟). قالوا: نعم. قال: (ذلك صريح الايمان). وفي السنن من وجه اخر، انهم قالوا: ان احدنا ليجد في نفسه ما يتعاظم ان يتكلم به. فقال: (الحمد لله، الذي رد كيده الي الوسوسة) .

 قال غير واحد من العلماء: معناه ان ما تجدونه في قلوبكم من كراهة [هذا] الوسواس، والنفرة عنه، وبغضه، ودفعه؛ هو صريح الايمان. وهذا من الزبد الذي قال الله فيه: {فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال} [الرعد: ] . وهذا مذكور في غير هذا الموضع؛ وكلام السلف والاءمة فيما احدث من الكلام، وما احدث من الزهد، مبسوط في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان تعرف مراتب الناس في العلم بالنبوة، ومعرفة قدرها، وتعدد الطرق في ذلك؛ وان عامة الطرق التي سلكها الناس في ذلك هي طرق مفيدة نافعة، لكن تختلف مقادير فواءدها ومنافعها، وفيها ما يضر من وجه، كما ينفع من وجه، وفيها ما ينتفع به من كان عديم  الايمان او ضعيف الايمان، فيحصل به له بعض الايمان، او يقوي ايمانه؛ وان كان ذلك يضر من كان قوي الايمان، ويكون رجوعه اليه ردة في حقه؛ بمنزلة من كان معتصما بحبل قوي، وعروة وثقي لا انفصام لها، فاعتاض عن ذلك بحبل ضعيف، يكاد ينقطع به؛ وهذا باب يطول وصف حال الناس فيه.
  AUTO [مخالفة الغزالي لكثير من اهل الكلام في استدلاله علي النبوة باحوال مدعيها دون المعجزات، ومشاركتهم في خطءهم حصر العلم بالنبوة بطريق معينة ونفي ما سواها]:
 واما ما ذكره ابو حامد من ان هذه الطريقة التي سلكها تفيد العلم الضروري بالنبوة، دون طريقة المعجزات؛ فالانسان خبير بما حصل له من العلم الضروري وغيره، وليس هو خبيرا بما حصل لغيره من ذلك، وكثير من اهل النظر والكلام يقولون نقيض هذا؛ يقولون: لا يحصل العلم بالنبوة الا بطريقة المعجزات دون غيرها، كما قال ذلك اكثر اهل الكلام ومن اتبعهم؛ كالقاضي ابي بكر، والقاضي ابي يعلي، وابي المعالي، والمازري، وامثال هءلاء. والتحقيق ما عليه اكثر الناس، ان العلم بالنبوة يحصل بطرق متعددة: المعجزات وغير المعجزات، ويحصل له العلم الضروري بها، كما ذكره ابو حامد، بل يحصل له العلم الضروري بالنبوة علي الجمل كما ذكره.
 وعامة من حصر العلم بهذا او غيره في طريق معينة، وزعم انه لا يحصل بغيرها، فانه يكون مخطءا، وهذا كثيرا ما يسلكه كثير من اهل الكلام في اثبات العلم بالصانع، او اثبات حدوث العالم، او اثبات التوحيد، او العلم بالنبوة، او غير ذلك؛ يسلك احدهم طريقا، يزعم انه لا يحصل العلم الا بها، وقد تكون طريقا فاسدة، وربما قدح خصومه في طريقه الصحيحة، وادعوا انها فاسدة.

 وكثيرا ما يكون سبب العلم الحاصل في القلب، غير الحجة الجدلية التي يناظر بها غيره؛ فان الانسان يحصل له العلم بكثير من المعلومات، بطرق واسباب قد لا يستحضرها ولا يحصيها، ولو استحضرها لا توافقه عبارته علي بيانها؛ ومع هذا فاذا طلب منه بيان الدليل الدال علي ذلك، قد لا يعلم دليلا يدل به غيره، اذا لم يكن ذلك الغير شاركه في سبب العلم؛ وقد لا يمكنه التعبير عن الدليل ان تصوره، فالدليل الذي يعلم به المناظر شء، والحجة التي يحتج بها المناظر شء اخر؛ وكثيرا ما يتفقان كما يفترقان؛ وليس هذا موضع بسط ذلك، وانما المقصود التنبيه علي تعدد طرق العلم بالنبوة وغيرها.
 وكلام اكثر الناس في هذا الباب ونحوه علي درجات متفاوتة، فيحمد كلام الرجل بالنسبة الي من دونه، وان كان مذموما بالنسبة الي من فوقه؛ اذ الايمان يتفاضل، وكل له من الايمان بقدر ما حصل له منه.
  AUTO [سبب تكلم بعض العلماء في الغزالي مع ما يوجد في كتبه من اشياء عظيمة القدر والنفع]:
 ولهذا كان ابو حامد مع ما يوجد في كلامه من الرد علي الفلاسفة، وتكفيره لهم، وتعظيم النبوة، وغير ذلك؛ ومع ما يوجد فيه [من] اشياء صحيحة حسنة، بل عظيمة القدر، نافعة  يوجد في بعض كلامه مادة فلسفية، وامور اضيفت اليه توافق اصول الفلاسفة الفاسدة؛ المخالفة للنبوة؛ بل المخالفة لصريح العقل. حتي تكلم فيه جماعات  من علماء خراسان والعراق والمغرب؛ كرفيقه ابي اسحاق المرغيناني، وابي الوفاء بن عقيل، و[بني] القشيري  والطرطوشي، وابن رشد، والمازري، وجماعات من الاولين، حتي ذكر ذلك الشيخ ابو عمرو بن الصلاح «فيما جمعه من طبقات اصحاب الشافعي»، وقرره الشيخ ابو زكريا النووي.

  AUTO [كلام ابن الصلاح في الغزالي]:
 قال في هذا الكتاب: «فصل، لبيان اشياء مهمة انكرت علي الامام الغزالي في مصنفاته، ولم يرتضها اهل مذهبه وغيرهم، من الشذوذ في تصرفاته: منها قوله في مقدمة المنطق في اول «المستصفي»: «هذه مقدمة العلوم كلها، ومن لا يحيط بها، فلا ثقة بعلومه اصلا» .
 قال الشيخ ابو عمرو: سمعت الشيخ العماد بن يونس يحكي  عن يوسف الدمشقي  مدرس النظامية ببغداد، وكان من النظار المعروفين  انه كان ينكر هذا الكلام؛ ويقول: فابو بكر وعمر، وفلان وفلان! يعني ان اولءك السادة عظمت حظوظهم من الثلج واليقين، ولم يحيطوا بهذه المقدمة واسبابها.
 قال الشيخ ابو عمرو: فذكرت بهذا ما حكي صاحب «كتاب الامتاع والمءانسة» [*يعني ابا حيان التوحيدي*] ان الوزير ابن  الفرات احتفل مجلسه ببغداد باصناف من الفضلاء، من المتكلمين وغيرهم، وفي المجلس متي، الفيسلوف النصراني؛ فقال الوزير: اريد ان ينتدب منكم انسان لمناظرة متي في قوله: انه لا سبيل الي معرفة الحق من الباطل، والحجة من الشبهة، والشك من اليقين، الا بما حويناه من المنطق، واستفدناه من واضعه علي مراتبه. فانتدب له ابو سعيد السيرافي  وكان فاضلا في علوم غير النحو  فكلمه في  ذلك حتي افحمه وفضحه». قال: «وليس هذا موضع التطويل بذكره.
 قال الشيخ ابو عمرو: وغير خاف استغناء العقلاء والعلماء قبل واضع المنطق ارسطاطاليس وبعده، ومعارفهم الجمة عن تعلم المنطق، وانما المنطق عندهم، بزعمهم: الة قانونية صناعية، تعصم الذهن من الخطا. وكل ذي ذهن صحيح منطقي بالطبع».
 قال: «فكيف غفل الغزالي عن حال شيخه امام الحرمين، ومن قبله، من كل امام هو له مقدم، ولمحله في تحقيق الحقاءق رافع ومعظم، ثم لم يرفع احد منهم بالمنطق راسا، ولا بني عليه في شء من تصرفاته اسا. ولقد اتي بخلطه المنطق باصول الفقه بدعة، عظم شءمها علي المتفقهة، حتي كثر فيهم بعد ذلك المتفلسفة، والله المستعان».
  AUTO [ما نقله ابن الصلاح من كلام المازري في الغزالي، والتعقيب عليه]:
 قال: «ولابي عبد الله المازري، الفقيه، المتكلم، الاصولي،  وكان اماما محققا، بارعا في مذهبي مالك والاشعري، وله تصانيف في فنون؛ منها «شرح الارشاد»، و«البرهان» لامام الحرمين  رسالة يذكر فيها حال الغزالي وحال كتابه «الاحياء» ، اصدرها في حياة الغزالي، جوابا لما كوتب به من الغرب والشرق، في سءاله عن ذلك عند اختلافهم في ذلك؛ فذكر فيها ما اختصاره.
 ان الغزالي كان قد خاض في علوم، وصنف فيها، واشتهر بالامامة في اقليمه حتي تضاءل له المنازعون؛ واستبحر في الفقه وفي اصول الفقه، وهو بالفقه اعرف.
 واما اصول الدين، فليس بالمستبحر فيها، شغله عن ذلك قراءته  علوم الفلسفة، وكسبته قراءة الفلسفة جراءة علي المعاني، وتسهيلا للهجوم علي الحقاءق؛ لان الفلاسفة تمر مع خواطرها، وليس لها شرع يزعها، ولا تخاف من مخالفة اءمة تتبعها، فلذلك خامره ضرب من الادلال علي المعاني، فاسترسل فيها استرسال من لا يبالي بغيره.
 قال: وقد عرفني بعض اصحابه انه كان له عكوف علي قراءة «رساءل اخوان الصفا»؛ وهذه الرساءل هي احدي وخمسون رسالة، كل رسالة مستقلة بنفسها؛ وقد ظن في مءلفها ظنون، وفي الجملة هو [*يعني واضع الرساءل*] رجل فيسلوف، قد خاض في علوم الشرع، فمزج ما بين العلمين، وحسن الفلسفة في قلوب اهل الشرع بايات واحاديث يذكرها عندها.
 ثم انه كان في هذا الزمان المتاخر فيلسوف يعرف بابن سينا، ملا الدنيا تاليف في علوم الفلسفة، وكان ينتمي الي الشرع، ويتحلي بحلية المسلمين، واداه قوته في علم الفلسفة الي ان تلطف جهده في رد اصول العقاءد الي علم الفلسفة، وتم له من ذلك ما لم يتم لغيره من الفلاسفة».
 قال: «ووجدت هذا الغزالي يعول عليه في اكثر ما يشير اليه في علوم الفلسفة، حتي انه في بعض الاحايين ينقل نص كلامه من غير تغيير، واحيانا يغيره وينقله الي الشرعيات اكثر مما نقل ابن سينا؛ لكونه اعلم باسرار الشرع منه، فعلي ابن سينا ومءلف «رساءل اخوان الصفا» عول الغزالي في علم الفلسفة.
 قال: واما مذاهب المتصوفة، فلست ادري علي من عول فيها،  ولا من ينتسب اليه في علمها. قال: وعندي انه علي ابي حيان التوحيدي الصوفي عول في مذاهب الصوفية؛ وقد اعلمت ان ابا حيان هذا الف ديوانا عظيما في هذا الفن، ولم يصل الينا منه شء.
 ثم ذكر ان في «الاحياء» فتاوي مبناها علي ما لا حقيقة له؛ مثل ما استحسن في قص الاظفار ان يبدا بالسبابة؛ لان لها الفضل علي بقية الاصابع لكونها المسبحة، ثم بالوسطي لانها ناحية اليمين، ثم باليسري علي هيءة داءرة. وكان الاصابع عنده داءرة، فاذا ادار اصابعه مر عليها مرور الداءرة، ثم يختم بابهام اليمني، هكذا حدثني به من اثق به عن الكتاب» .
 قال: «فانظر الي هذا [الخباط] كيف افاده قراءة الهندسة وعلم  الدواءر واحكامها ان نقله الي الشرع، فافتي به المسلمين».
 قال: «وحمل الي بعض الاصحاب من هذا الاملاء الجزء الاول، فوجدته يذكر فيه ان من مات بعد بلوغه ولم يعلم ان الباري قديم، مات مسلما اجماعا. ومن تساهل في حكاية الاجماع في مثل هذا، الذي الاقرب ان يكون فيه الاجماع بعكس ما قال؛ فحقيق ان لا يوثق بكل ما نقل، وان يظن به التساهل في رواية ما لم يثبت عنده صحته».
 قال: «ثم تكلم المازري في محاسن «الاحياء» ومذامه، ومنافعه ومضاره، بكلام طويل، ختمه بان من لم يكن عنده من البسطة في العلم [*ما يعتصم به من غواءل هذا الكتاب، فان قراءته لا تجوز له، وان كان  فيه ما ينتفع به؛ ومن كان عنده من العلم*] ما يامن به علي نفسه من غواءل هذا الكتاب، ويعلم ما فيه من الرموز، فيجتنب مقتضي ظواهرها، ويكل امر مءلفها الي الله تعالي، ان كانت كلها تقبل التاويل  فقراءته له ساءغة، وينتفع به؛ اللهم الا ان يكون قارءه ممن يقتدي به ويغتر به، فانه ينهي عن قراءته، وعن مدحه والثناء عليه.
 قال: ولولا ان علمنا ان املاءنا هذا انما يقرءه الخاصة، ومن عنده علم يامن به علي نفسه؛ لم نتبع محاسن هذا الكتاب بالثناء، ولم نتعرض لذكرها؛ ولكنا نحن امنا من التغرير، ولءلا يظن ايضا من يتعصب للرجل انا جانبنا الانصاف في الكلام علي كتابه، ويكون اعتقاده هذا فينا سببا لءلا يقبل نصيحتنا. قال الشيخ ابو عمرو: هذا اخر ما نقلناه عن المازري».
  AUTO [المصادر التي استمد منها الغزالي مادته الصوفية]:
 قلت: ما ذكره المازري في مادة ابي حامد من الصوفية، فهو كما قال المازري عن نفسه: لم يدر علي من عول فيها؛ ولم يكن للمازري من الاعتناء بكتب الصوفية واخبارهم ومذاهبهم ما له من الاعتناء بطريقة الكلام، وما يتبعه من الفلسفة؛ ونحوها فلذلك لم يعرف ذلك؛ ولم تكن مادة ابي حامد من كلام ابي حيان التوحيدي وحده، بل ولا غالب كلامه منه؛ فان ابا حيان تغلب عليه الخطابة والفصاحة، وهو  مركب من فنون ادبية وفلسفية وكلامية وغير ذلك؛ [*وان كان قد شهد عليه بالزندقة غير واحد، وقرنوه بابن الراوندي، كما ذكر ذلك ابن عقيل وغيره*].
 وانما كان غالب استمداد ابي حامد من كتاب ابي طالب المكي، الذي سماه «قوت القلوب»؛ ومن كتب الحارث المحاسبي: [الرعاية] وغيرها، ومن رسالة القشيري؛ ومن منثورات وصلت اليه من كلام المشايخ.
 [*وما نقله في «الاحياء» عن الامة في ذم الكلام، فانه من كتاب ابي عمر بن عبد البر في «فضل العلم واهله»؛ وما نقله من الادعية والاذكار نقله من كتاب «الذكر» لابن خزيمة، ولهذا كانت احاديث هذا الباب جيدة*].

 وقد جالس من اتفق له من مشايخ الطرق، لكنه ياخذ من كلام الصوفية في الغالب ما يتعلق بالاعمال والاخلاق والزهد والرياضة والعبادة، وهي التي يسميها «علوم المعاملة»؛ واما التي يسميها «علوم المكاشفة»، ويرمز اليها في «الاحياء» وغيره، ففيها يستمد من كلام المتفلسفة وغيرهم؛ كما في «مشكاة الانوار» و«المضنون به علي غير اهله»  وغير ذلك.
  AUTO [اختلاف احوال المنتسبين الي التصوف]:
 وبسبب خلط التصوف بالفلسفة، كما اختلطت الاصول بالفلسفة؛ صار ينسب الي التصوف من ليس هو موافقا للمشايخ المقبولين، الذين لهم في الامة لسان صدق رضي الله عنهم، بل يكون مباينا لهم  في اصول الايمان، كالايمان بالتوحيد والرسالة واليوم الاخر، ويجعلون هذه مذاهب الصوفية، كما يذكر ذلك ابن الطفيل صاحب رسالة «حي بن يقظان»، وابو الوليد بن رشد الحفيد، وصاحب «خلع العلم»، وابن عربي صاحب «الفتوحات» و«فصوص الحكم»، وابن سبعين.
 وامثال هءلاء ممن يتظاهر بمذاهب مشايخ الصوفية واهل الطريق، وهو في التحقيق منافق زنديق، ينتهي الي القول بالحلول والاتحاد، واتباع القرامطة اهل الالحاد، ومذهب الاباحية  الدافعين للامر والنهي والوعد والوعيد، ملاحظين لحقيقة القدر، التي لا يفرق فيها بين الانبياء والمرسلين وبين كل كفار عنيد، او قاءلين مع ذلك بنوع من الحقاءق البدعية، غير عارفين بالحقاءق الدينية الشرعية، ولا سالكين مسلك اولياء الله الذين هم بعد الانبياء خير البرية. فهم في نهاية تحقيقهم يسقطون الامر والنهي والطاعة والعبادة، مشاقين للرسول، متبعين غير سبيل المءمنين؛ ويفارقون سبيل اولياء الله المتقين، الي سبيل اولياء الشياطين، ثم يقولون بالحلول والاتحاد، وهو غاية الكفر ونهاية الالحاد.
 ولهذا في كلام المشايخ العارفين  كابي القاسم الجنيد وامثاله  من بيان ان التوحيد هو افراد الحدوث عن القدم، ونحو ذلك؛ ومن بيان وجوب اتباع الامر والنهي، ولزوم العبادة الي الموت  ما يبين به ان اولءك السادة المهتدين حذروا من طريق هءلاء الملحدين.
 ولهذا نجد هءلاء  كابن عربي وابن سبعين وامثالهما  يردون علي مثل الجنيد وامثاله من اءمة المشايخ، ويدعون انهم ظفروا في التحقيق بنهاية الرسوخ، وانما ظفروا بتحقيق الالحاد، والدخول في الحلول والاتحاد.
  AUTO [كلام ابي نعيم في «حلية الاولياء» في التحذير ممن انتسب الي التصوف مع مخالفته للسنة والاستقامة]:
 وما زال شيوخ الصوفية المءمنون يحذرون من مثل هءلاء الملبسين، كما حذر اءمة الفقهاء من سبيل اهل البدعة والنفاق من اهل الفلسفة والكلام ونحوهم، حتي ذكر ذلك ابو نعيم الحافظ في اول «حلية الاولياء» ، وابو القاسم القشيري في «رسالته»؛ دع من هو اجل  منهما، واعلم منهما بطريق الصوفية، واقل غلطا، وابعد عن الاعتماد علي المنقولات الضعيفة، والمقولات المبتدعة.
 قال ابو نعيم في اول «الحلية»: «اما بعد  احسن الله توفيقك  فقد استعنت بالله عز وجل واجبتك الي ما ابتغيت، من جمع كتاب يتضمن اسامي جماعة؛ وبعض احاديثهم وكلامهم؛ من اعلام المحققين من المتصوفة واءمتهم، وترتيب طبقاتهم من النساك ومحجتهم، من قرن الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم، ممن عرف الادلة والحقاءق، وباشر الاحوال والطراءق، وساكن الرياض والحداءق، وفارق العوارض والعلاءق، وتبرا من المتنطعين والمتعمقين، ومن اهل الدعاوي من المتسوفين، ومن الكسالي والمتثبطين، المتشبهين بهم في اللباس والمقال، والمخالفين لهم في العقيدة والفعال.
 وذلك لما بلغك من بسط السنتنا والسنة اهل الفقه والاثر في كل الاقطار والامصار، في المنتسبين اليهم من الفسقة الفجار، والمباحية  والحلولية الكفار، وليس ما حل بالكذبة من الوقيعة والانكار، بقادح في منقبة البررة الاخيار، وواضع من درجة الصفوة الاخيار. بل في اظهار البراءة من الكذابين، والنكير علي الخونة البطالين  نزاهة الصادقين، ورفعة المحققين.
 ولم لم نكشف عن مخازي المبطلين ومساوءهم ديانة، للزمنا ابانتها واشاعتها حمية وصيانة؛ اذ لاسلافنا في التصوف العلم المنشور، والصيت والذكر المشهور؛ فقد كان جدي محمد بن يوسف رحمه الله، احد من يسر الله به ذكر بعض المنقطعين اليه، وكيف نستجيز نقيصة اولياء الله تعالي ومءذيهم مءذن بمحاربة ربه» .
 ثم اسند حديث ابي هريرة الذي رواه البخاري في صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الله قال: من اذي لي  وليا)  وفي الرواية الاخري: (من عادي لي وليا  فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء افضل من اداء ما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت، واكره مساءته، ولا بد له منه) .
  AUTO [يذم الشخص بقدر مخالفته لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ويمدح بقدر موافقته. وهذا مذهب السلف في مساءل الاسماء والاحكام]:
 قلت: فذم اهل العلم والايمان من اءمة العلم والدين من جميع الطواءف، هو لمن خرج عما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم في الاقوال او الاعمال باطنا او ظاهرا، ومدحهم هو لمن وافق ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم. ومن كان موافقا من وجه ومخالفا من وجه، كالعاصي الذي يعلم انه عاص؛ فهو ممدوح من جهة موافقته، مذموم من جهة مخالفته. وهذا مذهب سلف الامة واءمتها من الصحابة ومن سلك سبيلهم في مساءل «الاسماء والاحكام».
  AUTO [مذاهب الفرق المخالفة في هذه المساءل]:
 والخلاف فيها اول خلاف حدث في مساءل الاصول؛ حيث كفرت الخوارج بالذنب، وجعلوا صاحب الكبيرة كافرا مخلدا في النار؛ ووافقتهم المعتزلة علي زوال جميع ايمانه واسلامه وعلي خلوده في  النار، لكن نازعوهم في الاسم، فلم يسموه كافرا، بل قالوا: هو فاسق لا مءمن ولا كافر؛ ننزله منزلة بين المنزلتين. فهم وان كانوا في الاسم الي السنة اقرب، فهم في الحكم في الاخرة مع الخوارج.
  AUTO [الشبهة المشتركة بين مخالفي السلف]:
 واصل هءلاء انهم ظنوا ان الشخص الواحد لا يكون مستحقا للثواب والعقاب، والوعد والوعيد، والحمد والذم، بل اما لهذا واما لهذا؛ فاحبطوا جميع حسناته بالكبيرة التي فعلها، وقالوا: الايمان هو الطاعة، فيزول بزوال بعض الطاعة؛ ثم تنازعوا: هل يخلفه الكفر؟ علي القولين.
 ووافقتهم المرجءة والجهمية علي ان الايمان يزول كله بزوال شء منه، وانه لا يتبعض ولا يتفاضل، فلا يزيد ولا ينقص، وقالوا: ان ايمان الفساق كايمان الانبياء والمءمنين.
 لكن فقهاء المرجءة قالوا: انه الاعتقاد والقول، وقالوا: انه لا بد من ان يدخل النار من فساق الملة من شاء الله. كما قالت الجماعة؛ فكان خلاف كثير من كلامهم للجماعة انما هو في الاسم، لا في الحكم.
  AUTO [تنوع دلالة اسم (الايمان) بالافراد والاقتران]:
 وقد بسطنا الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع، وبينا الفرق بين دلالة الاسم مفردا ودلالته مقرونا بغيره، كاسم «الفقير» و«المسكين»؛ فانه اذا افرد احدهما يتناول معني الاخر؛ كقوله تعالي: {للفقراء  الذين احصروا في سبيل الله} [البقرة: ]. فانه يدخل فيهم المساكين؛ وقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} [الماءدة: ] . فانه يدخل فيهم الفقراء؛ واما اذا قرن بينهما كقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: ]، فهما صنفان.
 وكذلك قوله تعالي: {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر} [الاعراف: ]. يدخل في المعروف كل واجب، وفي المنكر كل قبيح؛ والقباءح هي السيءات، وهي المحظورات كالشرك والكذب والظلم والفواحش؛ فاذا قال: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت: ]. وقال: {وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} [النحل:]. فخص بعض انواع المنكر بالذكر، وعطف احدهما علي الاخر، صارت دلالة اللفظ عليه نصا مقصودا بطريق المطابقة، بعد ان كانت بطريق العموم والتضمن، سواء قيل: انه داخل في اللفظ العام ايضا، فيكون مذكورا مرتين، او قيل: انه باقترانه بالاسم العام تبين انه لم يدخل في الاسم العام؛ لتغيير الدلالة بالافراد والتجرد وبالاقتران والاجتماع كما قدمنا.
 وهكذا اسم «الايمان»؛ فانه تارة يذكر مفردا مجردا، لا يقرن بالعمل الواجب، فيدخل فيه العمل الواجب تضمنا
 ولزوما؛ وتارة يقرن بالعمل، فيكون العمل حينءذ مذكورا بالمطابقة والنص، ولفظ «الايمان» يكون مسلوب الدلالة عليه حال الاقتران، او دالا عليه.
 كما في قوله تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة} [الاعراف: ]، وقوله سبحانه لموسي عليه السلام: {انني انا الله لا اله الا انا  فاعبدني واقم الصلاة لذكري} [طه: ]، وقوله تعالي: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة} [العنكبوت: ]. ونظاءر ذلك كثيرة.
 فالاعمال داخلة في الايمان تضمنا ولزوما في مثل قول تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون • الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون • اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال:   ]، وفي مثل قوله سبحانه: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [الحجرات: ]، وقوله عز وجل: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} [النور: ]. وامثال ذلك من الكتاب والسنة.
 ومن استقرا ذلك علم ان الاسم الشرعي؛ كالايمان، والصلاة، والوضوء، والصيام، لا ينفيه الشارع عن شء الا لانتفاء ما هو واجب فيه، لا لانتفاء ما هو مستحب فيه.
 واما قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية} [البينة: ]. ونحو ذلك؛ فالعمل مخصوص بالذكر؛ اما توكيدا، واما لانه بالاقتران تغيرت دلالة الاسم.
 فهذا موقف يزول فيه كثير من النزاع اللفظي في ذلك.
  AUTO [زيادة الايمان من جهة امر الله ومن جهة فعل العبد]:
 وايضا، فان الايمان يتنوع بتنوع ما امر الله به العبد؛ فحين بعث الرسول لم يكن الايمان الواجب، لا اقرارا ولا عملا، مثل الايمان  الواجب في اخر الدعوة؛ فانه لم يكن يجب اذ ذاك الاقرار بما انزله الله بعد ذلك، من الايجاب والتحريم والخبر، ولا العمل بموجب ذلك. بل كان الايمان الذي اوجبه الله يزيد شيءا فشيءا، كما كان القران ينزل شيءا فشيءا، والدين يظهر شيءا فشيءا، حتي انزل الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ].
 وكذلك العبد اول ما يبلغه خطاب الرسول انما يجب عليه الشهادتان، فاذا مات قبل ان يدخل عليه وقت صلاة لم يجب عليه شء غير الاقرار، ومات مءمنا كامل الايمان الذي وجب عليه، وان كان ايمان غيره الذي دخلت عليه الاوقات اكمل منه.
 فهذا ايمانه ناقص كنقص دين النساء، حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم: (انكن ناقصات عقل ودين؛ اما نقصان عقلكن فشهادة امراتين بشهادة رجل واحد، واما نقصان دينكن فان احداكن اذا حاضت لم تصل) . ومعلوم ان الصلاة حينءذ ليست واجبة عليها،  فهذا نقص لا تلام عليه المراة، لكن من جعل كاملا كان افضل منها؛ بخلاف من نقص شيءا مما وجب عليه.
 فصار النقص في الدين والايمان نوعين: نوعا لا يذم العبد عليه، لكونه لم يجب عليه لعجزه عنه حسا او شرعا، واما لكونه مستحبا ليس بواجب؛ ونوعا يذم عليه، وهو ترك الواجبات.
 فقول النبي صلي الله عليه وسلم لجارية معاوية بن الحكم السلمي؛ لما قال لها: (اين الله؟) قالت: في السماء؛ قال: (من انا؟) قالت: انت رسول الله؛ قال: (اعتقها، فانها مءمنة) .  ليس فيه حجة  علي ان من وجبت عليه العبادات فتركها، وارتكب المحظورات؛ يستحق الاسم المطلق، كما استحقته هذه التي لم يظهر منها بعد ترك مامور ولا فعل محظور.
 ومن عرف هذا تبين ان قول النبي صلي الله عليه وسلم لهذه: (انها مءمنة). لا ينافي قوله: (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن) .

 فان ذلك نفي عنه الاسم لانتفاء بعض ما يجب عليه من ترك هذه الكباءر، وتلك لم تترك واجبا تستحق بتركه ان تكون هكذا.
 ويتبع هذا ان من امن بما جاء به الرسل مجملا، ثم بلغه مفصلا، فاقر به مفصلا وعمل به؛ كان قد زاد ما عنده من الدين والايمان بحسب ذلك؛ ومن اذنب ثم تاب، او غفل ثم ذكر، او فرط ثم اقبل؛ فانه يزيد دينه وايمانه بحسب ذلك، كما قال من قال من الصحابة، كعمير بن حبيب الخطمي وغيره: الايمان يزيد وينقص. قيل له: فما زيادته ونقصانه؟ قال: اذا حمدنا الله وذكرناه وسبحناه فتلك زيادته، واذا غفلنا ونسينا واضعنا فذلك نقصانه. فذكر زيادته بالطاعات وان كانت مستحبة، ونقصانه بما اضاعه من واجب وغيره.

  AUTO [اقتضاء التصديق العمل]:
 وايضا فان تصديق القلب يتبعه عمل القلب، فالقلب اذا صدق بما يستحقه الله من الالوهية، وما يستحق الرسول من الرسالة؛ تبع ذلك لا محالة محبة الله ورسوله، وتعظيم الله ورسوله.
 والطاعة لله ورسوله امر لازم لهذا التصديق، لا يفارقه الا لعارض من كبر او حسد او نحو ذلك، من الامور التي توجب الاستكبار عن عبادة الله والبغض لرسوله، ونحو ذلك من الامور التي توجب الكفر؛ ككفر ابليس، وفرعون وقومه، واليهود، وكفار مكة، وغير هءلاء من المعاندين الجاحدين.
 ثم هءلاء اذا لم يتبعوا التصديق بموجبه من عمل القلب واللسان وغير ذلك؛ فانه قد يطبع علي قلوبهم حتي يزول عنها التصديق؛ كما قال تعالي: {واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} [الصف:]. فهءلاء كانوا عالمين، فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم. وقال موسي لفرعون: {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر} [الاسراء:]. وقال تعالي: {وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب} [غافر:] الي قوله: {كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} [غافر: ] .

 وقال تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون • ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون} [الانعام: ، ]. فبين سبحانه ان مجء الايات لا يوجب الايمان بقوله تعالي: {وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون • ونقلب افءدتهم وابصارهم}؛ اي: فتكون هذه الامور الثلاثة: ان لا يءمنوا، وان نقلب افءدتهم وابصارهم، وان نذرهم في طغيانهم يعمهون؛ [*اي: وما يدريكم ان الايات اذا جاءت تحصل هذه الامور الثلاثة.
 وبهذا المعني تبين ان قراءة الفتح احسن، وان من قال: (ان) المفتوحة بمعني (لعل)؛ فظن ان قوله: {ونقلب افءدتهم} كلام مبتدا  لم يفهم معني الاية؛ واذا جعل {ونقلب افءدتهم} داخلا في خبر (ان)، تبين معني الاية، فان كثيرا من الناس يءمنون ولا تقلب قلوبهم، لكن قد يحصل تقليب افءدتهم وابصارهم وقد لا يحصل؛ اي: فما يدريكم انهم لا يءمنون، والمراد وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون، بل نقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة، والمعني: وما يدريكم ان الامر بخلاف ما تظنونه من ايمانهم عند مجي الايات، ونذرهم في طغيانهم يعمهون*]، فيعاقبون علي ترك الايمان اول مرة بعد وجوبه عليهم، اما لكونهم عرفوا الحق وما اقروا به، او تمكنوا من معرفته، فلم يبطلوا معرفته، ومثل هذا كثير.
 والمقصود هنا: ان ترك ما يجب من العمل بالعلم الذي هو مقتضي التصديق والعلم، قد يفضي الي سلب التصديق والعلم؛ كما قيل: العلم  يهتف بالعمل، فان اجابه والا ارتحل. وكما قيل: كنا نستعين علي حفظ العلم بالعمل به.
 فما في القلب من التصديق بما جاء به الرسول اذا لم يتبعه موجبه ومقتضاه من العمل قد يزول؛ اذ وجود العلة يقتضي وجود المعلول، وعدم المعلول يدل علي عدم العلة، فكما ان العلم والتصديق سبب للارادة والعمل، فعدم الارادة والعمل يدل علي عدم العلم والتصديق.
 [*ثم ان كانت العلة تامة، فعدم المعلول دليل يقتضي عدمها، وان كانت سببا قد تخلف معلولها، كان له بخلفه امارة علي عدم المعلول قد يتخلف مدلولها*].
 وايضا، فالتصديق الجازم في القلب يتبعه موجبه بحسب الامكان، كالارادة الجازمة في القلب، فكما ان الارادة الجازمة في القلب اذا اقترنت بها القدرة حصل بها المراد او المقدور من المراد لا محالة، [ومتي] كانت القدرة حاصلة ولم يقع الفعل كان الحاصل هما، لا ارادة جازمة، وهذا هو الذي عفي عنه، فكذلك التصديق الجازم، اذا حصل في القلب تبعه عمل من عمل القلب لا محالة، لا يتصور ان ينفك عنه، بل يتبعه الممكن من عمل الجوارح، فمتي لم يتبعه شء  من عمل القلب علم انه ليس بتصديق جازم، فلا يكون ايمانا.
 لكن التصديق الجازم قد لا يتبعه عمل القلب بتمامه، لعارض من الاهواء كالكبر والحسد ونحو ذلك من اهواء النفس، لكن الاصل ان التصديق يتبعه الحب، [*واذا تخلف الحب كان لضعف التصديق الموجب له؛ ولهذا قال الصحابة: كل من يعصي الله فهو جاهل. وقال ابن مسعود: كفي بخشية الله علما، وكفي بالاغترار جهلا*].
 ولهذا كان التكلم بالكفر من غير اكراه كفرا في نفس الامر، عند الجماعة واءمة الفقهاء حتي المرجءة، خلافا للجهمية ومن اتبعهم. ومن هذا الباب سب الرسول وبغضه، وسب القران وبغضه، وكذلك سب الله وبغضه، ونحو ذلك مما ليس من باب التصديق والتكذيب، بل من باب الحب والتعظيم والموالاة، او البغض والمعاداة والاستخفاف.
 ولما كان ايمان القلب له موجبات في الظاهر، كان الظاهر دليلا علي ايمان القلب ثبوتا وانتفاء؛ كقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} الاية [المجادلة: ]، وقوله: {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء} [الماءدة: ] وامثال ذلك.

 وبعد هذا، فنزاع المنازع في ان الايمان في اللغة هل هو اسم لمجرد التصديق دون مقتضاه، او اسم للامرين  يءول الي نزاع لفظي؛ وقد يقال: ان الدلالة تختلف بالافراد والاقتران.
  AUTO [في مناقشة من يقول: ان الايمان هو التصديق؛ ويستدل بان هذا معناه في اللغة؛ من الناس من يسلم بان الايمان في اللغة هو التصديق، ثم يقول: ان التصديق يكون بالقول والعمل ايضا]:
 والناس منهم من يقول: ان اصل الايمان في اللغة التصديق، ثم يقول: والتصديق يكون باللسان ويكون بالجوارح، والقول يسمي تصديقا والعمل يسمي تصديقا؛ كقول النبي صلي الله عليه وسلم: (العينان تزنيان وزناهما النظر، والاذن تزني وزناها السمع، واليد تزني وزناها البطش، والرجل تزني وزناها المشي، والقلب يتمني ويشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه) . وقال الحسن البصري: ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي، ولكن بما وقر في القلب، وصدقه العمل.

  AUTO [ومنهم من يقول: ان الايمان في اللغة هو الاقرار وليس مرادفا للتصديق]:
 ومنهم من يقول: بل الايمان هو الاقرار، وليس هو مرادفا للتصديق؛ فان التصديق يقال علي كل خبر عن شهادة او غيب، واما الايمان، فهو اخص منه؛ فانه قد قيل لخبر اخوة يوسف: {وما انت بمءمن لنا} [يوسف: ]. وقيل: {يءمن بالله ويءمن للمءمنين} [التوبة: ]؛ اذ الايمان بالنبي تصديق به، والايمان له تصديق له؛ ذلك في الخبر، وهذا في المخبر.
 ويقال  لمن قال: الواحد نصف الاثنين، والسماء فوق الارض : قد صدقته. ولا يقال: امنت له؛ ويقال: اصدق بهذا. ولا يقال: اءمن به. اذ لفظ «الايمان» افعال من الامن، فهو يقتضي طمانينة وسكونا، فيما من شانه ان يستريب فيه القلب فيخفق ويضطرب، وهذا انما يكون في الاخبار بالمغيبات لا بالمشاهدات. والكلام علي هذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 وانما المقصود: ان فقهاء المرجءة، خلافهم مع الجماعة خلاف يسير، وبعضه لفظي، ولم يعرف بين الاءمة المشهورين بالفتيا خلاف الا في هذا؛ فان ذلك قول طاءفة من فقهاء الكوفيين: كحماد بن ابي سليمان، وصاحبه ابي حنيفة، واصحاب ابي حنيفة.
 واما قول الجهمية  وهو ان الايمان مجرد تصديق القلب دون  اللسان  فهذا لم يقله احد من المشهورين بالامامة، ولا كان قديما يضاف هذا الي المرجءة، وانما وافق الجهمية عليه طاءفة من المتاخرين من اصحاب الاشعري، واما ابن كلاب، فكلامه يوافق كلام المرجءة، لا الجهمية.
 واخر الاقوال حدوثا في ذلك قول الكرامية؛ ان الايمان اسم للقول باللسان، وان لم يكن معه اعتقاد القلب. وهذا القول افسد الاقوال، لكن اصحابه لا يخالفون في الحكم، فانهم يقولون: ان هذا الايمان باللسان دون القلب هو ايمان المنافقين، وانه لا ينفع في الاخرة.
 وانما اوقع هءلاء كلهم ما اوقع الخوارج والمعتزلة، في ظنهم ان الايمان لا يتبعض، بل اذا ذهب بعضه ذهب كله. ومذهب اهل السنة والجماعة انه يتبعض، وانه ينقص ولا يزول جميعه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان) .

 فالاقوال في ذلك ثلاثة:
 الخوارج والمعتزلة نازعوا في الاسم والحكم، فلم يقولوا بالتبعيض؛ لا في الاسم ولا في الحكم، فرفعوا عن صاحب الكبيرة اسم «الايمان» بالكلية، واوجبوا له الخلود في النار.
 واما الجهمية والمرجءة، فنازعوا في الاسم لا في الحكم، فقالوا: يجوز ان يكون مثابا معاقبا، محمودا مذموما، لكن لا يجوز ان يكون معه بعض الايمان دون بعض.
 وكثير من المرجءة والجهمية من يقف في الوعيد، فلا يجزم بنفوذ  الوعيد في حق احد من ارباب الكباءر، كما قال ذلك من قاله من مرجءة الشيعة والاشعرية؛ كالقاضي ابي بكر وغيره، ويذكر عن غلاتهم انهم نفوا الوعيد بالكلية، لكن لا اعلم معينا معروفا اذكر عنه هذا القول، [*ولكن حكي هذا عن مقاتل بن سليمان، والاشبه انه كذب عليه*].
 واما اءمة السنة والجماعة، فعلي اثبات التبعيض في الاسم والحكم، فيكون مع الرجل بعض الايمان لا كله، ويثبت له من حكم اهل الايمان وثوابهم بحسب ما معه، كما يثبت له من العقاب بحسب ما عليه، وولاية الله بحسب ايمان العبد وتقواه، فيكون مع العبد من ولاية الله بحسب ما معه من الايمان والتقوي، فان اولياء الله هم المءمنون المتقون؛ كما قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون • الذين امنوا وكانوا يتقون} [يونس: ، ].
 وعلي هذا، فالمتاول الذي اخطا في تاويله، في المساءل الخبرية والامرية، وان كان في قوله بدعة يخالف بها نصا او اجماعا قديما، وهو لا يعلم انه يخالف ذلك، بل قد اخطا فيه، كما يخطء المفتي  والقاضي في كثير من مساءل الفتيا والقضاء باجتهاده  يكون ايضا مثابا من جهة اجتهاده الموافق لطاعة الله تعالي، غير مثاب من جهة ما اخطا فيه، وان كان معفوا عنه.
 ثم قد يحصل منه تفريط في الواجب او اتباع لهوي يكون ذنبا منه، وقد يقوي فيكون كبيرة، وقد تقوم عليه الحجة التي بعث الله بهما رسله، ويعاندها مشاقا للرسول من بعد ما تبين له الهدي، متبعا غير سبيل المءمنين؛ فيكون مرتدا منافقا، او مرتدا ردة ظاهرة. فالكلام في الاشخاص لا بد فيه من هذا التفصيل.
 واما الكلام في انواع الاقوال والاعمال باطنا وظاهرا من الاعتقاد والارادات وغير ذلك، فالواجب فيما تنوزع فيه [من] ذلك ان يرد الي الله والرسول، فما وافق الكتاب والسنة فهو حق، وما خالفه فهو باطل، وما وافقه من وجه دون وجه، فهو ما اشتمل علي حق وباطل، فهذا هذا.
 والمقصود هنا: ان اهل العلم والايمان، في تصديقهم لما يصدقون به، وتكذيبهم لما يكذبون به، وحمدهم لما يحمدونه، وذمهم لما يذمونه  متفقون علي هذا الاصل. فلهذا يوجد اءمة اهل العلم والدين من المنتسبين الي الفقه والزهد، يذمون البدع المخالفة للكتاب والسنة في الاعتقادات والاعمال، من اهل الكلام والراي والزهد والتصوف ونحوهم؛ وان كان في اولءك من هو مجتهد، له اجر علي اجتهاده، وخطءه مغفور له.
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه انه قال: (خير القرون القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين  يلونهم) . فكان القرن الاول من كمال العلم والايمان علي حال لم يصل اليها القرن الثاني، وكذلك الثالث.
 وكان ظهور البدع والنفاق بحسب البعد عن السنن والايمان، وكلما كانت البدعة اشد تاخر ظهورها، وكلما كانت اخف كانت الي الحدوث اقرب، فلهذا حدث اولا بدعة الخوارج والشيعة، ثم بدعة القدرية والمرجءة، وكان اخر ما حدث بدعة الجهمية، حتي قال ابن المبارك، ويوسف بن اسباط، وطاءفة من العلماء، من اصحاب احمد وغيرهم: ان الجهمية ليسوا من الثنتين وسبعين فرقة، بل هم زنادقة.
 وهذا مع ان كثيرا من بدعهم دخل فيها قوم ليسوا زنادقة، بل قبلوا كلام الزنادقة جهلا وخطا؛ قال الله تعالي: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم} [التوبة: ]. فاخبر ان في المءمنين من هو مستجيب للمنافقين، فما يقع فيه بعض اهل الايمان من امور بعض المنافقين هو من هذا الباب.
 والمقصو هنا: ان يعلم انه لم يزل في امة محمد صلي الله عليه وسلم من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وان امته لا تبقي علي ضلالة، بل اذا وقع منكر من لبس حق بباطل او غير ذلك؛ فلا بد ان يقيم الله تعالي من يميز ذلك. فلا بد من بيان ذلك، ولا بد من اعطاء  الناس حقوقهم؛ كما قالت عاءشة رضي الله عنها: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم. رواه ابو داود وغيره .
 وهذا الموضع لا يحتمل من السعة، وكلام الناس في مثل هذه الامور التي وقعت ممن وقعت منه، بل المقصود التنبيه علي جمل ذلك، لان هذا محتاج اليه في هذه الاوقات؛ فكتب الزهد والتصوف فيها من جنس ما في كتب الفقه والراي؛ وفي كلاهما منقولات صحيحة وضعيفة، بل وموضوعة؛ ومقالات صحيحة وضعيفة، بل وباطلة. واما كتب الكلام ففيها من الباطل اعظم من ذلك بكثير، بل فيها انواع من الزندقة والنفاق، واما كتب الفلسفة فالباطل غالب عليها، بل الكفر الصريح كثير فيها.
  AUTO [عود الي الكلام عن الغزالي]:
 وكتاب «الاحياء» له حكم نظاءره، ففيه احاديث كثيرة صحيحة، واحاديث كثيرة ضعيفة او موضوعة؛ فان مادة مصنفه في الحديث والاثار، وكلام السلف وتفسيرهم للقران؛ مادة ضعيفة. واجود ما له من المواد المادة الصوفية، ولو سلك فيها مسلك الصوفية اهل العلم بالاثار النبوية، واحترز عن تصوف المتفلسفة الصابءين، لحصل مطلوبه، ونال مقصوده؛ لكنه في اخر عمره سلك هذا السبيل. واحسن ما في كتابه  او من احسن ما فيه  ما ياخذه من كتاب ابي طالب في مقامات العارفين ونحو ذلك، فان ابا طالب اخبر بذوق الصوفية حالا، واعلم بكلامهم واثارهم سماعا، واكثر مباشرة لشيوخهم الاكابر.
  AUTO [عود الي الكلام عن دلاءل النبوة وتعددها]:
 والمقصود هنا: ان طرق العلم بصدق النبي صلي الله عليه وسلم، بل وتفاوت الطرق في معرفة قدر النبوة والنبي؛ متعددة تعددا كثيرا؛ اذ النبي يخبر عن الله  سبحانه انه قال ذلك: اما اخبارا من الله، واما امرا او نهيا، ولكل من حال المخبر، والمخبر عنه، والمخبر به، بل ومن حال المخبرين: مصدقهم ومكذبهم  دلالة علي المطلوب، سوي ما ينفصل عن ذلك من الخوارق، واخبار الاولين والهواتف، والكهان، وغير ذلك.
  AUTO [دلالة حال المخبر]:
 فالمخبر مطلقا يعلم صدقه وكذبه بامور كثيرة لا يحصل العلم باحادها، كما يحصل العلم بمخبر الاخبار المتواترة، بل بمخبر الخبر الواحد الذي احتف بخبره قراءن افادت العلم.
 ومن هذا الباب علم الانسان بعدالة الشاهد والمحدث والمفتي، حتي يزكيهم ويفتي بخبرهم ويحكم بشهادتهم، وحتي لا يحتاج الحاكم في عدالة كل شاهد الي تزكيته، فانه لو احتاج كل مزك الي مزك لزم التسلسل، بل يعلم صدق الشخص تارة باختباره ومباشرته، وتارة باستفاضة صدقه بين الناس.
 ولهذا قال العلماء: ان التعديل لا يحتاج الي بيان السبب، فان كون الشخص عدلا صادقا لا يكذب؛ لا يتبين بذكر شء معين، بخلاف الجرح، فانه لا يقبل الا مفسرا عند جمهور العلماء لوجهين:
 احدهما: ان سبب الجرح ينضبط.
 الثاني: انه قد يظن ما ليس بجرح جرحا.
 واما كونه صادقا متحريا للصدق، لا يكذب، فهذا لا يعرف بشء  واحد حتي يخبر به، وانما يعرف ذلك من خلقه وعادته، بطول المباشرة له والخبرة له؛ ثم اذا استفاض ذلك عند عامة من يعرفه كان ذلك طريقا [للعلم] لمن لم يباشره، كما يعرف الانسان عدل عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز، وظلم الحجاج. ولهذا قال الفقهاء: ان العدالة والفسق يثبت بالاستفاضة، وقالوا في الجرح المفسر: يجرحه بما راه او سمعه او استفاض عنه.
 وصدق الانسان في العادة مستلزم لخصال البر، كما ان كذبه مستلزم لخصال الفجور، كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا؛ واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا) .
 وكما ان الخبر المتواتر يعلم لكونه [*خبر من يمتنع في العادة اتفاقهم وتواطءهم علي الكذب، والخبر المنكر المكذب يعلم لكونه*] لم يخبر به من يمتنع في العادة اتفاقهم علي الكتمان  فخلق الشخص وعادته في الصدق والكذب يمتنع في العادة ان يخفي علي الناس، فلا يوجد احد يظهر تحري الصدق وهو يكذب اذا اراد؛ الا ولا بد ان يتبين كذبه.
 فان الانسان حيوان ناطق؛ فالكلام له وصف لازم ذاتي لا يفارقه،  والكلام اما خبر واما انشاء، والخبر اكثر من الانشاء واصل له، كما ان العلم اعم من الارادة واصل لها، والمعلوم
 اعظم من المراد؛ فالعلم يتناول الموجود والمعدوم، والواجب والممكن والممتنع، وما كان وما سيكون، وما يختاره العالم وما لا يختاره، واما الارادة فتختص ببعض الامور دون بعض. والخبر يطابق العلم، فكل ما يعلم يمكن الخبر به، والانشاء يطابق الارادة؛ فان الامر اما محبوب يءمر به، او مكروه ينهي عنه، واما ما ليس بمحبوب ولا مكروه فلا يءمر به ولا ينهي عنه.
 واذا كان كذلك، فالانسان اذا كان متحريا للصدق عرف ذلك منه، واذا كان يكذب احيانا لغرض من الاغرض، لجلب ما يهواه او دفع ما يبغضه او غير ذلك: فان ذلك لا بد ان يعرف منه، وهذا امر جرت به العادات كما جرت بنظاءره، فلا تجد احدا بين طاءفة من الطواءف طالت مباشرتهم له، الا وهم يعرفونه: هل يكذب او لا يكذب.
 ولهذا كان من سنة القضاة اذا شهد عندهم من لا يعرفونه كان لهم اصحاب مساءل، يسالون عنه جيرانه ومعامليه ونحوهم، ممن له به خبرة، فمن خبر شخصا خبرة باطنة، فانه يعلم من عادته علما يقينيا انه لا يكذب، لا سيما في الامور العظام.
 ومن خبر عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، وشعبة بن الحجاج، ويحيي بن سعيد  لقطان، واحمد بن حنبل، واضعاف اضعافهم؛ حصل عنده علم ضروري من اعظم العلوم الضرورية ان الواحد من هءلاء لا يتعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن تواترت عنده اخبارهم من اهل زماننا وغيرهم؛ حصل له هذا العلم الضروري، ولكن قد يجوز علي احدهم الغلط الذي يليق به.
 ثم خبر الفاسق والكافر، بل ومن عرف بالكذب؛ قد تقترن به قراءن تفيد علما ضروريا ان المخبر صادق [*في ذلك الخبر، فكيف ممن عرف منه الصدق في الاشياء*]!
 فمن كان خبيرا بحال النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثل زوجته خديجة، وصديقه ابي بكر، اذا اخبره النبي صلي الله عليه وسلم بما راه او سمعه ، حصل له علم ضروري بانه صادق في ذلك، ليس هو كاذبا في ذلك.
 ثم ان النبي لا بد ان يحصل له علم ضروري بان ما اتاه صادق او  كاذب، فيصير اخباره عما علمه بالضرورة كاخبار اهل التواتر عما علموه بالضرورة.
 وايضا فالمتنبي الكذاب كمسيلمة والعنسي ونحوهما؛ يظهر لمخاطبه من كذبه في اثناء الامور اعظم مما يظهر من كذب غيره، فانه اذا كان الاخبار عن الامور المشاهدة لا بد ان يظهر فيه كذب الكاذب؛ فما الظن بمن يخبر عن الامور الغاءبة التي تطلب منه.
 ومن لوازم النبي التي لا بد منها: الاخبار عن الغيب الذي انباه الله به، فان من لم يخبر عن غيب لا يكون نبيا؛ فاذا اخبرهم المتنبء عن الامور الغاءبة عن حواسهم، من الحاضرات والمستقبلات والماضيات، فلا بد ان يكذب فيها، ويظهر لهم كذبه؛ وان كان قد يصدق احيانا في شء، كما يظهر كذب الكهان والمنجمين ونحوهم، وكذب المدعين للدين والولاية والمشيخة بالباطل، فان الواحد من هءلاء وان صدق في بعض الوقاءع؛ فلا بد ان يكذب في غيرها، بل يكون كذبه اغلب من صدقه، بل تتناقض اخباره واوامره، وهذا امر جرت به سنة الله التي لن تجد لها تبديلا؛ قال تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ].
 واما النبي الصادق المصدوق فهو فيما يخبر به عن الغيوب، توجد اخباره صادقة مطابقة، وكلما زادت اخباره ظهر صدقه، وكلما قويت مباشرته وامتحانه ظهر صدقه؛ كالذهب الخالص الذي كلما سبك خلص وظهر جوهره، بخلاف  المغشوش، فانه عند المحنة ينكشف ويظهر ان باطنه خلاف ظاهره.
 ولهذا جاء في النبوات المتقدمة ان الكذاب لا يدوم امره اكثر من مدة قليلة، اما ثلاثين سنة واما اقل: فلا يوجد مدعي النبوة كذاب الا ولا بد ان ينكشف ستره ويظهر امره؛ والانبياء الصادقون لا يزال يظهر صدقم، بل الذين يظهرون العلم ببعض الفنون، والخبرة ببعض الصناعات، والصلاح والدين والزهد؛ لا بد ان يتميز هذا من هذا وينكشف، فالصادقون يدوم امرهم، والكذابون ينقطع امرهم، هذا امر جرت به العادة وسنة الله التي لن تجد لها تبديلا.
  AUTO [دلالة حال المخبر به]:
 واما المخبر عنه وبه، فالنبي يخبر عن الله تعالي بانه اخبر بكذا، او انه امر بكذا؛ فلا بد ان يكون خبره صدقا وامره عدلا؛ {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} [الانعام: ] .
 والامور التي يخبر بها ويامر بها، تارة تنبه العقول علي الامثال والادلة العقلية التي يعلم بها صحتها، فيكون ما علمته العقول بدلالته وارشاده  من الحق الذي اخبر به، والعدل الذي امر به  شاهدا بانه هاد مرشد معلم للخير، ليس بمضل ولا مغو ولا معلم للشر.
 وهذه حال الصادق البر دون الكاذب الفاجر، فان الكاذب الفاجر لا يتصور ان يكون ما يامر به عدلا، وما يخبر به حقا. واذا كان احيانا يخبر ببعض الامور الغاءبة، لشيطان يقترن به يلقي اليه ذلك، او غير  ذلك؛ فلا بد ان يكون كاذبا فاجرا؛ كما قال تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين • تنزل علي كل افاك اثيم • يلقون السمع واكثرهم كاذبون} [الشعراء:   ] . وهذا بيان لان الذي ياتيه ملك لا شيطان، فان الشيطان لا ينزل علي الصادق البار ما دام صادقا بارا؛ اذ لا يحصل مقصوده بذلك، وانما ينزل علي من يناسبه في التشيطن وهو الافاك الاثيم، [والافاك: الكذاب] ، والاثيم: الفاجر.
 وتارة يخبر النبي بامور ويامر بامور، لا يتبين للعقول صدقها ومنفعتها في اول الامر، فاذا صدق الانسان خبره واطاع امره؛ وجد في ذلك من البيان للحقاءق، والمنفعة والفواءد، ما يعلم به ان عنده من عظيم العلم والصدق والحكمة ما لا يعلمه الا الله؛ اعظم مما يتبين به صدق الطبيب اذا استعمل ما يصفه من الادوية، وصدق العاقل المشير اذا استعمل ما يراه من الاراء، وامثال ذلك، وحينءذ يحصل للنفوس علم ضروري بكمال عقله وصدقه.
 فاذا اخبر بعد ذلك عن امور ضرورية يراها او يسمعها، حصل للنفوس علم ضروري بانه صادق لا يتعمد الكذب، وانه متيقن لما اخبر به، ليس فيه خطا ولا غلط؛ اعظم مما يتبين به صدق من اخبر عما راه من الرءيا، او عما راه من العجاءب وامثال ذلك.
 فان المخبر انما تاتيه الافة من تعمد الكذب، او الخطا؛ بان يظن  الامر علي خلاف ما هو عليه؛ فما كان من العلوم الضرورية التي كلما دامت قويت وظهرت وزادت، زال احتمال الخطا؛ وما كان يتحري الصدق الذي يعلم معه بالضرورة انتفاء تعمد الكذب، [*هو وغيره من الامور التي يعلم معها انتفاء تعمد الكذب  يزول معه احتمال تعمده.
 واما العلم بالعدل فيما يءمر به، وبالعدل الفضل فيما يامره*]؛ فهذا يعلم تارة بما يبينه من الادلة العقلية ويضربه من الامثال، وهذا هو الغالب علي ما يذكره الانبياء من اصول الدين علما وعملا. وتارة يظهر ذلك بالتجربة والامتحان، وتارة يستدل بما علم علي ما يعلم.
 وايضا، فقد علم ان العالم ما زال فيه نبوة من ادم الي محمد صلي الله عليه وسلم، فالنبي الثاني يعلم صدقه بامور:
 منها: اخبار النبي الاول به، كما بشر بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم الانبياء قبله، وكذلك بشر بالمسيح الانبياء قبله.

 وتارة يعلم صدقه بان ياتي بمثل ما اتوا به من الخبر والامر؛ فان الكذاب الفاجر لا يتصور ان يكون في اخباره واوامره موافقا للانبياء، بل لا بد ان يخالفهم في الاصول الكلية التي اتفق عليها الانبياء؛ كالتوحيد والنبوات والمعاد. كما ان القاضي الجاهل او الظالم لا بد ان يخالف سنة القضاة العالمين العادلين، وكذلك المفتي الجاهل او الكاذب، والطبيب الكاذب او الجاهل؛ فان كل هءلاء لا بد ان يتبين كذبهم او جهلهم بمخالفتهم لما مضت به سنة اهل العلم والصدق؛ وان كان قد يخالف بعضهم بعضا في امور اجتهادية، فانه يعلم الفرق بين ذلك وبين المخالفة في الاصول الكلية التي لا يمكن انخرامها.
 ولهذا يميز الناس في الامراء والحكام والمفتين والمحدثين والاطباء وساءر الاصناف، بين العالم الصادق  وان خالف غيره من اهل العلم والصدق في اشياء  وبين من يكون جاهلا او كاذبا ظالما، ويفرقون بين هذا وهذا، كما انهم يعلمون من سيرة ابي بكر وعمر من العلم والعدل ما لا يرتابون فيه، وان كان بينهما منازعات في امور اجتهادية؛ كالتفضيل في العطاء ونحو ذلك.
 وايضا، فاذا اخبر اثنان عن قضية طويلة ذات اجزاء وشعب، لم يتواطءا عليها، ويمتنع في العادة اتفاقهما فيها علي تعمد الكذب او الخطا، علمنا صدقهما؛ مثل ان يشهد رجلان واقعة من وقاءع  الحروب، او يشهدا الجمعة او العيد او موت ملك، او تغير دولة ونحو ذلك، او يشهدا خطبة خطيب، او كتابا لبعض الولاة، او يطالعا كتابا من الكتب او يحفظاه، ويعلم انهما لم يتواطءا، ثم يجء احدهما، فيخبر بذلك كله مفصلا شيءا فشيءا، ويخبر الاخر بمثل ما اخبر به الاول مفصلا شيءا فشيءا، من غير تواطء، فيعلم انهما صادقان.
 حتي لو كان رجلان يحفظان بعض قصاءد العرب  كقصيدة امرء القيس او غيرها  وهناك من لا يحفظها، وهناك شخصان لا يعرف احدهما الاخر، فقال [*الذي لا يحفظها لاحدهما*]: انشدنيها. فانشدها، ثم طلب الاخر، وقال له: انشدنيها. فانشدها كما انشد الاول، علم المستمع انها هي هي. بل وكذلك كتب الفقه والحديث واللغة والطب وغير ذلك.
 ولو بعث بعض الملوك رسلا الي امراءه ونوابه، في امر من الامور، ثم اخبر احد الرسولين بانه امر بامر  ذكره وفصله  واخبر الاخر بمثل ذلك القوم الذين ارسل اليهم، من غير علم منه بارسال الاخر، لعلم قطعا ان ذلك الامر هو الذي امر به المرسل، وانهما  صادقان؛ فانه يعلم علما ضروريا انه يمتنع في الكذب والخطا ان يتفق في مثل هذا.
 ومعلوم ان موسي وغيره من الانبياء كانوا قبل محمد، وقد اخبروا عن الله من توحيده واسماءه وصفاته، وملاءكته، وامره ونهيه، ووعده ووعيده، وارساله  بما اخبروا به؛ ومعلوم ايضا لمن علم حال محمد صلي الله عليه وسلم انه كان رجلا اميا، نشا بين قوم اميين، ولم يكن يقرا كتابا، ولا يكتب بخطه شيءا، كما قال تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} [العنكبوت: ]؛ وان قومه الذين نشا بينهم لم يكونوا يعلمون علوم الانبياء، بل كانوا من اشد الناس شركا وجهلا وتبديلا وتكذيبا بالمعاد، وكانوا من ابعد الامم عن توحيد الله، ومن اعظم الامم اشراكا بالله. ثم اذا تدبرت القران والتوراة وجدتهما يتفقان في عامة المقاصد الكلية، من التوحيد والنبوات، والاعمال الكلية، وساءر الاسماء والصفات.
 ومن كان له علم بهذا علم علما ضروريا ما قاله النجاشي: ان هذا والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة. وما قاله ورقة بن نوفل: ان هذا هو الناموس الذي كان ياتي موسي.
 قال تعالي: {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من  بني اسراءيل علي مثله} وقال تعالي: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} [يونس: ]، وقال تعالي: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: ]. وامثال ذلك مما يذكر فيه شهادة الكتب المتقدمة بمثل ما اخبر به محمد صلي الله عليه وسلم.
 وهذه الاخبار منقولة عند اهل الكتاب بالتواتر، كما نقل عندهم بالتواتر معجزات موسي وعيسي عليهما السلام. وان كان كثير مما يدعونه من دق الامور لم يتواتر عندهم، لانقطاع التواتر فيهم؛ فالفرق بين الجمل الكلية المشهورة التي هي اصول الشراءع، التي يعلمها اهل الملل كلهم؛ وبين الجزءيات الدقيقة، التي لا يعلمها الا خواص الناس  ظاهر.
 ولهذا كان وجوب الصلوات الخمس، وصوم رمضان، وحج البيت، وتحريم الفواحش والكذب، ونحو ذلك  متواترا عند عامة المسلمين؛ واكثرهم لا يعلمون تفاصيل الاحكام والسنن المتواترة عند الخاصة.
  AUTO [من حكمة اقرار اهل الكتاب بالجزية ان يسمعوا ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم ويسمع منهم، فيظهر توافق كتب الله ورسله]:
 فاذا كان في الكتب التي بايدي اهل الكتاب، وفيما ينقلونه بالتواتر؛ ما يوافق ما اخبر به محمد صلي الله عليه وسلم كان في ذلك فواءد جليلة، هي من بعض حكمة اقرارهم بالجزية:

  AUTO [فواءد ذلك]:
 احدها: انه اذا علم اتفاق الرسل علي مثل هذا؛ علم صدقهم فيما اخبروا به عن الله، حيث اخبر محمد بمثل ما اخبر به موسي من غير تواطء ولا تشاعر.
 والثاني: ان ذلك دليل علي اتفاق الرسل كلهم في اصول الدين، كما يعلم ان رسل الله قبله كانوا رجالا من البشر، لم يكونوا ملاءكة، فلا يجعل محمد وحده هو الذي جاء بها؛ كما قال تعالي: {قل ما كنت بدعا من الرسل} [الاحقاف: ]. وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون • حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين • لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون} [يوسف:   ].
 الثالث: ان هذه اية علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، حيث اخبر بمثل ما اخبرت به الانبياء من غير تعلم من بشر، وهذه الامور هي من الغيب، قال تعالي: [* {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين} [هود: ]، وقال تعالي*]: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون} [يوسف: ].

 وقال تعالي: {وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين • ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلو عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين • وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون • ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين • فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون • قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين • فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين • ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون • الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون • واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين • اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون • واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} [القصص:   ].
 وكثير من اهل الكتاب امنوا بمثل هذه الطريق؛ قال تعالي: {قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا • ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا • ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} [الاسراء:   ]، وقال تعالي: {والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك ومن الاحزاب من ينكر بعضه قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب} [الرعد: ]، وقال تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك  من ربك هو الحق ويهدي الي صراط العزيز الحميد} [سبا: ].
  AUTO [شبه منكري النبوات، وجواب الله تعالي عنها في القران]:
 ولا ريب ان منكري النبوات لهم شبه: منها انكار ان يكون رسول الله بشرا، ومنها دعوي ان الذي ياتيه شيطان لا ملك، وغير ذلك. وكل ذلك قد اجاب الله تعالي عنه في القران، وقرر ذلك بابلغ تقرير؛ لكن جواب هذا السءال لا يتسع لبسط ذلك.
 قال تعالي: {الر تلك ايات الكتاب الحكيم • اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس} [يونس: ، ]، وقال تعالي: {وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا • قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا} [الاسراء: ، ].
 وقال تعالي: {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين • وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون • ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون} [الانعام:   ]. بين ان الرسول لو كان ملكا لكان في صورة رجل؛ اذ لا يستطيعون الاخذ عن الملك علي صورته، ولو كان في صورة رجل لعاد اللبس، وقالوا: ابعث الله بشرا رسولا!
 وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم} [يوسف: ]، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون • [*بالبينات والزبر} [النحل: ، ]. وقال تعالي: {وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون •*] وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام  وما كانوا خالدين} [الانبياء: ، ]. فامر سبحانه بمسالة اهل الذكر؛ اذ ذلك مما تواتر عندهم ان الرسل كانوا رجالا، وقال تعالي: {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية} [الرعد: ].
 وبالجملة، فتقرير النبوات من القران اعظم من ان يشرح في هذا المقام؛ اذ ذلك هو عماد الدين، واصل الدعوة النبوية، وينبوع كل خير وجماع كل هدي.
  AUTO [دلالة حال المخبر عنه]:
 واما حال المخبر عنه، فان النبي والرسول يخبر عن الله بانه ارسله، ولا اعظم فرية ممن يكذب علي الله؛ كما قال تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله}. وذكر هذا بعد قوله: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون • وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون • ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} [الانعام:   ].
 فنقض سبحانه دعوي الجاحد النافي للنبوة بقوله: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي}. وذلك الكتاب ظهر معه من الايات البينات، واتبعه من الانبياء والمءمنين، وحصل له ما لم يحصل  في غيره؛ فكانت البراهين والدلاءل علي صدقه اكثر واظهر من ان تنكر، بخلاف الانجيل وغيره.
 [*وايضا، فانه اصل والانجيل تبع له، فمن ذلك الخبر به وعنه، الا فيما احله المسيح، و[في] هذا يقول سبحانه: {اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا} [القصص: ]؛ اي: القران والتوراة، وفي القراءة الاخري: (قالوا ساحران)؛ اي: محمد وموسي.
 وكذلك قوله: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا} الاية [المزمل: ] ، وكذلك قوله: {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة} [هود: ]، وكذلك قول الجن: {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم} [الاحقاف: ].
 ولهذا كانت قصة موسي هي اعظم قصص الانبياء المذكورين في القران، وهي اكبر من غيرها، وتبسط اكثر من غيرها، قال عبد الله بن مسعود: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامة نهاره يحدثنا عن بني اسراءيل*].
 ولما قرر الصدق بين حال الكذابين بانهم ثلاثة اصناف؛  اذ لا يخلو الكذاب من ان يضيف الكذب الي الله ويقول: انه انزله، او يحذف فاعله ولا يضيفه الي احد، او ان يقول: انه هو الذي وضعه معارضا؛ فقال تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} [الانعام: ].
 [*واما المخبر عنه، فانه الله تعالي*]، ولا ريب انه يعلم من امور الرب سبحانه، بما نصبه من الادلة المعاينة الحسية التي يعقل بها بنفسها، وبالامثال المضروبة، وهي الاقيسة العقلية، ما يمتنع معه خفاء كذب الكاذب، بل يمتنع معه خفاء صدق الصادق.
 فالدجال مثلا، قد علم بوجوه متعددة ضرورية انه ليس هو الله، وانه كافر مفتر، واذا كانت دعواه معلوما كذبها ضرورة، لم يكن ما ياتي به من الشبهات مصدقا لها؛ اذ العلوم الضرورية لا تقدح فيها الطرق النظرية، فان الضروريات اصل النظريات، فلو قدح بها فيها، لزم ابطال الاصل بالفرع، فيبطلان جميعا، [وايضا]  فانه يظهر ايضا من عجزه ما ينفي دعواه.
 وكذلك من اباح الفواحش والمظالم والشرك والكذب مدعيا للنبوة؛ يعلم بالاضطرار كذبه، للعلم الضروري بان الله سبحانه لا يامر بهذا، سواء قيل: ان العقل يعلم به حسن الافعال وقبحها، او لا يعلم به. فليس كل ما امكن في العقل وقوعه، وكان الله قادرا عليه، يشك في وقوعه، بل نحن نعلم بالضرورة ان البحار لم تنقلب دما، وان  الجبال لم تنقلب يواقيت، وامثال ذلك من المعارف، وان لم يسند ذلك الي دليل معين، وان كنا عالمين بان الله تعالي قادر علي قلب ذلك، لكن العلم بالوقوع وعدمه شء، والعلم بامكان ذلك من قدرة الله سبحانه شء.
 وكل ذي فطرة سليمة يعلم بالاضطرار ان الله تعالي لا يامر عباده بالكذب والظلم والشرك والفواحش وامثال ذلك، مما قد ياتي به كثير من الكذابين، بل يعلم بفطرته السليمة ما يناسب حال الربوبية.
 وهذا باب واسع، ليس هذا موضع بسطه، [*ولكن نذكر ما اشار اليه مصنف العقيدة*].
  AUTO فصل
  AUTO [طرق اهل الكلام في تقرير دلالة المعجزة علي صدق النبي]:
 وهذه الطريق سلكها اكثر اهل الكلام وغيرهم، ولهم في تقرير دلالة المعجزة علي الصدق طرق:
  AUTO [طريق المعتزلة]:
 احدها: ان اظهار المعجزة علي يدي المتنبء الكذاب قبيح، والله سبحانه منزه عن فعل القبيح. وهذه الطريق سلكها المعتزلة وغيرهم ممن يقول بالتحسين والتقبيح، وطعن فيها من ينكر ذلك.

 ثم ان المعتزلة جعلوا هذه اصل دينهم، والتزموا لها لوازم خالفوا بها نصوص الكتاب والسنة، بل وصريح العقل في مواضع كثيرة.
 وحقيقة امرهم انهم لم يصدقوا الرسول الا بتكذيب بعض ما جاء به، وكانهم قالوا: لا يمكن تصديقه في البعض الا بتكذيبه في البعض. لكنهم لا يقولون: انهم يكذبونه في شء. بل تارة يطعنون في النقل، وتارة يتاولون المنقول، ولكن يعلم بطلان ما ذكروه اما ضرورة واما نظرا.
 وذلك انهم قالوا: ان السمع مبني علي صدق الرسول، وصدقه [مبني]  علي ان الله منزه عن فعل القبيح، فان تاييد الكذاب بالمعجزة قبيح، والله منزه عنه.
 قالوا: والدليل علي انه منزه عنه؛ ان القبيح لا يفعله الا جاهل بقبحه او محتاج [اليه] ، والله منزه عن الجهل والحاجة؛ والدليل علي ذلك ان المحتاج لا يكون الا جسما، والله تعالي ليس بجسم؛ والدليل علي انه ليس بجسم هو ما دل علي حدوث العالم؛ والدليل علي حدوث العالم انه اجسام واعراض وكلاهما محدث؛ والدليل علي حدوث الاجسام انها لا تخلو عن الحوادث، وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، والدليل علي ذلك انها لا تنفك عن الحركة والسكون وهما حادثان، لامتناع حوادث لا اول لها.
 ثم التزموا لذلك حدوث كل موصوف بصفة؛ لان الصفات هي الاعراض، والاعراض لا تقوم الا بجسم، وقد قام الدليل علي حدوث الجسم؛ فالتزموا لذلك ان لا يكون لله علم ولا قدرة؛ وان لا يكون متكلما قام به الكلام، بل يكون القران وغيره من كلامه مخلوقا،  خلقه في غيره؛ ولا يجوز ان يري لا في الدنيا ولا في الاخرة؛ ولا هو مباين للعالم ولا محايث، ولا داخل فيه ولا خارج عنه.
 ثم قالوا ايضا: لا يجوز ان يشاء خلاف ما امر به، ولا ان يخلق افعال عباده، ولا يقدر ان يهدي ضالا، ولا يضل مهتديا؛ لانه لو كان قادرا علي ذلك وقد امر به ولم يعن عليه، لكان قبيحا منه.
 فركبوا عن هذا الاصل التكذيب بالصفات والتكذيب بالقدر، وسموا انفسهم «اهل التوحيد والعدل»، وسموا من اثبت الصفات [والقدر]  من سلف الامة واءمتها «مشبهة» و«مجسمة» و«مجبرة» و«حشوية»، وجعلوا مالكا واصحابه، والشافعي واصحابه، واحمد واصحابه، وغيرهم  من هءلاء الحشوية، الي امثال هذه الامور التي بسطنا الكلام عليها في غير هذا الموضع.
 واصل ضلالهم في القدر انهم شبهوا المخلوق بالخالق، فهم مشبهة الافعال، واما اصل ضلالهم في الصفات، فظنهم ان الموصوف الذي تقوم به الصفات لا يكون الا محدثا.
 وقولهم من ابطل الباطل، فانهم يسلمون ان الله حي عليم قدير، ومن المعلوم ان حيا بلا حياة، وعليما بلا علم، وقديرا بلا قدرة، مثل متحرك بلا حركة، وابيض بلا بياض، واسود بلا سواد، وطويل بلا طول، وقصير بلا قصر، ونحو ذلك من الاسماء المشتقة التي يدعي فيها نفي المعني المشتق منه، وهذا مكابر للعقل والشرع واللغة.
 الثاني: انه ايضا من المعلوم ان الصفة اذا قامت بمحل؛ عاد  حكمها علي ذلك المحل لا [علي]  غيره، فاذا خلق سبحانه كلاما في محل وجب ان يكون ذلك المحل هو المتكلم به، فتكون الشجرة هي القاءلة لموسي: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ]. ويكون كل ما انطقه الله من المخلوقات، كلامه كلاما لله. وبسط هذا له موضع غير هذا والمقصود هنا ما يتعلق بتقرير النبوة.
  AUTO [يمكن تقرير تنزيه الله عن تاييد الكذاب بالمعجزة بما علم من حكمة الله ورحمته وسنته]:
 وقد يقال: يمكن تقرير كونه سبحانه منزها عن تاييد الكذاب بالمعجزة من غير بناء علي اصل المعتزلة، بما علم من حكمة الله في مخلوقاته، ورحمته ببريته، وسنته في عباده؛ فان ذلك دليل علي انه لا يءيد كذابا بمعجزة لا معارض لها.
 ويمكن بسط هذه الطريقة وتقريرها بما ليس هذا موضعه؛ فانه كما علم بما في مصنوعاته من الاحكام والاتقان انه عالم، وبما فيها من التخصيص انه مريد، فيعلم بما فيها من النفع للخلاءق انه رحيم، وبما فيها من الغايات المحمودة انه حكيم.
 والقران يبين ايات الله الدالة علي قدرته ومشيءته، واياته الدالة علي انعامه ورحمته وحكمته، ولعل هذا اكثر في القران؛ كقوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون • الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم  تعلمون} [البقرة: ، ]، وقوله تعالي: {افرايتم ما تمنون • اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون • نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين • علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون • ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون • افرايتم ما تحرثون • اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون • لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون • انا لمغرمون • بل نحن محرومون • افرايتم الماء الذي تشربون • اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون • لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون • افرايتم النار التي تورون • اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون • نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين • فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة:   ].
 وقوله: {الم نجعل الارض مهادا • والجبال اوتادا • وخلقناكم ازواجا • وجعلنا نومكم سباتا • وجعلنا الليل لباسا • وجعلنا النهار معاشا • وبنينا فوقكم سبعا شدادا • وجعلنا سراجا وهاجا • وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا • لنخرج به حبا ونباتا • وجنات الفافا} [النبا:   ]، وقوله: {فلينظر الانسان الي طعامه • انا صببنا الماء صبا • ثم شققنا الارض شقا • فانبتنا فيها حبا • وعنبا وقضبا • وزيتونا ونخلا • وحداءق غلبا • وفاكهة وابا • متاعا لكم ولانعامكم} [عبس:   ]، وقوله: {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون} [السجدة: ].
 وهو سبحانه في سورة الرحمن يقول في عقب كل اية: {فباي الاء ربكما تكذبان}. وهو يذكر فيها ما يدل علي خلقه وعلمه وقدرته ومشيءته، وما يدل علي انعامه ورحمته وحكمته.

 وكذلك ذكر في مخاطبة الرسل للكفار؛ كقوله سبحانه: {قال فمن ربكما يا موسي • قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي • قال فما بال القرون الاولي • قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي • الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي • كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي} [طه:   ]. ومثل هذا في القران كثير.
 وما فطر فيه من المخلوقات دل علي ذلك، وفي نفس الانسان عبرة تامة، فان من نظر في خلق اعضاءه وما فيها من المنافع له، وما في تركيبها من الحكمة والمنفعة؛ مثل كون ماء العين مالحا ليحفظ شحمة العين من ان تذوب، وماء الاذن مرا ليمنع الذباب من الولوج، وماء الفم عذبا ليطيب ما يمضغ من الطعام، وامثال ذلك  علم علما ضروريا ان خالق ذلك له من الرحمة والحكمة ما يبهر العقول، مع ما في ذلك من الدلالة علي المشيءة.
 ثم اذا استقرا ما يجده في نوع الانسان؛ من ان كل من عظم ظلمه للخلق واضراره لهم كانت عاقبته سوء، [*واتبع اللعنة والذم*]؛ ومن عظم نفعه للخق واحسانه اليهم كانت عاقبته عاقبة خير، وامثال ذلك  استدل بما علم علي ما لم يعلم؛ حتي يعلم ان الدولة ذات الظلم والجبن والبخل سريعة الانقضاء، كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل • الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا} [التوبة: ، ].

 وقال: {ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} [محمد: ].
 كذلك سنته في الانبياء الصادقين واتباعهم من المءمنين، وفي الكذابين والمكذبين بالحق؛ ان هءلاء ينصرهم ويبقي لهم لسان صدق في الاخرين، واولءك ينتقم منهم ويجعل عليهم اللعنة.
 فبهذا وامثاله يعلم انه لا يءيد كذابا بمعجزة لا معارض لها؛ لان في ذلك من الفساد والضرر بالعباد ما تمنعه رحمته، وفيه من سوء العاقبة ما تمنعه حكمته، وفيه من نقض سنته المعروفة وعادته المطردة ما تعلم به مشيءته.
 قال تعالي: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل • لاخذنا منه باليمين • ثم لقطعنا منه الوتين • فما منكم من احد عنه حاجزين} [الحاقة:   ]، وقال تعالي: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا • اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا} [الاسراء : ، ]، وقال تعالي: {ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك}  ثم قال: {ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور} [الشوري: ]، وقال تعالي: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون} [الانبياء: ]، وقال تعالي: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: ]، {قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد} [سبا: ].

  AUTO فصل
  AUTO [طريق الاشاعرة وموافقيهم]:
 وهذه الطريق لم يسلكها ابو الحسن الاشعري واصحابه ومن وافقه من فقهاء المذاهب؛ كالقاضي ابي يعلي، وابن عقيل، وابن الزاغوني؛ والاستاذ ابي المعالي، وصاحبه الانصاري، والشهرستاني، وامثالهم؛ وابي الوليد الباجي، والمازري، ونحوهم، بناء علي انهم لا يرون تنزيه الرب سبحانه عن فعل من الافعال؛ لانهم قد علموا ان له ان يفعل ما يشاء، وهم لا يقولون  بالتحسين والتقبيح العقليين؛ حتي يقولوا: ان الفعل الفلاني قبيح، وهو منزه عن فعل القبيح. بل عندهم ان الظلم غير مقدور؛ اذ الظلم التصرف في ملك غيره، فمهما فعل كان تصرفا في ملكه، فلم يكن ظلما.
 بل يقولون: انه يجوز ان يامر بكل شء وينهي عن كل شء، ولا يجعلون للافعال صفات باعتبارها يكون الحسن والقبح، وانتهي ما اثبتوه من الصفات بالعقل الي انه حي عليم قدير مريد، واثبتوا مع ذلك انه سميع بصير متكلم. فاما الرحمة والحكمة ونحو ذلك، فلم يثبتوها بالعقل، بل قد ينفون الحكمة التي هي الغايات والمقاصد في افعاله، ويمنعون ان يفعل شيءا لاجل شء، كما قد بسط الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع، فان المقصود هنا التنبيه علي طرق الناس في النبوة، والكلام عليها بحسب العدل والانصاف، لابسط الكلام في كل ما تنازعوا فيه.
  AUTO [مسالة التحسين والتقبيح العقليين]:
 ومسالة «التحسين والتقبيح العقليين» هي مما تنازع فيها عامة  الطواءف، فقال بكل من القولين طواءف من المالكية والشافعية والحنبلية، وممن قال بالاثبات من الحنبلية ابو الحسن التميمي، وابو الخطاب، وممن قال بالنفي ابو عبد الله بن حامد، وصاحبه القاضي ابو يعلي، واكثر اصحابه .
 ومسالة «حكم الاعيان قبل ورود الشرع» هي في الحقيقة من فروعها، وقد قال فيها بالحظر او الاباحة اعيان من هذه الطواءف.
 واما الحنفية، فالغالب عليهم القول بالتحسين والتقبيح العقليين، وذكروا ذلك نصا عن ابي حنيفة، واهل الحديث فيها ايضا علي قولين، وممن قال بالاثبات ابو نصر السجزي، وصاحبه الشيخ ابو القاسم سعد بن علي الزنجاني.
 فاما ما اختصت به القدرية، فهذا لا يوافقهم عليه احد من هءلاء، ولكن هءلاء هم وجمهور الفقهاء، بل وجمهور الامة، يرون ان للافعال صفات تعلق الامر والنهي بها لاجلها.
 وملخص ذلك، ان الله اذا امر بامر، فانه حسن بالاتفاق، واذا نهي عن شء، فانه قبيح بالاتفاق؛ لكن حسن الفعل وقبحه اما ان  ينشا من نفس الفعل، والامر والنهي كاشفان؛ او ينشا من نفس تعلق الامر والنهي به؛ او من المجموع.
 فالاول: هو قول المعتزلة، ولهذا لا يجوزون نسخ العبادة قبل [*دخول وقتها؛ لانه يستلزم*] ان يكون الفعل الواحد حسنا قبيحا. وهذا قول ابي الحسن التميمي من اصحاب احمد وغيره من الفقهاء.
 والثاني: قول الاشعرية ومن وافقهم من الظاهرية وفقهاء الطواءف، وهءلاء يجعلون علل الشرع مجرد امارات، ولا يثبتون بين العلل والافعال مناسبة. لكن هءلاء الفقهاء متناقضون في هذا الباب، فتارة يقولون بذلك موافقة للاشعرية المتكلمين، وهم في اكثر تصرفاتهم يقولون بخلاف ذلك، كما يوجد مثل هذا في كلام فقهاء المالكية والشافعية والحنبلية.
 واما ان يكون ذلك ناشءا من الامرين، وهذا مذهب الاءمة، وعليه تجري تصرفات الفقهاء في الشريعة، فتارة يءمر بالفعل لحكمة تنشا من نفس الامر دون المامور به، وهذا هو الذي يجوز نسخه قبل التمكين، كما نسخت الصلاة ليلة المعراج من خمسين الي خمس، وكما نسخ امر  ابراهيم بذبح ابنه.
 وبالجملة فجمهور الاءمة علي ان الله منزه عن اشياء هو قادر عليها، ولا يوافقون هءلاء علي انه لا ينزه عن مقدور الظلم الذي نزه الله عنه نفسه في القران، وحرمه علي نفسه، وهو قادر عليه؛ وهو هضم الانسان من حسناته، او حمل سيءات غيره عليه، كما قال تعالي: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} [طه: ].
 وهءلاء الجمهور لا يوافقون المعتزلة علي قولهم: ان الله لم يخلق افعال العباد، ولا شاء الكاءنات. بل يقولون: ان الله خلق كل شء، وما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن. لكنهم مع هذا يثبتون لفعله حكمة، وينزهونه عن القباءح.

 وهذا قول الكرامية وغيرهم من اهل الكلام، وهو قول اكثر الصوفية، واكثر اهل الحديث وجمهور السلف والاءمة، وجمهور المسلمين والنظار، لكن ليس هذا موضع بسطه.
 وهءلاء يسلكون في اثبات النبوة ما سلكه ابن عقيل وغيره [*في مواضع اخر اذ اثبت حكم الله تعالي فيها*]، حيث قال: «النبوات واسطة بين الله وبين خلقه، في الافعال والتروك المتضمنة لمصالح المكلفين، والثقة بها طريقها ما سبق في علومنا، باستدلالنا علي ان الباري حكيم لا يءيد كذابا بالمعجزة، ولا يمكن من معجزاته الا من صدق فيها يخبر به عنه.
 فلما علمنا ذلك وتحققناه، حصلت لنا الثقة بمن تكاملت فيه شراءط النبوة، وعلمنا انه سفير فيما بيننا وبين الله وانه رسوله، فما اخبرنا به عنه قبلناه من غير تكشف عليه بعقولنا، ولا نضرب له الامثال باراءنا وعادتنا، بل نعتقد انه جاء من عند من حكمته فوق حكمتنا، وتدبيره فوق تدبيرنا.
 ولا يمتنع في العقل، ولا تمنع الحكمة من ان يجعل الانبياء مذكرين للعقلاء، وموقظين لهم، ومرشدين الي الاصلح الذي لا يدرك بالعقل، ولا يبلغ كنهه بالراي والفحص، وما هذا الا كما جعل بعض العقلاء حكيما واعظا مذكرا مءدبا، وبعضهم يحتاج الي مذكر ومءدب، ولا احد منع من ذلك؛ فثبت حسن الرسالة بالعقل،  ولان لله في الافعال والتروك اسرارا من المصالح التي لا يعلمها العقلاء ولا يدركونها بعقولهم، فاحتاجوا الي النبوات».
  AUTO [عود للكلام علي طريق الاشاعرة وموافقيهم في تقرير دلالة المعجزة علي صدق النبي]:
 قلت: والمقصود هنا ان من لم ينزهه عن فعل مقدور له؛ بل جوز ان يفعل كل ما يمكن؛ ولم يثبت لفعله حكمة، غير تعلق الحكم بالمفعولات، وتعلق المشيءة بها  فانه احتاج في دلالة المعجزة علي الصدق الي غير تلك الطريق، فسلكوا طريقين، سلك كلا [منهما] طاءفة من اهل الكلام والفقه، من اصحاب مالك والشافعي وابي حنيفة واحمد.
 احدهما: وهو قول اكثر شيوخهم المتقدمين  ان وجه دلالة المعجزة علي صدق مدعي النبوة؛ امتناع تعجيز الاله عن نصب الدلالة علي صدق الرسل؛ فان تصديقهم ممكن، وذلك معلوم بالضرورة والاستدلال، ولا دليل الي التصديق الا خلق المعجزات؛ وظهورها علي يد الكذاب يبطل دليل صدقهم، فلا يبقي في المقدور طريق يصدقون به، فيلزم عجز الاله عن الممكن، وذلك ممتنع.
 وقد عول علي هذه الطريقة ابو الحسن الاشعري واصحابه، كالاستاذين ابي اسحاق، وابي بكر بن فورك؛ وكذلك القاضي  ابو بكر في مواضع من كتبه، وكذلك القاضي ابو يعلي، وابو الحسن بن الزاغوني.
 الطريق الثاني: وهي التي اختارها ابو المعالي واتباعه، وقال: انها الطريقة المرضية عند القاضي ابي بكر. وهي التي اشار اليها ابو الحسن في «الامالي»، وهي طريقة ابي محمد الصابوني ونحوه من الحنفية  ان المعجزات تدل من حيث نزلت منزلة التصديق بالقول، والعلم بذلك يقع ضروريا بقراءن احوال؛ كالعلم بخجل الخجل، ووجل الوجل، وغضب الغضبان، وجراة الجسور، وفحوي كلام المخاطب المتكلم؛ ولا يتوقف العلم بما هذا سبيله علي نظر واستدلال فيقبل عليه اعتراض.
 قالوا: ووجه ذلك ان الفعل الخارق للعادة؛ اذا علم انه من قبل الله؛ وانه خارق للعادة؛ وانه سبحانه فعله عند دعوي الرسالة والطلب، [*او عند قول جار مجري الطلب*]، اما معينا واما غير معين من المعجزات؛ وانه متعلق بالدعوي ومطابق لها؛ وان الله تعالي سامع لدعوي النبوة عليه، وعالم بها في مواضعة اهل لغة الرسول، ثم فعل ما يدعيه الرسول انه له من فعله  علم انه قاصد  بذلك الي تصديقه، وان ما يفعله من الايات في مثل هذه الحال قاءم مقام تصديقه له بالقول: صدق، انا ارسلته. علي وجه يفهم الامة التي يدعي فيها النبوة انه قول صدق به من قبله.
 بل التصديق له بالفعل ابعد من دخول الشبهة والاحتمال فيه، وهو جار مجري قول مدع الرسالة علي زيد: ان كنت رسولك وصاحبك فاكتب بذلك رقعة، او اركب، او قم، او اقعد. وما جري مجري ذلك من الافعال الظاهرة للحواس، التي يعلم تصديقه بها اذا فعلها، فاذا فعل زيد ذلك قام مقام قوله: «صدق، هو رسولي وصاحبي»، الذي يعلم ضرورة قصده الي تصديقه به، وهذا واجب لا محالة.
 قالوا: وليس يمكن ان تدل المعجزات علي صدق الرسل الا علي هذه الطريقة، فهي كذلك جارية مجري ادلة الاقوال. هذا حاصل كلام القاضي ابي بكر بن الباقلاني في احد قوليه، وابي المعالي ونحوهما.
 وضربوا لذلك مثلا، فقالوا: اذا تصدي ملك للناس، وتصدر لتلج  عليه رعيته واتباعه وغيره، واحتفل المجلس واحتشد، وقد ارهق الناس شغل شاغل، فلما اخذ كل مجلسه، وترتب الناس علي مراتبهم؛ انتصب واحد من خواص الناس، وقال: معاشر الاشهاد قد حدث بكم امر عظيم، واظلكم خطب جسيم، وانا رسول الملك اليكم، ومءتمنه لديكم، ورقيبه عليكم، ودعواي هذه بمراي من الملك ومسمع، فان كنت ايها الملك صادقا في دعواي؛ فخالف عادتك، وجانب سجيتك، وانتصب في خدرك قاءما ثم اقعد. ففعل الملك ذلك علي وفق دعواه، وموافقة هواه؛ فيتيقن الحاضرون علم الضرورة بتصديق الملك اياه، وتنزيل الفعل الصادر منه منزلة القول المصرح بالتصديق.
 فهذه العمدة في ضرب المثال، فان تعسف متعسف في الصورة التي فرضنا الكلام فيها، وزعم انه لا يحصل العلم بتصديق الملك لمن يدعي الرسالة كان ذلك جحدا منه لما علم اضطرارا، فانا نعلم ببديهة العقول عند ما قدمناه من القراءن حالا ومقالا؛ ان احدا من الذين شهدوا وشاهدوا لا يستريب في تصديق الملك لمدعي الرسالة، ولا يعرض احد منهم بعد ظهور الامارات علي تشكيك النفس وترديد القول، ولا تحوجهم قضية الحال الي سبر ونظر واطالة فكر، بل يستوي النظار والذين لا خبرة لهم في النظر.

  AUTO فصل
  AUTO [شرح دليل الاصبهاني علي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم]:
 قال المصنف: «والدليل علي نبوة الانبياء المعجزات، والدليل علي نبوة نبينا [محمد] صلي الله عليه وسلم القران، المعجز نظمه ومعناه».
 قلت: قد تبين ان النبوة تعلم بالمعجزات وبغيرها علي اصح الاقوال، واما نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فانها تعلم بطرق كثيرة؛ منها المعجزات، ومعجزاته منها القران ومنها غير القران، والقران معجز بلفظه ونظمه ومعناه، واعجازه يعلم بطريقين: جملي وتفصيلي.
 اما الجملي، فهو انه قد علم بالتواتر ان محمدا صلي الله عليه وسلم ادعي النبوة، وجاء بهذا القران؛ وان في القران ايات التحدي والتعجيز؛ كقوله تعالي: {ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون • قل تربصوا فاني معكم من المتربصين • ام تامرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون • ام يقولون تقوله بل لا يءمنون • فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين} [الطور:   ]، فتحداهم هنا ان ياتوا بمثله، وقال في موضع اخر: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: ] ، وقال في موضع اخر: {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ] .
 واخبر مع ذلك انهم لن يفعلوا، فقال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين • فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار} [البقرة: ، ]، بل  اخبر ان جميع الانس والجن اذا اجتمعوا لا ياتون بمثله، فقال: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ].
 وقد علم ايضا بالتواتر انه دعا قريشا خاصة والعرب عامة؛ وان جمهورهم في اول الامر كذبوه واذوه، واذوا اصحابه، وقالوا فيه انواع القول، مثل قولهم: هو ساحر، وشاعر، وكاهن، ومعلم، ومجنون، وامثال ذلك؛ وعلم انهم كانوا يعارضونه  ولم ياتوا بسورة من مثله، وذلك يدل علي عجزهم عن معارضته؛ لان الارادة الجازمة لا يتخلف عنها الفعل مع القدرة.
 ومعلوم ان ارادتهم كانت من اشد الارادات علي تكذيبه وابطال حجته، وانهم كانوا احرص الناس علي ذلك، حتي قالوا فيه ما يعلم انه باطل بادني نظر، وفيلسوفهم الكبير الوحيد {فكر وقدر} [المدثر: ]، {ثم نظر • ثم عبس وبسر • ثم ادبر واستكبر • فقال ان هذا الا سحر يءثر • ان هذا الا قول البشر} [المدثر:   ].
 وليس هذا موضع ذكر جزءيات القصص، اذ المقصود ذكر ما علم بالتواتر؛ من انهم كانوا من اشد الناس حرصا ورغبة علي اقامة حجة يكذبونه بها، حتي كانوا يتعلقون بالنقض مع وجود الفرق؛ فانه لما نزل: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [الانبياء: ] عارضوه بالمسيح، حتي فرق الله بينها بقوله: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء: ]. وقال تعالي: {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون • وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} [الزخرف: ، ]. فمن عارضوا خبره بمثل هذا كيف يدعون  معارضة القران وهم يقدرون علي ذلك.
 [*وقوله: {ما تعبدون}. خطاب للمشركين، لم يدخل فيه اهل الكتاب، ولا تناول اللفظ المسيح، كما يظنه ظان من الظانين، بل هم عارضوه بالمسيح من باب القياس؛ يقولون: اذا كانت الانبياء من حصب جهنم لانها معبودة كذلك المسيح، وهذا كما قال تعالي: {ولما ضرب ابن مريم مثلا}، فانهم جعلوه مثلا لالهتهم، ولم يورده لشمول اللفظ كما يظن ذلك بعض المصنفين في الاصول. ولهذا بين الله الفرق بين المسيح وبين الهتهم بان المسيح عبد الله يستحق الثواب، ولا يظلم بذنب غيره، بخلاف الحجارة؛ فان في جعلها حصب جهنم اهانة لهم بذلك من غير ظلم*] [لها].
 ثم انتشرت دعوته في ارض العرب ثم في ساءر الارض، الي هذا الوقت وايات التحدي قاءمة متلوة؛ وما قدر احد ان يعارضه بما يظن انه مثل.
 ولما جاء مسيلمة ونحوه بما اتوا به، يزعمون انهم اتوا بمثله؛ كان ما اتوا به من المضاحك، التي لا تحتاج للمعرفة بانتفاء مماثلتها الي نظر، وذلك كمن جاء الي الرجل الفارس الشجاع ذي اللامة التامة،  فاراد ان يبارزه بصورة مصورة ربطها علي الفرس؛ كقوله مسيلمة: يا ضفدع بنت ضفدعين، [نقي] كم تنقين، لا الماء تكدرين، ولا الشارب تمنعين، راسك في الماء، وذنبك في الطين. وقوله ايضا: الفيل وما ادراك ما الفيل، له زلوم طويل، ان ذلك من خلق ربنا الجليل. وامثال ذلك.
 ولهذا لما قدم وفد بني حنيفة علي ابي بكر، وسالهم ان يقرءوا له شيءا من قران مسيلمة، فاستعفوه فابي ان يعفيهم، حتي قرءوا شيءا من هذا  فقال لهم الصديق: ويحكم! اين يذهب بعقولكم! ان هذا كلام لم يخرج من ال. اي: من رب؛ فاستفهمهم استفهام المنكر عليهم، لفرط التباين، وعدم الالتباس، وظهور الافتراء علي هذا الكلام، وان الله لا يتكلم بمثل هذا الهذيان.
 [*واما الطرق فكثيرة جدا، متنوعة من وجوه؛ وليس كما يظنه بعض الناس ان معجزته من جهة صرف الدواعي عن معارضته؛ وقول بعضهم: انه من جهة فصاحته، وقول بعضهم: من جهة اخباره بالغيوب، الي امثال ذلك؛ فان كلا من الناظرين قد يري وجها من وجه الاعجاز، وقد يريد الحجر وان لم ير غيره ذلك الوجه، واستيعاب الوجوه ليس هو مما يتسع له شرح هذه العقيدة*].

  AUTO فصل
  AUTO [شرح كلام الاصبهاني عن اليوم الاخر]:
 قال المصنف: «ثم نقول: كل ما اخبر به محمد صلي الله عليه وسلم من عذاب القبر، ومنكر ونكير، وغير ذلك من احوال القيامة، والصراط، والميزان، والشفاعة، والجنة والنار، فهو حق؛ لانه ممكن، وقد اخبر به الصادق، فيلزم صدقه».
 والكلام علي هذا في فصول:
 احدها: ان يقال: ان هذه العقيدة اشتملت علي الكلام في الايمان بالله سبحانه وبرسله وباليوم الاخر، ولا ريب ان هذه الاصول الثلاثة هي اصول الايمان الخبرية العلمية، وهي جميعها داخلة في كل ملة، وفي ارسال كل رسول، فجميع الرسل اتفقت عليها، كما اتفقت علي اصول الايمان العملية ايضا، مثل ايجاب عبادة الله وحده لا شريك له، وايجاب الصدق والعدل وبر الوالدين، وتحريم الكذب والظلم والفواحش؛ فان هذه الاصول الكلية علما وعملا هي الاصول التي اتفقت عليها الرسل كلهم.
 والسور التي انزلها الله علي نبيه قبل الهجرة، التي يقال لها: «السور المكية»، تضمنت تقرير هذه الاصول؛ كسورة الانعام، والاعراف، وذوات {الر}، و{حم}، و{طس}، ونحو ذلك.

 والايمان بالرسل يتضمن الايمان بالكتب، وبمن نزل بها من الملاءكة.
 وهذه الخمسة هي اصول الايمان المذكورة في قوله تعالي: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين} [البقرة: ]، وفي قوله عز وجل: {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا} [النساء: ].
 وهي التي اجاب بها النبي صلي الله عليه وسلم لما جاءه جبريل في صورة اعرابي، وساله عن الايمان؛ فقال: (الايمان ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، وتءمن بالقدر خيره وشره). والحديث قد اخرجاه في الصحيحين من حديث ابي هريرة، واخرجه مسلم من حديث عمر بن الخطاب، وهو من اصح الاحاديث، فتلك الثلاثة تتضمن هذه الخمسة.

 والله تعالي انزل سورة البقرة، وهي سنام القران، وجمع فيها معالم الدين واصوله وفروعه، [*الي امثال ذلك، فان النظر فيها وجه من وجوه الايجاب*].
 ولما ذكر في اولها اصناف الخلق، وهم ثلاثة: مءمن، وكافر،  ومنافق؛ اخذ بعد ذلك يقرر اصول الدين، فقرر هذه الاصول الثلاثة: الايمان بالله، ثم الرسالة، ثم اليوم الاخر؛ [*فانه انزل اربع ايات في المءمنين، وايتين في صفة الكافرين، وبضع عشرة اية في صفة المنافقين، ثم قال تعالي تقريرا للنبي صلي الله عليه وسلم: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم}. الي قوله تعالي: {بسورة من مثله} [البقرة:   ] . فانه ذكر التحدي*] هكذا في غير موضع من القران.
 الفصل الثاني: ان مساءل «ما بعد الموت» ونحو ذلك، الاشعري واتباعه ومن وافقهم من اهل المذاهب الاربعة؛ من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية؛ يسمونها «السمعيات»، بخلاف باب الصفات والقدر.
 وذلك بناء علي اصلين: احدهما: ان هذه لا تعلم الا بالسمع، والثاني: ان ما قبلها يعلم بالعقل.
 وكثير منهم، او اكثرهم، يضم الي ذلك اصلا اخر؛ وهو ان السمع لا يعلم صحته الا بتلك الاصول التي يسمونها «العقليات» ، مثل اثبات حدوث العالم ونحو ذلك. واما محققوهم فيقولون: ان العلم بحدوث العالم ليس من الاصول التي تتوقف صحة السمع عليها، بل يمكن العلم بصحة السمع، ثم يعلم بالسمع خلق السموات والارض ونحو ذلك.

 واما الاصلان الاولان فنازعهم فيها طواءف، مثل امر المعاد؛ فانه قد ذهب طواءف الي انه يعلم بالعقل ايضا، وهذا قاله طواءف من المعتزلة، ومن غير المعتزلة ايضا من اتباع الاءمة الاربعة، حتي من اصحاب احمد كابن عقيل وغيره.
 والفلاسفة الالهيون يثبتون معاد النفوس بالعقل، وقد وافقهم علي اثبات معاد الارواح بالعقل طواءف من اهل الكلام والتصوف وغيرهم، وان كان هءلاء يثبتون معاد الابدان ايضا، اما بالسمع واما بالعقل؛ فالمقصود ان العقل عندهم قد يعلم به اما معاد الارواح واما المعاد مطلقا واما انكار الفلاسفة لمعاد الابدان، مما اتفق اهل الملل علي ابطاله.
 الفصل الثالث: ان من انتسب الي الملل منهم، من المسلمين واليهود والنصاري؛ هم مضطربون في ما جاءت به الانبياء في المعاد، فالمحققون منهم يعلمون ان حججهم علي قدم العالم ونفي معاد الابدان ضعيفة، فيقبلون من الرسل ما جاءوا به؛ ومنهم قوم واقفة متحيرون لتعارض الادلة وتكافءها عندهم؛ ومنهم قوم اصروا علي التكذيب، ثم زعموا ان ما جاءت به الرسل هو امثال مضروبة لتفهيم المعاد الروحاني.
 وهءلاء اذا حقق عليهم الامر صرحوا بان الرسل تكذب لمصلحة العالم، واذا حسنوا العبارة قالوا: انهم يخيلون [*الحقاءق في امثال خيالية*]. وقالوا: ان خاصة النبوة تخييل الحقاءق للمخاطبين، وانه  لا يمكن خطاب الجمهور الا بهذا الطريق، كما يزعم ذلك الفارابي وامثاله.
 مع ان الفارابي له في معاد الارواح ثلاثة اقوال متناقضة: تارة يقول: لا تعاد. وينكر المعاد بالكلية، وتارة يقول: انها تعاد، وتارة يفرق بين الانفس العالمة والجاهلة؛ فيقر بمعاد العالمة دون الجاهلة.
 ولهم في تفضيل النبي علي الفيلسوف او بالعكس نزاع؛ فعقلاءهم  كابن سينا وامثاله  يفضل النبي علي الفيلسوف، واما غلاتهم فيفضلون الفيلسوف.
 ولا ريب ان اوليهم ليس لهم في النبوات كلام محصل، وكلامهم في الالهيات قليل، وانما توسع القوم في الامور الطبيعية والرياضية، ومصنفات معلمهم الاول ارسطو: عامتها من ذلك، والذي فيها من الالهيات امر في غاية القلة مع اضطرابه وتناقضه.
 فاذا عرف ذلك، فما جاء به السمع من امر المعاد قرره عليهم  النظار بطريقين: احدهما: ببيان الكلام الصريح في اثبات معاد الابدان، وتفاصيل ذلك. والثاني: ان العلم بان الرسل جاءت بذلك علم ضروري، فان كل من سمع القران والاحاديث المتواترة وتفسير الصحابة والتابعين لذلك، علم بالاضطرار ان الرسول صلي الله عليه وسلم اخبر بمعاد الابدان، وان القدح في ذلك كالقدح في انه جاء بالصلوات  الخمس، وصوم شهر رمضان، وحج البيت العتيق، ونحو ذلك.
 والقرامطة الباطنية  وهم من الفلاسفة  انكروا هذا وهذا، وزعموا ان هذه كلها رموز واشارات الي علوم باطنة، كما يقولون: ان الصلاة معرفة اسرارنا، والصيام كتمان اسرارنا، والحج زيارة شيوخنا المقدسين، ونحو ذلك مما هو مذكور في الكتب المءلفة في «كشف اسرارهم وهتك استارهم». ولهءلاء القرامطة صنفت «رساءل اخوان الصفا» ، وهم الذين يقال لهم: «الاسماعيلية»؛ لانتسابهم الي محمد بن اسماعيل بن جعفر. قال ابن سينا: كان ابي واخي من اهل دعوتهم، ولهذا اشتغلت بالفلسفة.
 واما الفلاسفة الذين لم يدخلوا في القرمطة المحضة؛ فهم لا ينكرون العبادات والشراءع العملية؛ بل قد يوجبون اتباعها والعمل بها، لا سيما من دخل منهم في التصوف او الكلام. لكن منهم من يوجب اتباعها علي العامة دون الخاصة، او يوجبها من غير الوجه الذي اوجبها الرسول، كما يجوزون ان يكون بعد محمد صلي الله عليه وسلم من ياتي بشريعة  اخري، ويقولون: ان احدهم يخاطبه الله كما خاطب موسي بن عمران، ويعرج به كما عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم، وامثال هذه المقالات التي كثرت لما ظهرت الفلسفة التي افسدت طواءف من اهل التصوف والكلام.
 الفصل الرابع: انه اذا ثبتت الرسالة ثبت ما اخبر به الرسول مما ينكره بعض اهل البدع؛ كعذاب القبر، وسءال منكر ونكير، وكالصراط، والشفاعة، والحوض، ونحو ذلك مما استفاضت به الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد يستدل عليه بدلاءل من القران ايضا، لكن ليس التصريح به في القران كالتصريح بالجنة والنار، وقيام القيامة، وحشر الخلق؛ ولهذا لم ينكر القيامة ومعاد الابدان احد من اهل القبلة، وانكر هذه الامور التي جاءت بها الاحاديث المستفيضة، بل المتواترة عند علماء اهل الحديث  طواءف من اهل البدع، اما من المعتزلة واما من الخوارج واما من غيرهما.
 الفصل الخامس: ان هذا المصنف وامثاله، انما يذكرون الايمان بالسمعيات علي طريق الاجمال؛ واما العلم بتفصيل ذلك، فانما يعرفه من عرف الاحاديث الصحيحة في هذا الباب؛ وما جاء في ذلك من  ايات القران، وتفسيرها الثابت عن الصحابة والتابعين ونحوهم.
 الفصل السادس: انه اذا علم ان محمدا رسول الله، وان الله مصدقه في قوله: اني رسول الله اليكم  فالرسول هو المخبر عن المرسل بما امره ان يخبر به  علم بذلك انه صادق فيما يخبر به عن الله، اذ الكاذب فيما يخبر به ليس برسول في ذلك، كما ان الذي لم يرسل بشء قط هو كاذب في كل ما يخبر به عمن زعم انه ارسله بالامر، كما قال صلي الله عليه وسلم: (اذا حدثتكم عن الله، فلن اكذب علي الله) .
 وكما يعلم انه صادق في قوله: اني رسول الله اليكم. يعلم انه صادق في قوله: ان الله يقول لكم كذا، ويامركم بكذا. فتكذيبه في هذا الخبر المعين كتكذيبه في الاخبار باصل الرسالة، والطرق التي بها يعلم صدقه في المطلق يعلم بها صدقه في المعين واولي؛ فان ما دل علي الصدق في كل ما يخبر [به] عن الله دل علي الصدق في هذا الخبر المعين. كالمعجزة، فان المعجزة دلت علي صدقه في دعواه،  ودعواه: اني صادق علي الله فيما اخبر به عنه، لم يدع الصدق عليه في بعض الامور التي يخبر بها عنه دون بعض.
 بل قال الله فيما اخبر به عنه: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل • لاخذنا منه باليمين • ثم لقطعنا منه الوتين} [الحاقة:   ]، وقال تعالي: {ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور} [الشوري: ]، وقال تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم • قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون} [يونس: ، ]، وقال تعالي: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا • ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا} [الاسراء: ، ] ، {وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين • حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق} [الاعراف: ، ].
 والرسول الذي يكذب علي مرسله [في بعض الامور] مثل الذي يكذب في اصل الرسالة، والله عالم بحقاءق الامور، فلا فرق بين اظهار المعجزة علي يد من يكذب في اصل الرسالة او يكذب فيما يخبر به عن مرسله.

 الفصل السابع: انه اذا ثبت صدقه في كل ما يخبر به عن الله، فمما اخبر به عنه القران، فانه قد علم بالاضطرار انه بلغ القران عن الله، واخبر ان القران كلام الله لا كلامه، ومما اخبر به الله في القران ان الله انزل عليه الكتاب والحكمة، وانه امر ازواج نبيه ان يذكرن ما يتلي في بيوتهن من ايات الله والحكمة، وانه امتن علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة؛ ومن المعلوم ان ما يذكر في بيوت ازواج النبي اما القران، واما ما يقوله من غير القران، وذلك هو الحكمة، وهو السنة؛ فثبت ان ذلك مما انزله الله وامر بذكره.
 وقد امر الله بطاعته في القران في ايات كثيرة، وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ]، وقال: {والنجم اذا هوي • ما ضل صاحبكم وما غوي • وما ينطق عن الهوي • ان هو الا وحي يوحي} [النجم:   ]، وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]. فهذا وامثاله يبين ان الله اوجب اتباعه فيما يقوله وان لم يكن من القران.
 وايضا فرسالته اقتضت صدقه فيما يخبر به عن الله من القران  وغير القران، فوجب بذلك تصديقه فيما اخبر به وان لم يكن ذلك من القران.
 والله سبحانه اعلم، [*والحمد لله، والصلاة علي خاتم رسل الله محمد واله وصحبه اجمعين].
 