

كتاب

  AUTO عقود العقيان

 في

 الناسخ والمنسوخ من القران

 تاليف

 الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر بن يحيي بن الهادي .

 دراسة وتحقيق وتعليق

 عبد الله عبد الله احمد الحوثي  []

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين، والحمد لله الذي جعل الذبيح عليه السلام لنا اسا، وانتخب المصطفي صلي الله عليه واله لنا........، واختار الوصي عليه السلام لنا قنسا، وجعل طاعته سبحانه سجية لنا وتوسا، صيرنا، وله الحمد حراسا للاسلام حرسا حرسا، وازال عنا بجوده اياما ورجسا، وبان عن اخلاقنا تعجرفا وضبسا فرد باءمتنا عليهم السلام الايمان، وكان ولي ركسا، ولم بهم شمل اولي الدين، وقد تبدد واحدسا، فاصبحوا بهم في اعناق السماء يمشون مشيا. ونحن نسالك العلم فاصبحت ارضه ذات وغشا، وانار ..............بالحجج المنيرة، وكان لولاهم غامضا ودسا، جعلهم .............فاستضاء بالمعاني وعلموا عليها.......

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادي معلنا بها لاخرسا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله شهادة بارزة........وان امير المءمنين وصيه حقيقة لا حدسا، الذاءد بنفسه عن ذاته عليهما السلام الملقي لاعداءه ....دكهم بغضبه فسيرهم برسا برسا، وفرقهم شذر مذر، ......تعسا، .................جعل الحرزقة علي اولياءه واولاهم اوسا، وفياهم في ظله السجسج، وافاض عليهم رغسا، صلي الله عليهما وعلي الهما الذي الزمه طاعته جنا وانسا، دحرت غلوبهم فظممت وانفجرت........وجعلوا مهجهم الشريفة علي دينه تعالي درية وترسا، وساقوا اعداءه في المعارك .........بالجزاز سوقا،.........واعملوا صفحاءهم في اعداءه عز وجل فقهقهروا بهم حلسا، حتي ابادوهم اختلاسا لارواحهم وعفسا، فداست افعالهم عن المداس فدسا، ومعست افءدتهم خباءث النبات معسا، صلي الله عليهما وعليهم ما رفع ملاح شراعات مركبه وارسي.

 اما بعد:



 فان القران الكريم جعله الله تعالي لعبيده نعمة من نعمه عظيمة، وصيره عز وجل منة من مننه جسيمة، من اقتدي به فاز من الخطا والخطل، ومن عمل به نجا من العثور والزلل، ومن اهتدي بهديه تنكب عن المهالك، وعز عن المخاوف في المسالك، وكان ممن اذا نطق قارن نطقه الحكمة الربانية ، واذا استدل كانت دلالته الدلالة البرهانية ، واذا الف كانت تاليفاته مشحونات بالبراهين الفرقانية ،لم لاوقد جعل كلام من لا تاخذه سنة ولا نوم قبلته، وصرف الي معرفة ما نزل الحي القيوم همته ، وجعل ذلك فريضته وسنته، الذي قال فيه صلي الله عليه واله: [] ((القران غني لا غني دونه ولا فقر بعده)).

 وعن امير المءمنين ................. قال عليه السلام، فقلنا: يا رسول الله ما المخرج منها ؟قال : ((كتاب الله فيه نبا ما قبلكم، وحكم ما بينكم، وخبر ما بعدكم، فهو الفصل ليس بالهزل، ما تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تلتبس به الالسن، ولا تزيغ به الاهواء، ولا يخلق عن كثرة الرد ولا تشبع فيه العلماء، ولا تنقضي عجايبه، وهو الذي لم تلبث الجن اذ سمعته ان قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا} من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن اعتصم به فقد هدي الي صراط مستقيم، خذها اليك يا اعور)).

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ((ان هذا القران هو مادبة الله في الارض، فتعلموا من مادبته ما استطعتم، ان هذا القران هو حبل الله المتين، والشفا النافع، وهو النور المستنير، عصمة من تمسك به، ونجاة من تبعه، لايعوج فيقوم، ولا يزيغ فينسب، ولا تنقضي عجايبه، ولا يخلو عن كشف الردة، فاقراءه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات له، اما اني لا اقول الم حرف ولكن الالف واللام والميم ثلاثون حسنة)).



 وعنه صلي الله عليه واله من حديث ابي الدرداء انه قال: ((القران افضل من كل شيء دون الله عز وجل، فمن وقر القران فقد وقر الله، ومن لم يوقر القران فقد استخف بحرمة الله عز وجل، حرمة القران علي الله كحرمة الوالد علي ولد)).

 وعنه صلي الله عليه واله من طريق ابي امامة انه قال: ((من قرا ثلث القران اوتي ثلث النبوة، ومن قرا نصف القران فقد اوتي نصف النبوة، ومن قرا ثلثي القران فقد اوتي ثلثي النبوة، ومن قرا القران كله اوتي النبوة كلها، ثم يقال له يوم القيامة": اقرا وارزق بكل اية درجة حتي ينجز ما معه من القران، ثم يقال له:اقبض فيقبض، ثم يقال له: اقبض فيقبض، فيقال له: هل تدري ما في يدك فاذ في يده اليمين الخلد وفي الاخري النعيم)).

 وعنه صلي الله عليه واله من طريق عاءشة انه قال: ((حملة القران هم المحفوفون برحمة الله، الملبسون نور الله تعالي، المعلمون كلام الله، من عاداهم فقد عادي الله، ومن والاهم فقد والي الله، يقول الله عز وجل: يا حملة كتاب الله تحببوا الي الله والي كتابه يزدكم حبا، ويحببكم الي خلقه، يرفع عن مستمع القران شر الدنيا، ويدفع عن مستمع القران شر الاخرة، ولمستمع اية من كتاب الله عز وجل خير من ثبير ذهبا، ولتالي اية من كتاب الله ......العرش الي تخوم الارض السفلي)).

 وعنه صلي الله عليه واله من طريق ابي سعيد الخدري انه قال: ((اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من نور منظومة بنور، عند كل منبر ناقة من نوق الجنة، ثم ينادي مناد: اين من حمل كتاب الله، اجلسوا علي هذه المنابر فلا روع عليكم ولا حزن حتي يفرغ الله عز وجل بما بينه من العباد، فاذا افرغ الله من حساب الخلق حملوا علي تلك الانق وزفوا الي الجنة)). []  وعنه صلي الله عليه واله من طريق سليك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((من قرا القران نظرا خفف الله عن ابويه العذاب وان كانا مشركين، ومن قرا القران ظاهرا فظن ان لن يغفر له فهو بكتاب الله من المستهزءين، ولحامل كتاب الله في بيت مال المسلمين في كل سنة ماءتا دينار، وان مات وعليه دين قضاه الله عز وجل يوم القيامة من ذلك المال)).

 وعنه صلي الله عليه واله من طريق عبد الله بن يزيد عن ابيه انه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فسمعته يقول: ((ان القران يلقي صاحبه يوم القيامة كالرجل الشاحب، فيقول: هل تعرفني؟

 فيقول: ما اعرفك.

 فيقول له: انا صاحبك القران الذي اظماتك في الهواجر، واسهرت ليلك، وان كل تاجر من وراء تجارته، انك اليوم من وراء كل تجارة.

 قال: فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والداه حلتين، لا يقوم لهما اهل الدنيا، فيقولان: بما كسينا هذا؟ فيقال لهما: باخذ ولدكما القران، ثم يقال له: اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها فهو في صعود ما دام يقرا هذا اوترتيلا)).

 وعنه صلي الله عليه واله من طريق معاذ بن جبل انه قال: كنت في بيت حمزة معه صلي الله عليه واله، فقلت: يا رسول الله حدثنا بحديث ننتفع به؟

 فقال: ((ان اردتم عيش السعداء وموت الشهداء، والنجاة يوم الحشر، والظل يوم الحرور، والهدي من الضلالة، فادرسوا القران فانه كلام الرحمن وحرز من الشيطان ورجحان في الميزان.

 وعنه صلي الله عليه واله من طريق الامام زيد بن علي عليه السلام انه قال: ((الماهر في القران مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران يتعتع فيه وهو عليه شاق فله اجران، فارعوا القران رحمكم الله حق رعايته، واتلوه حق تلاوته، ولا تعرضوا الي السادات والكبراء فيحاجكم القران، فانه شافع مشفع، ........مصدق)).



 ومن طريق الامام زيد بن علي عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((سيكون بعدي احاديث وفتن يلتبس فيها الامور التباسا، قيل: فما المخرج يا رسول الله؟

 قال: ((كتاب الله فيه نبا ماكان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، وهو ذكر الله الحكيم، وهو الذي سمعته الجن لم تنته دون ان قالت: {انا سمعنا قرانا عجبا}، من قال به صدق، ومن عمل اجر، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم.

 وروينا من طريق امير المءمنين عليه السلام انه قال: ان احق الناس بالصلاة الكثيرة في السر والعلانية حامل القران، وان احق الناس بالخشوع الكثير في السر والعلانية حامل القران، وان احق الناس بالصوم الكثير في السر والعلانية حامل القران، وينبغي لحامل القران ان يعرف في ليله اذا الناس نايمون، وفي نهاره اذا الناس يتبطلون، وفي بكاءه اذ الناس يضحكون، وفي حزنه اذا الناس يفرحون، وفي صمته اذ الناس يخلطون [] يا حامل القران تواضع لله يرفعك، ولا........ الله وتزين لله بزينك الله، ولا تتزين للناس فيمقتك الله، الله عز وجل افضل من كل شء، هو ......الله، فمن وقر القران فقد وقر الله، ومن استخف بالقران فقد استخف بحق الله، وحرمة القران عند الله كحرمة الوالد علي ولده، وحملة القران يدعون في ...... المخصوصون برحمة الله، الملبسون نور الله، المعلمون كتاب الله، من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله، يدفع الله عن مستمع القران بلوي الدنيا، ويدفع عن تالي القران بلوي الاخرة، ويقول القران: يا بن ادم اتبعني اكلءك من ابليس وجنوده، اما ...... فلا اري خيرا الا صرفته اليك، ولا اري شرا الا صرفته عنك، وانك ان اتبعتني اخذتك حتي ادخلك الجنة، وانك ان تدعني لادعنك حتي انزل بك القارعة، فادفع بك حدا من حدود الله عز وجل)).



 وعن امير المءمنين عليه السلام من طريق جعفر عليه السلام انه قال: ((سياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا يبقي من القران الا اسمه، مساجدهم يومءذ عامرة وهي خراب من الهدي، علماءهم شر من تحت اديم السماء، من عندهم تخرج الفتنة، واليهم تعود، نقمين.......ان بفوز في اخرته ودنياه، ......النجاة من كل مهواة، ان يقبض عليه الانوار اللاهويته، مولاه هذا من قبله عرفانا محكمه ومتشابهه، واوامره ونواهيه، وعمومه وخصوصه، وحرامه وجزءه، وقصصه وامثاله، ومجمله ومبنيه، وناسخه ومنسوخه، فاما من شانه بالشفاء رديناه رد اخره اولا بجهالته ........، وكان كما روي عن امير المءمنين عليه السلام حيث مر بقاض يقض، قال: هل تعلم الناسخ والمنسوخ؟

 قال: لا.

 قال: هلكت واهلكت.

 وعنه عليه السلام انه مر ايضا بقاض يقض، فقال عليه السلام: ايها القاضي هل علمت ناسخ القران من منسوخه، وحلاله من حرامه؟

 قال: لا، فضربه بالدرة، ثم قال: هلكت واهلكت.

 وعنه عليه السلام انه دخل ذات يوم مسجد الكوفة فراي فيه رجلا يعرف بعبد الرحمن بن .... وكان صاحبا لابي موسي الاشعري، وقد علق عليه الناس يسالونه وهو يخلط الامر بالنهي........ بالحضر، قال: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟

 قال: لا.

 قال: هلكت، واهلكت، ابو من انت؟

 قال: ابو يحيي.

 قال: بل انت ابو اعرفوني. واخذ باذنه ففتلها، وقال: لا تقض في مسجدنا بعده.

 وعنه عليه السلام انه قال: ((لا يفتي الناس الا من قرا القران، وعلم الناسخ والمنسوخ، وفقه السنة، وعلم الفراءض والمواريث.

 وعنه عليه السلام انه قال: ((نزل القران علي اربعة ارباع: ربع حلال، وربع حرام، وربع مواعظ وامثال، وربع قصص واخبار.



 وعن محمد بن عجلان ومكحول، عن محمد بن المنكدر انهما قالا: بينا عمر بن الخطاب معه درته اذ راي جماعة فسال عنها، فقيل له: قاض قد اجتمع عليه الناس فنفذ عمر فقال له: ويحك هل عرفت ناسخ القران من منسوخه، وحلاله من حرامه ؟

 فقال: لا، فضربه بالدرة، ثم قال له: قم هلكت واهلكت.

 وعن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس انه قال: في القران ماءة اية [] لا ...............يسع المءمنون تركهن.

 وعن عبد الله بن عمر نحو ما قاله ابوه.

 وقال حذيفة بن اليمان: لا يقض علي الناس الا ثلاثة: اميرا، ومامورا، ورجل عرف الناسخ والمنسوخ، والرابع احمق متكلف.

 قلت: ولا ريب في هلاكه اذ هو يحلل حرامه ويحرم حلاله، ويجعل المحكم متشابها والمتشابه محكما، فسر القران بجهالته فخبط فيه خبط العشواء، وركب الجهالة فسار في معانيه سير النوكي.

 روينا عن بعض السلف ان تفسير قوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خير كثيرا} ذلك معرفة القران ناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، ومقدمه ومءخره، وحلاله وحرامه.

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:((ان الله تعالي لم ينزل حرفا من القران الا وهو يحب ان يعرف تاويله كما يحب ان يحفظ تنزيله او كما قال)).

 وروينا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ما انزل الله في القران اية الا احب ان يعلم العبلد منها ما يعني بها...........جعل صلي الله عليه واله المقاتلة علي التاويل كالمقاتلة علي التنزيل، وكان طلب منا بعض الاخوان كثرهم الله تعالي في طاعته جمع ما ذكره الفقيه العلامة هبة الله ابو القاسم في مختصره في الناسخ والمنسو بابيات لتكون اقرب الي الضبط لها والرسوخ، فجمعناها مساعدة له من قصد منا تمييزا بين الصحيح والسقيم وايضاح شء من الاقوال من الثبت منها والقويم.



 وراينا بعد ذلك ان نذكر ما صح عندنا فيها من النظر والسماع، وترقي الناظر فيها كم حضيض التقليد الي اليناع، فضمدنا تصحيح ذلك تصحيح السماع علي حي سيدي ووالدي امير المءمنين جعل الله عز وجل روحه الشريف في اشرف البقاع، وما سمعناه عن غيره من العلماء من اهل البيت عليهم السلام وعلماء شيعتهم الكرام، وجعلناه علي طريق ابي القسم ليكون وفق الابيات للمرتاد .................، وجعلناه فصلين وقسمناه قسمين:

 الاول: في تواريخ السور وعدد اياتها وكلماتها وحروفها، والاشارة الي تفاصل الاي الشريفة، وفصل كل سورة من السور.

 والثاني: في الناسخ والمنسوخ بعد تقويم الصعر وان كان الاءمة عليهم السلام لم ينبذو ذكر ظهريا ،ولا تركوا المختلف فيه شيءا قربا بيد ان اكثرهم ذكره منهمكا في ما القوه من التفاسير، فاضحي علي زايد الاية العبء العسير، ولم اخل جل ما ذكرته من الايات المنسوخات من ذكر شيء من معناها، وكشف غشاها عن وجهها لشيم شابها، ولربما افكر في شيء منها سبب النزول وانصب بكل ربع اية للغاشم الجهول ووسمته ب(عقود العقبان في الناسخ والمنسوخ من القران)، وهذا حين الابتداء فيه، ومن المسدي للنعم التوام، والمولي للمنن الجسام بلوغ المرام واليه ارغب في الاعانة في المبدا والتمام.

 فحسبي الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم الكفيل [].

 قلت: حمدت اله العرش ذا المن والفضل، وشكرا علي الاحسان .......الحمد هاهنا الشكر ان كان بازاءه نعمة ولولم يكن بازءه نعمة كان من المدح، يقال : حديث الرجل احمده حمدا ومحمدة فهو حميد ومحمود، والفرق بين الحمد والشكر ان الشكر لا يعود الي نعمه والحمد علي نعمه وغيرها، الاله المفزع علي اخذ التاويلات، وله موضع ياتي بيانه..... ان شاء الله تعالي العرش سرير الملك: قال الشاعر :

 به ادركتما عبسا وقد ثل عرشها

 وذبيان ادولت باقدامها الفعل

 يقال: ثل عرش فلان اي ذهب عرشه، ووهي......



 فاما عرش الرحمن جل وعلا فقد خلقه الله تعالي رايعا عظيما.

 قال الامام علي بن الحسين عليه السلام: ان الله عز وجل خلق العرش راءعا لم يخلق قبله الا ثلاثة اشياء: الهواء والقلم والنور، ثم خلق العرش من انوار مختلفة من ذلك نور اخضر منه اخضرت الخضرة ونور اصفر منه الصفرت الصفرة، ونور احمر منه احمرت الحمرة، ونور ابيض منه ابيضت .........وهو نور الانوار، ومنه ضوء النهار، ثم جعله تسعين الف الف طبق ليس من ذلك طبق الا يسبح الله بحمده ويقدسه باصوات مختلفة لواذن للسان ان يسمع لهدت الجبال والقصور وخسفت النجوم.

 وروينا عن ابي اسحاق في صفة العرش انه روي عن لقمان بن عامر عن ابيه بان الله عز وجل خلق العرش من جوهرة خضراء للعرش الف الف وست ماءة الف راس في الراس الف الف وجه وستماءة الف وجه، الواجه الواحد كطباق الدنيا الف الف مرة وستماءة الف مرة، في الوجه الف الف لسان وستماءة الف لسان تسبح بالف الف لغة، خلق الله لكل لغة في ملكوته تسبحه وتقدسه بتلك اللغة.

 وعنه عن جعفر الصادق بن محمد الباقر عن ابيه عن جده زين العابدين عن جده الامام الشهيد عن جده امير المءمنين عليهم السلام انه قال: بين القايمة من قوايم العرش والقاءمة الثانية خفقان الطير المسرعة ثمانين الف عام، والعرش يكسي كل يوم سبعين الف حلة لون من النور لا تستطيع النظر اليه خلق من خلق الله، والاشياء كلها في جنب العرش كحلقة في فلاة، وان لله ملكا يقال له: جوفابيل له ثمانية عشر جناحا مسيرة خمسماءة عام اوحي الله اليه ايها الملك طر فطار مقدار عشرين الف سنة لم ينل راس قاءمة من قواءم العرش، ثم ضاعف الله في الجناح والقوة ثم امره يطير فطار مقدار ثلاثين الف سنة فلم ينل اليها فاوحي الله تعالي اليه ايها الملك لو طرت الي النفخ في الصور في اجنحتك وقوتك لم تبلغ ساق عرشي، فقال الملك سبحان ربي الاعلا.



 قال ابو اسحاق: اخبرناه باقر بن راقم بن محمد بن عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن شاذان عن الحسين بن زيدك، عن موسي بن اسماعيل الجبلي عن ميسرة عن عبد ربه عن جعفر بن محمد.

 وبه عنه عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: ان العرش اخوف الخلق من الله وان بعض [] الالسين لتنطبق بهذه الكلمات: اعوذ بالله من غضب الله، او اعوذ بالله من سخط الله اعوذ بالله من نقمة الله/ اعوذ بالله من كيد الله.

 قال ابو اسحاق اخبرني باقل بن ارقم قال: ثنا محمد بن عبد الله ثنا الحسين بن زيد، نا موسي بن اسماعيل نا مسرة بن عبد ربه، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليه السلام قال: ان الله تعالي لما نظر الي الجوهرة جمدت فصارت جوهرة حمراء نظر اليها ثانية فذابت وارتعدت من خوف ربها، ثم نظر الثالثة فصارت ماء، ثم نظر اليها الرابعة فجمد، فخلق الله من النصف العرش ومن النصف الماء، ثم تركها علي حالها فهي ترعد الي يوم القيامة.

 وعن ابي اسحاق قال: راويا عن كعب الاحبار: انه لما خلق الله العرش قال: لن يخلق الله خلقا اعظم مني، فطوقه بحية ........للحية سبعون الف جناح، للجناح سبعون الف ريشة في كل ريشة سبعون الف وجه، في كل وجه سبعون الف لسان يخرج من افواهها كل يوم من التسبيح عدد قطر الماء وورق الشجر وعدد الحصي والثري وعدد ايام الدنيا وعدد الملاءكة اجمعين، فالتوت الحية بالعرش، فالعرش الي نصف الحية.

 وعنه قال رسول الله: ((رايت ليلة اسري بي في علم ساق العرش الايمن مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به))، قال رواه سعيد بن جبير عن ابي الحمراء خادم النبي صلي الله عليه واله ان قيل انكم وصفتم خلقا عظيما، وقد قال عز وجل: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}.

 قلت: الثمانية الحاملون لم يحك تعالي من هم ولاكم، وهل هم الوف او احاد اوصفوف.



 وقد روينا من طريق ابي اسحاق قال: انباني ابن فنجويه ثنا مخلد بن جعفر ثنا الحسن بن علويه ثنا اسماعيل بن موسي ثنا اسحاق اخبرني مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس قال: لما خلق الله تعالي حملة العرش قال لهم: احملوا عرشي فلم يطيقوا فخلق مع كل ملك منهم من اعوانهم مثل جنود من في سبع سموات من الملاءكة فقال: احملوا عرشي فلم يطيقوا فخلق مع كل ملك منهم من اعوانهم مثل جنود من في سبع سموات من الملاءكة فقال: احملوا عرشي فلم يطيقوا، فخلق مع كل ملك منهم من اعوانهم مثل جنود من في سبع سماوات وسبع ارضين وا في الارض من عدد الحصي والثري، وقال: احملوا عرشي فلم يطيقوا فقال: قولوا لاحول ولا قوة الا بالله فلما قالوا: لا حول ولا قوة الا بالله استقلوا عرش ربنا.

 قال: فنفذت اقدامهم في الارض السابعة علي متن الثري فلم يستقر، فكتب في قدم كل ملك اسما من اسماءه فاستقرت اقدامهم .

 روينا عن شهر بن حوشب عن ابن عباس قال: قال رسول الله []صلي الله عليه واله: ((لا تتفكروا في عظمة ربكم ولكن تفكروا فيما خلق من ........وان خلقا من الملاءكة يقال له: اسرافيل زاوية من زوايا العرش علي كاهله، وقدماه في الارض السفلي وقد مرق راسه من سبع سموات وانه ليتضاءل من عظمة الله يصير كالوصع.

 فاءدة : الوصع: طاير اصغر من العصفور.

 وروينا من طريق ابي اسحاق راويا عن ابيي نوسي بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن جابر به عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((اذن لي ان اتحدث عن ملك من الملاءكة من حملة العرش ما بين اذنه الي عاتقه مسيرة سبع ماءة عام.

 فصل  روينا عن ابي اسحاق قال: قال وهب بن منبه: حول العرش سبعون اف صف من الملاءكة عليهم السلام صف خلف صف يدورون حول العرش يطوفون به فيقبل هولاء ويدبر هءلاء، فاذا استقبل هءلاء هءلاء، هلك هءلاء وكثر هءلاء، ومن وراءهم سبعون الف صف قياما ايديهم الي اعناقهم، .....وضعوها علي عواتقهم، فاذا سمعوا تكبري اولءك وتهليلهم رفعوا اصواتهم فقالوا: سبحانك وبحمدك ما اعظمك واحلمك، انت الله الذي لا اله الا انت الاكبر الاكبر، الخلق كلهم لك راجون، ومن وراء هءلاء ماءة الف صف من الملاءكة قد وضعوا اليمني علي اليسري، ليس منهم احد الا وهو يسبح بتحميد لا يسبحه الاخر ما بين دجناح احدهم مسيرة ثلاثماءة عام، وما بين شحمة اذنه الي عاتقه اربعماءة عام الي ان قال: ولكل واحد من حملة العرش ومن حوله اربعة اجنحة، اما جناحان فعلي وجهه مخافة ان ينظر العرش فيصعق، واما جناحان فيهفوا بهما ليس لمسلم كلام الا التسبيح والتحميد والتكبير والتمجيد.

 وعنه قال: قال: يزيد الرقاشي: ان الله وملاءكته حول العرش يسمون المجلين تجري اعينهم مثل الانهار الي يوم القيامة كانها تنفضهم الرياح من خشية الله تعالي فيقول لهم الرب جل جلاله: يا ملاءكتي ما الذي يخيفكم؟ فيقولون: يا ربنا لو ان اهل الارض اطلعوا من عزتك وعظمتك علي ما اطلعنا عليه ما اساغوا طعاما، ولا شرابا، ولا انبسطوا في فرشهم.

 ان قيل: فهل فرق بين الكرسي والعرش؟

 قلت: قد قيل انهما شيء واحد وهو قول الحسن البصري والذي اكد ان العرش يخالف الكرسي فالعرش الذي وصفناه انفا والكرسي مختلف فيه، فذكر بن عباس ان الكرسي العلم، وهو الذي اختاره الامام الهادي عليه السلام، وبالغ في نصرته اشد المبالغة بما يضيق عنه هذا المجموع، وهو قول سعيد بن جبي ومجاهد وقالوا: ان العلماء يسمون الكراسي قال الشاعر:

 تحف بهم بيض الوجوه وعصبة

 كراسي بالاحداث حين تنوب

 والذي عندي ان الكرسي خلق غير العلم.



 روينا عن امير المءمنين عليه السلام: ان الكرسي خلق من خلق الله تعالي [ ] ............ قوايم، كل قاءمة من الكرسي طولها مثل السموات السبع والارضين السبع، وهو بين يدي العرش ويحمل الكرسي اربعة املاك لكل ملك اربعة وجوه اقدامهم في الصخرة التي تحت الارض السابعة السفلي، مسيرة خمسماءة عام، ملك علي صورة سيد البشر ادم عليه السلام وهو يسال الله تعالي للادميين الرزق والمطر من السنة الي السنة، وملك علي صورة سيد السباع وهو الاسد سال الرزق للسباع من السنة الي السنة، وملك علي صورة سيد الانعام، وهو الثور وهو يسال الله تعالي للانعام الرزق من السنة الي السنة، وعلي وجهه عصابة منذ عبد العجل من دون الله، وملك علي صورة سيد الطير وهو النسر يسال الله تعالي الرزق للطير من السنة الي السنة.

 وروينا من طريق ابي ذرعن النبي صلي الله عليه واله ان ساله اي اية انزل الله عليك اعظم؟

 قال: ((اية الكرسي)) ثم قال:(( يا ابا ذر ما السموات السبع مع الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة)).

 ومما يءكد ما روينا ان وفد بني تميم وفدوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وقصتهم تاتي في الحجرات ان شاء الله تعالي مختصرة الا ان المقصود امر ثابت بن قيس بن الشماس ان يخطب لما خطب خطيبهم، وهو عطارد بن حاجب فقام ثابت فقال: الحمد لله الذي السموات والارض خلقه، مضي فيهن امره ووسع كرسيه علمه ولم يكن شي قط الا من فضله، ووجه الاستدلال بما حكيناه من خطبته انه اثبت كرسيه غير العلم بمحضر من النبي صلي الله عله واله وعلم منه.

 وقد روينا ان في بعض الاثار بين حملة العرش وحملة الكرسي سبعين حجابا من ظلمة، وسبعين حجابا من نور غلظ كل حجاب مسيرة خمسماءة سنة، لو لا ذلك لاحترقت حملة الكرسي من نور حملة العرش، وفي البحث انظار تدق وتطول .



 ذا المن اي صاحب المن اتي به توصلا الي الوصف بالمصدر يقال زيد ذو علم وهند ذات جمال، اصله ذو قلبت الواو الف الاستقبال اجتماع الامثال.

 المن: العطاء والانعام، يقال من عليه منا اذا اعطاه وانعم عليه.

 الفضل: الافضال وهو الاحسان، يقال: رجل مفضال وامراة مفضالة علي قومها اذا كانت ذات اسان عليهم.

 الثناء الحسن المحسين بما اولي من الاحسان، وقد اسلفت ان الحمد اعم من الشكر، وهو يتعدي تارة بنفسه واخرة بحرف جر.

 علا: العلل الشرب الثاين والنهل الشرب الاول، يقال: عله يعله بضم عين لفظه وكسرها لغتان، ويقال في النهل: نهل بفتح الفاء وكسر العين ليس الا بدء بذكر الله تعالي جريا علي عادما نبه الله من ابتداءه الكتاب الكريم بالفاتحة.

 قد وروينا انه عز وجل اراد ان يعلم عبيده انهم يكونون يبداون اذا ارادوا تاليفا لكتاب او اخر [ ]في خطبة او رسالة او غير ذلك فحمد الله وامتثالا لما امر النبي صلي الله عليه واله فانا روينا انه صلي الله عليه واله قال: ((كل امر لايبدا فيه بذكر الله فهو ابتر يريد اقطع البركة)).

 فان قيل: فقد راينا كثيرا من المصنفات لا يبدا فيها بذكر الله تعالي.

 قلت: اكتفي باسم الله الرحمن الرحيم وحسبك ذلك بركة.

 وصلي الله االه لخلق في كل اونة علي احمد المختار في البعد والقبل.

 الصلاة: الدعاء، قال الشاعر:

 وصل علي دنها وابتسم

 الخلق: هم الخلاءق، والخليقة والخلق في الاصل مصدر.

 اوانه: جمع اوان، وهو الحين نحو زمان وازمنة، والساعة الوقت الحاضر ويجمع علي ساع وساعات قال الشاعر:

 وكنا كالحريق لدي كفاح

 فتخبو ساعة وتهب ساعا  احمد :من اسماء النبي صلي الله عليه واله، قال تعالي{ومبشر برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} وليس الاسم منصرف للعلمية والزنة، وله صلي الله عليه واله اسماء هو: محمد واحمد والماحي والحاشر والقانت والمقفي والشاهد والبشير والنذير والمتوكل والفاتح والامين والرسول والنبي والافتي والمصطفي والضحوك والقتال ونبي الرحمة ونبي الملاحم وابو القاسم وغير ذلك من اسماءه الشريفة.

 المختار: المنتخب.

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه راي فاطمة عليها السلام تبكي فقال لها: ((ما يبكيك يا فاطمة))؟

 قالت: عيرنني نساء قريش، وقلن: زوجك ابوك مقدما لا شي له.

 فقال النبي صلي الله عليه واله: ((مهلا واياي ان اسمع هذا منك فاني لم ازوجك حتي زوجك الله من فوق عرشه، وشهد علي ذلك جبريل واسرافيل، وان الله اطلع علي اهل الدنيا فاختار من الخلاءق اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع علي اهل الدنيا الثانية فاختار من الخلاءق عليا فاوحي الي فزوجتك اياه، واتخذته وصيا ووزيرا الخير فيه)).

 طول البعد والقبل: اسمان ظرفان في طرفي نقيض، وهما مبنيان لفظهما عن الاضافة؛ لان البعدية والقبلية لا بد من ان يكونا مضافين الي شء وان لم تبق الاضافة جاز الاعراب، وقد قرء من قبل ومن بعد منكر منونا، وان اضيفا اعربا اذ المانع لم يكن الا القطع عن الاضافة او تضمنهما معني الحرف وهو اللام، قال تعالي:{من قبل ان ياتي احدكم الموت} واعربا في البيت لخروجهما محرج الاسمين المتمكنين.

 قلت:

 كذاك امير المءمنين شقيقه

 فيبيدا اولي الاجرام بالصيلم النصل

 امير المءمنين عليه السلام هو: علي بن ابي طالب، والدليل علي امامته عليه السلام للكتاب الكريم والسنة المعلومة، والاجماع والمجموع موضوع لغير ذلك، وهو يضيق عن ذلك، وقد اشرت الي طرف من ذلك في الكواكب الدرية، وارجو به من الله تعالي النفع الاخروي.



 الشقيق: الاخ يقال: زيد شقيق عمرو اي اخوه كانهما شقا نصفين، فكل واحد شقيق الاخر قال الشاعر:

 يا بن امي ويا شقيق نفسي

 انت خليفتي لامر شديد

 الابادة: التفريق، يقال: تبدد الناس اذا تفرقوا، يقال بده يبده بدا بمعني.

 الاجرام: جمع جرم وهو [ ]الذنب، يقال جرم واجترم واجرم كله بمعني .

 الصيلم: السيف سمي به تشبها له بالداهية لانها تسمي صيلما قال الشاعر:

 غضب تميم ان يقتل عامر

 يوم النساء فاعبوا بالصيلم

 النصل: السيف والجمع نصول ونصال والنصل بضم العين وفتحها السيف.

 قلت:

 والهما اهل ازرجاجة والتمني

 واهل التقي والجود والعقد والحل

 الال في اللغة: الاشياع والاتباع وهو هاهنا اهلهما صلي الله عليهما وعلي الطيبين من اهلهما فهم الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه واله حين جللهم بكساء فدكي: ((اللهم ان هءلاء اهل مني فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قيل له: من اهل بيتك الذين امرنا بمودتهم فقال صلي الله عليه واله: ((علي وفاطمة والحسن والحسين وابناءهما)) وقد اشرنا الي طرف من ذلك في الكواكب وغيرها مما وضعناه، والحمد لله تعالي واصل الال والاهل، ولهذا اذا صغر قيل: اهيل اهل عطف بيان.



 الرجاحة: الحلم والاناة يقال: قوم مراجيح اذا كانوا ذوي حلم واناة.

 النهي: العقول لما كانت تنهي عن القبيح.

 التقي: الخوف لله تعالي وهو والتقوي بمعني، قال الشاعر:

 ومن يتق فان الله معه

 ورزق الله ...... وغادي

 العقد والحل: معروفان يقال: عقدت الخيط والحبل فانعقد قال الله تعالي {النفاثات في العقد} لان الساحر حين نفث يعقد، ويقال: حللت العقدة احلها احلالا اذا فتحتها فانفتحت.

 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله لما سحر انزل الله سبحانه المعوذتين فكان كلما قرا صلي الله عليه واله اية انحلت عنه عقدة علي ما اتي بالاشارة اليه ان شاء الله تعالي.

 قلت:

 هداة جميع الناس شرقا ومغربا

 وقدوتهم في الدين بالقول والفعل

 الهادي: الدليل، والهداية: الرشاد، يقال هديته الطريق والمسجد اي دللته هذه لغة اهل الحجاز وغيرهم، نقول: هديته الي الطريق والي المسجد، حكي ذلك الاخفش.



 الناس: معروف وفيه كلام تاتي الاشارة اليه انشاء الله تعالي.

 مشرقا ومغربا: موضعا الشروق والغروبن نصبا بالظرفية.

 القدوة: الذي تقتدي به، يقال فلان قدوة بكسر الفا وضمها، والعين مسكنة فهيما وبكسر الفاء وفتح العين واللام كله يمعني واحد.

 الدين: الطاعة وهو ياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.

 لما بدا بحمد الله تعالي ثني بالصلاة علي نبيه صلي الله عليه واله؛ لان الله تعالي قال {ورفعنا لك ذكرك} ورد في التفسير انه لا يذكر الله تعالي الا وذكر رسول الله صلي الله عليه واله مقرونا به كالشهادتين في الاذانين []وفي التشهد في الصلاة وانما صلي عليه في البيت تقربا الي الله تعالي بالصلاة عليه.

 ولما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((البخيل من ذكرت عنده ولم يصلي علي)) وقد قال الله تعالي: {صلوا عليه وسلموا تسليما} وهذا امرا لاان الصلاة عليه صلي الله عليه واله، تقسمه الي واجب ومحضور ومندوب.

 الواجب: الصلوات الخمس واذا تشهد واذا اتهم انه لا يصلي عليه صلي الله عليه واله.

 والمحضور اذا كان المصلي في الخشوع كاشفا عن عورته.

 فقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا يخرج الرجلان يضربان الغايط كاشفين عن عوارتهما يتحدثان فان الله تعالي ليمقت علي ذلك)).

 فايدة: يقال مقته مقتا بمعني ابغضه فهو مقيت وممقوت عندنا ومندوب فيما سوي ذلك قرن به صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام تقربا ايضا.



 روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ذكر علي عبادة)) والاخبار الدالة علي الصلاة علي امير المءمنين عليه السلام كثيرة وذكرها هاهنا تخرجنا عن الغرض والمقصود، وسماه شقيقا له صلي الله عليهما لما روينا ان النبي صلي الله عليه واله لما قدم المدينة اخا بين اصحابه ليذهب عنهم وحشة الغربة، ويءنسهم من مفارقة الاهل والوطن والعشيرة والسكن وليشد بعضهم ازر بعض، ولم يذكر لامير المءمنين عليه السلام اخا فاتي النبي صلي الله عله واله وسلم وهو مغضب حين لم يءاخي بينه وبين احد، فقال: ((يا علي انت اخي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي اما علمت يا علي ان اقل من يدعي به يوم القيامة يدعي بي فاقوم من عن يميني العرش في ظله فاكسي حلة خضرا من حلل الجنة ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي بعض فيكونوا سماطين عن يمين العرش يكسون حلالا خضرا من حلل الجنة واني اخبرك يا علي ان امتي اولا الامم يحاسبون ثم انه اول من يدعي بك لقرابتك مني ومنزلتك عندي وتدفع اليك لواي فهو لواء الحمد فتسير به بين السماطين ادم عليه السلام وجميع خلق الله يستظلون بظل لواءي يوم القيامة طوله مسيرة الف سنة سنانه ياقوتة حمراء قصته من قصة بيضاء درته درة خضراء له ثلث دوابة من نور دوابة في المشرق ودوابة في المغرب والثالثة وسط الدنيا والسماء مكتوب عليه محمد رسول الله كل سطر مسيرة الف سنة وعرضه مسيرة الف سنة وتسير باللواء والحسن عن يمينك والحسين عن يسارك حتي تقف بين يدي ابراهيم في ظل العرش ثم تكسا حلة خضراء من حلل الجنة ثم ينادي مناد من تحت العرش نعم الاب ابوك ابراهيم نعم الاخ اخوي علي البشر يا علي انك تكسي اذا كسيت وتدعا اذا دعيت ولو رمت ان اذكر الاشارة الشاهدة بالاخوة له من النبي صلي الله عليه واله لاستفرقت تواعد كثيرة ولحجبت مما انا فيه . وثلث باللهم اصلي عليهما وعلي الهما امتثالا لما امر النبي صلي الله عليه واله فانه قال  "لا تصلوا علي الصلاة البترا قيل يا رسول الله وما الصلاة البترا قال ان تصلوا علي ولا يذكر الي".

 وروينا انه لما سءل كيف تصلون قال قولوا: ((اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد وتمنن علي محمد وعلي ال محمد كما تمننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد))، ووصفهم بانهم اهل الزجاجة والتمني الي اخو الاوصاف وذلك قليل من اوصافهم اذ هم شهداء الرحمن ومترجمو القران وقرناء الفرقان هم النمرقة الوسطي والدرجة العلياء الذين اوجب الله تعالي علي عبيده مودتهم والزمهم محبتهم فقال تعالي ويقدس:{قل لا اسءلكم عليه اجر الا المودة في القربي}( ).

 قد روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قبل له من قرابتك الذين امرنا بمودتهم قال علي وفاطمة والحسن والحسين وابناءهما .

 وروينا في قوله تعالي:{الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر به ان يوصل} انهم لمرادون ما امر تعالي بصلته.

 وروينا في قوله تعالي :{ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا}( ).

 قال: المودة في ال الرسول.

 وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: لا يزل قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع عن عمره فيما افناه وعن جسده فيما ابلاه وعن ماله فيما انفقه ومن اين اكتسبه . وعن حبنا اله البيت عليهم السلام والاثار فيهم جمة والاخبار كثيرة "وقد اوردت طرفا من ذلك في الكواكب الدرية وفي الشذور الذهبيات والحمد لله تعالي . حول هداة جمعوا الناس شرقا وغربا الي اجر اهل البيت يريد انهم السفينة للراكب وتابوت السكينة للطالب ، هم النجاة وكهف السلامة وماء الحياة [ ].



 روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال "مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي " .

 وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال "اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ".

 وروينا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال "ايها الناس اعلموا ان العلم الذي انزله الله علي الانبياء من قبلكم في سيرة نبيكم فاين يتاه بكم من امر تنسخ من اصلاب اصحاب السفينة هءلاء مثلها فيكم وهم كالكهف لاصحاب الكهف وهما باب السلم فادخلوا في السلم كافة وهم باب حطة من دخله غفر له خذوا عني عن خاتم المرسلين حجة من اعلموا ان العلم الذي انزله الله علي الانبياء من قبلكم في سيرة نبيكم فاين يتاه بكم من امر تنسخ من اصلاب اصحاب السفينة هءلاء مثلها فيكم وهم كالكهف لاصحاب الكهف وهما باب السلم فادخلوا في السلم كافة وهم باب حطة من دخله غفر له خذوا عني عن خاتم المرسلين حجة من اعلموا ان العلم الذي انزله الله علي الانبياء من قبلكم في سيرة نبيكم فاين يتاه بكم من امر تنسخ من اصلاب اصحاب السفينة هءلاء مثلها فيكم وهم كالكهف لاصحاب الكهف وهما باب السلم فادخلوا في السلم كافة وهم ب.

 والحجة علي اجماعهم الكتاب والسنة فمن الكتاب قول الله تعالي "انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا "ومن اذهب الله عنهم الرجس وطهره تطهيرا فقوله الحجة .

 ومن ذلك قول [ ] الله سبحانه:{والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم} واهل البيت عليهم السلام خلفهم في لسلفهم ولاجماع السلف منهم حجة فكذلك خلفهم.

 ومن ذلك قوله تعالي:{ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} ومن اصطفاه الله تعالي فهو حجة .

 واما السنة فكثيرة زاده علي المطلوب.



 فمن ذلك ما روينا من طريق الخدري ان النبي صلي الله عليه واله قال اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض وهذا الخبر الشريف فتواتر المعني فقد رواه مع من يقدم ابن عباس وعاءشة وجابر بن عبد الله وحذيفة بن اسد وابو ذر الغفاري ولهذا باب في موضعه من اصول الفقه هو للاتربة.

 وقد اشرت الي ذلك في الكواكب الدرية وحررنا هناك الادلة باعتراضات واجوبة والحمد لله تعالي.

 قلت: طلبت هداك الله يا اوحد الاهل ويا واحدا في الفخر والفضل والنبل يقال طلبت الشي اطلبه وكذلك اطلبته بمعني الله اسم شريف لله تعالي وهل هو حامد او مشتق منه خلاف قد ذكرناه في موضوع من هذا المجموع الاوحد المتفرد بالمحامد كانه قال متفردا بالخصال ومتوحدا بالخلال المستحسنة يقال اوحد الله تعالي اي جعله واحدا في زمانه وفلان اوحد اهل وقته والجمع احدان كاسودان وسودان والهمزة منقلبة عن واو قال الشاعر :

 فضم قوفي الاحياء منهم فقد رجعوا كحي واحدينا.

 ان قيل انه رجع من العالي الي الداني جعله في النصف الاول انه لا وحد وهي فتجعله واحدا منهم.

 قلت: ليس الواو تعطي ترتيبا علي ما هو يقرر في موضعه قال الله تعالي {واركعي واسجدي}وقال الشاعر:

 ......يا هليل منهم جعفر وابن امه علي ومنهم احمد النمر

 وغير ممتنع ان يريد باوحدهم في الخصلة التي تتميز بها دون غيره وواحد منهم في الخصال التي اشتركوا فيها الفخر الافتخار وهو يترجل الفا والخا معا ويستعين الخاء ايضا لنحره من فيما عينه من حروف الحلق كالنحر والنحو ويقال فخر وافتخر وتناخر القوم الفصل هو الفضلة وهو نقيض النقض والنقضة النبل النبالة والفضل يقال نبل فهو نبيل والجمع نبل لضم الفاء وفتح العين كريم وكرم.

 قلت: ازالة لبس يعتريك ومشكل نزول لاي بالسد الحفل [ ].



 قال: ازال الشي يزيله من فحانه ويقال: زال من مكانه يزول زوالا وازالة غيره وزوله فانزل اللبس مصدر ليست عليه الامر البس بمعني خلطت قال الله سبحانه:{وللبسنا عليهم ما يلبسون} كان المشركون يقولون لو انزل الله علي محمد ملكا فقال تعالي:{ولو جعلنا الرسول ملكا}كما شافوه لانزلنا الملك رجلا ذا طابع البشر وقوامهم لا تطيق رءية الملك علي ما خلقه الله تعالي فقد كان جبريل عليه السلام لا ينزل علي النبي صلي الله عليه واله في اكثر احواله الا علي صورة دحية الكلبي وكانوا اذا راو الملك علي صورة انسان قالوا ليس هذا بملك وانما هو من بني ادم فهذا معني ليس الله سبحانه عليهم اي انهم خلطوا علي انفسهم ذلك.

 المشكل: اللمبس يقال اشكل الامر اي التبس مصام الشي موقعه وموضعه قال انرد اللبس كان الثريا علقت في مصامها باعراس كتار الي صم جنك الاسناد رفع الحديث الي الذي ابتداه وهو ضن المرسل.

 وله في الحديث [ ]عن النبي صلي الله عليه واله "طرن بعضها اعلي من بعض وموضعه اصول الفقه الحفل القراح الطيب الواحدة حقلة ".

 وفي المثل لا ينبت البقلة الا الحقلة.

 قلت: اصغ واستمع مني مقالي انه يزيد علي نور الغزالة والعقل الاصاغة الاسماع قال الشاعر :

 ......وتصبح احيانا كما استمع المضل لضو ناشد

 وعطف الاستماع علي الاصاخة وان كان معناهما واحد للتاكيد وهو جاءز قال تعالي:{اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} وقال الشاعر :

 ...اقوي واقفز من نعم وغيره هوج الرياح بهاب الثري موار

 وكما قال الاخر :

 ...بني اذن منه نبا عني ويبعد ..

 المقال مصدر قال يقول قولا وقوله ومقالا ويقال انه ان حرف من الادوات الناصبة للاسم والرافعة للخبر فانها اسمها الزيادة ضد النقصان النور الضبا وجمعه انوار الغزالة الشمس والعقل والحجر والنهي كله بمعني يقال رجل عاقل وعقول وقد عقل يعقل بفتح عين ماضيه وكسر عين مستقبله عقلا ومعقولا .



 [فصل]:

 العقل عند مشاءخنا رحمهم الله تعالي علوم يخلفها الله تعالي في قلوب المتعبدين عشرة: احدهما: علم الانسان نفسه وكانها عليمة باحواله من الشبع والجوع والرضي والغضب مالتها علمه بالمشاهدات نحو السماء والارض والظلمة والنور.

 رابعها: القلم بضروب القسمة نحو العلم بان الشي اما ان يكون موجودا او معدوما.

 خامسها: العلم [ ] المستند الي التجربة نحو كون الزجاج يكسر بالاحجار والقطن ينحرق بالنار.

 سادسها: العلم بمقاصد المغناطيس فما هو جلي ظاهر نحو الفضل بين الحادثات.

 سابعها: العلم بتعلق الفعل بفاعله نحو ان تري انسانا يكتب بحسبه ممسكا يعلم ان الكاتب بينه وبين كتاءبه وانه مشي لها.

 ثامنها: العلم بالامور الجلية مع قرب العهد كالوقعات العظيمة والزلازل الشديدة.

 تاسعها: العلم المخبر الاخبار المتواترة كالعلم يوجد مكة والصين.

 عاشرها: العلم نجس بعض المحسنات كالتفضل والانعام وبوجود بعض الواجبات كرد الوديعة وسكر المتهم وقضا الدين وقبح بعض المقبحات كالظلم وكنز النعم.

 وقالت المطرفية الشقية: ان عقل الانسان الذي هو يضعه لحم في جوفه ولم يقل بهذا القول الا هم وكفاهم تضليلات هذا القول لم يقل به سواهم والنقص عليهم ان لمت والناءم والصبي والمجنون مع كل واحد قلبه ولا عقول لهم في تلك الحال .

 الثاني : ان الله تعالي جعله الة في العقل فقال:{افلم يسيروا في الارض فيكون لهم قلوب يعقلون بها} جعله تعالي الة للعقل كما جعل الاذن له للسمع فقال سبحانه :{او اذان يسمعون بها } ولم يقل احد ان جارحة الاذان تسمع بها فكذلك القلب وان هذه الاعضاء الات ومحال لهذه الافعال.

 الثالث :ان القلب جسم والاجسام مشتركة في الصفة المقتضاة او الذاتية فيجب ان يكون كل جسم عقلا فلم خصصت المطرفه القلب بان جعلوه عقلا دون غيره من الاجسام.



 قلت: روينا سماعا عن عليم محقق ابي القاسم الحبر المقر بالفصل يقال اذا املي انسان عن غيره رويت الحديث راوي العليم صفة صالحة للعالم فهو من ايته المبالغة محقق اي رصين.

 قال الراجز:

 دع ذا خير منطقا محققا

 ابو القاسم هو هبة الله بن سلامة بن نظر وهو العلامة في الفقه والمبروز له تصانيف في التفسير وسمي التفسير تفسيرا لانه يكشف عن المفسر وهو ماخوذ المفسرة وهو الدليل من الماء الذي ينظر فيه الاطباء فالطبيب يكشف بالنظر فيه عن علة المريض وكذلك المفسر عن شان الاية وفضلها ومعناها والسبب الذي انزلت فيه وهو عن ابي بكر الصديق وقيل مقلوب من سفر مثل حزب وحيد وضب ونص وقيل معني التفسير التنوير من قولهم سفرت المراة فهي سافر اذا كشفت عن وجهها وايضا قال الشاعر :

 سفرت فقلت لها هج فتبرقعت فذكرت حين تبرقعت صبارا .

 والفرق بين التفسير والتاويلات التفسير الذي ذكرنا والتاويل حمد الاية علي معني تحتمله من معاني وهو [ ] ماخوذ من قولك اولته يكدنا اي صدفه الي معني ما.

 وقد روينا [ ] عن النبي صلي الله عليه واله انه راي مناما فاخبر به اصحابه وقال اوليه بكدا اي صرفته الي واخبر به صلي الله عليه واله الخبر الرجل العالم.

 قال الاصمعي: لا اري هو الخبير بكسر الخا او بفتحها قال ابو عبيد الذي عندي انه الخبر بفتح الخاء والمحدثون يرونه بالفتح.

 قال القراء: هو بكسر الخاء وسمي العالم حبرا بالحبر الذي يكتب به قال وبه سمي كعب الاحبار لما كان يكتب منه العلوم بالحبر واما سماعنا لهذا الكتاب كتاب ابي القاسم فهو ما حدثنا به الفقيه العالم ابو محمد عبد الله بن الحسن بن عطية بن علي الشغدري الشاوري نسبا الشافعي مذهبا بالاجازة وهو يرويه قال عن الفقيه احمد الشرودي وعن غير واحد نشيوخه منهم: الفقيه ابو محمد : سبا ب احمد قراه عليه من اوله الي اخره عن ابيه بسنده المذكور .



 قال شيخنا ابو محمد: وانا ارويه ايضا عن الفقيه الشرودي عن والده عن القاضي مجد الدين عبد الرحمن بن فاضل بن علي الاسكندري بن عوف عن الشيخ ابي العز نوف بن علي الخالق المقري عن الشيخين ابي نصر بن المبارك الشهرزودي وابي بكر بن سالم بن عبد الملك الصدر عن ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي عن المصنف رحمهم الله وهو معي ايضا بخط حي سيدي ووالدي امير المءمنين المتوكي علي الله عليه السلام من اوله الياخره وفيه ما لفظه : نسخنا هذا الكتاب من كتاب حي الشيخ المعظم بغية المحدثين : احمد بن محمد شعلة رضي الله عنه وفي اخره ما هذا لفظه واروي الناسخ والمنسوخ عن الفقيه العالم جمال الدين عماد بن الحسن بن ناصر العدوي وسند الفقيه جمال الدين هذا وهو قال: انا الشيخ الاجل الزاهد العالم : حنظلة بن الحسن بن سبعان الصنعاني ادام الله مدته قال : انا الاجل الفاضل العالم صفي الدين ابو العباس : احمد بن علي بن ابي بكر ايده الله قرات عليه بمدينة صنعاء اليمن في شهر جماد الاولي من سنة ثمانح ثمانين وخمسماءة قال اخبرنا شيخنا الفقيه المحدث شرف النحاة مرشد الدين ابو الحسين محمد بن احمد بن ابي نوح المالكي في ذي جبلة في شهر المحرم من السنة المذكورة قال : ان شيخنا ابي الحسن : يحيي بن علي بن فرج الخشاعب المقري بجامع مضر قال : قرات علي الشيخ : عبد المجيد بن هبة الله قال : قرات علي والده هبة [] الله.

 قال ابو القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر المفسر: الحمد لله واتي بالتمام اذ قيل : هل يجوز ان يروي عن الخط من غير قراءة ؟



 قلت: هو احد الطرق عند بعضهم وهو الذي اختاره حي سيدي ووالدي امير المءمنين قدس الله روحه ونور ضريحه والوجه في ذلك ان كتاب عمر بن حزم روي عنه الجماعة من ارباب المذاهب وليس الا انه اخرجه من غير سند فاذا صح ان الكتاب مسموع وعليه خطوط الشيوخ صح للراوي ان يروي عنه وكان طريقاص في السماع وقد اشار الي ذلك الامام المتوكل علي الله : احمد بن سليمان سلام الله عليه ورضواه  ونحوه عن الامام المنصور بالله عليه السلام ذكرها في الصفوة وعنها قلت: بان الذي في طيبة الطهر منزل ثلاث الي عشر من جنبة من جهل الذي من الاسماء الموصولة وستاتي الاشارة الي طرف من لكلام فيها ان الاسماء في المجموع هذا ان شاء الله تعالي .

 طيبة : اسم مدينة المصطفي صلي الله عليه واله [وسلم] قيل سماها صلي الله عليه واله [وسلم] طيبة وطابه والمدينة وكان اسمها في الجاهلية يثرب باسم رجل نزل بها من العماليق فعرفت باسمه وهو يثرب بن قاين بن عبيد بن مهلاييل بن عوض بن عملاق بن لاوذ بن ادم عليه السلام .

 كان الجاهلية يسمون المواضع باسماء من حلها وما جري فيها هذه .

 الجحفة: سميت بهذا الاسم لان بني عبد سكنوها فاجحفت بهم السيول وكان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] يكره الفال المسكين ويعجبه الفال الحسن كان اتاه رجل فقال صلي الله عليه واله [وسلم] : ما اسمك؟ قال الرجل : افل ، فقال صلي الله عليه واله [وسلم] : بل قل مقبل وكثيرا ما كان صلي الله عليه واله [وسلم] يترك الشيء لاجل الاسم فانه صلي الله عليه واله [وسلم] ان يسمي يثرب بما فيه من التثريب اذ التثريب كالتانيب والتغير والاستق\صاء في اللوم .قال الله تعالي : {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم} ، وقال الشاعر وهو تبع :

 وتركتهم لعقاب يوم صرمد ......فعفوت عنهم عفو غير مثبر ...



 وروي عن كعب الاحبار انه قال : انا نجد في التورية بقول الله تعالي: للمدينة يا طابة يا طيبة ويا مسكينة لا تقلي الكنوز ارفع اجاجيزك علي اجاجيز القري.

 [فاءده]:

 الاجاجيز جمع الاجاز وهو السطح ويجمع ايضا علي اجاجزة الايجاز لغة: فيه وفي قصة المبعث فتلقي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] في السوق وعلي الاناجيز يعني السطوح عدنا وقد روي حديث كعب عن امير المءمنين عليه السلام برفعه وقد روي ان لها في التورية احد عشر اسما : المدينة ، وطابة ، وطيبة ، والمسكنة ، والجاءزة ، والمجلة ، والمجيوبة ، والقاصمة ، والمجيوزة ، والعذاء ، والمرحوم اذ قيل ان الله تعالي قال {يا اهل يثرب لا مقام لكم } فسماها يثرب .

 قلت: ان الله عز وجل لما سماه انما حكي كلام بعض المنافقين بعض الا تراه سبحانه قال : {واذ قالت طاءفة منهم} فحكي كلامه الا انه سماها ثلاثة اسماء من اسماء الاجداد وهو في اعداد المذكر بها وفي المءنث بغيرها وهو اول العدد المجموع ومنهم من قال: اقل تجمع اثنان ولكل حجة قد اشرنا الي طرف من ذلك في البراهين الواضحات في عدد الاي والحروف والكلمات عشرين اسما للعدد هذا المخصوص وليس يجمع لن للجمع الذي بالواو والنون شروطا هذا عاد عنها فان اظفته حذفت النون فقلت : هذه عشر وازيد وعشري حذفت النون بالاضافة وقلبت الواو يا لسكونها وانكساعر ما قبلها وادغمت الباء في الياء ابدلت الضمة قبل الواو وكسرت لتتم التحقيق نحو اسم مفعول رمت .

 قالوا فيه : مرمي واصله مرموي ونحوه قول الشاعر :

 عند الرقاد وعبرة لا تقلع ......اودي بني واودعوني حسرة ...

 ان قيل فلما حذفت النون اذا ليس هذا جمعا؟ قلت : تشبيهاص بنون الجمع بما كان يعرب رفعا بالواو ونصبا وجرا بالياء ونحونا مضي في مفعول رميت .



 [فصل]:

 قد اسلفت انفا اي قسمت هذ المجموع قسمين وفصلته فصلين احدهما : في توارخ الصور وعدد اياتها وكلماتها وحروفها والاشارة الي تفاصيل الاي الشريفة وهذا خير شرع في ذلك متوكلا علي الله تعالي.

 قلت: ففاتحة القران والجم بعده وسورة انفال وتوب ذوي الفضل هذه السورة الشريفة لها اسماء عدة لشرفها وفضلها الفاتحة ام الكتاب ام القران السبع المثاني الوافية الكافية الاساس سورة الحمد الشفاء الشافي الكنز الصلاة تعلم المسالة.

 [سبب تسميتها]:

 سميت الفاتحة لان بها استفتح في كتابه المصاحف وبها مستفتح التعليمح والصلاة وقيل: لان الحمد اول ما يستفتح به في الكلام اذ لي في هذا الوجه نضر لان الكلام في تسمية الفاتحة بالفاتحة وسميت بام الكتاب وام القرين لانها الاصل في الكتاب الكريم والقرين العظيم وقيل سميت بذلك لان المقصود من جميع العلوم امام معرفة عن الربوبية او ذل العبودية والسورة هذه تضمنت كلا الوجهين وقيل ان الام في كلام العرب الراية التي ينصبها []العسكر قال الشاعر :

 وساروا بعد لفتهم سلالا ......صبنا امنا حتي بذ عروي ...

 وكما ان العسكر يفرعون الي الراية فاهل الايمان يفرعون الي هذه السورة السبع المثاني .

 قيل: لانها تثني في الصلاة وقيل : لانها تتضمن الثناء علي الله مثني مثني نحو الرحمن الرحيم وقيل: لان الكلمات فيها مكررات نحو اياك واياك والصراط صراط وغير غير علي قراة وغير الظالين وقيل : نصفها ثناء علي الرب من العبد والنصف الاخر : عطا من الرب للعبد وكسميت بالوافية لان فيها مدح الله تعالي الوافي في الدارين جميعا اذ هو المالك المنعم والمفزع في الدنيا والدين وسميت بالكافية لانها الكافية في الصلاة مع ثلاث ايات وليس غيرها يكفي عنها مع النية في الصلاة غيرها .

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :" ام القران عوض عن غيرها وليس غيرها منها عوضا " وسميت بالاساس .



 روينا ان رجلا اتي الشعبي فشكي عليه وجع الخاصرة فقال : عليك باساس القران قال: وما اساس القران؟ قال: فاتحة الكتاب.

 وقال الشعبي: سمعت عبد الله بن عباس غير مرة يقول : ان لكل شء اساسا واساس الدنيا مكة لانها منها [.....] الارض واساس السماوات غربيا وهي السماء السابعة واساس الارض عجيبا وهي الارض السابعة السفلي واساس الجنان جنة عدن سرة الجنان عليه اسست الجنان واساس النار جهنم وهي الدرك السابعة السفلي عليها اسست الدركان واساس ادم عليه السلام الخلق واساس الانبياء نوح عليهم السلام واساس بني اسراءيل يعقوب واساس الكتب القران واساس القران الفاتحة فاذا اشتكيت فعليك بالاساس تشفيب باذن الله عز وجل وقيل: انها اشتملت علي اشرف المطالب وذلك الاساس وسمحيت بالشفاء والشافية لانها يستشفي بها .

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال : " فاتحة الكتاب شفاء من كل سم "( ).

 روينا انه مر جماعة من اصحاب رسول الله علي رجل قد صرع فقرا بعضهم في اذنه بام القران فبرا فقال صلي الله عليه واله [وسلم] :" مروا يحيي من الاعراب فقالوا : انا نراكم قد جءتم من عند هذا لرجل بخير وان عندنا رجل مجنونا مغلوبا فهل عنكم من دواء او رقية فقال رجل : نعم ، فجعل يقرا ام القران ويجمع بزاقه فاذا فرغ منها بزق ثلاث بزقات او ثلاث مرات .



 قال: وكانما امشط من عقال ، قال الرجل : اعطوني عليه جعلا [ ] فقلت : لا ياكله حتي اسال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فساله فقال: كل من اكل ترقية باطل فقد اكلت ترقية جن وفي بعضها ان جارجة ابن الصلت روي ان عمه اتي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ثم اقبل راجعا من عنده فمر علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد فقال اهله : انا حدثنا ان صاحبكم هذا قد جاء بخير فهل عندك شء تداويه فرقيته بفاتحة الكتاب فبرا فاعطوني ماءة شاة واتي نحونا مضي وسميت بالكنزل لما عد لقارءها من الثواب العظيم وتدخر بها من العذاب الاليم .

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال : " ان القوم ليبعث عليهم الله العذاب حتما مقضيا فيقرا صبي من صبيانهم في المكسب : الحمد لله رب العالمين فيسمع الله ويرفع عنهم بسببه العذاب اربعين سنة " .

 وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال : نزلت الفاتحة من كنز تحت العرش وسميت الصلاة لما روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال : قال الله عز وجل قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال فسره صلي الله عليه واله [وسلم] بقول العبد الحمد لله رب العالمين يقول الله تعالي :حمدني عبدي يقول العبد : الرحمن الرحيم : يقول الله : اثني علي عبدي ، يقول العبد : مالك يوم الدين ، فيقول الله مجدني عبدي ، يقول العبد: اياك نعبد واياك نستعين ، يقول الله بهذ الاية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال ، يقول العبد : اهدنا الصراط المستقيم الخ هءلاء لعبدي ولعبدي ما سال وسميت بعلم المسالة لان الله تعالي علم عبده كيفية السءال في وهو ان الذي يسال يبداء بالثناء علي الله تعالي ثم يسال .



 وقد روينا ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ان الله تعالي قال : من شغله كري عن سءالي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين وقد تسمي سورة الشكر لانها ثناء علي الله تعالي بالفضل والكرم وتسمي ايضا : سورة الدعاء لان فيها اهدنا الصراط المستقيم .... الخ

 قيل: نزلت بمكة وقيل : نزلت بالمدينة عن مجاهد قال الحسن بن فضل لكل عالم هفوة وهذه هفوة مجاهد لان العلماء علي خلافه وقيل : نزلت مرتين بمكة مرة وبالمدينة اخري وهو احد الوجوه في تسميتها ثاني وهذا القول هو الوجه عندي رويته عن حي سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام .

 [اياتها]:

 سبع ايات باجماع الا رواية شاذة عن الحسن البصري قال: عوفي عند المسالة والمدني والبصري لم يعدها وعد انعمت عليهم اية والوجه عد [] البسملة وهو الذي نروه مرفوعا عن الني صلي الله عليه واله [وسلم] رويتا عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] كيف تقول اذا نويت الصلاة قال اول الحمد لله رب العالميت قال قل بسم الله الرحمن الرحيم.

 ورويتا عن امير المءمنين عليه السلاو انه قال اية من كتاب الله تركها الناس بسم الله الرحمن الرحيم وروينا عن ابن عباس انه قال لسعيد بن جبير وقد ساله سعيد كم المحد ايه؟ قال: سبع قال: فاين السابعة ؟ قال: بسم الله الرحمن الرحيم والاخبار كثيرة في ذلك يضيق بها المجموع .



 [فواصلها]:

 ست اثنان منها علي الميم واربع علي علي النون .

 [كلماتها]:

 تسع وعشرون كلمة.

 [حروفها]:

 ماءة واثنان واربعون حرفا.

 [فضلها]:

 رويت عن حي سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام عن السيد الامام الناصر شرف الدين الحسين بن محمد بن الهادي عليهم السلام برفعه عن الامام المرشد با لله ابي الحسين يحيي بن الموفق بالله قال انا ابو نصر ابراهيم بنمحمد بن علي [ ]عليه انا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن حشيش المعذل قراة عليه انا ابو جعفر محمد بن علي الداركي يداركنا اسماعيل بن عمرو البجلي ان يوسف بن عطية عن هارون بن كثير زيد بن اسلم عن ابي امامة عن ابي بن كعب ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فقال يا محمد اءت ابيا فاقره مني السلام واقاء عليه القران فاتي التبي صلي الله عليه واله [وسلم] ابيا فقال يا ابي ان جبريل عليه السلام يقرءك السلام فقال ابي وعليه السلام وعلي رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ان جبريل امرني ان اقرء عليك القران فقراء عليه في تلك الستة التي قبض فيها صلي الله عليه واله [وسلم] فقال ابي بابي انت وام يارسول الله اما اذا كنت لي خاصة بقراء القران فخصني بثواب القران مما علمك الله واطلعك عليه قال تعم ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب اعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة.



 وعنه في خبر اخر انه قال صلي الله عليه واله [وسلم] لابي [ ] لما قال بابي انت وامي يا رسول الله ربما صليت من الليل ركعات لا اقرا فيهن الا فاتحة الكتاب فاجابه صلي الله عليه واله [وسلم] بخ بخ فتحة القران لتجزي مالا تجزي البقره وال عمران والنساء والماءده اذا لم تقرا معهن بفاتحة القران وان فاتحة القران لا يجزي عنها شي من القران ولو ان فاتحة جعلت في كفة ميزان وجعل القران في كفته الخري فضلت فاتحة القران علي القران سبع مرات .

 [فاءده]:

 بخ بخ كلمة تقال عند المدح والرضي بالشي وتكرر للمبالغة وهو مع الوصل يخفف وينون[]فقال بخ بخ ربما شددوه قال الشاعر.

 بخ لك بخ لبحر خضم ......روافده اكرم الرافدات ...

 جمع بينهما وقال الشاعر في اللغة .

 ومن الكشف والبيان للثعلبي وانا ارويه عن الفقيه العالم ابي محمد عبد الله بن الحست بن عطيه اجازه قال اخبرني الفقيه عمر بن محمد السرقندي اجازه قال اخبرني القاضي فخر الدين اسحق بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري عن شيخه الامام عمر بن ابراهيم بن خلكان عن الامام عبد الله بن علي السكريتي عن المام احمد بن طاهر بن سععيد اليمني عن الامام علي بن احمد الواحدي عن الامام ابي اسحق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي المصنف .



 قال شيخنا ابو محمد عبد الله بن الحسن: ولي فيه طريقة اخري عن السرددي قال وانا ارويه عن القاضي الطبري عن بن خلكان الشمري عن ابي سويد السكريتي عن اليمني عن الواجدي عن المنصف المذور.

 قال المصنف: انا ابو الحسن محمد بن القاسم بن احمد انا احمد انا ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن ايوب بن ابو عبد الله محمد بن صاحب بن المامون بن احمد بن احمد بن عبد الله بن ابو معونة الضرير عن ابي مليك الاشجعي عن بن يحيي بن خراش عن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ان القوم ليبعث الله عليهم العذاب حتما مقضيا فيقرا صبي من صبيانهم في الكتاب فاتحة الكتاب الحمد لله رب العالمين فيسمعه الله عز وجل فيرفع عنهم العذاب اربعين ستة.

 وروي ان الحسن قال مابه واربعة كتب والزبور والفرقان ثم اودع علوم هذه الاربعة في الفرقان ثم اودع علوم الفرقان في المفضل ثم اودع علوم المفضل في الفاتحه فمن علم تفسير الفاتحة كان كمن علم تفسير كتب الله المنزلة ومن قرا بها فكانما قراء التورية والنجيل والزبور والفرقان واذ قد جري ذكر القران فلنذكر خمس مسا ءل .

 الاولي: في اسما القران.

 الثانية: في الدلالة علي حدوثه.

 الثالثة: في كيفية نزوله.

 الرابعة: في وجه تنزيله.

 الخامسة: في اختلافهم في تواريخ السور.



 [اما المسءلة الاولي]:

 في اسماءه فاسماءه كثيرة الا ان ظهر منها اربعة اسماء القران سمي به لاجماعه والقرء الاجتماع ومنه قري الحيض الاجتماع الدم في الرحم وان كان فيه خلاف الا ان الصحيح عندي ان القرء الحيض.

 والوجه في اللغة السماع اما اللغة فهو ظاهر عندهم ومنه قول ابن كلثوم[]

 هجان اللون لم تقراء جنينا ......ذراعي عيطل اذ مل بكر ...

 اي لم يظم رحمها علي ولده واما السماع فما روينا عن التبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال لمستحاضة استفهمته ماذا تفعل فقال صلي الله عليه واله [وسلم] اقعدي في ايام اقراءك وفي بعض الاخبار ايام حيضك وعن عاءشه عنه صلي الله عليه واله [وسلم] ان فاطمة بنت ابي خبيش اتت النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فقالت يا رسول الله اني استحاض فلا يتقطع عني الدم فامرها صلي الله عليه واله [وسلم] تدع الصلاة ايام اقراءها وسنزيده ايضاحا عن كثب انشا الله تعالي وهو مهموز من قراء يقرء لا يجوز تخفيفه . وقد روي عن بعضهم جواز قراءت الكتاب وقد قرء القران بغير همزء ونتهن نت يقةل العلة في تسميته قرانا انه مبين وقال قال الله تعالي {فاذا قرانا قاتبع قرانه}اي اذا بيناه والذي اختاره في تفسير الايه هذه ان الله سبحاته امر نبيه صلي الله عليه واله [وسلم] ان لا تسابق جبريل عليه السلام فقال عز وجل {لا تحرك به لسانك لنعجل به ان علينا جمعه وقرانه}كان صلي الله عليه واله [وسلم] يسابق جبريل عليه السلام لءلا يفوته شي من القران فاعلمه تعالي انه يجمعه في قلبه ويحصله في فءاده ولو انزله عز وجل ايات فايات فيجمعه عليه سبحنه ثم امره تعالي ان يتتبع قراءة جبريل عليه السلام فقال سبحنه {فاذا قراناه}اضاف قراءة جبريل عليه السلام اليه تكريما له كما كرمه بتسميته روح القدس اخبره تعالي ان عليه جمعه وبيانه فقال سبحنه {ان علينا بيانه}ولو كان المراد بالقران البيان لكان قوله تعالي {ان علينا بيانه}تكرارا ولغوا .



 وثانيهما: الفرقان قال الله تعالي {تبارك الذي انزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا}

 والوجه في تسميته فرقاتا انه يفرق بين الحق والباطل وقيل بل لتنزيله منجما مفرقا كما قال سبحته {وقرانا فرقنا ليقراه علي الناس }علي مكث اي انزلناه نجوما مفرقة . يوكده قراءة من قراء{تبارك الذي انزل الفرقان علي عبده}وقيل بل كل كتاب منزل سمي فرقانا كما قال تعالي {ةلقد اتينا موسي وهرون الفرقان}وقد يقال فرق مضموم الفاء مسكن العين بمعني فرقان قال ومشركي كافر بالفرق.



 والوجه المختار عندي هو الاول وهذا الثاني ايضا داخل في الاول وكل كتاب منه تعالي يفءق بين الحق والباطل فهما في المعني شي واحد تفسير هذه الايه الكريمه كثرة الخير وتزايده الفرقان الفاضل العالمين جمع عالم قال جعفر الصادق عليه السلام العالمون اهل الجنة واهل النار وقيل عبارة عن جميع المخلوقات كما قال سبحانه:{وما رب العالمين قال رب السماوات والارض وما بينهما}وقد قيل هم الملاءكة وهم ثمانية عشر الف ملك مع كل ملك اعوان ملا يعلم عددهم الا الله تعالي ومن وراءهم ارضمضناك الزحام وعرضها مسيرة الشمس اربعون يوما وطولها لا يعلم []الا الله تعالي مملوه ملاءكة يقال لهم الروحانيون ولهم زجل بالتسبيح والتهليل لو كشف عن صوت احدهم لهلك اهل الارض من هول صوته فهم العالمون ومنتهاهم الي حملة العرش هذا عن ابي بن كعب وقال وهب الله ثمانيه عشر الف عالم الدتيا منها عالم وما العمر في الخراب الا كفسطاط في الضجر وقال مقاتل بن سليمن لو فسرت العالمين لاحتجت الي الف جلد كل جلد الف ورقة .والمختار عندي الذي ذكره الصادق عليه السلام وهذه الاقوال داخله فيما حكيناه عنه عليه السلام التبر المجرف وسياتي فيه مزيدا ايضاح انشاء الله تعالي تبارك تزايد خيره علي عبده العاصي والمطيع وتعالي وتزايد بشانه علي كل شان لاني ارسل سورا اثر سور وايات غير اياة الفرقان الذي فصل لكم الحلال من الحرام علي عبده محمد صلي الله عليه واله [وسلم] ليكون اما الفرقان واما الرسول صلي الله عليه واله [وسلم] والنذير وهوا مخوفا للعالمين قد تقدم وهو يزيد الثقلين من عذاب الله تعالي الاليم ومعرفا لما يفوتهم بعصيانهم له سبحنه من النعيم المقيم .

 وثالثها: الكتاب قال الله سبحنه {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه } والوجه في تسميته كتاب انه مجمع بعضه ببعض جزاله ونظما ومعني ولفظا ومنه سميت الكتب كتب لاجتماع الناس فيها ويقال كتب الخزاز الشفاءاذا خرزه قال الشاعر.



 علي قلوصك واكتبها باسير ......لا تامنن فزارا ياكلون به ...

 وكا قال الاخر.

 ينهو ذي تقارب او مزيل ج......كما خط الكتاب بكف بوما ...

 واما تفسير {الم ذلك الكتاب}اما الم فقد اكثر اهل اهل التفسير فيها الاقوال وتزادها الفحول من الرجال فذهب بعضهم الي انه غير معروف ما يراه بعضهم يقول خلاف ذلك قد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال "لكل كتاب صفوة وصفوة هذا الكتاب حروف التهجي "وعن بن عباس انه قال من المتشابهه .واقول انا انه لايردفي كتاب الله تعالي ما لايفهم لانه يكون عبثا والله تعالي لا يفعل العبث .

 وجه اخر ان الله تعالي قد تحدي العرب ان ياتوا بمثله وبعشر سور وبسره ولو كان فيه ما لايفهم لكان لهم ان يقولوا انك تحديتنا بما لايفهم ولطعنوا فيه وكان هذا من اكبر المطاعن وابلغ الاعتذار لهم.

 وجه اخر ان الله تعالي يقول {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها}ولو كان فيه ما لايفهم لكان لهم ان يقولوا وكيف تامرنا ان ندبر ما لايفهم وقال سبحنه:{وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين* بلسان عربي مبين} ولكن وهو مفهوم قال تعالي : {تبيا لكل شي}وقال سبحانه{حكمة بلغة وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين}.

 وهذه الصفات لا تصح في غير المفهوم وقال عز وجل {هذا بلاغ للناس ولينذروا به } ولكن يكونوا غير المعلوم بلاغ ولا يقع الانذار به وقال سبحانه {قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا لكم مبيا} وما كان غير معلوم لا يكون برهانا.

 وجه اخر: والنبي صلي الله عليه واله [وسلم] امرنا ان نتمسك به واخبرنا ان تمسكنا به لن نضل فقال صلي الله عليه واله [وسلم] :" اني ما اري فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي" وما كان غير معلوم كيف يصح التمسك به .



 وجه اخر : انه لو ورد في القران شء غير معلوم لكان يجري مجري [..........] الزنجي بالعربية او العربي بالفارسية وهذا مستقبح عندي غيره عز وجل فكيف نخشي منه سبحانه .

 ان قيل انه قد روي عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :" ان من العلم كهيءة المكنون لا يعلمها الا العلماء بالله فاذا انطقوا به انكره اهل العزة بالله .

 قلت: ان هذا الخبر لا دليل فيه من وجوه:

 الاول: انه خبر احادي وهو لا يقوم في وجه المقطوع به.

 الثاني: ان هذا يوجب ان العلماء قد عرفوه وانتم فلما لا سبيل الي فهمه.

 الثالث: ان شهد بالمكنون ولم يقل هو مكنون وشبهه به من حيث ان كل احد لا يطلع عليه الا العلماء فمن المعلوم ما لا يقبله تفصيلا عقول اولي اهل العزة بالله وان كانوا قد عملوا به مجملا وقبلوه جملة كما قال بعض اهل البيت عليهم السلام.

 لقيل لي انت ممن يعبد الوثنا ......كمن غريبة علم لو ابيح بها ...

 ان قيل انه قد روي عن امير المءمنين عليه السلام الخبر الذي تقدم.

 قلت: ان معتي كلام امير المءمنين عليه السلام ان لكل كتاب خيرة وخيرة هذا الكتاب الكريم حروف التهجي اذ فيها قمع كل كافر ومنافق وبها يقع اقرار كل من سمعها بالقران علي ما ننسبه ان شاء الله تعالي.

 ان قيل: ان الافعال التي كلفناها نوعان وضربان فنوع عرفت وجوه الحكمة فيها كالصلاة فانها نهج عن الفاحشة والمنكر وفيها التضرع الشكر والخضوع الظاهر ان يغفر لعبد جبينه وهو ممن اعز اعضاءه بين التراب تذللا لمولاه وكذلك الزكاة فانها تعطي ان مخرجها ساع في اوامر الله تعالي مجتهدا فما يتقر ب به اليه عز وجل من نفاعة الفقراء والمساكين والصوم فهو يدل علي قمع شهواته والبعد عن الظفر بلذاته كما قال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] حلكيا عن الله تعالي : قال يقول الله : الصوم لي وانا اجزي به الجنة"



 النوع الاخر: لا سبيل للاطلاع علي وجوه الحكمة فيها كالحج وافعاله من طواف ورمل وسعي ورمي فكلما جاز ان اكلف الله سبحانه عبيده بما لا يفهمون وجه الحجة فلذلك يجوز ان ينزل الله تعالي علي عبيده ما لا يفهمونه .

 قلت : ولا سوا فان الله تعالي انما اراد كلف عبيده ان ينجوا من العذاب لا ان يعرفوا وجوه الحكمة في تفاصيلها من كونها رباعية وثلاثية وثناءية ومجهورا بها ومخافيا بها بخلاف القران الكريم فان الله عز وجل لم ينزله لءلا ينتفع به ولا يفهمون ما قصد به[ ] العزيز الحميد : وقد تقدم ما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] وعن امير المءمنين القول الاخر : قول من قال ان المعني بهذه الحروف مفهوم وهو الصحيح عندي لما قدمته وهءلاء مختلفون في المعني فمنهم من يقول هي اسماء للسورة ومنهم من يقول : هي اسماء لله تعالي.

 وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول : يا كهيعص وحم عسق وهذا عندي غير مرضي لجواز ان يريد امير المءمنين عليه السلام يا منزل كهيعص وحم عسق وقيل ان المراد به ان الله لما تحدي العرب ان ياتوا بمثل القران هذا او بعشر سور او بنوره فعجزوا فقرعهم وبكتهم واعلمهم ان هذا القران الذي عجزتم عن معارضته انما هو مركب من هذه الحروف التي انتم قادرون عليها وعالمون بقوانين الفصاحة فيها وقد عجزتم عن الاتيان بمثلها فعرفوا انها من جه الله تعالي.



 وقيل: ان الكفار لما تواصوا الي ان لا يصغوا الي القران الكريم وان يغلوا فيه ويعرضو عنه اراد تعالي المحبة لصلاحهم والنفاعة لهم فانزل عليهم هذه الاحرف المقطعة ليكون ذلك سببا الاصغاء اليه لعل يظفروا ببغية لهم اما معارضة واما تواصل الي مناقضة فيهجم عليهم القران فيكون ذلك سببا الي اسماعهم وطريقا الي نفعهم كما روينا ان الوليد بن المغيرة سمع النبي صلي الله عليه واله [وسلم] يقرا حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم فاسخنه واتي نادي قومه من بني مخزوم وقال: لقد سمعت من محمد كلاما ما هو نم كلام الانس ولا هو من كلام الجن وان له لحلاوه وان عليه لطلاوه وان اعلاه لمثمر وان اسفله لمغدق وان ليعلي وما يعلي عليه .

 وروينا ان الوليد حين جمع المشركين لينظروا ما يقولون لمن سالهم عما يقول رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فاتو بشء لم يرضه الوليد فقال ان اصله لعذق وان فرعه لجناه وعذق يروي (........ ص ) بعجمه والدال غير المعجمه وهوالما الكثير وكان احد حدود النبي صلي الله عليه واله [وسلم] يسمي الغيداق لكثره عطاءه.

 يقال: اغدق الرجل اذا اكثر بصاقه ويروي بالعين غير المعجمة المفتوحة والذال المعجمة وهوا النخمه يقال لها غدق والذي يقوي عندي هو هذا الوجه والوجه انه واقع فانا روينا انهم اضربوا في براة نزول القرين عن سماعه صفحا وطوفا عنه كشحا واتي امر بذلك فما منهم ما نزل الله تعالي هذه الاحرف فزعموا انهم ظاهرون وقضية الهوي معه صلي الله عليه واله [وسلم] في نزول الاية ظاهر وجاءز ان يكون ايضا الوجه المتقدم فيه غرض الشيء وان كان ليس في القوة كهذا اسم اشارة بهم وهو وان كان بشارة عند اهل العربية الا بعد الثلاثة فانا نقول : جاز لوجوه:



 الاول: ان القران لما تنزل شيءا شيءا ونجما نجما كان في حكم البعيد وجه اخر: انه تعالي وعد رسوله صلي الله عليه واله [وسلم] ان ينزل عليه كتابا عند مبعثه لا يمحوه الماء فاخبر امته بذلك ورث[  ] امته ذلك لا يري الا قوله سبحانه :{انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} وهذه الاية نزلت في المزمل وهذه السورة انزلت في ابتداء المبعث .

 وجه اخر: انه يصح ان يستعمل ذلك مكان هذا وهذا مكان ذلك وقد

 ورد في تفصيح من الكلام قال تعالي :{فذلك الذي لمتنني فيه} اي هذا وقال تعالي :{وعندهم قاصرات الطرف اتراب هذا ما توعدون ليوم الحساب} ويوم الحساب غير حاضر في حال الاشارة وقال سبحانه :{ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} ثم قال تعالي بعد هذا:{ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين} وقال عز وجل :{واذكر عبدنا ابراهيم واسحاق } الي قوله تعالي:{ وكل من الاخيار} ثم قال سبحانه {هذا ذكر} وقال سبحانه {وقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي} وغير ذلك وهو كثير وقال:خفاف بن ندبة وندبة لغة وفيها روايتان بالباء والياء نقطتين ونقطة وكانت سوداء وكان يقال انه احدي اغربة العرب اسوادة:

 تامل خفافا انني انا ذلك ......اقول له والرمح ياطر مطره ...

 لا ريب فيه : اي لا شك فيه انه الموعود عليك يا محمد في التورية والدلالة له علي صدقك والريب : الشك وفيه قول جميل:

 فقلت كلانا يا بثين مرتب ......بثينة قالت يا جميل اريتني ...



 ورابعها: الذكر قال الله سبحانه :{انا نزلنا الذكر وانا له لحافظون} والوجه فيه يسميه ذكرا احدوخمسين اما لانه يذكر بما فيه من وعد ووعيد وامر ونهي وتهديد وغير ذلك عنده ومتا يعد ووقت وفتنه عقب فتنه واما لانه شرف لنبيه صلي الله عليه واله [وسلم ولمن صدق به {وانه لذكرلك ولقومك } فاما معني الايه ان حرف من الادوات الناصبه للامم والرافعة للخبر واسمها المضمر هذا نحن (......ص)وهو من الاسما المضمره اكد به لثلاثه وهم متوهم ان اضافه التنزيل اليه تعلي اضافه مجازيه كما ذكرنا في قوله تعالي {فاذا قراءناه فتبع قراءنه }ويقول الملك فقنا مدينه كذا وقلتا يوم كذا كذاكذا وان كان مقدومه الفاتحين والقاتلين يدلنا المنزول المهبوط ولما كان جبريل عليه السلام يهبط به علي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] وصف وصوله اليه به نزولا الضمير في له يعود الي القران الكريم والي الرسول عليه افضل الصلاة والتسليم.

 ان قيل: افلا كونه منزلا من الله تعالي تكفي عن ان يذكره انه لحافظ ذو الجلال والاكرام فلذلك اضاف الحفظ الي ذاته تعالي .

 ان قيل :فلم ذا حفظه هو .

 قلت : لانه كان اكبر معجزة للرسول صلي الله عليه واله [وسلم] وكان العرب شديد الحرص علي رد امره وبطلانه فحفظه بعلي لءلا نريد فيه من اراد التعبير او بنقص منه لان فيه احكاما واجبة وفروضا لاربه واوامر ونواهي متعلقة وساءر الكتب مشحونة بالمواعظ وتخاويف [ ] وقصص واخبار .



 [المسءلة الثانية]:

 في الدلالة علي حدوثه والدليل عليه وجهان: العقل والنقل اما العقل لو كان قديما لكان مثلا لله تعالي لاستراكهما وبالاخص الصفات او فيما يكشف عن اسير [.......]في ذلك وهذا موجب المماثلة ولا مثل له علي ما هو مقرر في مواضعه من كتب الاصول .

 الثاني :انه مقسم اجزاء ومجزا انصافا واثلاثا وارباعا واثمانا واتساعا واعشارا الي غير ذلك من القراء ربط ونحوها من التقاسيم وما كان مقسما كان غير قديم .

 الثالث : ان يضعه متقدم علي بعض وما تقدمه غيره كان محدثا والمقتقدم ايضا اذا كان متقدما علي غيره وباوقات محصورة وكان محدثا وبعد فكان يحب ان يسمع دفعة واحدة اذ لا مزية تخصص احد الا حرف بالتقدم علي الاخر وذلك مستحيل .

 الرابع : كان يلزم ان يكون كل حرف قديما فيكون بثلاث ماءة الف قديم وواحد وخمسون الف قديم وماءتان وخمسون قديما بعدد حروفه.

 واما النقل فالايات الشريفة ناطقة بصحة حدوثه كقوله سبحانه :{الم * كتاب احكمت اياته } والاحاكم من صفة الحدوث {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} والتنزيل والمتشابه من سمات الحدوث وبدفع كونه قديما.

 وكذلك قوله سبحانه {ولءن شءنا}لنذهبن بالذي اوحينا اليك والقديم لا يجوز ان يذهب به ووصفه تعالي بانه قران وكتاب ومعناهما لا يصح في القديم {ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة } وما تقدمه غيره فهو محدث .

 وجه اخر : فيه انه قد فعل تعالي فعلا قرانا واصي بها ابراهيم منه ويعقوب {يا نار كوني بردا وسلاما } الي ما لا يحصي تحصوا فلا يخلوا اما ان يكون قد وقعت هذه الاشياء ام كان وقعت فقد يقدم منه والمتيخر محدث ان لم يكن وقعت كان كذبا .



 وجه اخر : ان فيه اوامر ومخاطبات {يا نوح اهبط بسلام منا وممن عليك وعلي امم ممن معك} {يا يدم اسكن انت وزوجك الجنة } {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} {خذ من اموالهم صدقة} {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين} الي ما يحصي كثره فلا يخلوا اما ان يكون ثم مخاطب اولا ان كان به مخاطب تقدم علي القران فيجب حدوث القران ان كان غير موجود كان هذا من الكلام يوضحه ان رجلا لو مضي بمرت وفلاة واحد يتحدث ويخاطب يوعد ويوعد [.....................] العقل ناقص اللب وايضا فانا روينا عن ابن عمر قال: روينا عن عمر بن الخطاب جالسا في مسجد المدينة في جماعة من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله [وسلم] ووما تذكرون فضاءل القران وقال قاءل منهم : خاتمة برية وقال قاءل منهم : خاتمة بني اسراءيل وقال قاءل منهم كهيعص وطه فقدم القوم واخروا وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فاين[.....] محمد صلي الله عليه واله [وسلم] عن ابي الكرسي فقالوا له : يا ابا الحسن اخبرنا بما سمعت النبي صلي الله عليه واله [وسلم] يقول فقال امير المءمنين عليه السلام فقال امير المءمنين عليه يا علي سيد البشر ادم عليه السلام وسيد العرب محمد صلي الله عليه واله [وسلم] ولا فخر وسيد الفرس سلمان وسيد الروم صهيب وسيد الحبشة بلال وسيد الجبال الطور وسيد الشجر السدر وسيد الشهور : الاشهر الحرم وسيد الايام يوم الجمعة وسيد الكلام القران وسيد القران البقرة اية الكرسي يا علي ان فيها لخمسين كلمة في كل كلمة خمسون بركة وروينا من طريق ابي ذر عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه سال النبي قال : قلت يا رسول الله اي اية مما انزل الله عليك افضل قال: اية الكرسي يا ابا ذر ما السماوات السبع مع الكرسي الاكحلقة ملقاة بارض فلاة وفضل العرش علي الكرسي كفضل الكرسي علي الحلقة الي غير ذلك مما يكون واذا قد ذكرنا فضل هذه الاية فليرد شء من ذلك .



 روينا عنه صلي الله عليه واله [وسلم] قال : ما قرات هذه الاية في دار الا اهتجرتها الشياطين ثلاثين يوما ولا يدخلها ساحر ولا ساحرة اربيعن يوما يا علي علمها ولدك واهلك وجيرانك كما نزلت اية اعظم منها وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: سمعت نبيكم علي اعواذ المنير وهو يقول من قراء اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبه لم يمنعه من دخول الجنه الا الموت ولا يواضب عليها الا صديق او عابد ونت قراها اذا اخذ مضجعه امنه الله علي نفسه وجاره جار جاره والا بيات حوله، والمخالف شبه بذكرها بطول المجموع مع طهورها وطهور سقوطها."

 [المسءله الثالثة]:

 في كيفية نزوله واعلم ان الله يعلم كيفيه نزوله دفعة وحكم نزوله نجوم متفرقه وليس بين ذلك منا قض بل هو مجهول حيث ذكر تعلي انه انزله دفعة الي السما الدنيا ثم انزله علي نبيه صلي الله عليه واله [وسلم] نجوم متفرقه في نيف وعشرين سنة وقوله تعالي {انا انزلناه في ليلة مباركه} قدروي انه تعالي انزله [.....]العزه من سما الدنيا ومر سبحانه الملاءكه الكرام ان يكتبوه وكذلك قوله سبحانه {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} علي احد الوجهين وقيل المراد انه عز وجل انزل في لعاب رمضان قرانا.

 ان قيل: ان الضميرلا يرجع الا الي الشي يتقدمه وقوله تعالي {انا انزلناه في ليلة مباركة } رجع الي شء لم يتقدمه وهذا اضمار قيل : الذكر .

 قلت : الاضمار قيل الذكر بصحيح اذا فهم المعني كما قال سبحانه : ما ترك علي ظهرها من دابة وهو قول بعضهم وكذلك في قولهم في بينة يءتي الحكم علي ما هو مقرر في موضعه من العربية.



 [المسالة الرابعة]:

 في وجه منزلة منجما اما النجم فالوجوه منها : ان فيه اوامر ونواهي ومن يختلف بحيث المصالح للمامورين ولان فيه ناسخا ومنسوخا وسماع الناسخ المنسوخ يخرجه عمد كونه ناسخا علي ما تاتي الاشارة اليه ان شاء الله تعالي من هذا المجموع ولان حفظه لو انزل دفعة واحدة متقرر منها ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] كان الكفار والمشركون يسالونه عن مساءل يسترشدونه في اخري فانزل الله تعالي اجر به المشركون علي وفي سءالهم [........] وكذلك اوجبه المسلمون نسخ الايمان في افءدتهم وهذا موجدا في اسباب النزول وسنفسر له ان شاء الله تعالي كتابا [ ] وقصة اليهود الذين اتاهم المشركون يستخبرونهم عن امر النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ظاهرة فسياتي في موضعها بين هذا المجموع ان شاء الله تعالي او الاشارة اليها واما كونه مستورا فلنذكر اولا معني السورة ثم نذكر الوجه في ذلك اما السورة فهي كل منزلة الينا وسميت سورة القران به لانها منزلة بعد منزلة وهي عبارة عن قطعة من القران مترجمة اقلها ثلاث ايات والجمع سور بفتح الواو وقال الشاعر:

 سودا المحاجر لا يقرن السواد ......هن الحرير لاربات خمرة ...

 ويجمع علي سورات وسورات بفتح الواو وتسكينها ثم فيها بعد ذلك لغتان: الهمزة وترك الهمزة فمن همزها فمعناه انها قطعة من القران والقطعة قال لها سورة ومنه الحديث اذا اكلتم [.......] منه المستطير : المستقر والمبين من الاصدار يستعمل في الفرق والوصل ومن ترك الهمز وجعل واوها اصليا فهو ماخوذ من سور المدنية وسميت السورة بها لانها مجوزة لها اولا واخرا كالسور علي المدنية فانه بحثوا عليها واما ان يءخذ من علو المنزلة ويدرج الرتبة فيكون الشرف بها لقاربها والمرتبة بعلو لتاليها ومنه قول الشاعر :

 في المجد ليس عن اباءها بمطار ......ولرهط جواب وفد سورة ...



 يريد ان ليس احدا يعارضهم فهم تكون ليس بمحدث بمعارض لهم كيطير به الغراب وهو يطير من القليل وقوله الاخر:

 ترك كل ملك دونها يتدبدب ......الم تر ان الله اعطاك سورة ...

 اذا ثبت هذا قلنا الوجه في نزول سورا وجوه:

 الاول: ان كان سورة انطوت علي اشياء تلين بعضها ببعض واجناس متقاربة فلا تمزج سورة بسورة ومنها ان الواحد يكون طلق ونشط الي قوته مستور اكثر من نشاطه الي قراءته غير مستور والامر ما جعل المغفور كتبهم مبوبة مفصلة ومنها ان لكل سورة ثوابا كالف ثواب الاخري فيكون التالي السورة عارفا لثوابها محيطا باجر تاليها .

 ان قيل قد روي انه لم ينزل مستورا او ان عثمان المستور له.

 قلت: هذا غير صحيح لوجوه منها : اجماع العترة المطهرة عليهم السلام.

 الثاني : قوله تعالي : {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} وقوله سبحانه:{فاتوا بسورة من مثله} .

 الثالث: ان الثواب في كل سورة يروي عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ولو كان مستورا من عثمان لم يعرف للسور ثواب.

 الرابع: ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] كان اذا نزلت اية قال : اجعلوها في سورة في موقع كذا من سورة كذا الي غير ذلك من الادلة فالاوجه لما ذكرت من ذلك .

 [المسالة الخامسة ]:

 في اختلافهم تواريخ المنزل والذي احسبه انه سبب الرواة في كل واحد فكل واحد عنده ان روايته اضبط واوثق واحفظ وايضا كما يقول في اختلاف ال الرسول صلي الله عليه واله [وسلم] وعليهم في مساءل الفروع فان اصل اختلافهم ما ذكرناه ويجوز ان يكون اختلافهم من حيث ان يعتقد ان هذه السورة فيها الصلاة والزكاة وهما فرضن بالمدينة فتورخ بها او يكون الخطاب بها الناس فجعلهما مكية او بيا ايها الذين امنوا فجعلها مدنية .

 ان قيل فاذا روي عن الواحد السورة الواحدة بتاريخين.



  AUTO قلت : يحتمل ان يكون يقال ما جادلتا( ...........ص) اولا صح له خلاف ذلك التاريخ فيرجع عنه وكان الناقل عنه سمع الاول، ولما بلغه رجوعه عنه ويحتمل ان يءرخ باحد التارخين ثم يقول: ويحتمل ان يكون التاريخ الاخر فجزم الناقل عنه التاريخي مقظيا والله اعلم.

 [ سورة البقرة]

 قال الامام الناصر ابو الفتح عليه السلام هي مدنيه الا قوله تعالي:{واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} فانها تزلت يوم الحر في حجة الوداع وهو القوي عندي ورويته مرفوع من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين سلام الله عليه.

 وقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] لما نزلت اجعلوها في راس الثمانين والماءتين.

 ورويناه عن ابي اسحاق: احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي بالاسناد المتقدم.

 قال ابو اسحاق: انا ابو الحسن: علي بن احمد الجرجاني اخبرني ابو القاسم: زيد بن علي بن احمد بن ابي بلال الكوفي ببغداد، قال: اخبرني ابو جعفر: احمد بن فرج بن جبريل بن ابو عمر الدوري عن محمد بن مراد عن الكبي فيما شافه عن ابي صالح عن بن عباس في قوله تبارك وتعالي:[ ]{واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}( ).

 قال هذه اخر اية نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]  قال جبريل ضعها علي راس ثمان وثلاثين من البقره وذكر بن عباس ان هذه السوره مكيه، وعنه انها اول مانزل باالمدينه وذكر مجاهد نحوه، وبه قال قتاده ومقاتل وبن زيد وعكرمه وجابر

 [ اياتها]:

 ماءتان وست وثمانون عن امير المءمنين عليه السلام والكوفي وسبع في البصري وخمس في المدني واربع في الشامي.

 [فواصلها]:

 علي سبعه احرف(م، ن، ب، ز، ل،د، ق) ولذكر الاشارة الي الاول فالباقي يصير معروف يحضر ما يحضره وهذا في جمع السور غالبا اللام في اية واحدة في قوله سبحانه {فقد ضلوا سواء السبيل} والقاف في اية راس ماءتبن في قوله تعالي {من خلاق} والدال في سبع راس خمس وعشرين في قوله تعالي {والركع السجود}.



 الثانيه: بعد الماءة {لفي شقاق بعيد} وراس ماءتين وخمسين وست هذه العشر {الفساد}، {المهاد}، {بالعباد} وراس ماءتين وخمسين وثلاث{يفعل مايريد}

 وراس ماءتين وسبع وستين{والله غني حميد}.

 [كلماتها]:

 ستة الاف كلمة وماءة واحدي وعشرين كلمه.

 [حروفها]:

 خمسة وعشرين الف حرف وخمس ماءة حرف في عدد ابي العباس الطوسي وبه عد شمس الدين الفضل: محمد بن ابي طيفوت.

 [فضلها]:

 رويت عن الام المرشد بالله منطريق حي سيدي ووالدي امير المءمنين عليهما السلام بسند في اماليه عليه السلام.

 عن ابي كعب قال من قراء سورة البقرة يصلي الله ورحمته عليهوقال صلي الله عليه واله [وسلم] (.....ص) من قبلك من المسلمين يتعلمون السوره التي نذكر فيها البقره فان يعلمها بركه وتركها حسره ولا يستطيعها البطله

 قال قلت: يارسول الله ما البظله قال عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال من قراء سورة البقره فصلوات الله ورحمته عليه واعطي من الاجركالمرابط في سبيل الله سنة لا تسكن روعته.

 ومن طريق الثعلبي بالاسناد المتقدم اليه واتي بسند الي ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] بعثا ثم تبعه يسعدهم فجاء انسان منهم فقال:ماذا معكم من القران حتي اتي علي احدثهم سنا فقال ماذا معك من القران؟ قال:كذا وكذا وسورة البقره فقال: اخرجوا وهذا عليكم امين فقالوا : يا رسول الله هو احدثنا سنا قال : معه سورة البقرة.

 ومنه عنه ايضا بالاسناد المتقدم اليه واتي بسند الي سهل بن سعد قال قال رسول صلي الله عليه واله [وسلم] :" ان لكل نفع سناما وسنام القران سورة البقرة ومن قراها في بيته نهارا لم يدخل بيته شيطان علي ثلاثة ايام ومن قراها في بيته ليلا لم يدخل بيته شيطان "( ).



 [سبب تسميتها]:

 سميت بالبقرة : لقول الله تعالي فيها :{واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة ...... الاية} .

 البقرة : اسم يقع علي الذكر والاناث دخلته لها لانه واحد من جنس البقر اسم جمع كتمرة وتمر وسار الحد او حداه وقد يجمع علي بقرة .

 والباقر جماعة البقر مع زعاءها والبقور البقر قال الشاعر :

 ذريعة لك بين الله والمطر ......اجاعل انت بقورا ام سلعة ...

 [فاءدة]:

 كان العرب اذا اصابهم الجدب يعلقون شيءا من شجر ما يقال له سلع ومن العشر يقال البقر ثم يظرمون فيه النار ويصعدونها في الجبل فمطيرون علي زعمهم وقيل ان اهل اليمن يسمون البقرة باقورة وقد كتب النبي صلي الله عليه واله [وسلم] في كتاب الصدقة لاهل اليمن في ثلاثين باقورة بقرة وقيل : سميت البقرة بقرة لانها تفتح الارض بالحرث وتوسع التراب والبقر التوسع في المال والعلم وسمي الامام : محمد بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليه السلام باقرا لتبقره وتوسعه في العلم .

 نزلت الاية في رجل من بني اسراءيل اسمه عاميل لقي قتيلا ولم يعلم من قتله فقيل قتله ابن اخيه كان عاميل غنيا ذا ثروة وابن اخيه فقيرا مسكينا واراد ان يرثه ولما قتله حمله الي باب سبط من اسباط بني اسراءيل غير سبطه ثم اصبح القاتل يدعي القتل علي من اصبح عمه ملقي علي بابه وجاء بهم الي موسي عليه السلام فسال الله تعالي: ان بين حاله فامرهم الله ان يذبحوا بقرة .



 (البقرة التي ذبحت كانت لانسان من بني اسراءيل كان له اب صالح وكانت له عجلة فاتي بالعجلة[] الي غيضه فقال: اللهم اني استودعك هذه العجلة لابني حتي يكبر ومات الرجل فسارت العجلة في الغيضة وسارت عوانه وكانت تهرب من كل من راها فلما كبر الابن وكان بارا بامه وكان يقسم الليل اثلاث يصلي ثلث وينام ثلث ويجلس عند راس امه ثلث فاذا اصبح انطلق فتحطب علي ظهره فياتي السوق فيعد بما شاء الله وياكل ويعطي والدته ثلثه فقالت له والدته يوما :ان اباك ورثك عجلة وذهب بها غيضة كذا واستودعها الله العلي فانطلق اليها وادع اله ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ان يردها عليك فان من علاماتها انك ذا نظرت اليا تخل اليك شعاع الشمس تخرج من جلدها وكانت تسمي المذهبة لحسنها وصفرتها وصفاء لونها فاتي الفتي الغيضة فراها ترعي فصاح بها وقال : اعزم عليك باله ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب فاقبلت تسعي حتي وقفت بين يديه فقبض علي عنقها وقادها فتكلمت البقرة وقالت : ايها الفتي البار بوالدته اركبني فان ذلك هو اليك فقال الفتي : ان امي لم تامرني بذلك قالت : خذ بعنقها فقالت البقرة يا له بني اسراءيل لو ركبني ما كنت تقدر علي فانطلق فانك لو امرت الحبل ان يقلع من اصله وينطلق معك لفعل لبرك بوالدتك فسار الفتي بها فاستقبله عدو الله ابليس في سورة راعي فقال: ايها الفتي اني رجل من رعاة البقر فاشتقت الي اهلي فاخذت ثورا من ثيراني فحملت عليه زادي ومتاعي حيثما بلغت بعض الطريق ذهبت لاقضي حاجتي فعدا وسط الجبل وما قدرت عليه واني اخشي علي تفسي الهلاك فان رايتنا ان تحملني علي بقرتك وتنجيني من الموت واعطيك اجرها بقرتين مثل بقرتك فلم يفعل الفتي وقال : اذ هب وتوكل علي الله فلو علم الله فيك الصدق لبلغك بلا زاد ولا راحلة فقال ابليس: ان شءت فابغيها وان شءت فاحملني عليها واعطيك عشرا مثلها فقال الفتي ان امي لم تامرني بذلك فبينما الفتي كذلك اذ طار طاءر من  بين يديه ونفرت البقرة هاربة في الفلاة وغاب الراعي فدعاها الفتي باله ابراهيم فرجعت اليه البقرة فقالت: ايها الفتي البار بوالدته الم تر الي الطاءر الذي طار انه ابليس عدو الله اجلسني اما انه لو ركبني ما قدرت علي ابدا فلما دعوت اله ابراهيم جاء ملكان فانتزعني من بين يدي ابليس وردني اليك لبرك امك وطاعتك لها فجاء بها الفتي الي امه فقالت له امه: انك فقير لا مال لك ويشق عليك الاحطاب بالنهار والقيام والليل فانطلق فبع هذه البقرة وخذ ثمنها فقال : بكم ابيعها ؟ فقالت : بثلاثة دنانير ولا تبعها بغير رضاي ومشورتي وكان ثمن البقرة في ذلك الوقت ثلاثة دنانير فانطلق بها الفتي الي السوق فبعث الله ملكا ليري خلقت قدرته فقال له:[ ]الملاءكة بكم تبع هذه البقرة فقال بثلاثة دنانير والشرط عليك رضي والدتي وقال له الملك بتسعة دنانير ولا تستاذن امك فقال الفتي لو اعطيتني مثلها ذهبا لم ءاخه الا برضي امي فردها الي امه فقالت : ارجع بستة دنانير علي رضي مني فانطلق الفتي بالبقرة الي السوق الي الملك فقال: استامرت والدتك فقال الفتي : انها امرتني الا انقصها بستة دنانير علي ان استامرها فقال الملك : اني اعطيك اثني عشر دينارا علي ان لا تستامرها فابي الفتي ورجع الي امه يخبرها بذلك فقالت : ان ذلك الرجل الذي ياتيك هو ملك من الملاءكة ياتيك في صورة ادمي ليختبرك فاذا اتاك فقال: اتامرنا ان نبع هذه البقرة اولي ففعل فقال له الملك : اذهب الي امك فقل لها امسكي هذه البقرة فان موسي بن عمران يشتريها منك لقتيل يقتل من بني اسراءيل فلا تبيعوها الا بملء مسكها دنانير فكان ذلك هذه قصة البقرة اوجب ذكرها باسمية السورة بالبقرة) .



  AUTO [ سورة ال عمران ]

 مدنية باجماع كما اعلمه .

 [اياتها]:

 ماءتا اية .

 [فواصلها]:

 علي سبعة احرف (م ، ن ، ر، ت ، ل ، ق ، د) الالف واللام في ثلاث ايات {الانجيل }في موضعين والثالث: {نعم الوكيل} {فانقلبوا} والطاء في اية {محيط} والقاف في اية {عذاب الحريق} {ذلك بما قدمت } والالف في ثلاث {في الارض ولا في السماء} راس خمس ايات{وانك سميع الدعاء} الثانية والثالثة: {يفعل ما يشاء} راس الاربعين .

 [فضلها]:

 بالاسناد المتقدم الي الامام المرشد بالله عليه السلام باسناد عليه السلام في كتابه الي امامه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" تعلموا البقرة وال عمران تعلموا الزهراوين فانهما ياتيان يوم القيامة غمامتان او غيايتان او كانهما فرقان يطير صواف يجادلان عن صاحبهما .

 وروينا عنه عليه السلام به قال قا ل رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] من قرا اية الكرسي دبر كل مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت".

 وروينا عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول : ما اري رجلا في الاسلام او ادرك عقله فيبيت ابدا حتي يقرا هذه الاية {الله لا اله الا هو الحي القيوم} حتي يفرغ من اية الكرسي ولو يعلمون ما هي انما اعطاها نبيكم صلي الله عليه واله [وسلم] من تحت العرش ولم يعطها احدا قبل نبيكم صلي الله عليه واله [وسلم]"



 [ فاءد ة]:

 الغاية كل شء اضل الانسان فوقه كالسحابة والغبرة والظلمة" عن ابي عمرو .

 [كلماتها]:

 ثلاثة الاف واربع ماءة واحدي وثمانون كلمة.

 [حروفها]:

 اربعة الاف حرف وخمس ماءة وخمسة وعشرين حرفا وقال ابو اسحاق: بهذا الا نقص من الحروف خمسة احرف ومن الكلمات كلمة.

 [فضلها]:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم واتي مسند الي ان بلغ به نافع عن ابي عمرو قال : قرا السورة التي تذكر فيها ال عمران اعطي من الاجر بكل اية منها امانا علي جسر جهنم "( ).



 ومن الكشف والبيان بالاسناد المتقدم واتي بسند الي ان بلغ به الي طاووس عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] : " من قرا السورة التي ذكر فيها ال عمران يوم الجمعة صلي الله عليه وملاءكة حتي تحجب الشمس نسب الي ال عمران لقول الله سبحانه : {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ....الايات} ( ).

 الاصطفاء: الاختيار . ادم : ابو البشر وقيل سمي ادم لانه ماخوذ من اديم الارض وقيل غير ذلك اختلف في عمران هل هو ابو موسي عليهما السلام او غيره، فالذي رواه ابن عباس هو عمران بن مانا وليس بعمران ابي موسي عليهما السلام وبينهما الف سنة وثمان ماءة سنة .

 قال ابو اسحاق : هو عمران بن اسهم بن اموث بن ميشا بن حزيقا بن اجريق بن ابو سام بن عمر بن بن امصيا بن ناوشبن اخرقهم بن تارم بن بهقا بن ساط بن ايشا بن جعفر بن جعتم بن سليمان بن داودعليهما السلام.وفي كتاب الشره انه عمر بن ملبان هو جد عيسي بن مريم عليهما السلام وقال نسبه عمران بن ملبان ابن مبادوا بن العيان بن غارو بن ضياء بن خيباء بن بن انويا ابرد بن بانين بن [..........] بن جنيا بن قاسم بن نوشا بن اموم بن حنشا بن هرقيل بن يوقا بن عرير بن اجرب بن توارم بن هرشاقاط بن اشاس بن ابريا بن اخصم بن سليمان بن داود عليه السلام .

 قوله تعالي {ذرية بعضها من بعض } يريد الاولين ذرية واحدة مشتملة اذ موسي وهارون من عمران من يصمه ويصهر [............] وقاءع من الاول من يعقوب وهذا نسب موسي هو موسي بن عمران بن يصهر بن قاهب الاول بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام فكانوا لذلك ذرية بعضها من بعض وامراة عمران هي : حنة بنت فاقود بن[......] وهي ام مريم البتول عليها السلام .



  AUTO ومن طريق الواحدي عن عبد الله بن يزيد عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] : " تعلمون سورة البقرة وال عمران فانهما الزهراون وانهما يضللان صاحبهما[ ] يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف "( ).

 [ سورة النساء]

 مدنية عن الناصر عليه السلام قال عليه السلام الا اية واحدة وهي قوله تعالي :{ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} فانها نزلت بمكة في شان عثمان بن طلحة بن ابي طلحة حين اراد رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ان ياخذ مفاتيح الكعبة منه جامعا للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه بين السقاية والسدالة .

 روينا عن طريقه عليه السلام انه صلي الله عليه واله [وسلم] طلب المفاتيح يوم الفتح فاغلق عثمان باب الكعبة وصعد السطح وقال: لو علمت انه رسول الله لم امنعه فاخذها امير المءمنين عليه السلام منه كرها وفتح ودخل وصلي ركعتين فنزلت الاية فامر النبي صلي الله عليه واله [وسلم] امير المءمنين عليه السلام ا، يردها الي عثمان ويعتذر اليه وقال عثمان له عليه السلام اكرهت واوذيت وجءت توفق فاعلمه بما انزل الله تعالي منه واسلم عثمان وشهد الشهادتين وقتل شهيدا باجياد توفي اول خلافة عمر فنزل جبريل عليه السلام واعلم النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انباءا في اولاده ابدا فدفعها اليه وا لي ابن عمه شبه ابن عثمان بن ابي طلحة بن عبد الدار بن قصي وهو سمي اسم ابي طلحة جرهم ابن عبد الله بن عبد العزي.

 وعن ابن عباس انها مدنية من غير استثناء من طريق جرير عن الضحاك ذكره جار الله في الكشاف ونحوه في الكشف .

 وعن ابي الفرج ان فيها قولين :كليهما عنح ابن عباس من طريق عطية وعن الماوردي نحو قول الامام الناصر عليه السلام وهو الصحيح عندي وانا ارويه مرفوعا من طريق سدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام .

 [اياتها]:

 ماءة وخمسة وسبعون وفي الكشف هي ستة وسبعون .



 [فواصلها]:

 علي الالف الا سبع ايات خمس منها علي الميم:{والله عليم حليم} راس اثتني عشر اية وبعد ذلك:{الفوز العظيم } وراس خمسة وعشرين:{والله غفور رحيم} وراس ستة وعشرين:{والله عليم حكيم} وفي اخر السورة: {والله بكل شء عليم} واية علي اللام: {وان تظلوا السبيل} واية علي النون:{وله عذاب مهين}والاتي .

 [كلماتها]:

 ثلاثة الاف وسبع ماءة وخمسة واربعون كلمة عن ابي الفضل .

 [حروفها]:

 ستة عشر الف وثلاثون حرفا ونحوه في الكشف والبيان عنه ايضا وعن ابي اسحاق .

 [فضلها]:

 عن المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :" من قرا سورة النساء اعطي من الاجر كمن تصدق علي كل من ورث ميراثا واعطي من الاجر بعدد من اشتري محررا وبري من الشرك [  ] وكان في مشءة الذين تجاوز عنهم .

 [سميت بالنساء]:

 لان فيها فراءض النساء من مهر وميراث وغيرهما يقال : نسوة  بكسر النون وضمها  ونساء وفي الكاشف ونحوه الا انه قال فكانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة ورث ميراثا واعطي من الاجر كمن اشتري الخ الخبر" ( ).



  AUTO ( سورة الماءدة)

 مدنية.

 عن الامام الناصر بالله عليه السلام ونحوه عن جار الله وابي اسحاق وعن ابي الفرج عن ابن عباس وعنه انها نزلت نهارا وعن الضحاك قال سليمان الدمشقي: قوله تعالي[سورة ]:{اليوم اكملت لكمك دينكم} وقيل ايضا:ان قوله سبحانه[سورة ]:{يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله} مكية ، والصحيح عندي انها مدينة الا اية الاكمال فانا روينا انها نزلت في حجة الوداع وكذلك قوله سبحانه[سورة ]:{يا الرسول اتبع ما انزل اليك من ربك} فانها نزلت قفولة من مكة وهو بغدير خم نزلت في شان امير المءمنين عليه السلام وكانت قضية امير المءمنين عليه السلام من قصة علي امير المءمنين عليه السلام ما هو ظاهر رويت ذلك من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام وذكر ابو اسحاق في الكشق انها اية الاكمال نزلت يوم الجمعة وكان يوم عرفة بعد العصر في حجة الوداع سنة عشر والنبي صلي الله عليه واله [وسلم] واقف بعرفات علي ناقته الغضباء فكادت عضد الناقة تدق من ثقلها فبركت.

 وروي ايضا ان هذه الاية لما نزلت بكي عمر فقال له النبي صلي الله عليه واله [وسلم: (( ما يبكيك يا عمر)) ؟ قال: ابكاني انا كنا في زيادة من ديننا فاما اذا اكمل فانه لا يكمل ولا ينقص قال: صدقت. فكانت هذه الاية ورسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] حي فعاش النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بعدها احدي وثمانون يوما.

 وروي ايضا ان اية التبليغ نزلت في حجة الوداع وانها نزلت بغدير خم وكشح للنبي صلي الله عليه واله [وسلم] تحت شجري فاخذ بيده علي امير المءمنين عليه السلام فقال: لست اولي بالمءمنين من انفسهم ؟ قالوا: بلي يا رسول. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: هذا مولي من انا مولاه(( اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) قال : فلقيه عمر فقال : هنءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن ومءمنه.



 ومنه ايضا عن ابن عباس ونحوه منه ايضا عن ابي جعفر: محمد بن علي عليه السلام اجبنا ذكره لغرض في امامة امير المءمنين عليه السلام للدلالة علي امامته يرويه المخالف والموالف عددها ماءة وعشرون في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفين واثنان وعشرون في عدد المدني وثلاثة وعشرون في البصري .

 [فواصلها]:

 علي ستة احرف (د، م ، ن،ب، ز، ل) اللام في ثلاث ايات الاولي : [سورة ]{فقد اضلوا السبيل}الثانية: [سورة ]{واضلوا عن سواء السبيل} الثالثة: راس سبعة وسبعين [سورة ]:{واضلوا عن سواء السبيل} والباء في اربع ايات الاول: في راس اثنين[سورة ]{شديد العقاب}والثالثة: راس اربع:[سورة ]{سريع الحساب} والثالثة: راس تسع بعد الماءة[سورة ]:{علام الغيوب}والرابعة: راس ماءة [ ] وستة وعشرين:[سورة ]{علام الغيوب} ما قلت له والدال في اثنين[سورة ]:{يحكم ما يريد} في اولهما وثانيهم[سورة ] :{علي كل شيء شهيد}.

 [كلماتها]:

 ... الف وثمان ماءة واربع كلمات عن ابي الفضل.

 [حروفها]:

 ثلاثة عشر الفا وسبع ماءة وثلاثة وثلاثون حرفا عنه ايضا وعن ابي اسحاق .

 [سميت بها]:

 لان فيها قصة الماءدة قال الله تعالي[سورة ]:{قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين} ماءدة: فاعلة بمعني مفعولة كعيشة راضية بمعني فريضة للمادة من مادة يمده اذا اعطاه ويقال: امتد اذا استعطا.

 قال روبة

 الي امير المءمنين الممتاز ......تهدي رءس المترفين الانداد ...

 وهو خواف عليه طعام فان لم يكن خوان وليس بماءدة قال الكوفيون: سميت ماءدة لانها تمد بالاكلين اي تميل والعيد والحد الاعياد يقال: عيد اعياد وجمع بالباب واظله الواو لروايتها في الواحد وقيل: الفرق بين جمعة اذا كان جمع عود منه اذا كان جمع عيد فهو من المعاودة يقال لكل شء يقتادك عيدا قال الشاعر :



 اذا اقول صحاء يعتاده عيدا ......امني باسماء هذا القلب معمودا ...

 اختلف هل نزلت ام لا يفهم من قول انزل علي ما اشير اليه في وصفها ان شاء الله تعالي وقيل: ما انزلت واقول: ان الصحيح انها انزلت والوجه في تواتر الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] والصحابة والتابعين قال كعب الاحبار: انزلت يوم الاحد ولذلك اتخذه النصاري عيدا وما تلك الماءدة

 قيل: خبرز وسكر وقيل: ثمر من ثمار الجنة وقيل كان عليها من كل الطعام الا اللحم وقيل: سمكة فيها طعم كل شء وقيل اقرصة من شعير وحيتان.



 روينا ان الحواريين لما سالو النبي صلي الله عليه واله [وسلم] [........] لبس صوفا وبكي قال:(( اللهم انزل علينا ماءدة من السماء وارزقنا عليه طعاما ناكله وانت خير الرازقين)) فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين غمامة من فوقها ومن تحتها غمامة وهو ينظرون اليها وهي تهوي منقضة حتي نزلت بين ايديهم فبكي عيسي عليه السلام وقال:(( اللهم اجعلني من الشاكرين اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عقوبة)) ومثله فقال عيسي عليه السلام ليقم احسنكم عملا فليكشف عنها وليذكر اسم الله عليها ولياكل منها فقال: شمعون راس الحواريين انت اولي بذلك منا فقام عيسي عليه السلام فتوضا وصلي طويلا وبكي كثيرا وكشف المنجيل وقال: بسم الله خير الرازقين فاذا هي سمكة مشوية ليس عليها فلوشها ولا شوك فيها يسيل الدسم فيها وعند راسها ملح وعند ذنبها خل فحوله من انواع البقول ما خلا الكراث واذا خمسة ارغفة علي واحد منها رسول وعلي الاخر عسل وعلي الاخر بيض وعلي الرابع جبن وعلي الخامس قديد فقال شمعون: يا روح الله هي طعام الدنيا ام من طعام الاخرة [ ] ؟ فقال عيسي عليه السلام: ليس شء مما يرون لا من طعام الدنيا ولا من طعام الاخرة ولكنه شء فعله الله بالقدرة العالية كلوا مما شءتم يمددكم ويزيدكم من فضله فقال الحواريين: يا رسول الله لو اتيتنا من هذه الاية اية اخري فقال عيسي عليه السلام: سمكه احي باذن الله فاضطربت السمكة فعاد عليها فلوسها وشكوها الي ها هنا من قولي ولما سال الحواريون رويته من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام ومن ههنا.

 قال الراوي : ففرغوا منها فقال عيسي عليه السلام: ما لكم تسالون عن اشياء اذا اعطيتموها كرهتموها ما اخوفني عليكم يا سمكة عودي كما كنت باذن الله تعالي فعادت السمكة مشوية كما كانت.



 ومن قوله : يا سمكة الي كما كنت باذن الله من الطريقين عادت الي طريق ابي اسحاق فقالوا: يا روح كن اول من ياكل منها، ثم ناكل نحن فقال عيسي عليه السلام: معاذ الله ان اكل منها ولكن ياكل منها من شالها فخافوا ان ياكلوا منها فدعا عيسي عليه السلام اهل الفاقة والمرضي واهل البرص والخدام والمقعدين والمبتيلن فقال: كلوا من رزق الله ولكم المهنا ولغيركم البلاء، فاكلوا منها وصدت عنها الف وثلاث ماءة رجل وامراة يقرون من ابرص ومبتلين [.......] نظر عيسي عليه السلام الي السمكة فاذا هي كانها حين نزلت من السماء وطارت صعودا ومما ينظون اليها حتي توارت عنهم فلم ياكل يومءذ منهم زمن الاصح ولا مريض الا ابترا ولا مبتلي الا عوفي ولا فقير الا استغي ولم يزل غني حتي مات وندم من ال حواريين من لم ياكل.

 [فصل]:

 اختلف في نزولها هل نزلت مرة او مرات فقيل: انزلت مرة واحدة وقيل: كانت تنزل بكرة وعشيا وقيل: نزلت اربعين صباحا فسارت تنزل ضحا فلا تزال منصوبة تءكل حتي اذا فاء الضل طارت وصعدت وهم ينظرون في ظلها حتي توارت عنهم [.........بياض ص] وكانت تنزل غبا يوما ويوما لا تنزل وقد شك [.......] في نزولها وقالوا: اترون الماءدة حقا تنزل من السماء فقال لهم عيسي عليه السلام قلتم: تنسوا عذاب الله تعالي فمسح منهم ثلاث ماءة وثلاثة وثلاثون رجلا باتوا من العلم علي فرشهم مع نساءهم في ديارهم واصبحوا خنازير يرعوا في الرطقات والكناسات وياكلون العذرة والجشوش فلما راي الناس ذلك فزعوا الي عيسي عليه السلام وبكي علي الممسوخين اهلهم فلما ابصر الخنازير عيسي عليه السلام بكت وجعلت تطوف بعيسي عليه السلام وجعل عيسي يدعوهم باسماءهم واحدا واحدا فيبكون ويشيرون برءسهم ولا يقدرون علي الكلام فعاشوا ثلاثة ايام وهلكوا.



 [فضلها]:

 عن الامام المرشد بالاسناد المتقدم عن ابي رحمه الله تعالي قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: (( ومن قرا سورة الماءدة اعطي من الاجر عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات بعد كل يهودي ونصراني بنفس في دار الدنيا )) ونحوه في الكاشف الا انه قال بنفس في الدنيا يحذف داره السور الثلاث هي الرموز بالحجم اليها في قوله ففاتحة القران والجسم بعدها ذا الجسم في حسان الجملة بثلثه ان قيل فلم ذا خسرت حساب [ ] الحمل علي غيره.

 قلت: هو اثبت في الوزن واخف في العدد، وقد اشرت الي شيء مما يتعلق بذلك في البراهين الواضحات، ولنعد الي كل ما ذكرت في السبب.

 قلت: وسورة الانفال مدنية عن الامام الناصر عليه السلام ونحوه في الكاشف عن جار الله رحمه الله قال ابو القاسم الايتين قوله تعالي[سورة ]:{واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك.... الاية}وقوله سبحانه[سورة ]:{ يا ايها النبي حسك الله ومن اتبعك من المءمنين}،وعن الماوردي عن ابن عباس الا سبع ايات من واذ يمكر بك الي اخر السبع عدد.

 [ اياتها]:

 خمس وسبعون في عدد امير المءمنين صلي الله عليه والكوفي وست في البصري والحجازي وسبع في الشافي .

 [فواصلها]:

 علي سبعة احرف( ن، م، ب، ر، د، ق، ط) القاف في اية واحدة ذوقوا عذاب الحريق اي خمسين للعبيدة والباقي في اربع ايات راس ثلاث عشرة :[سورة ]{فان الله شديد العقاب} اولاهن.

 الثانية: راس خمسين عشرين "العقاب"، الثالثة: راس ثمان واربعين العقاب الرابعة: راس ايتين وخمسين "شديد العقاب".

 [كلماتها]:

 الف وخمس وتسعون كلمة.

 [حروفها]:

 خمسة الاف وثمانون حرفا.



 [فضلها]:

 بالاسناد عن الامام المرشد بالله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: (( ومن قرا الانفال وتواه فانا له شفيع يوم القيامة وشاهدوا به يوي من النفاق واعطي عشر حسنات بعدد كل منافق )) وفي الكشف منافق منافقة وكان العرش وحملته يتغفرون له ايام حياته في الدنيا وزاد ابوا الفضل في فضلها ما مارواه الامام عليه السلام ومما عنه عن الانفال:[سورة ]{قل الانفال لله وللرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين}النفل بفتح الفا والعين الغيمة وتجمع انفال قال السدي ان تقوي ربنا خير نفل وبان الله يثني والعجل .ويقال: منه نفلتك تنفيلا نزلت الاية في غناءم بدت وبد راتم يترا حتفرها رجل من غنازا اسمه بدر من قريش سخي الدين النضر وهي اول وقعة وقعت قمة الغناءم.

 قال عبادة بن الصامت: لما نزلت قلنا: يا معشر قريش اصحاب بدر لما اختلفت في الانفال وبينا اخلاقنا فيها فزعها الله منا وجعله لرسوله قسمة علي تواء والبتو السوء.



 روينا عن ابن عباس انه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله:(( يوم القيامة من اتي مكان كذا قله من والفتيان واتام الشيوخ ووجوه الناس عند الرايات فحسين وقع الفتح من الله تعالي جاوا يطلبون ما شرط لهم صلي الله عليه واله فقال اللهم الاشياخ كنازة الكم قلوا نمد متم لا تحريم الينا فلا تهبوا بالغناءم [ ]دوننا )) فقام ابو البشير بن عمر الانصاري اخوني سلمة فقال رسول الله: انك وعدت من قتل فنسلاله كذا ومن السر اسيرا فله كذا وانا قد قتلنا سبعين واسرنا سبعين فقام سعد بن معاذ فقال: والله ما منعنا ان نطلب ما يطلب هءلاء زهادة في الاخرة ولاجبنا عن العدو وكلنا كرهنا ان نعزي مصادك فيعطف عليك خيل من المشركين فيصيبونك فاعرض عنهما رسول الله صلي الله عليه واله، واعاد كل واحد كلامه وشار الكلام وكثير الحجاج نزلت الاية فقسم رسول الله صلي الله عليه واله واطاعوا الله واطاعو الرسول واصلحت احوالهم كانت اول الواقعة فلوهم خرجه وانفسهم شحيحة فلما نزلت الاية انشرحت صدورهم وفسحت افءدتهم ولقد قال سعد بن ابي وقاص او مند لما قتل اخوه عمير قتلت سعد بن ابي وقاص برايته واخذ سيفه وكان تسمي ذا الكتيفة فاعجبني بهت به الي النبي صلي الله عليه واله سلم فقلت: يا رسول الله ان الله تعالي قد شفي صدري من المشركين فبهت الي هذا السيف فقال: ليس هذا الي ولاءك اذهب فاطرحه في القبض فطرحته فرجعت ربي ما لا يعلمه الي الله تعالي من قتل اخي واخذ سلبي وقلت: عسي ان يعطي هذا من لم يبل ببلاءي فما جاوزت الي قليلا حتي جاني الرسول وقد انزل الله سبحانه[سورة ]:{يسالونك عن الانفال} فتحفت ان يكون قد نزل في شيء فلما انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه واله قال:(( انك سالتني السيف وليس لي وانه قد عبارلي فاذهب فخذه فهو لك)) معني ذات بينكم اي اصلحوا احوالكم وما بينكم.



  AUTO ( سورة التوبة )

 مدنية باجماع الي ان منهم من يقول قوله تعالي:{لقد جاكم رسول من انفسكم} والتي تليها مكيتان.

 ... وروي البخاري عن البراء بن عازب عن رسول الله صلي الله عليه واله "انهما اخر سورة نزلت " وروي بعض القرب انه سمع قاريا يقرءها فقال الاعرابي عندي ان هذه اخر سورة نزلت قيل له من اين علمت ذلك قال لي سمعت عهودا تنبذ وصلها تنفذ . انقضي كلامه . نزلت سنة تسع من الهجرة ولها اربع عشر اسما براءة والتوبة القاصمة المنيرة سورة العذاب . المبعثرة المقسقسة الحافزة الحفارة لبحوث المديد به المنكلة المخزية المشددة . براءة لتصيرها نيراة وتوبة للمءمنين وفضحت المنافقين والميزة يقال ابا فلان فلانا اذ اهتك شيزة واظهر سره كفضحه سورة العذاب لانها نزلت بالعذاب للمستحقين له وبيانهم تحقيق ما يستحقون منه المبعثرة البعثرة التفريق يقال بعثر قناعه اي كشفه واستخرجه ونحوه ليحقره وهو ايضا الهدم يقال بعثر الحوض اذ اهدمه وجعل اعلاه سفلا المقشقشة يقال تقشقش المريض اذ يذكر فسميت بهذا لانها تبري من النفاق ومقشقشا القرار خمس هذه والكفرون والاخلاص والمعوذتان وسميت الحافزة انها تخرج الاسرار يقال حفرت الارض واحتفرتها بمعني وحافز المنهل بمعني مسخرج ترابه والحفر [ ] بفتح الفا والعين التراب المتستخرج من الحفيرة ونحوه الحفاة . وسميت البحوق لانها فتشت الدخاءل وابرزت الضماءر ويقال تركته بما حث البقراي بالمحان القفر يريد حيث لا يدري اين هو ومن المحثان في القران الانعام وسميت بالمبرمة لاهلاك اعداءه تعالي بها يقال دمدمت الشيء اذا الوقته بالارض ودمدم الله اعداءه اي اهلكهم قال الله سبحانه [ ]"فدمدم عليهم ربهم بذنبهم "النكتة لما فيها من التنكيل باعداء الله سبحانه يقال نكل تنكيلا اذا حعله نكالا والمنكل الذي نيكل بالانسان قال الشاعر :



 دارم علي اعداءهم بالمنكل المنخزية لما فيها من خزي اربابه يقال خزي الفاء وكسر العين نخزي بفتح العين كعلم يعلم علما اي ذل وهان ويقال ايضا خزي خزاية كجهل وجهالة ز المشردة يقال شرد لعير يشرد شرودا وشرادا ذو نفر وجمعه شرد محلاهم وخدم وشرد جمع شرود كزبور وزبرا فانها ماءة وتسع وعشرين في الكوفي وثلاثون في الباقين.

 [فواصلها]:

 علي خمسة احرف ن ب ر ل اللام في اية الا قليل الا منفردا والرافي اربع ايات الاولي في راس تسعة وثلاثين "والله علي كل شيء قدير." والثانية راس ثلاث وسبعين "وبءس المصير "الثالثة في التي تليها من اولي ولا نصير .الرابعة من ولي ولا نصير لقد تاب والباقي علام الغيوب.

 [ كلماتها]:

 الفان واربعماءة وسبعة وتسعون كلمة حروفها عشرة الف وثمانماءة وتسعة وثمانون حرفا عن ابي العباس الطولي [ ].

 [فضلها]:

 قد تقدم ما رويناه عن الامام المرشد بالله عليه السلام ومن ذلك عن غيره عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله انه ما نزل علي القران الا اية وحرفا حرفا خلا سورة براءة وقل هو الله احد فانهما نزلت عليا ومعهما تسعون الصف من الملاءكة عليهم السلام كل يقول محمد استوصوا بسنة الله خير ونحوه في الكاشف الا انه لم يذكر كل يقول الي اخره .



 [سبب تسميتها]:

 سميت بالتوبة لقوله سبحانه [ ]"لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين الي قوله تعالي ان الله هو التواب الرحيم " معني التوبة والاشارة الي بعين تفصيل فيها وكيفية ايقاعها ويكون في الاي المنسوخات ان شاء الله تعالي .نزلت الاية في غزوت تبوك وسميت تبوك بغيركانت تبوك وهي التي امر رسول الله صلي الله عليه واله الياس الا تنسوا من بها شيءا فسيق اليها رجلان وهي تبض بشيء من ماء فجعلانه فيها شميمين الكرفاوها فسمما رسول الله صلي الله عليه واله [ ] وقال لهما ما زلتما بتو كافها منذ اليوم قال الفتين فبذلك سميت العين تبوك والتبوك هو كالنقش والحفر في الشي يقال الحمار الاتا ببوكها اذا انزا عليها وقيل الذي سيق اليها وبعرض المنافقين معتب بن قشير والحرث بن يزيد الطاءي ووديعة بن ثابت وزيد بن لصيب كانت الساعة عشرة والساعة قد تستعمل بمعني الوقت والزمان كما تستعمل الغداة والعشية كما قال الشاعر :

 عداة طفت علماء بكر بن دايل عشية تارعنا حزام زحميرا  والعسرة كانت في الظهر والزاد والماء فالظهر كان العسرة منقول علي بعير واحد وعسرة الزاد كانوا يزودوا التمر المدود والشعير المسوس دالا هاله لتغيره وبلغت بهم الحال الي اي امنتم الانسان التمرة ولقد كان بلوك اخذهم التمرة حتي يجيد طعمها ثم يعطيها الاخر بمضغها ليشرب الماضغ عليها الماء حتي لا ليلي مع احدهم اخر الا النواة وعسرة الماء قال عمر خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله الي تبوك في فيظي شديد صاينا منه عطش حتي ظنا ان رقابنا سقطع ولقد كان الرجل يذهب يلتمس الماء فلا ترجع حتي نظر ان رقبته ستنقطع وان الرجل لسخر بعيرة فتعصر قربه وشربه ويترك ما بقي علي كبده فدعا رسول الله صلي الله عليه واله ان الله يسقسهم الماء رفع يديه الشريفتين فلم يرجعهما حتي اقلت السماء فاظلت ثم سكنت فملانا ما معنا فذهبتا ننتظر فلم نجدها اجازت العسكر توبة الله سبحانه علي النبي صلي الله عليه واله كقوله تعالي [ ]"ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر "والاملا ذنب له صلي الله عليه واله وقيل بل اذنه للمنافقين ان تخلفوا عنه صلي الله عليه واله كما قال الله تعالي [ ]"عفا الله عنك لما اذنت لهم وايضا "بحريض لعبده علي التوبة وتعرفهم فضلها وانما راخصة للحور غاسلة لدرء الذنوب وقيل كاد المسلمون ان تميل نياهم عن حسن القصد يومءذ فثبتهمالله تعالي محكي تعالي توبته عليهم وقيل بل راي صبرهم في هذه الغزوة علي مضض المشاق وثبات القلوب فتاب عن ساير معاصيهم التي شلفت وذنوبهم التي تقدمت مع التوبة وان كان سبحانه قد قيلها مقدما الا انه اراد تريد في سرورتهم فالمعقول توبته مردوة شكايف وانتشاره متضاعف علي ما ياتي ان شاء الله تعالي في خبر كعب بن مالك الثلاثة الذين حكي الله تعالي هم كعب بن مالك وموارد بن الربيع وهلال بن امته وذلك ان النبي صلي الله عليه واله لما اراد غزوة تبوك في هذا الوقت الشديد وعز لي الناس ان تجدوا ي الجهاد وكان صلي  الله عليه واله قل ما اراد حركه لاوبي عترتها ويقول الحرب خدعة [] قال كعب كنت اسير ما كنت قد جمعت راحلتين وانا قد شيء في نفسي الجهاد وحقه الجاد نافع ذلك اصد الي الطلال وطيب الثمار فلم ازل كذلك حتي قالوا رسول الله غازيا بالغداة وذلك يوم الخميس وكان يحب ان يخرج يوم الخميس فاصبح عارنا فقلت انطلق غدا الي السوق فاسري جهازا ثم لحق بمم فانطلقت الي السوق من الغد فعسر علي بعض شافي فرجعت فقلت ارجع غسلان شاء الله فالحق بهم فعسر علي بعض شاني فلم ازل كذلك حتي التبس الذنب وتخلفت عن رسول الله صلي الله عليه واله فجعلت امسي في الاسواق واطوف في المدينة فلا اري احدا الا رجلا منا فقسا او بعض من عذر الله من الضعفاء ولم يذكر في النبي صلي الله عليه واله حتي تبلغ تبوك فقال ما افعل كعب بن مالك فقال رجل يا نبي الله اخلفه الاخر بردية والنظر في عطفية فقال معذا الله ما اعلم الا فضلا واسلافا فلما مضي رسول الله صلي الله عليه واله غزوة تبوك وقفل ودنا من المدينة جعلت ايذكرهما اخرج من سخطه صلي الله عليه واله واستعين علي ذلك كل ذي راي من اهلي حتي اذا قيل انه صلي الله عليه واله مضحكم غدا زاح مني الباطل وعرفت اني لالجو الا بالصدق فدخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد وجلس بعد ان صلي ركعتين فاتاه من تخلف عنه يحلفون له ويعتذرون اليه فقيل علانيتهم واستغفر لهم وانينه فحين راي تبسم تبسم المغضب فجءت فجلت بين يديه فقال الا لم تكن تبعث ظهرك قلت بلي يا رسول الله قال فما خلفك قلت والله لو بين يديه احد من الناس غيرك جلست لخرجت من سخطته علي بعذر ولد اوتيت جلالا وقد علمت يا نبي الله اني لم اخبرك اليوم يقول تجد علي فيه وهو حق واني ارجو فيه عفو الله الي ان قال والله يا نبي الله ما كنت ايسر ولا اخف حادا مني حين تخلفت قال اما هذا فقد صدقهم الحديث ثم حتي يقض الله فيك فقمت الي ان قال وينهي رسول الله صلي الله عليه  واله عن كلامنا تعالي هو وصاحبه مرارة وهلال وخرجت السوق فلا يكتمني احد وتنكر لي من كنت اعرفه من الناس وما كنت اعرفه حتي كان ما كنت القه غيره وكتب انني النبي صلي الله عليه واله فاسلم عليه فاقول هل حرك شفتيه بالسلام القصة الي ان قال فلما مضت اربعون ليلة اذ رسول الله صلي الله عليه واله اتاني اغدك امراتي فقلت اطلقها قال لا ولكني اعزلها الي ان قال حتي مضت خمسون ليلة من حين سمي النبي صلي الله عليه واله عن كلامنا صلت علي ظهر بيت لنا صلاة الفجر ثم جلست وانا في المنزلة الي قال الله سبحانه [ ] قد فاضت عليهم الارض بما رحبت "اسمعته نبذا من ذروة سلع ان يشير يا كعب بن مالك []فخررت لله ساجدا وعلمت ان الله تعالي قد جاء بالفرج ثم جاء رجل يركض علي فرسه يبشرني فاعطيته ثوبي وليست ثوبين اخرين فانطلقت الي النبي صلي الله عليه واله وهو جالس في المسجد وحوله المسلمون فلما سلمت علي رسول الله قال لي وهو تستعير كاستعارة العمر وكان صلي الله عليه واله اذا شيء مراسنا بشرا يا كعب بخير يوم اتي عليك منذ ليلتك امك قلت يا رسول الله من عندك ام من عند الله قال بل من عند الله ثم تلا الاية لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الايات فقلت يا رسول الله ان من توبتي الا احدث لاحد فاذن ان اخلع من مالي كله صدقة لله ولرسوله فقال امسك عليك بعض مالك فهو خير لك فامسك سهمه الذي يخبره فر الصادق عليه السلام الذي خالفوا وقري خلفوا ايفاسدهم من المخالفة وهي الفساد وخلوق الفم يقال فلان خالفه القوم اي ضعينهم وفاسدهم وقيل بكراتب الخلفية بعد رسول الله صلي الله عليه واله قال انا الخالفة بعده . قلت الذي يصح عندي في التوبة علي المءمنين انهم تاخروا عن النفير مع رسول الله صلي الله عليه واله لا بل معضم فقد روينا ان من تاخرعنه صليالله عليه واله من اصحابه من قال الجايطة نحايطة بانا يطاه ما خلفني عن رسول الله صلي الله عليه واله  الاطلال وانتظار تمرك اذهب فاتب في سبيل الله وكان الحايط خير من ماءة الف درهم والواحد منهم لم يكن معه الا اهله فيقول يا اهلاه ما يطلني وما خلفني الا الظن بك لا جرم فلله عابدن المفاوزتي الحق برسول الله صلي الله عليه واله فيتباطء والحق به تننط بغير ابي ذر الغفاري رحمه الله به في الطريق فمل قاعة علي ظهره واتبع اثر رسول الله صلي الله عليه واله ماشيءا فقال رسول الله عليه واله لما راي سواده كر اباذر فقال الناس هو ذلك رحم الله اباذر يمشي وحدة ويموت وحدة ويبعث وحده .

 وعن ابي خيثمة انه بلغ بستانه وكانت له امراة حسناء فرشت له في الظل وبسطت له الحصير ومريت اله الرطب والماء البارد فنظر فقال ظل طليل ورطب نافع وما بارد وامراة حسناء ورسول الله في الضح والريح ما هذا بخبر فقام فرحل ناقته واخذ سيفه ورمحه وتركا لريح فمر رسول الله صلي الله عليه واله طرفة الي الطريق فاذا براكب نراه السراب فقال كن ابا خيثمه فكان هو ففرح به رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله واستغفر له [] ومعني يزهاه الشراب اي يرفعه لا غير وهذا يصحح ما ذكرنه من ان التوبة كانت علي المءمنين من هذا التخلف والشيط الذي كانت علي المءمنين من هذا التخلف والشيط الذي كان منهم حتي بدالهم لطف من الله عز وجل وعظمه وهم الذين اشرت اليهم في البيت حيث قلت وتوب ذي الفضل قال ونور وقاف والتجادل بعدها وقمحن الايمان والصف للقتل .

 (سورة النور )

 مدنية.

 [اياتها]:

 اربع وستون في عدد امير المءمنين والبصري والشامي واثنان في الحجازي.

 [فواصلها]:

 علي خمسة احرف ر م ف ر لام اللام في اية واحدة الاصال والباقي اثنتين الاولي بغير حسان راس ثمان وثلاثين وتسع وثلاثين.

 [ كلماتها]:

 الف وثلاثماءة وست عشرة كلمة.



 [حروفها]:

 خمسة الف وستماءة وثمانون حرفا عن ابي الفضل وابي اسحاق وخالفهما ابو العباس الطوسي سميت بالنور لقول الله تعالي:{الله نور السموات والارض مثل نوره}[سورة ] الايات النور الضياء ويجمع علي انوار يقال انار اذ اضاء ومنه لاضاءتها المكساه قيل وعا من ادم تبرد فيه الماء قال الشاعر :

 ضربت عليه الارض حتي كانما جعلت عليه الارض مشكاة رهبان

 واقول ان الاصح عندي ان المشكاة المكان الضيق والذي جعله الاناء الذي يبرد فيه الماء واستشهد بالبيت الاحجة له فيه وذلك انا الاناء الذي يبرد فيه الماء يكون ضيقا لانه يسمي الاناء بالمشكاة لكونه من ادم بل لما ذكرناه والبيت انما شبه عينه بمكان ضيق اخذ باطراف المناقير والاماني اديم في الحجر المنقور وكذلك الذي جعله المحراب واني عليه بالبيت حجة لا دليل فيه علي انه اراد المحراب بل اقول اراد المشكاة الرهبان الكوة التي يضع فيها مصباحه اذ هو لا يضعه الا في مكان ضيق ليس قصده الماء مجرد الاضاءة لا الاستراحة وقد شبت انهم اذا ضربوا مثالا فانهم يقصدون المبالغة في المثال الذي يريد فيه فيكون معني التقابل انه جعل عليه الارض في الضيق كهذه الكوة فاما المحراب معاد فيه سعة بعض شيء لا يري الي قول الله سبحانه [ ]"حتي يلج الجمل في سم الخياط "مضرب خرت الابرة مثلا للضيق مبالغة والا فكان ما لا يتسع الجمل غير ما ضربه لولا اراده ما ذكرناه من المبالغة المصباح السراج الزجاجة معروف ويجميع علي [ ] زجاج اجمع القرا علي ضم را الزجاجة وفيها لغتان اخر بان في غير القران فتح الرا ذكرها الكوكب الدري الضخم الثاقب المضيء وفيه لغات تاتي ان شاء الله تالي اختلف اهل التفسير في معني هذه الاية الشريفة وهو موجود في كتب التفاسير الاتي الاخلي هذا المجموع من الاشارة الي شيء من ذلك قال امير المءمنين عليه السلام الله نور السموات والارض اي يشير فيهما الحق فاصاب بنوره قلوب اهلها به وقال الامام الناصر الحسن بن  علي عليه السلام هذا مثل ضربه الله لقلب المءمن والايمان قال الامام ابو الفتح الناصر بن الحسين بن الناصر عليه السلام الله نور السموات والارض اي متنورهما بما خلق من الكواكب والشمس والقمر مثل نور الله في قلب كل مءمن الي كلام سورة في كتابه البرهان .وقال عليه السلام نور علي نور بني من بني ادم ان محمد من ابراهيم صلي الله عليهما وان الحسن والحسين من نسله والاءمة من نسليهما عليهما السلام نتنور علي نور اي بني بني ادم وامام من امام.



 قال الامام المتوكل علي الله اجهت سليمان عليه السلام معني الاية انه مثل حجة بهذه الانوار التي هي اجلا من ضوء النهار فمثل السموات بمحراب الراهب مكون فيه مصباح في زجاجة واستشهد بالبيت المتقدم علي ان المحراب يسمي مشكاة ومثل القران ثم وصف النبي صلي الله عليه واله بالزجاج لانه يحمل القران والزجاجة محمد المصباح ثم وصف النبي صلي الله عليه واله بالنور فقال الزجاجة كانها كوكب دري وقد قال فيه عز من قاءل [ ]"يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا " ومثل العقل بالذهن الذي يخرج من الزيتون الي ان مال عليه السلام ثم قال يكاد زيتها يضيء ولولم تمسسه نار نور علي نور يريد ان العقل يكاد ان يعرف الحق ولولم يدل عليه قرار ولما كان المصباح لا ثبت الا بالذهن فكذلك القران لا يفقه الا بالعقل فلا يعرفه من لا عقل له كذلك الرسول صلي الله عليه واله لا يعرفه من لا عقل له فكان العقل قواما لمعرفة النبي صلي الله عليه واله والكتاب كما ان الذهن قوام للمصباح قلت انا وفيها اقوال جمة غير ذلك جاء منهاما يحوم علي المقصود طاءرة وان لم يقع ومنها ما اسف لما يرتفع ولقد حكي لي سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام ان طلب من الامام الحسن بن وهاس رحمه الله ان يقرا الاية وروي لي خبرا معناه انه يقراها رجل من اهل بيتي قال النبي صلي الله عليه واله فقال له عليه السلام يكون هو المفسر فاستعفاه .عن ذلك وكان في علم التفسير بالمكان الذي لا تهاري فيه وقال قد سبقني الامام احمد [] بن سليمان عليه السلام ولا مصر علي ما ذكرته من الاقوال المحكية واقول ان لي في تفسير هذه الاية الشريفة نظرا يوفقني الله تعالي له فالمفسر كتاب الله علا وجل يكون وان اسباب المحز فيه علي وجل ما لم يعصده اي كريمة اوثار نبوته الا ان القرا يقوي في خاطري ان الله سبحانه اعلمنا انه نصب الادلة علي الحق فجعل السموات  والارض وما بث فيهما من الايات دلالات واضحات وهو براهين نيرات وانها في الجلاء والطهور وكهذا المصباح الموضوع في الزجاجة التي هي الفتيل في المشكاة الي هي الكوة الي لا مستند لها ليجتمع نورها وتستكمل ضءها اذ الموضوع الفصل فيه نور المصباح الكمل واتم لاسما اذا امد هذه الزجاجة بالزيت الصافي الذي لم يشبه شاب لاقام في انادرنا فيدورون بسببه ولا طالت عصور قامته فبصير دور بابل بلغ انه من صفاته وانه لا جمع فيه لعتري اشكاله كان يضيء نفسه من غير نات تمسه وان هذا الزيت خرج من شجرة مباركة . روينا ان النبي صلي الله عليه واله قال اللهم بارك في الزيتون اللهم بارك في الزيتون وروينا انه بارك سبعون نبيا منهم ابراهيم صلي الله عليه اله اجمعين وكان صلي الله عليه واله يدهن الزيت . روينا ان عبد الله بن ثابت دعا بيته ودعا بزيت وقالوا ذهبوا رويتكم فقالوا لا ندهن روسنا بالزيت فاخذ العصا وجعل يقربهم ويق يرغبون عن دهن رسول الله صلي الله عليه واله وان هذه الشجرة .مع هذه الصفات في احسن فنبت ليست في معناه ولا في بيان في معناه والاخير فيهما فيمضحي المقناة مفعلة من القنوة هو الضارب الي السوداء لفرط جمرته فصارت هذه الشجرة عارية من الاوصاف السكنية حاصلة فيها الصفات الحسنة البركة من الانبياء عليهم السلام وانها في تلعه من التلاع الي نبالها من الشمس فيها ما نصلب عودها وهل منها ما تجمع من العفونات ونبالها من غروب الشمس ما يحسن فرعها وتصح حبها ليست في وهذه من الوهاد ولا في هوة حبب لانبالها من الشمس الالفحات لسيرة ولا عد عليها طل من فر الشمس ففيها بل اخذت من هذا خطا ومن ذلك حظا فتظاهرت هذه الوجوه فصارت الزجاجة كانها كوكب دري اي منجم ضخم ثاقب والدراري الثواقب وهي خمسة المشتري وزحل والمريخ .وعطارد [] والزهرة جعل تعالي الحق متضحا بهذه الامثال كان يصح هذا المثل من ترواق الايات المنصوبة وتضاعف الدلاءل العجيبة وترادفها  في المثل صار الحق ظاهرا واضحا نورا علي نور الا انه لا يهتدي لهذا الذي جعله الله مثلا الا من قادته يوافق الله تعالي الي الاهتداء بنور الله تعالي فقال تعالي يهدي الله لنوره من يشا وهم الذين علم تعالي انهم منقادون منقلون الالطاف الدري .فيه هدي مضموم الدال مهموز ممدود ماخوذ من در النجم اذا طلع وارتفع وزنه فقيل كسكيت . قال الامام الناصر عليه السلام الحسن بن علي اذا كان مكسور الدال شدد الرافهو ايضا منسوب الي الدركما يقال الحجر لجي يضم اللام وكسرها وقري بضموم الدال مشدد الرامد الا ان ان كثير من النحاة لم يجوزه قال لا يوجد في كلام العرب فقيل مضموم الغامد والعين . قال جار الله رحمه الله يجوز ذلك وقد لقي في كلامهم كمريق وهو حب العصفر ذكره في الكاشف وفي حاشيته تفسير المريق قال ابو عبد وانا اري له وجها وذلك انه درو علي وزن فعول كسبوح وقدوس فاستعلوه كثرة الضمات فردوا بعضها الي كسره كما قالوا عتبا وهو فعول من عتوب مقر ابرز بالعطا اروي بفتح الدال والهمزة . قال ابو حاتم هو خطا وقد صحح جار الله هذه القراءة ورواها في الكشف . قال ابو حاتم عبد الاختيار ضم الدال وتشديد الياء من همزة قال واخذنا ذلك لان في الخبر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال اهل الجنة يرون اهل عليين كما يرون الكوكب الدري في افق السماء ولان اهل الحرمين مجموعون عليها قالوا دري مكسور الدال مهموز ممدود اي انه يدفع به الظلام باضافة وقيل انه يدفع الشيطان بالرمي به قلت وليس هذا عندي بالوجه لانه لا موحي بالنجوم الثواقب الي يقدم ذكرها بل اقيدها بل الوجه انه يرفع الظلام قري توقد بالبشديد للقاف والمعني نتوقده وتوقد بالتخفيف وظنا القراتين راجعه الي الزجاجة ومري يوقد ضم الياء والشديد للقاف ويوقد بفتح الياء وتخفيف القاف .



 قال رحمه الله الا انه اجتمع حرفان زايدان فحذفت التا لذلك قال وهو غريب فهذا الذي يقوي في الخاطر وما حكت من اقوال الاءمة عليهم السلام لا احسن قدم علي مثله الاتثبت اما اي شريفة او اخيار كريمة او لغة عربية واني لا اعتقد االاءمة عليهم السلام لم يقدموا عليه الا عي ولا بل واضحة [] وروية ما فيه ولربما اطلعوا علي شواهد ما فسروه به ولم اطلع عليه وفوق كل ذي علم عليم.

 [ فضلها]:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرا سورة النور اعطي من الاجر عشر حسنات بعد كل موض ومءمنة فما مضي وضما بقي وعن ابي اسحاق في الكشف والبيان بالاسناد المتقدم واني باسناد انهاه الي عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يتكرونهن من الغرف ولا يعلموهن الكتابة وعلموهن الغزل وسورة النور .

 (سورة ق)

 مكية عن الناصر عليه السلام ولكم سور قال الفرج لا قوله سبحانه [ ]"لقد خلقنا السموات والارض " واربعون اية.

 [ فواصلها]: علي سبعة احرف( ردج ب ط ظ ص )الصاد في اية واحدة لو ط وفيها ظ ان في حفيظ في موضعين بما يقولون ما عدها احد بعد اربع واربعين.

 [ كلماتها]:

 ثلاثماءة وخمس وسبعون كلمة .

 [حروفها]:

 الف واربعماءة وسبعون حرفا نقص ابو اسحاق من الكلمات نبق وعشرين وزاد هو وايد العباس في الحروف اربعة احرف .

 [سبب تسميتها]:

 سميت بذلك لتصيرها بقوله تعالي [ ]"ق والقران المجيد .



 قيل: ان ق حبل محيط بالارض من رمرده خضر وان السماء مخضرة من خضرته وعليه كيفا السماء وما اصاب الناس من زمرده فهو من ذلك الجبل هذه رواية عن ابن عباس من طريق ابي الجوز وقال في هب بن فيته ان ذا القرنين باعلي جبل ق وفراي حوله حبالا صغارا فقال له ما انت قال انا ق قال فما هذه الجبال حولك قال هي عروقي وليست مدينة من المدين الا وفيها عرق منها فاذا اراد الله زلزل ملك الارض امرني فحركت ذلك فتزلزت ملك الارض فقال باق اخبرني بشيء من عظمة الله فقال ان شاء ربنا العظيم نقصد عنه الصفات وننقص دونه الاوهام قال فاخبرني بادني ما يوصف منها قال ان وراي ارضا مسيرة خمسماءة في عرض خمسماءة عام من جبال ثلج عظم بعضها بعضا لولا ذلك الثلج لاحترقت من حر جهنم قال زدني قال جبريل عليه السلام واقف بين يدي الله تعالي بر عرفوا بصة بخلق الله تعالي كل رعده منه الف ملك ملك الملاءكة صفوفا بين يدي الله تعالي منكسة رءوسهم فاذا اذن الله لهم في الكلام قالوا لا اله الا الله . والقران المجيد الشريف الكريم علي [] الله تعالي مجد بفتح الفاء وضم العين فهو مجيد وماجد جواب القسم بل الذين كفروا وليس بالوجه وقال الاخفش غير ذلك والكساءي ايضا والوجه يوم عسير مرضه عندي والوجه اي جوابه محذوف ويكون التقدير والقران المجيد انك لعلي الحق والصراط المستقيم وهو احد وجهين ذكرهما جار الله اقسم تعالي بحرفه القران الكريم "وانه لقسم لو تعلمون عظيم "ان الرسول عليه افضل الصلاة والتسليم لعلي صراط المستقيم والدين القويم وان الذين كفروا الجاحدين له في مغالبة ومشافة حميمه وانفسه وتكبرا فصلها عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال قال رسول الله صلي عليه واله وسلم ومن قرا سورة ق هو الله عليه قلت بارات الموت وسكراته قلت وباراته عشياته التي تاخذ الميت في حال النزيح مرة بعد اخر .



  AUTO (سورة المجادلة)

 مدنية ونحوه عن ابي القاسم وغيره قال ابو الفرج وهو قول بن عباس .

 قال: وقد روي عن الناصر عليه السلام عطاء ان العشر الاول منها مدنية والاخرة مكية وعن ابن السايب انها مدنية غير يية وهي قوله تعالي ما يكون من نجوي.

 [اياتها]:

 اثنتان وعشرون اية في الكوفي والبصري والشمامي وعشرون في المكي وقيل ثلاث وعشرون .

 [فواصلها]:

 علي خمسة احرف رن م د زاي الزاي في ان الله قوي عزيز الميم في ثلاث راس اربع وبكل شي عليم راس سبع فن الله غفور رحيم اشفقتم والدال في اية واحدة والله علي كل شي شهيد.

 [كلماتها]:

 اربعماءة وثلاث وتسعون كلمة.

 [حروفها]:

 الف وتسعماءة وتسعون حرفا اجماعا من ابي الفضل وابي العباس وابي اسحاق زاد ابو اسحاق كلمتين وابو العباس نقص حروفا.



 [سبب تسميتها:]

 سميت بذاك لتصبرها يقوله سبحانه [ ]"قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها "المجادلة ففعاله من الجدل وهو الخصام يقال جادله اي خاصمه مجادلة وجد الا . نزلت في رجل من الانصار وامراته قيل الرجل سلمة بن صخر وقيل بل اوس بن الصامت والمراة قيل خولة بنت خويلد وقيل خويلة ينت ثعلبة وقيل جميلة وهي من الخزرج ظاهر فيها زوجها فجاءت الي النبي صلي الله عليه واله ظاته انها قد حرمت علي زوجها اذا كان اطهار في الجاهلية طلاقا وكان ظهاره اياها انها انها كانت خمسة الحسم مرها ساجدة في صلاتها فنظر الي عجزها فلما انصرفت ارادها قامت عليه فغضب عليها وكان به سرعة والم فقال لها انت علي كظهر امي وندم علي ما قال فقال ما اظتك الا قد حرمت علي قالت لا تقل ذلك ات رسول الله صلي الله عليه واله فاساله قال سليه فانت اجيرني استحي منه عن هذا الحديث قالت فدعني [] اساله قال سليه فاتت النبي صلي الله عليه واله وعاءشة تغسل شق راسه فقالت يا رسول الله ان زوجي اوس بن الصامت زوجني وانا شابة عينة ذات مال واهل حتي اذا اكمل مالي وافني شبابي وتفرق اهلي وكثرت سني وقلت رغبته الرجال في ظاهر مني وقد نبع علي ما قال فهل شيء يجمعني واياه فقال رسول الله صلي الله عليه واله حرمت عليه وقيل قال لم تزل علي شيء فر فغيطر فمها الي السماء وقالت الي الله اشكو حاجتي وقيل قالت لي منه اولاد صغار ان ضممتهم الي جاعوا وان ضممتهم اليه ضاعوا قالت عاءشة يكب وابتعددت من قي الدار رحمه لها وقالت اشكو الي الله فاقتي وشده حالي اللهم فانزل علي نبيك فقيل فقامت عاءشة تغسل شق راس النبي صلي الله عليه واله الايسر وقالت انظر في امري جعلني الله فداك يا نبي الله فقالت عاءشة اقصري حديثك ومجادلتك اما توين وجه الرسول صلي الله عليه واله فكان صلي الله عليه واله اذا نزل عليه الوحي اخذه محل السيءات فلما قضي الوحي ادعي زوجك فتلاها عليه وقال ما حملك علي ما صنعت قال الشيطان  فقال له اتستطيع العيق قال الا مال هل تستطيع صوم شهرين متتابعين فقال يا رسول الله ان لم اكل في اليوم ثلاث مرات كل بصري وظننت اني سوف اموت قال فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا الخير بطوله وموضعه الفقه والاخبار نوابها عن الامام المرشد بالله عليه السلام "ومن قرا سورة المجادلة كتب من حزب الله يوم القيامة " .

 (سورة الممتحنة)

 وقيل الاية قوله سبحانه "يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات "نزلت في الحديبية.

 [اياتها]:

 ثلاث عشرة اية اجماعا.

 [فواصلها]:

 علي خمسة احرف رزدم الدال في اية قوله تعالي [ ]"هو الغني الحميد "راس ست واللام في اية قد ضل سواء السبيل والميم في اربع ايات.

 [كلماتها]:

 ثلاثماءة وثمان واربعون كلمة.

 [حروفها]:

 الف وخمسماءة وعشرة احرف عنهم جميعا .



 [سبب تسميتها]:

 سميت بذلك لقوله عز وجل [ ]"يا ايها امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن " الامتحان الاختيار قال امتحنت فلانا بكذا اي اخترته نزلت الاية حين صالح رسول الله عليه واله المشركين بالحديبية والحديبية يروي فيها التخفيف وهو الاعرق عيد اهل اللغة وروي ابو القاسم في الروض الانف عن الخطابي قال اهل الحديث يرونها بالتشديد قال وهل العربية يرونها بالتخفيف قال وقال الكري اهل العراق يشددون الياء واهل الحجاز يخففونها . قال ابو جعفر النخاس قالت كل من لقته من اثق بعلمه عن الحديبية فلم يختلفوا في انها بالتخفيف . وقع الصلح بينه صلي الله عليه واله وبين اهل مكة علي ان موتاه من اهل مكة رده اليهم ومن اتي اهل مكة من اصحاب النبي [] صلي الله عليه واله فانهم يردونه اليه وكتب بذلك كتابا فجاءت سبعة بنت الحرث بن مسلمة بعد الفراغ من الكتاب والنبي صلي الله عليه واله حينءذ عاد مقيما بها فاقبل زوجها قيل اسمه صيفي بن الواصب وقيل اسمه مسافر وهو من بني مخروج فالتمس من النبي صلي الله عليه واله ردها وقال يا مجير انك شر قلت ان ترد علينا من اتاك منا وهذه طيبته الكتاب لم تجف فنزلت الاية وامر النبي صلي الله عليه واله ان يعطي زوجها مهرها فزوجها عمر بعد ان استخلفها رسول الله صلي الله عليه واله انها ما خرجت بغضا لزوجها ولا هوي في رجل ولا حرجب الله والاسلام او معني ذلك مختلف وهو الامتحان الذي امرني الله تعالي به .

 [فضلها]: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم ومن قرا سورة الممتحنة كان المءمنون والمءمنات له شفعا يوم القيامة .

 (سورة الصف)

 مدنية وان القسم قال جار الله هي مكية عن عطا قال ابو الفرج عن الامام الناصر عليه السلام فيها قولان قال ابن عباس رحمه الله هي مبنية في جماعة وقال ابن سار مكية وع الحاكم رحمه الله التاريخان غير مضيف لها الي احد.

 [اياتها]:

 اربع عشرة اية.

 [فواصلها]:



 علي الميم والنون وفيها ص في اية واحدة مرصوص

 [كلماتها]:

 ماءتان واحدي وعشرون كلمة اجماعا.

 [حروفها]:

 سبعماءة وستة وعشرين حرفا عنهم الا ان ابا اسحاق نقص ستة وعشرين حرفا .

 [سبب تسميتها]:

 سميت بذلك لقوله عز وجل [ ]"ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله كانهم بنيان مرصوص "بفتح التاء . الرص الصاق الشي يالشي يقال رصصت الشي ارصه رصا اذا الصقت بعضه ببعض ومنه تراصي القوم في الصف اي تلاصقوا . علمنا الله تعالي بانه يحب المقاتل في سبيله اي في نصرة سبيل دينه صفا كالبنيان المرصوص اي لا يتزحزحون للنكوص علي الورا ولا تنكبون للقهقرا بل يثبتون كانهم كعات ان راوا غرة في العدو رتبوا عليه والا كانوا كما قال امير المءمنين عليه السلام لاصحابه في بعض ايام صفين معاشر المسلمين استشعروا الوحشة وتخيلوا السكينة وعضوا علي النوحيد فانه ابنا للسيوف عن الهام واكملوا للامة وقلقلوا السيوف في اغمادها قيل سلها وانحطوا الحذر واطعتوا الشزر وكافحوا بالظبي وصلوا السيوف بالخطا واعلموا انكم بغير الله مع ابن عمك رسول الله صلي الله عليه واله فعادوا للسر واستحيوا من الفر فانه عار في الاعقاب ونار يوم الحساب وطبوا عن انفسكم بفساد امشوا الي الموت مشيا سحبا عليكم بهذا السواد الاعظم والراوق المطنب فاضربوا ثجة فان الشيطان كامن في كسره قد قدم للوثنية يدا داخر للنكوص رجلا فصلا صمد حتي يتخلي لكم عمود الحق وانهم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم وقيل اراد تعالي في التبيان لا تزوع بينه الي ان يقاتل ليمدح ولا ليقال سماع بابل [] بل قد ثبت بنفسه ثبات النسينان المحكم.

 [فضلها]: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه الاسناد المتقدم قال قال رسول الله صلي الله عليه واله "ومن قرا سورة عبس كان عبس فصل عليه ومستغفر له داوم في الدنيا ويوم القيامة هو رفقيه قال ".

 وسورة عبد الله من بعد جمعه وغير وتصليق بحريمة الحل



  AUTO (سورة الجمعة)

 مدنية باجماع.

 [اياتها]: احدي عشرة اية اجماعا.

 [فواصلها]: علي الميم والنون الميم في ثلث ايات.

 [كلماتها]: ماءة وثمانون كلمة عليهم جميعا لقوله عز وجل []{ياا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا " الجمعة فيها الغياث سكون الميم وضمها مع ضم الجيم ويجمع علي جمع كصرد وجمعات في سم جمعات ثلاث لغات مسكنها وفتحها وضمها واصلها من الجمع وهو اسم للاجتماع كما ان الفرقة اسم للافتراق . قيل سميت جمعة لان ادم عليه السلام جمع الله تعالي فيها خلقه روي مرفوعا وقيل ان الله سبحانه اكمل خلق السموات والارض يوم الجمعة كان اسمها عروبة فسماها كعب بن ابي الجمعة وهل يجوزان يعرف اللام فيه كلام ذكر ابو المعالي اللغوي هي معرفة قل ما يدخلها الالف واللام قال الشاعر :

 يوم كيوم وعروبة المتطاول قال وجاء باللف واللام قال الشاعر :



 يوم العروبة اوارد با وراد وروي سيبويه حدثنا عربيا وقال هذا لم نره الا سعيد بن ابي العروبة فقال له بعض الفضلا ما هاتان الزيادتان تعني الالف واللام قال سيبوه هكذا ينبغي ان يقال لان العروبة هي يوم الجمعة فمن قال عروبة فقد اخطا قال محمد بن سلام فذكرت ذلك ليونس بن حبيب فقال اصحاب سيبوه لله دره وقيل بل سماه الانصار الجمعة صلاة الجمعة واجبة عندنا اذا كملت شرابطها وهي الوقت والامام والخطبة . اما الوقت اجماع اهل البيت عليهم السلام [ ] وروينا عن النبي صلي الله عليه واله انه كان يصلي والناس قابلان قابل يقول مدي الست الشمس وفريق يقول لم ازل قال امير المءمنين عليه السلام وهو راوي الحديث وكان هو اعرف بريداته اعرف بان الوقت قد دخل [ ] وروينا ان جبريل عليه السلام لما صلي بالنبي صلي الله عليه واله في اليومين قال الوقت ما بين هذين الوقتين ولم يفصل بين جمعة وخميس وسبب واو الامام فالوجه في ذلك [ ]روينا عن النبي صلي الله عليه واله "انه قال فمن تركها وله امام عادل او جاءر "والذي اقول به ان الامام الاعظم ليس من شرط الجمعة وانه اذا حصل امام محراب وجبت الجمعة.



 والوجه في ذلك ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله وقد قال تعالي [ ]"يايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا "ولم يشرط الامام []ان قيل ان الاجماع من اهل البيت عليهم السلام علي ان الجمعة لا يجب الا بالامام اعظم .قلت لم نقل عن كل اهل البيت عليهم السلام ذلك لا ريب قد نقل عن احاديثهم وانما الحجة في اجماعهم والاجماع ولا تحقق الا بالقول . ان قيل ان النبي صلي الله عليه واله قال لا تءمن فاجر يومنا ولا تصلي مءمن خلف فاجر قلت عام والعام يجوز تحصيصه فتحصص هذا العام بصلاة الجمعة وقد روينا ان لا ما مبسن الحسن والحسين عليهما السلام كانا يصليان خلف معاوية من طريق الامام الباقر عليه السلام ان قيل ان النبي صلي الله عليه واله "قال اربعة الي الولاة الحد والجمعة والتي والصدقات .قلت لا ريب انهم اولي بهذه في وقتهم فان كان في غير وقتهم فاين الدليل وقد نسيت ان عند المخالف انه لا يجوز اقامة السيد الحد علي عبده وان لم يكن امام . وقد روي عن القاضي شمس الدين جعفر بن احمد " رحمه الله انه يجوز اخذ الصدقات كرها في غير وقت الامام وكذلك روي عن الشيخ ابن الفضل بن شروين . وقد ذكر السيد الامام الناصر شرف الدين الحسين بن محمد مدي الله روحه جواز اخذ الفي للمسلمين اذا لم يكن في الوقت امام وقال بلي خلاف . وجه اخر ان النبي صلي الله عليه واله قال له امام عادل او جاء ولا يجوز ان يكون الامام الاعظم جاء وليس لهم ان يقولوا المراد به ان يكون جايزا في الباطر لاني اقول الا تكاليف علينا في الواطن دليله قول النبي صلي الله عليه واله المراد انين بن نهتك هل شفقت عن قلة لما قتل وقال يشهد الشهادتين عن صدق او كما قال فلا فايدة لقول النبي صلي الله عليه واله او جايز اذا كان المراد المخالف لا ريب ان الجمعة اختصت تفصيله دون ساءر الايام فكان لها حكم مخالف لساءر اليام في حوان الصاده . خلف الجايز فانا قد روينا في فضل  يوم الجمعة اثارا كثيرة واخبارا عظيمة منها ما ريونا من طريق انس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله رايت ليلة اسري بي تحت العرش سبعين مدينة كل مدينة مثل وبناكم هذه سبعين مرة مملءة من الملاءكة يسبحون الله ويقدسونه ويقولون في تسبيحهم اللهم اغفر لمن شهد الجمعة اللهم اغفر لمن اغتسل يوم الجمعة . ومن طريق انس ايضا قال ابطا علينا رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم فلما خرج قلنا لما احتبست قال ذاك ان جبريل عليه السلام اتاني بهيكة المرة البيضاء فيها نكتة سوداء فقال ان هذه الجمعة فيها خير لك ولا مثل مقدارها اليهود والنصاري فاخطوها قلت يا جبريل فما هذه النكتة السوداء قال هذه الناعة الي يوم الجمعة لا يوافقها فلم سال الله فيها خير الا اعطاه اياه واجزل له مثله يوم القيامة وصرف عنه من السوء مثله فانه خير الايام عند الله وان اهل الجنة يسمونه يوم المزيد قلت يا رسول الله وما يوم المزيد ثم اني الخير الي ان قال فيقول الله تعالي لعباده سلوا فيقولون نسالك رضوانك فيقول قد رضيت عنكم فاسالوا فيسالون مناهم فيعطهم الله ما شاء واضعافها فيعطيهم الله ما عين رات ولا اذن []سمعت ولا خطر علي قلب بشر ثم يقول الم نجزكم وعدي واتم عليكم نعمتي وهذا محل كرامتي ثم ينصرون الي غرفهم قلت يا جبريل وما غرفهم قال من لءلءة بيضاء او ياقوتة حمراء او زبرجدة خضراء فقدره منها بوابها فيها ازواجها مطردة فيها انهارها . ومن طريق انس قال قال رسول الله صلي عليه واله وسلم ان ليلة الجمعة ويوم الجمعة اربع وعشرون ساعة الله تعالي في كل ساعة ستماءة الف عتيق من النار . من طريق ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله قال اذا كان يوم الجمعة امر الله سبحانه ان ينصب علي باب البيت المعمور منير فيجتمع الملاءكة الكروفتون فيونك جبريل ولو لم ميكاءيل ويصلون خلفه فاذا فرغوا تقدم جبريل ويقول اللهم اجعل ثواب اذاني لمءذني امة محمد ويقول ميكاءيل  اللهم اجعل ثواب امامتي لاءمة امة محمد ويقول الملاءكة اللهم اجعل ثواب صلاتنا للمصلين من امة محمد فيقول الله تعالي وانا اولي بالجود اشهدكم اني قد غفرت ذنوب مذنبي امة محمد ينفرن الي الجمعة القابلة . ومن عن طريق النبي صلي الله عليه واله انه قال ان في الجنة جارية تسمي لعبة فضلها بالحسن .والجمال كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب ماذ كان يوم الجمعة يميط الحور العين فقدرن علي الراسي من درر وجوهر فيرفعن اصواتهن بالتهليل والتسبيح والتكبير والتحميد والثناء علي رب العالمين حتي اذا صلي الظهر يوم الجمعة اشرف نور من تحت العرش فترفعن رءوسهن يقلن يا رضوان ما هذا النور الذي غشانا فيقول رضوان يا خير حسان هذه لعبة قد اقلت عن يمينها سبعون جارية يحملن حليها وعن يسارها سبعون جارية بيد كل جارية مجمرة من خلفها سبعون جارية يحملن ذايبها حتي تقعد علي منبرها ومنبرها من نور فترفع صوتها بالتسبيح والثناء علي رب العالمين حتي اذا صلي العصر من يوم الجمعة قامت علي منبر من نور فترفع صوتها بالتسبيح والثناء علي الله وكشفت عن ساقيها فيقول الحور العين يا لعبة غطي ساقيك فلو عرف بنو ادم من حسنك ما عزمنا لما تواكلهم شوقا غليك فاخبرينا لمن انت فتقول انا لاول من يدخل المسجد من يوم الجمعة واخر من يخرج من المسجد ثم ترجع الي مكانها الي الجمعة الثانية . واما اشتراط الخطبة فهو اجماع ولم يروا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الجمعة الا وخطب .واما اشتراط ان يكون المصلون ثلاثة فالوجه في ذك ظاهر الاية فانه عز وجل خاطب جمعا والجمع الحقيقي ثلاثة ويفاصل مساءل الجمعة في كتب الفقه فضلها عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله ومن قرا سورة الجمعة اعطي من الاجر عشر حسنات قال بعدد من اتي الجمعة وبعدد من لم ياتها في انصار المسلمين [] وعن عطاء بن السايب [  ] عن ميسرة [ ] قال هذه الاية "يسبح لله ما في السموات وما ي الارض الملك القدوس العزيز الحكيم "في التوراة سبعماءة اية .

  AUTO (سورة المنافقين مدنية اجماعا)

 ويروي شاذا عن بعضهم انها مكية نزلت في عبد الله بن ابي ومن حذا حذوه كانوا يحلفون عند رسول الله صلي الله عليه واله ان محمد رسول الله وان في قلوبنا مثل ما تقوله بالسنتنا وكذبوا ما باطنهم يوافق ظواهرهم ولا ظاهرهم يضاهيه دخايلهم وقيل كانوا اذا خلوا يضعفه المسلمين طعنوا في الاسلام فاذا بلغ النبي صلي الله عليه واله جاء اليه معتذرين يحلفون كاذبين وقد روينا ان خبرا لعمر بن الخطاب يقال له جهجاه من بني عفار جري بينه وبين حليف للخروج مشاجرة بسبب ما وانتهت الي مثال فصرخ جهجان يا للمهاجرين فقال صلي الله عليه واله حين سمعها منه وسمع صريخ كليف الانصار يا للانصار دعوها فانها منتنة لصح انها كلمة خبيثة لنها من دعوي الجاهلية فقد جعل الله المءمنين اخوة حزبا واحدا فانما ينبغي ان يكون الدعوة منه للنبي صلي الله عله واله وسلم علي احد احدي الروايتين المءمن ياكل في معني واحد والكافر ياكل في سبعة امعان وان كان فقد روي ان الذي قال فيه النبي صلي الله عليه واله هذه المقالة هو ثمامة بن اثال الحيفي وقيل بل هو ابو نضرة الغفاري وحليف الانصار اسمه سنان يره تره وقيل بل سنان يزعم من جهته بن اسود بن سليم عدنا فقال عبد الله بن ابي وعنده قومه ومنهم زيد بن ارقم حدث السر والله ما مثلنا ومثلهم الا كقول القاءل سمي كليك والله لان رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ثم قال لقومه هذا فدالكم بانفسكم اطلعتموهم بلادكم وقاسمتموهم اموالكم فلا تنفقوا عليهم حتي تنفضوا من حول محمد فقال زيد بن ارقم انت والله الذليل ومحمد في عز من الرحمن فسكته عبد الله واخبر زيد بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وعنده عمر فقال عمر يارسول الله دعني اضرب عنقه او امر انصار بالضرب عنقه فقال  النبي صلي الله عليه واله اذن ترعد انوف قوم ويتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه . وجاء عبد الله بن عبد الله يستاذن النبي صلي الله عليه واله في قتل ابيه فكره رسول الله صلي الله عليه واله فلما قدم المدينة نزلت السورة . في تكذيب عبد الله بن ابي ومنع عبد الله اباه عبد الله دخول المدينة وجاء وسفه ملوك فقال ما تفعل بالكع فقال ما ادعك تدخل حتي ياذن رسول الله صلي الله عليه واله وحتي تقول يا رسول الله انت الاعز وانا الاذل فشكا عبد الله ابنه الي النبي صلي الله عليه واله فاذن له في الدخول ومال لابنه انا نحن معاشرته لمكانك فلما نزلت قيل له لو اتيت رسول الله صلي الله عليه واله فاستغفر لك فلوي راسه وقال امرتموني ان امن فامنت وانا اءدي الزكاة فوديت فما بقي الا ان اسجد لمحمد فانزل الله تعالي واذا قيل لهم تعالوا الي اخر []الايات اياتها احدي عشرة اية اجماعا فواصلها علي النون اجمع كلماتها ماءة وثمانون كلمة حروفها سبعماءة وسبعون حرفا عنهم زاد ابو اسحاق وابو العباس ستة احرف ميت لتصديرها بقوله تعالي [ ]"اذا جاءك المنافقون اي اذا جاءك يا محمد عبد الله واصحابه وقالوا نشهد انك لرسول الله اين نعلم ونتحقق انك رسوله حقا فان الله تعالي شهد انك لرسول الله ونعلم ان المنافقين يكذبون فيما ظهر من السنتهم وهو الذي اردت بقولي في البيت وسورة عبد الله اي انها انزلت في تكذيبهم فصلا عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم الي ابي رحمه الله قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرا المنافقين برء من النفاق ".

 (سورة التغابن مدنية )  عن الناصر عليه السلام وهبه الله ابي القاسم قال جار الله هو مختلف فيها غير ذكر القاءلين . قال ابو الفرج الجمهور انها مدنية منهم ابن عباس ومنهم من قال انها مكية قال وهو قول الضحاك ونحوه عن عطاء الا يلت ايات . قوله عز وجل [ ]"يايها الذين امنوا ان من ازواجكم " واللتان بعدها نزلت "ياهيا الذين امنوا "في قوم ارادوا الهجرة فثبطهم ازواجهم واولادهم وقيل في عوف بن مالك الاشجعي كان اذا اراد الغزو منه اهله وقيل في قوم تخلفوا عن الهجرة لسبب اولادهم وازواجهم اياتها ثماني عشرة اية اجماعا فواصلها اربعة احرف ل م ن د الدال في اية والله غني حميد كلماتها ماءتان واحدي واربعين كلمة حروفها الف وسبعون حرفا عنهم جميعا . سميت بذلك لقوله تعالي [ ]"يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ". الغبن سكون الباقي البيع والشراء وبتحريكها في الراء يقال غينته في نبعه بفتح الباء اي خدعته فهو مغبون وغبن بفتح الغين وكسر البا راية اذا انقصه فهو غبين . والتغابن اي لغير القوم بعضهم بعضا ويوم التغابن يوم القيامة سمي به لن اهل الجنة يغنون اهل النار اي ذكرهم يا محمد يوم يجمعهم الله لفصل الخصومات واظهارة المخفيات وابراز السراير المخبوءات يوم يجتمع فيه الاولون والاخرون . روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في تفسيرها ما من مءمن يدخل الجنة الا راي مقعده من النار لو ساء ليزداد شكرا وما من عبد يدخل النار الا راي مقعده من الجنة لو احسن ليزداد حسرة هذاك هو التغابن حقا فان اطلق في تغابن الدنيا محمول علي المجاز فصلها عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله ومن قرا سورة التغابن رفع عنه موت الفجاة .



  AUTO (سورة الطلاق مدنية باجماعهم )

 اياتها اثنتي عشرة اية في الكوفي والحجازي والشامي واحدي عشرة اية في البصري فواصلها علي الالف الا راس الست فهي علي اليا كلماتها ماءتان وتسع واربعون كلمة حروفها الف [] وستون حرفا عن ابي الفضل وعن ابي اسحاق وسبعون . سميت بذلك لتصديرها بقوله تعالي [ ]"يايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ". الطلاق ازالة اليد والارسال يقال اطلقت اسيري وابلي اذا خليت يد عنهن .

 صدر الله تعالي الخطاب الي نبيه صلي الله عليه واله وان كان المراد به امته وله صلي الله عليه واله الا انه لما كان قدوة امته وامرهم وناهيهم جعل الخطاب متوجها اليه وقيل نزلت في شان حفصة بنت عمر وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله طلقها فرجعت الي اهلها فنزلت الاية وامره تعالي ان يسترجعها فانها صوامة قوامة وقيل انها نزلت في شان عبد الله بن عمر حين طلق امراته وهي حاءض فقال صلي الله عليه واله العمر مرة فليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض حيضة اخري فاذا طهرت طلقها ان شاء قبل ان يطاها فسلك العدة التي امر الله تعالي ان تطءها النساء وامرهم الله تعالي اذا اهتموا نساءهم فانهم يطلقوهن مستقبلات لعدتهن .

 موضحة ما روي ان النبي صلي الله عليه واله كان يقرا فطلقوهن في قيل عدتهن نعمر اذا وقع الخلاف كما امر النبي صلي الله عليه واله ابن عسر فانه واقع فان اوقعه المطلق عليها وهي حاءض اوفي طهر قد جاء معها فيه فقدا خيلان في وقوعه فمنهم من يقول يقع ومنهم من يقول لا يقع والوجه عندي وقوعه .

 والاصل في ذلك انه الطلاق واقع علي امراة من زوجها وهي غير محبسة فيقع الطلاق عليها وليلة اذا كانت غير حاءضة ولا في طهر قد جامعها فيه والا كان قد طلقها فيه تطليقة .



 يوضح ذلك ما روينا ابن ابن عمر قال لرسول الله صلي الله عليه واله ارايت لو طلقتها بثلاث اول له اذا عصيت وباتت منك امراتك وموضع الكلام الفقه فصلها عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرا سورة الطلاق مات علي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وتسمي النساء القصري روينا عن ابن مسعود انه قال في حديث العدة من شابا اهله ان سورة النساء القصري نزلت بعد قوله سبحانه [ ]"والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا "وانما قوله واولات الاحمال ليعلمين ان يضعن حملهن معدة المتوب عنها اربعة اشهر وعشر فاذا كانت حاملة وعدتها وضع الحمل وعن بعضهم ابعد الاطين .

 (سورة التحريم مدنية اجماعا )

 اياتها اثنتا عشرة اية والحمص عدها ثلاث عشرة اية فواصلها علي اربعة احرف م ن والف الالف في اية واحدة ثيبات وابكارا كلماتها ثلاثماءة واربعون كلمة حروفها الف وستون حرف عن ابي الفضل ونقص ابو العباس خمس كلمات واوفي ابو اسحاق ابا العباس في الحروف وخالفه في الكلمات بالنقصان .



 سميت بذلك لتصديرها بقوله تعالي يايها النبي لم تحرم ما احل الله لك [ ]. كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي الغداة يدخل علي نساءه امراة امراة فكان اذا بخل علي زينب لبت حتي حبسته وسقته عسلا فسقيه ذات يوم عسلا من عكة كان اهدي لها فانكرت عاءشة احتباسه عندها فعرفت [] الخبر فاخبرت انه يشرب عندها العسل فغارت فارسلت الي نساءه صلي الله عليه واله اذا دخل رسول الله صلي الله عليه واله عليكم فقولوا انا نشم فدك رابح المعافير وكان يكره صلي الله عليه واله الربح المسكين فقال ان زينب سقتني عسلا فلعل نوية حرست شجرها وحرمه علي نفسه وقيل بل الم رسول الله صلي الله عليه واله بما رايته في يوم عاءشة فعلمت بذلك القصة يقال لها اكتمي علي وقد حرمت مارية علي نفسي فاخبرت به عاءشة وكانا متظاهر من رسول الله صلي الله عليه واله وقيل بل خلا بها في يوم حفصة فارضاها واستكتمها فلم تكتم فطلقها واعزل نساءه في بيت مارية فنزل قوله تعالي [ ]"يايها النبي " نداء عظيم وشريف خصه الله تعالي به لم تحرم ما احل الله لك قيل العسل وقيل مارية .

 ان قيل فيقولون ان الحرام يمين .

 قلت ليس كذلك والوجه ان اليمين انما فرضها الله تعالي معظما للحلف به وقد روينا ان النبي صلي الله عليه واله قال من حلف فليحلف بالله او فليصمت وقال الله تعالي [ ]"وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون "بفتح ان في جواب حرام وان تكسر اذا كانت في جواب القسم ، ولا حجة في قوله سبحانه "لم تحرم " بجواز ان يكون اقسم بالله .

 وكذلك في قوله صلي الله عليه واله لحفصة وقد حرمها يريد انه حلف بالله وموضع الكلام فيه الفقه فضلها :

 [ ]عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال قال : رسول الله صلي الله عليه واله "من قرا سورة يايها النبي لم تحرم ما احل الله لك اعطاه الله توبة نصوحا " .

 قال :



 وسورة ليل القدر منها ولم يكن وزلزلت الارضون جنبت من زل سورة القدر :

 قال ابو القاسم مدنية : وبه ارخ الثعلبي وقال : انه قول الاكثر .قال الامام الناصر عليه السلام هي مكية ونحوه عن الحاكم وقال الحاكم : هو قول بن عباس وقتادة قال الواقدي هي اول سورة نزلت بالمدينة :

 اياتها خمس ايات . وفي المكي والشامي ست ايات فواصلها علي الزاي جميعها . كلماتها ثلاثون كلمة . حروفها ماءة واثنا عشر حرفا عنهم جميعا .

 سميت بذلك لقوله تعالي "انا انزلناه في ليلة القدر " قدر الله سبحانه الشيء تقديرا وقد قيل انها ليلة المباركة التي قال الله عز وجل " فيها يفرق كل امر حكيم" وقيل سميت بذلك اي هي ليلة شرف وخطر من قولهم فلان عظيم القدر ، وقيل بل انزل فيها كتاب ذو قدر هي عندنا باقية [ ]روينا عن ابي ذر رحمه الله انه قال : كنت اسال الناس فيها رسول الله فقلت يا رسول الله ليلة القدر هي شيء يكون علي عهده الانبياء عليهم السلام فاذا مضو رفعت قال : بل هي الي يوم القايمة وهي ليلة سبع وعشرين وقد قيل ليلة ثلاث وعشرين ، وقيل ليلة تسع وعشرين وكل ذلك مروي عن النبي صلي الله عليه واله . والاقوي عندي ما ذكرته اولا .[اي] انها ليلة سبع وعشرين وهو قول القاسم عليه السلام والذي ينبغي [ ]الحرص عليها من الفرد من العشر الاواخر من رمضان .[ ] روينا عن النبي صلي الله عليه واله من طريق ابن عباس انه قال :

 "التمسوها في العشر الاواخر في تاسعة تبقي في سابعة نبقي وفي خامسة تبقي " وفيها اثارا كثيرة وموضعها الفقه والاخبار .

 فضلها :

 [ ]عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله "ومن قرا سورة انا انزلناه في ليلة القدر اعطاه الله من الاجر كمن صام رمضان واحيا ليلة القدر " .



  AUTO (سورة لم يكن [البينة])

 قال الامام الناصر :هي مدنية وعنه ايضا انها مكية .

 قال ابو القاسم مدنية وعن ابي الفرج ان الاكثر يقول انها مدنية ، ومنهم من يقول انها مكية وهو مروي عن ابن عباس اياتها : تسع ايات في البصري ، وثمان في عدد الباقين فواصلها : علي الهاء جميعها .كلماتها : اربع وتسعون كلمة . حروفها : ثلاث ماءة وستة وتسعون حرف .عن ابي الفضل وابي العباس ووافقهما في الكلمات وخالفهما ابو اسحاق زاد في ثلاثة احرف .

 [من اسماءها وسبب تسميتها ]:

 سميت هذه [السورة ايضا ] بالقيمة لقوله تعالي "فيها كتب قيمة " اي المستمرة علي جهة الصواب . وهي فعله من قام بالامر يقوم اذا اجره علي جهة الصواب والاستقامة وهي قويمة اجتمعت الواو والياء . وقد سبق اولها بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الباء فصارت قسمة .اخبر تعالي ان تلك البينة وهي الحجة الواضحة ، وهو رسول الله صلي الله عليه واله يتلو صحفا قراطيس جمع صحيفة وتلك القراطيس مطهرة فيها كنب مكتوبات قيمة ناطقة بالحق والعدل مستقيمة .



  AUTO فضلها : [ ]عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال قال : رسول الله صلي الله عليه واله "من قرا سورة لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين كان يوم القيامة مع خير البرية مسافرا ومقيما "ونحوه في الكاشف الا انه قال : ميتا او مقبلا .وفي وسيط الواحدي باسناده الي ابي الدرداء [ ]قال :قال رسول الله صلي الله عليه واله "لو تعلم الناس ما في لم يكن الذين كفروا لعطلوا الاهل والمال ولتعلموها "فقال رجل من خزاعة ما فيها من الاجر يا رسول الله . فقال صلي الله عليه واله "لا يقراها منافق ابدا ولا عبد في قلبه شك في الله عز وجل والله ان الملاءكة المقربين يقرءنها منذ خلق الله السموات والارض ما يفترون من قراءتها وما عبد يقرءها بليل الا بعث الله ملاءكة يحفظونه في دينه ودنياه ، ويدعون له بالمغفرة والرحمة وان قراها بنهار اعطي من الثواب مثل ما اضاء عليه النهار اظلم عليه الليل . فقال رجل من قيس غيلان زدنا من هذا الحديث فداك ابي وامي يا رسول الله فقال صلي الله عليه واله "تعلموا عم يتسالون وتعلموا سورة ق والقران المجيد ، وتعلموا والسماء ذات البروج ، والسماء والطارق ، فانكم لو تعلمون ما فيهن لعطلتم ما انتم فيه وتعلمتموهن وتقربتم الي الله بهن فان الله يغفر بهن كل ذنب الا الشرك بالله واعلموا ان الله تبارك الذي بيده الملك تجادل عن صحابها يوم القيامة ويستغفر له من الذنوب ".

 (سورة الزلزلة )

 مدنية . عن الناصر عليه السلام ، وهو الذي ذكره ابو القاسم وهو مروي عن ابن عباس وقتادة ومقاتل .

 قال ابو الفرج [ ]هي مكية عن ابن مسعود وعطاء ومجاهد اياتها : ثمان ايات عن امير المءمنين [علي ] عليه السلام والكوفيين وتسع ايات في البصري .

 فواصلها : من اولها الي خمس ايات علي الالف ، واية واحدة علي الميم ، واثنتان علي الهاء.

 كلماتها : خمس وثلاثون كلمة .



 حروفها : ماءة وتسعة واربعون ، عنهم جميعا

 فضلها [ ]عن الامام المرشد بالله بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله "من قرا اذا زلزلت الارض فكانما قرا سورة البقرة واعطي من الاجر كمن قرا ربع القران " وفي الحاكم عن امير المءمنين عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله [ ]انه قال :"من قرا اذا زلزلت اربع مرات كان كم قرا القران كله" وعنه [ ]منه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله "اذا زلزلت تعدل نصف القران "

 وفي وسيط الواحدي عن انس بن مالك قال [ ]سال النبي صلي الله عليه واله رجلا من اصحابه فقال : يا فلان هل تزوجت قال : لا وليس عندي ما اتزوج به . قال : "ليس معك قل هو الله احد "قال : بلي قال : ربع القران ، قال : اليس معك اذا جاء نصر الله ؟ قال : بلي ! قال ربع القران .قال :اليس معك قل يايها الكافرون ؟ قال :بلي ! قال ربع القران .قال اليس معك اذا زلزلت ؟قال : بلي! قال ربع القران .ثم قال :تزوج تزوج تزوج" .

 قلت :في البيت حبيب من زل دعاء لهذا الذي سال والزلل مصدر للبيت يا فلان تزل زليلا وازال في طن او منطق .قال قال الفراء زللت بكسر تزل زللا ويصح الادغام للضرورة كما جاز الفك للضرورة كما قال : الحمد لله تعالي الاجلل .ولا يقال انه اذا فك الادغام عاود الي الاصل المخترم .لانا نقول الشعر بانه الضرورة ماتسع فيه ولا يتسع في غيره .

 قال :وعادية صبحا واخلاص ديننا نعم وذواتا قل ذبذي العدل .



  AUTO [سورة والعاديات مدنية ]

 عن الناصر عليه السلام ، وهو اختيار ابي القاسم ، وقال الحاكم رحمه الله :هي مكية عن الحسن وعكرمة وقتادة .

 وعن ابن مسعود مدنية عزاة اليه ابو الفرج . وقال بقوله عطاء وعكرمة وجابر وعن ابن عباس انها مدنية وقتادة من طريق ابي الفرج .فواصلها :الي راس خمس ايات علي الالف وبعد ثلاث ايات دالات وثلاث راءت .

 كلماتها : اربعون كلمة .

 حروفها : ماءة وستون حرفا ، اجمعوا في الكلمات ، وزاد ابو الفضل ثلاثة احرف .

 [سبب تسميتها ] سميت بتصديرها بقوله تعالي "والعاديات ضبحا "العاديات جمع عادية ،والضبح جمجمة الخيل يقال . ضبحت الخيل ضبحا وهو صوب انفاسها اذا عدت .

 قال الشاعر :

 والخيل تعلم حين الضيح في حياض الموت ضبحا

 قال ابن عباس حين سءل عنه هو: قولها اخ اخ اقسم تعالي بالعاديات قيل اراد خيل الغزاة في سبيل الله لانها تضبح اذا عدت ضبحا منصوب مصدر بفعل محذوف ابو بالعاديات [ ] لان الضبح يكون مع العدو، وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انها الابل للغزاة تغزو في سبيل الله . وروينا عنه انه اخبر ان بن عباس يقول هي الخيل فدعابه فال يفتي الناس بلا علم لك به والله ان كانت الاول غزوة في الاسلام بدر وما كان معنا الا فرسان فرس للزبير وفرس للمقداد وانما هي ابل الحاج ،قال ابن عباس :فرجعت الي قول امير المءمنين عليه السلام .

 قلت : ان والاصح من الروايتين عن امير المءمنين عليه السلام اولاهما :لان بعد هذه الاية فالمواريات قدحا ،وذلك لا يكون الا من الخيل اذا هي توري بحافرها ، والحق لا يودي .



 [سبب نزولها ] :

 نزلت السورة في سرية بعثهم رسول الله صلي الله عليه واله واستعمل عليهم المنذر بن عمر الانصاري ، فتاخر خبرهم .فقال المنافقون: قتلوا جميعا فاخبر الله تعالي عنهم فنزلت السورة .

 وروينا عن امير المءمنين عليه السلام انه سءل عنها فقال: نزلت في حرب بدر .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم الي ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة العاديات ضبحا اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من بات بمزدلفة وشهد جمعا " ( ).



  AUTO [سورة الاخلاص]

 مدنية عن الناصر عليه السلام ونحوه عن هبة الله ابي القاسم .

 قال ابو الفرج: مكية عن ابن مسعود والحسن وعطا وعكرمة وجابر وابن عباس والضحاك ارخا بالمدينة.

 اياتها: خمس ايات في المكي والشامي واربع في الباقين .

 فواصلها: علي الدال.

 كلماتها: خمس عشر كلمة .

 حروفها: سبعة واربعون حرفا .

 سميت بذلك: لان من تفهم معناها وتحققه اخلص لربه عز وجل.

 نزلت السورة لما قيل ان المشركين قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] : انسب لنا ربك ، وقيل: ان عامر بن الطفيل واربد بن قيس اتيا النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فقال عامر: الي ما تدعونا يا محمد؟ فقال صلي الله عليه واله [وسلم] : " الي الله. فقال: صف لنا ام من ذهب ام من فضة ام نحاس او من حديد ام من خشب فنزلت السورة ، وقيل: جاء ناس من احبار اليهود فقالوا: يا محمد صف ربك لعلنا نءمن بك فانه انزل نعته في التوراة فاخبرنا من اش شء هو ومن اي جنس هو من ذهبل ام من نحاس ام صفر ام حديد ام فضة؟ وهل ياكل اويشرب فنزلت السورة وقيل: بل اليهود قالوا : يا محمد هذا الله خلق المخلوقين فمن خلقه فغضب رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] حتي تغير وجهه وجاءه جبريل وسكته وجاء بهذه السورة وفي نزولها اقول غير ذلك اي قل يا محمد هذا الذي سالتموني عنه هو المفرد بالوحدانية فلا ثاني له يشاركه في الاهلية المعقود في جميع الحواءج والمهمات وغيرها فلا مقصود لذلك الذي لم يلد فنجد صاحبه ويكون ولدا ولم يولد فكيف يكون له ابا او جدا وخال بل لم يمكن له شءيا ولا نضير ولا ند ولا شبيه تعالي علوا كبيرا .



 فضلها: اعلم ان فضلها عظيم وثواب تلقاه كثيرا لشرفها وفضلها كان حي سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام يسميها سورة تنسب لله ولنروي ذلك عنهما من ما يحتمله هذا المجموع .

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق [ ] ابي الدرداء انه قال :" يجزي احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة " قال ابو الدرداء قلت: يا رسول الله ومن يطيق ذلك قال : اقرءا قل هو الله احد .

 وروينا من طريق الامام زيد بن علي عليهما السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" قال هو الله احد ثلث القران وكذلك روينا عن الحسن بن زيد وعبد الله بن الحسن ومحمد بن زيد ويحيي بن عبد الله عن اباءهم عن امير المءمنين عليهم السلام جميعا قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]:" قل هو الله احد ثلث القران" .

 ومن طريق جرير بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال :" من قرا قل هو الله احد حين يدخل منزله بعد الفقر عن اهل ذلك المنزل والجيران "( ).

 ومن طريق انس عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :" من قرا قل هوك الله احد مرة بورك عليه ومن قراها مرتين بورك عليه وعلي اهله وعلي جميع جيرانه ومن قراها اثني عشر مرة يبني له اثنا عشر قصرا في الجنة وتقول الحفظ انطلقوا ننظر الي قصر اخينا فان قراها ماءة مرة كفر عنه ذنوب خمسة وعشرين سنة ما خلا الرياء والاموال فان قراها اربع ماءة مرة كفرت عنه ذنوب اربع ماءة سنة ما خلا الرياء والاموال ، فان قراها الف مرة لم يمت حتي يري مكانه في الجنة او يري له "( ).

 وعن سهل بن سعد قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فشكا اليه الفقر وضيق المعاش فقال له رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" اذا دخلت بيتك فسلم ان كان فيه احد وان لم يكن فيه احد فسلم عليه واقرا {قل هو الله احد} مرة واحد ففعل ذلك الرجل فادر الله تبارك وتعالي عليه رزقا حتي افاض علي جيرانه" ( ).



 وعن انخس قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] بتبوك فطلعت الشمس بيضاء بشعاع ونور لم ارها طلعت فيما مضي بذلك فاتي جبريل رسول الله صلي الله عليهما قال : يا جبريل ما لي اري اليوم الشمس طلعت بيضاء وشعاعا ونورا لم ارها طلعت فيما مضي؟ فقال: ذلك ان معاوية بن معاوية اللشي مات بالمدينة اليومفبعث الله عز وجل اليه سبعين الف ملكا يظلون عليه . قال : وفيما ذلك ؟ قال : كان يكثر قراة قل هو الله احد في الليل والنهار وفي ممساه وقيامه وقعوده فهل لك يا رسول الله ان اقبض الارض فنصلي عليه قال : نعم فصي عليه ثم رجع .

 وروينا من طريق الامام المرشد بالله عليه السلام يرفعه باسناده قال: ان جبريل قال : يا محمد اشهد جنازة معاوية بن معاوية قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ونزل جبريل عليه السلام في سبعين الفا من الملاءكة فوضع جناحه الايمن علي الجبال فتواصعت ووضع جناحه الايسر علي الارضين فتواضعت حتي نظر الي مكة من المدينة وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] وجبريل والملاءكة عليهم السلام فلما فرغ قال : يا جبريل بما بلغ معاوية بن معاوية هذه المنزلة؟ قال : بقراءته [ ] قل هو الله احد قاءما وقاعدا وراكبا وماشيا .

 وعن انس بن مالك ان رجلا كان يصلي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فكان لا يقرا سورة في الصلاة الا قرا في اثرها قل هو الله احد فذكر ذلك النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فقال له : ما حملك علي لزومها ؟ قال : يا رسول الله اني احبها فقال له : حبك اياها يدخلك الجنة "( ).



 وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] قال :" نزل ملك من السماء السابعة وخرج من الارض السابعة ملكا فالقي علي هذه الارض فقال الذي نزل من السماء : قد رفعت اليوم عملا لم ارفع مثله ، قال الذي خرج من تحت الارض : وما ذلك؟ قال : قرا رجل قل هو الله احد ماءة مرة . قال : ما صنع به ؟ قال : غفر له .

 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] سمع رجلا يقرا قل هو الله احد فقال : وجبت قيل : يا رسول الله وما وجبت ؟ قال : وجبت له الجنة .

 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" من قرا قل هو الله احد مرة واحدة اعطاه الله من الثواب ما يحمل ثوابه سبعون قنطارا من ياقوت فيفوح منه الروح يحملون كتبه كتابا واحدا اشد [..............] من الشعر .

 وعن ابي كعب قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" من قرا قل هو الله احد يتناثر الخير علي مفرق راسه من اعنان السماء ونزلت عليه السكينة وتغشاه الرحمة وله دوي تحت العرش وينظر الله تعالي الي قارءها فلا سال الله شيءا الا اعطاه اياه ويجعله في كلايته وخرزه .

 وعن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]:" من قرا قل هو الله احد فكانما قرا ثلث القران واعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والله معطيه اجر ماءة شهيد وهذه السورة تسمي سورة الاساس" ( ).

 عن انس عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :" انست السماوات السبع والارضون السبع علي قل هو الله احد " ( ).



 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :" من قرا حرمت عليه النار ووجبت له الجنة ومن قراها في صلاته تقبلها الله منه ومن قراها في دعاء استجيب ومن قراها حين يدخل منزله يفت عنه الفقر والاثار فيها كثيرة وما ذلك الا لكونها مختصة باوصاف الله تعالي التي لم يشاركه فيه مشاركط فهي العلم الجم اجاد كلماتها تدل علي التوحيد "( ).

  AUTO وذواتا بالاسكان قال : واصلها لو كان مستعمل قال : ولا دلالة في ذوات يريد فيه حركة الواو قال :لان العين لما جرت بالحركة عند حذف اللام لم تعد الي السكون عند رده وهو مذهب سيبويه واختيار رجل النحاة قل اعوذ بذي العدل اريد بهما المعوذتان .

 [سورتا المعوذتان]

 مدنيتان عن الناصر عليه السلام وهبة الله ابي القاسم قال ابو الفرج وعن ابن عباس انهما مدنيتان من طريق ابي صالح ومكيتان عن ابن عباس ايضا من طريق كليب

 قال جار الله: فيهما خلاف، واقول انا ان الصحيح انهما مدنيتان لانا قد روينا ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] [ ] شجر مع عاءشة فنزلت المعوذتان .



 وروي ان غلاما من اليهود كان يخدم رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فلم تزل به اليهود حتي اخذ شيءا من مشاط رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] واسنان من مشطه فاعطاه اليهود فسحروه فيها وكان الذي تولي ذلك لبيد بن الاعصم من بني زريق ثم دسها في بءر لبين زريق يقال لها : بءر ذوي اذواب وكثيرا من اهل الحديث يقول: بءر ذرواب الا ان الاصح كان من رواة ذروان فمرض رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] وسقط شء من شعر راسه وكان يتخيل انه ياتي النساء وما ياتيهن وانه يفعل شيءا وما يفعله فينما هو ذات يوم ناءم اذ اتاه ملكان فقعد احدهما عن راسه واحدهما والاخر عند رجليه فقال احدهما للاخر : ما بال الرجل ؟ قال: طب قال وما طب ؟ قال : سحر قال ومن سحره ؟ قال : لبيد بن اعصم قال : وبم طبه ؟ قال : بمشط ومشاطه قال: واين هو قال : في حف طلعة تحت راعوفة ببءر ذو داب يعني طب : سحر .

 قال الاصمعي الطب: السحر . وكني عنه بالطب تغاولا كما قيل في اللديغ: سم يتقاولان او يتفاولان .



 والجف: عشر الطلع وهو غلافة وقيل : جف طلعه معني ذكر فحل النخل وهو ذكاره وقد يقال للجف : لفيفا وربما يصنع منه انية يقال لها : التلايل والزاغوفة تترك في اسفل البءر اذا احتفر فاذا ارادوا نقبة البءر جلس المنقي عليها فانتبه رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فقال : يا عاءشة اما شعرت ان الله اخبرني بداءي ثم بعث امير المءمنين عليه السلام والزبير وعمار بن ياسر فيروا ما تلك البءر ثم رفعوا تلك الصخرة فاخرجوا الجف فاذا فيه مشاط واسنان مشطه فاذا وتر معقود فيه احدي عشر عقدة مغروزة بالابرة فانزل الله المعوذتين فجعل كلما قرا اية انجلت عقدة ووجد رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] خفة حين انجلت العقدة الاخيرة وجعل جبريل عليه السلام يقول : باسم الله ارقيك من كل سحر يءذيك ومن حاسد وعين والله يشفيك فقالوا: يا رسول الله افلا ياخذ الحي فيقتله فقال : اما انا فقد شفاني الله واكره ان اثير علي الناس شبرا ذكر ذلك في البخاري ومسلم .

 ان قيل كم اقام رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] مسحورا قلت قيل اقام صلي الله عليه واله [وسلم] سنة رواه ابو الفرج من طريق ابي القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله وغيره الي معمر بن راشد رواه في جامعه عن الزهراوي.

 قلت: واقول ان هذا غير صحيح وانه لا يجوز ان يقف سنة علي الصفة التي ذكروها اذ هو مبلغ مقصود مرشد هاد ومن كان عليلا فانه لا يرشد ظالا ولا يفتح ثغرا ولا يسده فلا يصح ذلك .

 الثاني :ان رواية الزهري وهو غير موثوق به اذ هو كان احد حرس خشبة الامام زيد بن علي عليهما السلام التي صلب عليها .

 ان قيل ان الساحر ذكر والله تعالي يقول :{ومن شر النفاثات في العقد}( ).



 قلت : قيل ان كان مع هذا الساحر امراة وهي زينب اليهودية [ ]اعانته وغلبت عليه تعظك كيد النساء اذ كيدهن عظيم كما حكاه الله تعالي ولهذا جعلها بجماعة من النساء او بكون اراد جماعة الانس النفاثات او اراد جماعة الانس فحذف المضاف واقام الله مقامه هذا الذي هو عندي في تغلب المءمنث علي المذكر والله الموفق.

 اياتها : الفلق: خمس ايات والناس: ست ايات فالفلق اجماعا والناس عدها المكي والشامي سبع ايات والباقون ست.

 فواصل الايات : الفلق : من اولها عليالقاف والثالثة علي الباء والرابعة والخامسة علي الدال ، والناس : علي السين اجمع .

 كلماتهما: الفلق : ثلاثة وعشرون كلمة والناس : عشرون كلمة .

 حروفهما : الفلق : ثلاثة وسبعون حرفا والناس: تسعة وسبعون حرفا عنهم جميعا ومنهم عد الناس سبعة وسبعين حرفا .

 سميت الفلق : بقوله تعالي :{قل اعوذ برب الفلق} الفلق : الصبح قال الشاعر :

 في اخريات الليل منتصب ......حتي اذا ما انجلت عن وجهه هادية ...

 قيل: اقسم سبحانه بالصبح اذ هو من اكبر الايات كانت الارض مظلمة سوداء امد لهمته حتي كساها نورا فاضيءت بيضاء باهية من الاصباح استعمل فيكسوها سوادا ولا بياضا تغشاها فازال منها ظلاما وقيل: بكل ما يفلق الله من تراب الارض من نبات والجبال للاشجار والحب والنوي يفلق للنبات والارحام للاولاد وقيل : انه واد في جهنم اعوذ بالله منه اوجب راي بعض الصحابة في الشام اذا روي اهل لزمه ما فيها وما فيها من حفظ العيش فقال : لا ابالي حره اسال الله السلامة وخاتمة الخير محمد واله .

 وقيل : لم يقسم تعالي شء مما تقدم ذكره وانما امر نبيه صلي الله عليه واله [وسلم] ان يستعد من هذه صفته وهو الوجه عندي فاما الفلق وهو صحيح كما تقدم واما القسم فليس له هنا وجه .



 وسميت : قل اعوذ برب الناس لما صدرها به الاستعاذة : الاستجارة يقال : عذت بالله اي استجرت بالله قال الله تعالي :{وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن } كانوا اذا اتوا واديا.

 قال القاءل اعذ بسيد هذا الوادي:اي استجير والكلام في لفضه الناس ياتي في غضون الاتي ان شا الله تعالي.

 ان قلت قلتم انه صلي الله عليه واله [وسلم] سحر ولوكانوا قادرين عليه لاماتوه وقتلوه والله تعالي يقول {والله يعصمك من الناس}.

 قلت لهم ان يقولون لم يطفربهم الله تعالي بالاماته والقتل اذقد عصمه الله سبحانه من ذالك فاما انهم تسببون لذلك فقد وقع ذلك الايري انه صلي الله عليه واله [وسلم] قال في مرض موته مازالت خيبر تعاديني فهذا اري ان قطعت ابهري.

 فاءده: الاكله بضم الهمزه اللغمة وبفتحها المره تعاديني:اي تاتيني الوقت بعد الوقت وهومن العددوهو الشي الذي ياتيك الوقت والابهر عرق () مستطير الضلب والقلب مسطير به متصل فاذا انقطع لم يمكن معه حيوه. قال الشاعر

 لدم الغلام وراء الغيب بلالحجر......وللفءاد وجيب تحت ابهره ...

 فصحيح ان سحره قد وقع وان السحر يءثر وكما جاز ان يخلق الله تعالي ماينفع يخلق مايضر للحكمة الربانية وللاراده اللاهيه والمصلحه الي علمه تعالي فلا خلل في ذلك قوله ان الله تعالي عصمه (بياض في المخطوطه ص)عصمه في القتل حتي التبليغ اذقد كسرت رباعيته عليه السلام وهشمت وجنته صلي الله عليه واله [وسلم] ولم يعصمه تعالي من ذلك وكذلك هذا.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] من قراء قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس فكانما قرا جميع الكنب التي انزلها الله تعالي علي انبياءه.



 وفي الحاكم بالاسناد المتقدم عن عقبه بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم ] قال :" الا اخبرك بما يتعوذ به المتعوذون قال : قلت بلي . قال : قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس"( ) .

 وعنه منه به عن عقبة ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]قال :" الا اعلمك بسورتين هما افضل القران ؟ قلت : بلي فعلمني المعوذتبن ثم قرا بهما في صلاة الغداة وقال اقرءهما كلما قمت ونمت ( ).

 وعنه منه عن عقبة عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :" انك لن تقرا سورة احب الي الله تعالي ولا اقرب عنده من قراءت قل اعوذ برب الفلق فان استعطت ان لا تدعها في صلاة فافعل"( ).

 وعنه منه به عن عقبة عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :" انزل علي الليلة سورتان لم اسمع بمثلهن ولم ار مثلهن المعوذتان ويقال : انهما من المشقشقات في القران فيكن مشقشقات القران خمسا : التوبة وقل يا ايها الكافرون والاخلاص والمعوذتان .

 فصل : قال:

 وبعض بيت الله طاع علي مهل وسورة هود ثم مريم والنحل ......وان الذي بعص بطيبة احمد فماءدة اولي واعرف فاعلمن ...

 لما فرغ من الكلام الذي انزل بالمدينة علي ساكنها الصلاة والسلام علي قول ابي القاسم شرع في الكلام علي هذا الفصل الاخر وهو الذي نزل بعض بالمدينة وبعض بمكة رحمه الله وجملتها تسع سورة وقد اشرت بالطاء اليها .

 ان قيل : انكط قلت : ان الذي بعض بطيبة احمد فحذفت العابد الي الصلاة .

 قلت : العابد عليه اقول حال يجوز الحذف وهو مع استطالة الصلة كقول الله سبحانه {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} وكان تقديره وهو الذي هو في السماء اله وكما كانت الاستطالة مرادة كان الحذف احسن كما قال الاعشي :

 اذا ما العفو ملان الصدور تضرب منها النساء الخور ......فانت الجواد وانت الذي جدير بطعنه يوما للقاء ...



 وحال غير ممنع للحذف ان كان جاءزا وليس كالاول كما قال الله :{تماما علي الذي احسن } علي الذي هو [ ] احسن علي قراءت يحيي بن يعمر وكما قال الشاعر :

 بماسفة ولا يجد عن سبيل الحكم والكرم......من يعن بالحمد لا ينطق ...

 حسن هذا ولطول الكلام وان كان دون الاول في الاستطالة ولهذا كان دونه في الحسن والحال الاخري حيث لا يقول ويلبس المهل بالتحريف التءدة منه امهل : اي انتظر يقال : تمهل في امره اي تاده .

 سورة الماءدة تقدم الكلان عليها وهذا موضعها .

 ان قيل : ان ابتداءت في البيت نكرة فقلت : فماءدة اولي .

 قلت : قد جاز اهل العربية الابتداء بنكرة اذا حملت علي احد شيء فقط منها : ان تعمد علي استفهام او نفي او تقدم خبرها الظرف عليه ومخصصه بنعت او يظاف الي نكرة كقوله تعالي : {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة } او يكون لفظه لفظ ايجاب وهو محمول علي النفي كقولهم :شرا هزوء هو في معني ما هو [......] الاشر او دعا له او عليه او معطوف عليه كقوله {طاعة وقول معروف } قال رضي الدين الجزولي : وبالجملة الابتداء بالنكرة غير مخطور وقعت به الفاءدة الا تراه يحسن الابتدا به بعد المفاجءة كقول الشاعر :

 اذا خوت لديك فقلت سحقا ......جسبتك في الوغي مردي حروب ...

 وبعد كقوله تعالي :{وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} وقول الشاعر :

 امحياك اخفي ضوءه كل شارق ......شهبا ونجما قد اضاء فمذ بدا ...

 وبعد لولا قول الشاعر :

 حين استقلت مطاياهن للظعن ......لولي اصطبارا لاودي كل ذي ثقة ...

 ثم اقول : ان الغرض بالاختيار فاءدة المخاطب ما ليس عنده وتنزيله منزلتك في علم ذلك الخبر والبيت فهو معطوف علي قول : فماءدة ، والنكرة اذا كانت معطوفة جاد قول الشاعر :

 فهل يعاجب من هذا الامر سمعا ......متي اصطباري وشكوي معذبتي ...

 والان المعني مفهوم فجاز الابتدا بذلك والله الموفق .

 [سورة الاعراف ]  مكية عن الامام الناصر عليه السلام ونحوه عن ابي القاسم قال الامام عليه السلام : غير ثمان ايات وقال ابو القاسم : الا ايتين من غير عدد الايات قوله سبحانه : {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر } الي قوله :{وانه لغفور رحيم} .

 قال ابو القاسم نزلت هذه الايات بالمدينة في اليهود .

 قال ابن عباس : مكية غير خمس ايات قوله سبحانه : {واسالهم ......الي [...........]ربك }.

 قال الحاكم : الا قوله {واذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية ...... الي قوله بعذاب بءيس بما كنوا يفسقون } واطلق جار الله رحمه الله في الكشف التاريخ بمكة من غير استثناء .

 اياتها : ماءتنا وست ايات في عدد امير المءمنين عليه السلام وفي الكوفي والحجازي وعشر في البصري والشامي .

 فواصلها : علي اربعة احرف (م، ن ، ص ، ل) الصاد فيها في اية واحدة {المص} وفيها لامان راس خمس وماءة بني اسراءيل وراس ماءة واربع وثلاثين {معك بني اسراءيل}.

 كلماتها :ثلاثة الاف وثلاث ماءة وخمسة وعشرون كلمة .

 حروفها : اربع عشر الف حرفا وعشرة احرف عن ابي الفضل وعن ابي اسحاق نحو ذلك الا انه زاد في الحروف .

 سميت بذلك : لقول الله سبحانه :{وعلي الاعراف رجالا يعرفون كلا بسيماهم} الاعراف: الامكنة المرتفعة .

 قال الراجز :

 ......كالعلم الموفي علي الاعراف ...

 يقال اعرف الفرس : اذا اطال عرفه واعروف : اذا صار ذا عرف لا سيما العلامة قال عز وجل : {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} اي علاماتهم الاعراف في الاية سور بين الجنة والنار واختلف في الرجال الذين علي هذا السور قيل : هم امير المءمنين عليه السلام والعباس والحمزة وجعفر رضي الله عنهم يعرفون محبهم من مبغضهم وقيل : هم اءمة اهل البيت عليهم السلام وهو الذي رويته عن سيدي ووالدي [ ] امير المءمنين عليه السلام واختاره واقواه وفيها اقوال غير ذلك سيما اهل لجنة بياض الوجوه وحسن العيون وسيما اهل النار سواد الوجوه وزرقة العيون .



  AUTO فضلها : من امالي المرشد بالله عليه السلام بالاسناد قال صلي الله عليه واله [وسلم] : " من قرا سورة الاعراف جعل الله بينه وبين ابليس ستر او كان ادم له شفيعا يوم القيامة " ( ).

 [سورة هود]

 قال الامام الناصر عليه السلام : مكية الا اية واحدة قوله سبحانه {اقم الصلاة طرفي النهار } ( ) .

 وعن ابن عباس مكية من غير استثناء من طريق ابن ابي طلحة ومنه ايضا نحو قول الناصر عليه السلام .

 وعن مقاتل مكية غير قوله عز وجل :{فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك} وقوله سبحانه :{اولءك يءمنون به} وقوله تعالي : {غن الحسنات يذهبن السيءات}.

 قال ابو القاسم: مكية غير اثنيين نزلت منها [......] سهان التمار وذلك ان سهان كان يبيع التمر فقال : ليس هذا بجيد وفي البيت اجود منه وذهبت معه الي البيت فضمها الي نفسه فقالت : اتق الله فتركها وندم علي ما جري منه ووصل الي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فاعلمه فسكت النبي صلي الله عليه واله [وسلم] حتي حضرت العصر فصلي ثم انصرف عليه السلام فقال : اين الساءل ؟ فقال : ها انا ذا فقال له : احضرت معني الصلاة هذه؟ قال : نعم . قال : فاذهب فانها كفارة لما عملت فنزلت الاية .

 قال عمر : هذه له خاصة ام لنا عامة ؟ فقال : للناس عامة وقيل : ان الرجل اسمه عمرو بن غزية الانصاري.

 عن ابن عباس من طريق ابي صالح وقيل : اسمه : ابو مقبل عامر بن قيس الانصاري عن مقاتل ، وقيل اسمه : ابو السر كعب بن عمرو الانصاري عن احمد بن علي بن ثابت الحافظ والذي سال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] هل هي له خاصة ؟ قيل : عمر بن الخطاب وقيل: معاذ بن جبل وقيل : ابن صاحب القصة ابو اليسر .

 قال جار الله : هي مكية ولم يستثن والاوجه عندي ما نسبه الامام الناصر عليه السلام .

 اياتها : ماءة وثلاثة وعشرون اية في الكوفي والحمصي واثنان في المدني وانه في الباقي .



 فواصلها : علي اثني عشر حرفا (ر، ، ن ، م ، د، ذ ، ل، ز، ص ، ط، ظ، ق،ب) اللام في اثنين راس اثني عشرة {وكيل } وراس اربعين {الا قليل } الظاء في ثلاث راس سبع وخمسين {حفيظ} والثانية بعدها {غليظ} وراس ست وثمانين {حفيظ} والطاء في اربع ايات راس سبعين {لوط} واربع وتسعين {لوط} وراس اربع وثمانين {يوم محيص } واثنين وتسعين {محيط} القاف في اية راس ماءة وست {شهيق } والزاي في ايتين الاولي : راس ست وستين {القوي العزيز} وراس احدي وتسعين {وما انت علينا بعزيز} وفيها ذالان الاول : {حنيذ} والثاني : {غير مجذوذ } والصاد في اية واحدة {غير منقوص } .

 كلماتها : الف وتسعماءة وخمسة عشر كلمة .

 حروفها: سبعة الاف وتسع ماءة وسبعون حرفا عن ابب العباس وابي الفضل وخمس ماءة وسبعون حرفا .



 سميت بذلك لقوله عز وجل : {والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله مالكم من اله غيره ان انتم الا تخرصون} عاد : قبيلة ويقال :شء عادي قديم قيل : كانه منسوب الي عاد ويقال: ما ادري اي عاد هو ات اي الناس هو يقال : هاد يهود هودا اذا تاب ورجع واسمه يجري بقول قرات سورة هود وان ارت يهد لنورة لم تجرها اخبارنا لله تعالي انه ارسله عليه السلام الي عاد وسماه اخا لان عاد هو عاد بن عنوف بن قازين بن اسوا بن حاز بن اشا بن لوذ بن سام بن نوح عليه السلام وهود هو: هود بن ازمخشد بن سام بن نوح عليه السلام فيهم في النسب [ ] مقتربون كان شالخ ذاهبا وارمشد نبيا وسام قيل كان نبيا وقيل : بل كان زاهدا عظيم القدر [......] النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بامر الله تعالي ان نقول لهم : ان تعبدوا الله سبحانه يذل بان يعترفوا بوحدانيته وان المستحق للعبادة جل وعلا لان التعبد التذليل يقال : طريق معبد اي مذلل وبغير معبد اذا كان هنوءا بقطران ثم اخبره سبحانه بما هو الموجد لعبادته تعالي بان المفزع فلا يفزع سواه ولا مولي لهم الا اياه وان من عبد غيره عز وجل فهو مفتر كذاب.

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة هود اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق نوحا وهودا وصالحا وشعيبا وابراهيم وموسي عليهم السلام وكان عند الله يوم القيامة من الشهداء "( ).

 وفي الكاشف عن جار الله رحمه الله ورويناه عن الفقيه العالم شرف الدين بن ساعد بن مسعود البراري ايده الله تعالي قراها عليه الي سورة مريم عليها السلام واجازه باقيه سنة ثمان وتسعين وتسع ماءة.



  AUTO قال روكايته له عن شيخه الفقيه الامام العلامة الصدر رشد الدين : محمد بن محمد الرشيد بن علي الكاشغري ايده الله قال : وجزاه الله عني خيرا اخبرني به ابو اليمان بن ابي الحسن بن عساكر رحمه الله روته له عن الشيخة العالمة زين النساء : زينب بنت عبد الرحمن الشغرية رحمها الله نحوه رويتها عن المصنف المذكور رحمه الله رويته نحوا من ذلك الا انه قال : من صدق بنوح ومن كذب به قال كانح يوم القيامة من السعداء ان شاء الله تعالي.

 [سورة مريم عليه السلام]

 قال هبة الله ابو القاسم : هي مكية الا ثلاث ايات .

 قال ابو الفرج : مكية غير سجدتها فانها مدنية .

 قال جار الله والحاكم رحمهما الله : مكية بغير استثناء وقيل مكية الا قوله سبحانه : {وان منكم الا واردها } .

 اياتها: ثمان وتسعون اية وقيل : تسعة وتسعون بعدد المكي والمدني وهو الذي ذكره جار الله رحمه الله .

 فواصلها : علي الالف الي راس ثلاثة وثلاثين {ابعث حيا} وبعدهما ميمان وبعد الميمين ثلاث نونات الي راس اربعين ومن ثمنه الي اخر السورة علي الالف اول اياتها علي الصاد .

 كلماتها : تسع ماءة واثنان وستون كلمة .

 حروفها : ثلاثة الاف وثمان ماءة وحرفان عن ابي الفضل .

 سميت بذلك : لقول الله تعالي {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا} مريم : هي مريم بنت عمران بن ماثان وقد تقدم نسب عمران بن ماثان ومعني مريم : مغازلة الضبيان وقال روبة : قلت :

 قلت لزير لم تثله مريم

 ظليل : هو ايضا يندمه .

 فاءدة : الزير بكسر الزاي الرجل الذي يحب مجاسة النساء ومحادثتهن سمي بذلك لكثرة زيارته اياهن .



 النبذ : الرمي بالشء يقال: نبذت الشي انبذه الي القيته من يدك الشرقي : المكان الذي تشرق منه الشمس .فقد يقال للشمس : شرق ايضا قال الله تعالي : {واذكر في الكتاب مريم} عليها السلام وانها وصلت المكان الشرقي لتقضي ماربها ليكون [.....] لافواه النصاري فيما يتحدثون به من شان عيسي عليه السلام رادعا لهم عما طلبوه من المرام وانه اخبرهم بما يصلح عليه والكتاب ولما قصدت المكان الشرقي قيل : انما خلت لتخلوا بنفسها للعبادة وقيل : بل حاضت وخرجت لنزهة المسجد وحيضها فيه واختارت الشرق قيل : وقد كانت وقت الشتاء فقصدت المشرقة وقد قيل: ان النصاري انما اتخذت المشرق قبلة لقصد مريم عليها السلام اياه هذا عندي عليل ليس الله تعالي امرهم ان يتخذوا المشرق قبلة كما امر تعالي المصطفي [ ] صلي الله عليه واله [وسلم] ولاتخاذ الكعبة قبلة وليت شعري عند القاءل هذا كان قبل ا، تتخذ مريم عليها السلام المشرق قبلة يصلون الي جهة واخبروي اول مكان امروا بالصلاة اليه ان كان الاول فغيره المعلوم وان كانوا يصلون الي جهة اخري بالتوجه اليها فكانوا انسجوا الجهة برغبتهم في هذه ورغبتهم عن تلك فما هم بشارعين وليس النسخ اليهم وان كانوا مامورين فهو لدي نقول .

 ثم ماذا يقول القاءل اذا سءل لما صلت الامة المحمدية الي الكعبة .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة مريم اعطي عشر حسنات بعدد من كذب زكريا وصدق به ويحيي ومريم وعيسي وابراهيم واسحاق ويعقوب وموسي وهارون واسماعيل وادريس بعدد من دعا لله ولدا لا اله الا الله وبعدد من لم يدعوا لله ولدا" ( ).

 ونحوه في الكاشف عن جار الله رحمه الله انه قال : وبعدد من دعا الله في الدنيا وبعدد من لم يدعو الله ونحو روايت الامام المرشد بالله عليه السلام ذكره الواحدي .



  AUTO [سورة النحل]

 قال الامام الناصر عليه السلام : مكية الا ثلاث ايات: قوله تعالي :{لا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا } الي قوله سبحان {احسن ما كانوا يعملون } فانها نزلت في رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] في ارض فقضي باليمين علي الاخر فقال الاخر :ما يبالي للفاجر ان يحلف فقال : ليس لك الا يمينه ان لم يكن لك بينة بارا كان او فاجرا فقال : حلفه فنزلت الاية فتلاها عليهما فقال المطلوب : الارض ارضية وقال هبة ايضا: انها مكية الي راس الاربعين الي قوله تعالي {كن فيكون} وباقيها نزلت بالمدينة ونحوه عن جابر بن زيد قال ابو الفرج : مكية عن ابن عباس رضي الله عنه من طريق مجاهد وعطية وابن ابي طلحة.

 وعن ابن ايضا انه نزل منها بعد قتل حمزة رضي الله {وغن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} ونحوه عن الشعبي وقال ايضا : ان هذه الاية وما بعدها الي اخر الايات مدنية وعن قتادة نحو قول الناصر عليه السلام : الا انه زاد ذكر عليه السلام نحو ما ذكره ابن عباس في قوله : {وان عاقبتم ..... الخ الثلاث الايات} وحذف اية مما ذكره الناصر عليه السلام.

 وقال ابن الساءب: مكية الا خمس اياتا :قولع تعالي: {والذين هاجروا في الليل من بعد ما ظلموا..... الاية } وقوله :{ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا .... الاية } وقوله تعالي :{وان عاقبتم.... الي اخرها }.

 وقال مقاتل : مكية الا سبع ايات قوله سبحانه : {ثم ان ربك للذين هاجروا ......الاية} .

 وقوله سبحانه : {وضرب الله مثلا\ قرية كانت ...... الاية } وقوله سبحانه :{وان عاقبتم ..... الي اخرها} .

 اياتها : ماءة وثمانية وعشرون اية .

 فواصلها : علي (م ، ت) الا ايتين فهما علي الراء {ان الله عليم قدير} راس السبعين الثانية : {ان الله علي كل شيء قدير } راس سبع وسبعين .

 كلماتها : الفان وثمان ماءة واحدي واربعون كلمة .

 قال ابو الفضل : الفان وثمان ماءة واربعون ونحوه عن ابي اسحاق .



 حروفها : سبعة الاف وسبع ماءة وتسعون حرفا .

 قال ابو الفضل : وسبع ماءة وسبعة احرف .

 سميت بذلك :لقوله سبحانه {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون} الوحي : الالهام ههنا والنحل والنحلة : النوب وهو يقع علي الذكر والانثي البيت ههنا: الماوي والعرش للبيت مشتقة اوحي الله اليهما وذكر في قلوبها ان تضع كل الصنة البديعة وتاتي سلك العجيبة الذي لا يمتد اليه احد الصناع ولا يدانيها في الابداع والاختراع والاسراع وان هي المفسرة اذ لا يجاء معني القول وادخل تعالي مثل اتخذ من كل مكان وشجر وعلي كل تل وحجر وفي النحل وما تصنعه وما يخرج منها علي اختلاف احساسه وانقاضه علي نفع واحدا من الدلاءل اجتمع علي الصانع الحكيم جل وعلا ما لا يحاط بوصفه ولا بدركه الا المتامل الفيلسوف :

 ......وفي كل شيء له اية ...تدل علي انه الواحد

 ترعي اشجارا او ترمي انوارا [ ] ويخردج شراب مختلف الوانه من ابيض يقق واحمر ماءي واصفر فاقع فسبحان .

 فضلها :عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة النحل لم يحاسبه الله بالنعم التي انعم الله عليه في الدنيا واعطي من الاجر كالذي مات فاحسن الوصية"( ) .



 وعنه عليه السلام في خبر اخره نحوه الا انه قال: فان من يوم تلاها واذا تلاها كان له من الاجر كالذي مات فاحسن الوصية ونحوه في (الكاشف) بالاسناد المتقدم الا انه قال:وان مات في يوم تلاها او ليله كانه له الخير ونحوه في (الوسيط) للواحدي وهو ما حدثنا به الفقيه العالم الفاضل ابو محمد: عبد الله بن الحسن بن عطية الشغدري الشاوري نسبا، الشافعي مذهبا عن شيخه: السردي عن القاضي البطري عن:زاهر بن رستم والشريف ابو يونس كلهما عن الشيخ بن طاهر بن سعيد الميهني عن الواحدي ابي الحسن : علي بن احمد مصنف الكتاب والسند فيه الي ان بلغ فيه الي ابي بن كعب قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة النحل لم يحاسبة الله بالنعم التي انعم عليه " ( )، وسرد الحديث .

 وهذه السورة تسمي سورة (النعم) لما عدد الله فيها من النعم العظيمة والالا الجمة وسلك في الكلام علي تسمية سورتي مريم والنحل مثل نظم البيت فقدم مريم واخر النحل .

 قال : وخاضعه والقص تمت عن كتب وتكذيبه بالدين يا طيب الاصل .

 [سورة الشعراء ]

 قال الامام الناصر عليه السلام : مكية قال ابو القاسم : مكية الا اربع ايات في اخرها نزلت بالمدينة في شعراء الجاهلية قال جار الله مكية الي قوله : {والشعراء .... الخ} .

 اياتها : ماءتان وسبعة وعشرون اية كوفي مدني وست بصري ومدني الاخر .

 فواصلها : علي (م، ن ،ل ) اللام في اربع ايات راس سبع عشرة اية {اسراءيل } الثانية : راس اثنين وعشرين وراس سبعة وخمسين وراس سبعة وتسعين بعد الماءة كلها اسراءيل .

 كلماتها : الف وماءتان وستة وتسعون كلمة .

 حروفها : خمسة الاف وخمس ماءة وحرفان. عن ابي الفضل فيهما كليهما .



 سميت بذلك : لقول الله تعالي : {والشعراء يتبعهم الغاوون} نزلت الاية قيل في الذي غلب عليهم الشعر حتي صرفهم عن الطاعات وامتثال اوامر الله تعالي باداء الواجبات وقيل : بل في الذي كانوا يهجون النبي صلي الله عليه واله [وسلم] كابن الزبعري اللام عندي انها عامة في كل شاعر دابه يعظم من لا يستحق التعظيم ومدح من يغضب الله لمدحه الذال لانها عامة استثناء منها وانها استثني لاولءك الشعراء المءمنين فقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه بعث لحسان بن ثابت حين ورد عليه وفد بني تميم وقالوا: انما اتوا ليفاخروا النبي صلي الله عليه واله [وسلم] وطلبوا ان ياذن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] وانه لشاعرهم وخطبهم القصة فلما شعر شاعرهم بعث النبي صلي الله عليه واله [وسلم] لحسان يجبهم القصة وشاعرهم الزبير فان ابن الزبير من شعهر الذي مطلعه:

 منا الملوك فينا نصبة البيع ......نحن الكرام فلا حي يعدلنا ...

 قال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] لحسان : قم فاجب الرجل فقام : وقال الابيات التي مطلعها :

 قد بينوا بينه للناس متبع ......ان الذواءب في فهد واخوته ...

 وروينا انه صلي الله عليه واله [وسلم] قال لحسان: لم هجا شاعر الجاهلية النبي صلي الله عليه واله [وسلم] اهجيهم فوالذي نفسي بيده لهو اشد عليهم من النبل.

 وروينا انه صلي الله عليه واله [وسلم] كان يقول لحسان : قل وروح القدس معك وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال : لما قال له كعب بن مالك يا رسول الله عليك ان الله سبحانه قد انزل في الشعراء ما قد علمت فقد علمت فكيف تري فيه فقا ل النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه والذي نفسي بيده ما جءنا نرومهم بصح النبل .



 فضلها : [ ] عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] عن ابي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة طسم الشعراء كان له من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق وكذب به وهود وشعيب وصالح وابراهيم وبعدد من كذب بعيسي وصدق بمحمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين"( ) .

 وعن ابي اسحاق في الكشف والبيان في اخر خبر قال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] :" واعطيت فواتح القران وخواتم السور الي ان ذكر فيها الشعراء من تحت العرش"( ).

 ومنه بالاسناد المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال:" في خبر واعطاني الطواسين مكان الزبور وفضلني بالحواميم والمفصل ما قراهن نبي قبلي "( ).

  AUTO وسميت خاضعة : لقوله تعالي :{فضلت اعناقهم لها خاضعين} العنق : يذكر ويءنث والجمع اعناق الخضوع واط من التواضع يقال :خضع واختضع واخضعني اليك الحاجة ويقال : خضع الانسان بفتح الخاء وكسر العين خضع : بفتح الخاء والعين اذا امال راسه الي الارض ودنا منها .

 [سورة القصص ]

 قال الامام الناصر عليه السلام: مكية الا اية واحدة فانها نزلت بين مكة والمدينة .

 قيل : بالجحفة وهي قوله تعالي : {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} ونحوه عن ابي القاسم في الاستثناء اية واحدة دون التعيين .

 قال جار الله العلامة رحمه الله : مكية من غير استثناء وهو يروي عن الحسن في جماعة وقد روي ان قوله تعالي :{الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون} الي قوله تعالي :{لا نبتغي الجاهلين} مدني نزل قوله تعالي : {ان الذي فرض عليك القران} في النبي صلي الله عليه واله [وسلم] يوم هاجر وجعل يلتفت الي مكة فانزل الله تعالي ذلك تسلية له صلي الله عليه واله [وسلم] عن ابن عباس.

 قال ابن قتيبة: معاد الرجل بلدته التي ياوي اليهاواذا تصرف في غيرها عاد اليها.

 اياتها: ثمان وثمانون قال الحمصي سبعه وثمانون.



 فواصلها :علي اربعة احرف (م ، ت،ر، ا) اللام في ايتين : { السبيل} ووكيل والراء في ايتين الاية الاولي :راس ثلاث وعشرون والثانية في الرابعة والعشرين كبير وفقير .

 كلماتها : الف واربع ماءة واحدي واربعون كلمة .

 حروفها : خمسة الاف حرف وثمان ماءة حرف زاد ابو اسحاق حرفا واحدا .

 سميت بقوله تعالي : {فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين} الهاء: في جاءه تعود الي شعيب عليه السلام وقص : اي روي يقال : قص عليه الخبر نقص قصا والاسم لقص ايضا وضع موضع المقدر جاء موسي الي شعيب عليهما السلام باستدعاءه له واخبره مما ازعجه عن وطنه واخرجه عن بلده فاجابه شعيب عليه السلام بما يزيل روعه ورطب قلبه وضم جوابين اثنين كليهما يشير له فقال: لا تخف واكد ذلك انه ناج من القوم الظالمين اي خوفك في هذه الساعة بل خوفك من القوم الظالمين اذهبا لا سلطان عليه الذي يدعون ولا يدخل اهلها منه رعب ولا فرق انما قلت : والقص مستعملا له فدعا لما قدمت فيه والعنكبوت فاضل الثاني في التاء اللاحقة ثم الثالث في عنك.

 اما الموضع الاول: فاعلم ان حروف العطف قد تجوز عندي نيابة بعضها عن بعض ما لم يءدي الي خلل دليله ان الفاء معناه الترتيب والعنف من غير تراخي وقد جاز متراخيه لقول امرء القيس :

 ......بسقط اللوي بين الداخول فحمل...

 وجاءت الواو ايضا بمعني غيرها من اخواتها كذلك وفاتها تعطي الاربعة الاقسام وجاءت في قوله سبحانه:{او يزيد} جارجة عنها كذلك ثم جاءت معطية المتراخي والترتيب وهربا بها وجاءت معطية غير ذلك في قوله تعالي :{ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجوا لادم} وجاءت معطية لعقيب بغير مهملة :

 قال الشاعر :

 جدي في الانابيب ثم اضطرب ......كهز الرديني تحت العجاج ...

 فيجوز ان يستعمل ثم مكان الواو والا خرج لما ذكرنها.



 واما الموضع الثاني: وهو في دخول التاء فان هذه التاء تدخل في ثلاثة احرف في رب والاثم قال الله تعالي :{ربما يود الذين كفروا} فراه من قرابها وقال تعالي :{ولات حين مناص }.

 وقال الشاعر في ثم:

 ثمت جاء المرتين فسعي ......ثم طافوا وانثني متسلما ...

 واما الموضع الثالث : في الايتان بلفظه عنكب فالوجه انه قد صغر علي لفظه عنكب فقيل : عنكيب فاوردته علي اصله والله الموفق .

  AUTO فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سوكرة طسم القصص لم يبق ملك في السماوات والارض الا شهد له يوم القيامة انه كان صادقا { كل شيء هالك ا لا وجهه له الحكم واليه ترجعون }

 [سورة العنكبوت]

 قال امير المءمنين عليه السلام : نزلت بين مكة والمدينة روكاه عنه الامام الناصر عليه السلام .

 قال ابو القاسم : صدرها الي عشر ايات نزلت بمكة والباقي بالمدينة .

 قال جار الله العلامة رحمه الله هي مكية قال ابو الفرج : العشر الاولي مدنية وتاليها بمكة .

 عن قتادة وعن ابن عباس انها مكية .

 اياتها : ستة وتسعون اية وعدها الحمصي سبعون اية .

 فواصلها : علي ثلاثة احرف (م ، ، ر) الراء في ثلاث ايات {ان ذلك علي الله يسر } راس سبع عشر الثانية : راس عشرين قدير والثالثة راس اثنين وعشرين من ولي ولا نصير .

 كلماتها :تسع ماءة وثمانون كلمة عن ابي الفضل.

 قال ابو العباس: سبع ماءة وخمسة وثلاثون كلمة .

 قال ابو اسحاق : احدي وثمانون كلمة .

 حروفها : قا ل ابو الفضل : الفان وخمسة وتسعون حرفا .



 سميت بذلك : لقوله تعالي {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون} دون ضرف وهو من ضروف الغاية ومعني الغاية : انه اسم اقتضيت عنه المظاف اليه ولوي فيه العنكبوت هي الناسجة وهي التي تحجب علي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] يوم دخل الغار وجمعها: عناكب ويسمي ايضا العنكباة قال الشاعر :

 بيت عكنبات علي زمامها ......كانما يسقط من لغامها ...

 الوهن: الضعف يقال : وهن الانسان  بفتح الفاء والعين  اذا ضعف .

 قال الشاعر :

 ......واذا تلتني السنها انني لست بموهن فقر ...

 وقد يقال وهن  بفتح الفاء وكسر العين  وهنا يقال : لسنته اذا اخذته بلسانك جعل الله الذين يتخذون دينا غير دين الله سبحانه مثلهم كمثل العنكبوت ووجه التشبيه ان دين الله الذي بعث به نبيه صلي الله عليه واله [وسلم] كالبيت المنحوت من الحجر المنقوب في صم الجبل والمبني بالاجر والجص المدعم بالاساطين وبيت العنكبوت لا يعد به في جنب ما وصفنا من البيت المنحوت والجنس الاخر اذ الاقدم يستقر عليه والا ان شاء ياوي اليه فلذلك هذا الذي اتخذوه دينا لا يعول عليه ولا يلتفت اليه .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة العنكبوت كان له من الاجر عشر حسنات بعدد كل ملك سبح لله بين السماوات والارض وادرض ما ضيع يومه وليلته"( ).

 ومنه عنه به خبر اخره " ومن قرا سورةالعنكبوت كان له من الاجر عشر حسنات بعدد المءمنين والمنافقين "( ).



  AUTO [سورة ارايت]

 عن الناصر عليه السلام بتاريخان ارخ [ ] بمكة وقال في رواية انها نزلت نصفين نصف بمكة ونصف بالمدينة وزهو الذي رويناه عن مقاتل.

 قال ابن عباس : هي مكية ونحوه عن عكرمة وقتادة وعن الضحاك انها مدنية والواثلي وقال جار الله العلامة رحمه الله بذلك .

 قال ابو القاسم : نزلت الي قوله تعالي : {ولا يحض علي طعام المسكين} في العاص بن واءل السهمي ونزل باقيها في عبد الله بن ابي بن سلول .

 قال الحاكم : نزلت في الوليد بن المغيرة عن السيد قال : وقيل في عمرو بن واءل المخزومي عن الضحاك وقيل : في غيره عن ابي وهب المخزومي وقيل : نزلت في ابن جريج .

 اياتها : سبع ايات في الكوفي والبصري وتسع في عدد الباقين .

 فواصلها : علي النون الي ايتين علي الميميم.

 كلماتها : خمسة وعشرون كلمة .

 حروفها : ماءة وخمسة وعشرون حرفا عن الجميع .

 سميت بقوله سبحانه : {ارايت الي يكذب بالدين} قد قوي ارايت بحذف الهمزة .

 قال جار الله العلامة ولم يصح العرب راءت .

 قال : ولكن الذي سهل من امرها وقوع حرف الاستفهام في اول الكلام ونحوه قوله صاح هل رايت او سمع براع رد في الضرع ما قرا في العلاب .

 قيل : نزلت في ابي سفيان بن حرب كان ينحر كل اسبوع جزورا فاتاه نبيهم فساله شانا فقرعه بعصاه وقيل : بل هي عامة في كل من هذه حاله .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد الي ابي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة ارايت غفر له ان كان للصلاة مءديا"( ) .

 فصل : قال:

 في طيبة المختار او مكة املي وسورة ذي الالا موالي العطاء الجزل ......نعم والذي فيه اختلاف مبرهن فرعد وحج ثم سورة احمد ...

 لما فرغ مما عده ابو القاسم مما قاله منزلا بعضا بمكة وبعضا بالمدينة شرع فما ورخه ابو القاسم بالخلاف .



  AUTO [سورة الرعد]

 قال الامام الناصر عليه السلام : هي مدنية ونحوه عن ابن عباس من طريق عطاء الخراساني وهو قول ابي القاسم وعن جماعة فيهم : قتادة انها مكية وهو الذي في الكشف والبيان عن ابي اسحاق .

 وعن ابن عباس من طريق ابن ابي طلحة مكية الا ايتين قوله تعالي :{ولا يزال الذين كفروا تصبهم...... الخ الاية}

 وقوله سبحانه : {ويقول الذين كفروا لست مرسلا } وعنه ايضا مدنية الي ايتين مكيتين قوله سبحانه {ولو ان قرانا سريت به الجبال ..... الخ} وقوله عز وجل :{هو الذي يريكم البرق الي قوله تعالي دعوت الحق } وعن بعضهم مكية الا قوله عز وجل {وهو الذي يريكم البرق } واقول ان الاوجه عندي انها مدنية اذ فيها قصة اربد بن قيس وعامر بن الطفيل وهي تاتيي في التسمية ان شاء الله تعالي .

 اياتها : ثلاثة واربعون في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفي واربع في الحجازي وخمس في البصري وست حمصي وتسع دمشقي .

 فواصلها: علي سبعة احرف (ن، ل ، د ، ر ، ب، ع ،ق) العين في اية {الا متاع} راس عشرين والقاف : في ثلاث ايات : {الميثاق} راس عشرين الثاني {من واق} راس اربع وثلاثين الثالثة {ولا واق } راس سبع وثلاثين اية

 كلماتها : ثمان ماءة وخمسة وخمسون كلمة .

 حروفها : ثلاثة الاف وخمس ماءة وعشرون حرفا نقص ابو العباس من الحروف اربعة عشر حرفا .

 سميت بذلك لقوله : {ويسبح الرعد بحمده} ولاذكر قصة اربد بن قيس وعامر ثم اذكر الرعد والبرق ان شاء الله تعالي .



 اما قصتهما فهي ما رويناه [ ] فاقبل عامر بن الطفيل فقال رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: صح انما اراد قتل النبي صلي الله عليه واله [وسلم] هذا عامر بن الطفيل فقال صلي الله عليه واله [وسلم] :" دعه فلما اقبل قال: يا محمد ما لي ان اسلمت؟ الخبر الا ان قال له النبي صلي الله عليه واله [وسلم] :" اجعل لك اعنة الخير تصر عليها قال: اوليس ذلك معي اليومقم معي اكلمة فقام رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ودار اربد من خلف النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ليضربه واخترط من السيف شبرا ومنع الله باقيه ان يخترط فلم يزد يقدر وكانت من النبي صلي الله عليه واله [وسلم] التفاته فراي اربد وما يصنع بسيفه فقال : اللهم اكفنيهما بما شءت فارس الله علي اربد صاعقة في يوم صاءف صاح فقتله فولي عامر هاربا وقال: يا محمد دعوت ربك فقتلت اربد والله لاملانها عليك خيلا جردا وفتيانا مردا قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" يمنعك الله وابنا قيلة يعني الاوس والخزرج فنزل عامر بيت سلولية وبرز من بيت السلولية وقد لبس لامت حربه وقال: لءن ...... الي محمد وصاحبه يريد ملك الموت صلي الله عليه عليهما لا يعذبهما برمحي فارسل الله ملكا فالتطمه بجناحه وارداه في التراب وخرجت علي ركبته غدة كغدة البعير فعاد الة بيت السلولية وهو يقول : غدة كغدة البعير ويموت وبرز في بيت سلولية ثم دعا بفرسه فركبه ثم اجراه حتي مات علي ظهره وغدت البعير طاعونة وفي اربد نقول:اخوة لسيد بني ربيعة يبكيه:

 ولا اراهن نوء السماك والاسد اذا قمن وقام الحتوف في كبده يوم الكريمة النجدة ......اخشي علي اربد الحتوف عيني هلا بكيت اربد افجعني الرعد والصواعق بالفارس ...

 النجدة : الشدة يقال: نجد الرجل بضم العين : فهو نجد بكسرها وجمعه انجاد كقيظ وايقاظ وقد روي غدة كغدة البعير موتا بالنصب والسلوليه امراة منصوبه الي سلول بن صعصعة.



 وروينا عن الواحدي بالاسناد المتقدم اليه قال: ان نصر بن نصر الواعظ ثنا ابو سعد عبد الله بن محمد بن نصر ثنا محمد بن ايوب ثنا عبد الله بن عبد الوهاب ثنا علي بن ابي سارة الشيباني ثنا ثابت عن انس بن مالك ان رسول صلي الله عليه واله [وسلم] بعث رجلا مرة الي رجل من فراعنة العرب فقال : اذهب فادعه لي فقال: يا رسول الله انه اعتصي من ذلك فقال : اذهب فادعه لي قال : فذهب يدعوه قال : يدعوك رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] قال : وما الله من ذهب او من فضة او من نحاس قال : فرجع الي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فاخبره وقال : قد اخبرتك انه اعتصي من ذلك قال لي : كذا وكذا فقال : ارجع اليه الثانية فادعوه فرجع اليه فاعاد عليه مثل الكلام الاول ورجع الي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فاخبره فقال : ارجع اليه الثالثة فاعاد عليه الكلام فبينما يكلمه اذ بعث الله سبحانه سحابة حيال راسه فوقعت فيها صاعقة فذهبت بقحفت راسه فانزل الله :{ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله والله شديد المحال} ( ).

 ومن طريق ابن عباس من طريق الواحدي ايضا نحو ما تقدم في الرواية الاولي الا انه حكم ان عامر قال : يا محمد ما لي ان اسلمت ؟ فقال : لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم .

 قال : تجعل لي الامر بعدك قال : ليس ذلك لي انما ذلك الي الله يجعله حيث يشاء فقال: اجعلني علي الوبر وانت علي المدر قال : لا . قال : فماذا تجعل لي؟ قال: اجعل لك اعنة الخيل تغزو عليها وحكم نحو ما تقدم في اخر القصة .



 فصل: واما الرعد والبرق فالرعد اصله الاضطراب يقال : ارعدت فراءص فلان : اذا اكاع عن اللقاء وجاد عن مواجه الاقران ولم يعد الصوت الذي يسمعه من السحاب وارعدت السماء ويرقب وقال ابو عبيدة وابو عمرو ارعدت السماء :باجل ما يعود عليك ديارنا وطلابنا فابرق مارضك وارعد وقد احتج علي الاصمعي بهذا او يقول [ ] الكميت ابرق وارعد يا زيد فما وعيدك لنا بضاءر .

 قال الاصمعي: ليس بيت الكميت بحجة والحقه بالمجد بين التاخر زمانه وقد فعل بذي الرمة قال : طالما اكل ذوي الرمة الزيت في حوانيت ابقالين فجعله من المتاخر .

 قلت : ولن يعجز احد ان يفعل ذلك ونحوه ويرد كلما اجتمع عليه به والبيت الاول دليل عليه من البيت الاخر وبيت ايض للفرزدق وسياتي ان شاء الله تعالي .

 واما البرق : فهو الذي يلمع كبريق السيف يقال : برقت السماء برقا وبرقان ويجمع علي بروق قال البحتري :

 يختال بين بروقه ورعوده فحللت بين عقيقه وزروده للوي قفر تبدل وحشه من عيده ......يا عارضا متلفعا ببرودة لو شءت عدت بلاد نجد عودة لتجود في ريع منعرج ...

 والرعد المسموع قيل : هو ملك من الملاءكة عليهم السلام يقال : الرعد ولصوته ايضا الرعد وقيل :بل ملك يزجي السحاب كما يزجي الراعي الابل اذا تبدت السحايب ضمها فاذا اشتد غضبه طار من فيه النار والعرق الذي يراه قيل هو المطاير من اشتد بغضبه الملك عليه السلام وقيل : من اجرام السحاب فخرج منه هذه النار وقيل : انه مصيغ ملك يسوق السحاب .

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق ابي اسحاق في الكشف والبيان بالاسناد المتقدم اليه الي ربيعة بن الابيض عن امير المءمنين عليه السلام قال : البرق مخاريق الملك .



 وروينا عن جار الله رحمه الله بالاسناد المتقدم عن ابن عباس رضي الله عنه ان اليهود سالت النبي صلي الله عليه واله [وسلم] عن الرعد ما هو ؟ فقال :ملك من الملاءكة موكل بالسحاب معه مخاريق من نار قلت: والمرخراق : منديل يلف به .

 قال ابن كلثوم كان سيوفنا فينا وفيهم مخاريق بايدي اهلينا روينا عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال :" ان ربكم تبارك وتعالي يقول : لو ان عبادي لاسقيتهم المطر بالليل واطلعت عليهم الشمس بالنهار ولم اسمعهم صوت الرعد "( ).

 وروينا ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] كان اذا اشتد الرعد قال : اللهم لا تقلتنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك " ( ).

  AUTO فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة الرعد اعطي من الاجر عشر حسنات بكل سحاب مضي وكل سحاب يكون الي يوم القيامة وكان يوم القيامة من الموفين بعهد الله " ( ).

 [سورة الحج]

 قال ابن عباس : هي مكية غير ايتين قوله تعالي {ومن الناس من يعبد الله علي حرث} والتي تليها من طريق ابي صالح.

 وعنه الاربع الايات قوله : {وما ارسلنا من قبلك } الي ارخ الاربع وقال ابو سليمان الدمشقي او الهمداني الي قوله تعالي :{وبشر المحسنين} وباقيها مكي.

 قال عطاء بن ياسر: مكية الا ثلاث ايات نزلت في المدينة قوله سبحانه : {هذان خصمان} واييتان بعدها وقال ابو اسحاق الثعلبي في الكشف : مكية غير ست ايات وعن بعضهم مدنية .



 قال هبة الله : هذه السورة من اعاجيب السور لان فيها مكية ومدنية وحضريا وسفريا وليليا ونهاريا وناسخا ومنسوخا المكي من راس الثلاثين الي اخرها والمدني من راس الخمس والعشرين الي راس الثلاثين والليلي : من اولها الي اخر الخمس الايات والنهاري : من راس الخمس الايات الي راس السبع الايات [ ] والسفري : من راس السبع الايات الي اثني عشر والحضري فمنها الي راس العشرين منها انقضي كلام في هذا المكان .

 وانا اروي من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام ان قول الله سبحانه :{هذان خصمان اختصموا في ربهم} نزلت في ستة نفر مردوا يوم بدر امير المءمنين عليه السلام واسد الله حمزة رضي الله عنه وعبيدة بنح الحارث رحمه الله وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عقبة فظفر الله امير المءمنين عليه السلام وكصاحبيه رضي الله عنهما بعتبة وصاحبه يءكد ذلك ان ابا ذر رحمه الله كان يقسم انها في هءلاء اما

 اياتها: ثمان وسبعون في عدد امير المءمنين عليه السلام وخمس في البصري وسبع في المكي وست في المدني واربع في الشامي .

 فواصلها : علي احدي عشر حرفا (م، ن ، ب،ز ، د ، ق ، ا، ط ، ظ ، ز ، ج) الالف في اية واحدة :{قوم لوط} والجيم في اية {بهيج} .

 كلماتها : الف وماءتان واحدي وتسعون كلمة .

 حروفها خمسة الاف وماءة وخمسة وتسعون حرفا .

 سميت بذلك : لقول الله سبحانه :{واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} الاذان : الاعلام ومنه قوله سبحانه : {واذان من الله ورسوله } وقرا بن محيص اذان الحج : القصد يقال: حجج البيت احجه حجا وانا حاج وقد يظهرون الضعف قال الراجز :

 ......كل شيخ عامر او حاج ...

 ويجمع علي حج كما زال ويزل قال الشاعر :

 حج باسفل ذي المجاز نزول ......وكان عافية النسور عليهم ...



 رجالا : جمع رجل يقال رجل : الرجل فهو راجل ويصح راجلي كعجال وقد قرا بضم الراء مع شء الواسع بين الجبلين والجمع فجاج العمق: قعر الفج وقرا ابن مسعود : معيق وهو يعني عميق يقال : بءر بعيدة العمق والعمق امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله [وسلم] ان يءذن الناس بالحج اي يعلمهم ان الواجب عليهم الحج ومن ذلك المامور قبل النبي ابراهيم صلي الله عليه ان يءذن بالحج فعلا جبل ابي قبيس واذن وقيل : اذن في المقام وكان سماعمن في المشرق والمغرب معجزة له عليه السلام وقيل : انه محمد صلي الله عليه واله [وسلم] والمامور بان يعلمهم في حجة الوداع وهو القوي عندي لان في الاية علم ما هو شرع لنبينا صلي الله عليه واله [وسلم] وما كان صلي الله عليه واله [وسلم] مامور بشريعة احد من الانبياء صلي الله عليهم امر الله تعالي عبيده ان ياتون وان كان الامر للنبي صلي الله عليه واله [وسلم ] فهو يستضمي الامر لامته والضامر البعير المهزول لكثر ة السير .

 قال ابن درير :

 يرعفن بالامشاح من حزب البءر ......حوض كاشباح الجنا ء يضمر ...

 وجميع لما اتي بكل وكانه تعالي اراد [....] فامرهم ان ياتوا لا يستبعدون مكانا ولا يسعرون نفاقا بل ياتون من الجهات الناءية من اعالي الجبال وبطون الاودية .

 روي ابو اسحاق عن ابي القاسم يسر بن محمد: انه راي في الطواف كهلا فراي جهدته العبادة واصفر لونه وبيده عصا يطرف معتمدا عليه فتقدمت اليه وجعلت اساله فقال لي: من اين انت؟ فقلت: من خراسان قال: مان اي ناحية من نواحي خراسان؟ قلت:من جهة الشرق فقال: كم تقطعون هذه الطريق ؟ قلت: شهرين وثلاثة . قال: افلا تحجون في كل عام وانتم من جيران هذا البيت فقلت كم بينكم وبين هذا البيت ؟ فقال : مسيرة خمس سنين .خرجت من بلدي ولم يكن في راسي ولا شء شيب فقلت : والله هذا الجهد البين والطاعة الجميلة والمحبة الصادقة فضحك في وجهي وانشا يقول :



 وجل من حجب واستنار ان المحب لمن يهوه زوار ......زر من هويت وان شطبت كالدار لا يمنعك بعد من راءته ...

 [  ]

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة الحج اعطي من الاجر حجة وعمرة بعدد من حج واعتمر فيما مضي وفيما بقي"( ).

  AUTO ونحوه عن جار الله رحمه الله الا انه قال: فما رواه كحجة حجها وعمرتها ويرد باقي الخبر ونحوه في وسيط الواحدي .

 [سورة احمد ]

 هي سورة محمد صلي الله عليه واله [وسلم] .

 قال الناصر عليه السلام : مدنية كلها قال ابو القاسم : قال : طاءفة نزلت بمكة وطاءفة .

 قلت : نزلت بالمدينة قال: وهي التي نزولها بالمدينة اشبه والله اعلم .

 وعن مجاهد وسعد ابن جرير انها مدنية برواية جار الله رحمه الله .

 قال ابو الفرج وعن ابن عباس وقتادة :انها مدنية الا اية منها نزلت عليه بعد حجة الوداع حين خرج الي مكة وجعل ينظر الي البيت وهو قوله تعالي: {وكاين من قرية هي اشد من قريتك التي اخرجتك} .

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه لما خرج الي الغار التفت الي مكة وقال : انت احب بلاد الله الي الله والا فلو لم يخرجوني ما خرجت فنزلت من طريق ابن عباس .

 اياتها : ثمان وثلاثون كوفي وهو عدد امير المءمنين عليه السلام ايضا وتسع في الحجازي واربعون في البصري والشامي .

 فواصلها : علي الميم الاايتين فهما علي الالف راس عشر ايات {املي لها } وراس اربع وعشرين {اقفالها}.

 كلماتها :خمس ماءة وتسعة وتسعون كلمة وهو عدد ابو الفضل الفين وسبعة واربعون حرفا .

 سميت بمحمد صلي الله عليه واله [وسلم] لقول الله عز وجل : {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم، والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما انزل علي محمد وهو الحق من ربهم } يقال : صد عنه يصد صددا اذا اعترض وصده عن الامر صدا منعه وصرفه واصده لغة ايضا قال الشاعر :



 ضدود السواقي عن انوف الحواءم ......اناس اصد الناس بالسيف عنهم ...

 وبضم عين مستقبلة وبكسر لغة فيه ايضا نزل يقال : نزله ينزله تنزيلا وهما اسبط الحق خلاف الباطل .

 نزت الاية : في المطعمين في بدر قيل : كانوا عشرة وقيل : كانوا اثني عشر رجلا وهذه اسماءهم : العباس بن عبد المطلب ، وعقبة بن ربيعة ، والحارث بن عامر بن نوفل ، وطعيمة بن عدي ، وابو البحتري بن هشام ، وحكيم بن حزام والنظر بن الحارث بن كلدة ، وابو جهل بن هشام وامية بن خلف ، ومنبه ونبيه ابنا الحجاج وسهيل بن عمرو وصدوا الناس عن الاسلام وامروهم بالكفر وقيل هم اهل الكتاب وانا اقول: انهما نازلة من كتاب معرضا عن رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] وعما انزل عليه غير ممثل لاوامر الله تعالي فمن كان هذا حاله ابطل الله اعماله وما ذلك العمل المبطل هو احسان الي تيم او صلة رحم او كلمة تهليل او فك [....] ونحو ذلك فان هذه الافعال ابطلها الله تعالي وجعلها صاءفة لا ثواب عليها اذا لم يقتصرونها وجهة الله والذين امنوا وعملوا الصالحات لم يقصرهم الله سبحانه علي التصديق باللسان بل قرن العمل الصالح بالايمان باللسان صدقوا بما انزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله [وسلم] من الاوامر والنواهي والاحكام والشراءع وهم اجرا علي ما نزل عليه .

 وذكر تعالي محمدا صلي الله عليه واله [وسلم] باسمه اشارة بذكره اذا كان [ ] اذا كان اسمه هذا مشتقا من اسم الله عز وجل .



 فقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ان الله تعالي لما امر ادم عليه السلام بالخروج من الجنة رفع طرفه نحو السماء فرا خمسة اشباح علي يمين العرش فقال:"الهي خلقت خلقا من قبلي فاوحي الله اليه اما ينظر الي هذه الاشباح قال : بلي. قال : هءلاء الصفوة من نوري اشتققت اسمه من اسمي فانا الله المحمود وهذا محمد وانا العالي وهذا علي وانا الفاطر : وهذه فاطة وانا المحسن وهذا الحسن ولي الاسماء الحسني وهذا الحسين فقال : ادم فبحقهم اغفر لي فاوحي الله قد غفرت وقد قال القاءل :

 ......وشق له من اسمه لنجله ...

 فراي العرش محمودا وهذا محمد وهذه الامة الشريفة تشريفا له وتعظيم وناهيك به بعض ما ان جعل تعالي المءمن لا يكون مءمنا حتي يكون مءمنا به صلي الله عليه واله [وسلم] وبما نزل عليه .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام : عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة محمد صلي الله عليه واله [وسلم] كان حقا علي الله ان يسقيه من انهار الجنة"( ).

  AUTO ومنه عنه به:" ومن قرا سورة محمد صلي الله عليه واله [وسلم] لم يزل وجهه وجهها الا راي في بيت محمد صلي الله عليه واله [وسلم] وسرد باقي الخبر " ( ).

 [سورة الالا ]

 هي سورة الرحمن جل وعلا .

 قال الناسر عليه السلام : هي مكية . قال هبة الله : هي مكية ومدنية ونحوه عن جار الله العلامة .

 قال ابو القاسم : نزولها بمكة اشبه .

 قال : لان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] لما تلاها علي اصحابه ولم يقولوا .

 قال صلي الله عليه واله [وسلم] :" لقد كانت احسن منكم رد منكم علي ربهم حين قالوا : ولا نعمة من نعمكم يا ربنا تكذب" انقضي كلامه .



 قلت : ويءكده ما رويت عن ابن مسعود قال : انه كان مع رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ذات ليلة اذ قال لاصحابه اني امرت ان اقرا الرحمن الليلة فمن تبعني حتي قالها ثلاث فاطرقوا الا عبد الله بن مسعود فانطلقنا حتي اذا كنا باعلي مكة في شعب الحجوم فخطا لي خطا وقال لا تخرج حتي اعود اليك وصدر عني وقرا عليهم .

 قال: سمعت لغطا شديدا الفظه حتي قال : قال لي لنبي صلي الله عليه واله [وسلم]: ولا تكون حتي تصير ومنهم اثنا عشر فقال:قد ذكرتها بطولها في غير هذا المجموع .

 وروي ابو القاسم ايضا عن عبد الله بن مسعود انه قراها في الحجر فوثبت قريش عليه وقد كانت لصاحبه يهنءنه ان يعلن بالقران فقال اصحابه بعد ما جري عليه من قريش المكروه الم ينهك عن ذلك فقال : والله لءن عاد اعاد الله ولا اعدودن.

 وعن ابن عباس من طريق الحسن وعطاء ومقاتل قوله سبحانه :{يسءل من في السماوات } مدنية .

 وعنه ايضا من طريق بن ابي طلحة انها مكية من غير استثنا وعنه من طريق عطاء انها مدنية وعن الحاكم ان حظهم توفق في تاريخا .

 اياتها : ثمتن وسبعون في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفي وست في البصري وسبع في الحاجازي والشامي في عدد امير المءمنين عليه السلام .

 فواصلها : علي الميم والنون وفيها راء كالفخار .

 كلماتها : ثلاث ماءة واحدي وخمسون كلمة والف وست ماءة وستة وثلاثون حرفا .

 سميت : بتصديرها بقوله تعالي : {الرحمن * علم الانصان خلق الانسان علمه البيان } الرحمن: اسم اختص به تعالي فلا يقال : رحمن لغيره .

 قال سبحانه : {قل ادعوا الله وادعوا الرحمن} [  ] فجعل سبحانه اسم الله واسم الرحمن بمثابة واحدة فكما لا يدعي غير الله باسم الله كذلك لا يدعي غيره عز وجل بالرحمن وتسمية بني حنيفة مشتملة الكذاب وهو يكني ابا حبيب من حنفة من لخم يكني ابا ثمامة بالرحمن حيث يقول شاعرهم :

 وانت غيث الوري لا زلت حامينا  في جملة كفرهم وتمردهم وعتوهم الخالق القدير يقول : خلقت ادم هل ينجا منه مطهرة اما قول الشاعر :

 ولا انت تغفر لي ما خلفت ......وبعض القوم يخلف ثم لا يغري

 الانسان معروف ووزنه فعلان فاذا اصغر قلت : انسان كما قيل في رجل رويجل وقيل : بل اصل انسان انسان بوزن فعلان فكثير استعماله فحذفت الياء تخفيفا واذا اصغر عاد المحذوف ورد الي اصله .

 قالوا : انما سمي انساا لانه عهد اليه فنسي نزلت الاية حين قال الكفار : وما الرحمن اتجد ما ت فنزلت الاية اي الرحمن الذي سالتم عنه هو الذ يعلم القران خلق الانسن وعلمه البيان واذا اراد بانسان ادم عليه السلام وبعلمه البيان ما روينا انه كان يتكلم بسبع ماءة الف لغة افضلها العربية وقيل : اراد النبي صلي الله عليه واله [وسلم] اعلمه الله تعالي بيان ما كان وما يكون من الانباء والاخبار وقيل : اراد بني ادم الكل وهو الوجه عندي كقوله سبحانه : {ان الانسان لفي خسر} فانه تعالي اراد الناس بذلك لاستثناء يوضحه ان الله تعالي عدد من الاية العظيمة ومنع نعمه نعماء كثيرة وجعل ضررها تعليمه القران اذ هو الاية الكبري فيه بيان كل شء وبه حياة كل حي ثم ثناء ع وجل بخلق الانسان لانهم الذين يهتدون بالقران وينتفعون به ثم سلك تعالي بتعليمه البيان جعل تعالي نبينا يبن اما بالنطق باللسان واما بخط القلم للبيان .

 فصل : ان قيل :لم كرر فباي الا ربكما تكذبان ؟ قلت : والوجه في ذلك وجوه اما الاول : فغن كل نعمة تذكرها او يذكرها سبحانه غير النعمة الاولي فيءكد ذلك علي عبيده ويقرهم باي الا بكما تكذبان كما يقول الملك لمن فيهم منه لانك لما ارشده اليه من المعروف ومن رواية او غيرهم الم اعطك مدنية كذا افانكرت هذا الم اقطعك لقطري الفلاني افانكرت هذا الم اخولك من حين اتا كذا وكذا افانكرت هذا الم اصفك الوصفة الفلانية افانكرت هذا وهذا كلام لا بعد شعيبا ولا رذلا .



 الثاني : ان الله عز وجل خاطب العرب مخاطبا بهم وحاورهم بمحاورتهم وهم في الاسوار المهمات يكررون الخطيءات ويءكدون ضلها .

 قال شاعرهم :

 نغص الموت ذا الغني والفقيرا ......لا اري الموت يسبق الموت شيء ...

 قال الاخر :

 كم كم وكم يغرق الليل ينعته ......تعب الغراب بين الله غدوته ...

 ومن ذلك ايضا قول الاخر :

 ......كم نعمة كانت لكم كم كم وكم...

 ومنه قول الاخر :

 وهند فهند اتي من رواتها ......الا حبذا هند واحسنها ...

 ومنه : قول الحارث بن عباد في قتل ولده بخيبر في كلمته

 لفحت حزب وواءل عن خيال ......فربا مربط النعامة مني ...

 ثم كرر قربا مربط النعامة قربي مربط النعامة في اثنين واربعين بيتا الا ثلاثة ابيات اخري فليس الاقراب من غير ذلك النعامة [ ] فاحدها قربي قرباها التي تغلب والثاني : قرباها وقربا الدرع مني والثالث : قرباها في مقتربا عتاق ثم قال : مهلل بجوابه

 لاخي غاءبا ابا الاشبال ......لهذا قربا مربط المشمر مني ...

 ثم كرر قربي مربط المشهر مبني في اربعين بيتا ومنه قول طرفة بن العبد :

 فقبر غوي في البطالة مفسد ......اري قبر نجما تخيل بالها ...



 النجما : البخيل الذي اراد سءل بخيل والغوي ايضا الظالة اتباع الهوي يريد انهما سوكاء البخيل المنفق .

 قال:

 اري جيوشا تبين من تراب عليهما ......صفاءح صم من صفيح منظد

 اري الموت يحتام الخيار ويصطفي ......اري الموت اعداد النفوس ولا اري بعيدا ما اقرب اليوم من غد

 لا اعداد عبروها الماء الذي لا ينقطع ماتده ومنه الحديث في الذي قطع جبل الملح فقال للنبي صلي الله عليه واله [وسلم] : ذلك قطعة العبد الرواي اي الذي لا ينقطع ومثله قول الاخر :

 ولا تمثيل من نازلة وزورة ورز وزور وزورة ويقول المجيب نعم ونعم وبلي بلي ولا ذلك ظاهرة

 سءل الامام زيد بن علي عليه السلام عن التكرار في الرحمن وفي قل يا ايها الكافرون .



 فقال عليه السلام : سبحان الله ما ظننت احدا يسالني عن هذا ويحكي ان القران انما انزل علي قوم عرب يفهمون الخطاب والايمان بلفظه ومن شان العرب التكرار للكلام اذا ارادوا التاكيد والافهام كما ان من مذهبم الاختصار اذا ارادوا التخفيف والايجاز فقد يقول في كلامه والله لا افعل ثم والله لا افعل اذا ارادوا التوكيد وحسم الاطماع من ان يفعلوه قال الله : {كل سوف تعلمون ثم كلا سوكف تعلمون} وقال تعالي {فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا} وقال : {اولا لك فاولي ثم اولا لك فاولي } وقال {ما ادراك ما يوم الدين ثم ما ادراك ما يوم الدين} وكل هذا يريد التاكيد بالمنع الذي كرر للقرض وقد يقول الرجل لصاحبه: اعجل وللرامي ارم ارم .

 قال عليه السلام : وقال الشاعر :

 ......كم كم وكم كم ...

 قال لي : انجز لي حرا ما رعت ثم قال الامام زيد عليه السلام : وقال اخر كدت فراره يصلي بنا فاول فراره اول فراره ثم سرد عليه السلام كلاما الي ان قال : وهذا قولك لرجل احسنت عليه دهرك واتابعت عنده وهو في ذلك ينكرك ويكفرك الم ابويك منزلا وانت ظلمت فنكر هذا اام اجعلك وانت رجل فانكر ذلك الم احج بك وناصروه اتكرر هذا مثل هذا التكرار فهل من مذكر وهل من معتبر وهذا الثالث من الا

 وجه في الجواب .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال : " من قرا سورة الرحمن رحم الله ضعفه وادي شكر ما انعم الله عليه " .

 وفي الحاكم بالاسناد المتقدم عن الصادق عن ابيه عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بقوله :لكل شء عروس وعروس القران الرحمن"( ).



  AUTO قلت : في البيت الاول في مكة املي املي يقال : امليت الكتاب املي واملي ثلثه امله لغتان : حميدتان جاء بهما القران واستمليت الكتاب وثالثه اي يمليه علي وعد حريرا ثم يوقفون [............] ويعيش وجه ليس من شبه كامل [ ]الكحل : يقال السنة المجدبة يقال: سنة كحل وهي معروف لادخالها الالف والميم فقد تجري ولا تجري ويقال : كحلتهم السنون اي اصابتهم .

 [سورة الحديد]

 قال ابو القاسم : اختلف في تنزيلها فقال : نزلت في مكة وقال قاءلون: بهذا يستدلون محدثا خباب بن الارت انه نقلها عن عمحر بن الخطاب وسعيد بن زيد .

 وقال اخرون : بل لقيها اول سورة طه وهم القاءلون بنزولها في المدينة والله اعلم.انقضي كلام ابي اسحاق والامام الناصر عليهما السلام.

 ابيض : من كل غد غير تاريخ .

 قال جار الله العلامة : هي مكية .

 قال ابو الفرج عن ابن عباس في جماعة انها مدنية وعن ابن الثابت انها مكية وعن الحاكم رحمه الله مدنية وقيل : الا اية نزلت بالمدينة قول الله سبحانه :{الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} .

 اياتها : تسعة وعشرون في الكوفي وثمان في الباقي والبصري .

 قال بعدد الكوفي والشهاب البصري قال : بالعدد الاخر .

 فوكاصلها : علي ستة احرف (م، ر، ن ، ب ، ز ، ا) الباء في اية {من قبله } والدال في اية {هو الغني الحميد} والزاي في اية {قوي عزيز} .

 كلماتها : خمس ماءة واربعة واربعون كلمة زاد ابو العباس كلمة .

 حروفها : الفان واربع ماءة وستة وستون حرفا عنهم جميعا  سميت بذلك : لقول الله سبحانه :{وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس } قيل : اهبط الله تعالي ادم عليه السلام من الجنة ومعه السندان والكلتان والمطرقة والابرة وقيل : والميفعة وقيل : والمروة وقيل : انزلنا بمعني خلقنا كما قال تعالي :{وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج } اي خلقنا وقد قيل ان المراد برسلنا محمد صلي الله عليه واله [وسلم] واله والمراد بالكتاب القران والميزان : ما امر الله تعالي به من الكلام والحديد : ذو الفقار والباس الشديد ما كان منه من الة الحروب والمنافع منافع الدين والدنيا وعلي القول الاول انه ليس من شيء من منافع الناس في معاءشهم ومصالحهم اولا والحديد له فيه او بما يعمل بالحديد .

  AUTO فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا الحديد كتب من الذين امنوا بالله ورسله "( ).

 [سورة الانسان]

 قال الامام الناصر عليه السلام : قال هبة الله : ابو القاسم فيها خلاف منهم : من يءرخ بالمدينة ومنهم بمكة .

 قال جار الله : هي مكية قال ابو الفرج والجمهور : انها مدنية ومنهم من قال : مكية وهو قول ابن يسار ومقاتل وهو يروي عن ابن عباس ومنهم من قال فيها: مكي ومدني ثم اختلف هءلاء فمنهم من يقول : مكي منها اية وهو قوله عز وجل {ولا تطع منهم اثما او كفورا } وباقيها مدني وهو قول حسن وعكرمة والثاني ان اولها مدني الي قوله تعالي :{انا نحن نزلنا عليك } ومن هذه الاية الي اخرها مكي وهو محكي عن الماوردي .

 اياتها : احدي وثلاثون اية وهي عن الاف جميعها .

 كلماتها : ماءتان واربعون كلمة زاد ابو العباس ثلاث كلمات .

 حروفها : الف واربع ماءة وخمسون حرفا عنهم جميعا .

 سميت : لتصديرها لقوله عز وجل :{هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شء مذكورا } [ ] هل : حرف استفهام وقد يصح ان يجعله اسما .



 قال الخليل : لابي الدقيس : هل لك في ثربده كادت وذكاها عيون الضياء .

 قال: اشد له واوجاه .

 فاءدة : الضيون السيول للذكر والجمع ضياء واذ وضح الواو في الجمع لصحتها في الواحد ولم يرغب في الواحد الا انه اسم موضوع وليس علي وجه الفعل

 قال ابن السكيت : لا يقال لمن قال : هل لك في كذا وكذا ان له فيه وانما يقال لي فيه وان لي فيه او مالي فيه وهل في هذه السورة بمعني قد في الاستفهام خاصة والاصل هل بدليل قول الشاعر :

 ......اهل زرنا بسفح القاع في الاكم ...



 فيكون معني الاية: قد اتي علي الانسان قيل :ادم عليه السلام فانه اتي عليه اربعون سنة يلقي بين الطاءف ومكة قبل ان ينفخ فيه الروح وقيل : الانسان الناس جمعهم فانه قد اتي علي الانسان مدة قريبة كان في اصلاب الرجال والارحام النساء نزلت الاية التي اشرت لها في البيت وهي قولي: ثم يوفون نذورهم في امير المءمنين والزهرء والحسن عليهم السلام والصلاة وذلك انه مرض الحسنان عليهم السلام فعادهما رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] وهو من العرب فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك نذرا فنذر صوما ثلاثة ايام فشفاهما الله تعالي ونذرت عليهما السلام كذلك ونذرت جاريته فضة كذلك فبراء عليهما السلام فصاموا وليس معهم الطعام فسار امير الءمنين عليه السلام الي جار اليهودي سمعون الخيبري فاستقرض منه ثلاثة اصواع شعيرا علي ان تزل له فاطمة عليها السلام وكان يعالج في الصوف فجاء بالطعام وبالصوف الي فاطمة عليها السلام فقبلت واطاعته وقامت فطحنت صاعا واختبزت منه خمسة اقراص وصلي امير المءمنين عليه السلام مع النبي صلي الله عليه واله [وسلم] المغرب ثم اتي المنزل فوضع بين يديه العشاء اذ اتاه مسكين فوقف بالباب فقال : السلام عليكم اهل بيت محمد مسكين من مساكين المسلمين اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة فاعطوه الطعام ومكثوا يومهم وليلتهم ولم يذوقوا شيءا الا الماء القراح وفعلت الزهراء عليها السلام في اليوم الثاني في صاع من الطحين ولخبز ما فعلت اليوم بالامس فلما قربوا الطعام الي امير المءمنين عليه السلام فلما صار بين يديه اتاهم يتيم فوقف بالباب فقال السلام عليكم اهل بيت مجمد يتيم من الاد المهاجرين استشهدحر الي يوم العقبه اطعموتي اطعمكم الله مكن موءد الجنه فا عطوه الطعام ووقفوا يمهم الثاني وليلتهم لم يذوقوا شيا الا الما القراح وكان اليوم الثالث وضعت فاطمه عليها السلام كما وضعت في اليومين الاولين فلما وضع الطعام بين يدي  امير الءمنين عليه السلام بعد ا، اتي من ييت التبي صلي الله عليه واله [وسلم] اذا اتاهم اسير فوقف بالباب فقال السلام عليكم اهل بيت محمد تاسروننا وتشدوننا ولا تطعموننا اطعموني فاني اسير محمد اطعمكم الله علي موءد الجنه فاعطوه الطعام ومكثوا اثلاثه الايام ولياليها لم يذوقوا شيا الا الماء القراح فلما كان اليوم ارابع وقد قضوا نذرهم اجذ امير الءمنين بيده اليمني الحسن وبيده اليسري الحسين واقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم ] وهم يرتعشون م شده الجوع فلما بصربه النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ياابا الحسين ما اشد ما يسءني ما اراكم انطلقوبنا الي بيت فاطمه فانطلقوا اليها وهي في محرابها قدلزق طهرها ببطنها من شدة الجوع وغابت عيناها فلما راها النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال وا عورتاه [] بالله اهل بيت محمد يموتون من الجوع فهبط جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] وقال يامحمد خذ ما هناك الله تعالي في اهل بيتك فقال وما اخذ ياجبريل فاعطاه {هل اتي علل انسان حين من الدهر} الي اخر السوره لانه علي ثلاث مساءل يتعلق بلنذر.

 المسءله الاولي: اعلم ان النذر اما يكون في طاعه اومعصيه ان كتن في معصيه فاعلم انه لايجب الوفابه والوخه في ذلك.

 ماروينا عن التبي صلي الله عليه واله [وسلم] منطريق عاءشه انه قال لانذر في معصيه الله.

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق عاءشه ايضا انه قال من تذر ان يطع الله فليطيعه وم تذر ان يعصي الله فلا يعصه.

 ورينا عنه صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق بن عباس انه قال بينما التبي صلي الله عليه واله [وسلم] يخطب اذهوا راء رجل قاءم في الشمس فسال عنه فقال هذا ابواسراءل نذر ان يقوم فلا يقعد ولا يستطل ولا يتكلم فقال صلي الله عليه واله [وسلم] مره فليكلم وليستطل وليقعد وليتم صومه.



 فصل: ان يكون في طاعه فاما ان يكون فيقربه ام ان يكان في قربه فاما ان يتذر بما يطيقه ام لا 'ن كان بما يطيقه فاما ان يعفه في وقت يصح ايقاعه فيه اولا ان كن عقد بما صح ايقاعه فانه يجب الوفاة به.

 ولوجه الايه هذه ليس لقاءل ان يقول سجنه ولم يوجبه وانما اخبر بانهم فعله وذلك انا نقول انه سجنه لم يقتصر علي مجرد الخبر بل ضم الي ذلك انهم فعلوه لانهم {يخافون يوم كن شره مستطيرا}.

 وروينا عنه صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق ثابت بن الضحاك انه قال لرجل نذرت ان اذبح ببوابه هوموضع فقال له هل كان فيها شي من الاوثان الجاهليه بعد قالوا لا قال هل كان فيها عيدن من اعيلدهم قالوا لا فقال اوف بنذرك.

 وروينا عته صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق ميمونه بت كردم وحكت قصه فيها بعض الطوال ال ان قالت فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فاوف بما نذت لله يعني اياها وان كان نذرا بما لانطقه فانه لا يجب الوفاه به.

 ولوجه في ذلك انه تكليف بما لايطاق وهو غير صحيح عندنا وقد قال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بعثت بالحسنه السهله.

 وجه اخرروينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق بن عباس انه قال في خبر في بلعض طوال ومن نذر نذرالايطقه فكفاره ثنين وان كان عقده في وقت لايصح ايقاعه فيه كان ينذر ان يصوم يوم الفطر او يوم النحر فانه لايجب ان يفي نذرة ولايجوز ولايقضيه والوجه في ان لايصوم ماروينا ان عمر روي عن رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] انه نهي عن صوم يومي العيد وقال اما يوم الاضحي فتاكلون من لحم نسككم واما يوم الفطر ففطركم من صيا مكم وروينا عنه صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق ابي سعيد الخدري انه نهي عن صيام يومين يوم الفطر ويوم الاضحي وعن لبستين الصما وان يجتبي الرجل في الثواب الواحد وعن صلوه في ساعتين بعد الصبح وهذه اخبار صحيحه بالنهي[ص ] والنهي يقتضي فساد المنهي عنه.



 واما الوجه في انه لايجب القضاء فهو ان القضاء فرع علي الوجوب فاذا لم يجب لم يجب الفضاء كما لو نريد ان يصوم في الليل او نذرة المره ان تصوم ايام حيضها.

 المسءله الثانيه: اذا انذر ان يصوم يوما معتنا فانه لا يبدله ولايوخره ويكون اذ...ص

 اما الوجه فانه لايقدمه فهو انه عباده لها وقت معين فلا يجوز فعلها قبل دخول وقتها كلصلوات الخمس وصوم رمضان والحج واما انه اذا تاخر فليس بادن فهو انه قد ثبت انه واجب وانه موقت فاتخيره يخرجه عن وجوبه او عن باقيه كما ذكرت الاشاره اليه ايضا.

 المسءله الثالثه: انه اذا انذر ان يصوم اويصلي في مكان يعنيه فانه يصوم ويصلي في اي مكان والوجه عندي في ذالك مارويناه من طريق بن جابر بن عبدالله ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال لرجل وقد قال له يارسول الله اني نذرة ان فتح الله عليك مكه ان اصلي في بيت المقدس صل هاهنا.

 وفي بعض الروايات اته قال والذي بعث محمد بالحق لوصليت هاهنا لاجرا عندك في بيت المقدس .

 ثم اني اقول لايغيض الموضع دون موضع بهذه العبادة كصيام رمضان والان هذه بقعه لاتخص نهذه العباده فلايكون من شرط اداءها خلاف الحج الي بيت الله الحرام والتوجه لصلاة الي البيت المكرم هذه مساءل اجبت ذكرها هنا قال فوضعما كتب الفقه.

 فصل: فيقوله تعالي {لم يكن شيي مذكورا} الشيي هو ما يصح العلم به والخبر عنه وهل المعدوم شي ام لا نعم يصح ان يسمي شي بمعني انه يصح ان يعلم ويخبر عنه فاما ما اراده المتكلمون فلا يصح.



 والوجه في ذلك انه لوكان المعدوم شيا لوجب ان يكون الجوهر جوهرا في العدم ويكون متحيزا اذ ليس يحيز الجواهر مرار ابدا الي ذاته بدليل انه لايصح ان يعلم احدهما بالانفراد دون الاخر فكان يحسن التعلم لتحيز من دون الجوهرا ويعلم الجوهر من دون التحيز ومعلوم خلافه ولايجوز ان يكون متحيز في حال العدم لانه لو كان كذلك لوجب ان يكون مرتب والواجب ان بكونو اما متحرك واما ساكن واما مجتمعا واما مفترقا اذ ليس يعقل ان يكون شاغل للهجه ولايكون كاءن فيها بدليل انه لايصح ان ينفرد واحد منها بالعلم عن الاخر والان لوكان كذلك لما اختلف العقلاء فيه والخلاف فيه ظاهر واما انه لايعلم بدليل فلانه لو كان ارد بذلك وذلك التعليق ليس الا ان يكون تلك الذات المعدومه مءثره في الدليل الذي تقدم [ص] العلم به عليها كالشر ذات الباري تعالي في الدليل عليه وهو العالم اويكون تلك الذات المعدومه اثر علي الدليل كما يقول في كونه عدلا حكيم فانه كالاثر عن كونه عالم غني اويكون ذلك الدليل ودليلها لذلك احدهما علي الاخر بواسطه دلاءله علي الموثر فيهما او في مايوثر فما يوثر فيهما علي طريق البهشميه واي من ذلك لايصح في المعدوم فان ذاته ليست في حاصله عن موثر لانفرادها ولامع غيرها ولايءثر في العدم لانفرادها ولامع غيرها فلايصح ان يكونو عليها دليل والكلام في المعدوم عريض طويل وموضعه كتب اصول الدين.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ومن قراء سورة {هل اتي علي الانسان} كان جزاءه علي الله جنة وحريرا.

 (سورة عبس)

 حكي ابو القاسم الخلاف في تاريخها علي قولين من غير تعيين ارباب وقال غيره مكيه اجماعا.

 اياتها: اربعون في الشامي واحدي واربعون فب البصري وخمسة واربعون(.....ص) واثنان واربعون في الباقي.



 فواصلها: علي اربعه احرف(ي، ه، الف، م) الميم في ايه واحدة {متاع لكم ولانعامكم}.

 كلماتها: ماءه وثلاثه وثلاثون كلمه.

 حروفها: خمس ماءه وثلاثه احرف عن ابي الفضل في الكلامات والحرف وافقه ابو اسحاق في الكلمات وزاد هو وابو العباس احرفا.

 سميت بذلك: لتصديرها بقوله سبحاته{عبس وتولي ان جاءه الاعمي} يقال : عبس الرجل عبوسا اذا اكلح وتشدد للمبالغة في التعبيس التولي الاعراب نزلت في شان عبد الله بن ام مكتوم وام مكتوم ام ابيه واسمه عبد الله بن سريح بن مالك الفهري من بني هامر بن لءي جاء الي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] وعنده من صفات قريش عتبة وشيبه ابنا ربيعة وابو جهل بن هشام والعباس بن عبد المطلب وامية بن خلف وابي بن خلف والوليد بن المغيرة فقال ابن ام مكتوم : يا رسول الله اقرءني وعلمني مما علمك الله وذكر ذلك عليه وهو لا يعلم من مع النبي صلي الله عليه واله [وسلم] من الكفار ويشاغله بهم فكره رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ذلك وكان يرجوا ان يسلم او ليكون كالذين كانوا معه فاسلم باسلامهم الجم الغفير فاعرض عنه واقبل علي القوم يدعوهم ويرغبهم فانزل الله سبحانه الاية فكان النبي اذا راي عبد الله قال :مرحبا بمن عاتبني ربي فيه ويقول له : لك من حاجة واستخلفه علي المدينة مرتين وكان مءذنه وخليفته وان جاءه الاعمي منصوب بعبس او يتولي .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ربي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا عبس وتولي جاء يوم القيامة ووجهه ضاحكا مستتبشر"( ).

 قال وفي سورة التطفيف قال: بانها منزلة بين المكانين بالنقل [ ].



  AUTO [سورة التطفيف]

  AUTO مدنية عن الناصر عليه السلام قال ابو الاسم انها نزلت بين مكة والمدينة في المجهرة

 [سورة طه ]

 قال الامام الناصر عليه السلام: هي مكية باجماع.

 وقيل: هي اول سورة نزلت، ونحن نروي الخلاف في ذلك؛ فقد قيل ان قوله عز وجل: {فاصبر علي ما يقولون}: مدني .

 اياتها: ماءة وخمسة وثلاثون في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفي، واثنتان بالبصري، واربع بالحجازي، وثمان بالحمصي، واربعون بالدمشقي.

 فواصلها: علي الالف الا اية واحدة فهي علي الياء قوله سبحانه: {اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي}.

 كلماتها: الف وثلاثماءة واحدي واربعون كلمة.

 حروفها: خمسة الف ومءتان واثنان واربعون حرفا.

 سميت بافتتاحها قال الله سبحانه: {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي} الشقا والشقاوة: نقيض السعادة.

 قيل: انزل قوله سبحانه: {طه} خطاب للنبي صلي الله عليه واله [وسلم] ترفيها عليه كن يصلي حتي ورمت قدماه صلي الله عليه واله [وسلم] .

 وقيل : كان يصلي علي احدي رجليه؛ فامره تعالي ان يخفف علي نفسه الشريفة وان يصلي علي رجليه كلتاهما، وانباه الله انه تعالي لم ينزل القران عليه ليشقي.



 فقد روينا عنه صلي الله عليه واله [وسلم]: انه كان يصلي هو واصحابه، ويربطون الحبال علي صدورهم في الصلاة بالليل، ثم نسخ، وقيل : ان طه في لغة عك بمعني: يا رجل قال شاعرهم :

 لا قدس الله ارواح الملاعين ......ان السفاهة طه من خلاءقكم ...

 قال جار الله العلامة رحمه الله والله اعلم بصحة ما يقال: ان طه في لغة عك في معني يا رجل.

 قال: ولعل عسي تصرفوا في يا هذا كانهم في لغتهم قلبوا اليا طا فماقاله نظر؛ لا نه يوهم منه ان عكا يفعلون ذالك، ولم يرووا ذالك عنهم نقلا، لا احاديا، ولا تواترا، ولا اهل العربيه يبدلون الياء طا، ثم انه قدر اثبات كلمة، ثم قدر ابدال حرف بحرف لم ينقل عن اهله اللغة، ولا العربية انهم يبدلون هذا الحرف من هذا الحرف فلا يصح هذا الذي قدروه والله اعلم.

 وفي حاشية الكشاف: اي انهم تصرفوا في هاتين الكلمتين بمعني يا هذا؛ فجعلوا اليا طاء حذفوا الدال من هذا فصار: طه.

 وفي حواشيه علي البيت ما لفظه: انه يصح هذا البيت فان طه قسم كقوله:{حم لا تنصرون}.

 وانا اقول: انه لا يصح ان يكون قسما فانا نروي بيتا اخر من الكشف والبيان وهو:

 هتف بطه والقتال فلم يجب ......

 وقرا الحسن: طه وفسر بانه امر بالوطء وان النبي صلي الله عليه واله [وسلم]: كان يقوم علي احدي رجليه فامر بان يطا الارض بقدميه معا، وان الاصل طا فقلبت همزتها هاء، او قلبت في يطا فيمن قال: لا هناك المرتع.



 ثم بني عليه الامر والهاء للسكت لكان ذكر جميع ذلك جار الله رحمه الله.

 قلت: قال رحمه الله: ويجوز ان يكتفي بشرطي الاسمين وهما الدالان بلفظهما علي التمييز.

 فضلها: عن الامام المنصور باللهعليه السلام بالاسناد المتقدم: عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة طه اعطاه الله ثواب المجاهدين".

 وروينا من طريق جار الله العلامة رحمه الله بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: "من قرا سورة طه اعطي يوم القيامة ثواب المهاجرين والانصار".

 وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: "لا يقرا اهل الجنة من القران الا طه ويس".

 وروينا عن ابي اسحاق بالاسناد المقدم نحوه الا انه سبق يس قبل طه.

 وروينا عن الواحدي انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: " ان الله اسمع الملاءكة طه ويس قبل ان يخلق ادم بالفي عام فلما سمعت الملاءكة عليهم السلام قالوا: طوبي لامة ينزل عليها هذا، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسن تتكلم بهذا" رواه باسناده في كتابه من طريق مولي الرقة عن ابي هريرة.

 وقد اتيت باللفظ منه لاقول اسمع الملاءكة فهو يعني ما ذكره ونحوه في (الكشف) والاسناد ان متفقنا في سبعة رجال مختلف في باقيه.



  AUTO [سورة الانبياء] عليهم السلام

 مكية اجماعا.

 اياتها: ماءة واثنتا عشر اية في عدد امير المءمنين عليه السلام والحسن البصري، واحدي عشرة في الباقين.

 فواصلها: علي النون وست ميمات.

 كلماتها: الف وماءة وثمانية وعشرون كلمة، وزاد ابو العباس اثنين وثلاثون كلمة.

 حروفها: اربعة الاف وثمانماءة وتسعون حرفا. ...

 سميت بهم عليهم السلام: لكثرة ما عدد منهم عليهم السلام الانبياء: جمع نبي كصفي واصفياء، والنباوة والنبوة: ما ارتفع من الارض اخذ منه اسم النبي؛ لعلو منزلته وبروج درجته اذ هو الاشرف في امته اذا هو غير مهموز، واذا همز فمعناه الاخبار قال الشاعر:

 تنبي العقاب كما يلظ المجنب ......صب اللهيف لها السبوب بطعنة ...

 واما قول الشاعر:

 يقوم علي ذروة الصاقب مكان النبي من الكاثب ......علي السيد الصعب لو انه لاصبح رتمادقاق الحصي ...

 ان الكاثب: جبل فيه رمل وحوله رواب يقال لها النبي الواحدة ناب كغاز وغزي، يقول: لو قام هذا الذي وهو فضالة بن كلدة الاسدي علي الصاقب وهو جبل لدلله وتسهل له حتي يسير كالرمل الذي في الكاثب.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المقدم عن ابيرضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]:" ومن قرا سورة اقترب لناس حسابهم حاسبه الله حسابا يسيرا ،وصافحه وسلم عليه كل نبي ذكر اسمه في القران".



  AUTO [سورة المءمنين]

 مكية قيل: اجماعا، وقد قيل: الا اربع عشرة اية قوله تعالي:{حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب....الي قوله: مبلسون}.

 اياتها: ماءة وثماني عشرة اية بعدد امير المءمنينعليه السلام والكوفي، وتسع عشرة في الباقين.

 فواصلها: علي النون، واربع ميمات: {انني بما تعملون عليم....الي:صراط مسنقيم}. راس ثلاث وسبعين: {رب العرش العظيم}. راس ست وثمانين: {ورب العرش الكريم} في اخره بقي منها ايتان.

 كلماتها: الف وثمانماءة واربعون كلمة.

 حروفها: ستة الاف وثمانماءة وحرفان.

 سميت: لتصديرها بقوله تعالي: {قد افلح المءمنون الذينهم في صلاتهم خاشعون} قد:حرف لمعني التوقع كان المءمنون متوقعين للظفر بما املوه . الفلاح: الفوز والبقاء قال الشاعر:



 ......ولكن ليس للدنيا فلاح........ ...

 الخشوع: الخضوع يقال: خشع واختشع انبا الله بان المءمنين ظافرون بالفوز والبقاء والنعيم والسرور، والمءمنون منهم الذين ادوا الواجبات، وتجنبوا المقبحات، ولصلاتهم حافظون: اي محافظون عليها مع انهم خاشعون في حال اداءها لا تلهي نفسه ولا تشتغل جوارحه كما روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه راي رجلا يعبث بلحيته في صلاته فقال صلي الله عليه واله [وسلم]:" اما هذا فلو خشع قلبه خشعت جوارحه". لم تكرر تكريرا عاريا عن فاءدة بل اخبر تعالي انهم خاشعون في حال اداءها، ومع ذلك فهم محافظون عليها غير [......ص ] في المحافظة عليها علي اية حال فقد جمعوا الخصلتين هذه هي الصلاة المامورة بها؛ فاما من هدر صلاته لا يعلم كم ادي ولا يفهم ما قرا بل هو في اودية هاءم يقرط ماله قراريط، ويحسب درهمه فلو شاء فهو بري من اداء الصلاة المامورة بها روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال:" لما خلق الله عز وجل جنة عدن وخلق فيها مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر قال لها: تكلمي قالت: قد افلح المءمنون ثلاثا، ثم قالت: انا حرام علي كل بخيل ومراءي".

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلامه عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]:" ومن قرا سورة المءمنين بشرته الملاءكة يوم القيامة بالروح والريحان، وما تقر به عينه عند نزول ملك الموت".

 وفي (الكاشف) بالاسناد المتقدم قال جار الله رحمه الله وروي ان اول سورة قد افلح واخرها من كنوز العرش من عمل بثلاث ايات من اولها واتعظ باربع ايات من اخرها فقد نجا وافلح.



 ومنه عنه به عن عمر بن الخطاب كان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] اذا نزل عليه الوحي يستمع عنده دوي كدوي النحل فمكثنا ساعة فاستقبل القبلة ورفع يده وقال:" اللهم زدنا ولا تنقصنا واكرمنا ولا تهنا واعطنا ولا تحرمنا واثرنا ولا تءثر علينا وارض عنا وارضنا ثم قال "لقد انزلت علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة ثم قرا {قد افلح المءمنون} حتي ختم العشر".

 [سورة الفرقان]

 مكية عن ابن عباس الا ثلاث ايات قوله سبحانه: {لا يدعون مع الله الها اخر} الي قوله سبحانه: {وكان الله غفورا رحيما} ونحوه.

 ذكر ابو القاسم قال جار الله العلامة رحمه الله: هي مكية من غير استثناء، والي قول ابن عباس ذهب الحسن، وقتادة، ومجاهد، وعكرمة في اخرين روي ذلك ابو الفرج.

 نزول قوله سبحانه: {لا يدعون مع الله الها اخر} في اناس من اهل الشرك قالوا: ان الله يخبرنا ان لما عملناه كفارة فنزلت: { والذين لا يدعون}، وقيل: بل في وحشي غلام جبير بن مطعم وسنذكره ان شاء الله تعالي.

 اياتها: سبع وسبعون اية اجماعا.

 فواصلها: علي الالف الا اية واحدة وهي علي اللام قوله تعالي: {ام هم ضلوا السبيل}.

 كلماتها: ثمانماءة واثنان وسبعون كلمة.

 حروفها: ثلاثة الاف وسبعماءة وثلاثة احرف.

 سميت: لتصدريها بقوله تعالي: {تبارك الذي انزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا}. تبارك: تفاعل من البركة، كانه قال جاء بكل بركة. الفرقان: المرا به القران وسمي فرقانا لانه يفرق به بين الحق والباطل، وبين الرشاد والغي، والهدي والضلال وقد قال خطر بن مالك وهو من الكهان الذين سءلوا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] لقد منع من السماء عتاة الجان، بثاقب بكف ذي سلطان، يبعث بالتنزيل والقران.



 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]:"من قرا سورة الفرقان بعث يوم القيامة وهو موقن ان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور دخل الجنة بغير حساب"( ).

 [سورة النمل]

 مكية بالاجماع فيما اعلمه.

 اياتها: ثلاث وتسعون في عدد امير المءمنينعليه السلام والكوفي، واربع بصريا، وشاميا، وخمس حجازيا.

 فواصلها: علي(ن) وسبع ايات عليالميم .

 كلماتها: الف وماءة وتسع واربعون كلمة.

 حروفها: اربع الاف وتسعة وتسعون حرفا نقص ابو العباس من الكلمات تسع عشرة وزاد ابو اسحاق علي ابي العباس في الحروف تسعة وثلاثون حرفا.

 سميت بالنمل: لقول الله سبحانه: {قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون}. النمل: جمع نملة يقال ارض نملة: اذا كانت كثيرة النمل. المسكن بفتح الميم وقد يكسر، والفتح المعمول عليه وهو: المنزل واهل الحجاز يقولون: المسكن بفتح الكاف. الحطم: الكسر يقال حطمته حطما: اي كسرته فانحطم.



 اتي سليمان عليه السلام وادي النمل قيل: هو واد بالطاءف يسمي: وادي السدير، وقيل: بارض الشام فقالت نملة: نمشي وكانت عرجا تتكاوس قيل كانت مثل الذءب في العظم، وكان اسمها طاخية، وقيل بل كان اسمها جرهي فنادت النمل: ادخلوا مساكنم قيل: حملت الريح كلامها فالقته في اذن النبي عليه السلام قيل: بل كان لها جناحان فصارت من الطير ففهم عليه السلام كلامها وقيل: انه امر بها فاتي بها فقال لها: لم حذرت النمل ظلمي؟ اما علمت اني نبي ؟ فلم قلت: لا يحطمنكم سليمان وجنوده؟ قالت النملة: اما سمعت قولي وهم لا يشعرون! مع اني لم ارد حطم النفوس وانما اردت حطم القلوب خشيت ان تنسي ما اعطيت ويشتغلن بالنطر اليك عن التسبيح فقال لها النبي سليمان عليه السلام: عظيني؛ فقالت: هل علمت لم سمي ابوك داود؟ قال: لا. قالت: لانه داوي جرحه فود هل تدري لم سميت سليمان؟ قال: لا. قالت: لانك سلمت واوتيت ما اوتيت بسلامة صبرك وان لك ان تلحق بابيك ثم قالت: اتدري لم سخر الله لك الريح؟ قال: لا. قالت: اخبرك الله ان الدنيا كلها ريح قال فتبسم سليمان ضاحكا متعجبا من قولها وقال{ ربي اوزعني ان اشكر نعمتك..... الاية}.

 قيل انه عليه السلام سمع كلامها من مسيرة ثلاثة ايام.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]:"ومن قرا سورة طسم كان له عشر حسنات بعدد من صدق سليمان وكذب به، وهود، وشعيب، وصالح، وابراهيم، وخرج من قبره وهو ينادي لا اله الا الله".

 [سورة الروم]

 قال الناصرعليه السلام هي مكية باجماع، وبه ارخ ابو القاسم.

 قال جار الله العلامة رحمه الله: قوله تعالي: { فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ...الاية} فانها مدنية.

 اياتها: تسع وخمسون مكيا ومدنيا وستون في الباقين.



 فواصلها: علي ثلاثة (م) ( ن) (ر) الراء في ايتين راس خمسين: { علي كل شء قدير } راس اربع وخمسين: { وهو العليم القدير}.

 كلماتها: ثمانماءة وتسعون كلمة.

 حروفها: ثلاثة الاف واربعة وثلاثون حرفا.

 سميت بالروم لقوله تعالي: { الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعدهم سيغلبون} يقال غلبه غلبا وغلبة بفتح اللام في مصدره ويسكن قال الفراء: يحتمل ان يكون بالهاء واراد غلبة الا انه حذف الهاء كما حذفها الشاعر حيث يقول:

 وخلفوك عدا الامر الذي وعدوا ......ان الخليط اجدوا البين فانجردوا ...

 اراد عدة الامر فحين اضافه حذف الهاء.



 احترب فارس والروم بين اذرعات وبصري، فكانت الغلبة للفرس، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] والمسلمين، فشق علي رسول الله ذلك وعليهم لان فارس كانت تعبد الاصنام ولا كتاب لهم وسر المشركون بذلك، وكان سبب ذلك: ان كسري بعث مقدما وكان المقدم حكيما، فصار الي الروم باهل فارس فالتقوا فظهر عليهم وقال المشركون للمسلمين: انا اذا قتلناكم ظهرنا عليكم كما ظهر فارس علي الروم فانزل الله تعالي الاية؛ فقال ابو بكر: لا يقر الله اعينكم فو الله لتظهرن الروم علي فارس بعد بضع سنين فقال له ابي بن خلف: كذبت يا ابا فضيل فقال ابو بكر: بل انت كذبت يا عدو الله فقال: اجعل بيننا وبينكم اجلا اناجيك عليه والمناجاة: المراهنة فناجاه علي عشر قلاءص من كل واحد منهما وحق الاجل ثلاث سنين، فاخبر ابو بكر رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فقال:" البضع من الثلاث الي التسع فزاءدة في الخطر ومادة في الاجل" ، فخرج ابوبكر فلقي ابيا فقال: لعلك ندمت؟ قال:لا. فجعلا الخطر: ماءة من الابل، والاجل: تسع سنين، فلما خشي ابي ان يخرج ابو بكر من مكة اتاه فلزمه وقال: اني اخاف ان تخرج من مكة فاقم لي كفيلا، فكفل له ابنه عبد الله بن ابي بكر، فلما اراد ابي ان يخرج الي احد اتاه عبد الله بن ابي بكر فلزمه وقال: لا والله لا ادعك تخرج حتي تعطيني كفيلا، فاعطاه كفيلا ثم رجع ابي فمات في مكة من جراحته التي جرحه رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] حين بارزه وظهرت الروم علي فارس قيل يوم بدر فسر المسلمون بذلك وهو علي راس سبع سنين من يوم المناحبة فغلب ابو بكر ابيا في الخطر فاخذ ابو بكر ومن ورثته وجاء به الي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فقال له النبي صلي الله عليه واله [وسلم]: " تصدق به".



 وكان سبب غلبة الروم فارس ان مقدم كسري ذلك الذي كان قدمه كتب اليه كسري ان يعمل المقدم اخاه لشء بلغه منهما يسوءه؛ فكتب اليه المقدم: انك لن تجد مثله ان له نكاية وصونا في العدد فلا تفعل؛ فكتب كسري اليه ان في رجال فارس خلفا منه فعجل الي براسه فزاد راجعه مرة اخري؛ فغضب كسري فبعث بريدا بنزع هذا المقدم وبولاية اخيه هذ الذي طلب ان يقتل، وبعث برقعة صغيرة الي الاخ هذا الذي ولي عند عزل اخيه فيها ان اقتل اخاك فلما تولي اعطاه البريد ورقة فاستدعي به ليقتله، فاستنظر منه حتي يكتب وصيته فانظره فبعث للورق الثلاث اللاتي وصلن اليه من كسري بقتل اخيه هذا فانهما وكاتب هذا الذي كان مقدما قيصر ملك الروم فالتقيا، وتم الحديث بينهما ان هذين المقدمين اللذين كانا لكسري يكونان مقدمين له ويقصدون كسري فقصدوه فكسروه والارض التي غلبت الروم فيها قبل الاردن وفلسطين.

 هذه ا شارة الي قصتهم وهي اكثر من ذلك.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: "من قرا سورة الروم كان له من الاجر عشر حسنات وادرك ما ضيع من يومه وليلته".

 [سورة لقمان]

 عن الامام الناصر عليه السلام انها مكية، وكذلك عن ابي القاسم وجماعة.

 قال ابو الفرج: وهو قول الاكثر. وعن عطاء الامير قوله تعالي:{ولو انما في الارض من شجرة اقلام} والتي بعدها، وعن الحسن الاية ومعني الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة فانهما مدنيتان ونحوه عن الحاكم.

 اياتها: اربع وثلاثون اية كوفيا شاميا بصريا [.....ص] .

 فواصلها: علي خمسة احرف (م،ن د، ظ) الظاء في اية واحدة {غليظ} والدال اثنتين الاولي في راس اثنتا عشرة اية{غني حميد} وراس ست وعشرين {الغني الحميد}.

 كلماتها: خمسماءة واربعون كلمة .زاد ابو العباس احد عشرة كلمه

 حروفها: الفان وماءه وعشره احرف وزاد ابو العباس في الحروف ماءه وخمس وثلاثون حرفا.



 سميت:بذلك لقوله تعلي {ولقد اتينا لقمان الحكمه ان اشكرلله ومن شكرفانما يشكرلنفسه}.

 لقمان هو: لقمان بن ديمور بن الامك بن افراغ بن اشاع بن قحطان بن عشا بن ارفخشد بن سام بن نوحعليه السلام.

 هذه نسبة في الذي نسبه [.......ص ] في الشجرة.

 قال ابو اسحاق: هو لقمان بن عورا بن ناخور بن تارح وهو ان روي عن وهب ان كان ابن اخت ايوب عليه السلام قال جار الله العلامة رحمه الله: هو لقمان بن باعورا بن اخت ايوب او ابن خالته.

 وقال جار الله رحمه الله: قيل انه عاش الف سنة وادرك داود واخذ عنه العلم فكان يفتي قبل بعثة داود عليه السلام فلما بعث قطع الفتوي فقيل له فقال الا اكتفي اذا اكفيته.

 قال الحاكم رحمه الله: عاش لقمان الفي سنة وخمسماءة سنة وتتلمذ لالف نبي وثمانماءة نبي واختلف فيه هل كان نبيا او حكيما قال جار الله رحمه الله: روينا عن ابن عباس لم يكن نبيا ولا ملكا كان راعيا اسود فرزقه الله العتق ورضي قوله ووصيته فقص امره في القران.

 قال: وعن عكرمة والشعبي انه كان نبيا.

 قال ابو اسحاق: كان لقمان قاضيا في بني اسراءيل قال : واتفق العلماء انه كان حكيما ولم يكن نبيا الا عكرمة.



 وروينا من طريقة بن طريق بن عمرو انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] يقول حقا اقوله: لم يكن لقمان نبيا ولكن عبد صمصامة كثير السفر حسن اليقين احب الله فاحبه فمن عليه بالحكمة وقال كان ناءما نصف النهار فنودي يا لقمان هل لك ان يخلفك الله خلفة في الارض تحكم بين الناس بالحق فاجاب الصوت فقال: ان اخبرني ربي قبلت العافية ولم اقبل البلاء وان عزم علي فسمع وطاعة فاني اعلم ان فعل بي ذلك عصمني واعانني فقالت الملاءكة بصوت لم يا لقمان؟ قال لءن الحكمة .....ص  ] واكدرها بغشاة الظلمة من كل مكان ان يعن فباالحري اتن ينجوا وان اخطا اخطا طريق الجنة ولم يكن في الدنيا خيرا من ان يكون شريفا ومن يختر الدنيا علي الاخرة فربقة الدنيا علي نصيب الاخرة فعجبت الملاءكة من حسن منطقه فنام نومة فاعطي الحكمة فانتبه يتكلم بها وقيل كان نجارا عبدا حبشيا وقيل كان خياطا.

 وروينا انه كان ذات يوم في مجلس فوقف عليه رجل فقال الست الذي يرعي في مكان فلان قال بلي قال: فم بلغ بك ما اري؟ قال صدق الحديث وترك الامانة والصمت عما لا يعنيني.

 ومن حكمه انه قال: ليس مال كالصحة ولا نعيم كطبيب النفس.

 وقيل: ان اول الحكمة سمعت منه انه جاء هو مع مولاه اذا دخل المخرج فاطال الجلوس فيه فقال لقمان له: ان طول الجلوس علي الحادث يجع الكيل ويورث الباسور ويصعد الحرارة الي الراس فاجلس وقم فخرج مولاه وكتب حكمته علي الباب الحش ومن حكمه ان مولاه سكر فخاطره من خاطره ان يشرب ماء الحيرة فلما اصحا عرف ما وقع منه فدعا لقمان وقال: لمثل هذا كنت احبك وقال خرج كرسيك وابريقك فلما اجتمعوا قال: علي اي شء خاطرت قالوا: علي ان يشرب ماء هذه الحيرة قال فان لها مواد احبسوا موادها عنها قالوا: وكيف نستطيع ان نحبس موادها قال: كيف يستطيع شربها ولها مواد.



 قال ابن قتيبة: قال وهب: قرات من حكمه نحوا من عشرة الاف باب لم يسمع الناس كلاما احسن منه ثم نظرت فرايت الناس قد دخلوه في كلامهم واستعانوا به في خطبهم ورساءلهم ووصلوا بها بلاغتهم ان هي المفسرة لءن اتينا الحكمة كنا بعد مقاله منه واليه امر ولده ان يشكر لله وشكره لله هو طاعته فيذكره اذا نسي الناسي ذكره ويشكره اذا كفر الكافر نعمه ثم انه تعالي انباه ان الشاكر منفعته تءءل اليه فبالشكر تدوم النعم قال الله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} فهو ان ادي شكر مولاه فان منفعته عن كثب صاءرة اليه واخبره لم كانت المنفعة له فقال: {ومن كفر} فلم يءد ما اوجب عليه من الشكر والطاعة {فان الله غني حميد} غني عن شكر الشاكر {حميد} اي محمود فهو القمين بان يحمده عبيده فان شكروه وحمدوه فلانفسهم وان كفروه فلا يخرجهم كفرانهم عن ان يكون حميدا.

 فضلها:عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاستاد المقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: " ومن قرا سورة لقمان كان له رفيقا يوم القيامة واعطي من الحسنات عشر بعدد من عمل بالمعروف وعمل بالمنكر".

 وفي الواحدي بالاسناد المتقدم بنحو ذلك الا انه قال: واعطي من الحسنات عشرا بعدد من عمل بالمعروف ونهي عن المنكر.

 [سورة الجرز]

 عن الناصر عليه السلام انها مكية وبه ارخ ابو القاسم قال ابو الفرج: مكية باجماع قال الكلبي الا ثلاث ايات فهي مدنية اولها قوله تعالي: {افمن كان مءمنا} وقال غيره: خمس ايات وقال مقاتل: قوله تعالي: { تتجافي جنوبهم} مدنية حسب اول الخمس التي ذكرت نزل قوله تعالي: { افمن كان مءمنا} في امير المءمنين صلوات الله عليه والوليد بن عقبة وذلك انه قال لامير المءمنين عليه السلام انا ابسط منك لسانا واحد منك لسانا فقال له امير المءمنين: اسكت يا فاسق.



 اياتها: ثلاثون اية في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفين، وتسعة وعشرون في البصري.

 فواصلها: علي ثلاثة احرف (م، ن، ل) اللام في اية واحدة قوله سبحانه: {وجعلناه هدي لبني اسراءيل}.

 كلماتها: ثلاثماءة وثمانون كلمة.

 حروفها: الف وخمسماءة وثمانية عشر حرفا نقص ابو اسحاق ثمانية احرف.

 سميت:بقوله تعالي: {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز ونخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون} السوق: حث السير يقال: ساق ذلك من رعي وازاله له وفيه لغة ضم الفاء وسكون العين وضمهما معا وفتح الفاء وسكون العين وجره بكسر الفاء وفتح العين كحجر وحجرة وجمع ما هو يفتحهما اجراز كسبب واسباب نبههم الله تعالي علي الدليل علياثبا ت الالهية ووجوب طاعة الاله فقال: { الم يروا} الم ينظروا انا نحث سير الماء من شابيب السماء السابعة ودررها المهراقة الي هذه الارض التي يخرج منها الزرع بالماء المنصي او بالسيل المجرور ماء فياكلوا من حبه وانعامهم من ورقه افلا يبصرون هذه النعمة العظيمة التي بها قوام حياتهم وحياة دوابهم وانعامهم اليس الذي انعم عليهم هذه النعمة العظيمة واحسن بهذه الالاء الجسيمة جدير بان يطاع ليقرن نعمته الدنيوية بنعمته الاخروية.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: " ومن قرا سور ة تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك فكانما احيي ليلة القدر" وعنه به نحوه الا انه اقصر علي سورة السجدة ولم يضم اليها تبارك.

 وروي جار الله رحمه الله: ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال: "ومن قرا الم تنزيل السجدة في بيته لم يدخل الشيطان بيته ثلاثه ايام.

 وعن الواحدي بالاسناد المتقدم ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] كان لا ينام حتي يقرا الم تنزيل السجدة وتبارك.



 وعن ابي اسحاق بالاسناد المتقدم قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] لا ينام حتي يقرءهما الم تنزيل السجده وتبارك الذي بيده الملك ويقول: هما يفضلان كل سورة في القران سبعين حسنة ومن قرءهما كتب له سبعون حسنة ومحي عنه سبعون سيءه ورفع له سبعون درجه ذكره في(الكشف ).

 ومن (الفايق) وهو لنا سماع مسند الي المصنف قال النبي صلي الله عليه واله [وسلم]: " يجيء يوم القيامة تنزيل السجدة ولها جناحان تظل بهما صاحبها وتقول لا سبيل عليك".

 [سورة الاحزاب]

 مدنية باجماع.

 اياتها: ثلاثة وسبعون.

 فواصلها: علي الالف وفيها لام واحدة وهي: {يهدي السبيل}.

 كلماتها: الفان ومءتان وسبع وسبعون كلمة عن ابي الفضل، قال ابو اسحاق الف ومءتان وثمانون، قال ابو العباس: الف وثلاثماءة وخمسون وعشرون والنسخ فيها اضطراب.

 حروفها: خمسة الاف وسبعماءة وستة وتسعون حرفا عن ابي الفضل زاد ابو العباس ستة وثلاثون حرفا ونقص ابو اسحاق ستة احرف.

 سميت: بها لان اعظم ما في هذه السورة قصة الاحزاب وتالبهم علي رسول الله ولمحص المءمنين وامتحانهم في هذه السورة ظهور بعض فضاءل امير المءمنين سلام الله عليه وصلواته وايضاح بسالته وشدة باسه ومبارزته لعمرو بن عبد ود حين خرج ينادي هل من يبارز فقام امير المءمنين عليه السلام وهو مقنع بالحديد فقال انا له يا نبي الله فقال: " انه عمرو اجلس" فنادي عمرو: الا رجلا ولم يزل يءنبهم ويقول: اين جنتكم التي تزعمون انه من قتل منكم دخلها افلا تبرزون لي رجلا فقام امير المءمنين عليه السلام فقال يا رسول الله فقال: " اجلس انه عمرو" ثم نادي الثالثة وقال.....ص ]

 ووقفت اذ جبن المشجع موقف القرن المناجز ان الشجاعة في الفتي والجود من خيرالغراءز ......لقد عجبت من النداء لجمعكم هل من مبارز وكذاك اني لم ازل متسرعا قبل الهزاهز ...



 فقام اميرالمءمنين عليه السلام فقال: يارسول الله انا له فقال: " انه عمرو" قال: وان كان عمرا؛ فاذن له رسول الله صلي الله عليهما والهما فمشي اليه امير المءمنين عليه السلام وهو يقول:

 ذو نية وبصيرة فالصدق منجي كل فاءز من ضربة نجلاء يبقي ذكرها لي في الهزاهز ......لا تعجلن فقد اتاك مجيب صوتك غيرعاجز اني لارجو ان اقيم عليك ناءحة الجناءز ...

 القضية بكمالها فضربه امير المءمنين عليه السلام علي حبل العاتق فسقط وثار العجاج وسمع رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] التكبير فعرف ان امير المءمنين عليه السلام قد قتله ثم قال امير المءمنين عليه السلام: اعلي تقتحم الفوارس هكذا عني وعنه اخبروا اصحابي:

 ومصمم في الراس ليس بنابي عضب مع الترس في اقراب صافي الحديد يستفيض ثوابي وحلفت فاسمعوا من الكذاب رجلان يضربا اي ضراب ......اليوم يمنعني الفرار حفيظتي فغدوت التمس القراع بمرهف ادي عمير حين اخلص صقله الي ابن عبد حين شد اليه ان لا يفر ولا يهلك فالتقي ...

 ولما قتله امير المءمنين عليه السلام دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] وسيفه يقطر دما فقال: " اللهم اتحف عليا تحفة لم تتحف بها احدا قبله ولا تتحف بها احدا بعده" قال: فهبط جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بابرجة فاذا فيها سطرين مكتوبين هدية من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب قال قاءل ممن اراد ان يقدح في هذه الهدية من باري البرية لو كان ذلك صحيحا لقال نقل من الغالب الطالب الي علي بن ابي طالب حتي يكون الطالب بان اطالب.

 قلت: ان المعنيلما ذكر في الابرجة مفهوم وانه اراد الطالب طالبان غالب وغيره فقدم انه الرجل طالب لمن تعدي في ظلم واخذ له بانواع النقم ويبني بانه غالب له بابادة الاموال وقبض النعم اذ للسر كل طالب غالب.



 وجه اخر انه لو كان كما تصوره القاءل لكان لقاءل ان يقول: ان هذا يبني علي انه تعالي طلب وليس كذلك بل هو عز وعلا طلب الظالم بعد ان اعذر اليه والكافر بعد ان خوفه بها بين يديه.

 وجه اخر كان يحب ان يكون علي قود قول القاءل هذا من عالب طالب الي علي بن ابي طالب او من علي طالب الي علي بن ابي طالب ولم يكن لهذه الحكاية وجه في ايرادها الا اني اردت اطلعك علي ما يهدي به بقصة امير المءمنين عليه السلام انهم يقولون ما جري علي احد وخطر علي قلوبهم ولنعد فنقول.

 فضلها:ما روينا عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم انه قال صلي الله عليه واله [وسلم]: " ومن قرا سورة الاحزاب وعلمها اهله وما ملكت يمينه اعطي الامان من عذاب القبر".

 [سورة سبا ]

 مكية عن الامام الناصر عليه السلام وهو قول ابي القاسم في جماعة قال ابو الفرج: هو اجماع الا انا نروي عن ابي الساءب ومقاتل والضحاك ان قول الله عز وجل:{ وتري الذين اوتوا العلم} مدنية .

 اياتها :خمس وخمسون شاميا واربعون في الباقي.

 فواصلها: علي سبعة احرف (ر، ن، م ،د ، ك ، ظ) الظاء في اية واحدة {حفيظ} واللام في اية واحدة {من سدر قليل} .

 كلماتها: ثمانماءة وثلاث وثلاثون كلمة، نقص ابو اسحاق ثلاث كلمات.

 حروفها: الف وخمسماءة واثنا عشر حرفا، عن ابي الفضل وابي اسحاق وخالفهما ابو العباس.



 سميت: بسبا لقول الله تعالي: {لقد كان لسبا في مساكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور } سبا: هو سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان وهو يجري ولا يجري، فان اريد به القبيلة لم يجر، وان اريد به الاب يجر قد قرء بهما جميعا واختيار ابي عبيد يري الاجراء ، والوجه عندي انه يجري والوجه ما روينا ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ساله رجل عن سبا، فقال: اخبرني عن سبا ما كان رجلا او امراة او ارضا او جبلا او واديا؟ فقال: ليس بارض ولا امراة ولكنه كان رجلا من العرب ولد له عشرة من الولد فيامن منهم ستة وشام منهم اربعة، فاما الذين تيامنوا: فكندة والاشعرون والازد ومذحج وانمار وحمير، فقال رجل وما انمار؟ قال: الذين هم خثعم وبجيلة ، واما الذين تشاموا: فعاملة وجذام ولخم وغسان، فارود النبي صلي الله عليه واله [وسلم] تفسيرا للاية اسما للاب لا ريب انه جاءز ان تسمي به القبيلة فلا يجري الا ان تفسير النبي صلي الله عليه واله [وسلم] اولي ومن غير ما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] وان كان لنا سماعا ان غسان لحق بالشام وانمار بيثرب وجذام بتهامة والازد بعمان، وتفرقوا كل انسان وحده حتي ضرب بهم الامثال في التفرق، قال كثير:

 فلم يحل بالعينين بعدك منضر ......ايادي سبا يا عز ما كنت بعدكم ...

 قيل : الايادي المراد بها الاولاد وذلك ان الرجل ينتفع باولاده كما ينتفع بيدي، وقوله:ما كنت بعدكم ، ما : زاءدة يقدر يا عز كنت بعدكم ايادي سبا: يقال: حلي في العين وحلي في القلب لم يرد تعالي بسبا فقط بل اراد جماعة من السباءيين والجنة : قيل النخيل وقيل: النخيل وغيرها مما يستر الرض عن البصر اذ هو ماخوذ من ذلك ومنه: المجن ، لانه يستر المستجن به قال الشاعر في الجنة: وانها البستان.

 من النواضح تسقي جنة سحقا ......كان عيني في غربي مقتله ...



 قوله تعالي:{عن يمين وشمال }اما عن يمين بلدتهم وشمالها واما عن يمين المالك لها وشماله فاينما ادار وقعل ما يسره.

 روينا عن ابن عباس انه قال: كانت اخصب البلاد واطيبها تخرج المراة وعلي راسها المقتل ، فتعمل بيمينها وتستتر بين ذلك الشجر فتنثني وقد امتلا المقتل الذي يمضي بشجره قوله سبحانه :{كلوا من رزق ربكم} اما امره امر اباحة اي هذا الذي انعمنا به عليكم ليس الا لتاكلوا من ثمره وتتفكهوا، واما خاطبهم لسان حالهم، كانه قال: كلوا مما انعم الله عليكم وقابلوا نعمه بالشكر لا بالكفران.

 روينا ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال:" قيدوا النعم بالشكر"( ) ، قيل: بعث الله تعالي اليهم اثنا عشر نبيا ليدعوهم الي طاعته ويذكروهم نعمه، فقالوا: ما نعرف لله تعالي نعمة، فقرر عليهم من نعمه ما هي ظاهرة من اعينهم فقال تعالي: {بلدة طيبة} اي هذه خصلة من نعمه ان جعل البلد التي تاوءن اليها طيبة لا فيها الحر المءذي ولا البرد المتعدي نسيمها رخاء وماءها عذبا في ظلها سجسج، قيل: لا يري فيها ذباب ولا بعوضة ولا عقرب ولا حيه وان الركب كانوا ياتون في ثيابهم البراغيث حتي ينظر يهوي ميتا فيموت ثم ختم تعالي هذه النعم من نعمة الكبري واليد العظمي وهو انه رب غفور ان عصي العاصي فتاب فقبل سبحانه توبته وان اخطا فرجع واتا وغفر الله عز وجل خطيءته.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال ومن قرا سورة سبا لم يبق نبي ولا رسول الا كان له يوم القيامة رفيقا ومصافحا.

 [سورة الملاءكة عليهم السلام]

 مكية باجماع فبما اعلمه.

 اياتها: خمسه واربعون اية كوفيا وبصريا ومدنيا وست في الباقين.



 فواصلها: علي سبعة احرف (ل ر ن م ب دز) اي اللام في اية واحدة{تحويلا} والميم في اية واحدةراس اثنين {الحكيم} والزاي في ايه واحدة {بعزيز} والدال في ثلاث { هو الغني الحميد} (.....ص) {وغرابيب سود}

 كلماتها: سبعماءة واثنان وسبعون كلمه زاد ابو اسحاق وابو العباس كثيرا والذي ذكرته هو عن ابي الفضل.

 سميت بذلك: لقوله [......ص]{ الحمد لله فاطر السوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلات ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير}

 النضر ليس يقال قضيه فانفطر منه فطرا ناب البعير اذا طلع وبعير فاطرويقال سيف فطارا اي فيه شقق قال الشاعر:

 سلاحي لا افل ولا فطارا ......وسيفي كالعقيقتة فهو كميعي ...

 الكميع: الضجيح وكامعه اي ضاجعه وقد نهي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] عن المكامعة والمراد بذلك يضاجع الرجل الرجل لا ساتر بينهما.

 السماء كلما علاك واضلك ويجمع علي اسميه وسماوات وياتي الكلام فيها والحدي عليها والكلام في اشفاق اللا ءكة عليهم السلام سياتي في الاية الاولي في الشوري.{مثني وثلاث } اتم لهذ ا العدد الذي هو الاثنان والثلاثه ومما لا يصرفان.

 قال سيبويه: لا ينصرف للوصف والعدل، قال عنتره: لم ينصرف المكرر العدل فيه في اللفظ والمعني اذ هو معدول عن لفظ اثنين الا لفظ اثنين وعن معني اثنين الي معني اثنين اثنين.

 قال جار الله العلامة رحمه الله: منع الصرف لتكرر العدل؛ وذلك انها عدل بها عن لفظ الاعداد من صيغ الي صيغ اخري؛ كما عدل عمر عن عامر وحزام عن حازم، وعن تكرير الي غير تكرير، وزيف القول بان المانع الوصفته امر تعالي عبيده ان يحمدوه ويشكروه ثم نبههم عز وجل علي بعض ما ابدي لهم من النعم فقال تعالي: {الذي فطر} اي الذي ابتدع السموات والارض فجعل الهوا يهوا والجو متفهقا.



 ثم نبههم عل نعمة اخري عظيمة بان جعل السفر الي انبياءه عليهم السلام جميعا لما يحيون به في دينهم وجعلهم اولي اجنحة فمنهم ذو جناحين ومنهم ذو ثلاثة والله تعالي يزيد ما يشاء في خلقه في اجنحتهم.

 روينا ان رسول الل صلي الله عليه واله [وسلم] قال لجبريل عليه السلام: " انه يهوي ان يره في صورته فقال له: انك لن تطيق ذلك قال: اني احب ان تفعل فخرج رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] في ليلة مقمرة فاتاه جبريل عليه السلام في صورته فغشي علي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم ] ثم افاق وجبريل مسنده واحدي يديه علي صدره والاخري بيت كتفيه فقال سبحان الله ما كنت اري ان شيءا من الخلق هكذا فقال جبريل عليه السلام: فكيف لو رايت اسرافيل له اثنا عشر جناحا جناح منهما بالمشرق وجناح بالمغرب وان العرش علي كاهله وانه ليستضال الافانين لعظمة الله حتي يعود مثل الوضيع وقد تقدم.

 وروينا ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] راي جبريل عليه السلام ليلة المعراج وله ستماءة جناح ولا تكليف علينا في اي موضع من اجسادهم تكون هذه الاجنحة فخلق الله ما يشاء ومع كبر الجسم تكبر الامكنة وقد قيل ان الزيادة ليست تعود الي الملاءكة عليهم السلام بل هي الي بني ادم من تحسين صوت وملاحة في الحسن وحسن الخط وهذا جاءز الا انه غير متلاءم في النظم والله اعلم {ان الله علي كل شء قدير } فيزيد ما يشاء وينقص ما يشاء.

 فضلها: عن رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق الامام المرشد بالله عليه السلام من طريق ابي رضي الله عن بالاسناد المتقدم انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] : " ومن قرا سورة الملاءكة دعته يوم القيامة ثمانية ابواب الجنة ان يدخل من اي ابواب الجنة شاء".

 [سورة يس ]

 مكية عن الناصر عليه السلام وابي القاسم هو قول الجمهور .



 قال ابو الفرج: فيها قولان عن ابن عباس انها مكية من غير استثناء، وعنه ان قوله تعالي: {اذا قيل لهم انفقوا} انزلت في المنافقين مدنية وعن سليمان الدمشقي انها مدنية وليس بالظاهر.

 فواصلها: علي حرفين (م، ن) والاولي علي السين.

 كلماتها: سبعماءة وتسعة وعشرون كلمة زاد ابو العباس في الكلمات اربع كلمات.

 حروفها: ثلاثة الف حرف زاد ابو اسحاق ابو العباس ماءة حرف.

 سميت: بذلك لتصديرها بقوله تعالي: {يس والقران الحكيم انك امن المرسلين} قيل اراد يا انسان علي لغة طي وهو المروي عن ابن عباس قال جار الله العلامة: فان صح ذلك فانهم ارادوا يا انيسان وكثر النداء به علي السنتهم حتي اقتصروا علي شطره كما قالوا في القسم ايم الله اي يمين الله وقيل غير ذلك اقسم تعالي بالقران الحكيم اي المحكم ليس فيه اختلاف قيل لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كبيرا وقيل الناطق بالحكمة ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] من المرسلين الموصوفين صفة مدح انهم علي صراط مستقيم.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: " ان لكل شء قلبا وان قلب القران يس، ومن قرا سورة يس يريد به وجه الله غفر الله له واعطي من الاجر كما القران اثنا عشر مرة وايما مريض قرءت عنده سورة يس ينزل اليه بعدد كل حرف منها عشرة املاك يقومون بين يديه صفوفا يصلون عليه ويستغفرون له ويشهدون قبضه ويشهدون غسله ويتبعون جنازته ويصلون عليه ويشهدون دفنه وايما مريض قرا سورة يس وهو في سكرة الموت لم يقبض ملك الموت روحه حتي يجء رضوان خازن الجنة يشربه من شراب الجنة فيشربها وهو علي فراشه فيقبض ملك الموت روحه وهو ريان ويدخل قبره ريان ويخرج من قبره وهو ريان ويحاسب وهو ريان ولا يحتاج الي حوض من حياض الانبياء حتي يدخل الجنة وهو ريان".



 وعن منه به نحوه الا انه قال: وايما مسلم قرءت عنده نزل به ملك الموت" وسرد الخبر،ونحوه عنه عليه السلام منه عن استاذ له الي ان قال عليه السلام: نا يوسف عن علاء بن كثير عن مكحول انه قال: من قرا سورة يس بكرة اعطي سرا وسلطان ذلك اليوم ومن قراها عند المساء اعطي سر تلك الليلة وسلطانها" وعنه منه ايضا عن سند ذكره الي ان قال: نا يوسف عن الحسن او عطا شك يوسف قال: من قرا يس بكرة اعطي ذلك اليوم سره ومن قراها مساء اعطي سر تلك الليلة".

 ومن طريق جار الله رحمه الله ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم ] قال في الخبر الذي رويناه من طريق الامام المرشد بالله عليه السلام الذي اوله" ان لكل شء قلبا" اتانا الخبر الي ان قال: ومن قراها اعطي من الاجر كانما قرا من القران اثنين وعشرين مرة" ومن طريق الاما المرشد بالله عليه السلام من طريق الامام الصادق عن ابيه عن جده عن امير المءمني عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال في اخر خبرنا علي اكثر: " من قرا يس فان في قراءة يس عشر بركات ما قراها قط جاءع الا شبع ولا قراها ظمان الا روي ولا عاري الا اكتسي ولا مريض الا ..... ص  ] ولا خاءف الا امن ولا مسجون الا خرج ولا اعزب لا زوج ولا مسافر الا اعين علي سفره ولا قراها احد ضلت ضالة الا وجدها ولا قرءت عند راس ميت قد حين اجله الا خفف الله عليه ومن قراها صباحا كان في امان حتي يمسي ومن قراها مساء كان في امان حتي يصبح ومن الامالي ايضا عن ابي بكر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] قال: " من زار قبر والديه في كل جمعة اواحدهما فقرا عندهما او عنده يس غفر له بعدد كل اية او حرف".

 ومن طريق ابي اسحاق وابي باسناد له في( الكشف) الي ان قال: عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: " ان في القران سورة تشفع لقارءها وتستغفر لمستمعها وهي سورة يس".



 وعنه ايضا وابي باسناد الي ان بلغ به الي ابي بكر: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: " يس يدعي المعمة قيل يارسول الله ما المعمة؟ قال: تعم صاحبها خير الدنيا والاخرة وتدعي الدافعة والعاصمة تدفع عنه كل سوء وتقضي لها كل حاجة ومن قراها عدلت له عشرين حجة ومن سمعها كان له الف دينار في سبيل الله ومن كتبها وشربها ادخلت في جوفه الف دواء والف يقين والف زلفة والف رحمة ونزع عنه كل داء او غل".

 وعنه عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق ابي هريرة انه قال: " من قرا سورة يس اصبح مغفورا له".

 وعنه من طريق انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] : " من دخل المقابر فقرا سورة يس خفف عنهم يومءذ وكان له بعدد من فيها جنات".

 [سورة الصافات]

 مكية اجماعا فيما اعلمه.

 اياتها: ماءة واثنان وثمانون في عدد امير المءمنين عليه السلام واحدي وثمانون في الباقين.

 فواصلها: علي ستة احرف (ا، د، ب، م، ن) الالف في ثلاث ايات من اولها وبعدها (دال) وبعدها( قاف، وباء) وبعدها (دال) واربع علي الباء، وما بقي علي النون والميم.

 كلماتها: ثمانماءة وستون كلمة نقص منها ابو العباس خمس كلمات.

 حروفها: ثلاثة الاف وثمانماءة وستة وعشرون حرفا زاد ابو العباس اربعة عشر حرفا .

 سميت بذلك: لتصديرها بقوله عزوجل: {والصافات صفا} الصف: يرتي الجمع علي خط كصف الصلاة وهو احمد الصفوف قال الله تعالي: { ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} المراد بالصافات: الملاءكة عليهم السلام قال تعالي: {وانا لنحن الصافون} صافة اقدامها للصلاة او اجنحتها في الهواء لاوامر الله اياهم فهي واقفة تحت امره.



 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال: " ومن قرا سورة الصافات اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد كل جني وسلطان وتباعدت منه مردة الشياطين وابرء من الشرك وشهد له حافظاه يوم القيامة انه كان من المرسلين".

 [سورة ص]

 مكية باجماع فيما اعلمه.

 اياتها: اثنان وثمانون في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفي، وخمس في عدد ايوب البصري والشامي، وست في الباقين.

 وعد الجحدري البصري هذا العدد وعد عمرو بن مرة سبعا.

 فواصلها: علي عشرة احرف (ر، ل، ن، م، ب، د، ق، ط، ج، ص) الطا في اية واحدة الي سواء الصراط اللام في واحدة.

 اقول: والصاد في اثنتين حين مناص وغواص والجيم في اية: {ازواج} والميم في ثلاث: {قل هو نبا عظيم} ، {فانك رجيم الي يوم الوقت المعلوم}.

 كلماتها: سبعماءة واثنان وثلاثين كلمه.

 حروفها: ثلاثه الاف وسبعون حرفا.

 سميت: به لتصديرها لقوله تعالي{ص والقران ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق } وبل: اداة من ادوات العطف ومعناه الاضراب عن الاول وقد يستعمل بمعني رب كقول الراجز:

 ......بل مهمة قطعت بعد مهمة ...

 العزة العالية يقال عزه تعزه عزا والاسم العز. ان قيل من جواب القسم.

 قلت: قيل وجوه قيل جوابه بل الذين كفروا وليس بالوجه الفوات المعني.



 قال: الاخفش جوابه ان كلا الا اكذب الرسل وليس بالوجه ايضا لتنافر النظم وقال غيره الجواب قوله تعالي {ان هذا رزقنا ماله من نفاذ} قال الكساءي جوابه قوله تعالي {ان ذلك لحق تخاصم اهل النار} وهذان القولان الاول وقيل هو مقدم ومءخر من كون الكلام {بل الذين كفروا في عزة وشقاق} { والقران ذي الذكر} وقيل بل معناها ان ذكره الاخفش نكاية عن بعضهم وهذا عندي غير سديد لان الاية لم تخرج لتصحيح تخاصم اهل النار والوجه عندي ان الجواب محذوف وان التقدير يكون {والقران ذي الذكر} انك علي الحق والصراط المستقيم وهو احد الوهمين الذين ذكرهم جار الله زحمه الله ، اقسم عز وجل بحرمة القران الكريم{وانه لقسم لو تعلمونه عظيم} ان الرسول عليه افضل الصلاة والتسليم علي المنهج الحق والطريق المستقيم وان الذين كفروا الجاحدين له في المغالبه له والمسافه حمية وانفه وتكبر وتسمي سورة داود لشرح قصة داود عليه السلام وتسمي سورة الذكر لقوله تعالي: { والقران ذي الذكر} والمراد انه ذو ذكر اي ذي شرف ورفعة او يذكر بما فيه من الوعيد والوعد والله اعلم.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: " ومن قرا سورة ص اعطي من الاجر بوزن كل جبل سخره الله لداود عليه السلام عشر حسنات وعصمه الله ان يصر علي ذنب صغير او كبير.

 [سورة الزمر]

 قال جار الله رحمه الله تعالي: مكية الا قوله تعالي: { يا عبادي الذين اسرفوا}.



 قال هبة الله ابو القاسم: مكية من غير استثناء وحكم ابو الفرج: عن ابن عباس روايتين مكية مطلقا وعنه ان فيها ايتين قوله تعالي: {نزل احسن الحديث} والاخري قوله عزوجل: {للذين احسنوا} في هذه الاية؛ وعنه ايضا ان الايتين الاولي قوله سبحانه: {يا عبادي الذين اسرفوا} والثانية قوله تعالي: {يا عبادي الذين امنوا اتقوا ربكم} ومنهم من يقول: فيها ثلاث ايات من قوله: { يا عبادي الذين اسرفوا} الي قوله: { لا يشعرون}.

 قلت: وانا اروي ان قوله تعالي: { يا عبادي الذين اسرفوا} انزلت في وحشي قاتل حمزة رضي الله عن حمزة فقيل للنبي صلي الله عليه واله [وسلم] للمسلمين عامة، وسنزيد ايضاحا ان شاء الله تعالي وقد قيل انها نزلت في عياش بن ربيعة والوليد بن المغيرة ونفر من المسلمين اسلموا ثم فتنوا وعذبوا فافتتنوا وكان المسلمون يقولون: لا يقبل منهم صرف ولا عدل فنزلت الاية فكتبها عمر وبعث بها اليهم فاسلموا وهاجروا.

 اياتها: خمسة وسبعون في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفي والمدني، وثلاث شاميا، وايتان في البصري والباقي.

 فواصلها: علي سبعة احرف (م، ن، ر، ل، ز، د، ي) اللام في ايتين الاولي: { وما انت عليهم بوكيل} الثانية: {وهو علي كل شء وكيل} راس اثنين وستين، والياء في اية: { مخلصا له ديني}، والدال في اربع ايات الاولي: { فبشر عبادي} الثانية: {الميعاد} الثالثة: {من هاد} راس ثلاثة وعشرين. الرابعة: {من هاد} راس ست وثلاثين.

 كلماتها:الف وماءة واثنان وسبعون كلمة.

 حروفها:اربعة الاف وسبعماءة وثلاثة احرف عنهم.

 سميت:بذلك لقوله سبحانه: { وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا..... الاية}، {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا.....الاية} السوق: الحث في السير ومنه السوق لان التجار يسوقون بضاءعهم فيها ويبيعون ويشترون فيها. الزمرة: الجماعة من الناس والزمر: الجماعات وهي الافواج المتفرقة بعضها في اثر بعض قال الراجز:



 حتي اجزالت زمرا بعد زمرة........

 ساقه الله عز وجل الي جهنم زمرا متتابعة وافواجا متتالية من فرغ حسابه سبق اليها اعوذ بالله وكرمه منها ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وتسمي: سورة الغرف لقوله سبحانه: {لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد}.

 لكن من ادوات العطف ومعناه: الاستدراك، الاتقاء: هو الحذر والاصل في التقوي وقوي من وقيت فجعلت الواو تاء علي حد تجاه وتكلان وتخمة واصل اتقي او تقي بكسر الهمزة فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وسكونها فابدلت منها ياء وادغمت التاء في فتهموا ان التاء من نفس الحرف لما كثر استعماله علي لفظ الافتعال وجعلوه اتقي يتقي بفتح التاء فلم يجدوا له مثالا في الكلام فقالوا: لو اتقي كقضي قال الشاعر:

 خفافا كلها يتقي باثره ......جلاها الصيف ...فاخلصوها ...

 الغرف: العلالي يقال غرفة وغرفات بكسر الراء في الجمع وبفتح وبضم فوق: نقيض تحت وقد يستعمل في معني دون ومنه قول الله تعالي: {ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} اي دونها علي احد التفسيرين بني: من البنيان يقال بني فلان قصرا اذا اتخذه. تقوي الله: هو الاتيان بالطاعات والاجتناب عن المعاصي.

 سءل النبي صلي الله عليه واله [وسلم] عن التقوي؟ فقال صلي الله عليه واله [وسلم]: " التقوي في قول الله عز وجل: { ان الله يامر بالعدل والاحسان} ".

 ورينا عن صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال:" انما سموا المتقين بتركهم ما لا باس به حذرا من الوقوع فيما به باس"( ).

 قلت: وهذا صحيح لانه لغة: المبالغة في الصيانة يقال: فرس واق: اذا سار حافره ان يصيبه شء يقال: هذه الدابة تقي من وجاها اذا اصابه ضلع من غلظ الارض ورقة الحافر، فهو يقي حافره ان يصيبه اذي علي شء يءلمه، وفي عرف الشرع: الذي يقي نفسه تعاطي ما يستحق به العقوبة من فعل او ترك .



 قال ابن عباس: المتقي الذي يتقي الشرك والفواحش.

 قلت: ولا يدخل في اشتراط اسم المتقي تجنب الصغاءر، وذلك ان الصغاءر تقع مكفرة في جنب اجتنابه الكباءر، ولقاءل ان يقول ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فسر المتقين بانهم الذين يتركون ما لا باس به حذرا من الوقوع فيما به باس .

 قلت: وللمجيب ان يجيب ان ظاهر قوله صلي الله عليه واله [وسلم] متروك، لان تفسيره صلي الله عليه واله [وسلم] يقتضي ان يتركوا شيءا مما ليس هو معصية لا صغيرة ولا كبيرة وهذا من الدخول في شيء من الصغاءر والكباءر اراد صلي الله عليه واله [وسلم] ان هذا هو الاعلي والا فقد قال صلي الله عليه واله [وسلم] ما رويناه انفا عنه ان جماع التقوي فصح ما ذكرناه وفيه بحوث لا يحتمله المجموع هذا وقد صدق القاءل في قوله:

 واصنع كماش فوق الشوك يحذر ما يري ان الجبال من الحصي ......خلي الذنوب صغيرها وكبيرها فهو التقي لا تحقرن صغيرها ...

 اخبرنا الله تعالي ان من اطاعه فلم يعصه فانه اعد له علالي من فوقها علالي كل واحد علي درجته.

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال:" ان اهل الجنة ليتراءن اهل الغرف من فوقهم كما يتراءن الكوكب الدري في الافق من المشرق والمغرب لتفاضل ما بينهم، قالوا: يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال: بلي، والذي نفسي بيده رجال امنوا وصدقوا المرسلين".

 لم يرد تعالي انه بناها بل اوجدها عزوجل بلا كلفة، بل عبر لعباده بما يعرفونه ويتعارفونه ان العلية لا تكون الا بيتا تجيي من تحتها، اما القصور هذه واما الاسحار والقصور الاشبه بالمراد والله اعلم اذ النظم يقتضي ذلك وعد الله اي هذا كله وعد من الله تعالي لعبيده واذ لم يعدهم في هذه الاية فالقران الكريم كالسورة الواحدة وهو منصوب بالمصدر والله الموفق.



 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بالاسناد المتقدم انه قال: "ومن قرا سورة الزمر لم يقطع الله رجاءه واعطاه الله ثواب الخاءفين الذين يخافون الله عز وجل"( ).

 وعن جار الله رحمه الله نحو ذلك وزاد روي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] كان يقرا كل ليلة بني اسراءيل والزمر .

 [سورة المءمن] مكية

 عن ابي القاسم قال جار الله العلامة: مكية الي الا قوله عز وجل:{فسبح بحمد ربك} اذ الصلاة مدنية ، وعن ابن الحنفية وابن عباس رضي الله عنهما ان الحواميم مكية، واقول: ان قول جار الله رحمه الله ان قول الله عز وجل: {فسبح بحمد ربك}مدنية للعلة التي ذكرها، فيه بعض النظر اذ ليس التسبيح نصا انه الصلاة ولم اظهر ولا الظاهر بل الظاهر غير ذلك، فمحتمل ان يراد التنزيه والتبرءة من نسبة الافعال القبيحة اليه جل وعلا، فالاصح انها مكية.

 اياتها: خمس وثمانون اية في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفي، واثنتان: بصريا، واربع مكيا ومدنيا، وست شاميا.

 فواصلها: علي ثمانية احرف (م، ن، ب، ر، ل، د، ق، ع) العين في اية: {يطاع} والقاف في ايتين:{التلاق}، {من واق}، واللام في ثلاث ايات: {هل الي خروج من سبيل}، الثانية: {وما كيد الكافرين الا في ضلال} راس خمس وعشرين، والثالثة: راس خمسين: {الا في ضلال}.

 كلماتها:الف وماءة وتسعة وتسعون كلمة.

 حروفها:اربعة الاف وتسعماءة وستون حرفا عنهم جميعا.

 سميت:بذلك لقوله تعالي:{وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه} كتم يقال: كتمت الشء كتما وكتمانا واكتمته وسر كاتم اي مكتوم.



 يبين الله تعالي مقام مءمن ال فرعون غاضبا لله تعالي باءعا نفسه منه قيل: كان ابن عم فرعون فلم يدنه الرحم الي فرعون بل ادناه الايمان الي رحمة الرحمن كيف تري كان كاتما له منذ زمان كان كاتما له منذ سنة وقيل: كان من بني اسراءيل ويكون من الاولي وصفا للرجل ويكون بهذا التقدير الاخر متعلقا بكتمت.

 قال ابن مسعود: هذا خطا لانه لا يقال: كتمت حديثي من فلان وانما يقال: كتمت فلان واختلف في اسمه فقيل: اسمه حزنيال وقيل: جبريل وقيل: حبيب وصحح الحاكم ان اسمه جرنيل انكر عليهم فعلهم الذي ارادوه ونووه بفعلهم الذي قصدوه فقال:{ اتقتلون رجلا يقول ربي الله} اي جعلتم موجب قتله ان نطق بكلمة الحق ودعاكم الي فراءض الحق وتسمي الطول لقوله سبحانه: {ذي الطول لااله الا هو} الطول: المن يقال طال عليه ويطول عليه اذا امتن عليه.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بالاسناد المتقدم انه قال: "ومن قرا سورة المءمنين لم يبق روح نبي ولا صديق ولا شهيد الا صلوا عليه واستغفروا له".

 ومن فضل الحواميم: ماروينا عن ابي اسحاق قال: نا ابو الحسن علي بن محمد الجابري ثنا ابو الفتح الاصبهاني ثنا محمد بن عصام ثنا ابراهيم بن سليمان ثنا عثمان المدني ثنا عبد القدوس حبيب عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: " الحواميم ديباج القران".

 قال ابو اسحاق: وانا ابو بكر بن محمد الرومي انا ابو العباس السراج ثنا قتيبة ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب بن الحر بن ابي الفرج حدثه عن العباس قال: لكل شء لباب ولباب القران الحواميم.



 قال ابو اسحاق: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن يعقوب انا ابو علي الصفار ببغداد ثنا سعد ان ابن نصر وانا الحباري ثنا السدامي ثنا ابن المبارك عن سعد ان نصر ان المعتمر بن سليمان حدثه عن الخليل بن احمد مرسلا قال: كان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] يقول: " الحواميم سبع وابواب جهنم سبعة: جهنم، والحطمة، ولظي، وسعير، وسقر، والهاوية، والجحيم، فتجء كل حم منهم يوم القيامة علي باب من هذه الابواب فتقول لا يدخل الباب من كان يءمن ويقرءني".

 قال ابو اسحاق: وانا علي بن محمد بن الحسن ثنا ابو جعفر محمد بن عبيد بن برزة ثنا ابو علي احمد بن بسر الزيدي ثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني ثنا جعفر بن عون عن مسعر عن سعد بن ابراهيم قال: كن الحواميم ويسمون العراءس.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال: "ان لكل شء ثمرة وان ثمرة القران ذوات حم هن روضات حسنات مخصبات متجاورات فمن احب ان يرتع في رياض الجنة فليقرا الحواميم".

 وقال ابن مسعود: اذا وقعت في ال حم وقعت في روضات اتانق فيها، وقال: قال النبي صلي الله عليه واله [وسلم]: "مثل الحواميم في القران كمثل الحبرات في الثياب".

 قال: قال ابن سيرين: راي رجل في المنام سبع جوارحسان من مكان واحد لم ير احسن منهن فقال لهن: لمن انتن؟ فقلن: لمن قرا ال حم.

 وروينا من طريق الواحدي واتي بسند في كتابه الي ان بلغ به الي ابي برزة الاسلمي واسمه فضلة بن عتبة وقيل ابن عمر والاسم ليس من طريق الواحدي ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] قال: " من احب ان يرتع في رياض الجنة فليقرا الحواميم في صلاة الليل".

 [سورة السجدة]

 مكية باجماع فيما اعلمه.

 اياتها: اربعة وخمسون اية كوفيا، وثلاث حجازيا، وايتان بصريا وشاميا.



 فواصلها:علي عشرة احرف(م، ن، ب، د، ز، ر، ض، ص، ط، ظ) الزاي في اية واحدة: {وانه لكتاب عزيز} راس احدي واربعين الضاد في اية واحدة: {فذو دعاء عريض} والصاد في اية: {محيص} والطاء في ايتين: الاولي: {قنوط} الثانية في اخره: {محيط}، والباء في اية راس خمس واربعين: {مريب}، والظاء في اية: { غليظ}.

 كلماتها: الف وماءة وست وتسعون كلمة.

 حروفها: ثلاثة الاف وثلاثماءة وخمسون حرفا.

 سميت بذلك: لقوله سبحانه: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون} سجد: خضع قال زيد الخيل:

 تري الاكم ساجدا للحوافر بجمع تضل البلق في حجراته ...



 وزيد هو زيد بن مهلل بن زيد يكني ابا مكيف الطاءي سمي زيد الخيل لخمس افراس كانت له ورد علي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] مع وفد من طي والنبي صلي الله عليه واله [وسلم] بالمدينة فعقلوا رحالهم بفناء المسجد ودخلوا فجلسوا قريبا من النبي صلي الله عليه واله [وسلم] حيث يسمعون صوته فلما نظر النبي صلي الله عليه واله [وسلم] اليهم قال: " اني خير لكم من العزي ومن الجمل الاسود الذي تعبدون من دون الله ومما يباع من كل ضار غير نفاع" فقام زيد الخيل وكان من اعظمهم خلقا واحسنهم وجها وشعرا وكان يركب الفرس العظيم الطويل فمط رجلاه في الارض كانه حمار فقال له النبي صلي الله عليه واله [وسلم]: " الحمد لله الذي اتي بك من سهلك وحزنك وسهل قلبك للايمان ثم قبض علي يده وقال من انت؟ فقال: انا زيد الخيل بن مهلل انا اشهد ان لا اله الا الله وانك عبد الله ورسوله فقال له: " بل انت زيد الخير ثم قال: يا زيد ما خبرت عن رجل قط الا رايته دونما اخبرت عنه غيرك" فبايعه وحسن اسلامه وكتب له كتابا علي ما ارادوا طعمة قري كثيرة فلما قام من عند النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال: اي فتي ان لم تدركه ام كلبة وقيل بل قال: ان نجا من اجاه المدينة فلما انصرفوا قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]: " ما قدم علي رجل من العرب بفضلة قومه الا رايته دون ما يقال الاما كان من زيد فان ينج زيد من حمي المدينة فلامر هو فلما انصرف زيد اهدي الرسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] مخدما والرسوب وكانا يستقين لصنم.

 احببت ذكر هذه الرواية وان كانت خارجة مما نحن فيه لتفضيل رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] زيد الخيل ويسميه زيد الخير.

 عدنا الشمس تجمع علي شموس كانهم جعلوا كل ناحية منها شمسا قال الشاعر:

 ومضان برق او شعاع شموس ......حمي الحديد عليهم فكانه ...

 وتصغيرها شميسة، القمر يسمي قمرا بعد ثلاث الي اخر الشهر لبياضه وتصغير قمير.



 قال عمر بن ابي ربيعة:

 وروح رعيان ونوم سمر ......وغاب قمير كنت ارجو مغيبه ...

 ومن اياته: اي من حججه وبيناته الدالة علي ربوبيته اختلاف الليل والنهار ومقاديرهماوزيادة احدهما ونقصان الاخر: { هو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا يولج النهار في الليل ويولج الليل في النهار} ومن اياته الشمس والقمر واختلاف تنقلهما في منازلهما وبروجهما وزياد القمر ونقصانه ووجه الدلالة عليه تعالي في ذلك ظاهرة اذ هي اجسام يجوز عليها الزيادة والنقصان والانبساط والانقباض والقديم جل جلاله يتعالي عن جميع ذلك تعالي علوا كبيرا افمن كان ذاته زيادة ونقصانا وتنقلا مكانا ومكانا هل يستحق الخضوع والسجود هو ام الواحد المعبود: {ان كنتم اياه تعبدون} اي ان كنتم تتقربون الي طاعته وعبادته فلا تسجدوا لهذه المخلوقات واسجدوا للذي خلقهم.

 كان من الكفار من يسجد للشمس والقمر نحو ما يفعل الصابءن في سجدودهم وعبادته للكواكب علي احد الاقوال لمذاهبهم ويقولون انما يسجدون لهم تقربا لهم الي الله تعالي كما قال الله تعالي: {انما نعبدهم ليقربونا الي الله زلفي} ينهاههم الله تعالي عن ذلك واوجب عليهم ان يسجدوا لله تعالي ويخلصوا دينهم له فهو الاجدر بان يعبد والاقمن بان بالعباده يحمد.



 قال تعالي: {خلقهن} وليس الا الشمس والقمر قيل اراد الايات التي هن الليل والنهار، والشمس والقمر، وا نا اقول: انه يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون اراد بالشمس الشموس كما تقدم في البيت، وليس بالقوي لكن الاقوي والله الموفق للصواب انه ان شاء الله تعالي يريد الشمس والقمر والنجوم اذ قد ثبت ان منهم من يسجد للنجوم وهن وان لم يذكرن فانه تعالي خاطب هءلاء الذين يسجدون لغيره فكانه عز وجل خاطبهم جميعا وقدم اياه علي تعبدون وان كان مفعولا لتعبدون اهتماما وتقديرا لما يستحق التقديم علي نحواياك نعبد واياك نستعين فقيل هذه السجدة عند الامام زيد بن علي عليهم السلام من الواجبات في صلاة فرض او نفل او في غير صلاة، وعند الامام الهادي الي الحق عليه السلام لا يجوز شء من السجدات في اي الصلوات وسيان عنده عليه السلام الفرض والنفل، وجه ما قاله الامام زيد بن علي عليهما السلام ما رويناه عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: عزاءم القران اربع: تنزيل السجدة وحم السجدة والنجم واقرا.وجه ما قاله الامام الهادي عليه السلام ان هذا فعل في الصلاة كثير وزيادة سجدة ليست من الصلاة فلم يجز في الصلاة.



 والوجه عندي وجوب السجود حيث ذكر امير المءمنين عليه السلام سواء كان قارءا او سامعا ما لم يكن محدثا وتفصيل ذلك في كتب الفقه وتسمي سجدة المءمن وتسمي المصابيح لقوله تعالي: {وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم} الدينا: فعلي من الدنو وهو القرب وسيمت الدنيا بالدنيا لدنوها وقربها والجمع دني وهي تانيث ادني، وادني فعل تفضيل وينسب اليها دنياوي ودنيوي ودني وفي تصييره الينا علي هذا كلام موضعه اللاءق كتب اللغة والعربية الا ان الذي يختص به في هذا الموضع وينبغي ذكره وان لم يكن مكانه ان الدنيا اذا كانت اسما فان واوها تنقلب ياء وان كانت صفة ابقيت علي حالها واوا وخص الاسم فيه بالقلب لتعذر ذلك في الوصف فلا بد من الفرق فاضطروا الي ان يجعلوه في الاسم وفي القصوي لغتان منهم من يقول فيه القصيا ومنهم من بنو تميم ويجرون علي القياس ومنهم من يقوله بالواو.

 جعل تعالي الكواكب زينة السماء وحفظا من الشياطين المسترقين السمع حراسة للنبوة علي ما هو مقرر في موضعه.

 فضلها:عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بالاسناد المتقدم انه قال: " ومن قرا سورة حم السجدة اعطي من الاجر بعدد كل حرف فيها عشر حسنات".

 [سورة حم عسق]

 قال ابو القاسم: هي مكية ونحوه عن جار الله في جماعة، وعن ابن عباس مكية غي راربع ايات نزلت بالمدينة الاوليقوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا} ومنها تمام الخمس وعن مقاتل ان قوله سبحانه:{ذلك الذي بشر الله عباده الذين امنوا ....الي قوله:{ بذات الصدور}، وقوله تعالي: { والذين اذا اصابهم البغي ....الي قوله:{من سبيل} مدنية قيل نزل قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا} لما فخرت الانصار فقال لهم النبي صلي الله عليه واله [وسلم]: " الم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي؟ قالوا: بلي. قال: الم تكونوا اذلة فاعزكم الله بي؟



 قالوا: بلي. قال: افلا تجيبون! قالوا: وما نقول يارسول الله؟ قال: قولوا الم يخرجك قومك فاويناك وكذبوك فصدقناك وخذلوك فنصرناك  فما زال يقول صلي الله عليه واله [وسلم] ما يقول حتي قالوا: اموالنا لله ولرسوله".

 ورويت من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين عليه [السلام] عن الامام المنصور بالله عليه [السلام] يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق ابن عباس قال: لمانزلت هذه الاية قالوا: يارسول الله من قرابتك الذين وجبت علينامودتهم؟ قال صلي الله عليه واله [وسلم]: " علي وفاطمه والحسن والحسين وابناءهما عليهم السلام". ونحوه عن ابي اسحاق، ونحوه عن الواحدي باسناد له ذكره في كتابه الا انه قال: علي وفاطمه وولدهما.

 ورويت عن سيدي ووالدي امير المءمنين عليه [السلام] عن الامام المنصور بالله عليه [السلام] عن ابي الديلم قال: لماجء بعلي بن الحسين صلوات الله عليهما واقيم علي درج دمشق فقام رجل من اهل الشام فقال: الحمدلله الذي قتلكم واستاصلكم وقطع قرن الفتنة. فقال له علي بن الحسين صلوات الله عليهما اقرات القران؟ قال: نعم. قال: اقرات ال حاميم؟ قال: قرات القران ولم اقرا ال حاميم. قال: قرات {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}؟ قال: انتم هم؟ قال: نعم. وقد اشرنا الي اكثر من ذلك في غير هذا المجموع.

 اياتها: ثلاث وخمسون اية كوفيا، واحدي وخمسون حمصيا، وخمسون في الباقين.

 فواصلها: علي تسعة احرف (م، و، ر، ل، ب،ز، ت، د، ض) الزاي في اية واحدة {وهوالقوي العزيز}، والضاد في اية واحدة: {مالهم من محيص}

 كلماتها: ثمانماءة وخمسون كلمة زاد ابو اسحاق في الكلمات ست عشرة كلمة ونحوه عن ابي العباس.

 حروفها: ثلاثة الاف وخمس ماءة وثمانية وثمانون حرفا زاد في الحروف ابو اسحاق حرفين.



 سميت : بفتحتها قال الله تعالي {حم عسق * كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزير الحيم } اي اوحي الله تعالي اليك كما اوحي الي الرسل من قبلك ان تهدي امتك وترشد ضالهم وتعلم جاهلهم وتقوم اود معوجهم وتعرفهم طرق الصواب لينجوا من اليم العقاب وقيل انزل الله تعالي : {حم * عسق} الي كل شء العزيز: الغالب لكل مغالب ، الحكيم: المحكم لافعاله، وتسمي الشوري لقوله سبحانه:{ان الذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون }.

 الشوري: مصدر كالفتيا وهو بمعني التشاور اثنا الله تعالي عليم بانهم يتشاورن اذا حزبهم امر ودهمهم خطب وقرن هذه الخصلة بما قدم عليه من اقامة الصلاة وبما اخر بعدها من انهم ينفقون مما رزقهم الله وناهيك بخصلة كانت سطة هذين الخصلتين وقد روينا عن بعضهم انه قال: ما تشاور قوم الا هدوا لارشد امرهم ، وقد قيل: ما ندم من استشار وابلغ من ذلك ان الله تعالي امر من ايده بالتنزيل وعضده بجبريل ان يشاور فقال تعالي: {وشاورهم في الامر }( ).

 فضلها :عن رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] من قرا {حم * عسق }كان ممن تصلي عليه الملاءكة ويستغفرون له ويسترحمون له".

 [سورة الدخان]

 مكية عند الاكثر وبه ارخ ابو القاسم.

 قال جار الله  رحمه الله مكية الا قوله عز وجل {انا كاشفوا العذاب }.

 اياتها : تسع وخمسون اية كوفيا وسبع بصريا وست في الباقي .

 فواصلها : علي الميم والنون .

 كلماتها: ثلاث ماءة وست واربعون كلمة عنهم جميعا .

 حروفها :الف واربع ماءة وواحد وثمانون حرفاص زاد ابو العباس واحدي وثمانين حرفا .

 سميت بذلك : لقوله تعالي :{يوم تاتي السماء بدخان مبين* يغشي الناس هذا عذاب اليم } دخان النار معروف وجمعه : دواخن ، الغشاء : الغطاء وغشيت الشء تغشية اذا غطيته .



 اختلف في الدخان قيل: انه دخان ياتي من السماء قبل يوم القيامة يدخل في اسماع الكفرة حتي يكون راس الواحد كالراس الحنز ، ويعتري المءمن كهيءة الزكام وتكون الدنيا كبيت اوقد فيه ليس فيه خصاص اي ليس فيه كوة ولا خلل ولا باب وهذا رويناه عن امير المءمنين عليه [السلام] .

 وروينا عن رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] الله عليه واله وسلم انه قال:" اول الايات الدخان ونزول عيسي بن مريم ونار تخرج من قعر عدن ابين تسوق الناس الي المحشر قيل : يار سول الله وما الدخان؟، وقال: تملاء ما بين المشرق والمغرب تمكث اربعين يوما وليلة اما المءمن فيصيبه كهيءة الزكمة، واما الكافر فهو كالسكران يخرج من منخريه واذنيه ودبره .

 فاءده: ابين فيه روايتان كسر الهمزة وفتحها والفتح فيها اشهر وهو اسم رجل بنا هذه البلدة ونزل بها .

 عدنا وروينا عن ابن مسعود قيل له: ان قاصا عند ابواب كندة يقول : انه دخان ياتي يوم القيامة فياخذ بانفاس الخلق فقال: من علم علما فليقل ب ومن لم يقل فليقل: الله اعلم فان من علم الرجل ان يقول لشء لا يعلمه الله اعلم ثلم قال: الا وساحدثكم ا، قريشا لما استعصت علي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] دعا عليهم فقال:" اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سني كسني يوسف فاصابهم الجهد حتي اكلوا الجيف والعلهز وكان الرجل يري بين السماء والارض الدخان وكان يحدث الرجل فيسمع كلامه ولا نراه من الدخان فمشي الي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ابو سفيان ونفر معه وناشدوه الله والرحم ووعدوه ان دعا لهم وكشف عنهم ان يءمنوا فلما كشف عنهم رجعوا الي شكهم وقيل غير ذلك من الاقوال فيه .

 مبين: اي ظاهر يعرف كل انه دخان .

 فاءدة: العلهز: دم القراد مع الصوف كانوا يدقونهما اركبوه من حروف العلم وهو القراد ومن حروف اللهز وهو الرق .



 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بالاسناد المتقدم انه قال: من قرا سورة الدخان ليلة الجمعة غفر له" وعن ابي اسحاق بالاسناد المتقدم في الكشف والبيان ان ابا امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] يقول :" مكن قرا حم الدخان ليلة الجمعة او يوم الجمعة بني الله له بيتا في الجنة"( ) .

 وعن جار الله العلامة رحمه الله بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" من قرا حم الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك" ( ).

 ونحو ما رويناه عن الامام المرشد بالله [عليه السلام] عن جار الله الا انه قال: اصبح مغفورا له".

 [سورة الجاثية ]

 قال ابو القاسم: انها مكية والذي ارويه انه قول الاكثر. قال ابن عباس : الا قوله عز وجل {قل للذين امنوا يغفروا للذين} فهي مدنية روكاه عنه ابو الفرج وروي انها نزلت في عمر بن الخطاب، وقد سبه رجل فهم عمر ان يبطش به فنزلت الاية رواه ابن عباس.

 وعنه ايضا ان فنحاص اليهودي لما نزل قوله عز وجل :{من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } قال احتاج رب محمد فاخذ عمر سيفه لما سمع ذلك منه واراد ان يبطش به فنزلت الاية فعفي عنه ذكره الحاكم وغيره.

 قال ابو الفرج: انها من المنسوخات ، قال: وعليه الجمهور من المفسرين وفي نسخها خلاف وسنذكره ان شاء الله تعالي في موضعه.

 اياتها : تسع وخمسون اية كوفيا وسبع بصريا وست في الباقي .

 فواصلها : علي الميم والنون .

 كلماتها: ماءتان وثمانية وثمانون كلمة، وعد ابو اسحاق وابو العباس فزادا علي ذلك.

 حروفها: الف وماءة وواحد وسبعون حرفا عن ابي الفضل وخالفه ابو اسحاق وابو العباس علي نحو خلافهما في الكلمات اياه.



 سميت : بالجاثية لقول الله تعالي : {وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها} الامة: الجماعة قال الاخفش : وفي اللفظ واحد وفي المعني جمع وكل جنس من الحيوان امة .

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال : " لولا ان الكلاب امة لامرت بقتلهن" ( ).

 جاثية : يقال : جثا علي ركبتيه يجثو ويجثي جثوا وجثيا قال الله عز وجل : {ونذر الظالمين فيها جثيا}بضم الجيم  وقد قرء بكسرها لما بعدها من الكسر كتاب : بمعني مكتوب كحساب بمعني محسوب يريد تعالي كل الامم جاث المحق والمبطل فالمحق ليخاصم المبطل والمبطل جاث للخصام وهم باركون علي الركب للخصام وقرء : جاذية وهو اشد استعدادا للقيام اذ الجاذي: هو الذي يكون جالسا علي اطراف اصابعه وقد روينا عن ابن عباس ان معني جاثية : اي مجتمعة والجثوة: الجماعة.

 قال طرفة يصف قربين:

 صم من صفيح منضده ......اري جثوثين من تراب عليهما صفاءح ...

 روينا عن ابي اسحاق في الكشق واتي باسناد له في الكتاب الي ان بلغ به سلمان قال:" سلمان ان في القيامة ساعة هي عشر سنين يخر الناس فيها جثاثا علي ركبهم حتي ابراهيم عليه السلام لا املك الا نفسي قرء كل الاخر بالرفع والنصب فالرفع علي الابتداء والنصب علي البدل.

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عن ابي  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بالاسناد المتقدم انه قال:" ومن قرا سورة حم الجاثية ستر الله عورته وسكن روعته عند الحساب" ( ).

 وتسمي : الشريعة لقوله عز وجل : {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين}( ) .

 الشريعة : ما شرع الله لعباده من الدين يقال: شرع يشرع شرعا بسكون (ر) المصدر وهي الطريقة ايضا .



 الهوي: من هوي النفس مقصور يقال: هوي  بكسر الواو  ويهوي هوا اي احب وقال الاصمعي : هوي  بفتح الواو  يهوي هويا اذا سقط واذا اضفت هوي النفس الي نفسك قلت : هواي والهذليون يقولون : هوي.

 قال الشاعر :

 فتخرموا ولكل جنب مصرع ......سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ...

 ومنه يقال: هذا الشء اهوي الي من هذا اي احب.

 قال الشاعر:

 في غير ما رفث ولا اثم ترحت من ما ملكت ومن بين سهم ......وليلة منها تعود لنا اهوي الي نفسي ولو ...

 الولي : ضد العدو وله معان وموضعها كتب اللغة.

 دعا الكفار النبي صلي الله عليه واله [وسلم] الي دين اباءه فامره الله تعالي ان يلغي دين الكفار ولا يتبع اهواء الظالمين ولا دينهم المءسس علي جرف هار مما بنوه علي مجرد الهوي واتباع الشهوات فالزم يا محمد دينك الذي شرع لك المءيد بالحجج النيرات والدلاءل الواضحات.

 [سورة الاحقاف]

 مكية عند الاكثر وبه ارخ ابو القاسم.

 قال ابن عباس : مكية الا قوله سبحانه: {قل ارايتم ان كان من عند الله}( ) مدنية وقال مقاتل : هذه الاية وقوله تعالي:{فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل}( ) مدنيتان وقيل: غير ست ايات {قل ارايتم ان كان من عند الله كفرتم به .....} الي اخر الايتين {ووصينا الانسان ...} الي اخر الاربع الايات نزلت بالمدينة .

 اياتها :خمس وثلاثون اية كوفيا واربع في الباقي .

 فواصلها : علي الميم والنون وفيها راء واحدة في قوله تعالي : {علي كل شء قدير} علي راس اثنتين وثلاثين ولم يعد احد يوم ترون ما يوعدون بعد اربع وثلاثين .

 كلماتها :ست ماءة واربع واربعون كلمة زاد ابن اسحاق في الكلمات اربعا.

 حروفها : الفان وست ماءة وعشورن حرفا ، نقص ابو اسحاق من الحروف حروفا.

 سميت بذلك : لقوله تعالي :{واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف}( ).

 الحقف: المنحني ، قال ابن دريد :

 من طول تداب الغدوا والسري ......يحملن كل شاحب محقوقف ...

 احقاف: جمع جمع لحقف يقال: حقف وحقاف واحقاف.



 قال الشاعر وهو الاعشي :

 حريق شمال تترك الوجه اقتما ......فبات الي ارطاه حقف بمكة ...

 يقال للرمح المعوج : حقف واحقوقف الرمل وللهلال اي اعوج .

 قال العجاج :

 طي الليالي زلفا وزلفا ......ناج براه الابر مما اوجفا ...

 سماوه الليل حتي احقوقفا

 كانت عاد يسكنون بين رمال قيل : كانت منازلهم في ارض يقال لها : الشحر وقيل: بين عمان ومهره كانوا اهل عمد ينتقلون يتتبعون الماء والكلا وقيل : كانوا في الاحقاف الذي هو جبل بالشام وقيل: محا بين عمان الي حضرموت وقيل: ان مهرة في حضرموت واليها تنسب الابل المهرية، وقيل غير ذلك اي اذكر يا محمد النبي هود عليه السلام اذ انذر قومه: اي حذرهم عذاب الله تعالي ان ينزل بهم ونهانهم ا، يعبدوا غير الله تعالي فيهلكوا كما هلكت الامم قبلهم الذين لم يقبلوا من اتي به انبياءهم عليه السلام.

 فضلها :عن الامام المرشد بالله عليه السلا عن ابي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بالاسناد المتقدم انه قال:" من قرا سورة الاحقاف اعطي من الاجر بعدد كل رمل في الدنيا عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع عشر درجات"( ).

 [سورة الفتح ]

 قال الامام الناصر عليه السلام : هي مدنية وبه قال ابو القاسم ونحوه عن جار الله رحمه الله وقيل: الا ثلاث ايات نزلت من اولها بمكة يوم فتحتها.

 اياتها : تسع وعشورن اية .

 فواصلها :علي الالف جميعها .

 كلماتها :خمس ماءة وستون كلمة.

 حروفها : الف واربع ماءة وخمسة وثلاثون حرفا زاد ابو اسحاق في الحروف ثلاثة احرف وزاد ابو العباس خمسة احرف.

 سميت بذلك : لتصديرها بقوله تعالي :{انا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما} ( ).



 الفتح : ضد الاغلاق ، يقال: فتتحت الباب فانفتح وباب فتح  بضم الفاء والعين  اي واسع مفتوح والفتح علي العدو: الظفر به بصلح او عنوة ، المبين : الموضح ، يقال : بان الشء بيانا اتضح فهو بين ، والجمع: ابينا مثل: هين واهينا ويقال: ابان فهو مبين.

 قال الشاعر :

 لابان من اثارهن حرور ......لو دب در فوق صاح جلدها ...

 الغفر: التغطية، وكذلك الغفران ومنه سمي المغفر مغفرا يقال: تم الشء تماما واتمه غيره وتممه.

 النعمة: هي المنة والصنيعة وكذلك النعما  بالفتح للنون والمد وبضم النون والقصر ، الصراط: الطريق الجادة سميت به لانه ماخوذ من سرط الشء اذا ابتلعه لان الطريق تسترط الساءرين حين يسلكونه كما تسمي لقما لانها تلتقمهم والمستقيم غير المعوج يقال: استقام الشء اذا كان غير معوج .

 قال الشاعر في الصراط :

 لاحملهم علي وضح الصراط ......اكر علي الحرورين ممدي ...

 وقال في المستقيم :

 اذا اعوج الموارد مستقيما ......امير المءمنين علي صراط ...

 الرضح: كسر الحاء .

 قال ابو النجم :

 ......بكل اواب للحصي رضاح ...

 هذا الفتح قيل : فتح الحديبية والحديبية: بءر كان ماءها يتبرض اي يقطر نزل عليه رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فقيل له: يا رسول الله ما بالوادي ماء ننزل عليه فاخرج سهما من كنانته فاعطاه رجلا من اصحابه فنزل في قليب من تلك القلب فغرزه في جوف القليب فجاش بالرواء حتي صدر الناس بعطن وقيل: كان الرجل ابن عازب وقيل: بل كان فتح مكة والوجه عندي انه فتح الحديبة وسمي فتحا وان لم يكن الا صلحا فيه بعض غضاة لدخول الناس في الاسلام فيه وان بيعة الرضوان وقعت فيه .

 روينا من طريق ابي اسحاق في الكشف وفيه اسناده بلغ به الي مجمع بن حارثة الانصاري وكان احد القرا الذين قراءا القران .



 قال : شهدنا الحديبة مع رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فلما انصرفنا عنه اذ الناس ينحرون الاباعر فقال بعض الناس لبعض ما بال الناس ؟ فقيل : اوحي الي رسول الله فخرجنا نزحف فوجدنا رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] واقفا عند كرام الغميم فلما اجتمع اليه الناس قال: نعم والذي نفسي بيده انه لفتح ، وقيل : انه لم يقسم خيبرا الا علي من شهد الحديبة لما كانت عنده صلي الله عليه واله [وسلم] فتحا .

 روينا ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] اقبل قافلا فقال واحد من اصحابه حين نزلت السورة وما هذا الفتح؟ لقد صدونا عن البيت وصد هدينا فبلغ النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فقال: بءس الكلام بل هو اعظم الفتور قد رضي المشركون ان ينفوعكم بالراح يريد صلي الله عليه واله [وسلم] بالراحة فجمعها لما كانوا جماعات اي باكفهم تقية منكم"( ).

 تمام كلامه صلي الله عليه واله [وسلم]:" ويسلونكم القصة اي الصلح ويرغب اليكم في الامان وقد راوا منكم ما كرهوا"( ) تم كلامه صلي الله عليه واله [وسلم] .

 روينا عن ابن عباس ان اصحاب النبي صلي الله عليه واله [وسلم] رموا المشركين حتي ادخلوهم ديارهم.



 قلت :فهذا البذي قصده النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بقوله:" وقد راوا منكم ما كرهوا" ليس اللام لام العلم لكن المعني ان شاء الله انا فتحنا لك مكة ونصرناك علي عدوك لنجمع لك عز الدنيا والاخرة والظفر بالمقصود فيهما وقد قيل غير ذلك وكله جاءز ما تقدم من ذنبك: نحو اذنك لمن اذنت له ان يتاخر عن غزوك كما قال الله عز وجل : {عفا الله عنك لما اذنت لهم }( ) او نحو الاذن مما يجري مجراه وما تاخر: ان وقع منك نحو ذلك وانا اقول : ان لي في هذه الاية مسلكا ولعله الاقرب ان شاء الله تعالي وهو ان الله تعالي اراد ان يبالغ في تسري النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ويزيل ما موقعه المكلف فقال تعالي: بهذا القول مبالغة في التسري للنبي صلي الله عليه واله [وسلم] ولهذا قال {ويتم نعمته } اي يتم لك خير الدنيا وخير الاخرة فلا تخف ولا تحزن ولا تخشي عاجلا ولا اجلا لم يبق عز وجل خصلة الا وقد شرح بها صدر نبيه صلي الله عليه واله [وسلم] ثم بشره تعالي بشارة اخري وهو تمام نعمة وطعمها لا يعطيه شقصا منها ثم يقبض عن التمام ثم اعطاه ثالثة وهو ان يعطيه الهداية الي الصراط الطريق الذي سلكها الانبياء عليهم الصلاة جميعا فيثبته حين تدحض الاقدام ويسدده في الاقدام والاحجام ثم اولاه تعالي رابعة وهو النصر العزيز الذي هو منعه ورفعه والذي يعزيه صاحب هذه دنيوية واخروية والتي قبلها اخروية والمتقدمة دنيوية واولاهن اخروية هذا الذي اراه والله الموفق.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله  عليه السلام عن ابي بن كعب رضي الله عنه عنح النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال:" ومن قرا سورة الفتح كان كانما كان ممن بايع محمد صلي الله عليه واله [وسلم] تحت الشجرة.

 وعن جار الله رحمه الله  بالاسناد المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :" ومن قرا سورة الفتح فكانما كان مع من شهد مع محمد فتح مكة"( ).



 وعن الواحدي في وسيطه بالاسناد المتقدم واسناده في الوسيط بلغ به الي عمر بن الخطاب قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] في سفر فقال:" نزلت علي البارحة سورة هي احب الي من الدنيا وما فيها{انا فتحنا لك فتحا مبينا}( ).

 قال الواحدي : رواه البخاري عن القعنبي ، قعنب هذا الذي نسب اليه القعنبي رجل والنون فيه زاءدة ليست اصلية واتي بسند في كتابه.

 وعنه من طريق انس قال: لما رجعنا من غزوة الحديبية وقد حيل بيننا وبين نسكنا فنحن بين الحزن والكابة انزل الله عز وجل:[ ]{انا فتحنا لك فتحا مبينا}( ) وقال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" لقد انزلت علي اية هي احب الي من الدنيا كلها وروينا عن الحاكم رحمه اللهابي سعد الجشمي البيهقي في التهذيب وانا ارويه من طرق:

 الاولي: من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام اجازة عن سيدي الامام الناصر للحق شرف الدين: الحسين بن محمد قدس الله روحه يرفعه الي القاضي شمس الدين رحمه الله .

 الطريق الاخري: عن القاضي العالم الصدر المطهر : سليمان بن يحيي بهجرة شعلل يرويه عن الامام المهدي ابراهيم بن تاج الدين احمد بنح محمد عليه السلام يرفعه .



 الطريق الثالثة: عن الفقيه العالم المفسر ابي الحسن : علي بن يحيي بن محمد المعروف بالبناء بطريق القراءة عليه بعضه وبعضه اجازة منه لي في سنة تسع وتسعين وست ماءة في مسجد البركة بظفار روايته له عن الفقيه العالم الفاضل الزاهد الحافظ ابي محمد: عبد الله بن علي الاكوع روايته عن والده الفقيه العالم الفاضل العابد قدوة المستشدين بها الدين : علي بن احمد  المعروف بالاكوع عن القاضي شمس الدين : جعفر بن احمد رضي الله عنه والي القاضي شمس الدين اتصلت الطرق به يرفعه رضي الله عنه الي المصنف رحمه الله قال : نزلت يوم الحديبية عن البراء وعنه منه به قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" يسءل في بعض اسفاره ومعه عمر يساله عن شيء فلم يجبه فساله فلم يجب قال عمر: فحركت بعيري حتي تقدمت امام الناس وخشيت ان يكون نزل في قران فجءت رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فسلمت عليه فقال:" لقد نزلت علي الليلة سورة هي احب الي مما طلعت عليه الشمس ثم قرا {انا فتحنا لك}" ( )، وعنه منه عن المسعودي قال: بلغنا ان من قرا في اول ليلة من رمضان {انا فتحنا لك}في التطوع حفظ ذلك العام"( ).

 [فصل: في فضل المفصل]

 من طريق ابي اسحاق قال: نا الشيخ ابو محمد: الحسن بن احمد املاء يوم الجمعة في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة انا ابو بكر: محمد بن حمدون بن خالد وعبد الله بن محمد بنح مسلم قالا: ثنا هلال بن العلاء ثنا حجاج بن محمد عن ايوب بن عيينة عن يحيي بن ابي بكر عن شداد بن عبد الله عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] قال:" ان الله اعطاني السبع الطوال مكان التوراة ، واعطاني المءين مكان الانجيل واعطاني مكان الزبور المثاني، وفضلني ربي بالمفصل "( ).



 قال ابو اسحاق : وانا الحسين الحباري ثنا ابو الشيخ الاصبهاني انا ابن ابي عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن شعيب بن سابور ثنا سعيد بن قيس عن قتادة عن ابي [........] الهذلي عن واثلة بن الاسقع ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال :" اعطيت السبع الطول مكان التوراة واعطيت المثاني مكان الانجيل ، واعطيت المءين مكان الزبور وفضلت بالتفصيل" ( ).

 [سورة الحجرات]

 مدنية عن الامام الناصر عليه السلام ونحوه عن ابي القاسم باجماع قاله ابو القاسم.

 قال الحاكم ابو سعيد رحمه الله الا ان ابن عباس رضي الله عنه قال :" قوله عز وجل :{يا ايها الناس انا خلقاكم من ذكر وانثي } فانها مكية.

 روينا انها نزلت في قيس بن ثابت بنح الشماس لما قال للذي كره ان يفسح له في المجلس وقد ساله من انت؟ فقال : فلان بن فلان ، فقال ثابت بن فلانة وذكر اما كان يعيره بها في الجاهلية فنكس الرجل راسه حياء فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] :" من الذاكر فلانه ؟ قال ثابت:انا ، فقال: قم فانظر في وجوه القوم ما تري؟ فقال: رايت ابيض واسود واحمر قال: فانك لا تفضلهم الا بالدين فنزلت الاية"( ).

 عن ابن عباس في اول القصة فيها بعض طول فتركتها وقيل: بل في بلال يوم فتح مكة صعد ظهر البيت فقال ابن هشام: اما وجد محمد غير هذا العبد الاسود وقال عتاب بن اسيد : الحمد لله الذي قبض ابي ولم ير هذا اليوم ، وقال ابو سفيان: اني لا اقول شيءا اخاف ان يخبره به رب السماء فاخبره جبريل بما قالوا فدعاهم واخبرهم ونزلت الاية.

 اياتها: ثماني عشرة اية.

 فواصلها: علي الميم والنون فيها راء واحد قوله عز وجل: {خبير}.

 كلماتها: ثلاثماءة واربعون كلمة.

 حروفها: الف واربعماءة وسبعون حرفا نقص ابو اسحاق وابو العباس حرفا واحدا.

 سميت بها: لقوله سبحانه فيها :{ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعلمون } ( ).



 المناداه : المصالحة يقال: ناداه مناداة ونداء اذا صاح به الوراء: الخلف وقد يكون بمعني قدام وهو من حروف الاضداد وقد يقطع عن الاضافة فيبني علي الضم كقبل وبعد قال الاخفش وانشد :

 يكن لقاءك الا من وراء وراء ......اذا انا لم اومن عليك ولم ...

 والوراء: بمعني القدام عليه قول الشاعر :

 لزوم العصا تحني عليها الاصابع ......اليس وراءي ان ترخت منيتي ...

 الحجرات: جمع حجرة وهي حجرة الدار وقد تجمع علي حجر نحو غرفة وغرف نزلت الاية في وفد بني تميم فانهم حين وردوا علي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] نادوا من علي الباب يا محمد اخرج الينا فان مدحنا زين وان ذمنا شين، فخرج اليهم صلي الله عليه واله [وسلم] وهو يقول :" ذلكم الله الذي مدحه زين وذمه شين"( ).

 سءل رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] عنهم منهم ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" هم جفاة بني تميم ولولا انهم من اشد الناس قتالا للاعور الدجال لدعوت الله ان يهلكهم"( ).

 قالوا: نحن ناس من بني تميم جءنا بشاعرنا وخطيبنا نشاعرك ونفاخرك فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] :" ما في الشعر بعث ولا بالفخار امرت ولكن هاتوا..... القصة بطولها"( ).



 وروينا عن ابن عباس انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] سرية الي حي من بني العنبر وامر عليهم عيينة بن حصن الفزاري فحين علموا بتوجهه اليهم هربوا وتركوا عيالهم فسباهم عيينة وقدم بهم علي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فاتي بعد ذلك رجالهم يفدون الذراري فقدموا وقت الظهر ووافقوا رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] في اهله قايلا فلما راتهم الذراري ابهشوا الي اباءهم يبكون وكانت لكل امراة من نساء رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] بيت وحجرة فعجلوا ان يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] وجعلوا ينادون: يا محمد اخرج الينا حتي ايقضوه من نومه فخرج اليهم فقالوا: يا محمد فادنا عيالنا فنزل جبريل عليه السلام فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تجعل بينك وبينهم رجلا فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] اترضون ان يكون بيني وبينكم سمرة بن عمرو وهو علي دينكم ؟ قالوا: نعم.

 قال سمرة : انا لا احكم معهم وعمي حاضر، فرضوا به فقال عمه وهو الاعور اري ان يفاد نصفهم ويعتق نصفهم فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] :" رضيت ففادي نصفهم واعتق نصفهم فقال عليه السلام : من كان عليه نذور من ولد اسماعيل فليعتق منهم فانزل الله تعالي الاية"( ).

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" من قرا سورة الحجرات اعطي من الاجرة عشر حسنات بعدد من اطاع الله ومن عصاه "( ).

 [سورة الذاريات]

 مكية باجماع.

 اياتها: ستون اية.

 فواصلها: اربع ايات من اولها علي الالف والخامسة علي القاف{لصادق} والسادسة علي العين{لواقع} والسابعة علي الكاف{الحبك} والثامنة علي الفاء {مختلف}والتاسعة علي الكاف {من افك}وما بقي الي اخر السورة علي الميم والنون.

 كلماتها:ثلاث ماءة وستون كلمة.



 حروفها : الف وماءتان وتسعة وثمانون حرفا عنهم جميعا .

 سميت : بتصديرها بقوله عز وجل :{والذاريات ذروا} والذاريات: جمع ذارية اسم لما ذرته الرياح اقسم عز وجل بالذاريات وهي الرياح لذروها التربة وغيره قال الله تعالي: {تذروه الرياح}.

 فضلها :عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بالاسناد المتقدم انه قال :" ومن قرا سورة الذاريات اعطي عشر حسنات بعدد كل ريح هبت وجرت في الدنياء .

 [سورة الطور]

 مكية باجماع فيما اعلمه .

 اياتها : تسع واربعون كوفيا وثمان بصريا وشاميا وسبع حجازيا.

 فواصلها : اربع ايات من اولها علي الراء {المسجور } والسابعة والثامنة علي العين والتاسعة والعاشرة علي الالف {مورا} و{سيرا} والباقي علي الميم والنونو{دعا}علي الالف في عدد اهل الكوفة .

 كلماتها : ثلاث ماءة واثنا عشر كلمة.

 وحروفها: الف واربع ماءة وخمسة احرف عن ابي الفضل وابي اسحاق.

 سميت بذلك : لتصديرها بقوله عز وجل {والطور* وكتاب مسطور * في رق منشور } الطور : الجبل اي جبل كان وقيل: هو سرياني والصحيح خلاف ذلك الا ان سريانيا فعرفته العرب والطوري : الوجشي من الطير والوحش والسطر: الكتابة وهو الخط قال الشاعر :

 لقاءل يا نصر نصر نصرا ......اني واسطار سطرت سطرا ...

 ويجمع علي اسطر وسطور نحو: افلس وفلوس في جمع فلس يقال: سطر يسطر سطرا اي كتب النشر: البسط يقال: نشره ينشره نشرا اذا بسطه ومنه ريح نشور وريا نشر بضم الفاء والعين الرق: جلد رقيق يكتب فيه.

 اقسم الله عز وجل بالطور وهو الذي كلم الله تعالي عليه موسي عليه السلام وخصه بالقسم كما خصه بتكليم الكليم وهو في الارض المقدسة بمدين واسمه رس واقسم تعالي تاكيدا بالكتاب المسطور لعظمة الكتاب وشرفه وقيل فيه وجوه والذي اراه انه يريد القران الكريم لانه اشرف الكتب واعزها وقد اشرنا الي شء من فضله في اول هذا المجموع.



 روي الامام الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام في تفسيره بسند بلغ فيه الي الامام: زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ياتي القران يوم القيامة له لسان طلق ذلق باجل مصدق وشفيع مشفع فيقول : يارب حبسني فلان عبدك في جوفه وكان لا يعمل في بطاعتك ولا ولا يجتنب معصيتك ولا يقيم في حدودك قال: فيقول: صدقت فتكون ظلمة عن عينيه واخري عن شماله واخري عن يمينه واخري من خلفه تنهره هذه وتدفعه هذه حتي يذهب به الي اسفل درك من النار قال: وياتي القران فيقول لاخر: يا رب جمعني عبدك فلان في جوفه فكان يعمل فيك بطاعتك ويجتنب في معصيتك ويقيم في حدودك فيكون له نورا كما بين السماء الي الارض حتي يدخل الجنة ثم يقال له : اقراء وارق فيقرا ويرقي وجاء هو والشهدء كهذا وجمع بين المسبحة والوسطي.

 وروي عليه السلام عن اسناد ذكره بلغ به الي الصادق: جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن ابيه عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" من جمع القران فكانما ادرجت النبوة بين عينيه ولكنه لا يوحي اليه ومن اوتي القران فظن ان احدا اوتي افضل مما اوتي فقد حقر ما عظم الله وعظم ما حقر الله من عرض الحياة الدنيا فان الله تعالي قلله وحقره"( ).

 وروي عليه السلام باسناده المذكور في تفسيره بلغ به الي الامام زيد بن علي عن اباءه عن عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" يا علي ان القران ياتي يوم القيامة شفيعا مشفعا وماحلا مصدقا ومن جعل القران خلفه ساقه الي النار"( ).



 وعنه عليه السلام باسناده حتي بلغ به الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]:" ا، القران ياتي يوم القيامة له نور ساطع ما بين السماء والارض يبصر فيه من عمل بطاعته وهو ظلمة لمن خالف طاعة الله وهو حجة الله علي وعلي العباد واقتصر علي هذه الالحاقة في فضله احببت ذكرها لانها عن عيون صافية والسن صادقة عدنا فاذا ثبت ان القرين افضل كتاب نزل كان هو المقسم به وان كان ما ذكره الال عليهم السلام وغيرهم من العلماء الكرام جاءز ايضا الا ان الاولي عندي ما ذكرته لما ذكرته وجاز تنكيره لانه خص بذلك من بين الكتب المنزلة وغيرها .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عن ابي رضي الله عنه بااسناد المتقدم قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة الطور كان حقا علي الله ان يءمنه من عذابه وان ينعم في جنته"( ).

 [سورة والنجم ]

 مكية عن الناصر عليه السلام وهي اول سورة اعلنها رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] بمكة ونحو ذلك في التاريخ عن جار الله رحمه الله .

 قال ابو القاسم  هبة الله هي مكية باجماع من الناس وعن ابي الفرج ان قوله تعالي : {الذين يجتنبون كباءر الاثم }مدنية وقيل : غير سبع ايات من قوله تعالي :{افراءيت الذي تولي ...} الي اخر السبع .

 اياتها : اثنتان وستون في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفيين وستون بصريا .

 قال جار الله رحمه الله : احدي وستون ونحن نروي انه عدد الباقي .

 فواصلها : علي الياء الا اربع ايات فهن علي الالف {شيءا الا الحياة الدنيا} {هو امات واحياء} واخر السورة .

 كلماتها : ثلاث ماءة وستون كلمة عن ابي الفضل وابي اسحاق.

 حروفها: الف واربع ماءة وخمسة احرف عنهما ايضا.



 سميت به : لتصديرها بقوله عز وجل {والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي } النجم : اذا اطلقته العرب فمرادها الثريا وهي وان سموها نجما فهي انجم قال الشاعر :

 ابتغي الراعي كساء ......اذا طلع النجم عشاء ...

 قيل : ان الثريا ستة انجم ظاهرة والسابع خفي غامظ يمتحن الناس به جودة الابصار وضعفها وقيل اكثر من ذلك وقد عدها النبي صلي الله عليه واله [وسلم] عشرة انجم وفيما احسبه انه عدها اكثر من ذلك .

 الهوي :السقوط يقال: هوي الفار من علي فرسه اذا سقط يقال : فيه هوي  بفتح الفاء والعين  يهوي هويا ضل الضلال والضلالة ضد الرشاد يقال: ضللت يضل هذه اللغة الفصيحة واهل العاتية يقولون : ضللت  بكسر اللام اضل بنفتح الضا والاولي فتح اللام وكسر ضاد اضل وهو الذي ورد بها القران. قال الله عز وجل:{قل ا، ضللت فانما اضل علي نفسي} غوي : الغي: الضلال والخيبة يقال غوي  بفتح الفاء والعين  يغوي غيا وغواية فهو غاو واغوي غيره فهو غوي علي فعيل.

 قال الاصمعي: لا يقال غيره وانشد :

 ومن يغوي لا يعدم علي الغي لاءما ......فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ...

 اقسم تعالي بالنجم : قيل الثريا لكثرة لهج العرب بها وقيل اراد جنس النجوم قال الشاعر :

 سريع بايدي الاكلين خمودها ......فباتت تعد النجم في مستحيرة ...



 يريد الجفنة الممتلءة شبه نقط الاهالة بالنجوم وقيل: نظرت في هذه الجفنة فرات فيها النجوم لعظمها كالجابية وقيل: ان الاول اولي واقول: ان ليس في هذه دليل علي انه اراد به النجوم اذ من الجاءز ان يريد به الثريا وقيل: ان المراد بالنجم نزول ما كان ينزل من القران منجما نزل في نحو من عشرين سنة وكان معني هوي : نزل به جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] وان اراد احد النجوم هذه فالمراد بهويه: سقوطه جين يرمي به وان اريد الثريا فان العرب كانت تتوقع سقوطها في المغرب وتزعم ان بعد سقوطا لا مرض يحدث والذي رويته عن سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام انه روي من طريق انس قال : انقض كوكب علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فقال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" انظروا الي هذا الكوكب فمن انق ضفي داره فهو الخليفة من بعدي فنظروا فاذا هو قد انقض في منزل علي فانزل الله تعالي: {والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي}( ).

 روينا ان عتبة ابن ابي لهب كانت تحته بنت رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] اراد الخروج الي الشام فقال:لاتين محمدا فلءذينه فاتاه فقال: يا محمد هو كافر بالنجم اذا هوي وبالذي دني فتدلي ثم تفل في وجه رسول الله ورد عليه ابنته وطلقها فقال رسول الله :" اللهم سلط عليه كلبا من كلابك " وكان ابو طالب حاضرا ودم لها وقال: ما كان اغناني بابن اخي عن هذه الدعوة فرجع عتبة الي ابيه فاخبره ثم خرج الي الشام ونزلوا منزلا فاشرف عليهم راهب من الدير فقال لهم : ان هذه الارض مسبعة فقال ابو لهب لاصحابه : اغيثونا يا معشر قريش هذه الليلة فاني اخاف علي ابني دعوة محمد فجمعوا جمالهم واناخوها حولهم واحدقوا بعتبة فجاء الاسد يتشمم وجوههم حتي ضرب عتبة فقتله وقال حسان :



 فما اكيل الشام بالراجع للسيد المتبوع والتابع ......من يرجع العام الي اهله قد كان في هذا لكم عبرة ...

 ما ضل رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] بل اهتدي وما غوي بل رشد كان المشركون يقولون : ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ضال غاو حين لم يصغ الي قبول قولهم فقال الله تعالي: {ما ضل} كما زعمتم بل هو الناطق لما اوحي اليه لا ينطق عن الهوي في تبليغ الشراءع واعلامهم ان امير المءمنين عليه السلام الاحق بالامامة والاقمن بالزعامة .

 فصل:

 اختلف العلماء هل النبي صلي الله عليه واله [وسلم] كان متعبدا بالاجتهاد في الاحكام او لا يحكم الا بالوحي فذهب الامام الناطق بالحق ابو طالب : يحيي بن الحسين الهاروني والامام المنصور بالله  عليهما السلام الي انه لا يجوز ان يكون متعبدا بالاجتهاد وهو قول الشيخين ابي علي وابي هاشم والشيخ ابي الحسين النصري  رحمهم الله  وذهب الشافعي واكثر اصحابه وابو يوسف من الحنفية الي انه صلي الله عليه واله [وسلم] كان متعبدا بالاجتهاد واستدل اهل القول الاول بوجوه:

 منها: انه لو صح ذلك لما كان يصح ان تجعل اقواله صلي الله عليه واله [وسلم] اصولا ليقاس عليها والمعلوم خلاف ذلك، ومنها: انه كان يجوز مخالفة اجتهاده كما في اجتهاد غيره اذ كل مجتهد مصيب وهو لا يجوز ذلك ومنها: انه صلي الله عليه واله [وسلم] لو كان متعبدا بالاجتهاد لنقل الينا علي وجه يقع به العلم كما نقلت اجتهادات الصحابة، ومنها : ما استدل به الناطق بالحق عليه السلام وهو قول الله تعالي : {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} فاخبرنا تعاليان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] لا ينطق بما يتعلق بالمكلفين بالهوي ما خلا المباحات والصغاءر وسرد كلاما له عليه السلام وكان قال في ابتداء الدلالة: ان هذه الدلالة هي القوية المعتبرة .



 واستدل من قال بالقول الاخر بوجوه منها: ان الله تعالي امر المكلفين بالاعتبار فقال سبحانه : {فاعتبروا يا اولي الابصار} والاعتبار: هو القياس يقال : اعتبر فلان المسالة بالمسالة وقاس تلك علي هذه والنبي صلي الله عليه واله [وسلم] الخيار في اولي الابصار فيجب ان يكون ممن هو متوجه اليه الخطاب ومنها : انهم قالوا : ان حكمه حكمنا في الشريعة والقياس التعبد به من جملة احكام الشريعة فيجب ان يكون صلي الله عليه واله [وسلم] متعبدا به ومنها: ان قالوا ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قد سلك مسلك القياس والاجتهاد من ذلك ان عمر ساله عن القبلة للصاءم فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] :ط ارايت لو تمضمت بماء ثم مججته فقال عمر : لا شء ، فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] :" فكذلك هذا"( ). وهذا هو القياس ، ومنها: انه قال صلي الله عليه واله [وسلم] :" وقد سءل عن غسل الجنابة اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات فاذا انا قد طهرت"( )، فنبه بهذا علي القياس ومن ذلك ان الخثعمية سالته اتحج عن ابيها؟ فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] :" ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت تقضينه ؟ قالت: نعم . قال: فدين الله احق بالقضاء" ( )، وهذا قياس وانا اقول: ان لي يف هذه المسالة نظرا يوفقه الله تعالي ولا نبه علي الاشارة الي كثير ما مضي من الادلة اما قول النافين لتعبده صلي الله عليه واله [وسلم] بانه لو كان متعبدا لما صح ان نجعل اقواله اصولا يقاس عليها فان للقاءل ان يقول: انه قد ثبت وجوب اتباعه صلي الله عليه واله [وسلم] في احكامه واوامره ما اتاكم الرسول فخذوه ، كما نقول في المسالة الاجماعية : انه يقال عليها وان كان قول المجمعين ثبت بغير ايحاء .



 قولهم في الوجه الثاني: انه كان يسوغ مخالفته كما في غيره من المجتهدين فان للقاءل ان يقول: ولا سواء بل الحالان مفترقان بالطم والرم اذ قد ثبت دليل وجوب اتباعه صلي الله عليه واله [وسلم] وثبت دليل جواب مخالفة احد الناس ما خلي من قام علي وجوب اتباعه الدليل .

 وحه اخر: لوجب ان يجوز ان نخالفه فيما نقل الينا ولو كان علي غير اجتهاد فان قال قاءل:انه قد قام الدليل علي وجوب اتباع قوله .

 قلت : الدليل لم يفرق بين قول وقول .

 قولهم : لو صح منه صلي الله عليه واله [وسلم] الاجتهاد لنقل الينا كما في اجتهادات الصحابة.

 قلت: للقاءل ان يقول: وجب في احاد الصحابة؛ لان المقصود منهم ومن اقوالهم ان يفهم لم قالوا هذا ان كان قولهم صدر عن دليل ابداءه لننظر فيه اما صح لنا وجب لنا اتباعه واما لم يصح لم يجز لنا القول به وليس كذلك اقوال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فان المطلوب منه ان يعرفنا ويخبرنا والواجب علينا اتباعه وليس علينا ان نعلم ان حكمه صدر عن وحي او اجتهاد مع ثبوت نبوته وظهور المعجز فلم يستويا.

 واما ما استدل به الامام الناطق بالحق عليه السلام فلا ريب انها من اشف ما يستدل به ارباب هذا القول وانما لقاءل ان يقول : انه اذا حكم باجتهاده بعد ان امر بذلك فكانه صلي الله عليه واله [وسلم] حكم بالوحي اذ لم يحكم من غير امر معلول بالاضرار واذا قد امر بامر جاز ذلك كما لو عرف الامام في شخص انه ملء بالاجتهاد محيط بما يتوصل الي الحكم في قضية بعينها او في قضية لا يعينها ثم قال له : قد فوضت اليك الحكم في هذه فانه اذا حكم قيل: حكم بامر امامه واضيف اليه الحكم كما فعله صلي الله عليه واله [وسلم ] مع معاذ فانه لما صدره الي اليمن قال: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال : فان لم تجد ؟ قال: بسنة رسول الله. قال : فان لم تجد ؟ قال: اجتهد رايي لا الوا احتياطا .



 وكما فعله امير المءمنين عليه السلام ما قاضيه شريح رحمه الله فانه امره ان يقضي فقال: لتقضين بينهما، وهذا ساءغ ان يفوض فان كان قد امره الله تعالي بان يحكم بالاجتهاد كان حكمه صلي الله عليه واله [وسلم] بالاجتهاد صادر عن وحي ثم يقال: ان هذه الاية قدمنا انها نزلت في شان النجم ، فلما اتهمه المشركون وانه صلي الله عليه واله [وسلم] قال : ما قال عن هوي براه الله تعالي عن ذلك واكد امامة امير المءمنين عليه السلام فقال سبحانه : {ما ضل صاحبكم وما غوي} وما ينطق في شان النجم عن هوي ان هو الا وحي يوحي ، وليس لقاءل ان يقول ان قصر الاي علي الاسباب غير معتمد فالاية وان كانت في شان النجم فانها عامة في ساءر الاحكام لان للمجيب ان يجيب ان نزولها في هذه القضية الموجب قصرها عليها ثم يقال: ما المخصص لقول منه صلي الله عليه واله [وسلم] عن قول ولقد كان يمازح اصحابه ويحدث الصغار بما يوافقهم من الاول انه قال لجابر حين اخبره انه نكح ثيبا:" هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك"( ) وكذلك قوله صلي الله عليه واله [وسلم] في خبر اخر فاعمل عملا [.........]فهو كثير.

 ومن الثاني: انه صلي الله عليه واله [وسلم] قال للصبي الصغير المسمي ابا عمير حين مات نغيره: ما فعل النغير يا ابا عمير"( ) وهو كثير وليس اي من ذلك وحي وليس لهم ان يقولوا: نقصر ذلك علي الاحكام لان لقاءل ان يقول: وانا اقصره علي القضية التي نزلت في شانها.

 ان قيل: ان الصحابة كانوا يراجعونه فيما عرفوا انه صدر عن غير وحي ويردونه عنه كما ردوه عن المنزل الذي نزله وقالوا: ان كان عن الله فسمعا وطاعة، وان كان الراي والمكيدة فليس كذلك .

 قلت: لا ريب في انهم يفعلون ذلك في الامور الدنيوية والحرب تدبيره امر دنيوي فليس يجب اذا فعلوا ذلك في امر دنيوي ان يكون لاجل انه من غير وحي.

 وقد روينا انه صلي الله عليه واله [وسلم] قال لهم ذات يوم :" انتم اعرف بامر دنياكم"( ).



 ثم اني اقول: انهم قد راجعوه في شء من الاحكام التي يقولون انه اصدرها صلي الله عليه واله [وسلم] عن وحيه فانهم راجعوه عما كان راه من انه يصرف الي قريش ثلث تمر المدينة ودروه عنه وما كان يهم صلي الله عليه واله [وسلم] ينزع يد اسلامية عنم اموالهم الي يدي كافرة الا بامر ووحي ثم يمين احد اخوة الربيع بنت معوذ حين امرهم صلي الله عليه واله [وسلم] ان ينزعوا سنها فقال احدهم: لا ها الله لا ينزع سن الربيع وهذا حكم شرعي لا يصدر عندكم الا عن وحي فظهر ان ليس مراجعتهم له صلي الله عليه واله [وسلم] في الامور دليلا علي انه لم يكن يحكم الا بالوحي وبالجملة فالمسالة محتملة والله الموفق .

 ومن اقوي ما يحتج به لمن قال انه صلي الله عليه واله [وسلم] لم يكن متعبدا بالاجتهاد ان الله عز وجل عاتبه في اذنه للمنافقين في التخلف عنه حين خرج الي تبوك فقال سبحانه : {عفا الله عنك لم اذنت لهم } وكذلك فانه صلي الله عليه واله [وسلم] اثبت القصاص في حكومه نظرا الي الاية المبينة للقصاص فقال الله تعالي:{ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما} والخوض في المسالة يطول فليقتصر علي هذا وقد جر الي ذكر هذه المسالة الاية والا فلها موضع هي اخص به، ولنعد الي ما كنا بصدده.

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بااسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم]:" من قرا سورة والنجم اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد وجحد به "( ).

 ونحوه عن جار الله رحمه الله الا انه قال : زاد عقب قوله ذلك وكذب به بمكة.

 [سورة القمر ]

 عن الناصر عليه السلام وابي القاسم وجار الله وغيرهم .



 قال ابو الفرج ان قوله تعالي: {سيهزم الجمع } مدني عن مقاتل وعنه ايضا ان ثلاث ايات مدنية اولها : قوله سبحانه : {نحن جميع منتصر } الي {ادهي وامر}روي انها نزلت في بدر وروينا ان ابا جهل ضرب فرسه يوم بدر في الصف وقال: نبصر اليوم محمدا واصحابه وعن عمر لا ادري اي جمع يهزم فلما كان يوم بدر رايت النبي صلي الله عليه واله [وسلم] يرفل في الدرع ويقول :" سيهزم الجمع ويولون الدبر" ( ) فعلمت انه يوم بد ر وقيل بل نزلت يوم الاحزاب تفرقت جموع ابي سفيان وظهر الاسلام وقيل: اراد جميع المواضع التي هزمهم فيها رسو ل الله صلي الله عليه واله [وسلم] اخرها يوم الفتح قتل من قتل ودخل الباقون في الاسلام.

 اياتها: خمس وخمسون اجماعا.

 فواصلها: علي الراء جميعها.

 كلماتها: ثلاث ماءة واثنتان واربعون كلمة.

  وحروفها: الف واربع ماءة وثلاثة وعشرون حرفا عنهم جميعا.

 سميت بذلك: لقوله تعالي في صدرها {اقتربت الساعة وانشق القمر* وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر } يقال: قرب الشء بفتح القاف وضم العين يقرب قربا اذا دنا السحر : الاخذه ويقال :ان كل ما لطف ودق فهو سحر يقال : سحره يسحره سحرا وقد يقال لمن خدع غيره سحره والتسحير نحوه وهو يعود الي معني واحد.

 قال الشاعر :

 عصافير من هذا الانام المسحر ......فان تسالينا فيما نحن فاننا ...

 اراد اقتراب القيامة سال الكفار رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] اية فانشق القمر مرتين .

 قال ابن عباس : انفلق فلقتين فلقة ذهبت والاخري بقيت .

 قال ابن مسعود : رايت حري ما بيت فلقتي القمر .



 روي عثمان بن عطاء عن ابيه ان معني وسينشق القمر وقوله تعالي :{وان يروا اية يعرضوا } عنها: يدفع هذا القول وقراءة حذيفة ايضا تدفعه لانه قد انشق القمر وايضا فانا روينا عن عبد الله  هو ابن مسعود انه قال : انشق القمر علي عهد رسول الله فرقتين فرايت احداهما فوق الجبل والاخري اسفل من الجبل فقال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" اللهم اشهد ، وقال ايضا اشهدوا " ( ).

 وكذلك عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه انه قال : انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ونحن بمكة .

 وروينا عن ابن عباس انه قال : انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] اثنتين شطره علي السويد وشطر في مكان غاب عني في الوقت اسمه الذي سماه به ونحوه عن انس بن مالك وقال: ان اهل مكة سالوا رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ان يريهم اية فاراهم القمر شقتين حتي راوا حري منهما.

 وروينا عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله قال : انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فقالت قريش : هذا سحر ابن ابي كبشة فسالوا السفر فقالوا : رايناه فقالوا : هذا سحر مستمر: اي ذاهب اي انه سوف يذهب ويبطل .

 يقال: مر يمر مرا ومرورا اي ذهب فكانهم قالوا: وان سحرنا فسوف يذهب سحره وقيل : بل ارادوا ان هذا سحر قوي من قولهم استمر مريرة: اي قوي حبله المحكم.

 والوجه عندي ان القمر قد انشق لما ذكرته اولا من الاية والرواية وان المراد ان انشقاق القمر الذي دل علي نبوة النبي صلي الله عليه واله [وسلم] نبوة محمد صلي الله عليه واله [وسلم] من ادل الدلاءل علي قرب الساعة ودنو القيامة لانه صلي الله عليه واله [وسلم] قال : " بعث انا والساعة كهاتين وضم بين اصبعين من اصابعه " وقال صلي الله عليه واله [وسلم] الله عليه واله :" بعثت في نسم الساعة".



 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا شورة اقتربت الساعة وانشق القمر في كل [......] بعث يوم القيامة ووجهه علي القمر ليلة البدر" وعنه منه به :" ومن قرا اقتربت كل غب بعثه الله وجهه كالقمر"، ومن قرا كل ليلة كان افضل ونحوه عن الواحدي  زاد فيه ووجهه مسفر علي وجوه الخلاءق ونحوه عن ابي اسحاق .

 [سورة الواقعة]

 مكية عن الناصر عليه السلام وهو قول ابي القاسم في جماعة .

 قال ابو الفرج: مكية في قول الاكثر منهم : ابن عباس وعن ابن عباس ايضا ان قوله عز وجل : {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} مدنية .

 ومن طريق عطاء عن ابن عباس ايضا انها كلها مدنية وعن غيره من غير طريق ابي الرفج انها مكية غير اربع ايات قوله تعالي : {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين} وقوله عز وجل:{افبهذا الحديث انتم مدهنون .....} الي اخر الايتين فانها مدنية.

 اياتها : ست وتسعون اية كوفيا وسبع بصريا وتسع في عدد الباقين .

 فواصلها : علي سبعة احرف (ا، ل، م ،ن ،د ،ب) فاللام : في اية {ما اصحاب الشمال} والدال: في ثلاث ايات :{في سدر مخضود } و{منضود}، و{ممدود} والباء: في اية {وماء مسكوب }.

 كلماتها : ثلاث ماءة وثمان وسبعون كلمة.

 حروفها : الف وسبع ماءة وثلاثة احرف عنهم جميعا الا ابا اسحاق نقص ثمانية احرف.

 سميت بتلك : لقوله سبحانه في صدرها :{اذا وقعت الواقعة* ليس لوقعتها كاذبة} الواقعة : القيامة ، لما كانت واقعة لا محالة كاءنة بغير استحالة .قال تعالي : {اذا وقعت الواقعة } وصفها بالوقوع العامل في اذا ليس لانه لا يعمل فيها ما اضيفت لانه لا يكون الشء عاملا في شء معمولا لذلك الشء ، ليس لوقعتها: حين تقع نفس تكذب علي الله بل هي صادقة بصدق فصادقة اذا سءلت عن وقوعها مصدقة بوقوعها.

 قال الفراء:هو اسم كالعافية والعاقبة.



 وقال الكساءي: هو بمعني الكذب كقوله تعالي: {لا تسمع فيها لاغية} اي لغوا كقولهم قاءما اي قياما وقد روي ان بعض نساء العرب ترقص ابنها وتقول:

 اصبت عبدا ناءما ......قم قاءما قم قاءما ...

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: " ومن قرا سورة اذا وقعت الواقعة كتب ليس من الغافلين ".

 وعن جار الله رحمه الله في الكاشف بالاسناد المتقدم عن رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] : "من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا" .

 وفي وسيط الواحدي بالاسناد المتقدم وابي باسناد له في كتابه بلغ به الي مسروق انه قال: " من اراد ان يعلن نبا الاولين ولاخرين ونبا اهل الجنة ونبا اهل النار ونبا اهل الدنيا والاخرة فليقرا سورة الواقعة"( ).

 روينا عن ابي اسحاق في الكشف والبيان ان عثمان بن عفان دخل علي عبد الله بن مسعود يعوده في مرضه الذي مات فيه فقال: ما تشتكي؟ قال: اشكي ذنوبي . قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي. قال: افلا ندعو لك الطبيب؟ قال: الطبيب امرضني. قال: افلا نامر بعطاءك؟ قال: لا حاجة لي به . قال: اندفعه الي بناتك؟ قال: لا حاجة لهن به قد امرتهن ان يقران سورة الواقعة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] يقول: " من قرا سورة الواقعة لم تصبه فاقة ابدا" ( ).

 [سورة الحشر]

 مدنية قال ابو الفرج: باجماع، وكذلك عن ابي القاسم ما نقلنا عنه في الابيات.

 اياتها: اربع وعشرون اية اجماعا.

 فواصلها: علي اربعة احرف (م، ن، ر، ب) الباء في ايتين : {فان الله شديد العقاب} راس اربع وراس سبع والراء في ثلاث : {اولي الابصار} ، {والنار} راس ثلاث {قدير} راس ست.

 كلماتها: اربع ماءة وسبع واربعون كلمة عنهم نقص ابو اسحاق كلمتين.

 حروفها: الف وسبع ماءة وثلاثة عشر حرفا.



 سميت بذلك: لقوله عز وجل: {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر} ( ).

 الديار : جمع ادور وادور جمع دار ولا يقال : ديار الا للكثير كحبل واحبل وحبال والهمزة في ادور بدل من الواو المرقومة ولك الا تهمزه الحشر : مصدر حشر يحشر حشرا يقال احشرهم بضم الشين وكسرها نزلت هذه السورة في بني النضير وكان ابن عباس يسمي هذه السورة بسورة بني النظير لما ورد رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] المدينة صالحه بنو ا النظير علي ان لا يقاتلوه فلما غزا صلي الله عليه واله [وسلم] وظفر بالمشركين قالوا: هذا النبي المبعوث به الذي لا نزل له غاية فلما كان يوم احد ومحص الله المسلمين نجم الله نفقاق بني النضير واظهروا العاداوة للنبي صلي الله عليه واله [وسلم] وركب كعب بن الاشرف في اربعين راكبا من اليهود حت اتي الي مكة وخالف قريشا ثم رجع ابن الاشرف بعد ان اخذ بعضهم علي بعض المشاق الاكيد فاعلم الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله [وسلم] بما كان من كعب وقريش من المعاقدة علي حرب رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] وامر الله تعالي بقتل كعب بن الاشرف فقتله محمد بن سلمة بامر رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] وكان ابن مسلمة انصاريا وكان اخا كعب من الرضاعة فلما قتل كعب امر رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] الناس بالمسير الي بني النضير وكانوا في قرية يقال لها: رهوه فوجدهم ناءحين علي كعب وكان سيدهم وقالوا : يا محمد ناعية علي اثر ناعية وباكية علي اثر باكية قال: نعم قالوا : ذرنا نبكي بشجوا ثم مر بامرك فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] اخرجوا من المدينة فقالوا الموت اقرب الينا من ذلك فنادوا بالحرب ودس عبد الله بن ابي والمنافقين اليهم ان لا يخرجوا من الحصن فان قاتلوكم فنحن معكم ولا نخذلكم ولتنصرنكم ولءن اخرجتم لنخرجن معكم فدربوا علي الازقة وحصنوها فاجمع امرهم علي الغدر برسول الله صلي الله عليه  واله [وسلم] فراسلوه ان اخرج في ثلاثين من اصحابك وليخرج منا ثلاثين رجلا فان امنوا بك وصدقوك امنا بك وصدقناك فخرج النبي صلي الله عليه واله [وسلم] في ثلاثين من اصحابه وخرج اليه ثلاثون من اليهود حتي اذا كانوا في موضع قال بعض اليهود لبعض كيف تخلصون اليه ومعه ثلاثون من اصحابه كلهم يحب ان يموت قبله فارسلوا اليه صلي الله عليه واله [وسلم] كيف نفهم ونحن ستون ولكن اخرج الينا في ثلاثين من اصحابك ويخرج اليك ثلاثة من اصحابنا فان امنوا بك امنا بك وصدقناك فخرج اليهم صلي الله عليه واله [وسلم] في ثلاثة من اصحابه وخرج ثلاثة من اليهود مشتملين علي الخناجر وارادوا الفتك برسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فارسلت امراة من بني النظير الي اخيها وهو رجل من الانصار مسلم فاخبرته بما اراد من الغدر من برسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فاقبل اخوها سريعا حتي ادرك النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فساره بخبرهم قبل ان يصل النبي صلي الله عليه واله [وسلم] اليهم فرجع عن الملقي وكان من الغد غدي عليهم صلي الله عليه واله [وسلم] فحاصرهم احدي وعشرين ليلة فقذف الله تعالي الرعب في قلبوهم وايسوا من نصر المنافقين فسالوا النبي صلي الله عليه واله [وسلم] الصلح فابي عليهم الا يخرجوا من المدينة علي فقبلوا فصالحهم علي الجلا وعلي ان لهم ما افلت الابل الا الحلقة وهي السلاح وعلي ان يخلوا له ديارهم وعقارهم وساءر اموالهم.

 قال ابن عباس: وقع صلحه صلي الله عليه واله [وسلم] علي ان يحمل كل ثلاثة ابيات علي بعير ما شاءا ففعلوا ذلك فخرجوا من المدينة الي الشام الي ادرعات واريحا الا اهل بيتين منهم : ال بني الحقيق وال :حيي بن اخطب فانهم لحقوا بالحيرة وغيرها .



 قيل :كان اجلا بني النظير مرجع النبي صلي الله عليه واله [وسلم] من احد وكان فتح قريضة عند مرجعه من الاحزاب وبينهما سنتان ومعني الاول الحشر : ان هذا اول حشرهم الي الشام وانهم كانوا من سبط لم يصبهم جلا قط وهم اول من اخرج من اهل الكتاب من جزيرةالعرب الي الشام وقيل ان هذا اول حرهم واخر حشرهم اجلاء عمر اياهم من خيبر الي الشام وقيل اخر حشرهم يوم القيامة لان المحشر يكون في الشام .

 قال ابن عباس : من شك ان المحشر في الشام فليقرا هذه الاية وقال مرة الهمداني كان اول الحشر في المدينة والحشر الثاني النار تحشرهم من المشرق الي المغرب تبيت حيث باتو وتقيل معهم حيث قالوا وتاكل منهم من تخلف .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :" ومن قرا سورة الحشر لم تبق جنة ولا نار ولا عرش ولا كرسي والحجب والسماوات السبع والارضين السبع والهوي والرياح والطير والجبال والشجر والدواب والشمس والقمر والملاءكة الا صلوا عليه واستغفروا له فان مات من يومه او ليلته كان شهيدا .

 وعن جار الله رحمه بالاسناد المتقدم في الكاشف قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" من قرا سورة الحشر غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر "( ).

 وعن ابي اسحاق في الكشف بالاسناد المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق ابن عباس انه قغال :"من قرا سورة الحشر ......"( ).

 نحو ما ذكره الامام المرشد بالله عليه السلام .

 [سورة تبارك ]

 مكية اجاعا فيما اعلمه.

 اياتها :احدي وثلاثون مكيا ومدنيا وثلاثون في الباقين .

 فواصلها : علي الراء الي راس غحدي وعشرين وسبع علي النون واثنتان علي الميم { مستقيم }و{اليم} ولا بعد في الراء {فارجع البصر ثم ارجع البصر كرتين هل تري من فطور }.

 كلماتها : ثلاث ماءة وخمس وثلاوثون كلمة وابو اسحاق نقص خمس كلمات .



 حروفها : الف وثلاث ماءة وثلاثة عشر حرفا عنهم جميعا .

 سميت بتبارك : لتصديرها بقوله تعالي {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير } اي تبارك عن صفات المخلوقين وتعالي عن سمات المحدثين الذي هو المالك لعبيده وبيده الملك فيءتيه من يشاء وينزعه عمن يشاء {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشا وتنزع الملك ممن وتعز من تشا وتذل من تشا بيدك الخير انك علي كل شيء قدير }.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :" ومن قرا سورة تبارك فكانما احيا ليلة القدر "( ).

 وروي عن امير المءمنين عليه السلام من غير طريق الامام الناصر عليه السلام انه قال من قراها يجء يوم القيامة علي اجنحة الملاءكة عليه السلام وله وجه في الحسن كوجه يوسف عليه السلام .

 وعن ابي اسحاق بالاسناد المتقدم وله اسناد الي ابن عباس ذكره في الكشف .

 قال ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" وددت ان تبارك الذي بيده لملك في قلب كل مءمن "( ).

 وعن ابي سعد الجشمي رحمه الله ذكره في التهذيب بالاسناد المتقدم ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] قال :" ان سورة من كتاب الله ما هي الا ثلاثين اية شفعت لرجل فاخرجته من النار وادخلته الجنة وهي سورة تبارك " رواه من طريق ابي هريرة .

 وفي وسيط الواحدي بالاسناد المتقدم وله اسناد في وسيطه بلغ به الي حميد بن عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] قال :" ان تبارك الذي بيده الملك تجادل عن صاحبها يوم القيامة " ( ).



 وعن ابي اسحاق بالاسناد المتقدم وابي باسناد له بلغ به الي زر عن عبد الله بن مسعود قال :" اذا وضع الميت في قبره يءتي من قبل رجليه فتقول رجلاه ليس عليه سبيل لانه قد كان يقوم بسورة الملك ثم يءتي من قبل راسه فيقول لسانه ليس لك عليه سبيل قد كان يقرا بي سورة الملك" وقال هي المانعة من عذاب الله عز وجل وهي في التوارة سورة الملك من قراها في ليلة فقد اكثر واطيب"( ) .

 وتسمي الواقية لما روي عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انها الواقية من عذاب القبر وتسمي المنجية لانها تنجي صاحبها من عذاب القبر من قولي وتسمي الواقية رويته من طريق الحاكم الجشمي .

 [سورة ن]

 مكية عن الامام الناصر عليه السلام وعنه رواية اخري وهي انها مكية الي قوله: {سنسمه علي الخرطوم} ومن بعد ذلك الي قوله عز وجل :{اكبر لو كانوا يعلمون } مدني ومن بعد ذلك الي قوله سبحانه : {يكتبون } مكي ومن بعد ذلك الي قوله تعالي {الصالحين } مدني ومن بعد ذلك الي اخرها مكي ولم يءرخها ابو القاسم.

 قال ابو الفرج : مكية اجماعا الا ما يحكي عن ابن عباس ان المدني فيها قوله تعالي : {انا بلوناهم} الي قوله تعالي {لو كانوا يعلمون}.

 اياتها : اثنتان وخمسون اية .

 فواصلها : علي الميم والنون ولا تعد نون ولا والقلم .

 كلماتها: ثلا ماءة كلمة .

 حروفها : الف وماءتنا وخمسون حرفا عنهم جميعا .

 سميت بتلك : لقوله تعالي : {ن * والقلم وما يسطرون} ( ).

 القلم : الذي يكتب به وسمي به لانه يقلم ، ومنه قلمت اظفاري اذا اخذت من جوانبها .

 قيل لاعرابي لم سمي القلم قلما ؟ قال : فنظر الاعرابي الي اظفاره ساعة ثم قال : لانه يقلم من جوانبه .



 قيل المراد بنون ما حكيته في (الم) وقيل: انه اراد به الحوت الذي في البحر وقيل ان الله تعالي لما خلق الارض فتقها وبعث سبحانه ملكا من تحت العرش فهبط الي الارض حتي دخل تحت الارضين السبع فوضعها علي عاتقه احدي يديه بالمشرق والاخري بالمغرب فلم يكن لقدميه موضع قرار فاهبط الله عز وجل من الفردوس ثورا له اربعون الف قرن واربعون الف قاءمة وجعل قرار قدم الملك علي سنامه فلم تستقر قدماها واحدث الله تعالي ياقوتة خضرا من اعلي درجة في الفردوس غلضها مسيرة خمس ماءة سنة فوضعها من سنام الثور الي قدمه فاستقرت عليه قدماه وقرون ذلك الثور جارجة عن اقطار الارض ومن خراه في البحر فهو يتنفس في كل يوم نفسا فاذا تنفس مد البحر وازداد نفسه واذا رد نفسه جزر فلم يكن لقواءم الثور موضع قرار فخلق الله تعالي صخرة عظيمة فاستقرت قواءم الثور عليها فخلق الله نونا وهو الحوت العظيم فوضع الضخرة علي ظهره وساءر جسده والحوت علي البحر والبحر علي متن الريح والريح علي القدرة اقسم تعالي بالقلم لانه لسان مبين عما اراد الكاتب وموضح معرب عن جميع المارب ما اجري به فهو باق علي مرور الايام وما نطق به اللسان فهو يندرس علي تقضي الاعوام وقيل: هو قلم من نور طوله ما بين السماء والارض ، وقيل : اراد الحفظة عليهم السلام وكل جاءز والله الموفق .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] انه قال :ط ومن قرا سورة ن والقلم اعطاه الله ثواب الذين حسن الله اخلاقهم "( ).

 [سورة الحاقة ]

 مكية اجماعا ، روي الاجماع ابو الفرج .

 اياتها : اثنتان وخمسون اية في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفيين واحدي وخمسون في البصريين .

 فواصلها : الي راس اثنتين وثلاثين علي الهاء وما بقي علي الميم والنون الا قوله سبحانه {الاقاويل} فهي علي اللام .



 كلماتها : ماءتان وست وخمسون كلمة  نقص ابو العباس ست كلمات  .

 حروفها : الف واربعة وثمانون حرفا عنهم جميعا .

 سميت بذلك : لقوله تعالي {الحاقة ما الحاقة * وما ادراك ما الحاقة}

 الحاقة : القيامة وسميت بالحاقة: لانها حقت فلا يكذب بها ولانها ثابة الوقوع اتية لا ريب فيها ولان فيها يحق الحق وتحق الحواق .

 قال الكساءي وغيره: الحاقة : سميت بها القيامة لانه يوم الحق تقول العرب : لما عرفت الحق مني والحاقة والحقة لغتان : فيها رفعت بالابتداء وخبره ما الحاقة وقيل خبر مبتداء محذوف اي هذه الحاقة ولم يذكر جار الا انها مبتدءه وخبره ما الحاقة قال والاصل الحاقة ما هي ؟ اي اي شء هي تفخيم لشانها وتعظيما لهولها فوضع الظاهر موضع المضمر لانه اهول لها وما ادراك في موضع الرفع بالابتداء.

 قال سفيان : ما ادراك في القرين للمعلوم وما يدريك لما ليس بمعلوم .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قلا قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة الحاقة حاسبه الله حسابا يسيرا "( ).

 وعن ابي اسحاق بالاسناد المتقدم وابي باسناده في كتابه (الكشف) بلغ به الي [........بياض ] قال سمعته يقول : من قرا احدي عشرة اية من سورة الحاقة اجير من فتنة الدجال ومن قراها كلها كانت له نورا من قرنه الي قدمه"( ).

 [سورة سال ]

 مكية .

 اياتها : ثلاث واربعون شاميا واربع في الباقين .

 فواصلها : من اولها اثنتان علي العين والثالثة علي الجيم وما بقي علي ستتة احرف(ل ، م ، ر، ي)فيها لام واحدة كالمهل والميم في ثلاث ايات معلوم ومحروم وجنة نعيم .

 كلماتها : ماءتان وستة عشر كلمة عنهم جميعا .

 حروفها : الف واربع وثمانون عن ابي الفضل وابي اسحاق .

 سميت بتلك : بتصديرها بقوله سبحانه {سال ساءل بعذاب واقع} السءال: الطلب من الغير يقال : سالته عن مسالة كذا اي طلبت منه جوابها .



 يقال : سالته الشء وسالته عن الشء سءلا ومسالة .

 قال الاخفش : خرجنا نسال عن فلان وبفلان

 روينا عن جعفر الصادق عليه السلام عن اباءه عليهم السلام كان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا فاخذ بيد علي عليه السلام فقال :" من كنت مولاه فهذا علي مولاه"( ) .

 فشاع ذلك في البلاد فبلغ الحارث بن نعمان فاتي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] علي ناقة حمرا حتياتي الابطح فانخ راحلته واتي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] وهو في ملاء من اصحابه فقال : يا محمد امرتنا ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلنا منك وارمتنا ان نصلي خمسا وامرتنا بالزكاة والصوم فقبلنا منك ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا وقلت:" من كنت مولاه فهذا علي مولاه " فهذا شيء منك او من الله فقال : والله الذي لا اله الا هو انه من الله " فولي الحارث بن نعمان وقال : اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء ثم وصل الي رحله حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله وانزل الله تعالي فيه {سال ساءل بعذاب واقع} وقد قيل غير ذلك الا ان هذا الاصح عندي رويته مسندا في كتب عدة من كتب الاثار ومن كتب التفسير وقد قيل :اذا قرء بغير همز انه من السيل وان ساءلا اسم واد من اودية جهنم نعوذ بالله تعالي منها.

 قال جار الله رحمه الله : اذا قرء بالتخفيف فهو علي وجهين ان يكون من السءال وهو لغة قريش يقولون سلت تسال وهما يتسايلا وان يكونا من السيل والسيل مصدر في معني الساءل كالغور بمعني الغاءر والمعني اندفع عليهم وادي عذاب فذهب بهم واهلكهم ويسمي المعارج لقول الله تعالي : {من الله ذي المعارج} ( ).

 الماعرج : جمع معراج وهو السلم وقد يجمع علي معاريج كمفاتيح ومافتيح .



 قال الاخفش : ان شءت جعلت واحده معراج  بفتح الميم وبكسرها  كمرقاة فغنه يروي بفتح الميم وكسرها والماعريج ايضا المصاعد وصف تعالي نفسه انه ذو المعارج اي يصعد الروح وهو جبريل عليه السلام والملاءكة عليهم السلام الي حيث ينزل عليه اوامره ونواهيه عز وجل ويهبط به علي انبياءه صلي الله عليه واله [وسلم] وافرد جبريل عليه السلام بالذكر تعظيما لشانه وتفخيما لشانه وقد قيل ان الروح صنف من الملاءكة عليهم جميعا السلام هم حفظة علي الملاءكة عليهم السلام وصف ذلك اليوم انه مقدار ما يعد العادون من بني ادم خمسين الف سنة وقد قيل اراد بالمعارج الفتق الذي بين كل سماءن وارضين واليوم الذي هو المقصود قيل : هو يوم القيامة وفيه اقوال اخر وما معني الكلام قيل : فيه وجوه منها :

 انه تعالي يفعل الافعال العظيمة في ذلك اليوم من الفصل بين الخصوم وانزالهم منازلهم ما لو فعل في غيره لكان مقدار ما يفعل فيه خمسين الف سنة وساءر الاقوال موجودة في كتب التفسير .

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" من قرا سورة سال اعطاه الله ثواب الذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون والذين هم علي صلاتهم يحافظون"( ).

 [سورة نوح عليه السلام]

 مكية باجماع منهم فيما اعلمه .

 اياتها: ثمان وعشرون اية في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفيين وتسع بصريات وثلاثون في الباقين .

 فواصلها: علي الالف اول اياتها علي الميم وبعدها ثلاث ايات علي النون .

 كلماتها : ماءتان واربع وعشرون كلمة عنهم جميعا .

 حروفها : سبع ماءة وتسعة وخمسون حرفا  نقص ابو اسحاق حرفا .

 سميت بذلك : لتصديرها بقوله تعالي : {انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم}( ) .

 الانذار: الاعلام ولا يكون الا في التخويف.



  هو عليه السلام نوح بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ بن مادر ومنهم من يقول برد بن مهاييل ومنهم من يقول نزول العذاب الاليم بهم اما في الدنيا كما فعل عز وجل بغيرهم واما في الاخرة كما فعل بغيرهم وان يحتمل ان يكون بمعني التفسير ذكره جار الله رحمه الله تعالي، وقال رحمه الله تعالي ان الارسال بمعني القول وقيل: ان معناها بان انذر فحذف الجار فنصب.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي بن كعب رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] : "ومن قرا سورة نوح كان من المءمنين الذين تداركهم نوح" ( ).

 [سورة الجن]

 مكية اجماعا فيما اعلمه.

 اياتها: ثماني وعشرون اية في عدد بعضهم وسبع في عدد بعضهم.

 فواصلها: علي الالف الا ما عدا اهل مكة قوله سبحانه:{لن يجيرني من الله احد} فهو علي احد فهو علي الدال.

 كلماتها: اثنتان وخمس وثمانون كلمة.

 حروفها: سبعماءة وخمسون حرفا زاد ابو العباس ستة احرف .

 سميت بذلك: لقول الله عز وجل: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} النفر: عدة من الرجال من ثلاثة الي عشرة وكذلك النفير والنفر بسكون عين وزنة الجن جنس من المخلوقين والمكلفون اصناف ثلاثة الملاءكة عليهم السلام وهم مخلوقون من النار منع الجن من استراق السمع فطافوا في الارض واستمعوا القران فامنوا به.

 وروينا من طريق ابن عباس ان الجن لما حرست السماء عنهم بالشهب ورميت الشياطين بالرجوم بعث ابليس سبعة من الجن ليعرف الاخبار فاتوا النبي صلي الله عليه واله [وسلم] وهو يقرا القران فامنوا وانصرفوا داعين الي الاسلام وقيل: كانوا هءلاء المءمنين جن نصيبين وهي مدينة بالشام اثني عليها رسول الله.

 وروي انه قال: رفعت لي نصيبين حتي رايتها فدعوت الله ان يعذب نهرها ويكثر مطرها.

 وقيل: اسماء السبعة ميشا وماشي وشاصر وماصر والاخنف والله اعلم ما اسم الاخرين.



 اوحي: اصله ووحي الا ان اهل العربية اصلوا ان كل واو مضمومة في اول الكلمة فانه يجوز ان يقلب همزة نحو وفيت وافيت واكد ووكد، وقال المازني: يجوز ايضا في المكسورة كوشاح واشاح واخرج علي فعلهالم يسم فاعله تعظيم وتفخيم لشان الله تعالي.

 فضلها: عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" من قرا سورة الجن اعطي بكل حرف بعدد كل جني وشيطان صدق بمحمد وكذب به عتق رقبة" ( ).

 [سورة المزمل ]

 مكية عن الامام الناصر عليه السلام وبه ارخ ابو القاسم وغيره .

 قال ابو الفرج: اجماعا الا ما يروي عن ابن عباس من ان ايتين مدنيتان قوله عز وجل : {فاصبر علي ما يقولون } والتي بعدها .

 قال ابن يسار ومقاتل : قوله سبحانه: {ان ربك يعلم انك تقوم} مدنيتان

 وعن الحاكم رحمه الله ان بعضهم يقول مكية وبعضهم يقول مدنية وبعضهم يقول: بعضها مكي وبعضها مدني، وعن الحاكم ان بعضهم يقول: هي مكية الا قوله :{ان ربك يعلم } الخ السورة وقيل مكية الا قوله عز وجل: {وذرني والمكذبين} الخ الايتين.

 اياتها: في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفي والشامي والمكي وثمانية عشرة في المدني وتسعة عشرة في البصري .

 فواصلها : علي الالف الا الاية فانها علي اللام قوله عز وجل :{يا ايها المزمل } واخر السورة علي الميم قوله عز وجل : {غفور رحيم } .

 كلماتها : ماءتنا وخمس وثمانون كلمة.

 حروفها : ثمان ماءة وثلاثون حرفا عنهم جميعا .

 سميت : لتصديرها بقوله عز وجل :{يا ايها المزمل * قم الليل الا قليلا}( ).

 المزمل : المتلفف في ثيابه .

 قال الشاعر :

 كبير اناس في بجاد المزمل ......كان ثبير في عرانين وبله ...



 وقد قرء بتخفيف الزاي وتشديد الميم وبفتح الزاي وكسرها ويقال : ازمل بالحمل اذا حمله وقد روي عن ابي الدرداء انه قال: لءن فقدتموني لتفقدن زملا عظيما يريد حملا من العلم عظيما انزل الله تعالي هذه الاية حثا له صلي الله عليه واله [وسلم] ان يقوم باوامر الله تعالي ويهتم بما نزل الله ويشمر عن ساق والذي يهتم بالشء يرفض الدعة ويهدر الراحة فان كان يريد السفر خلط الليل بالنهار واستهون طي السباسب والقفار كما قال:

 ومن ناءم عن ليلها متزمل ......وكاين تخطت ناقتي من مفازه ...

 فحين نزلت قام صلي الله عليه واله [وسلم] واصحابه علي اقدامه حتي انفخت وتقيحت وكانوا يربطون الحبال باوساطهم فنزل التخفيف علي ما تاتي الاشارة اليه ان شاء الله تعالي في الكلام علي الاية المنسوخات .

 وقيل لما نزل جبريل عليه السلام بالنبوة ولم يكن قد علم حاله الا عاد خديجة رضي الله عنها فقال لها : زملوني دثروني لما راي ما هاله وضن فلما هاله فناداه الله تعالي مناداة لطف ب{يا ايها المزمل }يريد ايها الذي تزمل : تهء امره للقيام بم انزل عليه قم الله: اي اعبد من تنبا وامتثل ما ارمك به مولاك ومن قال: ان السورة مدنية قال: سءلت عاءشة عن قوله جل وعلا : {يا ايها المزمل }ما كان تزمله ذلك قالت : كان مرطا طوله اربعة عشر ذراعا نصفه علي وانا ناءمة ونصفه علي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] وهو يصلي فقيل لها ما كان فقال: والله ما كان خزا ولا قزا ولا من غزل ولا من ابريسين ولا صوفا كان سداه شعر ولحمته وبرا.

 وقيل: ان الله تعالي انما خاطبه ب{يا ايها المزمل}و{يا ايها المدثر } في اول الامر لانه لم يكن ادي بعد شيءا من تبليغ الرسالة ولي في ذلك نظر والله الموفق.

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال ": قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة المزمل رفع عنه العسر في الدنيا والاخرة .



  AUTO [سورة المدثر]

 مكية عن الامام الناصر عليه السلام وهبة الله ابي القاسم وغيرهم .

 قال ابو الفرج الا انه حكي عن مقاتل انه قوله تعالي :{وما جعلنا عدتهم الا فتنة }مدنية .

 قال الحاكم : كلها مدنية عن الضحاك ومكية عن ابن عباس .

 اياتها :ست وخمسون اية كوفيا وبصريا وخمس في الباقين .

 فواصلها : علي خمسة احرف (ر، ا، د ، ه ن) الدال: في اية واحدة {ان ازيد} .

 كلماتها : ماءتان وخمس وخمسون كلمة نقص ابو العباس كلمات.

 حروفها: ثمان ماءة وثمانية وثلاثون حرفا عنهم جميعا .

 سمحيت بذلك : لقوله عز وجل : {يا ايها المدثر* قم فانذر } ( ).

 التدثر : التلفف يف الدثار ، اصله المتدثر ادغمت التاء في الدال والتاء تدغم في عشرة احرف اقواها الدال والطاء الدثار : هو الذي فوق الشعار والشعار: هو الذي يلي الجسد .

 وقد روينا ان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قال : الانصار شعاري والناس دثاري" يريد صلي الله عليه واله [وسلم] ان الانصار في الدرجة التي لا يشاركهم غيرهم في الاختصاص به صلي الله عليه واله [وسلم] نزلت هذه الصورة اول ما نزل عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن ؟



 قال ابو نصر: يحيي بن ابي كثير العطار اليماني سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن اي القران انزل قبل ؟ فقال: يا ايها المدثر . قلت: واقراء بسم ربك الذي خلق ؟ قال : سالت جابر بن عبد اي القران انزل قبل ؟ قال :قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" اني جاورت بحرا فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت الوادي فنوديت فنظرت بين يدي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم ار شيءا ثم نظرت الي السماء فاذا هو يعني جبريل عليه السلام علي العرش فاخذتني وحشة فامرتهم فدثروني فانزل الله عز وجل : {يا ايها المدثر } حتي بلغ {وثيابك فطهر}.

 وعنه منه ايضا نحو ذلك الي ان قال: فنظر فوقي فاذا هو جالس علي عرش بين السماء والارض فخفت منه فرقا فاقبلت الي خديجة فقلت دثروني وصبوا علي ماء باردا فانزل الله تعالي :{يا ايها المدثر } وعنه نحوه الا انه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] يقول :" فتر الحوي علي فترة فينما انا امشي اذ سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري قبل السماء فاذا الملك الذي اتاني بحراء قاعد علي كرسي بين السماء والارض فخشيت منه فرقا حتي هويت الي الارض فجءت الي اهلي فقلت : دثروني زملوني فانزل الله عز وجل {يا ايها المدثر * قم فانذر * وربك فكبر}( ).

 وقد روي انه لما نزل قوله عز وجل : {وربك فكبر } قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" الله اكبر " فكبرت خديجة وفرحت وايقنت انه الوحي وقد قيل ان قوله تعالي : {قم فانذر } تحريض من الله ان يقوم بجد واجتهاد في الذي امر الله عز وجل وان يرفظ التسهيل وخاطبه الله تعالي بعادة العرب وهم يحرضون من ارادوا منه ان يقوم بنحو ذلك .

 قال بعضهم :

 اجدت لامر انما انت حالم ويمنع منه النوم اذ انت ناءم ......الا ايها الناسي [.......] اري كل ذي وتر يقوم بوتره ...



 وقيل اراد الملاطفة والعرب ينادون من اراد له الملاطفه باسم مشتق من الحالة التي هو عليها كما قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] لامير المءمنين " يا ابا تراب حين راه قد ترب شق جنبه الشريف امره الله تعالي ان يقول فينذر قومه ويحذرهم ما نزل بالامم من قبلهم ففعل صلي الله عليه واله [وسلم]وقال في بعض كلماته :" انا النذير العريان " ( )، وذلك ان النذير اذا جد في النذارة وخاف ان يسبق فانه يتجرد من ثيابه ويغود في السير وينادي بالانذار ، وقيل: ان اصل قول النبي صلي الله عليه واله [وسلم] :" انا النذير العريان ا، رجلا من خثعم سلبه العدو ثوبه وقطعوا يده فانطلق الي قومه نذيرا علي تلك الحال فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] :" انا النذير العريان" والنذير اللابس مضاد للنذير العريان .

 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" ومن قرا سورة المدثر اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد وكذب بمكة زل قوله عز وجل {وما جعلنا عدتهم } في ابي جهل ذلك انه نزل قوله تعالي {عليها تسعة عشر }.



 قال ابو جهل لقريش ثكلتكم امهاتكم عند ابن ابي كبشه يخبرهم ان خزنة النار تسعة عشر وانتم [.....] تزيد العدد الكثير معجز عشر منكم يبطشوا برجل من خزنة جهنم فقال ابو الاسد بن الجمحي وابن كلدة بن اسد بن خلف ومعاذ بن اسد بن كلدة وكلدة بوزت فعله مفتوح العين والفاء واللام وكان شديد البطش بلغ من قوته انه كانوا يصنعون له الاديم العكاضي فيقوم عليه ويقول من ازالني عنه فله كذا وكذا فلا نزع الا قطعا وسقا موضع قريب وقيل الذي كان يجلب الاديم عشرة من تحت قدميه فلا يتزحزح وهو الذي قال للنبي صلي الله عليه واله [وسلم] انا النذير [.....] جلاس خثعم سلبه العدو ثوبه وقطعوا مده وانطلق الي قوله نذير علي تلك الحال فقال النبي صلي الله عليه واله [وسلم] :" انا النذير العربان اي مثل ذلك الرجل النذير اللابس مضاد للنذير العريان .

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه باسناد يصارعه فان صرعه النبي صلي الله عليه واله [وسلم] امن به فصرعه النبي صلي الله عليه واله [وسلم] قاله مرارا فلم يءمن وقد صرع النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب فصرعه النبي صلي الله عليه واله [وسلم] يوم الفتح وتوفي في خلافة معاوية ومنهم من يقول لم يصارع النبي صلي الله عليه واله [وسلم] الا ابو الاسد بن [.........] انهما جميعا صارعا ذكرت ذلك لمصارعة النبي صلي الله عليه واله [وسلم] لابي الاسد فصارعه وكان [.....] لا يقوم له احد فقد قال حين قال لهم ابو جهل انا اكفيكم تسعة عشر فاكفوني اثنين فلم يقم للنبي صلي الله عليه واله [وسلم] كف للزبانية .



  AUTO [سورة القيامة ]

 مكية اجماعا .

 اياتها : سبعة وثمانون اية في عدد امير المءمنين عليه السلام والكوفي اربعون في الباقي.

 فواصلها : علي اربعة احرف (ه ، ر، و، ي) .

 كلماتها : ماءة وتسعة وتسعون كلمة نقص ابو العباس اربعة وعشرون كلمة .

 حروفها : ست ماءة واثنان وخمسون حرفا . خالفهم ابو العباس .

 سميت بالقيامة لتصديرها بقوله تعالي {لا اقسم بيوم القيامة} القسم واليمين والحلف نظاءر يقول اقسمت اذا حلفت اليوم : ياتي تفسيره ان شاء الله والكلام فيه في تفسير الاي المنسوخات وسميت قيامة لقيام الناس بها من مقابرهم ولا فرض لتاكيد القسم كما قال امراء القيس :

 لا يدعي القوم اني اخر ......لا وابيك ابنت العامر ...

 وقال الاخر:

 الخزي فلا بك ابالي ......الا يا رب امامة باجمال ...



 وقول من قال : انها ظلة لا اري له وجها مع صحة بيان معناها وفيه اعتراضات واجوبه نذكرها بطول المجموع .

 نزلت الاية في عدي بن ربيعة من بني زهرة والخنس بن شريك حليف لهم كانا يءذيان النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فاته عدي وقال : متي تكون القيامة؟ وكيف يكون حالها ؟ فاخبره بذلك قال لو عاينت ذلك اليوم لاصدق واجمع الله العظام ومعني الاية انه اقسم بيوم القيامة لعظمها وقيل ان عدي لما قال رد الله تعالي عليه فقال: لا اي ليس كما زعمت ثم ابتداء بالقيم وقد قيل ان كل قسم فيه مصدرة لاوانه وذلك لا قبل ان كان غير مصدر بلي انه قسم ابتدا فغذا قيل والله ان الرسول لحق فهذا لمقدم رد في حال المخاطبة واذا قال : لا والله ان الرسول لحق فكانه خاطب نكرة .

 فضلها : عن الامام الرمرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] :" من قرا سورة لا اقسم بيوم القيامة شهدة له يوم القيامة انه كان مءمنا بيوم القيامة وجاء مشرق علي وجوه الخلاءق يوم القيامة وفي الحاكم نحوه.

 وعن الحاكم ايضا عن عمر بن الخطاب من اراد ان يعرف صفة القيامة فليقرا هذه السورة .



  AUTO [سورة المرسلات]

 مكية عن الامام الناصر عليه السلام وهو الذي ذكره ابو القاسم وهو قول جماعة حي ابو الفرج عن ابن عباس وقتادة ومقاتل ان فيها اية مدنية وهي قوله عز وجل {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} نزلت في وفد ثقيف امرهم رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] بالصلاة فقالوا: الا نستحي فانه سبة علينا وقصتهم فيها بعض طول .

 اياتها : خمسون اية اجماعا .

 فواصلها : علي ثمانية احرف (ا، ع ، ز، ل، ن ، م ، ب، د ، ع) العين في اية {لواقع } والباء في السين واللام في الفصل والفصل والراء في اثنين كالقصر وجمالات صفر والميم في اية {معلوم }.

 كلماتها : ماءة واحدي وثمانون كلمة .

 حروفها : ثمان ماءة وستة عشر حرفا عنهم جميعا .

 سميت بذلك لتصديرها بقوله عز وجل {والمرسلات عرفا } والعرف اصله من المعروف وقيل في المرسلات اقوال : قيل ان الملاءكة عليهم السلام ارسلهم الله تعالي طواءف اثر طواءف باوامره ونواهيه فمضوا عليهم السلام متتابعين حيث مروا كانهم عرف الفرس فقال : هم عليه كعرف الضبع اذا تالبوا عليه وبماذا ارسلوا قيل : بكل امر اراده الله تعالي من نعمه يعطيها احد من عبادة او نقمة ينزلها بالمستحق من عباده فيكون منصوبا علي الحال ويجوز ان يكون ارسلها الله تعالي بالمعروف فيكون نصا علي انه مفعول لاجله وقيل انه تعالي اكراد بالمرسلات الرياح وهن مخلفات فمنهن العاصفات ومنهن الناشرات للرحمة ونشرت السحاءب وقيل غير ذلك ومعني عرفا في الرياح اي بعضها اثر بعض في الهبوط وقيل عرفا : اي متوسط بين العاصق والرخا .



 فضلها : عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بالاسناد المتقدم انه قال :" ومن قرا سورة المرسلات عرفا كتب ليس من المشركين"

 ومن طريق الحاكم ابي سعد الجشمي رحمه الله بالاسناد المتقدم يرفعه الي ابن مسعود عن طريق الاسود قال : نزلت سورة المرسلات علي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ليلة الجن ونحن نشير وفي الكشف نحو ذلك بزيادة قوله معه بعد تفسيره.

 تم الجز ء الاول من عقود العقيان والمنة للعزيز المنام اخر شهر رجب الاضب من شهور سنة سبع وعشرين وسبع ماءة والحمد لله حق حمده وصلي الله علي محمد واله وسلم  

 EDITOR
 عقود العقيان

 في

 الناسخ والمنسوخ من القران الجزء الثاني

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم.


  AUTO سورة النبا

 مكية باجماعهم.

 اياتها:

 احدي واربعون اية في عدد المكي والبصري، واربعون في عدد الباقوين.

 فواصلها:

 علي الالف، الا خمس ايات من اولها فهي علي النون، وفيها ميم واحده.

 كلماتها:

 ماءة وثلاث وسبعون، نقص ابو اسحاق ثلاث كلمات.

 حروفها:

 سبعماءة وسبعون حرفا، وخالف ابو العباس في الحروف بالزيادة.

 سميت بذلك: لقوله تعالي في صدرها {عم يتساءلون عن النبا العظيم} الاصل في عم عما الا انهم لا يستعملون الاصل الا نادر كما قال حسان.

 علي ما قام يستمع لهم ... ................

 وقرا عكرمة، وعنهم ابن عمر: عما علي الاصل ونحو زعمه، وقد قرا بها ابن كثير وتكون الهاء للسكت، ويجوز ان يجري الوصل مجرا للوقف، او ان يقف ويبدا يتساءلون عن النبا الخير.

 يقال: انبا وما ونبا اي اخبر، كان المشركون بمكة يتساءلون عن النبي صلي الله عليه واله، وما اقام به من القران الكريم، فسالوا عنه فقال تعالي: {عم يتساءلون عن النبا العظيم} فجم وعظم....كقولك زيد ما زيد بكذا جعلته مقطعا قرينه، ومعدوما نظيره كانك لعظم شانه جعلت نفسك جاهلا له، ويجوز ان يتساءلون عن البعث والنشور، فانه عليهم مشقة عظيمة ان يبعثوا بعد ان كانوا رفاتا، ويحيوا بعد ان صاروا امواتا، وكانوا فيه مختلفين منهم من يثبت البعث ومنهم من ينكره، ويجوز ان يكون المءمنون والكفار المتساءلين عنه، وتسمي المعصرات لقول الله تعالي {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} المعصرات: الاعصار

 يقال اعصرت الحارية اذا حاضت اول حيضها للبلوغ كانها دخلت عصر شبابها، قال ابو النجم:

 حاربة دارها ... لمشي الهوينا ساقط خمارها

 ينحل من علتها ازارها ... قد اعصرت اوقد دنا اعصارها  ويقال سامعا صير الثج، يقال ثججت الماء اثجه ثجا اذا سيلته، ومطر ثجاج اذا كان ان ينصب، واثانا الوادي بثجيجه اي بسيله.

 قيل اراد تعالي بالمعصرات السحاءب اذا سارت ان تعصرها الرياح، فتمطر وقد قوي بالمعصرات، فقيل اراد الرياح اي ان الرياح عصرت السحاب، وقيل اراد السحاب، لان الماء وان كان منها فهوي بها كما قال تعالي {من كل امر سلام هي} علي احد ما قيل فيه، وقيل اريد بالمعصرات السماوات، اي انهن تنزل منهن الماء الي السحاب، وهو قول ابي بن كعب، والحسن، وسعيد بن جبير، وزيد بن اسلم، ومقاتل بن حيان، ثجاجا.....وكان من صفة ابن عباس انه كان منثجا ساءل عونا، اي يثج في خطبة الكلام ثجا، وقرء ثجاجا، والمثاجج قيل مصاب الماء.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم، عن ابي رضي الله عنه قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة عم يساءلون... الله يرد الشراب يوم القيامة)).

  AUTO سورة والنازعات

 مكية باجاعهم فيما اعلمه.

 اياتها:

 ست واربعون كوفيا، وخمسون في الباقين.

 فواصلها: اربعة احرف الف، د ي م، الميم في اية...

 كلماتها: ماءة وسبع وسبعون كلمة، وحروفها: تسعماءة وثلاثة وخمسون حرفا عنهم جميعا[].

 سميت بذلك: لتصديرها لقوله عز وجل {والنازعات غرقا} النزع مصدر نزع الشي من مكانه اذا اخذته، يقال نزعت السهم انزعه نزعا فهو نازع وهي نازعة، والجمع نازعات، والمنازعة المجاذبة.



 قال النبي صلي الله عليه واله حين انصرف من بعض صلواته وقد سمع قارءا يقرا خلفه: ((اني اقول مالي انازع القران))، اي اجاذبه عرقا اسم اقيم مقام المصدر الذي هو الاغراق، يقال: اغرق في نزع قوسه اذا مد يده للجند واستوفاه، ومنه قول امير المءمنين عليه السلام حين روي ان ابا موسي الاشعري يزعم انه لا وتر بعد الفجر لقد اغرق في النزع وافرط في الفتوي، الوتر ما بين الاذانين، والواو حرف قسم اقسم الله تعالي بالملاءكة النازعة ارواح الكفرة بعنف وشدة من اظفار اصابع ارجلها، قد رويناه عن امير المءمنين عليه السلام.

 وقيل: اراد جبل العراة.

 وقيل: ايدي الرمات في سبيل الله، وقيل: اراد النجوم، وقيل: غير ذلك، وكل محتمل، والوجه عندي الذي رويته عن امير المءمنين عليه السلام؛ لان الملاءكة لهم شرف عظيم ومزيته عالية، فهم محقوقون بانهم يقسما بهم ولانه ياتي لطف للمكلفين؛ لانهم اذا علموا ان للملاءكة عليهم السلام ينزعون ارواح الكفار بعنف وشدة، وينزعون ارواح المءمنين بلين وسهولة كان ذلك ابلغ في انهم ياتون الواجبات ويجتنبون عن المقبحات، وتسمي الرجفة لقوله سبحانه {يوم ترجف الراخفه} الاضظراب والزلزال والحركة الشيدة، يقال رجف يرجف رجفا ورجوفا فهو راجف وارجفوا، اذا....الناس باضطراب الامور، قيل اراد بالراحفة الموت وقيل الارض تضطرب وتزول، وقيل اريد بالراجفة النفخة الاولي التي تزلزل لها كل شء.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا النازعات غرقا لم يكن حسابه في القبور والقيامة الا بقدر صلاة مكتوبة حتي يدخل الجنة)).

 وعن جار الله رحمه الله انه قال: ((من كان حبسه الله في القبر والقيامة حتي يدخل الجنة قدر الصلاة المكتوبة)).

  AUTO سورة التكوير

 مكية اجماعا في ما اعلمه.

 اياتها:

 ثماني وعشرون في عدد بعضهم وتسع في عدد اخرين.

 فوصلها:



 علي اربعة احرف (تسمن) الميم في ثلاث ايات {كريم}{رحيم} {مستقيم}

 كلماتها:

 ماءة واربعون كلمة قال ابو العباس، وابو اسحاق ماءة واربع.

 حروفها:

 خمسماءة وثلاثة وثلاثون حرفا نقص ابو اسحاق ثلاثة احرف، وزاد ابو العباس حرفين.

 سميت بذلك: لقول الله عز وجل في صدرها {اذا الشمس كورت} التكوير: الجمع واللف، يقال: كور المتاع اذا لفه وجمعه بعضه علي بعض، ومنه كور العمامة يقال: كار العمامة يكورها اذا لاثها وكل دور كور.

 قال امير المءمنين عليه السلام اذا الشمس كروت اي اظلمت وهو من الجمع في المعني ايضا كان ضوءها منسقا مستقيما فكانه لف ضوءها وبيض وقيل: ذهبت واضمحلت وقيل: الفت، يقال: طعنه فكوره اي الفاه.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا اذا الشمس كورت اعاذه الله ان يفضحه حين ينشر صحيفته)).

 وعن الواحدي بالاسناد المتقدم وله اسناد في وسيطه بلغ به الي ابن عمر قال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((من احب ان ينظر في يوم القيامة فليقرا اذا الشمس كورت)) ونحوه في الحاكم.



  AUTO سورة الانفطار

 مكية باجماع فيما اعلمه.

 اياتها:

 تسع عشر اية.

 فواصلها:

 خمس ايات من اولها علي التاء []، والسادسة علي الميم، والسابعة والثامنة علي الكاف وما بقي منها علي الميم والنون واخرها علي الهاء.

 كلماتها:

 ثمانون كلمة عنهم جميعا.

 حروفها:

 ثلاماءة وسبعة وعشرون حرفا قال ابو اسحاق: وتسع عشرة حرفا.

 سميت: لتصديرها لقول الله تعالي {اذا السماء انفطرت} اذا من الظروف المبنية والعامل فيها الجواب وهو محذوف فيها، ومن التكوير ومن الانشقاق ليذهب المقدورون كل مذهب مما يليق بالسور السماء المعروفة، وهو عز وجل يدبر السموات لانهن يتفطرن وينشقن فينزل الملاءكة عليهم السلام منها بامر ربهم سبحانه لحضور الحساب واعطاء بني ادم كتبهم والوقوف عند الميزان، ودع الكفار الي نار جهنم دعا.

 فضلها:

 عن الامام المرشد باللهعليه السلام بالاسنادالمتقدم عن ابي رضي الله عته قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {اذاالسماء انفطرت} اعطاه الله من الارض بعدد كل قبر حسنة، وبعدد كل قطرة ماء حسنه،...الله شانه يوم القيامة)).



  AUTO سورة الانشقاق

 مكية اجماعا فيما اعلمه.

 اياتها:

 ثلاثه وعشرون بصريا وخمس في الباقين.

 فواصلها:

 علي سبعة احرف (ت ه الف ر ق م ) الميم في اية واحده في راس اربعه وعشرون في عدد من عد خمسا والراء في اية....

 كلماتها:

 ماءة وخمسة عشر كلمة نقص ابو اسحاق وابو العباس ست كلمات.

 حروفها:

 اربعماءة وثلاثون حرفا عنهم جميعا.

 سميت بذلك: لتصديرها لقوله عز وجل {اذا السماء انشقت} الانشقاق كالانفطار وهو اقتراح عن اليام، يريد عز وجل اذا انقطعت فسارت قطعا، وقيل اذا تصدعت لنزول الملاءكة عليهم السلام وهو الوجه عندي.

 والفاءدة في اعلام الله تعالي لنا... بانشقاق السماء لنزول الملاءكة عليهم السلام اللطف الحاصل لنا...المكلف اذا علم ان الملاءكة عليهم السلام تنزل علي بني ادم بامر محكم من كتب مشحونة لما قدموا، وحفظة يحفظون عليهم ما اسلفوا من كل كبير وصغير وهناك يقول القاءل {ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها}... اقرب الي اداء الطاعات واجتناب المقبحات.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {اذا السماء انشقت} اعاذه الله ان يعطيه كتابه وراء ظهره)).



  AUTO سورة البروج

 مكية اجماعا فيما اعلمه.

 اياتها:

 اثنتان وعشرون اية

 فواصلها:

 علي سبعة احرف (ح..ا و...وراء س) عشر علي القاف، وراس احدي عشرة اية علي الراء الكبير، وراس تسع عشرة علي الباء بعدها طاء وهو محيط وبعدها ظاء محفوظ والباقي علي الدال.

 كلماتها:

 ماءة وتسع كلمات.

 حروفها:

 اربعماءة وثمانية وخمسون حرفا عنهم جميعا.

 سميت بذلك: لتصديرها بقوله عز وجل {والسماء ذات البروج} البروج الحصون، واحدها برج، والجمع علي بروج وابراج، قال الله تعالي {ولوكنتم في بروج مشيدة} والبروج: واحد بروج السماء فاصله...ومنه قوله: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} اي لا يظهرن ظهور الجاهلية، والمراد بالبروج هي التي تحل الشمس فيها والقمر، وهي اثنا عشر برجا: الحمل، الثور، الجوزاء، السرطان، الاسد، النسلة الميران، العقرب، القوس الجدي، الدلو، الحوت، وكل برج منزلتان وثلاث والمنازل ثماني وعشرون منزلة وهي: الطبح الطين الريا الديران الهقعة الهنعة الذراع النبرة الطرق الجهة الوبر الظرفة العواء السماك العفرة الريناء الاكليل القلب الشولة المعانم البلدان سعد الدامج سعد بعد سعد السعود سعد الاخية المقدم المءخر الحوت.

 اقسم الله تعالي باسماء العظمة وكونها اشتلمت علي هذه الحرم العظيم من غير دعامة ولا علامة، والبروج التي قدمناها، وقيل عضام الكواكب،.... السماء[]

 فضلها:



 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {والسماء ذات البروج} اعطاه الله من الاجر بعدد كل يوم جمعة، وكل يوم عرفة يكون في الدنيا عشر حسنات)) ونحوه وعن جار الله رحمه الله انه قال: ((يكونان في الدنيا )).

  AUTO سورة الطارق

 مكية اجماعا فيما اعلمه.

 اياتها:

 ست عشر اية مدنيا وسبع عشرة اية في الباقين.

 فواصلها:

 علي سبعة احرف (ق، ب، ظ، ر، ع، ا) الظاء في اية حافظ، واللام في ايتين.

 فصل بلهزل، والعين في ايتين الرجع، الصدع.

 كلماتها:

 احدي وستون كلمة.

 حروفها:

 ماءتان وتسعه وثلاثون حرفا عنهم جميعا.

 سميت بذلك: لقول الله تعالي {والسماء والطارق} الطارق: النجم الذي يقال له كوكب الصبح، ومنه قول هند بنت عتبة:

 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق

 مشي القطا النواءق

 اقسم تعالي بالنجم الطارق الذي يطرق ليلا؛ لان الاتي بالليل يسم طارق، يقال....فلان طروق اذا اتاهم ليلا، ومنه الداعي عن النبي صلي الله عليه واله ومن طوارق الليل.

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله انه نهي ان يطرق الرجل اهله ليلا حتي يسجد المعية، ويمشط الشفة وقال الشاعر:

 يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد تطرقن اسجار

 لا تفرحنا بليل طال اوله ... قرب اخر ليل احج النار

 قيل: نزلت في ابي طالب رحمه الله وانها ترجمة علية لاني رويت عن سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام انه مات مسلما وهو الذي صح عندي من طرق منها رواية والدي وسيدي، ومنها انه ما روي عن السيد ابي طالب عليهم السلام، ومنها ما رويته ان العباس رحمه الله لما قال له يعني ابا طالب رسول الله صلي الله عليه واله: ((تشهد يا عمه)) وهو يكره ان يظهر الشهادة حتي دنت وفاته، فقال العباس: قالها والله ياابن اخي يعني الشهادة.



 وقول ابي طالب رحمه الله: يشهد له بذلك قال: وما لغيت انا وقد كان قومنا يصلون للاوثان قبل محمد،..رسول الله صلي الله عليه واله فالحقه بخير، ولءن قمنا وهو جالس ياكل فانحط نجم فمتلا ماءا، ثم نار ففزع ابو طالب فقال: اي شء هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((هذا نجم رمي به وهو اية من ايات الله )) فعجب ابو طالب فانزل الله تعالي الاية.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {والسماء والطارق} اعطاه الله من الاجر يعدد كل نجم في السماء عشر حسنات)).

 وعن ابي اسحاق عن ابي عاصم بالاسناد المتقدم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله متوكءا علي قوس في مشرفة ثقيف فقرا {والسماء والطارق} حتي ختمها فحفظتها في الجاهلية قال: فمررت في مجلس ثقيف وفيهم قوم من قريش منهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة فاسقروني فقراتها عليهم، فقال اليعقوب: ما يري هذا الا حقا.



  AUTO سورة سبح

 مكية

 عن الامام الناصر عليه السلام ونحوه عن ابي القاسم.

 قال ابو الفرج: مكية اجماعا.

 قال الحاكم رحمه الله: فيها خلاف.

 وعن ابن عباس: انها مكية، وعن الضحاك مدنية.

 اياتها:

 تسع عشر اية.

 فواصلها:

 علي الياء، الا الدنيا فانها تكتب بالالف.

 كلماتها:

 اثنان وسبعون كلمة.

 حروفها:

 ماءتان وواحد وسبعون حرفا عنهم جميعا.

 سميت بذلك: لتصديرها لقوله عز وجل {سبح اسم ربك الاعلي} التسبيح: التبرءة يقال سبحت الله اي نزهت الله تعالي قال الشاعر:

 اقول لما جاءني فجره ... سبحت من علقمه الفاخر  لما نزل قوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي}[] قال النبي صلي الله عليه واله: ((اجعلوها في سجودكم)) ولما نزل قوله تعالي: {سبح اسم ربك العظيم} قال: ((اجعلوها في ركوعكم)) فكانوا يقلون في الركوع اللهم لك ركعت، وفي السجود: اللهم لك سجدت، والوجه عندي ان المصلي يقول في سجوده سبحان ربي الاعلي، وفي ركوعه سبحان ربي العظيم، والوجه مارويناه عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول في ركوعه وفي سجوده ما ذكرناه وقراها امير المءمنين عليه السلام وبن عباس فكانا يقران سبحان ربي الاعلي، امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يامر امته تنزيه الله عز وجل عن ما لا يجوز عليه من الصفات التي لا تجوز عليه، ومن الصفات الني يجهلها غوات المبطلين من المشبهة والجبرية والمجدين، الاعلي: اما صفة الاسم، واما صفه الرب تعالي، ومعني الاعلي القاهر الغالب،....افعل كالله اكبر، ومعني اكبر كبير، الا انه اكبر من غيره ولا.....علي سلطانه كما قال الشاعر:

 ان الذي سمك السماء بني لنا.... ... دعاءمه لنا.....

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {سبح اسم ربك} اعطاه الله من الاجر عشر حسنات بعدد كل حرف انزله الله علي ابراهيم، وموسي، ومحمد صلي الله عليهم اجمعين)) ونحوه عن جار الله رحمه الله وزاد: وكان اذا قراها يعني النبي صلي الله عليه واله قال: ((سبحان ربي الاعلي)) فكان علي عليه السلام يقول ذلك.

 قال رحمه الله وكان النبي صلي الله عليه واله يحبها وقال: اول من قال سبحان ربي الاعلي ميكاءيل)).

 وعن الحاكم رحمه الله بالاسناد المتقدم يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام نحو ذلك وقال النبي صلي الله عليه واله: ((جبريل اختبرني عن ثواب من قالها في صلاته او في غير صلاته فقال: من قالها فانه يكون في ميزانه اثقل من العرش والكرسي وحال الدنيا ويقول الله: عبدي اشهدوا ملاءكتي اني قد غفرت له وادخلته الجنة، فاذا مات راه ميكاءيل كل يوم فاذا كان يوم القيامة حمله علي جناحه فيوقف بين يدي الله عز وجل فيقول: يارب شفعني فيه، فيقول: قد شفعتك فيه، اذهب به الي الجنة)).

 وروي مع اثقل من العرش والكرسي اثقل من السماوات والارض...واتي بتمام الخبر.



  AUTO سورة الغاشية

 مكية اجماعا.

 اياتها:

 سته وعشرون اية.

 فواصلها:

 علي خمسة احرف (ه ع ت ر م) العين في ايتين {ضريع} {وجوع} والميم في ايتين {اياتهم} {حسناتهم}

 كلماتها:

 اثنان وتسعون كلمة.

 حروفها:

 ثلاثماءة وواحد وثمانون حرفا عنهم جميعا.

 سميت بذلك: لتصديرها لقوله عزوجل {هل اتاك حديث الغاشية} هل: من حروف الاستفهام ويذكر لعظيم الشء ومعناه التقرير، يقول القاءل لغيره: هل تعرفني هل تعرف ما فعلت معي تقريرا له وينكر لما فعله معك، قال الشاعر:

 اتعرف رسم الدار يا ام معبدي

 الحديث: الخبر ياتي علي القليل والكثير، ويجمع علي احاديث علي غير قياس، قال الفراء: تري ان واحد الاحاديث اوحدوثة، ثم جعلوه جميعا للحديث.

 الغاشية: القيامة لانها باقراعها... تعالي، هذا الكلام مخرج الاستفهام لعظم شانها وانها تغشاهم بشداءدها، وتدهمهم باوالها، وتحطم افءدتهم.... وقيل اراد تعالي النار لقوله تعالي: {وتغشي وجوههم النار} والوجه عندي انها القيامة اذ السورة في صفتها....اصحابها، اسال الله تعالي الثبات لتلك المواقف ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {هل اتاك حديث الغاشية} حاسبه الله حسابا يسيرا)).



  AUTO سورة والفجر

 مكية اجماعا فيما اعلمه.

 اياتها:

 تسع وعشرون اية بصريا، وثلاثون كوفيا وشاميا، واثنان وثلاثون مكيا.

 فواصلها:

 علي ثمانية احرف (ر د ن ي م الف ه) الميم في اية راس سبع عشرة {اليتيم} والباء في اية راس ثلاثه عشره {سوط عذاب}

 كلماتها:

 ماءة وسبع ثلاثون كلمة.

 حروفها:

 خمسماءة وثمانية وستون حرفا.

 سميت بذلك: لتصديرها لقوله تعالي: {والفجر وليال عشر} الفجر: الصبح، يقال فجرا [] واصبحنا، وفي كلام بعضهم..... اذا استجزت، وارحل اذا فجرت، الليال: جمع ليل علي غير قياس، والليل واحده بمعني الجمع واحده ليلة كتمرة وتمر، واصل ليلة ليلاه؛ لان تصغيرها ليلة عشر اول عقود العشرات في العدد وهو للمءنث بغيرها، وفي المذكر بها اقسم تعالي بالفجر كما اقسم بالصبح في قوله: {والصبح اذا تنفس} وقيل: اراد صلاة الفجر، وقيل اراد فجر اول يوم من محرم، والليال العشر هي: ليال ذي الحجة.....

 قال جار الله العلامة رحمه الله: لانها ليال مخصوصة من بين حسن الليال العشر لبعض منها، او مخصوصة بفضله ليست لغيرها تم كلام رحمه الله، وقيل: اراد الليال العشر من اخر رمضان، وقيل: اراد العشر الاول من محرم.

 فضلها:

 عن الامام المرشد عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله : ((ومن سورة الفجر وليال عشر غفر له)) ونحوه عن الحاكم رحمه الله تعالي بالاسناد المتقدم: ((ومن قراها كل يوم كانت له نورا يوم القيامة)).



 وفي الكشاف عن جار الله رحمه الله بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة الفجر في الليال العشر غفر له، ومن قراها في ساءر الايام كانت له نورا يوم القيامة)) ونحوه عن ابي اسحاق الا انه: ((قال غفر الله له)).

  AUTO سورة البلد

 مكية ذكره بعضهم، وذكر بعضهم انها مدنية غير اربع ايات؟

 اياتها:

 ثلاثون اية عن امير المءمنين عليه السلام والكوفيين، واثنان وثلاثون في المكي والمدني، وتسعه وعشرون في البصري.

 فواصلها:

 خمس من اولها علي الدال والسادسة علي الالف، والسابعة علي الدال الي راس العشرين علي النون من راس العشرين الي اخرها علي الهاء.

 كلماتها:

 اثنان وثلاثون كلمة.

 حروفها:

 ثلاثماءة وواحد وثلاثون حرفا نقص ابو اسحاق احدي عشر حرفا، وزاد ابو العباس تسعه احرف.

 سميت بذلك: لتصديرها بقوله عز وجل {لا اقسم بهذا البلد} لا اقسم: الكلام فيه تقدم في سورة القيامة، والبلد المشار اليه مكة، وناهيك بها مقسما لحرمتها وعظمتها وذكر ابو مسلم في معني الاية وجهين:

 احدهما: ان لا اقسم بهذا البلد، وعظم محله وما رفعه امرا من درجته فكان ذلك مشهورا في العرب ونطق به الكتاب فقال تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} فظهور الامر فيه استغني عن القسم كانه قيل: لا اقسم بالامر اظهر من ان يحتاج الي القسم فالمراد به التعجب اي مع عظيم حرمة هذا البلد وما حوله، وامنهم وانت خاءف علي نفسك يستحلون منك ما هو حرام من غيرك وما بينهما؟

 قال {لا اقسم بهذا البلد} اقسام معظم، وكيف اقسم به معظما وانت مع عظيم محلك وما اخصك الله من الرسالة...الحق مستحل الحرمة يعني لا اعظم هذا البلد مع كفرهم بك وايذءهم اياك.

 فضلها:



 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {لا اقسم بهذا البلد} اعطاه الله الامن من غضبه يوم القيامة)).

 وعنه منه به ((اعطاه الله الامان وعصمه يوم القيامة)).

  AUTO سورة والشمس

 مكية اجماعا فيما اعلمه.

 اياتها:

 خمس عشرة، وفي البصري ست عشرة.

 فواصلها:

 علي الالف جميعها.

 كلماتها:

 اربع وخمسون كلمة.

 حروفها:

 ماءتان وتسع واربعون حرفا عنهم جميعا.

 سميت بذلك: لتصديرها لقوله عز وجل {والشمس وضحاها} الضحي: حين تشرق، وهو مقصور يذكر ويءنث من ذكره ذهب الي انه اسم فعل مضموم الفا مفتوح العين كفرد وهو طرف عين متمكن يقول: لقيته ضحا، وصباحا اذا اردت ضحي يومك، ومن انه ذهب به الا انه جمع مجموع اقسم تعالي بالشمس وضحاها، قيل: ضوءها، وقيل: النهار كله، وقيل: حرها كقوله تعالي: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي} وقيل: الضحوة ارتفاع النهار، والضحي... ذلك، وضحي بفتح الضاد ومد الكلمة اذ امتد النهار، ودنا انصافه قال الشاعر:

 اعجلها...الضحاضحي ... وهي بياضي وانت السلم []

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة الشمس فكانما تصدق بكل شء طلعت عليه والقمر)).



  AUTO سورة والليل مكية

 قال ابو الفرج: اجماعا قال ابو القاسم: بينهما خلاف.

 اياتها:

 احدي وعشرون.

 فواصلها:

 علي الياء.

 كلماتها:

 احدي وسبعون كلمة.

 حروفها:

 ثلاثماءة وعشرة احرف عنهم جميعا.

 سميت بذلك: لتصديرها لقوله عز وجل: {والليل اذا يغشي} يريد ان شاء الله وعشا به النهار وجاءز ان يريد يغشش الشمس ونحوه ايضا كل شء يواريه ظلمة اقسم تعالي بالليل تعظيما له اذ فيه يخلوا العباد بعبادتهم، ويفرغ الماء.... وفيه تحسن الصلوات،، او الدروس والملاخظات والنظر فيما ترضي رب السماوات.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام عن ابي رضي الله عنه بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {والليل اذا يغشي} اعطاه الله حتي يرضي وعافاه من العسر ويسر له اليسر)).



  AUTO سورة والضحي

 مكية اجماعا فيما اعلمه .

 اياتها:

 احدي عشره اية.

 فواصلها:

 علي الياء الي ثلاث ايات علي الواو والثالثة علي الثاء.

 كلماتها:

 اربعون كلمة.

 حروفها:

 ماءة واثنان وسبعون حرفا عنهم جميعا.

 سميت بذلك: لتصديرها لقوله عز وجل {والضحي، والليل اذا سجي} قيل اراد تعالي بالضجي النهار كله دليله قوله سبحانه: {والليل اذا سجي} فقابله بالليل، وقيل المراد به صدر النهار وهو حين يرتفع شعاع الشمس واعتدال الجر والبرد، وقيل كلم الله تعالي موسي عليه السلام ضحا فخصه بالذكر تعظيما لموسي عليه السلام، وهي انها الساعه التي القي فيها السرة ساجدين كقوله تعالي: {وان يحشر الناس ضحي} الساجي: الساكن يقال ليلة ساجية اي ساكنة الريح والبحر يسمي ساجيا اذا سكنت امواجه من الاضطراب قال الشاعر:

 فما ذنبيا ان جاش بحر ابن عمكم ... وتحرك ساجا لا يواري الدعا مضي  تاخر الوحي عن رسول الله صلي الله عليه واله فاغتم لذلك فقال المشركون: ان محمد اودعه ربه وقلاه لو كان امره الي الله عز وجل لتتابع عليه كما كان يفعل بالانبياء فانزل الله السورة تكذيبا لهم وردعا لهم رويناه من طريق بن عباس فهو مروي عن قتادة والضحاك فلما نزل جبريل عليه السلام قال: النبي صلي الله عليه واله: ((قد اشتقت اليك، فقال وانا اشد شوقا اليك ولكني عبد مامور وما يتنزل الي بامر ربك)).

 اختلف في سبب التاخر والذي اراه انه لمصلحة علمها الله تعالي ولا يجوز ان يحمل علي اي الوجوه التي ذكروها اذ لا يجوز ان يترك نزول الوحي اليه...في تركه الاستثناء وغير ذلك مما جعلوه سببا، واختلف كم كان تاخره قيل: ليلتين، وقيل ثلاث، وقيل خمس عشر يوما، وقيل اثني عشر يوما.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {الضحي والليل اذا سجي} كان في مرضات الله لمحمد ان يشفع له في....واعطاه عشر حسنات يكتبها الله بعدد كل اسم وساءل)) ونحو ذلك جميعه في الكاشف والكشف وغيرهما.



  AUTO سورة الم نشرح

 مكية اجماعا فيما اعلمه.

 اياتها:

 ثمان ايات.

 فواصلها:

 اربع ايات من اولها علي الكاف، وايتان علي الالف واثنان علي الباء.

 كلماتها:

 سبع وعشرون كلمة.

 حروفها:

 ماءة وثلاثة احرف عنهم جميعا.

 سميت بذلك: لتصديرها لقوله عز وجل {الم نشرح لك صدرك} الم نشرح الانشراح الانفساح، يقال شرح الله صدره فانشرح، والمعني في الاية الم يفتح عليك الم يوسع عليك،......والنبوة، والعلم، والحكمة ورفع الله تعالي له صلي الله عليه واله ذكره فلم يذكر الله عاليا الا....عليه واله مقرون به قال الله تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه} {واطيعوا الله واطيعوا الرسول}{ومن يطع الله ورسوله}، وهو صلي الله عليه واله مقرون في الاذان والاقامة وهو في التشهد ايضا في كلا الشهادتين فهو في اول الصلاة ووسطها اذا كانت رباعية وبوسطها اذا كانت ثلاثيه، وفي اخرها وهذا شرف عظيم.

 روينا ان النبي صلي الله عليه واله سال...عليه السلام عن هذه الاية {ورفعنا لك ذكرك} قال: قال الله عز وجل اذا ذكرت ذكرت معي.

 وقال حسان بن ثابت[]:

 اعز عليه لنبوة خاتم من الله ... مشهور يلوح ويشهد

 وضم الاله اسم النبي الي اسمه ... اذا قال في الخمس المءذن اشهد

 وفيه اقوال اخر غير ذلك.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {الم نشرح لك صدرك} اعطيي من الاجر كمن لقي محمدا مغتما ففرج عليه)) ونحوه في الحاكم والكاشف والكشف الا انهم ابقوا علي اللفظ ((فكانما جاءني وانا...ففرج عنه)).



  AUTO سورة والتين مكية

 عن الامام الناصر عليه السلام وهو الذي.....به ابو القاسم وركن الدين جار الله رحمه الله وغيرهما.

 قال ابو الفرج: فيها قولان عن الحسن وعطاء، والجمهور انها مكية.

 وعن بن عباس من طريق الماوردي: انها مدنية.

 اياتها:

 ثماين ايات.

 فواصلها:

 علي النون الا اية فهي علي الميم {في احسن تقويم}

 كلماتها:

 اربع وثلاثون كلمة.

 حروفها:

 ماءة وخمسون حرفا عنهم جميعا.

 سميت بذلك: لقوله عز وجل في صدرها {والتين والزيتون، وطور سينين}، التين: الذي يءكل، واحدة تينة.

 روينا انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله طبق من تين فاكل منه وقال لاصحابه: ((اكلوا فلو قلت انه فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذه؛لان فاكهة الجنة....فكلوها فانها تقطع البواسير وتنفع من النقرس)).



 وروينا ان معاذ بن جبل مر بشجرة الزيتون فاخذ منها قصبا واستاك به قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة يطيب الفم، ويذهب بالحفرة))، قال وسمعته يقول: ((هي سواك وسواك الانبياء من قبلي)).

 فاءدة: يقال حفرت اسنانه يحفر حفرا بفتح عين مصدرة وتسكينها اذا....والحفرة المرة من الحفر او يحفر وهي الصغيرة التي تحفر اسافل الاسنان، عدنا الا ما كنا بصدده حظا بذلك لما ذكرناه، وقيل التين جبال ما بين حلوان وهمدان، والزيتون جبال الشام لانها منابتها.

 قال جار الله رحمه الله..

 طوار حلوان من كثبان بلدتها ... لحوان لا سكران التين والعنب

 وعن بن عباس: انه سءل عن ذلك فقال: هو....هذا... هو مروي عن مجاهد وعطا بن ابي رباح، وقتادة، وابراهيم، وجابر بن زيد ومقاتل والكلبي وابي علي وابي مسلم {وطور سينين} الطور:الجبل الذي كلم الله تعالي عليه موسي عليه السلام واسمه طور سينين وهو عظيم الشان لهذا المعني وقيل كل جبل شجر مثمر فهو طور سينين، وقيل يقال للجبل هو هذه المنابت طور سينا

 قال عبد الله بن عمر: اربعه جبال مقدسة بين يدي الله عز وجل طورسينا، وطور.....وطور زيتا، وطور سينا وطور تيمانا، قال اما طور....بدمشق، واما طور زيتا فببيت المقدس، واما طور سينا فهو الذي كان عليه موسي، واما طور تيمانا فبمكة.

 قال جار الله رحمه الله: ويجوز سينون.......في جواب الاعراب بالواو والياء والافراد علي الياء وتحريك النون بحركة الاعراب.

 فضلها:



 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة التين والزيتون اعطاه الله خصلين العافية، واليقين في الدنيا، فاذا مات اعطاه من الاجر بعدد من قرا هذه السورة صيام يوم)) ونحوه عن الواحدي وزاد قال: فاذا حرف وكذلك في نسجه عن المرشد بالله عليه السلام.

  AUTO سورة اقرا

 مكية باجماعهم فيما اعلم.

 قيل: وهي اول سورة نزلت علي كرم الله وجهه في الجنة صلي الله عليه واله.

 قال صلي الله عليه واله: ((كنت مجاورا في رمضان العظيم في حرا وهو جبل ارخاني جبريل عليه السلام وانا ناءم....من...فيه كتاب فقال: اقرا فقلت: وما اقرا..)).

 وفي الروض الانف....وهما بمعني واحد حتي ظننت انه الموت ثم ارسلني، وقال اقرا فقلت وما اقرا، قال فغشني به حين ظننت [ ] انه الموت ثم ارسلني، وقال اقرا، قلت: ماذا اقرا، ما اقول ذلك الا..... ان يعود بمثل ما صنع بي فقال: اقرا {اقرا باسم ربك الذي خلق} وهو الذي صح لنا دون غيره من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام مرفوعا: النمط في قوله صلي الله عليه واله جاءه نمط.... من السقا جمعه انماط وهو.... بالعهن....يقال عنه اي مقله وعنه بالامر اي كده.....الضحاك....وهو كله يءول الي المقل والغض نحو ذلك يقال غطه يغطه غطا اذا مقله....فيه ويغاط القوم يتعاطون اذا تماقلوا.

 اياتها:

 سبع عشر ايه كوفيا وبصريا، وثمني عشره شاميا، وعشرون حجازيا

 فوصلها:

 اولها علي القاف ايتان الي راس خمس علي الميم، وتسع علي اليا ولاربع علي الهاء وايه علي الباء.

 كلماتها:

 اثنان وتسعون كلمه.

 حروفها:

 مءه وستون حرفا زاد ابو اسحاق وابو العباس ثلاثه احرف.



 سميت لتصديرها بقوله عز وجل {اقرا باسم ربك} امره تعالي ان يقرا مفتتحا باسم ربك وباسمه العظيم وباسم العلق لقوله عز وجل {خلق الانسان من علق} العلق: جمع علقة وهي القطعة من الدم، وجمع العلق ان كان الانسان لا يخلق من علق بل من علقة وذلك انه اراد بالانسان الجمع وذكر تعالي كون الانسان مخلوقا من علق ولم يذكر اي احواله من كونه نطفه او مضغة او غير ذلك لانه يقال اراد ذكر بنية الانسان علي احسن حالاته وانه مخلوق من هذا الدم الجامد الذي......اليه النطفة في الرحم ثم بلغ به الي الخلق السوي والكمال التام فيزداد عليه شكر نعمته التي انعم عليه مولاه وينظر في احواله ويتفكر في اموره ويردده بين اطوار..... في افانين نعمه.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق} فكانما قرا الفصل كله)).

  AUTO سورة القارعة

 مكية اجماعا فيما اعلمه.

 اياتها:

 احدي عشره اية كوفيا وعشر حجازيا وثمان بصريا وشاميا.

 فواصلها:

 علي الهاء غير ايتين الاولي علي الباء والثانية علي السين.

 كلماتها:

 ست وثلاثون.

 حروفها:

 ماءة وخمسون حرفا زاد ابو اسحاق وابو العباس حرفا حرفا.

 سميت القارعه: بالقارعه لقوله تعالي {القارعة()ما القارعة} القارعة: البلية التي تقرع القلوب بشدة المخافه اعوذ بالله تعالي منها، وهو اسم للقيامة واتي به علي هذا الاسلوب تعظيما لشانها وتفخيما لاهولها، ويقال بل اراد الصوت وهو نفخة الصور يقال ما فزع سمعي مثل كلامك.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة القارعه ثقل الله ميزانه يوم القيامة)).



  AUTO سورة الهاكم

 مكية

 عن الامام الناصر عليه السلام ونحوه عن هبة الله ابي القاسم.

 قال الحاكم رحمه الله: مكية عن بن عباس، وقتادة وعن الحسن مدنية.

 قال ابو الفرج: مكية اجماعا.

 اياتها:

 ثمان ايات.

 فواصلها:

 الايتان الاوليان منها علي الواو ورابع علي النون واثنتان علي الميم الجحيم النعيم ولم يعد احد لو يعلمون انه.

 كلماتها:

 ثمان وعشرون كلمة.

 حروفها:

 ماءة وعشرون حرفا عنهم جميعا.

 سميت بذلك: بقوله تعالي: {الهاكم التكاثر} الهاهه الشء الذي اشغله، الهاكم: شغلكم عن الاقبال الي اوامر مولاكم التكاثر:.....في الكثرة والساهي، قيل نزلت في المكاثرة التي بين بني عبد مناف وبني سهم وذلك انهم تكاثروا فكثيرهم بنوا عبد مناف، فقال بنوا سهم: ان البغي اهلكنا في الجاهلية فعادونا بالاحياء والاموات،....منهم بنوا سهم، وقيل نزلت في اليهود، قالوا: نحن اكثر من بني فلان الهاهم هذا حتي ظلوا طريق الصواب فلاقوا يومهم علي غير....[] وقيل غير ذلك.

 روينا عن قتادة عن مطرف بن عبد الله عن ابيه قال: اتيت الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقرا هذه الاية {الهاكم التكاثر} قال يقول بن ادم مالي ومالي وهل لك من مالك الاملاك.....تصدقت منه.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا: {الهاكم التكاثر} لم يحاسبه الله بالنعم التي انعم عليه في دار الدنيا واعطي من الاجر كانما قرا الف اية)).



  AUTO سورة العصر

 مدنية عن مام الناصر عليه السلام.

 قال ابو القاسم: مكية قال وقيل مدنية.

 وعن جار الله رحمه الله: انها مكية ونحوه عن الحاكم رحمه الله.

 قال ابو الفرج: مكية عن بن عباس وابن الزبير والجمهور.

 وعن قتادة ومقاتل: مدنية.

 اياتها:

 ثلاث ايات.

 فواصلها:

 علي الراء.

 كلماتها:

 اربع عشرة كلمة.

 حروفها:

 ثمانية وستون حرفا عنهم جميعا.



 سميت بذلك: لقوله تعالي {والعصر ان الانسان لفي خسر} العصر: الدهر وفيه....بضم الفا وتسكين العين وبضمهما جميعا قال الشاعر:

 الا انعم صباجا ايها الطل البالي ... هل ينعمن من كان في العصر الخالي

 الخسران: النقصان قال تعالي {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} اي بالانقصين في العمل الذي لا يورث الثواب، قيل اقسم بصلاة العصر لان النبي صلي الله عليه واله كان يعظم صلاة العصر، وقد قيل ان الصلاة الوسطي صلاة العصر، وقد ذكرناها في مصحف حفصة وانها امرت الكاتب ان يكتب والصلاة الوسطي صلاة العصر.

 روينا عن ابي كعب رضي الله عنه قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه واله والعصر، فقلت: بابي وامي انت يا رسول الله ما تفسيرها قال صلي الله عليه واله : ((قسم من الله تعالي اقسم ربكم باخر النهار ان الانسان لفي خسر)) قيل نزلت في ابي جهل بن هشام والوجه انها عامه.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاستاد المتقدم عن ابي رضيالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة والعصر ختم الله له بالصبر وكان مع اصحاب الحق يوم القيامة)).

 وعن جار الله رحمه الله بالاسناد المتقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((من قرا سورة والعصر غفر الله له وكان ممن يواصي بالحق ويواصي بالصبر)).



  AUTO سورة الهمزة

 مكية

 عن الامام الناصر عليه السلام.

 وعن ابي القاسم انها مكية قال: وقيل انها مدنية.

 قال ابو الفرج: هي مكية اجماعا نزلت في شان الاحسن بن سريق الثقفي فكان يغتاب الناس مقبلين ومدبرين، وقيل في امية بن خلف الجمحي عن ابن اسحاق.

 وقيل: في الوليد بن المغيرة، كان يغتاب النبي ويطعن في وجهه عن مقاتل.

 قال مجاهد: هي عامه في كل من مكان هذه صفة.

 واقول: انا انه غير بعيد ان تكون نزلت في رجل بعينه ثم يستحب حكمها علي من كانت هذه صفته كما يقول في ساءر الاي التي نزلت علي انسان.



 قال بن عباس: نزلت في مشرك تعيبه واسم ذلك الرجل جميل بن معمر الجمحي عن بن نجيح.

 الهمزة الذي يهمز الانسان في وجهه، واللمزة الغياب، يقال في الهمزة همز يهمز همزا والهمزة الكثير الهمز، ومثله الضحكة كثير الضحك، وقيل معناهما واحد، وقيل بينهما فرق لما اختلفوا فقيل الهمزة من غاب يظهر الغيظ، واللمزة الذي يغيبك في وجهك وقيل الهمزة الذي يءذي جلسته بسوء لفظه واللمزة الذي تنكث علي جلسته ويشير براسه ويومي بعينه يقال المزه يلمزه بكسر الميم وضمها وقيل غير ذلك قال الشاعر:

 اذا لقيتك عن كره تكاشرني ... وان تغبت كنت الهامز اللمزة

 اياتها:

 تسع ايات.

 فواصلها:

 علي [] الهاء

 كلماتها:

 ثلاثه وثلاثون كلمة.

 حروفها:

 ماءة وثلاثه وثلاثون حرفا.

 سميت: لتصديرها بالهمزه وقد اسلفت الكلام فيها ايضا.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا {ويل لكل همزة لمزة} اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من استهزء بمحمد صلي الله عليه واله وباصحابه)).



  AUTO سورة الفيل

 مكية اجماعا فيما اعلمه.

 اياتها:

 خمس ايات:

 فواصلها:

 علي اللام:

 كلماتها:

 ثلاثه وعشرون كلمة.

 حروفها:

 ستة وتسعون حرفا.

 سميت بذلك: لقوله عز وجل في صدرها: {الم تري كيف فعل ربك باصحاب الفيل} الرواية هاهنا بمعني العلم قال الشاعر:

 رايت الله اذ سما.... ... واسكنهم بمكة قاطنا  كيف اسم مبهم غير متمكن وحرك لالتقاء الساكنين وبني علي الفتح للتخفيف ولا نقل من قصة اصحاب الفيل بعض اشارة وهي موجوده في كتب السير وكتب التفسير المبسوطة، وذلك ان ابرهة بني كنيسة في صنعاء ليصرف اليها حج العرب فغضب رجل احد بني بن عدي بن عامر بن ثعلبة فخرج حتي اتي القليس وهي الكنيسة فقعد فيها يريد....ابرهة فسال من صنع ذلك فقيل له صنع هذا رجل من اهل هذا البيت الذي تحج اليه العرب فغضب عند ذلك ابرهة وحلف ليسيرن الي البيت حتي......ثم امر الحبشة فتهيات فسار وخرج معه بالفيل فسمعت بذلك العرب فاعظموه واقطعوا به وراوا اجتهاده حقا عليهم.....سمعوا انه يريد يهدم الكعبة بيت الله الحرام فخرج اليه رجل كان من اشراف اهل اليمن وملوكهم يقال له ذو نضر فدعا قومه ومن اطاعه من ساءر العرب الي حرب ابرهة وجهاده عن بيت الله فقاتله بمن اجابه فهزم ذو نصر واصحانه واسر ذو نصر فلما اراد قتله، قال: ايها الملك لا تقتلني فانه عسي ان يكون بقاءي معك خير لك من قتلي فتركه وحبسه..... علي وجهه قاصدا ما خرج له حتي اذا كان بارض خثعم عوض له بقتل ابن حبيب الخثعمي في قبيل خثعم ومن تبعه من قباءل العرب فقاتل ابرهة فهزمهم ابرهة فاسر فلما اراد قتله قال: لا تقتلني ايها الملك فاني دليلك لارض العرب....لك قتلي خثعم بالسمع والطاعه فخلي سبيله فخرج معه يدله حتي اذا مر بالطاءف خرج اليه مسعود بن مغيث بن مالك الثقفي في رجال ثقيف، وقالوا له ايها الملك انما نحن عبيدك سماعون لك مطيعون ليس عندنا لك خلاف، وليس بيننا هذا البيت....يعنون اللات والعزي انما تريد البيت بمكة، ونحن نبعث معك من يدلك عليه فبعثوا معه ابا زعال فنزل المعمس فمات ابو زعال هنالك، فر جمت العرب قبره ولما نزل ابرهة المعمس بعث رجلا من الحبشه يقال له الاسود بن مفصول يروي بالصاد غير معجمه وبالضاد معجمه علي خيل له حتي انتهي الي مكة فساق اليه اموال اهل تهامة من فرش  وغيرهم....فيها....لعبد المطلب بن هاشم كبير قريش وسيدهم وبعث ابرهة حاطة الحميري الي اهل مكة وقال له سل عن سيد اهل هذا البلد وشريفهم ثم قل له ان الملك يقول اني لم اتي لحربكم انما جءت لهدم هذا البيت فان لم يعرضوا دونه بحرب فلا..... في دماءكم فان هو لم يرد حربي فاتي به فابلغ حاطة عبد المطلب ما امره به ابرهة، فقال له عبد المطلب: والله ما نريد حربا وما لنا بذلك من طاقة هذا بيت الله الحرام وبيت خليله ابراهيم عليه السلام او كما قال فان يمنعه منه فهو بيته وحرمه، وان وعنه وبيته فوالله ما عندنا دفع عنه، فقال له حاطة فانطلق معي فانه قد امرني ان اءتيه بك فاتطلق عبد المطلب ومعه بعض بيته حتي اتي العسكر وكان عبد المطلب اجمل الناس خلقا واوسمه واعظمه فلما راه ابرهة اجله وعظمه واكرمه عن ان يجلسه تحته وكره ان تراه الحبشة يجلسه معه علي سرير ملكه فنزل ابرهة عن سريره فجلس علي بساط [] واجلسه عليه معه الي جنبه ليعضمه الي ان قال فعرضوا علي ابرهة ثلث اموال تهامه علي ان يرجع عنهم ولا يهدم البيت فابا ورد ابرهة علي عبد المطلب الابل التي اصاب له فلما انصرف عبد المطلب الي قريش اخبرهم الخبر وامرهم بالخروج من مكة والتحرز في سعف الجبال والشعاب خوفا عليهم من مغرت الجيش فتحرزوا ينظرون ما ابرهة فاعل بمكة اذا دخلها، فلما اصبح ابرهه تهيا لدخول مكة وهيا فيله وعني جيشه وكان اسم الفيل.....فلما وجهوا الفيل الي مكه اقبل نفيل بن حبيب حتي قام الي جنب الفيل ثم اخذه باذنه وقال: اترك....وارجع راشدا من حيث جءت فانك في بلد الله الحرام ثم ارسل اذنه فترك الفيل وخرج نفيل بن حبيب يشد حتي اصعد في الجبل وضربوا الفيل ليقوم فابي فضربوه في راسه بالطريزين ليقوم فاني، فادخلوا محاجن في..... عود بها ليقوم فابي فوجهه راجعا الي اليمن فقام يهرول ووجهه الي الشام ففعل كذلك ووجهه الي المشرق ففعل كذلك ووجهه الي مكة فبرك فارسل الله طيرا  من البحر.

 قال عبد المطلب: وقد طلع هو وابو مسعود الثقفي فكان ابو مسعود رجلا نبيها نبيلا تستقيم الامور برايه وهو اول فاءق واول راتق وكان خليلا لعبد المطلب طالءعا....، حسن التدبير ان ابا في هذه البنيان وهما يديران الامور وينظران فيها اذ لمح عبد المطلب نحو البحر، فقال لابي مسعود وقد كان مكفوف البصر: اي اري طيرا بيضا انشات من شاطء البحر، قال: ارمقها ببصرك، اين قرارها قال اراها قد اوردت فوق رءسنا قال هل تعرفها قال: والله ما اعرفها ما هي نجدية ولا تهاميه، ولا غربية ولا شاميه وانها لطير بارضنا غير مءنسة، فقال: ما قدرها قال...اليعاسيب في مناقرتها حتي كانها حصي الجدب، وقد اقبلت كالابل تكسع بعضها بعضا ام كل دفعة طير يقودها احمر المنقار اسود الراس طوال العنق.....حتي اذا طارة العسكر عسكر القوم وركبت في روءسهم فلما......الطير بما في مناقيرها علة من تحتها مكتوب في كل حجر اسم صاحبه ثم انها انقلبت راجعة من حيث اتت حيث جاءت فلما.........من جبل حرا يشاربوه فلم....... احد ثم شاربوه فلم يسمعها........ فقال: بات القوم سامدين فاصبحوا بنا، فلما دنينا من المعسكر فاذاهم صامدون وكانت تقع الحجر علي بيضة احدهم فتحرقها حتي تقع في دماغه فتحرق الفارس والدابة وتغيب الحجر في الارض من شدة وقعته، قيل كانت الطير تحمل كل طاءر ثلاث حجار واحدة في منقاره وحجران في رجليه امثال الحمص وخرج من خرج هاربا منهم يسيرون الطريق التي جاءوا منها وهم يسالون عن فضل بن حبيب يدلهم عن طريق اليمن واصيب ابرهة في جنده وخرجوا به معهم يسقط منه انمله فلما سقط منه انمله تبعتها منه مده ثم قيحا ودما فقدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطاءر فلما مات اصطع صدره عن قلبه ولما اصابهم الله بما اصابهم من رمي الطير....في دري الجبال ينظر اليهم وهم ينادونه.

 قال الفيل:

 .................................... ... ......مع الاصباح غشاه  ردينه لو رايت ولن تراه ... الذي حب المخضب ما راينا

 .........................هي القطعة من الردن، وهو الحرير، يقال لمقدم الكم ردنا الا انه ما ذكرت، ومعني نعماءكم لما حذف حرف الجر، عدي الفعل ينفعه، وقوله علي ........منصوبا علي المصدر المءكد لما قابله، في معناه، وان لم يكن علي لفظه، لان........ بمعني فارق وبان قصير، كانه قال علي ما فات فوتا، او بان شء.

 قال ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله: ولا يصح ان يكون مفعولا من اجله، يعمل فيه باي شء، لان الشء باطن في القلب، ولان ظاهر ولا يجوز ان يكون مفعولا من اجله الا بعكس هذا، نقول بكي اسفا، وخرج خوفا حرصا.

 قال: ولو عكست الكلام كان خلفا، قال: وهذا[] احد شروط المفعول من اجله، وقوله نمت فيحا يروي تتمت بضم الميم وبكسرها، فعلي رواية الضم يكون الفعل متعديا وينصب فتحا علي المفعول.

 وعلي رواية الكسر يكون غير متعد وينصب.....علي التمييز، في قول اكثرهم.

 قال ابو القاسم: وهو عندنا علي الحال وهو ان ينصب عرفا......



 قال: وقد اوضح سيبويه في لفظ الحال في دمين كلا كلا، وصدروي قال: وانما قلنا: ان من رواه بضم الميم فهو متعد؛ لانه مضاعف، والمضاعف انما يكون متعديا مضموما نحو رده يرده الا ما شذ منه نحو عل يعل بضم العين وفتحها وهو الكاس يهز، واذا كان غير متعد كان مكسورا في المستقبل نحو: خف يخف وفر يفر.

 قال: الا ستة افعال جاز فيها اللغتان ومعني يسقط: انملة اي تنتثر الانملة طرف الاصبع وقد يضربه عن طرف غير الاصبع والجزء الصغير قد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله ان في الشجر شجرة مثل المءمن لا يسقط لها انملة ثم قال: هي النخلة وكذلك المءمن لا تسقط له دعوة.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} عافاه الله ايام حياته في الدنيا ومن الغرق والمسيخ)).



  AUTO سور قريش

 عن الامام الناصر بالله عليه السلام تاريخان مكي ومدني.

 قال ابو القاسم هبة الله: هي مكية وبه ارخ جار الله.

 قال ابو الفرج: قول الجمهور مكية وقول الضحاك وابن الساءب مدنية.

 اياتها:

 اربع ايات وخمس في الحجازي.

 فواصلها:

 الاية الاولي: علي الشين والاية الثانية والخامسة علي الفاء والثالة علي الياء.

 كلماتها:

 سبع عشر كلمة.

 حروفها:

 ثلاث وسبعون حرفا عنهم جميعا.

 سميت: بذلك لقول الله تعالي:{ لايلاف قريش، ايلافهم} الايلاف والالف: بمعني.

 قال ابو مسلم: وهذا مما اتفق فيه اهل القول الفت المكان والفمته، فمن قال غير مردود قال في المستقبل: الف ممدود مفتوحة اللام هذا اذا اخبر عن نفسه، فان اخبر عن غيره قال: الف يالف الفا، نحو: علم يعلم علما، واذا قال: الفت ممدود مفتوحة اللام.

 قال في المستقبل: اولف ايلافا واذا اخبر عن غيره قال: الف ممدود يختلف ايلافا نحو: علم يعلم اعلاما والمعني واحد لايلاف اللام هم فيها مختلفون بما تعلقت.

 قال جار الله رحمه الله: هي متعلقه لقوله عز وجل:{فليعبدوا} امرهم ان يعبدوا لاجل ايلافهم الرجلين.

 قال: ودخلت الفاء لما في الكلام من معني الشرط؛ لان المعني: اما لا فليعبدوه لايلافهم علي معني ان نعم الله لا تحصي، فان لم يعبدوه لساءر نعمه فليعبدوه لهذه الواحدة التي هي نعمة ظاهرة.

 قلت انا: ومعني قول جار الله رحمه الله: اما لا راي ان كنت لا يفعله غيره وما مزيده عوض من كان المحذوفة، وقد ذكر ذلك في بعض حواشي الكاشف وهي من حواشي نسخة الشيخة زينب رحمها الله تعالي.



 قال ابو جعفر النحاس: مذهب الاخنس ان اللام متعلقة بالسورة الاولة، وان المعني فعلت بهم ذلك ليولف قريشا.

 قال: وهذا قول الخطا فيه بين قال: ولو كان كما ذكر لكانت لايلاف بعض الايات {الم تر كيف}.

 وفي اجماع المسلمين الفصل بينهما ما يدل علي غير ما قال: قال: وايضا لو كان كما قال: لم يكن اخر السورة تماما، وهذا غير موجود في شء من السور.

 قلت: وهذا الذي ذكره ابو جعفر فيه نظر؛ لان لقاءل ان يقول: ان القران في حكم السورة الواحد في ارتباط بعضها ببعض، وقد ايات في بعض السور يفسرها ايات في سور اخر.

 قلت: وقد قال جار الله رحمه الله: انهما في مصحف ابي سورة واحدة بلا فصل.

 وروي ان عمر قراهما في الثانية من صلاة المغرب، وقرا في الاولي والتين ثم قال: والمعني انه اهلك الحبشة الذين قصدوهم ...الناس بذلك فتهيبوهم زيادة تهيب ويحترموهم فضل احترام حتي ينتظم لهم الامن في رحلتهم يوضح لك ان كلام ابا جعفر مدخول في الرد علي الاخنس، وذكر غير هذا من القولين وقول ابي جعفر الذي حكيناه اولا عن جار الله قال: وهو [] مذهب الخليل، ثم قال وهو حسن في النحو ودقيقه؛ لانه غير محذوف فيه شء ذكر معني ذلك في اعراب القران.

 قلت: وليس الحذف دليلا علي ضعف تاويل من تاول بالحذف اذ النحو بابه الحذف والاختصار لا سيما في ادوات الخفض في القران غير مانع قريش هو النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان سمي النضر لنضارة وجهه وكنانة.

 قال صاحب الشجرة: كان اذا مال قال: فكان خزيمة بيتا، وكان اسمه خزاعة قال : ومدركة بني ذا ادراك وفهم واسمه عمر قال: والياس بني اسمه عمران، قال: ومضر بني ونزار فقير عابد ومعد ملك عظيم وعدنان ملك جواد.



 قلت: هذا من الشجرة والعهدة عليه فيهم وفي صفاتهم.

 سءل ابن عباس: لما سميت قريش قريشا؟ فقال:الدابة يقال لها القرش ياكل ولا يءكل وتعلوا ولا تعلي.

 قال: وهل تعرف ذلك في اشعارهم؟ قال: نعم.

 قال الشاعر:

 قريش هي التي تسكن البحر

 سلطت بالعلو في لجة البحر عل

 تاكل الغث والسمين فلا يدرك ... بها سميت قريش قريشا

 ي ساءر اللحوم جيوشا

 فيه لذي الجناحين ريشا

 في ابيات سردها وقل للتجمع يقال: يقرشوا اي تجمعوا.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا سورة قريش اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من طاف بالكعبة واعتمر بها)) ونحوه في الكاشف الا انه قال فيه: ((طاف بالكعبة واعتكف بها)).



  AUTO سورة الكوثر

 قال ابو القاسم: مكية كلها ونحوه في الحاكم والكاشف

  قال ابو الفرج:فيها قولان: فعن ابن عباس انها مكية وهو قول الجمهور، والثاني: انها مدنية عن الحسن وعكرمة وقتادة.

 اياتها:

 ثلاث ايات.

 فواصلها:

 علي الراء.

 كلماتها:

 عشرون كلمة.

 حروفها:

 اثنان واربعون حرفا عنهم جميعا.

 هي سميت لقوله سبحانه:{انا اعطيناك الكوثر)).

 قال جار الله رحمه الله: وقول النبي صلي الله عليه واله: ((انا انطاناك الكوثر)) الكوثر: واوه للالحاق بالرياعي وهو من الرجال الكثير الخير

 قال: لبيد بن ربيعة: هي

 وما لقودة الجواب ذو الفضل

 عامر فنعم ضياء الطارق المشور

 وصاحب ملجوب فجعنا بموته

 وعند الوداع لعب اخر كوثر

 يعني عامر بن مالك ملاعب الاسنة عم لبيد، ويزيد بصاحب ملجوب وعوف بن الاحوص والذي عهد الوداع شريح بن الاحوص في قول هشام وقال غيره حيان بن عتبة والرداع من ارض اليمامة وملجوب موضع لا اكم فيه ولا شجر، وسمي مالك ملاعب الاسنة لعصيه وذلك انه كانت حرب بين قيس وتميم في هضبة عالية تسمي حبلة وكان ذلك اليوم يسمي يوم شريان فاسلمه اخوه طفيل بن مالك يومءذ ونكص عن القتال فقال الشاعر في اخيه الطفيل:

 قررت واسلمت ابن امك عامرا

 ملاعب اطراف والوسيج المزعزع

 فسمي ملاعب الرياح، وملاعب الاسنة.



 نزلت السورة قيل: في العاص بن واءل وذلك انه توفي ولد النبي صلي الله عليه واله القاسم وكان قد بلغ الي ان يركب الدابة ويسير علي النجشة، قال العاص: اصبح محمد يبرا من ابنه، وقيل: بل في ابي جهل وهو القاءل هذا الكلام، وقيل: في كعب بن الاشرف هذا يقوي قول من روح بالمدينة فانزل الله سبحانه:{ان شانءك هو []الابتر} الابتر اي ان عدوك يا محمد هو الابتر، وقدم الاسم المضمر للاختصاص بالوصف كانه قال: لست الابتر، بل شانءك هو الابتر كما يقال: ان العالم في البلد هو زيد، اي انه المختص بهذه الخصلة، وليس لقول القاءل العالم في البلد زيد هذه المرة كقوله تعالي: { انه هو اغني واقني} اما قول العباد ....هم واعتقدوا ذلك ....تعالي عن ابلغ الرد لهم وكذلك رده علي المردود، قال له عليه الصلاة والسلام ربي الذي يحي ويميت، فقال:النمرود انا احيي واميته باذن الله فرد الله عز وجل عليه علي المبالغة فقال: {انه هو امات واحيا} وقوله تعالي في الرد علي النمرود:{ انه هو امات واحيا} في سورة والنجم وقصة نمرود في البقرة يوضح لك ان القران الكريم كالسورة الواحدة فيقوي قو الاخفش، ومعني كون ..... النبي صلي الله عليه واله ابتر، وان كان ذا اولاد انه بانقطاع ذكره بالمحاسن صار كانه لا ولد له فيكون هو الابتر علي الحقيقة؛ لان العرب بعد الذكر بعد الممات هو العمر الحقيقي قال شاعرهم:

 فاشوا علي الا ابا لابيكم

 بافعالنا ان الثناء هو الجلد

 وقال الاخر:

 فان تك افنته الليالي فاوشكت

 فان له ذكرا سيفني الليالي

 وقال ابو الطيب:

 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته

 ما فانه وفضول العيش اشغال

 فكان هذا .....للنبي صلي الله عليه واله لانقطاع ذكره الجميل صار ابتر، الكوثر الذي اعطاه الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله نهرا في الجنة.



 روينا من طريق الواحدي بالاسناد المتقدم قال: احمد بن محمد بن احمد الاصفهاني انا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاهوازي ثنا معمر بن سهل، وعامر مدرك ثنا محمد بن عبد الله ثنا ابو اليقظان عن زاذان عن علي، وابن الزبير، وعن انس بن مالك قال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله نظر نهرا في الجنة قيل: هذا الكوثر فاصبح يحدث الناس، فقال منافق لصاحب له: سله فوالله ما راينا نهرا قط الا علي شطة نبات فما نبته

 فقال: يا نبي الله انه ليس من نهر الا وعلي شطه نبت فما نبته

 قال: ((قضبان الذهب الرطب مستعلية عليه تظلمه)).

 قالوا: انا لم نر نبتا الا وله نهر فما نهر، قال: الياقوت واللءلء والزمرد

 قالوا: ما لم نر نهرا الا وله حماه فما حماته، قال المسك الاذفر، قالو: انا لم نر نهرا الا يجر علي رصراص فما رصراصه

 قال: جنادل اللءلء والياقوت والزمرد، وايضا ما رويناه عنه منه به، قال: انا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الغازي انا محمد بن احمد بن سنان الحيري ثنا احمد بن علي بن المثني ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا علي بن مسهر عن المختار بن طفيل عن انس قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم بين اظهرنا اذ عفا اعفاه ثم رفع راسه متبسما

 فقلت: ما اضحكك يا رسول الله ؟

 قال: ((انزلت علي الفا سورة وقرا {انا اعطيناك الكوثر}، ثم قال: اتدرون ما الكوثر؟

 قلنا: الله ورسوله اعلم  قال: فانه نهر وعدني ربي عليه خيرا كثيرا وهو حوضي ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد نجوم السماء فيختلج العبد منهم فاقول ربي انه من امتي فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك))، ثم قال:ر واه مسلم عن ابي بكر عن ابي شيبة

 وعنه منه به قال انا محمد انا احمد ثنا...... ثنا همام عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي عليه واله قال: ((بينما اسير في الجنة اذا بنهر حافاه قباب اللءلء ...

 قلت: ما هذا يا جبريل؟ فقال: هذا الكوثر الذي اعطاك الله فضرب الملك بيده، فاذا طينه مسك اذفر))، ثم قال: رواه البخاري.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((من قرا سورة {انا اعطيناك الكوثر }[] سقاه الله من انهار الجنة ويعطي من الاجر والثواب عشر حسنات، واعطي من الاجر بعدد كل قربان قربه العباد في يوم عيد او يقربون من اهل الكتاب والمشركين)).

 وفي الحاكم بالاسناد المتقدم عن مكحول قال: ((من قرا {انا اعطيناك الكوثر} كان له ما بين المشرق والمغرب ابعرة كل بعير عليه كراريس كل كراسة مثل الدنيا وما فيها كانت له وما يتبرا الشعر ليس فيها الا .... قصوره ومنازله في الجنة)).



  AUTO سورة الكافرون

 مكية

 عن الامام الناصر عليه السلام وبه ارخ ابو القاسم وجار الله رحمه الله

 قال ابو الفرج فيها قولان: مكية عن ابن مسعود والحسن وهو قول الجمهور، وعن قتادة مدنية.

 اياتها:

 ست ايات.

 فواصلها:

 علي النون اثنان من اولها وكذلك السادسة وايتان علي الدال واية الميم.

 كلماتها:

 ست وعشرون كلمة، وحروفها: اربعة وسبعون حرفا.

 سميت: باستفتاحها، نزلت السورة في رهط من قريش دعو النبي صلي الله عليه واله ان يعبد الهتم سنة ويعبدوا الهه سنة، قالوا: يا محمد هلم فاتبع ديننا ونتبع دينك، فنزلت السورة، فتقدم الي المسجد الحرام وفيه الملا من قريش فقام علي رءسهم فقراها عليهم فايسوه، وقيل: ان الوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل، والاسود بن المطلب، وامية بن خلف، والحارث بن قيس السهمي، والاسود بن عبد يغوث الزهري قالوا للنبي صلي الله عليه واله: هلم نشركك في امرنا، فان كان الذي في ايدينا خيرا كنت قد اخذت بحظ منه، وان كان الذي في يدك خيرا كما قد اخذنا بحظ منه فقال النبي صلي الله عليه واله: ((معاذ الله ان اشرك به شيءا)).

 فضلها:



 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ومن قرا {قل يا ايها الكفرون} فكانما قرا ربع القران وتباعدت منه الشياطين وبرء من الكبر، وقل الكسل ....من الفزع الاكبر))، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((مروا صبيانكم فليقراها عند المنام فلا تعرض لهم شيءا)).

 وعن الواحدي بالاسناد المتقدم وله اسناد بلغ به الي فروة بن نوفل عن ابيه انه اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: جءت يا رسول الله لتعلمني شيءا اقوله عند منامي

 قال: ((اذا اخذت مضجعك فاقرا {قل يا ايها الكافرون} ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك)).

 وعنه منه ايضا باسناد له في كتابه بلغ به الي ابي الحسن التميمي قال: سمعت رجلا يحدث قال كنت امشي مع النبي صلي الله عليه واله في ليلة ظلماء فسمع قارءا يقرا {قل ياايها الكافرون} فقال: اما هذا فقد برء من الشرك ثم سرنا فسمع قارءا يقرا {قل هو الله احد} فقال: اما هذا فقد غفر له)).



  AUTO سورة الفتح مدنية

 اياتها:

 ثلاث ايات

 فواصلها:

 الاية الاولي علي الخاء والثانية والثالثة علي الالف.

 كلماتها:

 تسع عشر كلمة.

 حروفها:

 سبعة وسبعون حرفا

 سميت بذلك: لقول الله تعالي {اذا جاء نصر الله والفتح} النصر: المعونة يقال نصره علي عدوه ينصره نصرا، والجمع الانصار

 قيل نزلت السورة في سنة الفتح، وقيل قبل الفتح بزمان.

 قال: صلي الله عليه واله لما نزلت هذه السورة ... الي.....

 وروينا ان رسول الله صلي الله عليه واله لما نزلت السورة دعاء فاطمة صلي الله عليها وقال: ((ما ......انه بعث الي، فبكت، فقال لها لا تبكي فانك اول اهلي لحوقا بي)) وكان ابن مسعود يسمي هذه السورة سورة التوديع.



 واما قصة الفتح فهي في كتب السيرة وكتب التفسير المقصودة والحمد لله تعالي ولا نقل بعض اشارة الي ذلك هي []عندنا فتحت عنوة، والوجه اجماع اهل الببيت عليهم السلامم فكان اصل ذلك ان النبي صلي الله عليه واله لما صالح الكفار صلح الحديبية دخلت خزاعة في صلح رسول الله صلي الله عليه واله ودخلت بنو بكر في صلح قريش فغزا بنو الدءل من بني بكر لخزاعة قبيلة نوفل بن معاوية الدءلي في اصحابه خزاعة علي ما يقال له ...... قريش بني بكر بالسلاح واعاد اليهم من اعاد مستخفيا ونقظت قريش ما كان عاقدهم عليه رسول الله صلي الله عليه واله من مظاهرتهم لخزاعة خرج عمرو بن سالم الخزاعي حتي قدم علي رسول صلي الله عليه واله عليه المدينة فقال: الايام التي تقدمت فقال رسول الله صلي الله عليه واله نصرت يا عمرو بن سالم ثم عرض لرسول الله صلي الله عليه واله .....من السماء فقال: ان هذه السحابة لتسهل لخروج بنصر بني كعب وخرج بديل بن ورقاء في نفر من جماعة حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبروه بما اصيب منهم وبمظاهرة قريش لبني بكر وانصرفوا الي مكة راجعين ثم خرج ابو سفيان حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله فدخل علي ابنته ام حبيبة وخرج بعد ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فكلمه فلم يرد عليه شيءا فدهب الي ابي بكر فكلمه ان يكلم رسول الله صلي الله عليه واله فقال له ابو بكر ما انا بفاعل فاتي عمر فكلمه فقال انا اشفع لكم الي رسول الله صلي الله عليه واله فوالله لولم اجد الا .....به فخرج فدخل علي امير المءمنبن عليه السلام وعنده فاطمة عليها السلام والحسن عليه السلام فطلب من امير المءمنين عليه السلام ان يكلم له رسول الله صلي الله عليه واله وقال: يا علي انك انس القوم بي رحما واني قد جءت في حاجة فلا ارجعن كما جءت خاءبا فاشفع لي الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ويحك يا ابا سفيان والله لقد عزم رسول الله صلي  الله عليه واله علي امر ما نستطيع ان نكلمه فيه، فقال لفاطمة عليها السلام يا بنت محمد هل لك ان تامري نبيك هذا بخبر بين الناس فيكون سيد العرب الي اخر الدهر فقالت عليها السلام: والله ما بلغ مني ذلك ان يخبر الناس وما يخبر احد علي رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا ابا الحسن اني اري الامور قد سدت علي ما يصح لي قال: ولله ما اعلم لك شءيا يعني عنك ولكنك سيد بني كنانة فقم فخرج بين الناس فقم فالحق بارضك قال: اوتري ذلك مغنيا عني شيءا قال: لا ولله ما اظنه ولكني لا اجد لك غير ذلك فقام ابو سفيان في المسجد فقال: ايها الناس قد اجرت بين الناس ثم ركب بعيره وانطلق فقدم علي قريش قالوا: وما ذاك قال: جءت محمدا فكلمته فوالله ما رد علي شيءا واخبرهم بالقصة الي ان قال: فاتيت عليا وهو الين القوم فاشار علي بشء صنعته فوالله ما اردي هل يغني عني شيءا ام لا قالوا: وبم امرك قال: امرني ان اخبر بين الناس ففعلت فقالوا: هل احاز ذلك محمدا قال: لا قالوا: ويلك ان اراد الرجل الا اللعب بك فما يغني عنك قال: لا والله ما وجدت غير ذلك وامر رسول الله صلي الله عليه واله بالجهاد وامر اهله ان يجهزوا واعلم صلي الله عليه واله الناس انه ساءر الي مكة وامرهم بالجد والنهي وقال: ((اللهم حد العيون والاخبار عن قريش حتي ....في بلادها)) وخين عزم صلي الله عليه واله كتب حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي قريش يخبرهم بالذي اجمع عليه رسول الله صلي الله عليه واله من الامر في المسير اليهم واعطاه امراة من مزينة، وقيل انها سارة مولاة لبعض بني عبد المطلب وجعل لها جعلا علي ان تبلغه قريشا فجعلته في راسها ثم قبلت عليه قرونها وخرجت به فاتي رسول الله صلي الله عليه واله الخبر من السماء بما صنع حاطب فبعث امير الءمنين عليه السلام والزبير بن العوام فقال ادركا امراة قد كتب معها حاطب بكتاب الي قريش يخبرهم ما قد اجمعنا في امرهم فخرجا حتي ادركها  بالحليقة حليقة بني ابي احمد فاشير لها والتمسا في رحلها فلم يجدا شيءا فقال امير المءمنين: اني حلفت بالله ما كذب رسول الله صلي الله عليه واله ولا كذبنا، ولترجن لنا هذا الكتاب او لنكشفنك فلما رات الجد منه قالت اعرض فاعرض فجلب قرون راسها فاستخرج الكتاب منه فدفعت الكتاب اليه فاتي به رسول الله صلي الله []عليه واله وكانت قصة حاطب المعروفة ثم مضي رسول الله صلي الله عليه واله لسفره واستخلف علي المدينة..... كلثوم بن حصين بن .....الغفاري وخرج لعشر مضين من شهر رمضان فمضي حتي نزل من الظهران في عشر الاف من المسلمين فسبقت سليم وبعضهم يقول: الفت سليم والفت مزينة ......مع رسول الله صلي الله عليه واله المهاجرون والانصار ولم يتخلف منهم احد فنزل رسول الله صلي الله عليه واله وخرج في تلك الليالي ابو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يتجسسون الاخبار وينظرون هل يجدون خبرا او يسمعون به فكان العباس لقي رسول الله صلي الله عليه واله ببعض الطريق قيل لقيه بالجحفة مهاجرا بغاله وكان قبل ذلك مقيما علي ......رسول الله صلي الله عليه واله فلما نزل رسول الله صلي الله عليه واله من الظهران قال: العباس واصباح قريش والله لءن دخل رسول الله صلي الله عليه واله مكه عنوة قبل ان ياتوه فيسامنوه اته لهلاك قريش الي اخر الدهر فجلس علي .......رسول الله صلي الله عليه واله .....وخرج عليها حتي جاء الاراك فقال: لعله يجد بعض الخطابة اوصاحب .....حاجة تاتي مكة فخبرهم بمكان رسول الله صلي الله عليه واله لتخرجوا اليه ليستامنوه قبل ان يدخلها عليهم عنوة.

 قال العباس: فوالله اني لاسير عليها والتمس ما خرت له اذ سمعت كلام ابي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يرجعان وابو سفيان يقول: اما رايتك الليلة ...قط ولا عسكرا قال وبديل يقول والله هذه خزاعة خمسها الحرب.



 قلت: يريدا عصبتها يقال: اختمس الرجل عصبا واستخمس اي التهب غضبا ويقال: احتمش الديكان اي اقتتلا غير ذا، قال يقول ابو سفيان خزاعة اقل واذل ان تكون هذه نيرانها وعسكرها.

 قال العباس: وعرفت صوته فقلت: ابا حنظلة فعرف صوتي، فقال ابو الفضل قال قلت: نعم قال مالك فداك ابي وامي.

 قال: قلت ويحك يا ابا سفيان هذا رسول الله في الناس واصباح قريش والله قال فما الحيلة ؟ فداك ابي وامي.

 قال: قلت والله لءن ظفر بك ليضربن عنقك فاركب في ....هذه البغلة حتي اتي بك رسول الله صلي الله عليه واله الله عليه واله فاستامنه لك.

 قال: فكرب خلفي ورجع صاحباه.

 قال: فجءت به كلما مررت بنار من نيران المسلمين. قالوا: من هذا فاذا راوا .....رسول الله صلي الله عليه واله وانا عليها قالوا: عم رسول الله صلي الله عليه واله علي بلغته حتي مررت بنار عمر بن الخطاب فقال: من هذا وقام الي فلما راي ابو سفيان علي عجز الدابة قال ابو سفيان عدو الله الحمد لله الذي امكن منك بلا عقد ولا عهد ثم خرج يسير نحو رسول الله وركضت البغلة فسقته ........الدابة البطيءة الرجل البطء فاقتحمت علي البغلة ودخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله ودخل عليه عمر وقال: يا رسول الله هذا ابو سفيان قد امكن الله منه من غير عقد ولا عهد فدعني اضرب عنقه.



 قال قلت: يا رسول الله اني قد اخذته فاكبر عمر في شان ابي سفيان ....فقلت مهلا يا عمر فوالله ان لوكان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت هذا، ولكنك قد عرفت انه من رجال بني عبد مناف قال مهلا يا عباس فولله لاسلامك يوم اسلمت كان احب من اسلام الخطاب لو اسلم ومالي الا ابي قد عرفت ان اسلامك كان احب الي رسول الله من اسلام الخطاب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله اذهب به يا عباس الي رحلك فاذا اصبحت فات به فذهب به الي رحلي فبات عندي فلما اصبح غدوت به الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له رسول الله صلي الله عليه واله ويحك يا ابا سفيان يان لك ان تعلم ان لااله الا الله قال: بابي انت وامي ما احلمك واكرمك وافضلك والله لقد ظننت ان لو كان مع الله اله غيره لقد ....وقال ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم[] اني رسول الله قال بابي انت وامي ما احلمك واكرمك وافضلك اما والله هذه فان في النفس منها حتي ان ......فقال له العباس ويحك اسلم واشهد ان لااله الا الله وان محمد رسول الله قال قبل ان نضرب عنقك فشهد شهادة الحق واسلم قال العبا س فقلت يارسول الله ان ابا سفيان دخل تحت هذا الفجر فاجعل له شان قال نعم من دخل دار ابي سفيان فهو منه فلما ذهب لينصرف قال رسول الله صلي الله عليه واله يا عباس احبسه ......الوادي عند حطم الجبل حتي يمر به جنود الله فيراها فلا خرجت حتي حبسه بمضيق الوادي حيث امرني رسول الله صلي الله عليه واله احبسه قال: ومرت القباءل علي اربابها كلما مرت قبيلة قال: يا عباس من هذه فاقول سليم فيقول مالي ولسليم ثم تمر القبيلة فيقول: يا عباس من هءلاء فاقول مزينة فيقول مالي ولمزينة حتي تقدمت القباءل ما تمر قبيلة الا سالني عنها فاذا اخبرته بهم.قال: مالي ولبني فلان حتي مر رسول الله صلي الله عليه واله في كتيبة الخضرا فيها المهاجرون والانصار لا يري منهم الا الحذف من الحديد.



 فقال: سبحان الله ياعباس من هءلاء.قال قلت: هذا رسول الله صلي الله عليه واله في المهاجرين والانصار، قال: ما لاحد بها ولا لي قبل ولا طاقة، والله يا اباالفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما، قال قلت: يا اباسفيان انها النبوة قال: فنعم اذا قال قلت النجا الي قومك ......فصرخ باعلي صوته يا معشر قريش هذا محمد قد جاءكم في ما لاقبل لكم به فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن، فقامت اليه هند بنت عتبة ماحدث ...وقالت: .....من طليعة قوم، قال ذلكم لا تغرنكم هذه من انفسكم فانه قد جاءكم ما لا قبل لكم به فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن

 قالوا: قاتلك الله وما يغني عنا دارك قال: ومن اغلق عليه بابة فهو امن ومن دخل المسجد فهو امن ويفرق الناس الي دورهم والي لمسجد فانتهي رسول الله صلي الله عليه واله الي ذي طوي فوقف علي راحلتة ....... برد خبره حمر اذ ان رسول الله صلي الله عليه واله ليضع راسه تواضعا لله حين، وما اكرمه الله به من الفتح حتي ان ......ليكاد .....واسطه الرجل وقرف رسول الله صلي الله عليه واله جيشه من ذي طوي فامر الزبير بن العوام ان يدخل في بعض الناس فكان الزبير بن العوام علي الميمنة اليسري وامر سعد بن عباده ان يدخل في بعض الناس وامر خالد بن الوليد ان يدخل من الليط اسفل مكة في بعض الناس وكان خالد علي المجنبة اليمني وفيها اسلم وسليم وعقار ومزينة وجهينة وقباءل من قباءل العرب واقبل ابو عبيدة بن الجراح بالنصف من المسلمين بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله ودخل رسول الله صلي الله عليه واله باعلي مكة وضربت له هناك قبة  هذا ما اردت ان انقل من الاشارة الي الفتح تفسير الفاظ حوت في حكاية الفتح ........اسم معروف في بلاد خزاعة امتنعت فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله ان يحيز الحسن عليه السلام بين الناس لما فهمت بين .....النبي صلي الله عليه واله علي فتنة قريش ولهذا قالت عليها السلام ولا ....احدا علي رسول الله صلي الله عليه واله ولو .....صلي الله عليها الفتح ذلك، فامان النساء عندنا جاءز ولهذا قالت ام هاني بنت ابي طالب للنبي صلي الله عليه واله يوم الفتح انها قد اجارت رجلين من احمياءها وان امير المءمنين اراد ان يقتلهما فقال النبي صلي الله عليه واله قد اجرنا من اجرت.

 وقد روينا انه قال صلي الله عليه واله: ((المءمنون ......دماءهم ويشفي بذنهم ادناهم)) ...فهمت من تجدد عزمات رسول الله صلي الله عليه واله علي حرب قريش قد مضي ان ظفر امير المءمنين عليه السلام بالامراة [] التي بعث حاطب معها بالكتاب، وقد رويت عن سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال لامير المءمنين عليه السلام: ((انه يلقاها في روضة جاج)) سماعي عنه قدس الله روحه وجراه عنا خيرا بجاءين معجمتين.

 وروي ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الخثعمي انه يروي عن هشيم بالحاء مهملة والجيم قال: وقيل ان هذا ما حفظ من صفيحات هشيم، وذكر له تصفيحات قال: وقد ذكر عن ابي عوانة ايضا نحو ما ذكر عن هشيم انه بالحاء والجيم ثم قال والله اعلم.

 قول هند: اقتلوا الحمد الدسم الاحمس.

 اما الحميد فهوا الرق قيل: شبه الي الضخم والسمن.

 قلت انا: لم يرد لكونه ضخما برجاله انما اردت انه مع ضخامته كل شء كما قال حسان بن ثابت:

 جاز ابن كعب... تزجركم عنا ... وانتم من الجوف والجماخير

 لا باس بالقوم من طول ... ومن عظم جسم البغال واحلام العصافير  قال: الجوف جمع اجوف وهو العظيم الجسم ...: وهو الضعيف، فارادت هند ما اراد حسان، والدسم من الدسمة وهو الدنيء من الرجال، والاخمس ايضا الذي لا خير منه من قولهم عام اخمس اذا لم يكن فيه مطر.

 وقوله: امر الزبير ان يدخل من كذا، وامر سعد بن عبادة ان يدخل من كداكد بفتح الكاف والمد هو باعلي مكة، ويضم الكاف والقصر ...وهو من ناحية عرفه، وقد ورد شعر لابن قيس الرقيات بذكر بني عبد شمس من عبد ود العامر بين رهبط سهيل بن عمرو فقال فيه:

 افقرت بعد عبد شمس كدا وكداي ... ... الركن فالبطحاء

 وقد قيل: ان ابراهيم صلي الله عليه واله وقف ......حين دعي لذريته

 فضل سورة الفتح

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((من قرا {اذا جاء نصر الله والفتح} فكانما شهد مع محمد صلي الله عليه واله فتح مكة)).



  AUTO سورة تبت

 مكية اجماعا فيما اعلمه

 اياتها:

 خمس ايات

 فواصلها:

 اربع ايات علي الباء والخامسة علي الدال

 كلماتها:

 ثلاثة وعشرون كلمة

 حروفها:

 سبع وسبعون حرفا سميت لتصديرها لقول الله عز وجل {تبت يدا ابي لهب وتب}، اليه الخسران والهلاك، يقال: تب ...، وقد قيل: .......هالكة من الكبر والتعجيز لما نزل قول الله عز وجل {وانذر عشيرتك الاقربين} الي رسول الله صلي الله عليه واله .....وقيل اتي قيس فصعد ونادي ....فاجمع الناس، فقال يا بني عبد المطلب يا بني فهر وذكرهم بطا بطا اريتم لو اخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل اكنتم تصدقونني قالوا: نعم، قال رسول الله صلي عليه واله: ((فاني نذبر لكم بين يدي عذاب شديد))، فقال ابو لهب: تبا لك الهذا دعوتنا، وقيل: بل اراد ابو لهب ان يرمي رسول الله صلي الله عليه واله بحجر فمنعه الله منه ونزلت الاية، ويحتمل ان يكون اخبارا بانه هالك وان يديه خاسرتان هالكتان، ويحتمل ان يكون دعا عليه، كناه تعالي لانه اشهر بهذا الاسم؛ لانه تعظيم له، وقيل: كره ان يسميه باسمه؛ لان اسمه عبد العزي، وقيل: بل كناه بما تصير اليه؛ لان مصيره في الاخرة الي النار فكناه بما يول اليه.

 فضلها:

 عن الامام المرشد بالله عليه السلام بالاسناد المتقدم عن ابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((من قرا سورة تبت ....ان لا يجمع الله بينه وبين ابي لهب في دار واحدة)).

 تم الفصل الاول من فصل الكتاب.



  AUTO [الفصل الثاني في الناسخ والمنسوخ]

 واما الفصل الثاني: في الناسخ والمنسوخ فلا قدم قبل ذلك والحوض، فيه اثنا عشرة مسالة:

 الاولي:

 في حقيقة النسخ والناسخ والمنسوخ.

 الثانية:

 في شروط النسخ.

 الثالثة:

 في الفرق بين النسخ والبداء.

 الرابعة:

 في جواز النسخ.

 الخامسة:

 هل يجوز نسخ القران الكريم بالسنة المتواترة.

 السادسة:

 هل يجوز نسخ القران الكريم باخبار الاحاد.

 السابعة:

 هل يجوز نسخ الحكم دون التلاوة او التلاوة دون الحكم.

 الثامنة:

 هل من [] شرط النسخ اثبات ام لا.

 التاسعة:

 هل يجوز نسخ الاخف بالاثقل.

 العاشرة:

 هل يجوز نسخ الاخبار.

 الحادية عشر:



 ما الطريق الي اثبات الناسخ والمنسوخ.

 الثانية عشر:

 في الفرق بين النسخ والتخصيص والاسناد.

 المسالة الاولي: في حقيقة النسخ

 فله حقيقتان لغوية فاللغوية: هي الرفع والازالة يقال: نسخت الشمس الظلام، ونسخت ......وقد يعتبر بالنسخ عن الفعل، يقال بنسخ الكتاب بمعني نقله، وهل هو حقيقة فميها او لا، ذهب الامام المنصور بالله عليه السلام الي انه بمعني الازالة والنقل ان معناهما واحد وهو قول الفقيه ابي محمد عبد الله بن زيد، وذهب ابو الهاشم الجباءي، وابو الحسين البصري والقاضي اخرا، والمعروف باللباد من اصحاب قاضي القضاة الي انه بمعني الازالة وهو الذي اختاره ركن الدين الملاحمي والذي اختاره الحوثي وابو حامد ذهب الي انه مشترك بين النقل والازالة وهو الذي ذكره الماوري في شرحه وذهب ابو القاسم السني الي انه حقيفة النقل وهو الذي ذكره الماوردي في شرحه، وذهب ابو القاسم البستي الي انه حقيقة في النقل وهو الذي ذهب اليه القاضي اولا.

 واقول: ان المختار عندي ان النسخ لغة عند الازالة والرفع دون النقل وعليه مخاطبات العرب ومحاوراتهم.

 واما معني النقل فلا رتب انه قد استعمل بمعني النق؛ لانه في الاصل لها ان قيل: اذا اطلق النسخ لم يسبق الي الافهام احدهما دون الاخر، وهذا اخر ادلة الاشتراك.

 قلت: اجل، وانما ذلك لاجل استعمالهم عرفا فيه، فقلت: هذا لا لانهما مشتركان في الاطلاع، يوضحه انه لو اطلق اليوم النسخ لما فهم منه الا النسخ الاصطلاحي لاستعمالهم اياه فيه، وهذا ايضا هو الذي قواه الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام.



 واما الاصطلاحيه: فقد اختلف فيها ضروب من الاختلاف ...ابو الحسين البصري انه ازالة مثل الحكم الثابت، نقول وارد من الله سبحانه او نقول وفعل متقولين عن رسول الله صلي الله عليه واله مع تراخي ذلك عنه علي وجه لولاه لكان ثابتا باحد الادلة المتقدمة او لمجموعها، وهذا الحد قاصر اذ يصح النسخ بحكم ...من جهة الرسول صلي الله عليه واله او القياس والاجماع.

 قال: القياس او الاجماه لا يجوز نسخهما ولا النسخ بهما.

 قلت: صدقا، وانما قولك القياس والاجماع لا يجوز نسخهما ولا النسخ بهما فرع، ونحن نريد حقيقة جامعة لا يخجر منه ما هو منه ولا يدخل فيه غيره، وفيه كلام بذكره يطول الكتاب وقد حده الشيخان ......بانه ازاله مثل الحكم الثابت بالنص المنعدم بنص اخر علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه، وهذا ايضا قاصر اذا نسخ ما ليس هو ثابتا بنص ونسخ بما ليس ثابتا بنص وهو النسخ بالظواهر والافعال والاجماع والتقرير، ومنهم من حده بانه نقل الحكم الي خلافه وهو .....بالعجز والموت، وبانه قد يقع النسخ لا الي بدل، ومنهم من يقول هو بيان الحكم الذي في التقرير والوهم جواز بقاءه، وهو منتقض بما تقدم، ويلزم ان يكون بيان الغاية الاستثناء نسخا وغير ذ لك، وحده الامام المنصور بالله عليه السلام بانه ازالة مثل الحكم الشرعي بطرق شرعي علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه واحترز عليه السلام لقوله علي وجه لو لاه لكان ثابتا عن ان يامره الله تعالي بان يصلي ركعتين غدا عند طلوع الشمس، ثم يقول بعد ذلك لا تصلي مثل الركعتين، ولقاءل ان يقول: هذا مكرر ومن حق الحدود ان تكون مجانبة للتكرار، فان قوله: ازالة كافي.



 وجه اخر ان قوله: لا تصل مثل الركعتين بهن ابتداء ليس بازالة حكم كان ثابتا، وحده المخالفون بحدود منها حد الجويني انه اللفظ الدال علي انها مدة الحكم الشرعي مع التاخر عن مورده، وهذا وان كانوا من اقرب حدودهم ال حدود اصحابنا فهو منتقض بالنسخ بالفعل والتقرير والاجماع.

 قال القاضي ابو الطيب منهم: هو الدال علي انتهاء ابد العبادة وهذا غير صحيح لدخول الغاية فيه فيجب ان يكون قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} نسخا وكذلك الاستثنا وغير ذلك.

 قال ابو حامد: هو الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه وهذا الحد باطل علي قولنا وقولهم.

 اما قولنا فانه قال علي ارتفاع الحكم وليس الحكم مرتفعا انما هو مثل الحكم.

 واما علي قولهم: فانه قال علي ارتفاع الحكم والحكم ثابت والثابت لا يمكن دفعه.

 وجه اخر: انه قال الخطاب الدال، وقد بينا ان النسخ يقع بغير خطاب من فعل وتقرير.

 الثاني: ان كلام الله تعالي قديم عندهم وهو لا يتصور في الرفع.

 الثالث: انه يدل علي .....

 وقال المازري: في النقظ علي ابي حامد هذا الحد انه بعبارات طويلة، قال: وكان قوله الدال علي ارتفاع الحكم الثابت يتظمن ان يكون محزنا، وهذا من هذا الانسان غير صحيح؛ لانه يدخل في الغاية الاستثناء وغيرهما.

 ثم اقول: ان هذا منتقض عليهم لوجه فهو ان الله عندهم متكلم في الازل وانه امرناه فيجب ان يتكلم بالناسيخ والمنسوخ في الازل فيقول: صوم يوم عاشوراء واجب، صوم يوم عاشورا غير واجب، هذا كلام متناقض وجمع بين الضدين، وهذا وارد عليهم لازم لهم.



 قال الماوردي في شرحه: لما نقض علي ابي حامد والصواب ان يقال: هو رفع الحكم الشرعي بخطاب، وهذا منهار من كل وجه لما تقدم، وابلغ علي قولنا وقولهم، وحده الفقيه العالم ابو محمد عبد الله بن زيد رحمه الله فقال: هو ازالة مثل الحكم الشرعي بطرق شرعية متراخية في الازالة جنس الحد تشترك فيه جميع الازالات.

 وقوله: مثل الحكم؛ لان ازالة غير الحكم تقدير الا يكون نسخا بل يكون بدءا.

 وقوله: الشرعي احترازا عن العقل؛ لان ازالة الاحكام العقلية لا تكون نسخا كازالة حظر ذبح البهاءم ونحوها.

 وقوله: بطريق شرعية؛ لان زوال الاحكام الشرعية بالطراءق العقلية لا تعد نسخا كما يزول بالعجز والموت.

 وقوله: مع تراخيها احتراز من زوال مثل الحكم بغاية او شرط او استثنا.

 قلت: وهذا حد صحيبح اذ هو جامع مانع واقرب الي الفهم بمطرد ينعكس ....التكرار والناسخ له معان الا ان حده الذي يريد هو الطريق الشرعية المزيلة لحكم شرعي مع تراخيها.

 والمنسوخ المقصود منه وان كان له غير ذلك انه الطريق الشرعية المزال حكمها بطريق شرعية مع التراخي والاحترازات معرفة، وهذان حد بهما الفقيه ابو محمد رحمه الله.

 المسالة الثانية:

 في شروط النسخ وشروطه خمسة:

 الاول: ان يكون المنسوخ حكما شرعيا لا عقليا اصيلا كالبراءة الاصلية التي ......بايجاب العبادات.

 الثاني: ان يكون النسخ بخطاب فارتفاع الحكم بموت المكلفين ليس نسخا اذ ليس المزيل خطابا رافعا لحكم خطاب سابق.

 الثالث: التراخي للناسخ اذ لو كان مقرونا لكان يدل علي البداء.

 الرابع: ان يكون ما يتناوله النسخ متميزا عن المنسوخ.

 الخامس: ان يكون مقدورا للمكلف.

 المسالة الثالثة في الفرق بين النسخ والبدا

 هو ظاهر، وقد قيل في البداء شروط ان يكون الامر والنهي جميعا متعلقين بفعل واحد علي وجه واحد، ومنها ان يكون المكلف واحدا.



 ومنها: ان يكون الوقت واحد فاذا تغاير الفعل وتغاير وجهه او تغاير ...حتي يكون المامور به غير المنهي عنه او تغاير المكلف فان الامر بعد النهي لا يدل علي البدا.

 المسالة الرابعة: في وجه جو از النسخ

 فلا ذكر المخالف وما استدل به وكسر دليله والمذهب والدليل عليه وتصحيحه علي وجه الاشارة.

 اما المخالف فهو من المسلمين ابو مسلم بن بحر الاصفهاني وجماعة قليل، واليهود هم ثلاث فرق اجارته غفلا ومنعته سمعا، وفرقة منعته غفلا واجارته سمعا، وفرقة انكرت نسخ الشراءع.

 اما ابو مسلم بن بحر فاحتج بقوله: وهو ياتي لمن []انكر من البهود نسخ الشراءع بوجوه.

 الاول: ان هذا يءدي الي البدا علي الله تعالي ،والبدا عليه عز وجل لا يجوز اذ المراد بالبدا هو ظهور ما كان غامضا، والله تعالي عالم بذاته فلا يجوز عليه البدا.

 قلت: لا ريب ان البدا لا يجوز علي الله تعالي، وانما البدا قد ذكرنا الفاصل بينه وبين النسخ فلان الامر وان كان واحدا فالوقت غير واحد فلا يكون نسخا، الا تري ان الحاكم قد يامر زيدا لا يلازم عمرا، ثم يامره مرة اخري بملازمته ولا يعد هذا من الحاكم بدا، ويقال لليهود من الطاءفة الذين انكروا نسخ الشراءع ان قد نسحت شريعة موسي صلي الله عليه ....من شراءع من تقدمه من الانبياء عليهم السلام، هذا كان في شريعة ادم صلي الله عليه جواز نكاح الاخ باخته من غير ان تولد معه في حمل واحد ثم نسخ، وكان في شريعة نوح صلي الله عليه ما روي ان الله تعالي اوحي اليه اني قد احللت كل دابة حية لك ولذريتك ما خلا الدم فلا تاكلوه ثم نسخ ذلك، وكان في شريعة يعقوب صلي الله عليه جواز الجمع بين الاختين وكذلك الجمع بين بنتي الخالة وصار ذلك محرما في شريعة موسي صلي الله عليه.



 الثاني: ان قالوا ان الحكيم اذا امرنا بالاستمرار علي الفعل فلو كان غرضة ان يفعل ذلك الي وقت مخصوص ثم يكف عنه لوجب ان يبينه كما في تخصيص العام لءلا يكون خطابه تعالي واقعا علي وجه التلبيس.

 قلت الجواب: انه لا يجب بيان الوقت الذي تزول فيه العبادة اذ لاوجه لوجوبه لا فيما يختص بالمكلفين اذ هم لا يحتاجون الي بيانه في اذا ما كلفوه، ولا فيما يخص الخطاب الذي تضمن الامر بالعبادة اذ لا تعلق له بوقت زوالها فوقت زوالها كساءر الاوقات التي من حقها ان تزول فيها كوقت الموت وغيره، فكما لا يجب ان يبين للمكلف وقت الموت فكذلك هذا.

 الثالث: قالوا ان الله تعالي اذا اوجب علينا شيءا علي سبيل الاستمرار فقد اوجبه .... ان نعتقد وجوبه مطلقا ويقوم علي فعله ابدا، فلو نهي عنه لاداء ذلك الي قبح الاعتقاد والعزم.

 قلت: الامر بمطلقه....... الفعل الا مرة واحدة عند من يوجب ذلك، فليس يجب ان يعتقد انه اذا امرنا تعالي بامر انه علي سبيل الاستمرار، فان اعتقد بذلك لم يكن منه عز وجل، اذ لو اراد سبحانه منا ان نستمر علي ما امرنا بفعله لكان يكون ما باحد وجوه.

 اما ما بخبرنا صلي الله عليه واله بذلك علي وجه يعلمه ما اضطر الي قصده كما اضطررنا الي خبره صلي الله عليه واله انه لا نبي بعده.

 واما ما يخبرنا الله تعالي او الرسول صلي الله عليه واله ان مصالح مكلفي امتك لا تتغير فيما كلفت الي اخر التكليف، واما ان ينقطع الوحي ولما يقع لنسخ فانه يعلم انقطاعه مع قيام الدلالة علي ان الشريعة ثابتة علي وجه لا يعترضها النسخ ولهم شبه تطول وهي ظاهرة اذا تقرر ذلك.

 رجعنا الي ذكر المذهب في النسخ ومذهبنا جواز النسخ ووقوعه.

 واما الدليل علي جواز ذلك فاقول: الدليل علي ذلك ان الشرءع مصالح والمصالح يجوز اختلافها بحسب اختلاف الامكنة والازمنة واعيان الملكلفين، واذا جاز اختلافها جاز ورود النسخ عليها.



 والوجه في ان الشراءع مصالح قوله تعالي:{ ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}، وقال عز وجل في الخمر {يوقع بينكم العداوة والبغضاء}، والاي شاهد بذلك، وقد قال الفقيه ابو محمد عبد الله بن زيد رحمه الله حين تكلم في هذه المسالة، وقد قال شيوخ العدل: لو لم تكن مصالح لما حسنت ولا وجب ولا حسن من الله تكليفنا اياها، ووجه ذلك ان الفعل اما ان يجب ويحسن لامر راجع اليه نحو وجوب دفع الضرر وحسن حل النفع او لا لامر راجع اليه، بل لانه مقرر من واجب او من حسن، وقد ثبت ان هذه الشراءع ليس فيها وجه ينكشف للعقل الوجوب لاجله ولا يجوزه الا كونها مقربة من واجب او صارفة عن قبيح ولولا ذلك لما قضي العقل بحسنها.

 واما الذي يدل علي ان المصالح تختلف بحسب الامكة واعيان المكلفين فانا نعلم ذلك ضرورة فان الوالد يامر ولده بالعنف ....وطورا باللطف وتارة بالاحسان وفينة بالتقصير وكذلك الطبيب فانه يعالج العليل باشياء مختلفة في اوقات مختلفة نظرا للمصالح فاذا كان كذلك جاز ورود النسخ في الشراءع اذ للمصالح يختلف فيها في الازمان والمكلفين كاختلافها في من ذكرنا، ثم .....التكاليف علينا مختلفة لاختلاف المصالح فمنا من وجب عليه الجهاد ومنا غير الواجب عليه []ومنا من تجزيه صلاته وان كان جسده باديا ما خلا من السرة الي تحت الركبة، ومنا من لا تجزي صلاته حتي يستر جسده ما خلا الوجه والكفين والقدمين علي الخلاف، ثم من المكلفين من تجب عليه الخمس الصلوات علي الاستمرار ما لم يكن معذورا، ومنهم من لا تجوز منه الصلاة في اوقات، ثم انا نقول لابي مسلم وخيرته انه قد ثبت ن اجماع المسلمين ان شريعة النبي صلي الله عليه واله فيها الناسخ والمنسوخ قبل ظهور هذا الانسان، وخيرته وهذا معلوم .....من دينهم، ان قال: انا اسلم انهم اجمعوا علي هذا اللفظ، وانما مرادهم به انها منسوخة من اللوح.



 قلت: فاذا يجب ان تكون شريعة النبي صلي الله عليه واله منسوخة بهذا المعني وهم مجمعون ان فيها ناسخا ومنسوخا.

 ان قال: انهم ارادوا بالنسخ التخصيص؟

 قلت: الاجماع الذي ذكرناه فهو ما قدمنا حقيقة؛ ي ان المراد به التخصيص، ثم انا اقول: له ان النسخ قد وقع والوقوع فرع علي الجواز، بيان ذلك هذه القبلة كانت الي بيت المقدس ثم نسخت الي الكعبة علي ما تاتي الاشارة اليها والصلاة كانت ......ثم نسخ منها الرباعية والثلاثية، ثم الصيام كان الواجب يوم عاشوراء ثم نسخ الي رمضان علي مراتب، ونحن نشير الي ذلك في مواضعه ان شاء الله تعالي وكذلك نقول لليهود: ان النسخ قد وقع كما قدمناه، ويزيد فنقول في التوراة ان العبد يستخدم ست سنين ثم يعتق في السابعة، فان ابي العتق ...اذنه ويسجد ابدا وقال في موضع اخر يستخدم خمسين سنة.

 وقال في البقرة التي امروا بذبحها تكون ذلك لكم سنة ابدا ثم انقطع العبد بذلك جميعه عندهم، وكذلك فانهم امروا في دم ......الذي تعبدوا ان يجعلوه علي ابوابهم ويذبحوا الجمل وياكلوا لحمه منهوكا، ولا تكسروا منه عضما، ويكون هذا الجمل لهم سنة ابدا، وزال عنهم التعبد بذلك، وكذلك في السفر الثاني من التوراة قال الله تعالي: قربوا الي كل يوم خروفين سنة خروف غدوه وخروف عشيه، ثم زال التعبد به، ومعني قولي ان الوقوع فرع علي الجواز انه لو لم يكن جاءزا عقلا او شرعا لما وقع؛ لان المستحيل لا يقع.

 المسالة الخامسة: هل يجوز نسخ القران الكريم بالسنة المتواترة

 ذهب السيد الامام الظافر بتاييد الله عليه السلام الي جواز ذلك وهو اختيار الامام المنصور بالله عليه السلام، وهو اجتياز الحاكم وهو قول اكثر العلماء من المتكلمين والفقهاء، وذهب ابو مسبلم الاصفهاني الي ان النسخ بذلك لا يصح وهو المروي عن الشافعي رحمه الله.

 قال الجويني من اصحابه: قطع الشافعي رحمه الله جوابه بان الكتاب لا ينسخ بالسنة.



 قال: والذي اختاره المتكلمون وهو الحق عندنا ان نسخ الكتاب بالسنة غير ممتنع.

 قال الماوردي من اصحاب مالك: قد صار الشافعي الي ان لا ينسخ القران الا بالقران ولا السنة الا بالسنة قال: وهذا غير صحيح.

 قلت انا: قد رويت رواية شاذة عن الامام الهادي الي الحق عليه السلام انه يذهب الي هذا وهو الاجل قدرا والاعظم شانا عن ان ينسب اليه ذلك، واحمل كلامه عليه السلام الي منع نسخه بالسنة الاحادية علي ما ياتي الاشارة اليها ان شاء الله تعالي اذ مساءله عليه السلام شاهدة بانه يجيز ذلك.

 قلت: والمختار عندي جواز نسخ الكتاب الكريم بالسنة المعلومة وهو قول من قدمت.

 وقول المالكية والحنفية: والذي يدل علي ذلك ان قد ثبت ان السنة المعلومة مقطوع بانها دليل مفظي الي العلم كما ان الكتاب الكريم دليل يقظ الي العلم فجاز نسخ احدهما بالاخر كما جاز نسخ الكتاب بالكتاب والسنة بالسنة ،وانما وجب ذلك؛ لان الدليل الذي دل علي اصل النسخ دال علي ما ذكرناه والا عاد بالنقض والابطال.

 ان قيل: السنة المقطوع بها وان كانت دلالة مقضية الي العلم فانها لا تبلغ درجة القران ولا رتبته فلا يجوز النسخ بها.



 قلت: لا ريب في ذلك، وليس الكلام في المساواة في[] الرتب والدرج، انما الكلام في جواز النسخ ، وقد ثبت ان القران انما جاز ان يجعل دليلا؛ لانه صحيح في نفسه والنظر فيه موجب العلم بالمدلول لا انه قران بدليل انه يصح الاستدلال بغيره اجماعا، فلو كان الموجب لكونه دليلا هو انه قران لما صح ان يستدل بغيره، وهذا لا يقول به احد، واذا ثبت ذلك جاءز ان ينسخ بالسنة اذا تنزلت السنة في باب الدلالة منزلة، ثم انا نقول انه لم يحصل لنا وجوب الاخذ بالسنة الا بالقران الكريم {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} علي انا نقول: ان هذا يلزم في البيان فيجب ان القران الكريم لا يبين بالسنة انما يبين بين بقران فما اجابوا به فهو جوابنا.

 وقد روينا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال في خطبته الذي يذكر فيها خلق السماء والارض وخلق ادم صلي الله عليه وهي طويلة الي ان ذكر الابتلاء بموت النبي صلي الله عليه واله وانه ترك في امته المبين الحلال والحرام في كلام سرده عليه السلام، قال في اخره: مفسرا جمله مبينا غوامضه بين ماخوذ مساق عليه، وموسع علي العباد في جهله، وبين مثبت في الكتاب فرضه، معلوم في السنة نسخه، وواجب في السنة اخذه، مرخص في الكتاب تركه.. الي اخر ما ذكره، فانظر كيف سوي بين جواز نسخ الكتاب بالسنة وبين نسخ السنة بالكتاب فالامر ظاهر.

 واستدل المخالفون بوجوه:

 اولها: ان هذا يءدي الي ..... عن النبي صلي الله عليه واله لانه توهم انه قد شرع من نفسه شيءا.

 قلت: ان دلالة العصمة والنبوة قد رفعت هذا الخيال ثم نعارضهم في البيان فنقول: انتم مجمعون معنا علي جواز وقوع البيان منه صلي الله عليه واله لمحملات بالقران هذا مثل ذلك.



 دليل اخر: وهو كالجواب منهم قالوا: لقال الله انا انزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم، قالوا: فاخبر تعالي بان النبي صلي الله عليه واله مبينا لما في القران فلا يجوز ان ياتي نسخه ورفع حكمه؛ لان ذلك يكون ازالة لا تبيينا.

 قلت: الجواب ان تعريف النسخ صوب من بيانه؛ لانه يتضمن تبيين مدة العبادة.

 وجه اخر: ذكر اصحابنا ان معني انه مبين انه مبلغ عن الله تعالي مراده واذا اخبرنا صلي الله عليه واله ان الاية منسوخة فقد بينا لما يراد الله تعالي.

 وجه اخر: ان كونه سببا للقران لا يمنع من كونه مسببا للنسخ واثباته وذلك ظاهر دليل لهم اخر، قالوا: قال الله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون، قل نزله روح القدس من ربك }، قالوا: فبين تعالي ان تبديل الاية انما يكون ياية اخري انه تعالي هو الذي يختص بانزالها.

 قلت: الجواب انه لا دليل لهم في ذلك؛ لانه تعالي انما انزل ما انزله ردا علي الذين انكروا النسخ للقران بالقران، وقالوا: انما هو من محمد وذلك انهم قالوا: ان محمدا ....باصحابه يامرهم اليوم بامر ونهاهم غدا عنه ما هو الا مفتر يتقوله من تلقاء نفسه فانزل الله تعالي الاية ردا عليهم ثم يقول لهم انه لا دليل لكم اذ لم يات تعالي بلفظ صريح ولا فحو علي انه لا ينسخ الا بالقران، ولا تنسخ بلفظ النبي صلي الله عليه واله فاي دلالة صحت لكم.

 دليل اخر لهم قالوا: قال الله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} قالوا: والتشبيه ليس بمثل فضلا عن الخبرية.

 قلت: الجواب من وجوه:

 الاول: ان ليس في هذا دليل علي ان القران لا ينسخ الا بقران، لا جرم انه دليل علي انه لا تنسخ هذه الاية الا بمثلها فمن اين لا يصح لغيرها مطلقا، فان رجعوا الي ان حكم هذه الاخري كتلك الاولي.



 قلت: هذا دليل اخر فلا يصح لهم تظاهر الاية ...احتجاج.

 الثاني: انا نقول ان ظاهرها يدل علي انه ياتي بخير منها او مثلها، وليس يدل علي ذلك المثل، او الاحتراز هو الناسخ فما انكر الساءل ان يكون المنسوخ ينسخ بما اعاض الله عز وجل ملك الاية المنسوخة باية اخري غير ناسخة لها والنسخ لها السنة.

 الثالث: انا نقول ان الاخير النافع فيكون معني الاية الشريفة بان يختر منها اي []....منها لكثره ثوابها او مثلها في نفعكم؛ لانها خير منها لفظا، فلا يصح ما ذاموه من ...... وهذا ماخوذ في كلام العرب فان القاءل يقول لغيره: ما اخذ منك دينارا ولا ثوبا الا اعطيك خيرا منه وهو يريد القيمة لا الحسنة لما اخذ، ثم انا نقول: انه قد وقع وقد بينا ان الوقوع فرع علي الصحة، وبيان ذلك ان الله تعالي قال في الوصية: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين...} الاية فوجب الوصية بها ويستجب لقوله صلي الله عليه واله: ((الا ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، الا لا وصية لوارث)) فنسخت الاية سنة وكذلك قوله تعالي في قصة الحبس {فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} فانها منسوخة لقوله صلي الله عليه واله: ((خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة)) وكذلك قول الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة ...} الاية فانها منسوخة لقوله صلي الله عليه واله: ((احلت لكم ميتتان ودمان)).

 قال ابو حامد رحمه الله: ان في هذا نظر وذلك ان النبي صلي الله عليه واله لم ينسخ الوصية لكن بين النسخ انه وقع باية المواريث، وكذلك بين السبيل الذي جعل الله لهن، وقد كان ذكر الله تعالي: {او يجعل الله لهن سبيلا}.



 وانا اقول: هو اما ان يقول ان السنة غير ناسخة فقد تقدم بيان الرد في ذ لك، واما ان يقول ان رسول الله صلي الله عليه واله بين فيما ذكرناه وانا كان يجوز ان ينسخ القران بالسنة فجوابه انه كان يلزم ما ذكره لو بين ... معلوم في الاية في تبيين السبيل فاما مع الاطلاق فنسخ ليس.....

 المسالة السادسة: هل يجوز نسخ القران الكريم باخبار الاحاد

 ذهب الامام الناطق بالحق والامام المنصور بالله عليهما السلام الي انه لا يجوز وهو مذهب المتكلمين وهو المختار عندي وذهب اهل الظاهر الي جوازه.

 قال ابو حامد رحمه الله: يجوز نسخ القران باخبار الاحاد في وقت النبي صلي الله عليه واله، ولا يجوز في غير زمنه، والدليل علي انه لا يجوز النسخ بخبر الواحد ...... الاية من القران الكريم لكنا قد رجعنا عن المعلوم الي المظنون وهو لا يجوز وكون القران معلوما لا يحتاج الي اقامة دليل وكون الخبر الاحادي مظنونا كذلك ايضا.

 واما انه لا يجوز ان يرجع من المعلوم الي المظنون فالوجه فيه اجماع الصحابة يوضح ذلك ان عمر رد خبر فاطمة بنت قيس وقد روت ان النبي صلي الله عليه واله لم يعهد لها بالنفقة، وقال عمر: لا نترك كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت، قال ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكر اي منهم حديثه ولا رد كلامه.

 ان قيل: ما انكرتم ان يكون قال ذلك من حيث افهم فاطمة بنت قيس في قولها لا من حيث كان الخبر من اخبار الاحاد.

 قلت: انه قد رد حديثها من حيث انه معارض للقران الكريم وعلل ذلك وكونها متهمة فهو موجود في كل خبر احادي غالبا، ولهذا فان امير المءمنين عليه السلام كان يتقوي باليمين من الراوي بحديث اذا كان احاديا.

 ان قيل: ان الحديث الذي رويتموه عن عمر اذا لم يقدح في جواز التخصيص به لم يقدح في جواز النسخ؟

 قلت: ان عمر قد كفانا ذلك لقوله: انا لا نترك كما روينا ،والتتخصيص لا سميا الاخذ به تاركا.



 وجه اخر: المعلوم من حال الصحابة جواز الاخذ بخبر الاحاد في التخصيصات.

 احتج المخالف بوجوبه:

 الاول: ان الخبر الواحد قد ثبت وجوب العمل به واذا لم يكن استعماله الا بان يعمل علي انه ناسخ حكمنا بانه ناسخ وجوزنا ذلك كالتخصيص.

 قلت: الجواب انا يتبع الدليل [] في الاثبات والنفي فيثبت ما اتيته وينفي ما نفاه والدليل دل علي قوله في التخصيص وهو اجماع الصحابة علي ما هو معروف في موضعه من كتب الاصول ونفاه في النسخ.

 ومنها قال المخالف:انه قد وقع..والوقوع فرع علي الجواز كما ذكرتموه، فان اهل قباء عملوا به فنسخوا في حال صلاتهم عن استقبال الكعبة حين اخبرهم المخبر الواحد.

 قلت: قد حكي السيد ابو طالب عليه السلام عن الشيخ ابي عبد الله البصري انه كان النسخ بخبر الواحد في امر الاسلام جاءزا كما انه كان اثبات اصول الشراءع به يومءذ ثابتا، ولهذا كان يعمل علي ذلك النبي صلي الله عليه واله في اثبات اصول الزكوات والديات وغيرهما من العبادات، ويعتمد الذين يصلون اليهم علي ما ياتي به الساعي والمعلم.

 وجه اخر: قال الامام الناطق بالحق عليه السلام انه لم يثبت عندهم الا وجود النسخ لا اصل النسخ فقد كان عندهم ان النسخ سيقع فلم ينسخوا لقوله بل اثبتوا التاريخ فحسب.

 ان قيل: انه وان لم يكن اثباتا للنسخ فهو اثبات لما تءل اليه النسخ ومود لما يءدي اليه.

 قلت: ولا تنسوا فان النساء لا تثبت شهادتهن الحدود ولو شهدنا مع الرجال باحصان الزاني لقبل قولهن، وان كنا موديا لما منع منه شهادتهن.



 واقول انا: ان النسخ واقع بخبر المخبر الذي اخبرهم، وان الخبر الواحد اذا انضمت اليه القراءن اوجب العلم الضروري، وهذا انضمت اليه قراءن منها علو منزلته وحصول الثقة الظاهره به ورفع صوته بالخبر مع دنوه من رسول الله صلي الله عليه واله وقسمه بالله ان رسول الله صلي الله عليه واله قد صلي الي الكعبه، وقد ذكر بعض الاءمه عليهم السلام ومن علماء الاصول ان خبر الواحد اذا انضمت اليه القراءن انه يوجب العلم الضروري، وقد اشرنا الي ذلك في غير هذا المجموع، وليس هذا يناقض ما ذكرنا من ان النسخ بخبر الواحد لا يجوز؛ لانا جعلنا العلة ...انه يءدي ان يرجع من المعلوم الي المضنون وهيا قد زالت العلة اذ هو من معلوم الي معلوم لاجل انضمام القراءن.

 دليل لهم اخر قالوا: ان الصحابه قد رجعوا الي خبر الواحد في اثبات النسخ كرجوعهم اليه في ساءر الاحكام وذكر منها اشياء منها انهم نسخوا قول الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} بتحريم النبي صلي الله عليه واله كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير.

 ومنها خبر سبيعه في قول النبي صلي الله عليه واله حين وضعت قد حللت فانكي....به بين المدة والوضع في الاعتداد واتوا بغير ذلك والجواب واحد عن الجميع.



 قلت: الجواب عن ذلك حمله ان هذا يدفع ما عرف من اجماعهم من انهم لا يقولون نسخ القران بخبر الواحد، فاذا رايناهم قالوا ان هذه الاية منسوخه بالسنه عرفتا انهم حكموا بانها منسوخه بالسنه المعلومة، ولن لم يبلغ الينا الا خبر احادي، هذا اذا قلنا ان الاية هذه منسوخه، ثم نقول في الاية الاولي التي ذكروها انه قد قيل فيها انها في حكم المجمل اذ لا اشكال في ان حكمها علي اطلاقها لا يجوز واذا كانت في حكم المجمل لم يجز ان يجعل الخبر هذا ناسخا لها، ثم نقول يحتمل ان معني الاية: قل لا اجد فيما اوحي الي الان، وهذا لا يمنع من وجود تحريم غير ما تضمنته الاية بان يرد عليه وحي ولا يكون الثاني ناسخا لاية رفع حكما عقليا علي انه يجوز ان يكون النفي يخص في ما حرم بالكتاب وهو لا ينفي ما ثبت تحريمه بما سواه.

 واما الاية الثانيه فالجواب عنها ماذكره السيد الظافر بتاييد الله قال عليه السلام: ان من العلماء من يقول ان ايه العدة قد نسخ منها حكم الحوامل فان عبد الله [] بن مسعود قال: ان ذ لك منسوخ باية الوضع، وان خبر سبيعة انما دل علي ما يجري مجري التاريخ.

 المسالة السابعة:

 هل يجوز نسخ التلاوة دون الحكم او الحكم دون التلاوة

 اما نسخ الحكم دون التلاوة فجاءز بلا خلاف.

 واما نسخ التلاوة دون الحكم فهو قول الامام الناطق بالحق واختار الامام المنصور بالله عليه السلام وهو قول جماهير العلماء من المتكلمين والفقهاء وهو القوي عندي وذهب بعضهم الي المنع من ذلك ولا صور المسالة ثم ذكر الدليل علي صحة ما قلناه وقليلا ما ذهب اليه المخالفون.

 اما صورة المسالة فقد روي انه كان عقيب قوله تعالي:{ كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون} ((لو ان لابن ادم واديا من ذهب لا بتغي اليه ثانيا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب)).



 ويروي ((ولا يملء ...بني ادم)) ويروي ((ولا يملا فم)) فكذلك فانه روي انه كان من ما انزل الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما نكالا من الله.

 وقال عمر: لولا ان يقال زاد عمر في المصحف لاثبت في ... الشيخ والشيخة الي اخرها.

 واما الدليل علي صحة ما قلناه هو ان التلاوة عبادة والحكم عبادة فصارتا عبادتين مختلفين فنسخ احداهما لا يوجب نسخ الاخر فان النساء الحيض ودوار الحياض ....ان يترك التلاوة ويجب عليهمن الالتزام بكثير من احكام القران من اوامره ونواهيه وكذلك الجنب من الرجال وان كان متبعدا بترك التلاوة فهو متعبدا بامتثال الاوامر التي فيه وترك النواهي المتضمن لها وكذلك النساء متعبدات بتلاوة ايات الجهاد ولسن متعبدة بالجهاد وغير ذلك من ما للمكلفين متعبدون بتلاوته غير متعبدين بالعمل بما في......... فدل علي انهما عبادتان مختلفان فجاز نسخ احدهما دون الاخر والابطال دليل النسخ.

 وجه اخر: ما ثبتنا ان الشراءع مصالح وان المصالح تختلف بحسب مايراه الشارع فاذا افضت المصلحة نسخ احداهما وبقاء الاخر جاز ذلك.

 ان قيل: ان بقاء التلاوة دون الحكم بقي دليل عاد عن الدلالة؟

 قلت: ان دلالة الخطاب دلالة وضعية فاذا .....عن مانع دلت، وان لم ...لم يدل كما يقول فيما منعة العموم، فانها توجب الشمول والاستغراق ما لم تكن مقارنة لقرينه لفظية او حالية فاذا جاز في تخصيص العموم جاز مثله في نسخ الحكم وبقاء التلاوة.

 ان قيل: ان هذا يلحق بالرافضة الذين يقولون ان القران الكريم لا يفهم معناه المخاطبون ويجعلون فاءدته مجرد التلاوة.



 قلت: ولا سوي فانا قلنا قد تقدمت الفاءدة الحكمية التي يعرفها المخاطبون بها ويعقلها التالون لها فاذا نسخ الحكم وتغيبت التلاوة وبقيت التلاوة لم يخرج عن ان يكون مفهوما مفيدا ففارقناهم بتلك، ومثال المسالة قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية ...}الاية نسخت بقوله عز وجل:{ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} فنسخ ايجاب الحول مع بقاء تلاوته وكذلك نسخ حكم الوصية مع بقاء التلاوة وكذلك حكم وجوب الصدقة قبل المناجاة نسخت والتلاوة باقية.

 المسالة الثامنة: هل من شرط النسخ اثبات البدل ام لا

 ظاهر ما ذكره الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليهم السلام انه يجوز، قد اشار عليه السلام في مختصره الي ذلك بان قال: النسخ يكون بالتخصيص ويكون ايضا شدة التكليف الياخر ما سرده في كلامه عليه السلام.

 قلت انا: ومن التخفيف النسخ لا الي بدل، وهو مذهب الامام المنصور بالله عليه السلام قد صرح بذلك في [] كتابه وهو مذهب جمهور الفقهاء والمتكلمين، وهو المختار عندي، والوجه في ذلك ما قد يقرر من ان الشراءع مصالح وان الله تعالي يكلف علي حسب المصالح كما قدمناه.

 ان قيل: قال الله تعالي {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها اومثلها} فاثبت النسخ الي بدل.

 قلت: قد تقدم الكلام في هذه الاية وانها ليست في ذلك وانها انما بدل علي خيره او مثلية ما فيكون المراد باكثر منها نفعا او مثلها نفعا.



 وجه اخر: انه قد وقع وهو فرع علي الجواز علي ما مضت الاشارة الي معني الكلام وبيان وقوعه اية المناجاة حيث قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} ثم نسخها بقوله تعالي:{ءاشفقتم ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم..} الاية، وكذلك نسخ الكلام في الصلاة لا الا بدل فانه قال صلي الله عليه واله للذي شمت العاطس وهو في الصلاة ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما الصلاة التسبيح والتحميد وقراءة القران)).

 المسالة التاسعة: هل يجوز نسخ الاخف بالاثقل او الاثقل بالاخف

 والمسالة فصلان:

 الاول: نسخ الاثقل بالاخف وهو لا خلاف فيه.

 والفصل الثاني: نسخ الاخف بالاثقل، مذهب الامام الناطق بالحق عليه السلام والامامان المتوكل علي الله والمنصور بالله عليه السلام الي جوازه، وهو مذهب قاضي القضاة، وابي عبد الله، وابي الحسين البصري وهو قول الحاكم، وذهب داود واهل الظاهر الي انه لا يجوز نسخ الاخف بالاسوا وهو احد قولي الشافعي، والمختار عندي جوازه عقلا ووقوعه شرعا.

 والوجه في ذلك: ما تقدم من ان المصالح هي المراعاة في تكليف الشراءع وجاءز؛ لءن تكون المصلحة التكليف بالمشاق كما ان من المصلحة التكليف بالاخف يريد الانسان امر ولده كما مضي ذلك، فاذا علم الله تعالي ان المصلحة ان نسخ الاخف بالاسوا جاز ذلك.

 وجه اخر: ان التكليف بالشاقة ابدا جاءز بلا خلاف من اهل العدل للمصلحة علي ما تقرر في كتب الاصول فكذلك النسخ به.



 واما وقوعه شرعا فمن ذلك صيام يوم عاشوراء فانه منسوخ برمضان المعظم، ثم ايجاب رمضان علي مراتب اوجبها اولا فيخيرا بين الصيام والكفارة ثم قطع في المرتبة الثاثة علي الايجاب فقال تعالي:{ فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وكذلك نسخ حبس الزانيين بما هو اسوا من جلد ورجم.

 المسالة لعاشرة: في نسخ الاخبار

 ذهب الامام الظافر بتاييد الله عليه السلام الي جواز نسخ الاخبار وهو قول الشيخ ابي عبد الله البصري وجماعة من الفقهاء، وذهب الامام المنصور بالله عليه السلام انه اذ جاز تغيير مخبراتها جاز نسخها وهو قول ابو الحسين البصري، وابن الملاحمي وقاضي القضاة والحاكم ذهبا الي ما حكيناه عن الامام الظافر بتاييد الله.

 قال الفقيه حسام الدين ابو محمد رحمه الله: وانت اذا نظرت في اقوال العلماء ظهر لك ارتفاع الخلاف بلا اشكال قال: لان من منع من ذلك لا شك في ان الله تعالي لا يجوز ان ينهانا عن الاخبار بوجوب زد الوديعة وقضي الدين، والتوحيد والعدل لمصلحة يعلمها بعد ان امرنا الله بالاخبار تلك، ولا شك في انه يجوز ان يخربنا بوجوب العبادة ثم يخبرنا بانها لا تجب عند انتفاء وجوبها.

 قال: وقد فعل ذلك عند الجميع ومن قال يجوز نسخها لا يشك في ان الله تعالي لا يجوز انه يخبر بانه اهلك عادا ثم يخبرنا بانه لم يهلكهم لما كان اهلاكهم ..... كما لا يجوز ان يامر باهلاك زيد ثم ينهي عن اهلاكه بعينه قال: واذا ثبت ما ذكرناه فقد ارتفع الخلاف والمختار عندي ان الاخبار لا تنسخ والوجه في ذلك ان تجويز نسخها يءدي الي ان اجد الخبرين ...كذبا؛ لان الله تعالي اذا اخبر عن فعل الماضي بانه واقع او لم يقع ثم نسخ هذا الخبر كان احدهما خبرا لا علي ما هو ... في بيانه اذا، قال الله تعالي: {اهلك عادا الاولي} ثم لو قال تعالي بعد ذلك: ما اهلك عاد الاولي لكان احدهما غير صحيح.



 وجه اخر: ان النسخ انما حسن في الامر والنهي لجواز تغييره حال العبادة في نفسها لكونها لطفا للمكلفين وما يقضي وهو الاصح لغيره ولا يصح نسخه وفارق الامر والنهي.

 ان قيل: فما تقول في قوله عز وجل: {والذين يتوفون منكم [] ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} فانها منسوخة بقوله عز وجل :{ ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}

 قلت: وهو امر في المعني كانه قال تعالي: فليوصوا وصية لازواجهم ان .. وصية او فالواجب وصية لازواجهم، وان ...... زصية لازواجهم.

 ان قيل: قوله تعالي:{ فمن شهد منكم الشهر فليصمه} ناسخ للتحيزبين الصوم والفدية وهو خبر.

 قلت: ظاهره الخبر ومعناه الامر يءكد ذلك تصديره تعالي الاية الشريفة بحرف الايجاب قال تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} فصح ما ذكرناه وبالله التوفيق وهو الذي اشار اليه الضحاك بن مزاحم.

 المسالة الحادية عشرة: في الطريق الي اثبات الناسخ والمنسوخ

 فالطريق احد وجوه احدها ان ينص النبي صلي الله عليه واله علي ان هذا الحكم منسوخ او علي ان هذا الحكم ناسخ لذلك الحكم، ومنها ان يقع نص علي النقيض كقوله تعالي:{ الان خفف الله عنكم} ومنها النص علي الصد كالقبلة والتحريك وهذان مقدمان عن الاول في ترتيب الكلام، ومنها ان تجمع الامة ان هذا الحكم منسوخ.

 ومنها: ان يذكر النازح نصا مع العلم منا في الامرين فان الاخر يكون ناسخ.

 ومنها: ان يعلم ذلك بقرينة خطابية او مفهومية نحو قوله صلي الله عليه واله: وقد كان نهاهم...........ونهي عن زيارة القبور، فقال صلي الله عليه واله: ((ونهيتكم ................لا بحل ولا بحرم.....وكل مسكر، ونهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها)).



 وقال صلي الله عليه واله :ايضا وذلك ((ان المشركين كانوا ياتونها ويعكفون عندها.. الي ان قال: فلا تفعلوا كفعلهم لا باس باتيانها فان في اتيانها عطة مالم يقولوا هجرا))...........................

 وقيل: الخمر هذا تفسير الامام زيد بن علي عليه السلام الا قولي يريد المطلي بالقذا، وقولي وهو ....وقيل الخمر فليس من تفسيره عليه السلام.

 المسالة الثانية عشرة: في الفرق بين النسخ والتخصيص

 فالفرق من وجوه:

 منها: ان النسخ بيان حكم ما لا يحمله اللفظ والتخصيص بيان المراد بالالفاظ.

 ومنها: ان النسخ لا يكون الا بدليل سمعي والتخصيص يصح بالعقلي والسمعي وقراءن الاحوال والمقال.

 ومنها: ان النسخ يشترط براحية ولا يشترط ذلك في التخصيص بل قد اشترط قوم اقترابه وانما كان كذلك لان التخصيص بيان دليل والادلة يجوز تقدمها وتاخيرها.

 ومنها: ان النسخ لا يثبت بالمفهوم والتخصيص يجوز بالمفهوم.

 ومنها: ان التخصيص يجوز بالحسن كقوله عز وجل: ((اودعت من كل شء ولم يءت الذي مع النبي سليمان صلي الله عليه)) ونحو قوله سبحانه: ((يدمر كل شء ولم يدمر السماوات العالية ولا هذه الجبال الشامخة)) وان كان فقد دخل هذا القسم والذي قبله في الثاني وتمام هذه المسالة يتم ما اراد بذكره قبل الخوض في الايات المنسوخة فالان فاقول وبالله التوفيق ومنه استمد الاعانة بالاصابة والتحقيق ولنعد الي الايات

 قلت: وجملة ما عاد المفسر بنسخه....الله للمذهب السهل الجملة واحدة واحدة الجمل، يقال: اجملت الحساب اذا ارددته الي الجملة.

 المفسر المراد به ابو القاسم فاللام للعهد قد تقدم الكلام[]في النسخ اراد جمع كمية الاية المنسوخة علي قول ابي القاسم وكانت هذه الاحرف اقل حروفا من ذكرها بالعددها العربي اتي به للاختصار فالكاف عشرون والطاء تسعة الراء ماءتان فالجملة ما اثبتناه انه تسع وعشرون اية.



 الهدي: الرشاد والدلالة يذكر يءنث، يقال: هداه الله للدين هدي، ويقال: هديت البيت والطريق هداية هذا بلغة الحجازيين وغيرهم يقول: هديته الي الطريق والمذهب لغة المرور يقال: ذهب فلان ذهابا ...وذهب مذهبا وهو في الاصطلاحي كل قول لا يعرف صحته ولا فساده الا بدليل السهل لبعض الجمل والسنة اليه سهلا بالضم علي غير قياس.

 قلت: ففي سورة الصفراء لام محصل، ولعمري ان مقاله لا جدل لعدم الكلام في السورة والمراد بالصفراء البقرة حيث قال تعالي: {بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} ثلاثين في حساب الجمل والياء عبارة عن عشرة في حساب الجمل مقالة مصدر قال يقال قولا وقوله ومقالة ..... كقوله الله تعالي {ولا الضالين} الجدل يقال: رجل جدل الي غير عدل يقال: جدل الرجل بكسر وزنه في المستقبل حجما اذا مال عليه بالظلم واعرب بالجر باضافة لا اليه كما قال:

 اتي جوده لا البخل فاستعجلت به ... نعم من فتي لا يمنع الجوع قاءله

 علي رواية من روي ..... البخل

 سورة الفاتحة

 محكمة لا ناسخ فيها ولا منسوخ اجماعا.

 سورة البقرة

 الاية الاولي: قوله عز وجل:{ ومما رزقناهم ينفقون}.

 الرزق لغة: ما ينتفع به والجمع ارزاق وهو ايضا العطاء وهو مصدر قول: رزقه الله وهو في الاصطلاح ما مكن الحيوان من الانتفاع به ولم يكن لاحد منعه عن الانتفاع به ولا نهيه عن ذلك عن بعض الوجوه وقيود الحقيقة معروفة، ولذلك موضع اليق به وهو كتب الاصول، الانفاق والاخراج ومنه نفقت الدابة اذا خرج روحها يقال: نفقت الدابة بكسر .....اذا هلكت ويقال: نفذ الشي اذا فني.

 قال علقمة بن عبده :

 نضف ظليم فلا يريده في م... نفق ... ولا الزفيف دون الشد مسموم  يريد ان .....يقال: فرس نفق الجري اذا كان سريع انقطاع الجري، ولا الزفيف وهو السريع مثل الزفيف يقال: زف البعير والظليم بزف بكسر الذاي في المستقبل، الشد: العدو يقال شد اذا عدي مسءوم اي مملول اي لا يسام هذا السير ومسوم اسم مفعول واحد الواوين محذوفة اما الواو التي من اصل الكلمة واما الواو التي هي واو مفعول في ذلك خلاف بين سيبويه والاخفش فلكل واحد منهما حجة وموضعه كتب العربية وسمي المنافق منافقا لخروجه عن الاسلام باطنا واظهاره الاسلام ظاهرا ومنه نافقا اليربوع لانه يكتم احد ابوابه وهي اربعة النافقات ...ممدودان ويجمع علي قواصع ....فاعلا بفاعله جعلو الف التانيث بمنزلة الهاء وكذالك يقال له الفصعة بضم فاء وزنه وفتح عينه واللام، وسمي هذا الباب القامع لانه يخرج تراب الحجر ثم يفصع بعضه بابه بشدته ومنه قولهم جرح فلان ... بالدم اذا امتلا ولم يقل واحدها الدماء ممدود ويجمع علي دوام بوزن فواعل يقال دم اليربوع حجرة اي .... سمي به لانه يخرج التراب ثم يدمه به.... ومنه يقال الدمم....شحما اي اطلها به واحدها الراهطا ممدود مثل الدافا.

 عدنا الي تفسير ..... لكتمه اياه لانه يكتمه حتي اذا سد عليه باب بيته .....خرج من هذا البيت المكتوم بابه قال الشاعر:

 فما ام الردين وان.....

 اذا السلطان قصع في قفاها ... بعالمة باخلاق الكرام[]

 ........بالحبل التوام

 وقد قيل ان كل ما كان فاءه نونا وعينه فاء فهو بمعني الذهاب والخروج كهذا ونحوه، وقد يقال هذا السهم من الرمية، وهذا الكتاب اليه، ومنه قول قيس بن الحطيم:

 طعنت ابن عبدالقيس طعنة....... ... لها ...لولا الشعاع اضاءها

 الشعاع هاهنا الذم ومعني بعد خروج يقول لولا الشعاع الذي هو الدم .... من هذا ....وبعده،

 ملكت بها كفي فابهرت..... ... يراق يرا فانما من خلفها ما وراءها  ادخل من علي الذي ينفقه المنفقون......وهي الانفاق، بل ينفقون قصدا كقوله تعالي {ولاتجعل يدك مغلولة الي عنقك ولاتبسطها كل البسط} وقدم المفعول دلالة لاهتمام كانه قال تعالي وتخصون بعض المال بالتصدق به.

 اختلف المفسرون في هذه الاية اهي محكمه ام منسوخه وسبب اختلافهم في نسخها اختلافهم في حملها، فمن حملها علي ان المراد بالانفاق الزكاة قال هي محكمة، ويقول ان الصلاة اخت الزكاة فليس يوجد ذكرالصلاة الا ومعها الزكاة غالبا وهذا قول كثيرا من المفسرين ومنهم من يجعلها منسوخة وهو قول مقاتل بن حيان في جماعة وهو الذي اختاره ابو القاسم، ويقولون ان الواجب كان علي المكلف الا يمسك من ما في يديه الا قدر ما يكفيه يومه وليلته ويفرق باقيه علي الفقراء والمساكين والناسخ لهذه الاية عندهم اية الزكاة.

 قال ابو جعفر يزيد بن القعقاع: نسخت اية الزكاة كل صدقة في القران.

 قال الامام الناصر عليه السلام: الوجه انها محكمة اذا اريد بها نفقة الرجل علي عياله واهله.

 قال عليه السلام: وان حملت علي وجوه ....والمصالح كانت منسوخة باية الزكاة.

 واقول انا: ان هذه الاية محكمة غير منسوخة، والوجه في ذلك انها خرجت مدحا للمءمنين لا للايجاد فكانه تعالي بين من المتقون فقال الذين يءمنون بالغيب اي يصدقون.

 واعلم ان الايمان اذا عدي .... فان المراد به التصديق، يقال: فلان امن بالله اي مصدقا به.

 قال ابو طالب رحمه الله:

 وبالغيب امنا وقد كان قومنا

 ... يصلون للاوثان قبل محمد  والايمان اصطلاح ياتي في المسالة التي علي هذا ان شا الله تعالي بالغيب قبل الغيب الذي اخبر الله تعالي من ما ذكره رسول الله صلي الله عليه واله من الثواب العظيم للمحسنين، وتوعد به ...المقيم للمجرمين فصدقوا بالغيب تصديقا بكتاب الله تعالي وبرسوله صلي الله عليه واله وقيل: يءمنون وهم غاءبون عن رسول الله صلي الله عليه واله كما يءمنون وهم حاضرون بين يديه لا كما يءمنوا المنافقون بين يديه واذا غابوا عنه كانوا كما قال الله سبحانه {اذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن}.

 وقيل: يءمنون بالغيب الذي يكون غاءبا عن الحاسة مما عليه دليل فينظرون ويتفكرون ويستدلون فيدخل فيه العلم بالله تعالي وبصفاته الواجبة له والجاءزة، وبالرسول صلي الله عليه واله وما اتي به من الاحكام والشراءع وفي تحصيل هذه العلوم مسبقة عظيمة في دليلها وتصحيح دليلها ودفع الشبهة الواردة عليها وفي هذا نبا عظيم وقيل غير ذلك يقيمون الصلاة قيل يقيمونها بمعني انهم يداومون عليها وعلي فروضها وسنتها واوقاتها لا يحرمون منها شرطا ولا يجعلونها من وراء اشتغالهم كما قال تعالي {والذين هم علي صلاتهم داءمون} يقال اقام الناس سوقهم اذا استعمولها ولم يعطلوها قال الشاعر:

 اقامت عزالة سوق الضراب

 ... لاهل العراقين حولا ....

 عزالة هي الجارية التي خرجت علي الحجاج وهي امراة شبيب القط الكامل، وقيل: اقامة الصلاة هو ان لا يكون المءدي لها ذا ....بل يقوم .... بجهد كما يقال: قام فلان بالامر وقامت الحرب علي [ ] ساق وقيل غير ذلك.

 الصلاة: لغة الدعاء قال الشاعر:

 تقول بنتي وقد ازمعت مرتجلا

 عليك مثل الذي صليت ......

 يا رب ....الي الاوصاب والوجعا

 يوما فان ....الحي مضطجعا

 عليك مثل الذي صليت

 ... يوما فان ... الجي مضظجعا  وقيل انها مشتقة من الصلال وهي النار ومن قولهم صليت العصا اذا قومتها فكان المصلي يسعي في تعلديل سريرته وعلانيته، وقيل علي المداومة، قال تعالي: {تصلي نارا حامية} وقيل غير ذلك.

 قال جار الله العلامة رحمه الله: الصلاة ....من صلي كالزكاة من زكي وكتابتها بالواو علي لفظ المفخم وحقيقة صلي حرك الصلوين لان المصلي يفعل ذلك في ركوعه وسجوده ونظيره ... اليهود اذا طاطا راسه وانحني عند تعظيم صاحبه لانه ينشا علي الكاذبتين يريد لحم الفخذ من ...هما الكافرتان.

 قال فخر الدين الرازي واقول ههنا بحثنا:

 الاول ان هذا الاشتقاق يقضي الي طعن عظيم في كون القرار حجة وذلك ان لفظ الصلاة من اشد الالفاظ شهرة واكثرها دورانا علي السنة المسلمين واشتقاقه من تحريك الصلوين من ابعد الاشياء اشتهارا فيما بين اهل العقل فلو جوزنا ان يقال: مسمي الصلاة في الاصل ما ذكره، ثم انه خفي واندرس حتي صار ....لا نعرفة الا الاحاد لا حاز مثله في ساءر الالفاظ ولوجوزنا ذلك لما قطعنا ان مراد الله تعالي من هذه الالفاظ ما تبادر افهامنا اليه من المعاني في زماننا، هذا لاحتمال انها كانت في زمن الرسول موضوعة لمعان اخر فكان مراد الله تعالي منها تلك المعاني الا ان تلك المعاني ....زماننا واندرست كما وقع مثله في هذه اللفظه ولما كان ذلك باطلا باجماع المسلمين علمنا ان الاشتقاق الذي ذكروه مردود باطل.

 قلت: وهذا الذي ذكره الرازي ردا مردود.



 بيان ذلك ان جار الله رحمه الله ذكر ما هو واصح عند اهل اللغة والفارفين لمجازي لغة العرب ولم يذكر شيءا جازما عن لغة العرب فيكون فيه مطعن في القران الكريم بل قال ما تعرفه من نزل القران علي لغته ولا رد عليه اذ لم يفهم الفذ من الناس ما قاله وليس شء من غيرب القران الا والعلماء ياتون فيه بقول واقوال ولا يرد ذلك احد عليهم، وقد سلك فخر الدين الرازي نحو ذلك فانه قرء في قوله تعالي:{يءمنون بالغيب} ان المراد به الذي ذكرناه من انه الذي يعرف بدليل الي اخر الي ما ذكرناه وكذلك فسر الاقامة للصلاة لوجوه .... للقاءل ان يقول فيها او في بعضها نحو ما قاله في كلام جار الله رحمه الله، انما لو فسر بما لم يصح في كلام العرب لكان له ان يقول له قوله، ولو جوزنا ذلك لما قطعنا ان مر اد الله تعالي .... اليه غير لازم لجار الله رحمه الله اذا فهام العلماء تتنادر الي ما قاله ولءن كان مراد فخر الدين افهام العامة فغير معتد بهم في نحو ذلك:

 وكم من غايب قولا سليما

 ......... من الفهم السقيم

 هذا وقد ايد الله جار الله تعالي كلامه كما قاله في الكافر وهو قول صحيح وقد ورد ما ذكر في الكفر في القران والشعر، وليت شعري ما يقول فخر الدين في الزكاة في المعني اللغوي وليس ...من المفسرين الا وهو قاءل بنحو ذلك اعني ما ذكره جار الله رحمه الله في الاشتقاقات ودر به الشء الي اصله.



 وفي حاشية الكاشف ان الصلاة كتبت بالواو ولا ماله اللام الي الوار واصلها كتبت بالالف لانها اذا وقعت التاء بعدها كتبت بالالف كقولهم .....فنظر الكاتب الي اصلها بالالف فامالها الي الواو، بعدنا عما كنا بصدده فلنعيد ان شاء الله تعالي ....... في مدح المتقين بانهم المءمنون بالغيب والمقيمون الصلاة ثانيا وثالثا ومما رزقناهم ينفقون فالاوصاف كلها خرجت مدحا .....وليس لقاءل ان يقول ان اقترانها بالواجب يوجب ايجابها والايمان بالغيب علي اي الوجوه حمل واقامه الصلاة ....فيكون الانفاق واجبا وذلك لانا جعلنا هذه الصفات الثلاث كلها صفات مدح لا انها موجبة قدرنا انهما اوجبا فليس الاقتران [] بالواجب يوجب ما اقترن به وذلك ظاهر، والي ان الصدقات المراد بها النوافل ذهب مجاهد والضحاك.

 وجه اخر قدرنا ان المراد بها الزكاة فليس بمنسوخ.

 الاية الثانيه:

 قوله سبحانه {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.

 قد تقدم بالايمان لغة وهو في العرفي مختلف فيه فمنهم من قال الاقرار بالسان فقط وهو قول غيلان بن مسلم الدمشقي والفضل الرقاشي وقد انكر بعض العلماء ان يكون هذا قولا لغيلان الا ان صاحب هذا القول شرط حصول المعرفة في القلب وطاءفة يقولون هو مجرد الاقرار بالسان وقالوا ان المنافق مءمن ظاهر كافر السريرة وهذا قول الكرامية وطاءفة قالوا: ان الايمان عبادة عن عمل القلب فقط وان من عرف الله تعالي بقلبه جحد بلسانه ومات قبل ان يقر به فقد كمل ايمانه وقال ان معرفة الكتب والرسل واليوم الاخر غير داخلة في حد الايمان وهذا قول جهم بن صفوان.

 وصنف قالوا: الايمان اقرار بالسان ومعرفة بالقلب وهو قول ابي حنيفة والفقهاء ولهم فيه اختلاف  قال واصل بن عطاء وابو الهديل والقاضي عبد الجبار بن احمد: انه عبادة عن فعل كل الطاعات سواء كانت واجبة او مندوبة او من باب الاعتقادات او الاقوال او الافعال.

 قال الشيخان ابو علي وابو هاشم: هو عبارة عن فعل الواجبات فقط دون النوافل.

 قال النظام: هو عبارة عن اجتناب كل ما جاء فيه وعيد، وان المءمن عند الله كامل من اجتناب كل الكباءر والمءمن عندنا كل من اجتنب كل ما ورد فيه الوعيد هذه اشارة الي اختلاف مذاهبهم ولكل منهم حجج يدلي بها وموضعها غيرنا ....ودفع باطلها واضح وهو يستوعب كتبا الا انا روينا من طريق الامام المرشد عليه السلام بالاسناد المتقدم وفي الخبر بعض طول وله اسناد فيه بلغ به الي عبد السلام بن صالح الهاروني.

 قال عبد السلام: كنت مع علي بن موسي الرضي عليه السلام وهو راكب بغلته الشهباء او بغلهشك الراوي فدخل بنيسابور في طلبة علماء البلد احمد بن حرب وسفيان بن النظر، ويحيي بن يحيي وعدة من اهل العراق فتعلقوا بلجامه في المربعة، فقالوا: بحق اباءك الطاهرين حدثنا حديثا سمعته من ابيك، فقال حدثني ابي العبد الصالح موسي بن جعفر قال: حدثني ابي الصادق المصدوق جعفر بن محمد قال: حدثني باقر علم الانبياء محمد بن علي قال: حدثني ابي سيد العابدين علي بن الحسين قال: حدثني ابي سيد شباب اهل الجنة الحسين بن علي قال: حدثني ابي سيد العرب علي بن ابي طالب عليهم السلام قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان)).

 هادوا اختلف في اصل التسمية بهذا الاسم قيل: سموا به حين باتوا من عبادة العجل وقالوا: انا هدنا اليك اي: تبنا ورجعنا اليك هذا عن بن عباس .

 قال الشاعر:

 اني امر من مدحه هاءد  وقيل سموا بذلك لانهم نسبوا الي ذلك يهوذا بالذالالمعجمة وهو اكبر ولدي يعقوب عليه السلام، ونطقت به العرب بالدال غير معجمة؛ لان العرب اذا نقلوا اسما من العجمية الي لغتهم تلغت به فعرب بعض حروفه .

 قال ابو عمرو بن العلاء: سموا بذلك لانهم يتهودون اي: يتحركون عند قراءة التوراة فليت شعري ما يقول فخر الدين الرازي في هذا الذي قاله ابو عمرو بن العلاء من انهم انما سموا بذلك لهذا الذي ذكره، وقد منع من ذلك فيما ذكره جارالله في الصلاة، وفخر الدين قد روي ما قاله ابو عمرو ولم يريقه، وقيل: لانهم مالوا عن الاسلام وعن دين موسي عليه السلام، يقال: هاد فلان الي فلان اذا مال.

 قال الشاعر:

 قد علمت سلمي وجاراتها ... اني من الناس لها هاءد

 اي ماءل، وقيل: لان السماوات[] والارض نادت حين اعطي الله نبيه صلي الله عليه التوراة، الهذاةبالضم للذال وقد قرء بفتح الدال من المهادات وهو ميلان بعضهم الي بعض في دينهم وهو يعود الي المتقدم.

 النصاري: جمع وفي واحدة خلاف قيل: نصران ونصاري كنشوان ونشاوي.

 روي عن سيبويه: انه يقال رجل نصران وامراة نصرانة، قال: نصرانة لم ....

 وقال الخليل: نصري كما يقال بغير مهري، وابل مهاي ونحوه عن الزجاج، وفي اشتقاق النصاري وجوه قيل لانهم تناصروا فيما بينهم وقيل سموا بذلك: لقرية كان ينزلها عيسي عليه السلام تسمي ناصرة فنسبوا اليها وهو الذي روي عن بن عباس وابن جريج، وقيل: بل هم الذين نزلوا القرية، ورواه مقاتل وان القرية التي نزلها عيسي ومريم صلي الله عليهما تسمي نصرة والوجه عندي انهم سموا بذلك لقولهم نحن انصار الله ومنه سميت الانصار انصارا.

 الصابء: الماءل يقال: صبا يصبوا اذا مال، وكان الكفار يقولون للماءل الي النبي صلي الله عليه واله: صابء وفلان قد صبا، قال الشاعر:

 اذا صبات هوادي الخيل عنها

 حست بنحرها شرف الحرير  ويقال: صبات النجوم اي: خرجت من مطالعها، وصبا ناب البعير اذا خرج، وقد اختلف في دين هءلاء فقيل هم قوم يشبه دينهم دين النصاري الا ان قبلتهم نحو مهب الجنوب حيال منتصف النهار، والجنوب الريح التي تقابل الشام وجمعها خباءب

 قال لشاعر:

 الا ليت الرياح مسخرات

 .......كرا وتتوب

 فتخبرنا الشمال اذا اتينا

 وتخبر اهلنا عنا الجنوب

 والرياح اربع: القبول، ....من مطلع الشمس وهذه الريح تسمي: الصبا، وفي مقابلتها الدبور ومهبها من مغرب الشمس والجنوب، ومهبها من مطلع سهيل، والشمال ومهبها من مطلع .... وقد جمعن في قوله:

 من مطلع الشمس القبول هبوبها

 ........الشمال مهبها ... ومهب الرياح الدبور غروبها

 مطلع سهيل هب منه جنوبها

 قيل هم علي دين نوح عليه السلام وهذا قول الامام الناصر عليه السلام ذكره في تفسيره.

 وروي عن عمر: انهم طاءفة من اهل الكتاب ذباءحهم ذباءح اهل الكتاب.

 وروي عن بن عباس انه لا دين لهم وكان لا يراهم من اهل الكتاب وهو قول ابي حنيفة.

 وقال مجاهد ومقاتل وقتادة: هم يقرون بالله ويعبدون الملاءكة ويقرءن الزبور ويصلون الي الكعبة اخذوا من كل دين شيءا.

 وقال الكلبي: هم قوم بين اليهود والنصاري يحلقون اوساط رءسهم ويحبون يد اكبرهم، واختلف فيهم هل قد انقرضوا ام لا فمنهم من يقول بانهم باقون، ومنهم من يقول انهم قد انقرضوا ودرجوا ملاعين ولا اثر فهو قول عبد العزيز بن يحيي.

 قال الحاكم رحمه الله: هم قوم عبدوا النجوم ويزعمون انهم علي دين ..ونوح عليهما السلام ومنهم من يقول بنبوة ادريس وابراهيم عليهما السلام ثم لهم قولان:

 الاول ان الله تعالي هو خالق العالم الا انه سبحانه امر بتعظيم هذه الكواكب واتخاذها قبلة للصلاة والدعاء والتعظيم.



 الثاني ان الله سبحانه خلق الافلاك والكواكب ثم ان الكواكب هي المدبرة لما في هذا العالم من الخير والشر والصحة والمرض والخالقة لها، فمن هنا وجب علي البشر تعظيمها اذ هي المدبرة لهذا العالم فهي تعبد الله سبحانه وهذا المذهب للذين بعث اليهم ابراهيم صلي الله عليه داعيا لهم الي الاسلام مبطلا لقولهم.

 اجبرنا تعالي ان هذه الفرق اذا تابوا ورجعوا الي الله تعالي وامنوا بالله فلن يكونوا مءمنين بالله تعالي الا اذا امنوا برسله وبما بعثوا به من التكاليف فان لهم اجرهم وهو الجزاء علي الاعمال ومنه قوله تعالي: {فاتوهن اجورهن}.

 وقول النبي صلي الله عليه[] واله وسلم: ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة)) ليس المراد بالعندية ما هو المفهوم منها من الظرفية للمكان فهو لا يجوز علي الله تعالي، بل لما كان الاجر حاصل متيقن لا محالة جري مجري الحاصل في ......وعندهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون.

 قيل اراد تعالي نفي الخوف عنهم في الدنيا وفي الاخرة وقيل الاخرة وهو الصحيح لان المكلف لا ينفك عن الخوف والحزن في الدنيا اذ هي مشوب ..ببوسها وخيرها بشرها ونفعها بضرها لاسيما في حق المءمن فالدنيا هي سجن المءمن.

 اختلف اهل التفسير هل هي محكمة او منسوخة فقال جماعة هي منسوخة وهو قول ابي القاسم.

 وقال اخرون: هي محكمة وهو قول مجاهد والضحاك في جماعة، ومن قال بنسخها قال الناسخ لها {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}، والذين يقولون انها محكمة يقولون انها نزلت في سلمان الفارسي رحمه الله واصحابه الذين تنصر علي ايديهم وكانوا يبشرونه بمبعث النبي صلي الله عليه واله، والامام ابو القاسم عليه السلام حكي الخلاف من غير ترجيح لاي القولين.



 واقول: انا ان هذه الاية غير منسوخة فان معناها الذين امنوا بك يا محمد من الذين اتبعوا اليهودية والنصرانية وارباب الفرق الذين ذكرهم الله تعالي لا يخص فرقة دون فرقة فلهم اجرهم يوفون اياه غير منقوص ولا مشوب فلا وجه للنسخ والله الموفق.

 الاية الثالثة:

 قوله سبحانه: {وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} الاتيان لا الاعطاء يقال: اتيته اذا اعطيته واتيته مقصورا ...

 الزكاة: النمو يقال: زكا .....يزكو زكا ممدودا وفيه قول النابغة

 وما احرزت من دنياك نقص

 وما قدمت عاد لك الزكا

 ويكون بمعني التطهرة، يقال: زكاه اذا طهره قال الله تعالي {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} وهو في العرف اخراج جزء المعلوم من مقدار معلوم من شخص معلوم اختلف اهل التفسير في هذه الاية علي قولين:

 احدهما انها محكمة

 والاخر انها منسوخة ولا ذكر معني الاية ثم اذكر القولين وما الوجه فرء حسنا بضم الحاء وسكون السين وبفتح الحاء والسين فيكون ها هنا الوصف لقول محذوف كانه قال قولا حسنا والذين يقولون هو بضم الحاء وسكون السين قالوا هو الذي ورد به القران

 قال الله تعالي {ووصينا الانسان بوالديه حسنا}، وقال سبحانه[{ثم بدل حسنا} وما يكون اعراب حسن علي هذه القراءة

 قيل: نصب علي المصدر الذي دل عليه الكلام الاول اي: ليحسن قولكم، وقيل: يجوز ان يكون جعله حسنا لفرض الحسن اي: هو قول حسن كقوله: فمنهم رضي وهم عدل، وقد حكي عن الاخفش: حسنا بغير تنوين علي فعلي.

 قال ابو جعفر احمد بن محمد: وهذا لا يجوز في العربية؛ لانه لا يكون من هذا شء بغير الف ولام نحو الكبر او الفضل وهذا قول سيبويه، وقد قرا بضم الحاء والسين نحو الحلم وهي قراءة عيسي بن عمر

 قال محمد بن يزيد: زاد علي من حعل حسنا وجعل نفس الصفة قاءما مقام الموصوف قال هذا لا يجوز لانه لا يعرف ما اردت.



 قلت: وهذا صحيح في حيث يلتبس فاما مع عدم اللبس فيجوز وهو في الاية غير ملبس اذ المراد مفهوم ...لقوله بعد الاخبار علي معني وقلنا لهم وقولوا للناس حسنا وهذا عندي اقواي من قوله جعله علي الالتفات؛ لان الشء اذا حمل علي الحقيقة فهو او لا من الجمل علي ما يحتاج فيه الي تاويل وقد قيل ان الميثاق لا يكون الا كلاما فكان قيل قلت لا ...وقولوا وهذا ايضا قريبا الي ما قلته، قد مضي ما ذكرت من اختلافهم في الاية فالذين يقولون هي منسوخه قال امر الله تعالي[]بان يقال للناس علي العموم المءمن منهم الفاسق والكافر حسنا ثم نسخ ذلك الامر باية السيف قال لان الكفار والفاسقين ....بقتالهم واللعن لهم والذم وهذا يتنافي القول الحسن، ومنهم من قال هذه الاية مخصصة فيحتمل ان يكون التخصيص واقعا الي المخاطب دون الخطاب ويكون المعني وقولوا للمءمنين حسنا، ويحتمل ان يتطرق الي الخطاب ويكون المعني قولوا للناس في الدعاء الي الله تعالي وفي الامر بالمعروف حسنا، ومنهم من يقول انها محكمة والذي قال بنسخها ابو القاسم في جماعة والذي قال انها محكمة الامام الباقر ابو جعفر محمد بن علي السجاد عليهما السلام وهو الذي يقوي عندي

 قال عليه السلام: معني الاية ان كلموهم بما تحبون ان يكلموكم به، والذي بدل علي صحة ما ذكرناه ان الله تعالي امر موسي وهارون عليهما الصلاة بالرفق واللين مع فرعون فقال تعالي: {قولوا له قولا لينا}، وكذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امره الله تعالي بنحو ذلك فقال سبحانه: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}وقال عز وجل: {واعرض عن الجاهلين} وقال تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} وقال النبي صلي الله عليه واله: ((ليكن امرك بالمعروف)) ونحو ما ذكره الامام ابو جعفر عليه السلام قاله عطاء وابن ابي رباح..



 قال بن جريج قلت لعطاء انه يحضر مجلسكم البار والفاجر اتامرني ان اغلظ علي الفاجر قال: لا الم تسمع الي قوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا}، احتج الذين ذهبوا الي انها منسوخة ان قالوا ان هدايتنا فيما نحن مامورون به من لعنهم وسبهم وقتالهم.

 قلت: الجواب ان هذا ليس بمناف للقول الحسن اذ يصح ضرب رقبة انسان وهو في تلك الحال لا بسبب بل يحسن اليه بالكلام علي انا غير متعبدين بهم، بل قد امرنا الله تعالي ان لا نسبهم، فقال:{ ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم}، ثم يقول: ليس سبهم غير القول الحسن اذ ليس هو عبارة عن القول الذي يحبونه ويشتهونه، بل ما يحصل انتفاعهم به، واذا لعنوا وذموا حصل لهم انتفاع.........يدعوا عن ما انتهكوه من ارتكاب القبيح ويكفوا عن ما سبوا بسببه.

 الا تري الي قول الله عز وجل: {االقصاص حياة}، سمي القصاص حياة وهو قتل لما كان يحصل به الحياة يوضحه ان الوالد ربما اغلض لولده بالكلام ليرد به دفع ذلك، لا يسم تغلضه عليه الكلام قبيحا لما كان يحصل به اربه، وكفه عما كان يفعله من ما ليس يليق به ولا له.

 واحتج ايضا بقول الله عز وجل: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}.

 قلت: قيل: اذا ذكر الظالم بما فيه كان قولا حسنا ليحترز منه الناس فلا حجة للخصم في ذلك لاسيما والنبي صلي الله عليه واله يقول: ((لا غيبة لفاسق)).

 وقال صلي الله عليه واله: ((اذكروا الفاسق بما فيه كي يحذره الناس)).

 الاية الرابعة:

 قوله عز وجل: {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره}، العفو والصفح نظاءر وهو التجاوز عن الذنب، يقال: عفا الملك عن رعيته جنيتهم اذا صفح وتجاوز عن خطيءتهم، وصفحت عنه صفحا اي اعرضت عنه وصفحت للرجل اي اسقيته اي شراب كان ومتي كان، وصفحت لرجل واصفحته  دخل حيي بن اخطب واخوه ياسر علي رسول الله صلي الله عليه واله حين قدم المدينة فلما خرج قيل لحيي: اهو نبي؟

 قال: هو هو، قيل له: فماله عندك، قال: العداوة الي الموت، وهو الذي ....الحرب يوم الاحزاب ونقض العهد.

 وقد روي انها نزلت في جماعة من اليهود قالوا لعمار وحذيفة بعد احد: لو كان دين محمد ما اصابه هذا، فارجعا الي ديننا، فقال عمار رضي الله عنه: رضيت بالله ربا وبمحمد نبيا، وبالاسلام دينا، واول القولين في سبب النزول:

 اولاهما عند امره الله تعالي ان يعفو عن اليهود ويصفح، ولم يامره تعالي ان يعفو راضيا بفعلهم بل اراد بما ....بقاتلهم، وانه يعرض علي الجواب كما امره عز وجل بالعفو والصفح عن مشركي العرب، فقال تعالي: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله}، وكقوله سبحانه: {واهجرهم هجرا جميلا} {حتي ياتي الله بامره}، ذلك الامر من اجلاءهم والنصر عليهم [] فقتل بنو قريظة واجلو بني النظير.

 اختلف العلماء في هذه الاية منسوخة او محكمة، فمنهم من قال: منسوخة وهو قول ابن عباس وابن مسعود وابي العالية وجعفر بن ميسر، وابي علي، وهو محكي عن الامام الباقر محمد بن السجاد عليهما السلام.

 قال عليه السلام: لم يءمر النبي صلي الله عليه واله بقتال حتي نزل جبريل عليه السلام بقوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} وقلده سيفا فكان اول قتال قيل اصحاب عبد الله بن جحش، ... غزوة بدر.

 ناسخها: قول الله عز وجل: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر....} الي قوله {وهم صاغرون}.



 ومنهم من يقول: انها محكمة لان الله تعالي لم يامر بالعفو مطلقا بل هو الي غاية وما بعد الغاية مخالف ما قبلها، كقوله سبحانه: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، وقد قيل في الجواب: ان الغاية التي تعلق بها الامر اذا كانت لا تعلم الا شرعالم يخرج ذلك الوارد شرعا من ان يكون ناسخا ويحل محل قوله: {فاعفوا واصفحوا} الي ان انسخه عنكم.

 ان قيل: وكيف يصح ان يءمر المءمنون ان يعفو ويصفحوا ولم يكونوا ذوي قوة.

 قلت: قيل: امرهم ان يعفو ويصفحوا عن المكافاة عن السب والزم لهم فهم كانوا يقدرون علي المكافاة بذلك الا انه كان من ما يهيج الفتنة ويثير المحبة فامروا بذلك، وهذا تفسير من يقول بان الاية منسوخة.

 وقيل في الجواب: ان معني الاية: {فاعفوا واصفحواا} حسن الاستدعاء واستعمال ما يلزم فيهم من النصح والاشفاق والتشدد فيه، وهذا تفسير من لا يجيز نسخه.

 الاية الخامسة:

 قوله عز وجل: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم}، المشرق والمغرب: المكانان اللذان تطلع الشمس وتغرب فيهما، وفي قوله: {مشارق الارض ومغاربها} الامكنة التي تنقلها الشمس طلوعا وغروبا، شتاءا وربيعا، وصيفا وخريفا.

 والوجه: الذات، والوجه صدر الشء، والوجه ...والوخه الخارجة.

 الواسع: المحيط، يقال: وسعه يسعه اذا احاط به، ومنه: وسع الرجال المنزل اي احاط بهم.

 {عليم}: صفة مبالغة اي وسع علمه فاحاط بكل شء اي لله جهة المشرق والمغرب، والمالك لها والمتولي علي تبيردها، ففي اي مكان اوقعتهم التولية، فثم رضوان الله وجهته التي امر بها ووجهكم اليها، اما الي الدعاء، واما الي الصلاة علي حسب اختلافاتهم في حملها، ان الله واسع الرحمة لعبده، ويريد ان يوسع عليهم، عليم باحوالهم، وانهم ....مرضاته، ويقصدون طاعته.



 اختلف العلماء في هذه الاية، وسبب اختلافها في نسخها واحكامها اختلافهم في سبب نزولها.

 قيل: نزلت في صلاة التطوع، وعلي الراحلة.

 وقيل: نزلت في صلاة المستانف والخاءف، وقيل: نزلت في الدعاء لما نزل قوله سبحانه: {ادعوني استجب لكم}، قالوا: اين ندعوه؟ فنزلت الاية، وهذه اقوال من يجعلها محكمة، وكذلك قول من جعل سبب نزولها السرية التي بعثهم رسول الله صلي الله عليه واله في حاجة له عليه السلام، فعميت عليهم القبلة فاختلفوا فيها، فقاءل قال: القبلة ها هنا، وخطوا خطوطا قبل الشمال، وقاءل القبلة هاهنا قبل الجنوب، وخطوا خطوطا، فاصبحوا وطلعت الشمس واصحبت الخطوط غير القبلة، فسالوا رسول الله صلي الله عليه واله فنزلت الاية، وهذا الذي كان سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام يرويه في سبب نزولها.

 وروينا من غيرطريقه قدس الله روحه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في ليلة مظلمة فنزلنا منزلا، فجعل الرجل ياخذ الاحجار فيعمل مسجدا يصلي فيه، فلما اصبحوا اذا نحن قد صلينا غير القبلة، فقلنا: يارسول الله لقد صلينا ليلتنا هذه لغير القبلة، فنزلت الاية.

 واما من قال: ان الاية منسوخة، فانه يقول: لما حول الله تعالي القبلة الي الكعبة عيرت اليهود المسلمين في انحرافهم [] عن بيت المقدس، فانزل الله تعالي الاية ردا عليهم وجوابا لهم، والي نسخها ذهب ابن عباس وهو قول ابي القاسم.

 قال قتادة: لما قدم رسول الله صلي الله عليه واله المدينة صلي نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا، ومنهم من يقول ثلاثة اشهر، وانزل الله تعالي النسخ.



 قال ابن عباس: اول ما نسخ من القران القبلة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله لما هاجر الي المدينة كان اكثر اهلها اليهود، امر الله نبيه ان يستقبل بيت المقدس، ففرحت اليهود بذلك، فاستبقله رسول الله صلي الله عليه واله بضعة عشر شهرا، وكان يحب قبلة ابيه ابراهيم صلي الله عليهما، وكان يسال الله تعالي وينظر الي السماء، فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام...} الاية.

 روينا من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين قدس الله روحه عليه السلام.

 ولما حول الله سبحانه القبلة الي البيت الشريف، قالت اليهود: ان كان محمد ا علي الحق فيما مضي فما كان ينبغي له ان يرجع عنه، وان كان يومءذ علي الباطل فما كان ينبغي له ان يقيم عليه، وهو التعيير الذي روينا ان اليهود عيرت المسلمين بذلك، فانزل الله تعالي الاية.

 ثم قال سبحانه: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} يعني تقدس وتعالي ليظهر المعلوم من من قد احاط تعالي به علما من المبتع للقبلة من غيره وان كانت ...تعالي هذه الخصلة التي هي المتالغة {لكبيرة} شاقة {الا علي الخاشعين} يعني المصدقين بما انزل الله تعالي.

 اختلف في اي شهر نسخت القبلة وفي اي صلاة.

 قيل: نسخت يوم الاثنين في نصف رجب في صلاة الظهر.

 قال قتادة: حولت يوم الثلاثاء للنصف من شعبان، وقيل في جمادي الاخرة، عن ابراهيم.

 ان قيل: لماذا كان يختار النبي صلي الله صلي الله عليه واله ان تكون القبلة البيت الشريف.

 قلت: وجهان اثنان:

 احدهما: انها كانت قبلة ابراهيم صلي الله عليه، فاحب ان تكون قبلته.



 الثاني: مخالفة لليهود لءلا يقول المشركون والمنافقون لمن ارادوا ان يتلبسوا عليه انه ليس يهتدي لامره ولا يدري اين يتوجه، لولا انه.......من اليهود فهم الذين يامرونه وينهونه.

 ان قيل: فلم اختار اليهود قبلتهم بيت المقدس؟

 قلت: لا اختيار في ابتداء توجههم نحو بيت المقدس، انما هو تكليف وارد عليهم كما ورد عليهم غيره من التكاليف، وكما ورد علينا، هذا هو الحق عندنا لا كما يقوله من علل ذلك بانه كان.......للانبياء عليهم السلام ومصلي لهم، فان هذه العلة عليلة عندي، واية خصلة من خصال التكليف كانت علي سبب اختيار المكلف غالبا، وهل هذا الا كما يعلل اختصاص العجماوين بالاسرار وصلاتا الليل بالاعلان والاظهار.

 الاية السادسة:

 قوله عز وجل: {ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون}، العمل: الفعل، وهو ما وجد من كان قادرا عليه.

 الاخلاص: الافراد والاختصاص، وهو ترك الريا، ونقيض الخالص الساءب، اراد تعالي ان نصرة الفعل لفاعله.....له ايضا.

 روينا عن ابي اسحق انه قال: سمعت ابا عبد الرحمن محمد بن الحسن وسالته عن الاخلاص ما هو؟ فقال: سمعت علي بن سعيد واحمد بن محمد بن زكريا وسالتهما عن الاخلاص ماهو؟ قالا: سمعنا علي بن ابراهيم وسالناه عن الاخلاص ما هو؟ قال: سمعت محمد بن جعفر........وسالناه عن الاخلاص ما هو؟ قال: سالت احمد بن بشار عن الاخلاص ما هو؟ قال: انا ......وسالته عن الاخلاص ما هو؟ قال: سالت احمد بن غسان عن الاخلاص ما هو؟ قال: سالت احمد بن.........عن الاخلاص ما هو؟ قال: سالت عبد الواحد بن زيد عن الاخلاص ما هو؟ قال: سالت النبي صلي الله عليه واله عن الاخلاص ما هو؟

 قال: ((سالت جبريل عليه السلام عن الاخلاص؟ قال: سالت رب العزة عن الاخلاص ماهو؟ قال: سر من سري استودعته قلب من احببت من عبادي)).



 وبه عنه اتي بسند له في الكشف بلغ به الي ابي ذر.......قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ان لكل حق حقيقة وما بلغ عبد حقيقة الاخلاص حتي لا يحب ان يحمل علي .........علم الله)).

 قلت: اما الاخلاص [] ذكره الله تعالي في قوله: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.

 اختلف المفسرون في الاية علي قولين: منهم من يقول: انها محكمة وانه تعالي امر نبيه صلي الله عليه واله ان يقول لهم ذلك من جملة ما يامره تعالي من الملاطفة لهم واللين لهم، وكان اليهود يقولون: نحن احق بان تكون النبوة فينا لا يا اهل الكتاب، والعرب عبدة اوثان، فامره الله تعالي ان يبين لهم ان لنا اعمالا قد علم الله تعالي وقوعها له، ولكم اعمالكم قد علم الله تعالي وقوعها مخالفة لمرضاة الله تعالي، والاعمال هي الاساس، ونحن مع ذلك مخلصون له تعالي لا نتخذ ربا سواه، ولا نعبد الا اياه، ومن كان كذلك فهو اهل؛ لان يخصه الله تعالي بالكرامة في الدنياة والاخرة.

 ومنهم من يقول: هي منسوخة باية السيف، وهو اختيار ابي القاسم، والوجه عندي احكامها كما ذكرنا في الاية الرابعة.

 الاية السابعة:

 قوله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}.

 الصفا: جمع صفاة وهي الحجارة الصلبة كحصاة وحصي ونواة ونوي، وقد يجمع علي اصفاء وصفي بوزن فعول، قال الشاعر:

 لها كفل كالصفا المسيل ... ...عنها جحاف.....

 وروي الاصمعي: عجاف يضر ورده العليل الي صفي، قال الراجز:

 كان منبته من النقي

 مواقع الطير علي الصفي

 والنقي علي فعيل من المطر ما ينقيه ويرشه، وكذلك هو ما يتطاءر من الرشا علي الذي يخرج الماء من البءر وهو الماتح.



 المروة: حجار بيض براقة، الواحدة: مروة، وقيل: المروة من الحجارة.........وصغر، قال الهذلي:

 حتي كاني لحوادث مروة

 تصفي المسقي كل يوم يقرع

 ويجمع علي مروات، وفي الكبير مرو كتمرات وتمرة، وكذلك تمر وحمرة وحمارت وحمر، قال الشاعر وهو الاعشي يصف ناقة:

 وتولي الارض خفا ذابلا

 فاذا ما صادف المرور صح

 والشعاءر: المعالم، واحدها شعيرة، قيل: انه لكل ما كان معلما القربان الي الله سبحانه من دعاء وصلاة وذبيحة، واداء فرض، قال الشاعر وهو الكميت:

 تقلبهم جيلا فجيلا تراهم

 شعاءر قربان بهم يتقرب

 الحج: القصد، يقال: حج بنو فلان فلانا اذا اطالوا الاختلاف اليه، قال الشاعر:

 كراهب يحج بيت المقدس

 ذي برجد ومنقل وبرنس

 هذا شاهد القصد، وشاهد التسمية لمن كثر الاختلاف اليه، قول......:

 واشهد من عوف حلولا كثيرة

 يحجون بيت الزبرقان المزعفرا

 والزبرقان هذا الذي قصده الشاعر: هو يريد ابن امرء القيس بن خلف بن.......بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم، كان يرفع له بيت من عماءم ونبات وينضح بالزعفران والطيب، وكان بنو تميم تحج ذلك البيت، والزبرقان من اسماء القمر، قال الشاعر:

 ......تضء به المنابر

 حين يرقي عليها مثل ضوء الزبرقان

 ولهذا الرجل المسمي بالزبرقان ثلاثة ابناء: الزبرقان والقمر والحصين، وله ثلاث كني: ابو العباس وابو سدرة وابو عكاش.

 فصل

 السبب في بيت المحل العمامة، كان ساداتهم يصبغون عماءمهم بالزعفران ويصفرونها، وهو ايضا الخمار وشقاءق النعمان يسمي........وكذلك الحبل، قال ابو ذءيب:

 تدلي عليها بين سب وحيطة

 تجردا مثل ال.....يكبو غرابها

 االحيطة: الوتد، والركف: النطع، والاعتمار من العمرة وفيها القصد، قال العجاج:

 لقد.....ابن معمر حين اعتمر

 معزي تعبدا من تعبد وصبر []

 وقيل: معناه الزيادة قال اعشي باهله:

 فجاشت النفس لما جافلهم

 وراكب خاض تثليث معتمر

 قال الاصمعي: معناه زاءر.



 قال ابو عبيدة: اي معتم بالعمامة للتطوع........الشكر: الثناء علي المحسن بما اعطاك، وهو يتعدي بنفسه وباللام.

 وقيل: ان تعديته باللام افصح.

 العليم: صفة مبالغة، وهل فعيل وفعول لمعناهما في باب المبالغة، حيث يراد بهما ذلك......احدهما ابلغ فيه من الاخر، اهل العربية جعلوها شيءا، واهل الفقه فصلوا بين ان تبيع البقرة علي انها لبين اوعلي انها لبون ....في لبن يفسد البيع؛ لانها صفة مبالغة، ولا توقف علي قدرها، وفي لبون يصح البيع معها وجعلوه بمعني انها ذات لبن، اعلمنا الله عز وجل ان هذين المكانين الصفا والمروة من معالم الله التي تعبدنا بقصدها للحج، فمن اراد الحج الي بيت الله تعالي، وتعريف الحج لا يحتاج الي ظهوره غلب علي هذين المكانين، هذان الاسمان كما علمت الثريا اسم النجم.

 {فليطوف بهما} يتطوف بهما ادغمت الياء في الطاء لتقاربهما، وهل الطواف واجب ام لا؟

 مذهبنا انه واجب، واذا فات خير بالدم، وهو قول..... والشافعي ومالك، الا ان الشافعي يقول انه ركن مثل طواف الزيارة لا يخير بالدم.

 وعن ابن حنبل ثلاث روايات:

 الاولي: انه والجب وان الحج يفوت بفواته، قال عنه بعض الصحابة، قال ابو طالب من اصحابه ايضا لا شء عليه في تركه عمدا ولا سهوا ولا ينبغي تركه.

 قال.......من اصحابه: انه تطوع.

 والوجه فيما اخترنا انه واجب، ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((يا ايها الناس ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا)).

 واما الوجه في انه لا يجب ان يفوت الحج بفواته، فقول الله تعالي: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} فانه حاجا ومعتمرا من غير ان يسعي.

 وما روينا من قول النبي صلي الله عليه واله: ((الحج عرفة، الحج عرفة، فمن ادرك عرفة فقد ادرك الحج)).



 وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((الحج عرفات، الحج عرفات، الحج عرفات))، وهذا يوجب تمام الحج من غير سعي، وموضعه كتب الفقه كان علي الصفا والمروة صنمان، فعلي الصفا صنم علي صورة رجل يقال له: اساف، وعلي المروة صنم علي صورة امراة دعا ناءلة، وزعم من زعم ان رجلا وامراة زنيا في الكعبة فمسخهما الله تعالي حجرين فوضعا علي الصفا والمروة ليعتبر بهما، فطالت المدة فعبدا من دون الله تعالي، فكان اهل الجاهلية اذا........بينهما مسحوا الوثنين.

 وقيل: ان عمرو بن لحي نقلهما ونصبهما علي زمزم، فطاف الناس بهما مع طوافهم بالكعبة وهما من جرهم.....هذا ابن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام.

 وقيل: جرهم بن عابر، وقيل: كان مع نوح عليه السلام في السفينة، وهم من العرب العاربة، وقد تعلم النبي اسماعيل عليه السلام العربية منهم.

 عدنا: فلما جاء الاسلام كره المسلمون ان يسعوا بينهما وكرهت الانصار عن ذلك، فانزل الله تعالي ذلك.

 وقيل: السبب عن ذلك الجناح الاثم، يقال: جنح يجنح اذا مال، وجنح الطاءر بجناحه اذا اماله للهبوط، ويقال: جنح الليل اذا مال بظلمته.

 قال الله عز وجل: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} والطواف من الصفا الي المروة شوط، ومن المروة الي الاخر شوط وهو قول ابي حنيفة، والشافعي، وان كان فقد روي عن الشافعي رحمه الله: ان من الصفا الي المروة، ومن المروة الي الصفا شوط، الا ان اصحاب الشافعي غلطوا، ....هذه الرواية.

 والوجه فيما قلناه : ما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله انه سعي بينهما سبع مرات يرو احد انه سعي اربعة عشر شوطا، والعمرة غير واجبه عندنا.

 والوجه في ذلك: ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال للذي ساله عن العمرة الواجة كالحج: ((لا، ولكن ان تعتمر خير..... ))[] ولا حجة للمخالف، اذا.



 قال ان ابن عباس، وزيد بن ثابت رويا ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((الحج والعمرة فريضتان)) وذلك ان خبر امير المءمنين عليه السلام، وهو الذي روي ما قدمناه اولا بالاتباع، وقوله احق بالقبول.

 يءيده وضوحا ما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((الحج جهاد والعمرة تطوع))، والتطوع هو الذي يتقرب به الي المتطوع اليه، ولا يكون حتما.

 فان الله شاكر: الشاكر عرفا الاعتراف بنعمة المنعم مع ضرب من التعظيم، اخرج الله تعالي ذاته مخرج الذي يشكر لمن فعل خير النفس الفاعل بان امتثل لما امر به ليبق لفاعل الخير بالوفاء بما وعد به، اذ الشاكر القادر علي المجازاة، يجازي قطعا، عليم بالنيات، وان قصد هءلءا الذين حجوا بيته المكرم واعتمروا اليه الطاعة له والامتثال لما امرهم به.

 قال هبة الله ابو القاسم: هذه الاية منسوخة وهو قول جماعة، والناسخ: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} ولا اري لذلك وجها، اذ حقيقة النسخ قد تقدمت، ومن حق النسخ التنافي بين الناسخ والمنسوخ، وهاتان الايتان غير متنافيتين، اذ هذه الاية نزلت في عبد الله بن سلام حين دعي ابني اخيه سلمة ومهاجرا الي الاسلام، وقال: لقد علمتم ان صفته في التوراة، فاجاب سلمة ودخل في الاسلام، وكره مهاجر الدخول فيه، فنزلت الاية.

 وقيل: بل نزلت في اليهود والنصاري فلا تنافي بين الايتين.

 الاية الثامنة:

 قوله عز وجل: {الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}.

 الكتمان: الاخفاء، يقال: كتمت الشء كتما وكتمانا، وسحاب يكتم لا رعد فيه.

 اللعن: الطرد، قال النابغة :

 وما قد وردت الطل اروي

 عليه الطير كالورق اللجين

 فبت كانني خرج لعين

 نفاه الناس او دنف ظعين  قال ابن عباس: سالت جماعة من الانصار نفرا من اليهود عما في التوراة من صفة النبي صلي الله عليه واله ومن الاحكام، فكتموا، فنزلت الاية.

 وقيل: نزلت في اهل الكتاب وان القصد بالاية انه وعيد لهم.

 عن الحسن وابي علي: اخبرنا الله تعالي ان الكاتمين الذين يخفون ما امر الله تعالي ان ينفذوه من الاحكام فغيروا وبدلوا الاحكام، وكتموا بين الحلال والحرام او كتموا امر النبي عليه الصلاة والسلام، والاحسن ان تحمل ان الاية علي العموم، فمن كتم شيءا من ما انزل الله تعالي فيدخل فيه الاحكام وتبين الواجب فيها، وصفات النبي صلي الله عليه واله وانه يجب اتباعه والعلم وبسره فقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من كتم علما اجلمه الله بلجام من نار)).

 وروينا ان ابا هريرة قال: لولا ايتان من كتاب الله ما حدثتكم، وتلا: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي}.

 قلت: والبينات جمع بينة، فتدخل فيه كل بيبنة انزلها الله تعالي في الكتاب، يريد كل الكتب اذ في التوراة تمييز صفات المصطفي عليه السلام ولا تخيل في ذلك.

 وقال: في كل كتاب انزله الله تعالي ذلك، اولءك الذين هذا حالهم في كتمان ما امرهم الله تعالي ان يبينوه من صفات الرسول او حدودا او شراءع او غير ذلك، فان الله يلعنهم.

 قال ابن عباس: ان لهم لعنتين: لعنة الله ولعنة الخلاءق، قال: وذلك انه اذا وضع الرجل في قبره فيسال: ما دينك من ربك، فيقول: ما ادري، فيضرب ضربة فيصيح صيحة يسمعها كل شء الا الثقلين، ولا يسمع شء صوته الا لعنه، ويقول له الملك:..........كذلك كنت في الدنيا، ومن اللاعنون الذين يلعنونهم، قل من يصح منهم ذلك ويتاتي، وهم الملاءكة عليهم السلام والمءمنون من الانس والجن.



 وقيل: ان المتلاعنين يتلاعنان فترتفع اللعنة في السماء، ثم نتحدر فلا تجد صاحبها الذي قيلت له اهلا لذلك، فترجع الي الذي تكلم بها، فلا تجده لها اهلا، فتنطلق فتقع علي اللاعنين.

 وقيل: البهاءم تلعن عماة بني ادم اذا اشتدت السنة [] وامسك القطر قالت: هذا شءم بني ادم.

 وقيل: ان دواب الارض وهوامها حتي الخنافس والعقارب يقولون: منعنا القطر بذنوب بني ادم.

 ويرد علي هذا اشكالان:

 الاول: كيف يصح اللعن من من ليس بناطق.

 والثاني: كيف يصح جمعهم جمعا ...وليس بهم.

 قلت: ان من الحق ما ينبغي ان لا نستحي منه.

 فاقول: انه يصح من الحيوان وغير الحيوان ان ينطق، بل نقول: انه قد وقع والوقوع فرع علي الصحة، وان كان الحيوان غير ملك ولا انسان ولا جان.

 بيان ذلك من الكتاب اي كريمة من ذلك قوله تعالي: {يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير} وقال سبحانه: {يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم} وقال تعالي: {يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} وقال جل وعلا: {سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم}.

 ووجه الاستدلال: ان الله تعالي اخبر بما كان منهم، وبما يكون منهم فتارة بالماضي واخري بالمستقبل، وهو تعالي الصادق في خبره.

 ان قيل: انه تعالي يريد الملاءكة والانس والجن عليهم السلام.



 قلت: انه تعالي اتي بحرف ما لا يعقل، وما كان عز وجل يطلق ما لايعقل علي من يعقل، يوضحه انه تعالي حين اراد ان يدخلهم جميعا اتي لكل شء بما يصلح له، فقال عز وجل: {الم تري ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب} افلا تنظر بعين الرءية كيف عم المخلوقات بالسجود، واتي لمن لم يعتبر، ثم اردف بالعقل بالتعداد فعمهم.

 ان قيل: ان المراد بالسجود انه يسجد المكلف لما بري من اثار الصنعة الالاهية التي يجوز فيها الفكر.

 قلت: ما ابعده من حمل، فانه تعالي عم الشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب، فدخل جميع المخلوقات، ولما اراد ذكر الناس قصرهم علي بعض دون بعض، ولو اراد انهم يسجدون لاجل ما يشاهدونه من الصنعة الغريبة، والفطرة العجيبة لكان الكلام متناقضا، كيف.......انهم يسحدون باول الاية ثم ينفيه اخري باخرها هذا ما لا يعقل، يءكد ما....: قول الله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} اتي تعالي بنهاية العموم، ثم اخبر تعالي اما لا نفقه تسبيحهم، واخبر تعالي اما لا نفقه ما يسبحون به علي العموم، فلو كان تعالي يريد ما قال المعترض، لكان خلفا؛ لان البعض ينظر في المخلوقات فيتدبر فيها فيسجد، وهو تعالي نفي الصفة عن الكلام،........ قول الله عز وجل: {ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون} فاثبت تعالي ان السجود واقع من ما في الارض والملاءكة عليهم السلام، وعم الجميع، ولم يكن من الناس عموم السجود.



 يحقق ذلك قول الله سبحانه: {الم تري ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون} واراد انه اتي بمن وهو لمن يعقل.

 قلت: غلب علي من يعقل علي من لايعقل، بدليل قوله سبحانه: {والطير}فعطفها علي ذلك، ثم نقول: ان الله تعالي قد خاطب من لا يعقل، فقال تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} وليس لقاءل ان يقول: ان هذا بمثابة قول الشاعر:

 فقالت له العينان سمعا وطاعة

 "

 وحدرتا كالدر لما تبقت

 وكما قال الاخر:

 تقول اذا درات لها وصيتي

 هذا دينه ابدا وهذا ديني  الي غير ذلك مما هو مجاز، وذلك اني اقول ان هذا حمل من غير ما توجيه، وقد ابزرنا ما ما يقويه وما يبطل هذا الحمل بخلاف ما رواه، فان خلافه معلوم......يءكده قول الله تعالي: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون} اخبر سبحانه انه اوحي ولم يوحي الي من لا [] يفهم، والا كان غشا، وقد روينا ان اعرابيا سمع قارءا يقول: {واوحي ربك الي النحل}، فقال الاعرابي: ما كان الله ليوحي الي الجماد، فعرف الاعرابي ان الله سبحانه يوحي الي الحيوان ثم يقول ان الله تعالي قد اوضح ذلك ووصف الجماد بانه ... الله عزوجل، فقال سبحانه: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون}، وقد روينا انه ما من حجر يتردي من راس جبل الا من خشية الله، ولا ....قول من قال: ان هذا علي طريق التمثيل؛ لانه حمل علي وجه بغير دليل لما ذكرناه، يءكده قول الله عز وجل: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} اخبر تعالي وهو اصدق المخبرين انه سبحانه لو انزل القران علي جبل لرايناه خاشعا متصدعا، وما كان سبحانه يخبر الا بما هو ظاهر لنا وما كان يورد شيءا، والمراد خلافه، اذ ذلك يكون منه تعمية وتلبيسا، وهو يتعالي عن ذلك علوا كبيرا، ثم انا نورد شيءا من الكلام الواقع من ما قيل عن غير المكلفين ولا هو من جنسهم ولننقل من ما صح نقله الينا نقلا مسقيما، فمن ذلك: حديث الثعلب، وهو ما رويته من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين قدس الله روحه وعليه  السلام من امالي السيد الناطق بالحق عليه السلام واسناده في اماليه مسبوقا فابلغ به الي ابي ذر رحمه الله، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله فاتاه اعرابي علي ناقة له، فنزل ودخل فاجلسه رسول الله صلي الله عليه واله امامه، ثم قال: ((حدث الناس ما كان من امر ثعلبك))، قال: يارسول الله انا رجل من اهل نجران حيث احطب من واد يقال له السيال، فبينا انا في الوادي احطب علي راحلتي هذه ، اذا انا بهاتف يهتف من جانب الوادي:

 ياحامل الخرزة من سيال ... هل لك في اجر وفي نوال

 وحسن شكر اخر الليالي ... انقذك الله من الاغلال

 ومن سعير النار والانكال ... فامنن فدتك النفس بالافضال

 وخلني من هو الخيال

 فالتفت فاذا ثعلب علي شجرة.

 فقال الثعلب:

 ياحامل الخرزة للايام ... عجبت من شاني ومن كلامي

 اعجب من الساجد للاصنام ... مستقسم الكفر بالازلام

 هذا الذي بالبلد الحرام ... نبي صدق جاء بالاسلام

 وبالهدي والدين والاحكام ... وبالصلاة الخمس والصيام

 والبر والصلات للارحام ... مهاجر في فيتة كرام

 غير مغاريب ولا لءام

 فذهبت لاجله، فاذا بهاتف يقول:

 ياحامل الخرزة من جرر الحطب ... اما تري وانت شيخ منحدب

 وفيك علم ووقار وادب ... ان الذي يبني زورا وكذب

 محمد افسد ديوان العرب

 فانشا الثعلب يقول:

 ان الذي تسمعه يتعبني ... ملعون جن انما ملعون

 تدين في الله بغير دين ... يغويك بي عمد الكي ترديني

 فامنن فدتك النفس بالتهوين ... علي اخ مضطهد مسكين

 ان لم تغثني علقت دهوني

 قال: فاتيته فحللته، ومن ذلك كلام البعير، وذلك ان النبي صلي الله عليه واله دخل حاءطا فيه جمل لم يكن احد يدخل الحاءط الا شد عليه، فلما دخل النبي صلي الله عليه واله الحاءط دعاه فاتاه فوضع مشفريه في الارض وبرك بين يديه فقال النبي صلي الله عليه واله: ((انه شكي علي كثرة العمل وقلة العلف)).



 وفي بعض الاخبار ((انه [] شكي الي انكم اردتم ذبحه بعد ان استعلتموه في وثاق العمل من صغره)) فقالوا: نعم، ومن ذلك:.......صلي الله عليه واله وتعريفها له بنفسه، وان الوحوش كانت تحيءها وتناديها انك لمحمد صلي الله عليه واله، ومن ذلك ان النبي صلي الله عليه واله كان في محفل من اصحابه اذ جاء اعرابي قد صاد ظبا، فقال: ما هذا؟

 قالوا: نبي الله، فقال: باللات والعزي لا امنت بك او يءمن بك هذا الضب، وطرحه بين يدي النبي صلي الله عليه واله.



 فقال النبي صلي الله عليه واله: ((يا ضب))، فاجابه بلسان مبين سمعه القوم: لبيك وسعديك يازين من وافي....قال: ((من تعبد))؟ قال: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رجمته، وفي النار عقابه، قال: ((فمن انا))؟ قال: رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، وقد افلح من صدقك، وخاب من كذبك، فاسلم الاعرابي، ومن ذلك: حديث الذءب، من ذلك ما روينا من طريق ابي سعيد الخدري قال: بينما راعي يرعي غنما له عرض الذءب لشاة منها فاخذها الراعي منه، فاقعي الذءب وقال للراعي: الا تتقي الله حلتني بيني وبين رزقي، قال الراعي: العجب، ذءب يتكلم بكلام الانس، فقال الذءب: الا اخبرك باعجب من ذلك، رسول الله صلي الله عليه واله بين ....الناس.......فاتي الراعي النبي صلي الله عليه واله فاخبره فقال النبي صلي الله عليه واله: ((قم فحدثهم)) ثم قال: ...بعض الروايات من طريق ابي هريرة قال: انت اعجب واقفا علي غنمك، وتركت بيننا ما يبعث الله تعالي قط اعظم قدرا، قد فتحت لك ابواب الجنة واشرف اهلها علي اصحابه ينظرون قتالهم وما بينك وبينهم الا هذا الشعب، فتصير الي جنود الله، فقال الراعي: من لي غنمي، فقال الذءب: اني ارعاها حتي ترجع، فاسلم الرجل اليه غنمه ومضي الي النبي صلي الله عليه واله، وذكر قصته واسلامه.......النبي يقاتل، فقال له النبي صلي الله عليه واله: ((عد الي غنمك تجدها....)) فوجدها كذلك، وذبح للذءب شاة منها.

 ومن ذلك ان سفيان بن حرب وصفوان بن امية وجدا ذءبا اخذ ظبيا، فدخل الظبي الحرم، فانصرف الذءب، فعجبا من ذلك، فقال الذءب: اعجب من ذلك محمد بن عبد الله في المدينة يدعوكم الي الجنة وتدعونه الي النار.

 فقال ابو سفيان: واللات والعزي لءن ظهر هذا بمكة لنركبنها خلوفا.



 ومن ذلك ان العباس بن مرداس لما تعجب من كلام.........وانشاده الشعر الذي ذكر فيه النبي صلي الله عليه واله، فاذا بطاءر سقط، فقال: يا عباس تعجب من كلام ولا تعجب من نفسك ان رسول الله صلي الله عليه واله يدعوك الي الاسلام وانت جالس، فكان سبب اسلام العباس.

 ومن ذلك: ما روينا ان النبي صلي الله عليه واله اخذ حمارا من خيبر، فقال له النبي صلي الله عليه واله: ((ما اسمك))؟ فقال الحمار: عفار يريد بن شهاب بن ...قال: ((ولمن كنت))؟ قال: ليهودي كنت اعثر به عمدا، فكان يسء الي ويجيع بطني، ويضرب ظهري، فقال له صلي الله عليه واله: ((هل لك من ارب)) قال: لا، قال: ((فلم))؟ قال: لانني حدثني ابي عن جدي عن اباءه انه ركب نسلنا سبعون نبيا، واخر نسلنا يركبه نب، فقال له: محمد لم يبق من نسل جدي غيري، ومن......غيرك، قال له: ((قد سميتك..........))، قال: لبيك يارسول الله.

 وفي بعض الروايات ان النبي صلي الله عليه وال كان يامره اذا طلب احد من اصحابه......الذي هو له صلي الله عليه واله فضرب الباب ....عنهم.

 ومن ذلك الناقة التي نطقت بالشهادة انها لصاحبها ملك وانه ما سرقها، ثم اقول موضحا ومءكدا لما تقدم ان الكلام قد سمع من الجماد.

 ومن ذلك: ما رويناه عن ابن عمر انه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في سفر فدني اعرابي، فقال: ((يا اعرابي اين تريد))؟

 قال: الي اهلي.

 قال: ((فهل لك الي خير))؟

 قال: وما هو؟

 قال: ((تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله)).

 قال:..........لك علي ما تقول.

 قال: ((هذه الشجرة السمرة وهي بشاطء الوادي فادعها فانها تجيبك)) فدعاها فاقبلت تحد الارض حتي قامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا، فشهدت كما قال، ثم رجعت الي مكانها.



 ومن ذلك: ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه واله اية، فقال له: ((قل لتلك الشجرة قل: رسول الله يدعوك))، قال: فمالت الشجرة عن يمينها وعن شمالها وبين يديها وخلفها، فتقطعت عروقها، ثم جاءت تحد الارض بحد عروقها حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فقالت: السلام عليك يارسول الله.

 قال الاعرابي: مرها فلترجع الي منبتها، فامرها فرجعت نزلت عروقها في ذلك.

 ومن ذلك حنين الجذع الذي كان يخطب عليه صلي الله عليه واله لما فارقه الي المنبر، وهو معرو في بعض الروايات، انه لما حن دعاه النبي صلي الله عليه واله، فجاءه يحد الارض فقال له: ((ان شءت اردك الي الحاءط الذي كنت فيه تثبت لك عروقك، ويكمل لك خلقك.........او اغرسك في الجنة فياكل اولياء الله من ثمرك))، ثم اصغي اليه النبي صلي الله عليه واله يسمع ما يقول، فقال: تغرسني في الجنة فياكل مني اولياء الله، واكون في مكان لا ابلي فيه فيسمعه من.....فقال النبي صلي الله عليه واله: ((قد فعلت))، ثم قال: اختار دار البقاء علي دار الفناء، هذا من طريق جابر رواه حفص بن عبد الله، ويقال: عبد الله بن حفص وابو نضرة وابن المسيب، وسعد بن ابي كليب، وكريب وابي صالح.

 ومن طريق انس بن مالك رواه الحسن وثابت، واسحق بن ابي طلحة، ورواه نافع وابو حية، وروي له ابو نضرة عن ابي سعيد وعمار بن ابي عمار عن ابن عباس وابو حازم وعباس بن سهل بن سعد عن سهل بن سعد، وعبد الله بن شريك عن ابيه والطفيل بن ابي عوانة من كتاب الشفاء.

 ومن ذلك ما روي عن عبد الله هو ابن مسعود، قال: لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل.

 وفي رواية اخري عنه قال: كنا ناكل مع رسول الله صلي الله عليه واله الطعام ونحن نسمع تسبيحه.



 وروينا عن امير المءمنين عليه السلام قال: اهدت....شاة مصلتة الي رسول الله صلي الله عليه واله وعنده رجلان، فقال: هذه يا ابا القاسم هدية، فاخذ احدهما لقمتين والاخر لقمة، ورسول الله صلي الله عليه واله الذراع، وقد كانت سالت اي شء يحب من الشاة، فلما اخذ رسول الله صلي الله عليه واله الذراع كلمته فقالت: هي مسمومة، فوضعها وقال للرجلين: ((انتما لا تاكلا)) فاما صاحب اللقمتين فلم يلبث ان مات... الخبر، الذي مات هو: بسر بن البراء، وفي بعض الروايات: ((هذه الذراع اخبرتني)) وفي بعضها: ((فخذها يكلمني انها مسمومة)).

 وعن امير المءمنين عليه السلام قال: كنا بمكة مع رسول الله صلي الله عليه واله فنخرج الي بعض نواحيها فما استقبله شجر ولا جبل الا قال: السلام عليك يارسول الله.

 ومن طريق جابر بن سمرة عن التبي صلي الله عليه واله انه قال: ((اني لاعرف حجرا بمكة كان تسلم علي قبل ان ينزل)).

 قلت: يريد الوحي.

 ومن ذلك: ما روي ان حراء وهو جبل من جبال الحرم ناداه: الي يارسول الله حين قال:......لما رقي عليه حين خرج من مكة مهاجرا اهبط عني فاني اخاف ان يقتل علي ظهري فاعذب.

 ومن ذلك: ان شجرة جاءت الي النبي صلي الله عليه واله لما لف عليه وعلي اهل بيته.......ودعا بالستر لهم من النار كستره اياهم..........الباب وحواءط البيت امير امير.

 ومن طريق جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: مرض النبي صلي الله عليه واله فاتاه جبريل بطبق فيه رمان وعنب [] فاكل صلي الله عليه واله منه فسبح.

 ومن ذلك ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: .((...بالعقيق، فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية ولي بالرسالة، ولعلي بالوصاية، وللحسن والحسين بالامامة، ولشيعتهم بالجنة)).

 وبالجملة فالايات في ذلك كثيرة ظاهرة، والادلة علي صحة ما قلناه بينة شاهدة، والبراهين عليه واضحة باهرة.



 ان قيل: ان هذا انما فعله الله تعالي معجزة لرسول الله صلي الله عليه واله؟

 قلت: هما فصلان:

 احدهما: في وقوع النطق مما ذكرناه.

 والثاني: في سماع غير النبي لحديثهم.

 اما الاول: في وقوع الحديث منهم، وهو المراد وقد اقمنا عليه الدلاءل، واوضحنا وقوعه.

 واما الثاني: في سماع كلامهم، فلا ريب في انه من معجزات رسول الله صلي الله عليه واله، وان الله تعالي اظهر كلام من اظهر كلامه من ما حكيناه كرامة لرسول الله صلي الله عليه واله.

 ان قيل: ان الكلام لا يوجد الا في محل ولا بد ان يكون ذلك المحل مبنيا بنية مخصوصة.

 قلت: هما مسالتان:

 الاولي: انه لا محل للكلام في السماء والارض.

 والثانية: انه لابد ان يكون مبنيا بنية مخصوصة.

 اما الاولي: فالذي قالوه غير صحيح، وان بين السماء والارض اجسام، والاجسام محل الكلام.

 واما الثانية: وهو انه لابد ان تكون متباينة مخصوصة، فيقال لهم: هذا اقتباس علي مجرد الوجود، وهو ممنوع عند الاصوليين، ثم تسالون ما المراد في انه يحتاج الي بنية مخصوصة.

 ان قلتم: الي لسان وشفتين وفم.

 قلت: يبطل بالكلام الموجود في الصدا، فانه يوجد فيه الكلام، فليس هو علي ما ذكرتم بالاضطرار وان اردتم انه لا بد من تكوين يظاهي هي الفم واللسان والشفتبن.

 قلت: يبطل ايضا بالصدا، فان الكلام يسمع فيه ولا شء من ما ذكرتموه حاصل، ثم يقال لهم: ان اشتراط....لشترطتم لا دليل عليه، واثبات ما لا دليل عليه يفتح باب الجهالات فيجب نفيه.

 والكلام في هذا الفصل او سع من ما ذكرت، وقد طولت فيه بعض تطويل ليري من قد رسخ في قلبه ما نقل عن ....، فالفطام عن المالوف عسير، والذي ذكرناه قليل من كثير، ثم اعود فابين ان قد روي كلام من ما ليس في وقت النبي صلي الله عليه واله، ولا يقال انه كان معجزا للنبي صلي الله عليه واله.



 من ذلك: ما روينا ان داود عليه السلام كان اذا تخلل الجبال يسبح الله تعالي جعلت الجبال جوابه بالتسبيح نحو ما سبح، فعمل ليلة ان يعبد الله تعالي خاليا فصعد جبلا، فلما كان في جوف الليل دخلته وحشة، فاوحي الله تعالي الي الجبال ان انسي داود عليه السلام فاصكت الجبال بالتسبيح والتهليل.

 وروينا ان النبي سليمان عليه السلام كان جالسا اذ طاءر يطوف، فقال لجلساءه: هل تدرون ما يقول هذا الطاءر الذي مر بنا؟

 قالوا: الله اعلم.

 فقال صلي الله عليه واله: يقول: السلام عليك ايها الملك المسلط، اعطاك الله سبحانه الكرامة واظهرك علي عدوك انطلق علي...........فافعل في ما شءت.

 وعن فرقد ......انه مر سليمان عليه السلام علي بلبل فوق شجرة يحرك راسه ويميل ذنبه، فقال..........هل تدرون ما يقوب هذا البلبل؟

 قالوا: الله ونبيه اعلم.

 قال: يقول: اكلت نصف تمرة فعلي الدنيا العفا.

 وعن كعب قال ايضا:...........عند سليمان عليه السلام قال انه يقول:.... للموت ...للخراب، وصاحت فاختة عنده عليه السلام قال انها تقول: ليت .....، وصاح طاووس عنده عليه السلام فقال: انه يقول: كما تدين تدان، وصاح هدهد عنده عليه السلام، قال: انه يقول: من لا يرحم لا يرحم، وصاح[] صرد عنده عليه السلام قال انه يقول: استغفر الله للمذنبين، فمن ثم نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن قتله، وقال: وصاحت.......عنده عليه السلام قال: ((فانها تقول: كل حي ميت، وكل جديد بال))، وصاح خطاف عنده عليه السلام قال: فانه يقول: ((قدموا خيرا تجدوه))، فمن ثم نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن قتله، وهدرت حمامة عدنه عليه السلام فقال: ((انها تقول: سبحان ربي الاعلي ملء سماواته وارضه)).

 وصاح قمري، فقال عليه السلام: ((انه يقول سبحان ربي القدوس والباري سبحان ربي وبحمده))، والضفدعة تقول: كل شء هالك الا وجهه، والقطاة تقول: من سكت سلم.



 وقد روي ايضا ان الضفدع يقول: سبحان ربي الاعلي والغراب يدعو علي العشاء، والحدا يقول: سبحان المذكور في كل مكان.

 وعن النبي سليمان عليه السلام انه صاح دراج قال: فانه يقول: الرحمن علي العرش استوي.

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله من طريق الحسن البصري رحمه الله انه قال: ((ان الديك اذا صاح قال: اذكروا الله ياغافلين)).

 وعنه صلي الله عليه واله من طريق جعفر الصادق عن ابيه عن جده عن الامام الحسن السبط عن امير المءمنين عليهم السلام انه قال: ((اذا صاح النسر قال: ابن ادم عش ما شءت اخره الموت، واذا صاح العقاب قال: في البعد من الناس انس، واذا صاح القنبر قال: الهي العن مبغضي ال محمد، واذا صاح الخطاف قرا: {الحمد لله رب العالمين} ويمد الضالين كما يمدها القارء)).

 قال ابن خطاب: كنا مع يزيد الرقاشي والحسن في طاعم، فقدموا ...، فقال يزيد: يا ابا سعيد تسبح هذه ..، فقال: كان تسبح مرة، فذلك قول النبي صلي الله عليه واله: ((ما عصيت عصاة الا لترك التسبيح)).

 وعن ابراهيم: الطعام يسبح.

 وعن رسول الله صلي الله عليه واله من طريق جابر بن عبد الله انه قال: ((الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه فقال: يا بني امرك ان تقول سبحان الله، وبحمده فانها تعدل صلاة الخلق وتسبيحهم، قال الله عز وجل: {وان من شء الا يسبح بحمده})).

 وعن وهب انه قال: ((ما من شء ترك مسجدا الا وقد كان يسبح لله ثلاثماءة سنة)).

 قوله: {وان من شء الا يسبح بحمده}.

 وروينا ان الثمرات تسبح مالم تبل، فاذا ابتل نزل التسبيح.



 قلت: يريد والله اعلم مالم يوجد ......... قبله الا خذله ليستمع به، وان الجزرة تسبح مالم ترفع من موضعها، فاذا رفعت تركت التسبيح، وان الورق مادامت علي الشجر تسبح، فاذا سقطت تركت التسبيح، وان الماء ليسبح ما دام جاريا، فاذا ركد ترك التسبيح، وان الحوش اذا ...سبحت فاذا سكتت تركت التسبيح، وان الثوب ليسبح مادام جديدا، فاذا وسخ ترك التسبيح، وان الثرب ......لينادي في اول النهار اللهم اغفر لمن...

 وعن انس قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله فاخذ كفا من حصي فسبحن في يد رسول الله صلي الله عليه واله حتي سمعنا التسبيح.

 وعن النبي صلي الله عليه واله من طريق جعفر الصادق عن ابيه عليه السلام قال: مرض رسول الله صلي الله عليه واله فاتي جبريل عليه السلام بطقة فيها رمان وعنب فاكل النبي صلي الله عليه واله فسبح، ثم دخل الحسن والحسين فتناولا منه، فبسح العنب، والرمان، ثم دخل علي قتناول منه شيءا فسبح ايضا، ثم دخل بعض اصحابه قتناول منه فلم يسبح، فقال: جبريل عليه السلام انما ياكل هذا نبي او وصي نبي، او ولد نبي.

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله من طريق ابن عمر انه قال: الديك الابيض صديقي وصديق صديقي، وعدو وعدوي، قال: فما..اذا صاح[]الديك قال : يقول اذكروا الله يا غافلين.

 وروينا انه قدم قوم من اهل العراق علي ابن عباس، قالوا: انت ابن عباس، قال: نعم، قالوا: انت ابن عم الذي يرزعم انه رسول الله، والسفير فيما بينه وبين الله جبريل، قال: نعم، وانا علي ذلك من الشاهدين

 قالوا: فانا قوم قد قرانا الكتب، وعرفنا ما فيها، ونحن ساءلوك عن سبعة اشياء، فان اخبرتنا بها امنا وصدقنا، فقال: سلوا تفقها ولا تسالوا تعنتا.

 قالوا: اخبرنا ما يقول القبر في صفيره، والزرزور والدراج في صعيقه، والحمار في نهيقه، والضفدع في نقيقه، والفرس في صهيله.



 قال: نعم اخبركم، اما القبر فيقول: اللهم العن مبغضي محمد وال محمد، والزرزور يقول: اللهم اسالك قوت يوم بيوم بارزاق، الدراج يقول: الرحمن علي العرش استوي، والديك يقول: اذكروا الله يا غافلين، والضفدع يقول: سبحان المعبود في ... البحار، والحمار يقول: اللهم العن...... والفرس يقول في صهيله اذا التقت الفءتان ومشي بعضهم الي بعض سبوح قدوس رب الملاءكة والروح.

 قالوا: ياابن عباس نشهد ان لا اله الا اله وان محمدا عبده ورسوله، واسلموا واحسن اسلامهم.

 واما الاشكال الثاني في جمعهم جمع عاقل.....لما خاطبهم الله تعالي وحكي عنهم جعلهم كانهم عقلا ترحه الخطاب اليهم وتعدد الجواب عنهم.

 قال هبة الله: هذه الاية منسوخة بالاستثناء الذي هو قوله سبحانه: {الا الذين تابوا واصلحوا}، وهذا غير صحيح اذ من حق الاستثناء الاتصال بالمستثني منه، والنسخ شرطه انه يكون متراخيا، ولهذا زيف قول ابن عباس رضي الله عنه ان الاستثناء يعد سنة جاءز ويول علي ما هو مقرر علي مواضعه رعاية لحق ذلك الخبر، ولعل هذا من ابي القاسم توسع لا انه يذهب فيه الي النسخ الحقيقي، فمثله من يغيب عنه ذلك.

 الاية التاسعة

 قوله عز وجل: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم}

 التحريم نفس التحليل وهو الممنوع عقلا او عقلا وشرعا.

 الميت: من سلبت روحه حقيقة وهو مجاز في الارض مالم تعمر، ومنه موات الارض، وقد قيل: ان ميتا مشددا لمن لم يمت بعد، وهو بالتخفيف لمن قد مات، ومنه قول الله تعالي:: {انك ميت وانهم ميتون}.

 وقيل: معناهما واحد، وقد جمعهما الشاعر:

 ليس من مات فاستراح بميت

 انما الميت ميت الاحياء  قال الفراء: لا يقال لمن مات هذا مايت، انما يقال: ذلك لمن لم يمت، ويجوز ان يستوي في الميت المذكر والمءنث.

 قال الله تعالي: {لنحيي به بلدة ميتا} ولم يقل: ميتة، والميتة بفتح الميم لما لم تلحقه الزكاة، وفعله: ينصرف علي مات ويموت، ويمات.

 قال الراجز:

 ........... النازل عشي ... ولا نامن ان تماتي

 الاهلال رفع الصوت، ومنه اهل رسول الله صلي الله عليه واله بالحج قارنا، وسءاله لامير المءمنين عليه السلام: ((بما اهللت)) فقال عليه السلام اهلالا كاهلال رسول الله صلي الله عليه واله، قال الشاعر:

 او درة صدفية عراضها بهج ... متي ....... نهل ونسجد

 الاضطرار الالجاء وهو عرفا بلوغ داعي الحاجة حدا لا يقابله ..... او صارف الحاجة حدا لا يقابله داع.

 البغي: التعدي، يقال: بغي الرجل علي الرجل اذا استطال، وبغت السماء اي اشتد مطرها، العادي المتعدي وهو المتجاوز الحد، بين تعالي الذي حرمه علينا، فقال: ..... ان النهي حرمة الميتة، وهي الذي ماتت حتف انف.

 والدم: كانت العرب تجعل الدم في ........ باكلها، ولحم الخنزير لم يذكر تعالي لحم الخنزير؛ لان ما عداه منه...... بل لما كان هو معظم ما تريدونه والا فهو حرام.

 {وما اهل به لغير الله} اي ما ذبح لغير الله، فمن الجاته الحاجة واشتد به الجوع وخشي علي نفسه، ولا يجد ما يسد به رمقه الا بهذه الميتة فانه جاءز له ان يتناول منها ما يشد به رمقه، وباقيها لمضطر سواه بان يقذف به السيل الي فلاة منقطعة وهو عاد المراد خاش للعطب والهلاك فله ان... [] لا طالب للتلذذ، ولا عاد متجاوز للحد الذي يسد به رمقه فلا اثم عليه، ولا حرج ان الله غفور يسير... من تاب اليه، رحيم يرحمهم لقبول التوبة.

 اختلف العلماء في الاية فمنهم من يقول: هي منسوخة بالسنة وهو قول النبي صلي الله عليه واله: ((احلت لكم ميتتان ودمان، فالميتتان السمك والجراد، والدمان الكبد والطحال)).



 ومنهم من يقول: ان الاية الشريفة خرجت علي ما يعتاده الناس ويتفاهمونه، فان القاءل اذا قال: اكل فلان ميتة لم يسبق الوهم الي السمك والجراد، كما لو قال: دما لم يسبق الي الكبد والطحال وهو قول جار الله العلامة رحمه الله، والصحيح عندي انها منسوخة، والناسخ لها السنة وهو ما تقدم، والذي يءكد ذلك قول النبي صلي الله عليه واله: ((احلت لكم ميتتان ودمان)) فصرح بلفظ التحليل، وهذا يفهم منه تصريحا انه قصد ان الله احل من ما حرمه هذا الذي عدده صلي الله عليه واله.

 قول جار الله رحمه الله: انه اذا قال: اكل فلان ميتة لم يسبق الي الوهم السمك والجراد.

 قلت: هذا لاجل العرف في ان الميتة اذا اطلقت لم يسبق اليهم الذي ذكرهما جل العرف، فكذلك في الدم، لا سيما وقد ثبت ان الميتة التي لم تدرك ذكاتها بل ماتت حتف انفها.

 الاية العاشرة

 قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} يا حرف نداء ولما لم يدخل علي ما فيه لام التعريف الا علي اسم الله استحلت له اي واتي بالهاء لتكون فاصلة بين اي والمنادي لءلا يشبه المضاف، وقول الشاعر:

 فديتك يا التي ...... قلبي ... وانت تحيله بالوصل عني

 وقول الاخر:

 فنا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسباني شرا

 فان محققي البصريين قالوا: هو علي حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، فكانه قال يا ايها الغلامان، واما المتبهل الذي يقول في تبهله يا الله يا الله، فانهم جعلوا اللام تنزل منزلة الجر من الكلمة بدليل قطع الهمزة، ولام المعرفة همزتها للوصل، قال الشاعر:



 مبارك هو ومن سماه ... علي ......... اللهم يا الله

 الكتب الفرض، قال الله تعالي: {كتب عليكم الصيام}، وقال الشاعر:

 يا بنت عمي كتاب الله اخرجني عنكم ... وهل ....الله ما فعلا

 القصاص: القود، يقال: اقض القاضي فلانا من فلان اذا اقتض له منه، فجرحه مثل جرحه او قتله، وهو عرفا ان يفعل بالاول الفاعل ما فعله في الثاني ظلما مع مراعاة المماثلة الحر من الشء خالصة وهو خلاف للعبد وحر الوجه ما بدي منه، يقال لطمه علي حر وجهة العبد خلاف الحر، والجمع عبيد ككلب وكليب.

 قال اهل اللغة: وهو جمع عزيز ويجمع ايضا اعبد وعباد، وعبدان كثمر وثمرات، وعبدان بكسر عين لفظه كجحشان، وعبدان بتشديد الدال، وعبدا يمد ويقصر، ومعبود بالمد.

 وحكي الاخفش: عبد بضم العين والباء، وقال الشاعر:

 انسب العبد الي اباءه ... اسود الجلدة من قوم عبد

 وسمي العبد عبدا ماخوذ من التذلل، ومنه طريق معبد، والبعير المعبد المهنو بالقطران، المذلل والمعبد المكرم وهو من حروف الاضداد، قال الشاعر:

 يقول الا امسك عليك ... فانني ارا المال عند الممسكين معبدا

 وهو عرفا الحبس المملوك بالتسلط عليه من جهة الله تعالي للعفو، ومنه قوله

 عقب الديار محلها فمقامها

 يقال عقب الطريق وعفي ...... اذا ترك حتي درس، وقد قيل: ان[] عفا بمعني ترك ليس بصحيح، بل اذا اراد ذلك، يقال اعفي، ومنه الحديث ((احفوا الشوارب، واعفوا اللحاء)).

 الاخ معروف واصله اخو وهو احد الاسماء الستة او الخمسة، وفي اعرابها بالحروف كلام طويل عريض، وخط مستطيل الاتباع والاقتفاء بمعني يقال: اتبعته وقفوت اثره، المعروف ضد المنكر، والعرف بضم فاء وزنه، وبتسكين عين وزنه ضد المنكر يقال: اولاه عرفا اي معروفا.

 الاداء اسم ادي دينه اي قضاه واعطاه، يقال: زيدا ادي للامانة من عمرو بالمد، الاحسان: نقيض الاساءة.



 اعلم الله سبحانه ما اوجب علي عبده في القصاص، فقال: {كتب} اي اوجب، ومنه الحديث: ((كتبت علي ولم تكتب عليكم)).

 القصاص: المساواة في القتل الحر بالحر، والعبد بالعبد اي الحر مقبول بالحر، والعبد مقبول بالعبد كان ....... من العرب لاحدهما طول علي الاخر في الجاهلية فكانوا ........ منهم...... وكانت بينهم قتول وخراجات فاقسموا لياخذوا بالعد حرا، وبالقتيل قتيلين فامرهم الله بخلاف ما ارادوه من الابهة والكبرياء، وان الايمان لا يتم الا بالتضامن والدخول في شراءع الله عز وجل فلا يتم لكم الايمان حقيقة يا هءلاء الذين اليتم لتاخذن قتيلين بقتيلكم وبعبدكم حرا بهذا، بل عليكم الاستمساك والامتثال لاوامر الكبير المتعال، وهل القصاص الي الامام فيه خلاف، ذهب الامام زيد بن علي عليه السلام ان امره الي الامام، وروي فيه خبرا من طريق امير المءمنين عليه السلام والمذهب انه يجوز في وقته وفي غير وقته كساءر الحقوق، وهذه الاية فيها مساءل تحقيقها في كتب الفقه، وذكرها يخرج عن الغرض المقصود الا انا نشير الي نبذة منها علي وجه الاسولة والجوابات.

 ان قيل: فهل يقتل الحر بالعبد؟

 قلت: لا يقتل به عندنا وهو قول الشافعي.

 وقال ابو حنيفة: يقتل، والوجه ما اخترناه الاية وما روينا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: من السنة الا يقتل الحر بعبد، وقوله عليه السلام: من السنة يريد سنة النبي صلي الله عليه واله علي ان قوله حجة عندنا.

 ان قيل: فان قتل الحر عبدا فقتل اولياء الحر العبد هل يجب بعد ذلك علي مولا العبد شء من الدية؟

 قلت: لا شء عليه اذ قد وقع قتل النفس بالنفس.

 وان قيل: اذا قتلت المراة رجلا هل تقتل به ولا شء بعد ذلك؟

 قلت: نعم تقتل قصاصا ولا شء علي ورثتها اذ قد استوفت قصاصا.

 ان قيل: فاذا قتل رجل امراة هل يقتل بها من غير التزام شء لورثته ام لا يجوز قتله ام يجوز، ولا شء عليهم؟



 قلت: يقتل بها ولا شء علي ورثة المراة وهو قول م بالله قدس الله روحه، والشافعي، وابو حنيفة.

 وقال الامام الهادي عليه السلام: عليهم نصف الدية، والوجه فيما اخترناه الكتاب والسنة، والاجماع.

 اما الكتاب فقول الله عزوجل: {ان النفس بالنفس}.

 واما السنة: فما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذا، وانا والله عاقلة فمن قتل له بعده قتيل فاهله بين خيرتين ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا العقل)) ثم يقول:..... اشتركا في الحدود، فيجب ان يشتركا في القصاص ووجه ما قاله الهادي عليه السلام انهما غير متكافء الدية، وان عقلها علي النصف من عقل الرجل، والرد لهذه الحجة في غير هذا المجموع.

 ان قيل: اذا قتل المسلم الكافر هل يقتل به؟

 قلت: لا يقتل به، والوجه في ذلك ما روينا عن البني صلي الله عليه واله انه قال: ((لا يقتلن مءمن بكافر)) وسواء كان ..... او غيره

 وروينا ان ابا جحفة سال امير المءمنين عليه السلام هل عندكم من النبي صلي الله عليه واله شء سواء ...........، قال: والذي طوي فلق الحبة... النسمة الا ان يعطي الله عز وجل عبدا فهما في كتابه، وباقي الصحيفة.

 قلت: وما الصحيفة، قال: العقل، وفكاك الاسر........ لا يقتل مسلم بكافر، ولا يقتل سيد بعبد، ولا والد بولده.

 {فمن عفي له من اخيه شء} الهاء ترجع الي ولي الدم اي اذا ترك ولي الدم ...... استحق عليه القود للدم، واخذ الدية،.... ثمن اشعارا ان ولي الدم يستحق القود، فان عفا عنه ولم يعف عن الدية......[] ذلك فان عفا عن الجميع كان له ذلك غاية واحدة حصل فيها العفو فهو واقع فمن هاهنا تدل علي ذلك، وسمي اخا وان لم يكن باخ للملامه التي بينهما.  {فاتباع} اي فليكن من العافي اتباع بان ياخذ الدية من الذي يقدر عليه ان كان ذا ذهب اخذه منه، وان كان ذا فضة اخذها منه، وان كان ماله الابل او البقر او الشا لم يكلف الا الذي هو يقدر عليه، ولا يكلف الا علي تسليم الدية في ثلاث سنين.

 {واداء اليه باحسان} اي يءدي المعفو عنه اداء حسنا لا يبخسه شء ولا يظلمه من ما وجب عليه.

 {ذلك تخفيف} اي ذلك الحكم من الله تعالي بقبول الدية وكونها تعالي شرعها في هذه الامة المحمدية كان الواجب علي اهل التوراة القود ولا دية، وللواجب علي اهل الانجيل العفو ولا قود، ولا دية، فخفف الله تعالي علي هذه الامة بان خيرها هذه الثلاث الخيرات.

 {فمن اعتدي بعد ذلك} اي تجاوز ما شرع له بان يزيد في الدية، او يقتل بعد ان قبض الدية.

 {فله عذاب اليم} ان يقتل ويخلد في النار، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من زاد بعيرا في ابل الديات وقوابضها فمن امر الجاهلية)).

 وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((لا اعافي رجلا بعد اخذه الدية، وفي الاخرة عذاب النار)) كقوله عز وجل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} فهذا العذاب الذي ذكر الله تعالي والاليم الموجع الذي يطلع علي الافءدة.

 ذكر ابو القاسم ان قوله عز وجل: {كتب عليكم القصاص...}الاية الي: {والانثي بالانثي} منسوخ، قال: وهو اجماع المفسرين، وان باقيها محكم، واختلف في ناسخها.

 قال العراقيون: نسختها الاية التي في الماءدة قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}.



 وقال الحجازيون: ناسخها التي في بني اسراءيل قوله سبحانه: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا}، وهو قول سعيد بن المسيب اعني انها منسوخة، والشعبي والنخعي، وقتادة، والثوري، واليه ذهب ابو ح.

 وروي ابو محمد عن الشعبي انها مخصوصة، وانها واردة في من ذكرناهم اولا.

 قال مكي وقال البستي: انها مخصوصة في فريقين تقابلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فامرهم صلي الله عليه واله ان يءديان ديات بديات النساء، وديات الرجال بديات الرجال، قال: وهي محكمة.

 وروي عن الحسن البصري: انها نزلت في .......التراجع الذي كانوا يفعلونه، وحكي هو عن فعالهم نحو ما اختاره الهادي الي الحق عليه السلام وهو انه اذا قتل رجل امراة ان اهلها يختارون ان شاءوا قتلوا الرجل، والتزموا نصف الدية، وان شاءوا اخذوا نصف دية الرجل، واراد الحسن علي ما ذكره الامام الهادي عليه السلام حاكيا عنهم ان المراة اذا قتلت رجلا فاهله بين خيرتين ان شاءوا قتلوا المراة واخذوا نصف دية رجل، وان شاءوا اخذوا دية كاملة، ولم يقتلوا المراة، وهذا الذي ذكره ..... ان الاية محكمة ناسخة مجازا لانها لم ترفع حكما شرعيا وهو مروي عن امير المءمنين عليه السلام.

 وحكي عن ابي عبيد في هذه الاية انها وردت مجملة، وان اية الماءدة مفسرة ان انفس الاحرار الذكور والاناث علي ..... واخذوا ان الرجل يقتل بالمراة، والمراة بالرجل باية الماءدة، والاية عند مالك محكمة، وهو مروي عن ابن عباس، وهو الاظهر عندي، والله الموفق للصواب.

 الاية الحادية عشر

 قوله سبحانة: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين} الحضور نقيض ..... يقال: حضر بفتح الفاء[] والعين.



 وحكي الفراء: حضر بكسر العين لغة فيه، وانشد لجرير علي هذه اللغة:

 ما من جفانا اذا حاجاتنا حضرت ... كمن لنا عنده التكريم واللطف

 فاما في المستقبل فبضم العين لغة واحدة فقط، الموت انتفاء الحياة، وهل هو معني او غير معني، ذهب اهل الكلام الي اثباته، وبعضهم الي نفيه بوقف فيه، والامام المنصور بالله عليه السلام قوي اثباته معني، وقال عليه السلام: قال الله تعالي: {خلق الموت والحياة} وهذا قول ابي القاسم في جماعته، وابو هاشم كان متوقفا فيه، وردني عنه انه ينفيه، وذهب الباقون الي نفيه وهو المختار عندي، والوجه في ذلك ان المعني الذي لا يدرك لا يصح اثباته الا بحالة او حكم موجب عنه، فان عدم ذلك لم يصح اثباته، وليس اي منهما ثابتا عنه، ولانه موجب نفيه اذا ..... ما هذه حاله بفتح ابواب الجهالة، ويقول: ان الاية الشريفة معناها خلق اسباب الموت، ولهم في ذلك تطويلات ....... وسءالات، يقال: اذ نسب اليه اذا جعله وصيك والاسم الوصاية بفتح الفاء وكسرها، ووصيه ايضا يوصيه، والاسم الوصاية لما ذكر الله تعالي حكما من احكام الشرع اتبعه تعالي حكما اخر وهذا ثالث، وبدا بالقتل؛ لانه اهم الاشياء، وثلث بالوصية؛ لانها مهمة ايضا.

 واعلم ان الوصية في الابتداء ان كان علي الموصي شء واجب وجب عليه الايصاء.

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((... حق امرء مسلم معه شء يوصي فيه ان يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة)).



 وروينا ان النبي صلي الله عليه واله قال لامير المءمنين عليه السلام: ((انت وصيي وقاضي ديني)) والاثار في ابحاثها كثيرة لا تحتاج الي تحقيق، وقد اوصي رسول الله صلي الله عليه واله واوصي امير المءمنين عليه السلام، وليس احد من الصلحاء والفضلاء الموفي اليهم الا وقد اوصي وللوصية احكام، وفيها الي من يوصي بما يوصي، وما تقدم منها، وما يخرج منها من غير اذن الورثة، وما يحتاج فيه الي اذنهم، ومساءلها كثيرة وموضعها الفقه، قيل كانوا يوصون للابعد طلبا للفخر والرياء، ويعدلون عن الاقربين، فاوجب الله تعالي ان يوصي للاقربين فنزلت الاية اوجب عليكم ....... الاجل، وحضرت مقدمات الموت ان ترك خيرا يعني مالا كما قال سبحانه: {وما تنفقوا من خير}، وقوله تعالي: {وانه لحب الخير لشديد} وهو شرط، وفي جوابه وجهان:

 احدهما: انه الوصية وهو قول الاخفش حذف الفاء من الجواب كما حذفها الشاعر في قوله:

 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلا

 وقيل جوابه متقدم وهو حاءز في الماضي وما ذلك الخبر الذي له ان يوصي فيه، قيل اربعة الاف، وهو قول امير المءمنين عليه السلام، ومنهم من يقول الف عن قتادة، ومنهم من يقول من الف الي خمسماءة عن النخفعي، ومنهم من يقول ثمان ماءة عن النخعي.

 وروي ان امير المءمنين عليه السلام دخل علي مريض يعوده، فقال: اني اريد ان اوصي، قال امير المءمنين عليه السلام: ان الله عز وجل يقول: {ان ترك خيرا}، وانما تدع شيءا يسيرا تدعه لعيالك فانه افضل، وهو ترك في ما احسبه سبعماءة.



 وعن عاءشة: اربعماءة دينار قليل لا يوصي فيه، ومنهم من قال علي انه حال الموصي قرب قليل مع رجل كثير مع عترة الوالدان الابوان والاقربون اقارب الميت الادنون ولعلهم يكونون الي الاب الثالث كما روي ان النبي صلي الله عليه واله استدعي بني هاشم حين نزل قول الله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} والقصة معروفة ....... اي ايضا بالمعروف لا يوصي بالقليل ومعه الكثير، ولا يخص الغني ويدع الفقير، حقا مصدر مءكد اي نحو ذلك حقا اي بقطعه قطعا علي المتقين الخاءفين لعذابه الراجين لثوابه.

 اختلف العلماء في هذه الاية هل [] هي محكمة او منسوخة، الاكثرون انها منسوخة، وهو اختيار ابي القاسم، ومنهم من يقول انها محكمة منهم الحسن، وطاوس، والعلاء بن يزيد، ومسلم بن يسار، والذين ذهبوا علي انها منسوخة مختلفون بما نسخت فقاءل بالسنة وهو قوله صلي الله عليه واله: ((الا ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، الا لا وصية لوارث)) والي هذا ذهب الامامان المتوكل علي الله احمد بن سليمان، والمنصور بالله عليهما السلام، وهل هذا الخبر متواتر او متلقي بالقبول، فالاكثرون انه متواتر وهو الذي اشار اليه الامامان عليهما السلام، وهو قول هبة الله ابي القاسم، ومنهم من يقول متلقي بالقبول، وهو الذي اختاره جار الله رحمه الله قال ما لفظه: وتتلقي الامة اياه بالقبول حتي لحق بالمتواتر، وان كان من الاحاد؛ لانهم لا يتلقون الا السبب الذي صحت روايته.

 قال ابو الفرج: العلماء متفقون علي نسخ الوصية للوالدين والاقربين الذين يربون، ومختلفون في الاقربين الذي لا يربون علي قولين، وصحح انها لا تجب لاحد منهم.

 والقول الثاني في ناسخها: قيل انها نسخت باية الميراث وهي قوله تعالي:{يوصيكم الله في اولادكم...} الاية.



 قال ابو القاسم: نسخها الكتاب والسنة، فالكتاب هذه الاية، والسنة: ((الا لا وصية لوارث))، ومنهم من يقول: انها محكمة وللوارث يجمع له بين الوصية والميراث بحكم الايتين.

 وقيل: انها غير مخالفة لاية المواريث ومعناها كتب عليكم ما اوصي به الله من توريث الوالدين والاقربين من قوله تعال: {يوصيكم الله في اولادكم} او كتب الله علي المجتضر ان يوصي للوالدين والاقربين بتوفير ما اوصي الله لهم عليهم، وان لا ينقص من انصابهم.

 وانا اقول: ان الصحيح انها منسوخة بالسنة، والوجه في ذلك ان الخبر صريح بالمنع، وتاكيد بليغ واثبات الحق نفي الوصية، والاية الشريفة فيها {من بعد وصية يوصي بها او دين} فظاهرها يثبت الميراث بعد الوصية.

 قال الاخفش: ان الناسخ يكون بالسنة.

 ان قيل: افهل تمنعون من الوصية ... بعد النسخ او تخيرونها.

 قلت: بل اخير الوصية ويثاب عليها للوالدين والاقربين.

 اما الاولاد: فان اوصي لهم علي سواء صحت الوصية ان كانت من الثلث او اجازها الورثة، وان كان اوصي لاحدهم فان لاكثرهم .... واوسعهم علما او اصدقهم دينا جازت الوصية، وان كانت لا لشء من ذلك لم تجز الوصية عندي وهو بناء علي انه لا يجوز تفضيل احد الاولاد لا لمزية...... واحمل الخبر علي نفي ايجاب الوصية فظاهر الخبر شهد بذلك وهو قول امير المءمنين عليه السلام، وابن عمر، وعاءشة، وعكرمة، ومجاهد، والسدي.

 قال الامام ابو طالب عليه السلام: وهو اجماع اهل البيت عليهم السلام.

 قلت: وانا اروي عن بعضهم الخلاف في المسالة وهو عن الامام زيد بن علي، والسيد الامام المءيد بالله عليهما السلام.

 الاية الثانية عشر  قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} الصوم الامساك عن الشء، يقال: صامت الريح اذا سكنت، وامسكت عن الهبوب، وصام النهار اذا اعتدل وقام قاءم الظهيرة، وذلك ان الشمس اذا بلغت كبد السماء وقفت وامسكت عن السير في راي العين قال الراجز:

 حتي اذا صام النهار واعتدل ... وسال للشمس لعاب ونزل

 يقال: صام الرجل صوما وصياما، وقوم صوم وصيم ايضا ورجل صومان اي صاءم.

 قال ابو عبيدة: كل ممسك عن طعام او كلام او سير فهو صاءم، قال الشاعر:

 فدعها وسل النفس عنك بحسرة ... ......... اذا صام النهار وهجرا

 وهو في الشرع الامساك عن شء مخصوص في وقت مخصوص علي تكلم مخصوص .... مخصوصة، لعل من الادوات التي تنصب الاسم ويرفع الخبر، وفيها لغات ولها احكام فان عن ذكرها او شء منها جري فيه بعض شء والا فموضعها كتب العربية، ومعناها التوقع والطمع والاشفاق، بين تعالي [] حكما اخر واوجب فريضة اخري.

 قال الحسن: اذا سمعت الله تعالي يقول: {ياايها الذين امنوا} فارغ لها سمعك فانها لامر يءمر به او لنهي ينهي عنه، كتب: اي اوجب عليكم فريضة الصيام {كما كتب علي الذين من قبلكم} يعني......... والامم من لدن ادم الي عهدكم.

 قال امير المءمنين عليه السلام: اولهم ادم يريد ان فريضة الصوم تعبد الله تعالي بها قديما لم يحل الله امة من افراضها عليهم.



 رويت عن ابي اسحاق بالاسناد المتقدم قال ابو اسحاق: انا ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن عمر الحوري انا ابو بكر محمد بن محمد بن سلميان ثنا ابو عبد الله محمد بن خزيمة السلمي ثنا ابو سعيد الهروي عن احمد بن عبد الله عن عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده قال: سمعت علي بن ابي طالب كرم الله وجهه يقول: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم عند انتصاف النهار وهو في الحجرة فسلمت عليه فسلم علي، ثم قال: ((يا علي هذا....يقربك السلم، فقلت وعليه السلم يا رسول الله، ثم قال: ادن مني فدنوت منه، ثم قال: يا علي يقول لك جبريل صم من كل شهر ثلاثة ايام تكتب لك باول يوم عشرة الاف سنة، وباليوم الثاني ثلاثون الف سنة، وباليوم الثالث ماءة الف سنة، فقلت: يا رسول الله هذا ثواب لي خاصة ام للناس عامة، فقال: يا علي يعطيك الله هذا الثواب ولمن يعمل مثل عملك بعدك، قلت: يا رسول الله وما هي، قال: ايام البيض ثلاثة عشر، واربعة عشر، وخمسة عشر)).

 قال عبيدة قلت لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: لاي شء تسمي هذه الايام البيض، فقال علي كرم الله وجهه: لما اهبط ادم عليه السلام من الجنة الي الارض احرقته الشمس فاسود جسده، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا ادم اتحب ان يبيض جسدك قال: نعم ، قال: فصم من الشهر ثلاثة عشر، واربعة عشر وخمسة عشر، فصام ادم عليه السلام اول يوم فابيض ثلث جسده، وصام اليوم الثاني فابيض ثلثا جسده، ثم صام اليوم الثالث فابيض جسده كله، فمسي ايام البيض.

 وقيل: معناه انه كصومهم في عدد الايام وهو شهر رمضان افترضه الله تعالي علي اهل الانجيل فاصابهم موتان فزادوا عشرا قبله وعشرا بعده فجعلوه خمسين يوما.



 وقيل: اشتد ذلك عليهم؛ لانه كان ربما ياتي في الحر الشديد او البرد الشديد وكان يضرهم في اسفارهم ومعايشهم، فاجتمع راي علماءهم ورءساءهم علي ان يجعلوا صيامهم في فصل بين الشتاء والصيف فجعلوه في الربيع وزادوا فيه عشرة ايام كفارة لها لما صنعوا فصار اربعين يوما، ثم ان ملكا منهم استكافاه فجعل الله تعالي ان .....وجعه ان يزيد في صومهم اسبوعا فبرا فزادوا فيه اسبوعا، ثم مات ذلك الملك ووليهم ملك اخر، فقال: ...... خمسبن بوما.

 {لعلكم تتقون} يريد اذا جلعتم ذلك حصل الايفاء الذي كلفتم لحصوله لتصيروا الي مالا ينال الا به، وفي التكليف بالصوم الطاف جمة منها: ان تذكر به حصول الجوع والعطش الاخروي الذي يصطرخ اهل النار من الجوع فيغثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع ويءلون من الظما فيءمرون الي الزمهرير فتسقط فروة الوجه وتقطع الامعاء، اسال الله تعالي ان يرحمني برحمته، ويجيرني من سخطه.

 ومنها: ان الصاءم تقل رغبته في النكاح، فالمروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((خصا امتي الصوم))، وقال: ((الصوم جنة)) وغير ذلك من الاخبار، ولان فيه دليل .... وقمع الشهوات، ولهذا يضاعف اجر الصاءم حتي قال النبي صلي الله عليه واله حاكيا عن الله تعالي: ((الصوم لي، وانا اجز به)).



 وقال صلي الله عليه واله: ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الصاءمة اكبادهم، وعزتي وجلالي لاروينهم....))، قدم النبي صلي الله عليه واله المدينة ففرض الله تعالي عليهم صوم يوم عاشوراء، وثلاثة ايام في كل شهر، فبعث صلي الله عليه واله الي اهل العوالي يعلمهم بذلك، ويقول : من اكل فليمسك بقية يومه، ومن لم ياكل فليصم ثم يعلمهم الله تعالي الي ......[]صيام رمضان، قيل: نذر بشهر وايام، وكان اول ما اوجبه الله تعالي خيرهم بين الاطعام والصيام، فقال تعالي: {وعلي الذين يطيقونه...}الاية، ثم ختم بعد ذلك ايجاب صيامه، فقال سبحانه: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}، وكان اليهود الواجب عليهم ان يصوموا من العشاء الي العشاء، فجعل المسلمون يقتدون بهم، واختص المسلمون تكليف اخر، وهو انهم اذا صلوا العشاء او ناموا حرم عليهم الاكل والشرب، واتيان النساء فجامع رحال الانصار عدة ومن غيرهم بعد النوم منهم عمر بن الخطاب، فجاء عمر الي النبي صلي الله عليه واله فاعلمه فقال النبي صلي الله عليه واله: ((ما كنت جديرا باس الخطاب بهذا)) ثم طاف صلي الله عليه واله المدينة فبينا هو يسير في بعض ازقتها اذ راي شيخا كبيرا يتهادي بين اثنين ورجلاه تخطان الارض، فساله فاخبره انه اتي الي امراته فامر به ان يقف علي رسله حتي يصل له طعما فغلبته عيناه فاتته امراته، فقالت: ....... حرم والله عليك الطعام والشراب، قال: واصبحت عملت في ارض لي فعشي علي فرق له صلي الله عليه واله حتي دمعت عيناه، فانزل الله تعالي في عمر واصحابه: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}، وانزل تعالي في شان الانصاري {وكلوا واشربوا حتي يتبين...}الاية فنسخت هاتان الايتان هذه الاية.



 قال الشعبي، ومجاهد والحسن: الاية محكمة غير منسوخة، والمختار عندي انها ناسخة لصوم عاشواء، ومنسوخة بما ذكرت، يقال: خاب الرجل جيبة اذا لم ينل ما طلب، وجيبته انا تخيبا، ويقال: ..... لزيد تنصب .....وترفعها بالنصب علي اضمار فعل والرفع علي الابتداء، ومنهم من قال: ان صام عاشوراء باق حكم فرضه الي اليوم وهو قول شاذ وهو غير صحيح عندي والاجماع علي خلافه.

 الاية الثالثة عشر

 قوله عز وجل: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} الطاقة والطوق بمعني واحد، يقال: اطقت الشء اطاقه، وهو في طوقي اي في وسعي وطوقني الله اذا حفك، اي قواني وهي القدرة، وهل هي تعني اولا فيه خلاف بين شيوخنا، والصحيح عندنا ان المرجع بالقدرة الي البنية المخصوصة بالجسم، ومعني هذا ان المزاج معدل في الاعصاب في الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة والصلابة والاسترخاء فاذا بني هذا الجسم هذه البنية حصل قادرا، وفي ابطال ما يوردونه علي ما ذكرناه بعض تطويل وموضعه كتب الاصول.

 الفدية ما يفتدي به، قال تعالي:{فاليوم لا يءخذ منكم فدية}، والفدية والفداء بفتح فاءه وكسرها بمعني الا انه اذا كسر اوله جاز فيه المد والقصر، واذا فتح كان مقصورا، وقد يكسر اوله ويمد وبنون لا سيما مع لام الجر، قال الشاعر:

 مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... وما اثمر من مال ومن ولد

 قرا ابن عباس يطوقونه بضم الياء وفتح الطاء وتخفيفه، وفتح الواء وتشديده وهي قراءة عاءشة، وعطاء بن ابي رباح، وسعيد بن جبير، وعكرمة ومجاهد.

 قال جار الله رحمه الله: هو تفعيل من الطوق اما يعني الطاقة والقلادة اي يكلفونه او يقلدونه.

 وروي ابن الانباري عن ابن عباس ايضا يطيقونه بفتح الياء الاولي وتشديد الطاء والياء الثانية.



 وروي عكرمة ومجامد: يطوقونه بفتح الياء وتشديد الطاء والواو بادغام الياء في الطاء، اصله يتطوقونه، وقرء ايضا: يطيقونه بضم الياء الاولي وتخفيف الطاء، وتشديد الياء الثانية.

 وقرء: يطيقونه بفتح الياء الاولي وتشديد الطاء والياء الثانية.

 قال جار الله رحمه الله: واصلهما يطيوقونه ويتطيقونه علي انهما من فيعل وتفعيل فادغمت الياء في الواو بعد قلبها باء كقفولهم يدبر المكان ....... اول ما اوجب الله سبحانه رمضان علي التخيير بين الصيام والاطعام بكل يوم مسكيا، ثم اوجبه تعالي حتما بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}.

 اختلف العلماء [] في الاية هل هي منسوخة او محكمة فمنهم من قال هي محكمة لم تنسخ الاية ولا شء فيها، وان معني قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه} اي في طلب شبابهم وصحتهم وقوتهم، ثم عجزوا عن الصوم فدية طعام مسكين وهو قول سعيد بن المسيب، والسدي، وروية عن ابن عباس وهذا علي قراءة من قرا يطيقونه وهي عامة القراءات، ومن قرا يطيوقونه قال: الاية ايضا محكمة ويحملها علي الشيخ الكبير والعجوز الكبير والمريض الذي لا ...... فهءلاء لهم ان يفطروا ويطعموا عن كل يوم مسكينا، وقال قوم: انها منسوخة .....لقوله تعالي: {فمن شهد...}الاية وهو قول معاذ بن جبل، وانس بن مالك، وابن عمر، وسلمة بن الاكوع، وعلقمة، وعمر بن مرة، وعكرمة، والشعبي، وعبيدة، والضحاك وهي احد الروايات عن ابن عباس وهو قول ابي القاسم، ومنهم من قال: هذه الاية خاص للشيخ الهم، والعجوز الهمة اللذين يطيقان الصوم، ولكن شق عليهما فرخص لهما ان شاء افطرا مع القدرة ويطعما لكل يوم مسكينا، ثم نسخ ذلك باية العزيمة، وبقيت الرخصة للذين لا يطيقون وهو قول قتادة، والربيع بن انس وهي رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس.



 والمختار عندي انها منسوخة، وقد رويته مرفوعا من طريق سيدي ووالدي قدس الله روحه وعليه السلام قرا مساكين بالجمع، ومسكين بالافراد، فمن افرد فالمعني ان يطعم لكل يوم مسكينا، وهي قراءة ابن عباس، ومن قرا بالجمع رده الي الجمع وهي قراءة ابن عمر وقراءة مجاهد.

 فصل واختلفوا في كمية الفدية.

 قال اهل العراق: نصف صاع.

 وقال اهل الحجاز مد، والمختار عندي انه نصف صاع، والوجه في ذلك ما روينا ان اوس بن الصامت لما وجبت عليه كفارة الظهار قال له النبي صلي الله عليه واله: ((اطعم ستين مسكينا)) فقال له: ما عندي ما اتصدق به، فاعانه النبي صلي الله عليه واله بعرق فيه ثلاثون صاعا، فليس لقاءل ان يقول: ان امراته قالت: وانا اعينه بعرق اخر، قال لها: احسنت، لانا نقول ان النبي صلي الله عليه واله وصف فعلها بانه حسن لا خلاف ..... حسن لا انه صلي الله عليه واله قال له هو الواجب عليه.

 وجه اخر ان النبي صلي الله عليه واله حين امر كعب بن عجرة ان يحلق راسه وهو محرم لما اذته هوام راسه، قال له: ((واطعم ستة مساكين نصف صاع من حنطة))، وفي بعض الاخبار واطعم في ستة مساكين، وهذا الخبر هو رد علي من قال لكل مسكين مد.

 قلت: ولا يجب الا نصف صاع من اي انواع الحبوب، والوجه في ذلك ما روينا من طريق الامام زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليهم السلام قال: لما انزل الله فريضة شهر رمضان اتت رسول الله صلي الله عليه واله امراة الخبر الي ان قال: واتاه شيخ كبير يتوكا بين رجلين، فقال: يا رسول الله هذا شهر رمضان ولا اطيق الصيام، فقال: ((اذهب فاطعم كل يوم نصف صاع للمساكين)) فاطلق ايجاب نصف صاع فعم ولم يخص نوعا من حب دون نوع... ايضا دليل في ايجاب نصف صاع.

 الاية الرابعة عشر  قوله عز وجل: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} الاعتداء المجاوزة علي الحد، والسبيل: الطريق وهو يذكر ويءنث.

 قال الله تعالي: {قل هذه سبيلي}، وقال تعالي: {وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا} امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يقاتل في سبيل اي في الطريق التي ترضي الله تعالي وهي مجاهدة المشركين لاحيا دين الله تعالي وابادة اعداءه.

 قال الربيع: هي اول اية نزلت في القتال، وكذلك عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.



 اخلتف العلماء في هذه الاية هل هي منسوخة، منهم من قال: انها منسوخة بقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة} وهو مروي عن الحسن، وابن زيد، وابي علي، وان النبي صلي الله عليه واله لما نزلت الاية {وقاتلوا في سبيل الله} كان يقاتل من قاتله ويكف عن من كف عنه حتي نزلت الاية الاخري {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} [] فنسخت الاولي، ويقول المنسوخ اول الاية، ومنهم من يقول المنسوخ منها قوله تعالي: {ولا تعتدوا} فقط، ومعني لا تعتدوا اي لا تبداوهم بقتال ولا تفاخرهم به، ومنهم من يقول الاية محكمة..... من الاية لم ينسخ وهو قول ابن عباس ومجاهد، واليه ذهب الامام الناصر عليه السلام وهو القوي عندي اذ لا تنافي بين الايتين ويكون معني قوله تعالي: {ولا تعتدوا} اي لا تقتلوا من امر رسول الله صلي الله عليه واله انه لا يقتل، فقد روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه كان اذا بعث جيشا من المسلمين بعث عليهم اميرا وقال: ((انطلقوا باسم الله وبالله، وفي سبيل الله...)) الوصية الي ان قال: ((وان هم ابوا فناصبوهم حربا واستعينوا بالله، فان اظهركم الله عليهم فلا تقتلوا وليدا ولا امراة ولا شيخا كبيرا لا يطيق قتالكم، لا تغوروا، ولا تقطعوا شجرا يضركم ولا تمثلوا بادمي ولا بهيمة، ولا تعتدوا...)) الي اخر الوصية، فكان صلي الله عليه واله يامرهم بانهم لا يعدون، والمعني لا تجاوزوا الحد الذي ........لا يفعلونه، فقول الله عز وجل: {ولا تعتدوا} اي لا تجاوزا الحد الذي حددناه لكم، فلا تقتلوا من فسره النبي صلي الله عليه واله، ونهي عنه فيكون الامر بالقتل لغيره لا الذين ذكرهم رسول الله صلي الله عليه واله، وقال بعضهم: ان الاعتداء ترك قتالهم، ومنهم من قال: الاية نزلت في صلح الحديبية لما وقع الصلح ان المشركين يحلون المسجد الحرام والبيت الشريف له في  العام المقبل، فكان العام وتجهز النبي صلي الله عليه واله وخشي المسلمون ان المشركين لا ... وانهم يقاتلونهم ويصدونهم كما فعلوا في المرة الاولي، وقالوا: هذا شهر حرام، فقال الله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} محرمين، {ولا تعتدوا} لا تبداوهم بقتال.

 الاية الخامسة عشر

 قوله عز وجل: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} المسجد واحد المساجد، واللام للعهد وهو احد الاسما....... فتح الميم وكسر العين في الاغلب.

 قال الفراء: كل ما كان يوزن فعل بفعل مفتوح العين في الماضي مضمومها في المستقبل، فالفعل منه بفتح الميم والعين نحو دخل يدخل، وخرج يخرج، فقال: دخل يدخل مدخلا، وهذا يدخله سواء كان اسما او مصدرا الا احرفا من الاسماء فانها لزمت كسر العين وهي المسجد والمطلع والمغرب والمشرق، والمسقط والمجزر، والمرقق والمنسك من نسك ينسك، و ......

 قال الفراء: وقد سمع من بعض العرب من يقول مسجد ومطلع، ويسكن بفتحها جميعا، ثم قال: والفتح فيها جميعا جاءز، وان لم يسمع، وقد جمعن في شعر، فقال فيهن:

 فقل مسجدا ومسقط ثم مطلع

 كذلك هذا مغرب ثم مشرق

 فف

 وذا مسكن القوم الكرام

 ومرفق مجرد عقر البيت فيها ومفرق

 ومنسك حاج البيت طاعة ربه

 ............ قول محقق  فهذا بفتح الميم في اللفظ وحدها وبكسر عين الوزن فيها وينطون قوي ولا يقتلوهم عند المسجد الحرام يقتلوكم فان قتلوكم بغير الف هي تنسب اليعيسي بن عمرو، وطلحة بن نصر، وحيي بن وثاب، والاعمش، وحمزة، والكساءي جعل اهل هذه القراءة القتل في بعضهم كانه واقع بكلهم، وقد روي عن بعض العرب من يقول قتلنا بنو تميم، ولم يقع القتل الا في بعضهم، والقتل الحقيقي بعض ......الحيوانية علي وجه تعقبه ازهاق الروح، نهي تعالي عن المقاتلة عند المسجد الحرام حتي يكون المشركون البادين، العلماء فيها علي قولين منهم من يقول باحكامها وهو قول مجاهد، واكثر المفسرين، وان حكمها باق ان المشركين لا يقاتلون فيه ابدا، ويسدلون بما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال يوم فتح مكة: ((ايها الناس ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض، لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي []وانما احلت لي ساعة من نهار، ثم عادت حراما الي يوم القيامة)) وذهب بعضهم الي انها منسوخة بقوله سبحانه: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} وهو مروي عن قتادة، والربيع بن انس.

 وقال مقاتل بن حبان: ان الناسخ لها قوله عز وجل: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}.

 وقال اسماعيل بن اويس: الاية ناسخة لقوله سبحانه: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} في النساء، ثم قال: نسخت بقوله سبحانه في براءة: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.

 والوجه عندي انها منسوخة باية السيف هو قول الامام الناصر عليه السلام، والي نسخها ذهب ابو القاسم.

 واقول: فيما رويناه انفا عن النبي صلي الله عليه واله من انها حرام انه اراد صلي الله عليه واله ان احدا لا يدخلها الا محرما ما عدا من استثني من الخطابين، ومن يضايههم.

 الثاني: خبر احادي فلا يسمح به القران.

 الاية السادسة عشر:



 قوله عز وجل: {فان انتهوا فان الله غفور رحيم} الانتهاء: الامتناع من ما وقع النهي عنه، واصله من النهي، يقال: نهي نهيا، وانتهي انتهاء.

 قال الفرزدق

 فينهاك عنها منكر ونكير

 شدده للمبالغة، ويقال: ان فلانا لامور بالمعروف .... وعن المنكر، الغفران: التعطية، ومنه المغفر، بين الله تعالي الوجه الذي اذا فعله الكفار لن يحل قتالهم، وهو اذا انتهوا عن الكفر فتابوا ورجعوا نادمين، فهناك يغفر الله عليهم ذنوبهم بقبول توبتهم، ويكفر سياتهم بان يمحو انواع جرمهم.

 قال ابو القاسم: هذا من الاخبار التي معناها النهي، وتقديره فاعفوا واصفحوا عنهم، ثم صار ذلك العفو والصفح منسوخا باية السيف.

 واقول: {يا ايها} محكمة ولا معني للنسخ، وان الاية يكون معناها فان انتهوا عن قتالكم واناوبوا عن مصافتكم فاضربوا عن قتالهم وكفوا عن منابذتهم.

 الاية السابعة عشر:

 قوله عز وجل: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} الحلق: ازالة الشعر بالموسي.

 البلوغ: الوصول، بلغ الرجل البلد اذا وصلها.

 الهدي: ما يهدي الي الحرم من النعم، والهدي ايضا علي فعيل، وقرء {حتي يبلغ الهدي محله} بالتخفيف والتشديد بالواحد هدية وهديه.

 امر الله تعالي الا يحلق المحصر راسه حتي يبلغ الهدي محله، ويحتاج الي بيان فصلين:

 احدهما: بما يكون المحصر محصرا.

 والثاني: اين ينحر الذي يتحلل.

 اما الفصل الاول: وهو بما يكون محصرا فمذهبنا انه يكون محصرا باي عدد من عدو او مرض وغير ذلك.

 قال الشافعي: لا يكون محصرا الا بالعدد، والوجه في ذلك ان الاحصار لغة الضيق يقال: يحصره حصرا اذا ضيق، ومنه الحصير للضيق النحيل، والحصير: البساط ايضا؛ لانه يضيق عن الداخل ان يدخله، قال لبيد:

 وقماقم علب الرقاب كانهم ... حن لدي باب الحصير قيام

 ورواه ابو عبيدة طرف الحصير يريد البساط، والاحصار الذي هو الضيق يقع بالمريض كما يقع بالعدو.



 استدل الشافعي بانه لا فاءدة في تحلله من من المرض؛ لانه لا يتخلص بالعلل من .... هو فيه فلا يتحلل كما لوصل الطريق.

 الجواب: ان ليس القصد بالتحلل التحليل من دليل استباحة ما منع منه الاحرام دليلة، ان المحصر بالعدة عنده ليس يريد بتحلله ....... من العدد الا انه ليس عليه البقاء علي الاحرام مع عدم الفاءدة، هذا وان رسول الله صلي الله عليه واله بعث بالحنيفية السهلة، والذي ذهب اليه .... مروي عن ابن عباس، وابن عمر وهو قول مالك وابن...........

 ان قيل: ان الاحصار لا ينطلق الا علي العدد وفيه نزلت الاية.

 قلت: قد بينا الاحصار انه واقع باي ضير وقع يدل عليه قول الشاعر:

 وما هجر ليلي ان تكون تباعدت عليك ... عليك ولكن احصرتك شعوك

 واما الاية ونزولها علي ما نزلت فالاحكام لا تقدم علي [] الاسباب اجماعا من اهل الاصول.

 واما الفصل الثاني: وهو اين ينحر الذي يتحلل.

 فنقول: هو اما ان يكون محصرا عن حج او عن عمرة، ان كان عن حج فعليه مراعاة ايام النحر ومراعاة المكان وهو مني، وان كان للعمرة فمكانه الحرم ووقته غير محدد، فالوقت لا خلاف فيه، والخلاف في المكان كبير، وليس من الغرض نقل ذلك، والوجه في ما ذكرناه فهو ما روينا ان النبي صلي الله عليه واله نحر هديه يوم احصر عن الحج في الحرم وفي ايام مني، فاذا فعل الحاج ذلك تحلل من احرامه ويحلق الراس كله والاذنان من جملته.

 والوجه في ذلك ما روينا عن ابن عمر عنه صلي الله عليه واله انه قال في اخر خير: ((والاذنان من الراس ))، وايضا فقد ثبت من مذهبنا انهما يمسحان في الوضوء مع الراس فيجب ان يكونا منه في الحلق.



 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} واكد ذلك بما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه مر بكعب بن عجرة وهو يطبخ قدرا له والقمل تناثر من علي جبهته، فقال صلي الله عليه واله: ((لعل هوام راسك تءذيك)) قال: نعم يا رسول الله، قال: ((فاحلق)) فحلق راسه.

 واقول انا: ان الاية محكمة غير منسوخة، وان المعني لا تحلقوا رءسكم الا ان يكون بكم اذي من راس او مرض يخرج الي حلق راسه، والي احكامها ذهب الامام الناصر عليه السلام وهو قول مكي، واذا حلق راسه من اذي فانه يفعل ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله من طريق كعب بن عجرة.

 قال كعب: مر بي رسول الله صلي الله عليه واله ولي وفرة من شعر فيها القمل والصيبان وهي تتناثر علي وجهي، فقال: ((لعلك يءذيك هوام راسك)) قال: نعم، قال: احلق راسك وصم ثلاثة ايام، واطعم ستة مساكين، او انسك شاة))، وقال: في نزلت هذه الاية وقرء: نسك تسكين العين ومنهم من قرا بضم الفاء والعين، فقيل: هو مصدر، وقيل: جمع نسيكة.

 الاية الثامنة عشر:

 قوله عز وجل: {يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين} السءال: ما يساله الانسان وهو بهمزة، وقد لا يهمز تخفيفا، قال الشاعر:

 ومن هو يسال امتاعا ....... ... لم....... وحوامي الموت تغشاه

 الاصدة بضم الهمزة قميص صغير يلبس تحت الثوب.

 قيل ان تخفيف الهمزة لغة بعضهم، وليس بتخفيف اذ لو كانت تخفيفا لكان قول حسان حيث قال:

 سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما سالت ولم تصب

 مكسورا اذ التخفيف يقتضي ان تكون الهمزة... فكان يجب ان يكون الوزن مكسورا اذ هي في حال ما يكون ....بين اشبه بالمتحركة، فكانت تكون في البيت كذلك، ولو كانت كذلك انكسر، فعلي هذا ينصرف علي سال سءل.



 وحكي عن يونس انه يقول سالت نسال كنحو خفت نخافهم، وهل هو من ذوات الواو او من ذوات الياء، ذهب يونس الي انه من ذوات الواوا، وهو قول النحاس والمبرد.

 وقال الزجاج: هو من ذوات الياء.

 فنقول: الرجلان يتساءلان، والذين يقولون هو من ذوات الواو، يقولون الرجلان يتساولان، الخير ضد الشر، يقال: حرب يا رجل، وجار الله، قال الشاعر:

 فما كنانة في خير نجا مرة ... ولا كنانة في.........

 يسالونك يا محمد ماذا ينفقونه يخرجونه من اموالهم، قل لهم محسنا ومعلما ما اخرجتم من يقع فهو للواصل اليه في الدنيا، وللمنفق في العقبي فمصيره الاحسن، ومصرفه الاخر الي الاباء والاجداد، والاقربين.

 نزلت في عمر وابن الجموح كان شيخاهما كثيرا ذا مال فسال [] رسول الله صلي الله عليه واله ماذا ينفقون وهو وان كان سءالا عن الانفاق فهو سءالا عن اين يضعونها، فقال تعالي: {قل ما انفقتم من خير} بين موضعه، وان احسن موضع ما كان للاباء والاجداد وان علوا، والاقارب ما عرفوا من مساكينهم اذ الصدقة عليهم صدقتان صدقة وصلة كما قاله النبي صلي الله عليه واله، وقيل: نزلت في رجل قال لرسول الله صلي الله عليه واله: معي دينار، قال: ((انفقه علي نفسك، قال: معي اخر، قال: انفقه علي ولدك، قال: معي اخر، قال: انفقه علي اهلك، قال: معي اخر، قال: انفقه علي قرابتك الاقرب فالاقرب)). وروي هذا الحديث بلفظ اخر والمعني واحد.

 اختلف العلماء في هذه الاية منهم من يقول انها منسوخة، وان ناسخها اية الزكاة، وهو قول ابن مسعود، والسدي وجماعة وهو اخيتار ابي القاسم.

 ومنهم من يقول انها محكمة وهو عن الحسن وغيره.

 والوجه عندي: انها محكمة والذي يدل علي ذلك ان الاية خرجت مخرج النذر لا مخرج الايجاب، فيكون ذلك من الله تعالي حضا لهم بافتقاد اباءهم وامهاتهم كما حضهم علي صلة الارحام علي لسان نبيه صلي الله عليه واله الكرام حيث قال: ((..... ارحامكم ولو بالسلام)).



 وقوله: ((صلة الرحم تزيد في العمر)).

 وقوله: ((ان احدكم ليصل رحمه ولم يبق من عمره الا ثلاث سنين فمدها الله تعالي الي ثلاث وثلاثين سنة، وان احدكم ليقطع رحمه، وقد بقي من عمره ثلاثين سنة ....الله الي ثلاث سنين)) الي غير ذلك من الاخبار، فلا يصح ان تكون الاية منسوخة مع امكان غير النسخ والله الموفق.

 الاية التاسعة عشر:

 قوله عز وجل: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد } الشهر: واحد الشهور، يقال: اشهرنا اي اتي علينا شهر قال الشاعر:

 ما زلت مذ اشهر السفار انظرهم ... مثل انتظار المضحي راعي الغنم

 وقد روي: اشهرنا في هذا المكان اذا قاموا فيه شهرا عن ابن السكيت.

 وعن ثعلب: يقال: اشهرنا اذا دخلوا في الشهر، وقد يكون الشهر ثلاثين، وتسعة وعشرين.



 روينا ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((انا امة امنة لا.......بحسب الشهر هكذا وهكذا وهكذا)) وهو يومي باصابع يديه في الحالات جميعها .......... في اخراهن، فنزلت الاية في قتل عمرو بن الحضرمي، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث عبد الله بن جحش وهو ابن عمة النبي صلي الله عليه واله في جمادي الاخر قبل قتال بدر بشهرين علي راس سبعة عشر شهرا من مقدمة المدينة، وبعث معه ثمانية رهط من المهاجرين سعد بن ابي وقاص الزهري، وعكاشة بن محص الاسدي، وعتبة بن مروان السلمي، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وسهل بن ....... وعامر بن ربيعة، وواقد بن عبد الله، وخالد بن بكير، وكتب لاميرهم عبد الله بن حجش وقال: ((سر علي اسم الله، ولا تنظر في كتابي حتي تسيروا يومين، فاذا نزلت منزلين فافتح الكتاب، واقراه علي اصحابك، ثم امض لما امرتك، ولا وتستكرهن احدا من اصحابك علي السير معك))، فسار عبد الله يومين، ثم نزل وفتح الكتاب فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فسر علي بركة الله بمن تبعك من اصحابك حتي تنزل بطن نخلة.......بها عين قريش لعلك تاتينا منهم بخبر، فلما نظر عبد الله في الكتاب قال: سمعا وطاعة، ثم قال لاصحابه ذلك، وقال: قد نهاني ان استكره احدا منكم، فمن كان يريد الشهادة فلينطلق، ومن كره ذلك فليرجع، فاني ماض لامر رسول الله صلي الله عليه واله فمضي، ومضي معه اصحابه لم يتخلف عنه منهم احد حتي اذا كان واصل سعد بن ابي وقاص وعتبتة بن عمرو ان بعيرا لهما كانا يتعقباه فاستاذن ان يتخلف في طلب بعيرهما فتحلفا في طلبه ، ومضي عبد الله ببقية اصحابه [] حتي اذا نزلوا بطن نخلة بين مكة والطاءف فاذا بعير قريش فيهم عمرو بن الحضرمي، والحكم بن كيسان، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، ونوفل بن عبد الله المخزوميان، فلما راوا اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله هابوهم، فقال عبد الله بن حجش: ان القوم قد غزوا منكم فاحلقوا راس  رجل واحد منكم فليتعرض لهم، فاذا راوه محلوقا امنوا، وقالوا: قوم عمار، فحلقوا راس عكاشة بن محص، ثم اشرف عليهم، فقالوا: قوم عمار لا باس عليكم وامنوهم، وكان ذلك في اخر جمادي الاخرة، وكانوا يرون انه من جمادي وهو من رجب، فتشاور القوم فيهم لءن تتركوهم هذه الليلة ليدخلون الحرم وليمتنعن منكم فاجمعوا امرهم في مواقعة القوم، فرمي واقد بن عبد الله السهمي عمرو بن الحضرمي فقتله، وكان اول قتيل من المشركين، واستوسر الحكم وعثمان فكانا اول اسيرين في الاسلام، وافلت نوفل واعجزهم واساق المءمنون العير والاسري حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه واله المدينة، فقالت قريش: قد استحل محمد الشهر الحرام شهرنا من فيه الخاءف ويتذعر فيه الناس لمعايشهم فسفك فيه الدماء واحدث فيه الحدث وغير ذلك اهل مكة من كان بها من المسلمين وبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فقال لابن حجش واصحابه: ((ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام)) ووقف العير والاسيرين، وابي ان ياخذ من ذلك شيءا فعظم ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله الذين كانوا سرية وظنوا انهم قد هلكوا وسقط في ايديهم، وقالوا: يا رسول الله صلي الله عليك انا قتلنا ابن الحضرمي، ثم امسينا فنظرنا هلال رجب، ولا ندري افي رجب اصبناه ام في جمادي، فاكثر الناس في ذلك فانزل الله تعالي هذه الاية، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله العير فعزل منها الخمس، كان اول خمس في الاسلام، وقسم الباقي بين اصحاب السرية، وكانت اول غنيمة في الاسلام، فهذا سبب النزول، ومعني الاية يسالونك يا محمد عن الشهر الحرام يعني رجبا اي يسالونك عن القتال في الشهر الحرام اي المحرم فيه القتال كان يسمي منزع الاسنة ومنصل الال لما كان العرب يتحرمون القتال فيه، ولم يستحل في الاشهر الحرم القتال الا حيان: خثعم، وطء فانهما كانا يستحلان الشهور، وكان يدعي ايضا الاصم لانه لا يسمع فيه قعقعة السلاح فنسب الصمم  اليه كما يقال: ليل ناءم وشهر صاءم.

 وقيل: بل نزلت الاية في دخول النبي صلي الله عليه واله مكة في الشهر الحرام يوم الفتح رواه ابن عباس.

 قيل: الساءل له صلي الله عليه واله المسلمون وانهم يسالونه عن ما البوا هل اجابوا ام اخطاوا عن ابن عباس.

 وقيل: بل المشركين عن الحسن، وعروة، ومجاهد، قتال: مجرور بدل .... كاعجبني زيد علمه، وقرء بكسر من العامل يسالونك عن الشهر الحرام عن قتال فيه، وهي قراءة ابن مسعود، والربيع بن انس، قل يا محمد قتال فيه كثيرا اي ذنب عظيم.

 قال تعالي: {وصد} قيل لما نزلت الاية امرهم الله تعالي ان يقولوا لهم اي لهءلاء الذين ..... المسلمين ان صدكم رسول الله صلي الله عليه واله ومنعه عن المسجد الحرام وكفر بالله اكثر من ما ادعيتموه للقتل في الاشهر الحرم.

 وقيل: انهم سالوه صلي الله عليه واله عن الاشهر الحرم وعن المسجد الحرام في كونه قبلة.

 وقيل:[] كفروا بالله تعالي، وكفروا بالمسجد الحرام، ويكون المسجد مجرورا بالعطف علي الضمير المجرور به، وان كان في العطف المجرورو المضمر بغير اعادة حرف الجار خلاف بين البصريين والكوفيين، الا ان الاقوي عندي جوازه مالم يمنع منه مانع، والوجه في جواز القران الكريم هذه الاية، قول الله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} يجر الارحام وهي قراءة ابن عباس والحسن البصري ومجاهد وقتادة والنخعي، والاعمش، ويحيي بن وثاب، وابي اويس، ومن كلام العرب نثرا قول بعضهم ما رواه قطرب باقيها......، ومن كلامهم نظما قول الشاعر:

 نعلق في قتل السواري سيوفنا ... وما بينها والكعب عوظ نفاءق

 ومثله قول الاخر:

 هلا سالت يدي الجماجم عنهم ... واني نعيم ذي اللواء المحرق  انشدهما الفراء وقال الفراء ايضا: ويجوز ان يكون من هذا قول الله تعالي: {لستم له برازقين}، ثم قال: واما ما يرد العرب حرفا مخفوضا علي مخفوض قد كني به، وقد قال الشاعر وهو العباس بن.......:

 اكر علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها

 وان كان هذا البيت لي فيه نظر، وقال اخر:

 اذا اوقدوا نارا لحرب عدوهم ... فقد خاب من يصلي بها وسعيرها

 وقال ايضا:

 تبا ابدا لا عيرنا يدرك المني ... وتكشف عمي الخطوب الفوادح

 وشواهد ما ذكرته كثيرة.

 اختلف العلماء هل هي منسوخة او محكمة، ذهب الاكثر انها منسوخة باقتلوا المشركين، وان الابتداء والمدافعة شيءان في جواز فعله، وهذا اجماع اهل البيت عليهم السلام، وقد صح ان النبي صلي الله عليه واله غزا هوازن بحنين، وثقيفا بالطاءف، وارسل ابا العاص الي اوطاس في الاشهر الحرم، وهو قول ابي القاسم، وذهب بعضهم علي انها محكمة.

 وحكي ان عطاء سءل عن القتال في الشهر الحرام فحلف بالله ما ..... ان يغزوا في الحرم، ولا في الشهر الحرام الا ان يقاتلوا فيه، وما نسخت، وكان حي سيدي ووالدي امير المءمنين قدس الله روحه عليه السلام.... بالقتال فيه كراهة ضد الاستحباب، والشهور الحرم اربعة ثلاثة سرد، وهي القعدة، والحجة، والمحرم، وواحد فرد وهو رجب.

 الاية العشرون:

 قوله عز وجل: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} الخمر معروفة ...... خمر وخمرة، وهي مءنثة سواء كان فيها ها ام لم تكن، يقال: خمرة وخمر، وهي نحو تمرة وتمر.

 وقيل: سميت بالخمر لانها .......ريحها حكي ذلك عن ابن الاعرابي، وقيل: سميت بتلك لمحاقرتها العقل وهو يعطبه، وهو الوجه عندي؛ لان الاب الساتر الطريق يسمي خمرا، وهو اسم لكل ما يستر الطريق من الاب وغيره نحو جبل رمل او شجر او غير ذلك .......

 توراي الصيد مني في حمر الوادي

 ومنه قول الشاعر:



 الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاء وربما حمر الطريق

 ومنها قولهم: دخل فلان في خمار القوم، ومنه خمار المراة؛ لانه يغطي راسها، والخمرة السجادة، والميسر يريد والقمار مصدر من .... والمرجع يقال: سر به اذا قمر به، نقول: سير لي الشء اذا وجب فهو يسير سيرا، وميسرا، واشتقاقه من اليسر؛ لانه احد مال الرجل...... وسهولة من غير كد ولا تعب او من الستار؛ لانه يسلت ستاره، ويقال للقامر ياسر، قال الشاعر:

 او ياسر ذهب القمار..........

 وقال له ...، قال الشاعر:

 ...... كانني يسر غيره

 كان اهل العناء والحدة من العرب يشترون الجزور وينحرونها، واختلفوا في عدد الاجزاء.

 قال ابو عمرو: عشر اجزاء.

 وقال الاصمعي: ثمانية وعشرين جزءا، ثم يسهمون عليه بعشرة قداح... الازلام والاقلام ويفتخرون به حتي انهم ..... امواتهم ويعظمون احياهم.

 قال محمد بن كعب الغنوي:......

 من يدع فتيانا كراما لميسر

 اذا الشر من ربح الشتاء هبوب

 فان غاب منهم غاءب او تخاذلوا

 كفي ذاك منهم والجناب []

 اراد انه فاعل علي ذلك وحده ان حضر، والضرب السهام، وان غابوا او تخاذلوا فهو ذو الجنان الخصيب ...الرحيب، وكانوا يجعلون القداح في خريطة يسمونها ربابة، قال الشاعر:

 وكانهن ربابة وكانها ... تسير.... علي القداح وتصدع

 ويجعلونها علي يد عدل منهم، ثم يحيلها ويدخل يده باسم رجل رجل قدحا قدحا من المرسوم ومن لم يدخل معهم في ذلك سموه برما وجمع ابرام، قال تميم بن .......

 ولا برم يهدي النساء ....... اذا

 ذ ... القشع من برد الشتاء تقعقعا

 والقشع بنت من ادم، وقالت امراة لزوجها لما راته اذا اكل

 جمع بين بضعتي لحم وكان بخيلا ... ابرما وقرونا

 ارادت انه يفرق بين لحمتين ولا يضرب بالسهام.



 واسماء القدام التي تضرب بها القذ والتوم، والرقيب، والجليس والنافس والمسبل والمغلي...... والسفيح والوغد، فللفذ سمهمان، وللتوم سهمان، وللرقيب ثلاثة اسهم، وللمجلس اربعة ...........خمسة، وللمسيل ستة وللمعلي سبعة، ولا شء للميح والسفيح والوغد، وقال بعضهم:

 لي في الدنيا سهام ليس فيها ....... ... ........................

 وقيل: ان ..... هو سهم اذا حرث فيه.........لذلك فاذا حرك الربابة مع القداح تميز صوته لمخالفة جوهره جوهر القداح، فيقال عند ذلك حن قدح ليس منها.

 قال عمر بن الخطاب لعقبة بن معيط حين امر النبي صلي الله عليه واله بقتله، وقال عقبة: ااقتل من بين قريش صبرا، فقال عمر: حن قدح ليس منها يريد انه ليس من قريش، وقال له النبي صلي الله عليه واله لما قال: ااقتل صبرا،: ((انما انت ليهودي من اهل صفورية))، وذلك ان ام ابيه امه كانت ليهودي من اهل صفورية، وذكر القاسم ان اسمها تربي، وقد جمعهن من جمعهن، فقال:..............................

 ولواصل الطبري:

 قداح ازلام القمار عديدة ... ...... منها مسل وسفيح

 و........................ ... ......................................

 الاثم الريب، يقال: اثم الرجل علي فعل بفتح الفاء وكسر العين اثما وماثما اذا وقع في الاثم فهو اثوم واثمه الله في كذا باثمه وياثمه بكسر العين وضمها اذا عده عليه اثما، قال نصيب الشاعر:

 فهل ياثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة التفرد  وهو يروي بضم الثاء وبكسرها وسمي نصيبا لما رويناه ان الاصبهاني قال: اخبرني ابو بكر بن دريد قال: لقيت النصيب ... هشام بن عبد الملك، فقلت له: يا ابا محجن لم سميت النصيب؟ القولك في شعرك عابتها النصيب، يعني .... فقال: لا، ولكنني ولدت عند اهل بيت من ودان، فقال سدي اءتونا بمولودنا لننظر اليه، فلما اتي بي، قال: انه لمنصب الحلق، فسميت النصيب، معني الاية ان عمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل ونفر من الانصار اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا لرسول الله: افتينا في الخمر والميسر فانها مذهبة للعقل مسلبة للمال، فانزل الله تعالي هذه الاية.

 روينا عن الامام الناصر عليه السلام ان هذه اول اية نزلت في تحريم الخمر ونحوه عن جار الله رحمه الله.



 قال ابو القاسم: اول ما انزل في تحريم الخمر قول الله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} قال: معناه وتتركون رزقا حسنا، فانزل الله في سءال عمر ومعاذ هذه الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه واله ((ان ربكم ..في تحرم الخمر فتركها قوم لقوله تعالي: {فيهما اثم كبير}، وقالوا: لا حاجة لنا في شربها وشربها [] قوم لقوله تعالي: {ومنافع للناس} وكانوا يستمتعون بمنافعها ويخشون اثمها الي ان صنع عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعا اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فاتاهم بخمر فشربوا وسكروا وحضروا صلاة المغرب فقدموا بعضهم ليصلي بهم فقرا قل يا ايها الكافرون اعبدوا ما تعبدون هكذا الي اخر السورة بحذف لا، فانزل الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} فحرم السكر في اوقات الصلاة فلما نزلت هذه الاية تركها قوم، وقال قوم: نشربها ونجلس في بيوتنا، فكانوا يتركون وقت الصلاة ويشربونها في غير حين الصلاة الي ان شربها رجل من المسلمين فجعل ينوح علي قتلي بدر ويقول ابياتا فيها:

 وكاين بالطوي طوي بدر ... من الفتيان والحلل الكرام

 فبلغ رسول الله صلي الله عليه واله فجاء فزعا يجر رادءه حتي انتهي اليه رسول الله صلي الله عليه واله ورفع في يده شيءا ليضربه، فلما عاتبه الرجل قال: اعوذ بالله من غضب الله، وغضب رسوله، والله لا اطعمها ابدا.



 رووينا ان امير المءمنين عليه السلام قال: كان لي شارف من المغنم ودفع الي رسول الله صلي الله عليه واله شارفا من الخمس فواعدت صواعا يخرج معي فيجء بالاذخر لابيعه من الصواعين واستعين بثمنه، فقال: ...... شارفي عند حاءط رجل من الانصار ومضيت فجءت وقد نقر بطن ..... وسقيت بطونها ....سنامهما، قال: فلم املك عني ان .....ثم قلت: من فعل هذا.......... فقال: عمك الحمزة وها هو هذا في البيت مع... قال: فجءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو في بيت ام سلمة معه زيد مولاه، فقال: مالك فداك ابي وامي يا علي، فقلت: ان عمك فعل ........ كذا وخبرته الخبر، فقام رسول الله صلي الله عليه واله فلبس نعله ورداءه ومشي بين ايدينا فاتبعه انا وزيد ودخل البيت فقال: يا حمزة ما يحملك علي ما فعلت ...... ابن اخيك فرفع راسه، وجعل ينظر الي صدر رسول الله صلي الله عليه واله والي ساقه، ثم قال: الستم واباءكم عبيدا لي، فرجع رسول الله صلي الله عليه واله القهقري....... سعد بن ابي وقاص رجالا من المسلمين فكان...... لهم طعاما وشرابا فاكلوا وشربوا الخمر حتي اخذت منهم، ثم انهم ..... عند ذلك .....وتناشدوا الاشعار وانشد سعد بن ابي وقاص..... فيها هجاء الانصار وفخر بقومه، فقام رجل من الانصار فاخذ لحي بعير فضرب به راس سعد فشجه موضحه، فانطلق سعد الي رسول الله صلي الله عليه واله وشكي الانصار، فقال عمر: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزل قوله: {انما الخمر والميسر} الي قوله تعالي: {فهل انتم منتهون}، فقال عمر: انتهينا يا رب.

 فصل  الخمر عندنا محرمة من اي نوع كان نية كانت او مطبوخة، ذهب بالطبخ شء منها ام لم يذهب، والوجه في ذلك انها خمر في اللغة كما قدمنا، وما روينا عن النبي صلي الله عليه واله قال: ((كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر)) من طريق ابن عمر، وما روينا عن النبي صلي الله عليه واله من طريق سالم بن عبد الله عن ابيه انه قال: ((كل مسكر خمر، وما اسكر كثيره فقليله حرام)).

 وروينا انه صلي الله عليه واله من طريق ... قال: ((ما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام)) والفرق اناء يحمل فيه ستة عشر رطلا.

 وروينا انه صلي الله عليه واله قال: ((لتستحلن ناس من امتي الخمر باسم يسمونها)) من طريق عبادة بن الصامت.

 وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((ان الخمر لم تحرم باسمها انما حرمت لعاقبتها، وكل شراب عاقبته كعاقبة الخمر فهو حرام)) وليس لقاءل ان يقول: ان تحريم غير الخمر يعلمه سكر قياس، واللغة لا تثبت قياسا، وذلك لا ما يقول ان ليس هذا بقياس بل هو داخل في الاسم، يوضحه ان رجلا لو قال [] لعبده: اكرم من دخل داري اسود يدخل حر اسود، فلم يكرمه، فقال له سيده في ذلك فقال: ظننت انك تعني من السوادن من العبيد لكان هذا لا يقول له عذرا، ولا ذلك الا انه من عموم اللفظ لا بمجرد القياس.

 عدنا الي تفسير الاية قال الله تعالي: {قل فيهما} اي يا محمد فيهما {اثم كبير} وهو ما يءل اليه امر فاعلها في الاخرة من التحليل في ...... ومقارنة الشيطان، وقد يسمي الخمر اثما، ومنه قول الشاعر:

 يشرب الاثم بالكءوس جهارا ... وتري المتك .....مستعارا

 والمتك ..... وعندي انها سميت بالاثم لانها تءل اليه كما قال الله تعالي: {انما ياكلون في بطونهم نارا} اسماه تعالي نارا؛ لانه يءل اليه، وان كان حين الاكل شهيا لذيذا ومنافع لناس.

 اختلف العلماء ما في المنافع.

 قال الامام الناصر عليه السلام: هي ما ياخذون من اثمانها.



 قال الامام المتوكل علي الله احمد بن سلميان عليه السلام: منافعها العقوبة التي هي الحد، سميت منافع كما قال الله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب} اراد عليه السلام ان من علم انه يحد لم يشرب فينفعه تركه شربها، كما ان من علم انه يقتل لم يقتل فيحيي، وغير ذلك.

 واما منافع الميسر فقيل صيروروته الي من ذهب له، وقيل بل: لديه نصرته.

 اختلف العلماء فيها علي قولين: منهم من يقول هي ناسخة لما كان قبلها من تحليل شربها، ومنهم من يقول منسوخة، وان اول اية نزلت في تحريم الخمر اية النخل نسخت هذه الاية بقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}، وبقوله سبحانه: {فهل انتم منتهون} فالاول قول سعيد بن جبير، ومجاهد، ومقاتل، والقول الاخر: ذكره الامام الناصر عليه السلام واختاره جماعة من العلماء منهم الزجاج والقاضي ابو يعلاء.

 الاية الحادية والعشرون:

 قوله عز وجل: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} العفو الفضل والزيادة، قال الشاعر:

 خذ العفو مني ...... مودتي

 ذ ... ولا تنطقي في سورتي حين اغضب

 وما اتاك بسهولة فهو عفو يقال: اعطيته عفو المال بغير مسلمة ومن الزيادة قول النبي صلي الله عليه واله: ((اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله)) بمعني زيادة الله التي زادها لعبيده بوسعه منه تعالي ورحمة، قرء العفو بالنصب علي معني قل .. العفو وهو الذي اختاره ابو عبيدة وابو حاتم .

 قال ابو جعفر: وهي قراءة الحرمين، واهل الكوفة، وقرء بالرفع وهي قراءة ابي عمرو، وعيسي، وابن ابي اسحاق ففي النصب يكون مادا منصوبا في المعني، ويكون مادا شيءا واحد، وفي الرفع يكون ما بمعني الذي.

 قال ابو جعفر: الا ان النصب احسن وهو مروي عن ابن عباس.

 قال ابن عباس: والمعني تنفقون العفو.

 اختلف اهل التفسر في معني الانفاق للعفو.



 قال الامام الناصر عليه السلام: كان الواجب علي الواحد منهم ان ينفق ما فضل علي سنة وكان يجوز لهم ان يدخروا لسنة، وعليهم ان يتصدقوا بها، زاد علي ذلك، ومنهم من قال ما زاد علي الف درهم.

 وقيل: بل كان لهم ان يمسكوا ثلث اموالهم ان كان غير زرع، وان كانت زرعا فلهم ان يمسكوا ما ينفقونه جزلا، ويتصدقوا بالباقي وهو معني ما ذكره الناصر عليه السلام، وان كان ذا مهنة بيده كان له ان يمسك قوت يومه، ويتصدق بالباقي.

 قال ابن عباس: او مالا يتبين انفاقه.

 قال طاوس: هو اليسير من كل شء.

 قال الحسن وعطاء: ما لا يعد اسرافا واقتارا.

 قال مجاهد: ما كان عن ظهر غني.

 قال قتادة: افضل المال....، ثم اختلفوا في نسخها واحكامها، فعن ابن عباس: انها منسوخة باية الزكاة وهو قول الامام الناصر عليه السلام والشعبي، وابي القاسم، ومنهم من يقول: انها محكمة وهو الوجه عندي، والوجه في ذلك ان [] الله تعالي لم يلزمهم الزاما واجبا بل ..... الي قل الاسراف في العطاء، بل يتركون ما يستنفقونه، وان الاحسن لهم انفاق الفضل بعد ذلك، هذا ولم يرد عن النبي صلي الله عليه واله ما يفهم منه الايجاب فنقول بتتبع الاثر، ونترك النظر لا سيما والنبي صلي الله عليه واله يقول: ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول او يكون كلا علي الناس)).

 وقول النبي صلي الله عليه واله: ((طوبي لمن انفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله)).



 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله من طريق عبد الله بن جابر انه اتاه رجل ببيضة من ذهب اصابها في بعض المعادن، فقال: يا رسول الله خذها من صدقة فوالله ما اصبحت املك غيرها، فاعرض عنه، فاتاه من ركبته الايمن، فقال له مثل ذلك، فاعرض عنه، فاتاه من ركبته الايسر، فقال له مثل ذلك، فاعرض عنه، حتي قال، فقال: مغضبا هاتها فاخذها منه فخذفه بها خذفة او اصابه لشجه او.... ثم قال: ((يجيء احدكم بماله كله يتصدق به، ويجلس يتكفف الناس، افضل الصدقة ما كان عن ظهر غني، وليبدا احدكم بمن يعول)).

 ان قيل: انه خرج افهاما لما ينفق وبيانا لما يعطي.

 قلت: ذلك صحيح ولكنه بيان كيفية انفاق التبرع لا يبخلون من اموالهم، ولا يمسكون ما في ايديهم كما قال الله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط}، وفي خبر الامور اوسطها فصح ما ذكرناه والله الموفق.

 الاية الثانية والعشرون:

 قوله عز وجل: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم} النكاح: الوطء ومنه قول الشاعر:

 التاركون علي طهر نساءهم ... والناكحون ....... ......

 وقد يسمي العقد نكاحا، قال الشاعر:

 لصلصة اللجام براس طرفت ... احب الي من ان تنكحني

 يقال: نكحتها ونكحت هي، واستنكحها بمعني نكحها وانكحها، ورجل كثير النكاح.

 الشرك: الكفر، والمشرك الكافر، وقد اشرك فلان بالله فهو مشرك ومشركي نحو شك وشكي، وفعسر وفعسري وهو الجمل الضخم الشديد، الامة خلاف الحرة والجمع اماء واام، قال الشاعر:

 محله سواء هكل الدهر اهلها

 ... فلم يبق فيها غير اام خوالف

 ويجمع ايضا علي اموان كاحرار، قال الشاعر:

 اماء الاماء فلا يدعونني ولدا ... اذا ترامي بنو الاموان بالمعار

 واصل امة اموة بالتحريك؛ لانه جمع علي اام.



 اعجبتكم: يقال عجيب من كذا، وتعجبت منه واستعجبت منه كله بمعني نهي عز وجل عبيده عن نكاح المشركات، وجعل للتحريم غاية، وهو حصول الايمان، نزلت الاية في يزيد بن ابي مرثد الهيوني.

 وقيل: هو ابو مرثد الغنوي عن مقاتل، واسمه ايمن.

 وقيل: هو ابو مرة كبار بن الحصين عن عطاء وكان شجاعا قويا بعثه رسول الله صلي الله عليه واله الي مكة ليخرج منها ناسا من المسلمين سرا فلما قدمها سمعت به امراة مشركة يقال لها: عناق وكانت جليلة في الجاهلية فاتنة، فقالت: يا مرثد....... فقال: ويحك يا عناق ان الاسلام قد حال بيننا وبين ذلك، فقالت: لك ان تتزوج بي، فقال: نعم، ولكن ارجع الي رسول الله صلي الله عليه واله ....ثم اتزوجك، فقالت: ..... ثم استعانت عليه فضربوه ضربا شديدا، ثم خلوا سبيله، فلما قضي بمكة حاجته وانصرف الي رسول الله صلي الله عليه واله اعلمه بالذي كان من امره ومن ام عناق، وقال: يا رسول الله ايحل لي ان اتزوجها، فانزل الله تعالي الاية.



 اختلف العلماء في الاية [] فقال الامامان القاسم والهادي عليهما السلام: انها محكمة وهو مروي عن الامام الناصر عليه السلام وهو قول الامامين المءيد بالله والناصر ابي الفتح عليهما السلام وهو قول ابن عمر، وذهب الامام زيد بن علي، والامام الباقر، والامام الصادق احمد بن عيسي عليهم السلام الي انها منسوخة، وهو قول ابن عباس، والحسن، ومجاهد والربيع عن بعضهم انها مخصوصة وهو مروي عن سعيد بن جبير، وقتادة وهو مروي عن عثمان، وطلحة، ونحوه عن ابن عباس، وحذيفة وجابر، وهو قول مالك، والناسخ لهذه الاية عند من يري نسخها قوله تعالي في الماءدة: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} ومنهم من يقول: اية الماءدة منسوخة بهذه الاية.

 قال الامام الهادي عليه السلام: اية الماءدة محمولة علي من اسلم من الكتابيات.

 واقول انا: ان اية الماءدة ناسخة، وانه يجوز نكاح الكتابيات، والوجه في ذلك ان هذه الاية خرجت مخرج التبيين والتسهيل بدليل قوله عز وجل: {اليوم احل لكم} كيف دل صريحا علي تحريم سابق لما وقع منه تعالي تحليله اليوم، وهذا ظاهر فان........ اذا قال لاولاد.... اليوم جعلته لكم يوم استراحة، ويوم نزهة فانهم يعرفون انه اذن لهم في ما كان محرما عليهم، ثم يقال لهم: لو كان المراد بالكتابيات من اسلم منهن لما كان لمخصصهن بعض فاءدة؛ لان المسلمات شرع .... في تحليلهن سواء كن في الابتداء كافرات او كتابيات، فلولا ما ذكرناه ما كان لتخصيصهن فاءدة، ومن قال: انها مخصوصة باية الماءدة فهو غير صحيح؛ لان التخصيص بيان وتاخير البيان لا يجوز عن وقت الخطاب.

 ان قيل: فماذا يكون حكم الامة الكتابية؟



 قلت: لم تفرق الاية بين كتابية وكتابية فيجوز تزوجها، ثم يقول الشافعي: انه اذا جاز وطءها بملك اليمين جاز بالنكاح دليلة المسلمة وعكسه الوثنية.

 ان قيل: قلتم في اية الماءدة انها تدل علي تحريم سابق في النكاح، فماذا تقولون في طعامهم حيث قال تعالي: {وطعامكم حل لهم} ثم لم يسبق قبله ترحيم طعامنا عليهم؟

 قلت: فيه فاءدة واي فاءدة وهو انه لا يتوهم متوهم ان طعامهم حل لنا بوجه غير ما يجوز به لهم طعامنا من كونهم كفارا، وان اموال الكفار مباحة مالم يمنع منها وجه شرعي.

 ان قيل: افتجعلون ذباءحهم من جملة ما يجوز للمسلمين اكله، ويكون من جملة طعامهم؟

 قلت: نعم نقول بجواز اكلها، والوجه في ذلك الاية هذه وقوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} وهم ذاكرون اسم الله تعالي عليه في حال ما يذبحون.

 ان قيل: الاية الاولي نرد عليها ان الطعام اذا اطلق لم يفهم منه اللحم؟

 قلت: لا ريب في هذا وانما هو في لسان اهل الوقت، وانما القران نزل علي لغة غير اهل هذا الوقت فيحمل علي جواز اكل كل طعام بدليل انه يصح الاستثناء منه، وصحة الاستثناء يدل علي الاستغراق كقولهم: اذا جاء حاجب الامير فاكرمه، فانه يدل علي العموم بدليل انه يصح ان يقول الا زيدا او الا بكرا.

 ان قيل: نرد علي هذه الاية الثانية ان ليس هم يذكرون الله تعالي حقيقة اذ هم يذكرون الله الذي لم يرسل النبي صلي الله عليه واله؟

 قلت: هما مسالتان:

 الاولي: اثبات الصانع تعالي.

 والاخري: الاقرار بالنبي صلي الله عليه واله وهو يصح ان يقروا باحديهما ولا يقروا بالاخري، نعم جاءز ذلك، وليس من جحد الرسول صلي الله عليه واله يلزم ان يكون مجحدا لله تعالي بخلاف العكس، وباب هذا الفقه فهو اخص به.

 قلت: ونزل قوله تعالي: {ولامة مءمنة} قيل: في امة سوداء لحذيفة [] تسمي خنساء، وقال حذيفة: يا خنساء ذكرك الله في كتابه مع ذمامتك واعتقها، وتزوج بها.



 وقيل: قال ذكرك الله في الملا الاعلي.

 وقال السدي: نزلت في عبد الله بن رواحة وكانت له امة سوداء فغضب عليها ولطمها، ثم فرغ فاتي النبي صلي الله عليه واله فاخبر بذلك، فقال له النبي صلي الله عليه واله: ((وما هي يا عبد الله)) قال: هي تشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، وتصوم رمضان وتحسن الوضوء، وتصلي، فقال: ((هذه مءمنة)) فقال عبد الله: والذي بعثك بالحق نبيا لاعتقنها ولاتزوجها، ففعل فطعن عليه ناس من المسلمين، وقالوا: نكح امة وعرضوا عليه حرة مشركة، وكانوا يرغبون في نكاح المشركات رجاء اسلامهن فانزل الله تعالي هذه الاية، ثم قال: {ولا تنكحوا} اي لا تزجوا المشركين حتي يءمنوا وهي عامة بالاجماع واحكام الايات في كتب التفسير المبسوطة.

 الاية الثالية والعشرون:

 قوله عز وجل: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} الطلاق: التخلية، يقال: شاة طالق اذا رعت بغير راع، بل بنفسها، يقال: طلق الرجل امراته تطليقا، وطلقت بالفتح يطلق طلاقا فهي طالق وطالقة ايضا قال الاعشي:

 ايا جارتا بيتي فانك طالقة ... كذاك امور الناس عاد وطارقة

 التربص الانتظار والمتربص المحتكر ماخوذ من الانتظار

 ولي في متاعي ربصة

 اي لي فيه تربص اي انتظار النفس هاهنا الروح وهي في الاصل لفظة مشتركه بين معان منها الدم ومنها العين ومنها مقدار ما يدبغ به الاديم دبغة واحدة، وهي الذات.

 قال تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} وهي ايضا الروح.

 ان قيل: هل به فرق بين النفس والروح او هما بمعني واحد؟



 قلت: اضطربت الاقوال واختلفت المذاهب فيه منهم من ذهب علي انهما شء واحد بدليل قول الله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها} وبدليل قول بلال للنبي صلي الله عليه واله لما نام حين قال له النبي صلي الله عليه واله: ((من .... الليلة لما عرش بهم ليلا فنام بلال حتي ما اذهنهم الا حر الشمس، ...... الذي اخذ بنفسك.

 وقال النبي صلي الله عليه واله لاصحابه حين سالوه اذهبت صلاتنا، قال: ((لا، ان الله قبض ارواحنا))، ومنهم من يقول: الروح غير النفس، والوجه في ذلك انهما لو كانا بمعني واحد لجاز ان ....احدهما بيان الاخر كالاسماء المترادفة نحو الجلوس والقعود والقيام والانتصاب واللبث والضيغم والضيم وفي عدم قيام الروح مقام النفس دليل علي اختلافهما.

 قال تعالي: {ان النفس لامارة بالسوء}، وقال تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} وقال جل ذكره: {يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك}، وقال سبحانه: {ان تقول نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله}وليس لك من هذه ان تقيم الروح مقامها، وقال تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي}، وقال سبحانه: {ثم سواه ونفخ فيه من روحه} ولا يصح دخول النفس هنا.

 ان قيل: فما الروح اذا؟

 قلت: قيل جسم رقيق لطيف تكون به حياة الجسد في ما احل تعالي العداة كما يحيي النبات بالماء، والانفس هي هذه الفعالة، فاذا اضيف الفعل الي الروح كان توسعا، واذا اضيف الي النفس كان حقيقة فيكون قول بلال معناه ان الاعمال لا تتاتي من النفس ...... ومعني قول النبي صلي الله عليه واله: ((ان الله قبض ارواحنا)) الارادة ......اصحابه لما فرغوا من فوات الصلاة فاعلمهم ان خالق الارواح يقبضها اذا شاء

 القرء: الحيض ومنه قول الراجز:

 يا رب ذي ضعن وصب فارض له ... قروء كفر الحاءض  الصب الجهد، الكامن في الصدر، قال الشاعر:

 ولانك ذا وجهين ......... بشاشته ... وفي الصدر صب كامن يتردد

 اراد ان ..... هءلاء..... له نهيج في اوقات كالحيض نهيج في اوقات، والفارض الضخم وصف عداوته بانها ...[] كثيرة، يقال: اقرات المراة اي حاضت فهي مقرت.

 قال الاخفش: يقال اقرات المراة اذا صارت صاحبة حيض فاذا حاضت، قيل: قرءت بغير الف.

 ان قيل: ان قول الشاعر حيث يقول:

 .....مورثه مجدا وفي المجد رفعة

 ذ ... لها صاع فيها من قروء نساءكا

 تدل علي انه اراد به الاظهار اذ هو مخرج له مخرج المدح يوكده ما قبله وهو

 وفي كل عام انت حاشم رحله ... .... لاصاها عزيم وعرايكا

 قلت: وجهان:

 احدهما: انه اردا الوقت وذلك ان القرء .....عن الوقت، يقال: رجع فلان لقربه اي لوقته الذي كان يرجع فيه، ويقال: اقرات الريح اذا دخلت في وقتها.

 قال مالك بن الحرث الهذلي:

 .................................... ... اذا هب لقارءها الرياح

 اراد لوقتها، يقال: اقرات الريح اذا دخلت في وقتها.

 الثاني: انه اردا لما ضاع من انتظار نساءك ...... والقرء عندهم لشهرته مدة مديدة فكانه شبه طول.... وانتظار نساءه لقدومه كانتظار المراة انقضاء عدتها، والحق عندي ان القروء يطلق علي الحيض، والطهر لغة اذ هو يراد به الوقت وهو ينطلق عليها جميعا، قال الشاعر:

 اذا ماء السماء لم.....ثم اخلفت

 قروء الثرياء ان تكون لها قطر  يريد وقت لونها الذي تمطر فيه الناس، الا ان المراد به في الشرع الحيض، والوجه في ذلك ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال للتي سالته وهي مستحاضة: ((دعي الصلاة ايام اقراءك التي تحيضين فيهن)) وايضا فان النبي صلي الله عليه واله قال: ((طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان)) وهذا نص في موضع النزاع، ولان الغرض بالعدة انما هو ..... الرحم وهو لا يعرف ....... الا بالحيض وثلاثة منصوب، اما علي انه مفعول به او علي انه ظرف، ويكون المعني مدة ثلاثة قروء لم يستعمل جمع القليل واستعمل جمع الكثير لاحد وجوه.

 قيل: لما كانت كل مطلقة يلزمها هذا دخله معني الكثرة، وقيل: ان ..... التكثير فيه اغلب علي قياس الباب، وقيل: ذهب به مذهب الحسن كما يقولون: ثلاثة كلاب.

 وقيل: ان كل واحد من الجمعين يستعمل مكان الاخر لقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن} فاتي به جمع قلة، والمراد كما....... واتي بثلاثة علي عدد المذكر ، وان كان المراد به الحيض؛ لانه عدل به الي اللفظ نزلت الاية قيل: كانوا يطلقون فاذا دنا انقضاء العدة راجعوا اضرارا، امر الله تعالي المطلقات ان يتربصن بانفسهن ثلاث حيض، وهو الذي رويناه عن امير المءمنين عليه السلام وعمر، وابن عباس، وابن مسعود، والحسن، ومجاهد، ومقاتل، وابي حنيفة، واصحابه.

 وعن الشافعي: المراد به الاطهار وهو مروي عن ابن عمر، وهو مذهب مالك، والحجة عليهم قد تقدمت.

 اختلف اهل التفسير في هذه الاية علي قولين، قيل: منسوخة، واختلفوا في نسخها، ومنسوخها، فقال ابن عباس، والضحاك: نسخ المطلقات يتربضن بانفسهن ثلاثة قروء نسخ حكم الحامل، والتي لم يدخل بها.



 وقال اخرون: المنسوخ منها {وبعولتهن احق بردهن} كانوا احق بساءهم، ولو طلقوهن الف طلقة نسخ بقوله عز وجل: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}، ومنهم من يقول: انها محكمة ويقول انها مخصصة باية الاحزاب وهي قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن...}الاية، وبقوله سبحانه: {واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان []يضعن حملهن} فتكون هذه الاية مخصوصة بالمطلقة المدخول بها ذات الحيض من وقت الطلاق وهو قول مكي، وابي الفرج، والقول الاول ذكره ابو القاسم.

 وقال هبة الله: وذلك ان رجلا من اشجع او من غفار يعرف باسماعيل بن عبد الله طلق امراته وهي حامل، ثم لم يظل حكمها كما طال حكم المنسوخ، وكان احق برجعتها مالم تضع حتي نسخت، وناسخها الاية التي تليها، وبعض .... وهي قوله تعالي: {الطلاق مرتان}.

 وقيل: الناسخ لها الاية التي تليها وهي قوله تعالي: {فلا تحل له...}الاية.

 واقول انا: ان الاية مخصوصة غير منسوخة، والوجه فيه انه يمكن الجمع ومهما امكن الجمع فهو اولي من النسخ اذ النسخ وقع، والتخصيص معه البقاء، يرد عليه ان التخصيص بيان، والبيان لا يجوز تاخيره.

 والجواب: انه لا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة، فاما في غير وقتها فيجوز علي ما هو مقرر في مواضعه من كتب اصول الفقه.

 الاية الرابعة والعشرون:

 قوله عز وجل: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} الحل ضد الحرام.

 الشء: ما يصح ان يعلم ويخبر عنه، وهو ... علي شء بضم الشين وكسرها، ولا يقال: شوي.



 قال الفراء: اصل شء شء كشيع وخفف، فقيل: شء فجمعه علي الاصل علي ما ذكره القراء اشياء علي افعلا كهين واهينا وجمعه علي التخفيف اشياء بخذف الهمزة الاولي، وقد رد علي الفراء بان ذلك كان يجب ان لا يجمع علي التساوي، وقد حكي عن الاصمعي انه سمع رجلا من فصحاء العرب يقول: لخلف الاحمران عندك الاستاوي كصحاري، واختلف في جمعه، فقيل: افعال كفرح وافراح، وترك الصرف لكثرة الاستعمال.

 وقال الخليل: لا ينصرف؛ لان اصله فعلا جمع علي ... واحدة جمعوه ...... همزتين في اخره فقالوا: الاولي الي اول الكلمة، فقالوا: اشياء فصار تقديره .... يدل عليه قل صرفه، وتصغيره علي اشياء.

 قال الاخفش: هو افعلا لم يصرف لمن اصله اشياء خذفت الهمزة التي بين الياء والالف.... وعارضه المازني ولكل وجه يدلي به وموضعه كتب العربية.



 نزلت الاية في ثابت بن قيس بن شماس كان له امراة تبغضه بغضا شديدا وهو يحبها حبا شديدا وكان بينهما كلام فشكته علي ابيها مرارا لم يشكها، فاتت رسول الله صلي الله عليه واله فشكته، وقالت: يا رسول الله لا انا ولا هو فارسل رسولا الي ثابت بن قيس، فقال ثابت: مالك ولاهلك، قال: والذي بعثك بالحق نبيا ما علي ظهر الارض احب الي منها غيرك، قال لها: ((ما تقولين)) قالت: صدق يا رسول الله، ولكني قد خشيت ان يهلكني فاخرجني منه يا رسول الله، وفي بعض الاخبار انها قالت: والله ما اعيب عليه في ديم ولا في خلق واني لاكره الكفر في الاسلام ما اطيقه بغضا اني رفعت جانب.......فرايته ...عدة من الرجال، فاذا هو اشدهم سواد، واقصرهم قامة، واقبحهم وجها، فقال ثابت: قد اعطيتها حديقة لي، فقل لها فلتردها، وانا اخلي سبيلها، فقال لها: ((ما تقولين، اتردين حديقته، وتملكين امرك)) قالت: نعم ، وانا ازيده، قال: ((لا حديقته فقط)).... يا رسول الله ما كنت احدثك اليوم حديثا ينزل عليك خلافه غدا هو من اكرم الناس محبة لزوجته، ولكن ... فلا انا ولا هو، فقال رسول الله صلي الله عليه واله يا ثابت خذ منها ما اعطيتها، وخل سبيلها، وفعل ذلك وكان اول خلع في الاسلام، اختلف في اسم هذه المراة.

 قال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام اسمها جميلة بنت عبد الله بن ابي من طريق ابن عباس.

 وروينا من طريق ابي داود انها حبيبة بنت سهل الانصارية.

 وروي ابو الفرج [] انها جميلة بنت عبد الله بن ابي سلول، وعنه رواية اخري نحو ما ذكرنا عن الامام عليه السلام.

 وروينا عن الحاكم رحمه الله: انها جميلة ابنة سهل.

 قوله تعالي: {ولا يحل لكم} يريد الازواج بالخطاب، وجاءز ان يريد الاءمة والحكام، ويجوز ان يراد باول الاية الازاوج، وباخرها الاءمة والحكام.



 {مما اتيتموهن} اي ما اعطيتموهن من المهر {الا ان يخافا} اي الا ان يعلما من حالهما والخوف بمعني العلم موجودا في لغة العرب، قال الشاعر:

 ولا بد.......... فانني ... اخاف اذا ما ..........

 وقرا ابو جعفر وحمزة ويعقوب يخافا بضم الياء اي يعلم ذلك منهما اعتبارا، يقول ابن مسعود: الا ان يخافوا وهي التي اختارها ابو عبيدة، وفي الخلع مساءل ناتي بشء منها علي وجه الاعتراض، والجواب ليكون اسهل، واختصر ادلة موضع هو اللاءق به، وهو الفقه.

 ان قيل: ما تقولون في الخلع هل هو طلاق ام فسخ؟

 قلت: قال الامام الباقر، والامام الصادق، والامام الناصر عليهم السلام هو فسخ، وهو قوله الشافعي رحمه الله في القديم، وقال في الجديد: هو طلاق، وهو الذي ذهب اليه الامام زيد بن علي، والامامان القاسم، والهادي عليهم السلام وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وهو القوي عندي، والوجه في ما اخبرناه ما روينا من طريق سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه واله انه جعل الخلع طلاقا.

 وروينا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: اذا قبل الرجل من امراته فدية فقد بانت منه امراته بتطليقة، رويناه من طريق الامام زيد عليه السلام وهو المروي عمر وعثمان وابن مسعود، وابن عمر.

 ان قيل: فهل من شرطه الخوف الا يقيما حدود الله او يصح من غير اشتراط الخوف؟

 قلت: لا يجوز مع خوف الا يقيما حدود الله، وانهما يتعديان ما امرا بملازمته، والوجه في ذلك ظاهر الاية، فان طلقها بتراض بينهما من غير نشوز كان الطلاق رجعيا، وما اعطته يكون مردودا وهو قول الامامين القاسم والهادي عليهما السلام، واليه ذهب الامام الناصر عليه السلام.

 قال الامام المءيد قدس الله روحه: يصح الخلع، ولا رجعة له عليه، وان كان مكروها.



 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: وهو رجعي في الظاهر فان ترافعوا الينا قضينا بحصة الخلع ذكر معني ذلك عليه السلام، قال: ومعناه من استرجاعها الا بنكاح جديد وولي وشهود، فان طلقها لنشوز منه فعليه رد ما اخذ، وذلك لظاهر الاية وهو قول الاءمة القاسم والهادي والناصر عليهم السلام، وكذلك اذا طلقها بمضارة سبقت منه....... حرم عليه اخذه فيما بينه وبين الله تعالي، وكانت رجعية، والوجه في هاتين المسالتين الاية والاخبار.

 ان قيل: فهل يجوز زيادة المهر بشرط من الزوج؟

 قلت: لا يجوز، والوجه قول النبي صلي الله عليه واله لامراة حين قالت وازيده، لا حديقته، وهو قول الامامين القاسم ويحيي عليهما السلام، وللامام الناصر عليه السلام فيه قولان، وذكرن القاضي زيد رحمه الله ان الامام المءيد بالله عليه السلام اجاز اخذ الزيادة، قال رحمه الله: ذكر ذلك كالتصريح فان تبرعت بالزيادة من غير شرط الزوج فذكر المءيد قدس الله روحه لمذهب يحيي انه لا يجوز له اخذ ذلك وهو الذي ذكره الشيخ ابو جعفر في الكافي، وهو اختيار الامام المنصور بالله عليه السلام، وهو القوي عندي، والوجه ان الله تعالي قال: {مما اتيتموهن} فشرط جواز اخذ كما ياخذه من ما من....... ايضا.

 ان قيل: ان النبي صلي الله عليه واله كما منع ان ياخذ .....فقد روينا روينا انه صلي الله []عليه واله اجاز ذلك حين قالت له امراة: وازيده، فقال: ((ردي عليه حديقته وزيديه)).

 قلت: يحتمل ان يكون للمهر لهذه المراة اكثر من الحديقة فاجاز صلي الله عليه واله اخذ الزيادة الي ان يستوفي المهر الذي اتاها اياه.



 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بالاستثناء قوله سبحانه: {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} وهذا بناء منه ان الاستثنا ينسخ، وقد اسلفنا فساده، وقد روينا ان الاجماع من العلماء ان هذه الاية لا نسخ فيها، ولا غيره لما روي عن بكر بن عبد الله انها منسوخة بقوله تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج} لان الاجماع قد سبقه.

 الاية الخامسة والعشرون:

 قوله عز وجل: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} الوالدات: الامهات، واحدها والدة، والوالد: الاب، والابوان والدان، ويقال: شاة والد اذا كانت حاملا.

 الرضاع عبارة عن امتصاص الثدي مع نزول اللبن الحلق ... الامعاء من مصة فصادعا، هذا علي مذهب اهل البيت عليهم السلام في الشرع.

 واما الشافعي رحمه الله فهو يقول: من خمس رضعات فصاعدا، ووجوه هذه المساءل ظاهر، وهي في كتب الفقه، يقال: رضع الصبي بفتح الفاء وكسر العين يرضع بفتح العين نحو سمع يسمع، واهل نجد يقولون: رضع بفتح عين ماضيه وكسره في المستقبل نحو ضرب يضرب، قال الشاعر:

 .............يرضعونها ... افاويق...............لها ثغل

 رواه الاصمعي عن عيسي بن عمر انه سمع العرب يروون هذا البيت بكسر العين في يرضعونها، وهو لابن همام السلولي ....الافاويق جمع فواق وهو ما بين الحليبين يجمع علي فيق وافواق وافاويق، والثغل بضم الفا خلف زايد ...... في اخلاف الناقة، وفي ضرع الشاة، يقال: ما ابين ثغل الشاة هذه والجمع ثغول.

 الحول: السنة ماخوذ من حال الي كذا اي رجع، وقيل: من يحول المكان كذا اذا انتقل عنه.



 الكامل: التام، يقال: كمل بضم العين وفتحها وكسرها اذا تم، والكسر اقل ...... فيه، امر الله تعالي الوالدات ان يرضعن اولادهن وان كان بلفظ الخبر كما قال سبحانه:{والمطلقات يتربصن بانفسهن} حولين: سنتين كاملتين لءلا يعتقد احد انه اراد بحولين حولا، وبعض حول كما قد يقال: اقمنا مجاورين شهرين، وانما اقام شهر او نصف شهر، وكما قال تعالي: {تلك عشرة كاملة} اذ قد يعبر بالشين عن الشء، وبعض الشء كما ذكرناه، وكما قال تعالي: {فمن تعجل في يومين}... يتعجل في يوم وبعض يوم.

 قال ابن عباس: ليس هذا في كل مولود، انما هذا اذا ولدته لستة اشهر، فان ولدته لتسعة اشهر .....وعشرون شهرا وان ولدته لتسعة اشهر فواحد وعشرون شهرا.

 قال ابو القاسم هبة الله: هذه الاية منسوخة لقوله تعالي: {لمن اراد ان يتم الرضاعة} ونحوه رويناه عن قتادة، والربيع بن انس، قالا: فرض الله تعالي علي الوالدات ان يرضعن اولادهن حولين كاملين، ثم انزل الرخضة بعد ذلك، فقال: {لمن اراد ان يتم الرضاعة}.

 قال ابو محمد مكي: وهذا غير صحيح، وهو الذي .......الفرج، وهو الصحيح عندي، والوجه في ذلك ان الله تعالي بين لنا ان من اراد ان يتم مدة الرضاعة فان مدتها حولان، وهذا الذي يقع فيه التحريم وهو المروي عن امير المءمنين عليه السلام، وابن عباس، وابن مسعود، وابن عمر، وعلقمة، والشعبي، والزهري، والله اعلم.

 الاية السادسة والعشرون:

 قوله عز وجل: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج}  التوفي: استيفاء العدد، يقال: توفيته واستوفيته عن ابن قتيبة، ويقال للموت الوافاة منه ايضا.... توفي، قال الله تعالي: {وهو الذي يتوفاكم بالليل} اي يرسل عليكم النوم، ويذر: اي يترك، يقال: ذره اي دعه، ولا يقال:..، وان كان هو الاصل كوسعة اسعة فلا يستعمل ماضيه، ولا اسم فاعله استغني عنه بترك، يقال: تركه فهو .....فقال: وذره فهو وارد، وقد قيل: انه قد سمع شاذا نادرا فعل ماضيه.

 الزوج: هو بعل المراة، والمراة تسمي زوجا قال تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة}، وقد يقال لها زوجته قال الشاعر وهو الفرزدق []

 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اشد الشر.................

 وهذا حجة علي الاصمعي في دخول الهاء علي الزوج وهو الذي كنا وعدنا به.

 المتاع: المنفعة وهو ما يمنع به، فقال: منع به يمنع منعا، قال الشاعر وهو المشعب:

 تمنع يا مشيعب ان تشاء شءت به الممان  هو المتاع، ومنع متعة الحج، بين تعالي هذه العدة الاجر وهي عدة الوفاة كان هاجر رجل من الطاءف يقال له: حكيم بن حارث ومعه ابواه وامراته وله اولاد فمات فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه واله فنزلت الاية هذه، فاعطي النبي صلي الله عليه واله ابويه واولاده من ميراثه ولم يعط امراته شيءا بل امر ان ينفق عليها من ماله سنة، وكانت هذه عدة الجاهلية كانت المتوفي عنها زوجها ..... سنة في بيته ثم تخرج فترمي في وجه كلب .....بمعني انها وقفت هذه السنة، ولسيت عندها كهذه البعرة، وعند ذلك يحل اجلها، قرء {وصية} بالنصب والرفع ....وابن كثير، وابو جعفر، والكساءي، وابو عن عاصم بالرفع، والباقون بالنصب، فالنصب علي تقدير يوصون وصية، او كتب عليكم وصية، وقد قرء عبد الله هو ابن مسعود {كتب عليكم الوصية}، وفي الرفع وجوه اما وصية الذين يتوفون وصية لازواجهم، او والذين يتوفون اهل وصية لازواجهم، او فعليكم وصية لازواجكم، او فلازواجهم وصية، ومتاع منصوب بوصية اذا لم يقع اضمار فعل، فان وقع اضمار الفعل هو الناصب، ومذهب الفراء النصب بالوصية، والذي ذهب اليه سيبويه النصب بالعفل، ويجوز ان يكون متعوهن متاعا، ويجوز ان يكون تقدير فرض الله عليكم متاعا، وقد قرا ابي {متاع لازواجهم} متاعا فيكون متعا منصوب بمتاع؛ لانه في معني التمنع.

 قال جار الله رحمه الله تعالي: غير اخراج منصوب، باحد وجوه: اما ان يكون بدلا من متاعا، واما ان يكون حالا من الزوجات، واما ان يكون مصدرا مءكدا، واما ان يكون بنزع الحافض اي من غير اخراج.



 اختلف العلماء في هذه الاية علي قولين فالاكثرون انها منسوخة، وذلك انه كان اذا مات الزوج لم يكن لامراته من ماله شء؛ الا انه ينفق عليها سنة ما دامت في بيته، فاذا خرجت فلا نفقة لها، وكان الرجل يوصي بذلك، ولهذا فان النبي صلي الله عليه واله لم يعط امراة حكيم الا نفقتها حولا، ولم يعطها من الميراث شيءا فنسخ الله تعالي ذلك بهذه الاية، فنسخ نفقة الحول بالربع، والثمن، ونسخ عدة الحول بالاربعة الاشهر والعشر، والناسخ متقدم علي المنسوخ.

 قال ابو محمد مكي: وقد قيل ان ليس هذه بنسخ، وانه نقصان من الحول، قال: ويلزم قاءل هذا القول ان يكون قوله تعالي: {فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} ليس بنسخ لما قبله، انما هو نقصان لا قلة.

 قال ابو مسلم محمد بن بحر الاصفهاني: لا يصح نسخ هذه الاية، وشدد في ذلك كثيرا، وقال: معني الاية اذ من يتوفي منكم ويذرون ازواجا وقد وصوا وصية لازواجهم بمتاع يعطيها علي ان لا يخرجن الي الحول فان خرجن قبل ذلك وخالفن الوصية بعد ان يقمن المدة التي ضربها الله تعالي لهن علي اخر ما سرده من الكلام.

 وانا اقول: ان هذا بناء منه انه لا نسخ، وقد مضي الكلام عليه، قال: فكيف تكون منسوخة بما قبلها.؟

 قلت: القران بمثابة الشء الواحد فلا عبرة بما تقدم في التلاوة، فهي وان كانت كذلك متاجرة في المعني.

 وجه اخر انا روينا ان جبريل عليه السلام كان اذا نزل باية قال: فجعلها في مكان كذا بامر من الله تعالي علي حسب ما يعلمه من المصلحة، كما روينا في قوله تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه واله اتركها في راس ماءتين وثمانين من سورة البقرة.

 الاية السابعة والعشرون:

 قوله عز وجل: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي}  الكره []: بالضم المشفة، يقال: قمت علي كره اي علي مشقة، وبالفتح للكاف افعله مكرها، يقال: اقامني علي كره اذا اكرهه عليه.

 قال الكساءي: هما لغتان فتح الكاف وضمها.

 الدين: الطاعة، ودان له اي اطاعه قال الشاعر:

 وايام لنا ولهم طوال عصينا ... الملك فيها ان يدينا

 والجمع الاديان.

 الرشاد: خلاف الغي يقال: رشد بفتح الفاء والعين وضم عين المستقبل، رشدا بضم الفاء وسكون العين، وفيه لغة اخري فتح الفاء وكسر العين، يرشد بضم عينه،ورشدا بفتح الفاء والعين.

 والغي: الضلال، يقال: غوا بفتح الفاء والعين غيا وغواية.اختلف العلماء في نزول الاية.

 قال مجاهد: نزلت في رجل من الانصار كان له غلام اسود يقال له صبيح وكان يكرهه علي الاسلام.

 وقال السدي: نزلت في رجل من الانصار يكني ابا الحصين كان له ابنان فقدم تجار من الشام الي الميدنة يحملون زيتا، فحين ارادوا الرجوع اتاهم ابنا ابي الحصين يدعوهما الي النصرانية فتنصروا، وخرجا معهم الي الشام فاعلم ابو الحصين رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: ((اطلبهما)) فانزل الله تعالي الاية، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((ابعدهما الله هما اول من كفر)) فوجد ابو الحصين في نفسه علي النبي صلي الله عليه واله حين لم يبعث في طلبهما، فانزل اله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم...} الاية.

 وروينا عن ابن عباس في قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} قال: كانت المراة ......من الانصار مقلاة لا يعيش لها ولد فتنذر لءن يعيش لها ولد لتهودنه فجاء الاسلام ..... منهم .... بنو النضير، وكان فيهم ناس من الانصار، فقالت: يا رسول الله ابناءنا واخواننا، فسكت رسول الله صلي الله عليه واله فنزلت: {لا اكراه في الدين} فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((قد خير اصحابكم فان اختاروكم فهم منكم، وان اختاروهم فاحلوهم معهم)) وقيل غير ذلك.



 اختلفوا في الاية هل هي محكمة او منسوخة، فمنهم من ذهب الي انها منسوخة وهو قول ابي القاسم، وابن مسعود، والضحاك، والسدي، وابن زيد، ومنهم من يقول هي محكمة وانها في اهل الكتاب، وانهم لا يكرهون علي الاسلام، بل يخيرون بين اداء الجزية او الاسلام عن ابن عباس، وقتادة، واختار ابو القاسم نسخها.

 قال الامام الناصر عليه السلام: ويجوز كلا الوجهين.

 {قد تبين الرشد من الغي} قرا الحسن، ومجاهد، والاعرج بفتح الراء والشين، وقيل: هما لغتان كالحزب بضم الحاء وتسكين الزاي وبفتحهما معا.

 وقرا عيسي بن عمر بضم الراء والشين، والباقون بضم الراء، وحزم الشين، والمعني قد ظهر الايمان من الكفر، والهدي من الضلال والخوض الباطل.

 فصل

 روي عن ابن عباس رحمه الله ان قوله تعالي: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} منسوخ وذلك ان النبي صلي الله عليه واله وضعت بين يديه صدقة فجاء يهودي اليه صلي الله عليه واله يساله من الصدقة، فقال: ((انت يهودي ليس لك من صدقة المسلمين حتي تدخل في دينهم)) فمضي اليهودي غير بعيد، فانزل الله تعالي: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلانفسكم} فاستدعا النبي صلي الله عليه واله باليهودي فاعطاه من الصدقة، قال: فنسختها اية الصدقات {انما الصدقات...}الاية.



 وقيل في الاية انها نزلت في قوم كانوا يتصدقون علي فقراء اهل الذمة نهاهم رسول الله صلي الله عليه واله عن ذلك، فكانوا ينفقون الصدقة علي المشركين حتي نزلت الاية عن محمد بن الحنفية، وابن عباس، وسعيد بن جبير، وقيل غير ذلك، بين الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله انه ليس عليه هداهم الي الجنة، وان الثواب هو الحامل لهم الي الدخول في الايمان، ومعني {يهدي من شياء} يريد الي الثواب لقدرته عليه وهو لا يفعل ذلك الا بالمءمنين المسيتحقين ......... [] اكثر العلماء والجمهور ابن عباس علي ذلك.

 الاية الثامنة والعشروت:

 قوله عز وجل: {واشهدوا اذا تبايعتم} الشهادة معروفة وهو خبر قاطع، يقال: شهد فلان علي كذا بفتح الفاء وكسر العين.

 قال الاخفش: يجوز باسكان الهاء، يقال: شهد فلان.

 المبايعة معروفة وهي لا تكون الا من اثنين؛ لانها من باب المفاعلة، ومتي سمي المتبايعان متبايعين مذهب؛ لانهما يسميان متبايعين، وان لم يتم بينهما بيع، بل اذا وجد شطر العقد ولم يوجد الشطر الاخر فيكون تعريفه انه المريدان لايجاب البيع، واتيانه في حال وجد فيه من احدهما بعض البيع، ولم يوجد تمامه، وهو مذهب اهل البيت عليهم السلام الا الناصر للحق الاطروش عليه السلام والشافعي رحمه الله تعالي فانهما يقولان: لا يسميان مبايعين الا اذا وجد البيع منهما كاملا، وفرع هذا الاصل هل يجب الخيار للمبايعين، وان لم يشترطاه بعد البيع مالم يفترقا بالابدان، وان تفرقا بالاقوال ام لا؟ حيث قال النبي صلي الله عليه واله: ((البيعان بالخيار مالم يفترقا)) علي ما هو مقرر في موضعه من كتب الفقة.



 اختلف العلماء في هذه الاية علي قولين: منهم من يقول انها منسوخة بقوله سبحانه: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} وهو قول جماعة منهم ابو سعيد الخدري، والحسن، وابن زيد، والحاكم، والشعبي، ولمالك روايتان في النسخ والاحكام وهءلاء يقولون الامر علي الايجاب، ومنهم من يقول: هي محكمة وهو قول الجمهور، وهو مروي عن الحسن وهو قول الشافعي رحمهم الله وجمهور الفقهاء.

 وانا اقول: ان الامر امر ندب، وان الاية محكمة، والوجه في ذلك قول الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} ولم يذكر في تحليل البيع شرط الاشهاد، يءكده ما روينا ان النبي صلي الله عليه واله اشتري من جابر بعيرا ولم يشهد، وكذلك فانا روينا انه صلي الله عليه واله قد اشتري من الاعرابي فرسا ومشي صلي الله عليه واله والفرس مع الاعرابي فانكر الاعرابي البيع، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((قد اشتريته))، فقال الاعرابي: من يشهد، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((من يشهد)) فشهد له خزيمة بن ثابت الانصاري، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((كيف شهدت)) فقال: اصدقك في اخبار الاخرة ولا اصدقك في اخبار الدنيا فسماه النبي صلي الله عليه واله ذا الشهادتين، معناه انه صدق النبي صلي الله عليه واله في اخبار الاخرة وفي اخبار الدنيا

 ان قيل: ان الذي يدل علي ان الامر علي الوجوب ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم رجل اعطي مالا سفيها، ورجل داين بدين ولم يشهد، ورجل له امراة سيءة الخلق لا يطلقها)) يريد صلي الله عليه واله وهو يدعوا الله ان يخلصه ايها، اذ قد جعل له طريقا الي الخلاص وهو الطلاق.

 قلت: اجمله علي الحب والاشتياق والاحوط لا علي الوجوب بدليل ما تقدم من الاخبار.

 الاية التاسعة والعشرون:



 قوله عز وجل: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} بدا الشء بدوا اذا ظهر نحو قعد قعودا، ومنه قوله سبحانه: {بادي الراي} اي ظاهر الراي في من لم يهمز، ويقال ايضا بدا له في هذا الامر بدا ممدود، ومنه الحديث انه نهي صلي الله عليه واله عن بيع الثمر يدو صلاحها، وبدا القوم وبدوا اذا خرجوا علي البادية، ومنه الحديث قوله صلي الله عليه واله: ((من بدا جفا)) اي من نزل البادية صار فيه جفا، الاخفاء: الكتمان، يقال: خفاه اذا كتمه وهو ايضا يستعمل في الاظهار، يقال: جفاه اذا اظهره فهو من حروف الاضداد، ويقال: خفي[]المطر ......من ..... اذا اخرجهن، قال امرء القيس:

 ...... من انفاقهن كانما خفاهن ... ودق من غشي مجلب

 يريد ان العرس اخرج الجردان من شدة وقعه كماء المطر يخرجهن ايضا.

 العفران: التعطية، وغفرت المتاع اذا جعلته في وعاء، ومنه سمي المعفر معفرا؛ لانه يعطي ما تحته، ان تبداوا ايها المخاطبون ان تظهروا ما انطوي عليه حالك من طاعة الله تعالي ومعصيته او تكتموا ذلك يجازكم الله تعالي به.

 {يغفر لمن يشاء} يستره في الدنيا او يستره في الاخرة فلا يعذبه بان يمحو بالتوبة ما اقترفه من السيءات، ويضاعف له جزاء الحسنات وهءلاء الذين يشاء الله لهم المغفرة لهم {ويعذب من يشاء} وهم المستمرون علي العصيان المجاهرون لمخالفة الرحمن، ولا يصح غير ذلك، او يحمل علي التغطية الدنيوية فيغطي علي من يشاء في الدنيا بان ولا يعجل نقمتهم، ويعجل نقمة من يشاء كاهل الشرك، فان الله تعالي لا يءخر عقوبتهم غالبا في الدنيا.

 {ان الله لا يغفر ان يشرك به} اي بل يعجل عقوبتهم، ويرخي ستره بالتغظية عليهم، والله قادر علي ما يشاء من تغطية دنيوية، او غفران ذنوب العاصين بالتوبة والاقلاع بصدق الاخلاص والاوبة.



 اختلف العلماء في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة؟

 قال ابن عباس من طريق سعيد بن جبير وعطاء: انها منسوخة، وبه قال ابن مسعود، والحسن، وابن سيرين، وابن زيد في جماعة.

 وروينا بالفاظ مختلفة من طريق ابن اسحاق، ومن طريق ابن عباس من غير ابن اسحاق قال: لما نزلت هذه الاية جاء ابو بكر، وعمر، وعبد الرحمن بن عوف، ومعاذ بن جبل وناس من الانصار الي النبي صلي الله عليه واله فيحوا علي الركب فقالوا: يا رسول الله والله ما نزلت اية اشد علينا من هذه الاية، وان احدنا ليحدث نفسه بما لا يجب ان يثبت في قبله، وان له الدنيا وما فيها وانا لماخوذون بما نحدث به انفسنا... والله، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((هكذا انزلت)) فقالوا: هلكنا وكلفنا من العمل ما لا نطيق، قال: ((فلعلكم تقولون ذلك كما قالت بنو اسرءيل لموسي عليه السلام سمعنا وعصينا، قولوا: سمعنا واطعنا))، فقالوا: سمعنا واطعنا، واشتد ذلك عليهم....كذلك..فانزل الله تعالي الفرج والراحة بقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها...}الاية فنسخت هذه ما قبلها، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((ان الله قد تجاوز لامتي ما حدثوا به انفسهم مالم يعلموا يتكلموا به)) وقال بهذا ايضا ابن كعب، وموسي بن عبيدة، وقتادة، والكلبي، وشيبان.

 قال ابو محمد مكي: انها محكمة وهو الذي صححه الحاكم رحمه الله، وهو ... عندي، والوجه في ذلك ان الله تعالي يءاخذ بافعال القلوب التي حدد العزم عليها، واتصل الفعل بالعزم كالاوتاد، والاستحقاق برسول الله صلي الله عليه واله كما يءاخذ بالاظهار لذلك، ولا وجه لنسخها.

 ان قيل: الذي يدل علي انها منسوخة ما روينا ان ابن عمر لما تلاها بكي حتي سمع نحيبه، وقال: ان اخذنا الله بهذا لنهلكن، فذكر ذلك لابن عباس، فقال: يغفر الله لابي عبد الرحمن قد وجد المسلمون منها مثل ما وجد ، فانزل الله {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.



 قلت: قد اوضحنا ان الذي يحاسب الله تعالي به، نساله حسن الخاتمة والتوفيق في الاسرار والاعلان هو ما....... الانسان عليه العزم وانطوي عليه .... سواء كان في كتمان الشهادة كما قال ابن عباس وصاحباه او الشك..... قاله مجاهرا وغير ذلك، فاما ما جرا من وسواس وغيهر مالم يعزم الانسان فغير مءاخذ به، لكن ما صمم عليه .......[] النبي صلي الله عليه واله: (( ان الله تجاوز عن امتي ما وسوست به انفسها ما لم تعمل))

 وجه اخر: ان هذا تكليف ما لا يطاق، ولن يكلف الله تعالي ما لا يطاق، فلا يصح ان تكون الاية المراد بها ما ذهبوا اليه.

 وعن هشام بن عروة عن عاءشة قالت: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((ان لكل قلب وسواسا فاذا فتق الحجاب الوسواس ونطق به اللسان اخذ به العبد، فاذا لم يفتق الحجاب ولم ينطق به اللسان فلا حرج))، وفي ما احسب انه صلي الله عليه واله قال ذلك حين وصل اليه عبد الله بن عمر في جماعة، وقال: يا رسول الله قلوبنا لتحدثنا باشياء، وان صدورنا لتوسوس لنا باشياء فما سرنا ان عملنا بها، وان لنا ما شرقت عليه الشمس، فكبر النبي صلي الله عليه واله حتي اسمع العوانق في حدود....ثم قال: (( اني كنت......... ذلك منهم ذلك محضر الايمان)).

 الاية الثلاثون:

 قوله عز وجل: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} التكليف البعث للنفس علي ما يشق، وقيل: الزام الغير ما يشق عليه من فعل او ترك، وفيه نظر، فاما في الاصطلاح فهو الزام الغير فعل ما يشق عليه فعله من الواجبات عليه ... الاولي ان يفعله او ترك ما يشق عليه تركه من المقبحات .... ان لا يفعل او ما تتعلق المشقة بسبب من فعل الترك او مما يتصل بذلك من غير الجاءة الي شء من ذلك.



 الوسع: الطاقة والجهد، يقال: وسعه بكسر عين وزنه يسعه بفتحها سعة، واسقطت الواو اذا كان في المستقبل، قال بعضهم : لانه جاء مخالفا لنظيره، وذلك ان.... وهو فعل يفعل بكسر عين ماضيه وفتحها مستقبلا من ما ....حرف وعليل لا يكون لازما فجاء هذا، وقولهم: وطء يطا متعديين مخالفا نظيرهما فخولفا بهما نظاءرهما يحذف واو بهما ولي في هذا نظر وموضعه كتب العربية، اخبرنا تعالي انه لم يكلفنا ما نطيقه بل كلف تعالي دون الطاقة والجهد، ان كان الانسان المكلف يمكنه ان يصوم اكثر من شهر رمضان ويصلي اكثر من خمس صلوات ويحج اكثر من مرة واحدة.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} وبقوله سبحانه: {والله يريد ان يتوب عليكم}، ولقول النبي صلي الله عليه واله: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)) هذا كلامه وكلام غيره دخل في كلام بعضهم في بعض.

 وانا اقول: ان الاية محكمة، وان ليس بين الاي التي ذكرها، وبين هذه الاية تنافي، فلا يصح النسخ، بل اعلمنا تعالي انه يريد بنا اليسر، كما اعلمنها انه ما كلفنا الا ما دون ما نطيقه فلا يثبت النسخ.

 فصل

 وقيل ان اخر اية الذين ناسخة لاولها، وليس عندي بالوجه اذ لا تنافي بين اولها واخرها، ولا تراخي، فلا يصح النسخ.

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: في اخر سورة البقرة : ((ايات انهن قران، وانهن دعاء، وانهن يرضين الرحمن)).

 وروينا من طريق ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله لما دعا بهذه الدعوات، قيل له عند كل كلمة ....فعلت.

 وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفياه)).

 وورينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((اوتيت خواتيم سورة البقرة من تحت العرش لم يءتهن نبي قبلي)).



 وعنه صلي الله عليه واله انه قال: ((انزل الله ايتين من كنوز الجنة كتبهما الرحمن بيده قبل ان يخلق الخلق بالفي سنة، من قراهما بعد العشاء الاخرة اجزياه عن قيام الليل)).

 سورة ال عمران

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل: {فان[]اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد}

 الاسلام: الانقياد، {ولكن قولوا اسلمنا} اي انقدنا.

 الاهتداء: اصابة الصواب.

 والتولي: الاعراض، يقال: تولي زيد عن عمرو في الحرب اي اعرض عنه وولي ناكصا.

 البلاغ: الايصال، وكذلك التبليغ، والبلاغ منه هو الاسم، ومنه احمق بلغ اي مع جهالته هو يبلغ ما يريد.

 البصير: العالم، يقال بصرت بالشء اي علمته، قال تعالي: {بصرت بما لم يبصروا به}، ويقال: قد بصرت بصارة، فان اسلموا يا محمد الاسلام الحقيقي الذي هو الايمان فقد اصابوا طريق الحق ...... مرضاة الحق، وان اعرضوا عن استماع قولك في اتباع مولاك فليس عليك يا محمد الا التبليغ، ثم الله عالم باحوال عبيده، وانك قد بلغت الرسالة، واديت الامانة، وانهم اعرضوا و...... المنهج المستقيم ومالوا عن الدين القويم.

 نزلت الاية قيل في اليهود والنصاري قالوا للنبي صلي الله عليه واله لسنا علي ما سمعنا، وانما نحن علي دين الاسلام، فانزل الله تعالي هذه الاية.

 وقيل: حاجوا في عيسي عليه السلام فنزلت الاية.

 اختلف العلماء في نسخها واحكامها منهم من يقول: هي منسوخة وهم الاكثر، وهو قول ابي القاسم، ومنهم من يقول: محكمة، وان المراد التسلية علي رسول الله صلي الله عليه واله والتسكين لما كان يجد من الالم من .. عنه وصدودهم منه.

 واقول: ان الصحيح انها محكمة، والوجه في ذلك ان المراد ما تقدم من الاية، وليس قول الاكثر حجة فيلزمنا اتباعهم.

 ان قيل: ان الله تعالي اتي بما هو واجب علي رسول الله صلي الله عليه واله واتي باداة الحصر هو.....



 قلت: ان التبليغ كما يكون باللسان فهو يكون بالسيف، واللسان فهو في كلها .... تبليغ لم يخرج من التبليغ.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة} الاتخاذ: افتعال من الاخذ ادغم بين .... الهمزة وابدل التاء، فلما كثر استعماله علي لفظ الافتعال توهموا ان التاء اصله، فقال....يتخذ علي فعل بفتح الهاء وكسر العين وبفتح العين في المستقبل.

 الكافر: المغطي وبه سمي البحر كافرا؛ لانه يغطي، قال الشاعر:

 حتي اذا القت يدا في كافر

 ذ ... واحن عورات الثعود ظلامها

 وكذلك الزراع يسمي كافرا لميل ذلك، يقالك كفر كفرا، وكفورا وكفرانا كسكر وسكر، وسكور وسكرانا.

 الاتقاء افتعال من اتقي يتقي الاصل فيه او تقي علي افتعل قلبت الواو لانكسار ما قبلها، وسكونها، وابدلت منها التاء، ثم ادغمت فكثر استعمالهم علي الافتعال فتوهموا ان التاء من نفس الحرف فجعلوه اتقي يتقي بفتح التاء بينهما، فلم يجدوا له مثالا في كلامهم، فقالوا: اتقي يتقي مثل قضي يقضي، قال الشاعر:

 تقاك بكعب واحد وبلدة ... بذاك اذا ما هز بالكف تغسل

 والتقاة التقية، يقال: اتقاه تقية وتقاة كنجم ونجمة، واصل تقاه تقوة علي فعله مفتوح العين مضموم الفاء واللام مفتوحة واصلها الواو قلبوها باء كنجاة، وقد قيل: انما جاء مصدره علي غير فعله ان الفعلين اذا كانا بمعني واحد وله ان ياتي بمصد احدهما للاخر كما قال الله تعالي: {والله انبتكم من الارض نباتا} وانما كان نباتا، ويقال: لقيت الرجل لقاء حسنا،........

 قال القطامي نصف.....

 فلاح بجانب الجبلين منه ... ركام يحقر الارض احتقارا  ولم يقل حفرا، نهي الله تعالي عن مولاة الكافرين وهي المودة والمحبة والمعاضدة، والمناصرة لما هم عليه من دون الله من غير رضا الله، ودون ...... كان يستعمل في المكان الا ان الشرف والزلفة جعلتا بمنزلة المكان فصح اضافته الي الله تعالي الا ان ...[]احدكم تقاة الا ان تخافوا امرا يحدث عليهم يجب عليهم اتقاءه، قرء تقية، وهي قراءة ابي العالية، والحسن والضحاك، وابو رجاء، وجابر بن زيد، وحميد، ومجاهد، ويعقوب من طريق ابي اسحاق، قال: .....ويقال تقيته تقاة، وتقي وتقيته وتقوي، نهوا عن المخالطة والمداهنة الا ان يخافوا سيفه فيفعلون ذلك تقية فيظهرون لهم خلاف ما رسخ في افءدتهم.

 قيل: كان الحجاج بن عمرو، وابن ابي الحقيق، وقيس بن زيد يظنوا بنفر من الانصار ليفتنوهم عن دينهم، فقال رفاعة بن المنذر، وعبد الله بن جبير، وسعيد بن خيثم لاولءك النفر ...هءلاء اليهودي، واحذروا الرد منهم، ومباطنهم لا يفتنونكم عن دينكم فابي اولءك النفر الا مناطتهم وملازمتهم، فانزل الله تعالي هذه الاية عن ابن عباس.

 وقال مقاتل: نزلت هذه الاية في حاطب بن ابي بلتعة وغيره كانوا يظهرون المودة لكفار مكة فنهاهم الله عز وجل عن ذلك.

 وروي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: نزلت في المنافقين عبد الله بن ابي واصحابه، وكانوا يتولون اليهودي والمشركين ويرجون ان يكون لهم الظفر علي رسول الله صلي الله عليه واله، ومن طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: نزلت في عبادة بن الصامت فكان بدريا نقيبا وكان له حلفا من اليهود، فلما خرج النبي صلي الله عليه واله يوم الاحزاب، قال عبادة: يا رسول الله ان مع خمسماءة رجل من اليهود، وقد رايت ان يخرجوا معي، واستظهرتهم علي العدو، فنزلت الاية.



 قال ابو القاسم: الاية منسوخة، وروي ذلك عن معاذ بن جبل، ومجاهد قالا: كانت التقية في حدة الاسلام قبل استحكام الدين وقوة المسلمين، فاما اليوم فقد اعز الله الاسلام، فلس ينبغي ذلك.

 قال يحيي البكاء قلت: لسعيد بن جبير في ايام الحج ان الحسن كان يقول لك .... باللسان، والقلب مظمان بالايمان، فقال سعيد: ليس في الاسلام تقية في اهل الحرب.

 واقول: ان الصحيح ان الاية محكمة، وان حكمها باق الي اليوم وان كان الافضل ان لا نتقي احد.

 روينا انه قدم رجل الي النبي صلي الله عليه واله الي المدينة، فقال للنبي: يا رسول الله ما اراني الا قد هلكت، قال مالك:، قال: عذبتني قريش حتي قلت لهم: ما تشاءوا، قال: كيف قلته، قال: كاره والله لذلك، وقال: فان عادوا لك فعد لهم مثل ذلك قالها ثلاث مرات.

 وروينا انه صلي الله عليه واله قال في بعض خطبه: ((لا تءمن امراة رجلا، ولا يءمن فاجر مءمنا، الا ان يخاف سيفه او سوطه)).

 وروينا ان جعفر الصادق بن محمد الباقر عليهما السلام انه قال: التقية واجبة، واني لاسمع الرجل في المسجد يشتمني فاستتر بالسارية عنه لءلا يراني، وعنه عليه السلام الريا مع المءمن شرك، ومع النافق في داره عبادة، وايضا فقال الله عز وجل: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} وقصة عمار بن ياسر واضحة، ولربما تعرض فاذكرها ان شاء الله تعالي.

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق} والايتان اللتان تليانها الي قوله سبحانه: {ولا هم ينظرون} رابعة وخامسة، كيف: اسم استفهامي يسال به عن الحال، ومعناه هي الانكار قال الشاعر وهو ابن قيس الرقيات:

 كيف نومي علي الفراش ... ..... يشتمل الشام عارة .....



 واقول: انه علي ....وانه اراد علي اية حال يكون نومي علي الفراش امستريح فاي راحة، ولما تقع العادة..... لان ....[] القاسية، فقال: ..... القوم اشعا اذا اشعلوها.

 قال الاصمعي: جات الخيل سواعي وسوابع اي متفرقة قال الشاعر:

 وكان صريعها كعاب..... ... ضربت علي شرن فهن سواعي

 قيل: اراد سراءع فقلبه، والشرن الكعب به جاز ان يعطف الفعل، وهو ...... علي الايمان وهو اسم، قيل: ان ... مصدر وهو في معني الفعل كانه قال: امنوا واشهدوا.

 قال جار الله: ويجوز ان يكون الواو للحال لا للعطف باضمار....، والمعني كيف يثبت الله قوما كفروا بعد، او كيف يلطف بهم، وليسوا من اهل اللطف لاختيارهم الكفر علي الايمان، وجاءتهم البينات اي الحجج، ثم كفروا بعد ذلك، والمراد بالحجج ترادف المعجزات، الله لا يهدي القول الظالمين اي لا يثبتهم، وكرد نفي الهداية للتاكيد اولءك الذين كفروا بعد ايمانهم، جزاءهم الذي يستحقونه علي فعلهم وكفرهم بعد ايمانهم ان عليهم لعنة الله اي ابعاد الله اياهم من الخير والرحمة.

 بحث

 يقال: لم قال والناس اجمين، ومن علي مذهبه لا يلعنه؟

 الجواب: قيل وجوه:

 الاول: ان هذا في الاخرة حيث تقع المجازاة علي ما اسلفوا من الافعال فهناك جزاءهم ان يلعن بعضهم بعضا.

 الثاني: ان له ان يلعنه وان لم يلعنه لجهله كان يقال للذي قتل غيره ظلما جزاءه القتل عند الناس اجمعين.

 وقيل: انه لا يكلف الا وهو يلعن المبطل والكافر فكانه يلعن نفسه، وهو لا يعلم، وهذا الثالث من الاجوبة.

 الرابع: ان المراد بالناس الخصوص وان كان لفظه لفظ عام فيراد بالناس المءمنون كما قال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم...} الاية، وانما قال: لهم واحد، يرد علي هذا انه قال: اجمعين.

 جوابه: انه تاكيد ... لا للناس.



 {خالدين} اي داءمين في العقوبة من اللعنة وسواها {لا يخفف عنهم العذاب}، بل يعذبون حالا بعد حال ووقتا ..... {ولا هم ينظرون} اي لا يءخر عنهم العذاب طرفة عين.

 نزلت الاية في ستة نفر ارتدوا عن الاسلام، ثم استثني منهم واحد منهم يقال له: سويد بن الصامت من الانصار حين ندم ورجع الي الله تعالي، وارسال الي اهله يسالون له رسول الله صلي الله عليه واله هل يقبل توبته، فقال صلي الله عليه واله: ((نعم)) لما نزلت الاية فجاء بها اليه رجل من اصحابه.

 وقيل: بل الذي ندم وامر ان يسال له رسول الله صلي الله عليه واله اسمه الحرث بن سويد، وقيل: الواصل بهذه الاية التي هي قوله سبحانه: {الا الذين تابوا...} الي قوله: {غفور رحيم} هو اخوه، فقال له حين وصل بالاية: اني اعلم انك صادق، وان النبي صلي الله عليه واله اصدق منك، والله تعالي اصدق الثلاثة، وعاود معه، وحسن اسلامه فصارت فيه، وفي كل نادم الي يوم القيامة.

 رووي انها في اهل الكتاب الذين عرفوا رسول الله صلي الله عليه واله ثم كفروا به.

 وقيل: بل امنوا به قبل مبعثه، ثم كفروا به بعد مبعثه عن الحسن، وابي مسلم، وابي علي.

 وقيل: بل نزلت في رجل من بني عمرو بن عوف كفر بعد ايمانه، ولحق بارض الروم وتنصر.

 وقيل: في قوم ارادوا من النبي صلي الله عليه واله ان يحكم لهم بحكم في الاسلام وفي قلوبهم الكفر.

 قال ابوالقاسم: هذه الايات منسوخات بالاستثناء الذي هو: {الا الذين تابوا} وهو بناء منه علي ما تقدم ان الاستثناء نسخ، وقد تقدم بطلان ذلك.

 الاية السادسة:



 قوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} الاله اسم يقع علي كل معبود بحق او باطل الا انه غلب علي المعوبد بالحق، والله اسم يختص بالمعبود جل جلاله، واختلف فيه هل هو جامد او مشبق، فروي عن الخليل انه جامد، وهو ايضا قول لسيبويه وهو قول ابن كيسان، واختيار ابي بكر القفال وهو الذي ذهب اليه الشافعي رحمه الله.

 وروي سيبويه عن الخليل انه: مشتق فلا تكلم في ركنين:

 الاول: هل هو اسم علم الله تعالي؟

 الثاني: هل هو جامد او مشتق؟

 اما الركن الاول: وهو هل هو اسم علم الله تعالي فالحق انه [] اسم لله تعالي، والدليل عليه انه لو كان ليس باسم علم لكان قول اله تعالي: {هل تعلم له سميا} غير صدق، والمعلوم خلافه، وذلك انه اذا كان غيره مسما بهذا الاسم لكنا قد علمنا له سميا، وذلك غير صيحح، يدل علي ما قلناه وجة اخر: ان القاءل اذا اراد ان يذكر غيره بصفات من مدح او ذم فانه يبدا بذكر اسمه الاخص ثم يرجع الي يريد من الصفات، والواحد منا اذا اراد ان يذكر الله عز وجل بصفاته فانه يقول: الله الكريم، الرحيم، الله الغافر، ولا يصح بالعكس علي انه يراد به الصفة لا ريب ان يقال الغفار الله الرحيم الله علي الابتداء، والخبر كما قال الله تعالي في سورة ابراهيم عليه السلام: {العزيز الحميد، الله الذي له ما في السماوات وما في الارض} علي قراءة من قرا برفع اسم الله علي انه مبتدا وخبر، ومن قرا بالجر لم يكن صفة، بل يدل كما يقال هذا التصنيف للعالم الكامل زيد، قال: المانعون: ان يكون اسما علما ان اسم العلم قاءم مقام الاشارة، والاشارة ممتنعة عليه تعالي فكذلك الاسم العلم.



 قلت: الاسم العلم المفارق للاشارة، وذلك ان الاسم العلم هو لتعيين الذات المعينة ولا جاحة الي كون تلك الذات مشارا اليها، فليس بينهما التلازم الذي ادعاه القاءل، قالوا: ليس الحاجة الي الاسم العلم الا للتمييز شخصا عن شخص اخر، وهذا غير ثابت في حق الله تعالي، فكذلك الاسم العلم، وجوابه قد مضي انفا وهو ان المراد بالعلم ليس الا لتعيين الذات المعينة.

 واما الركن الثاني: وهو انه هل هو جامد او مشتق فقد تقدمت الاشارة الي حكاية الخلاف وها انا اشير الي طرق مما يورده كل منهما علي حسب ما يحتمله هذا المجمل، اما الذين ذهبوا الي انه لا يجوز ان يكون مشتقا، فقالوا: ان الاشتقاق يمنع من اثبات التوحيد، وذلك ان المشتق يعطي الافادة لشء بينهم حصل لهذا المشتق منه، وهذا يوجب اذا قال الموجد لا اله الا الله ان لا يكون موجدا حقا لمن هذا... اشتراكا في هذا الاسم.

 واما الذين يقولون انه مشتق فيقولولن: ان لفظ الله يعطي معانيا وليس المراد بما يقوله من انه مشتق الا هذا، ثم انهم اختلفوا من ما اشتق، فمنهم من يقول: هو من التالية وهو ....والتعبد.

 قال رومة: لله

 لله در الغانيات المدة ... لما راتني ....المموه

 .......... الجبين لاجله ... بعد ...... الشباب الابله

 قال ابن الاعرابي:

 تمد هي ما شءت ان تمدهي ... فلست من هو اولا ما اشتهي .......

 قول النضر بن شميل، ومنهم من يقول: هو من الاعتماد والفرع، يقال: الهت الي فلان اله الها اي فزعت اليه واعتمدت عليه، قال الشاعر:

 الهت اليكم في بلايا تنوبني ... فالفيتكم فيها كريما ممجدا

 وهو مروي عن ابن عباس والضحاك، وبيان انه يفزع اليه انه المنعم، والمفضل والمخبر، قال الله تعالي:{وما بكم من نعمة فمن الله}، وقال الله تعالي: {وهو يجير ولا يجار عليه}، ومنهم من يقول: من الجير، قال الاخطل:

 بسبعين الفا تاله العين ... وسطها متي نزها عين المبارز.......



 ومعني الاشتقاق من هذا ان العقول تتحير في عظمه وكنه صفاته، فان العبد اذا تفكر فيه تحير؛ لان كل ما تتخيله ويتصور هو بخلافه لا يحسن ....، اذ قد ثبت ان كل شء محتاج اليه، وحصول المحتاج من دون المحتاج اليه محلا [] ولو اراد ان يرده الي ما شاهد مثله فغير صحيح؛ لان ما شاهده محدث، والذي تصور محدثا، والله يتعالي عن ذلك وهذا قول ابي عمرو بن العلاء اعني انه مشتق من المتخير ومنهم من يوقل: من السكون يقول: الهت الي فلان اي اسكنت اليه قال الشاعر:

 الهت اليها والجواد جمة

 فكان الخلق .... الي الله تعالي وهو قول المبرد، ومنهم من يقول: هو من الوله وهو ذهاب العقل، قال الكميت:

 ولهت نفسي الطروب اليكم ... ولها حال دون طعم الطعام

 وهو مروي عن ابي الحسن علي بن عبد الرحمن، ومنهم من يقول: من الاحتجاب، قال الشاعر:

 لاه ربي عن ا لخلاءق طرا ... خالق الخلق لا يري ويرانا

 وقال اخر:

 لاهت فما عرفت يوما بخارجة ... يا ليتها خرجت حتي رايناها

 ومنهم من يقول: هو من الارتفاع والتعالي، ومنه سميت ... ...، قال الشاعر:

 يرودنا من الدهيا ارضا ... .......... الا لاهة ان................

 والله تعالي يرتفع عن مشابهة المخلوقات ومضاهاة المحدثات اذ هو الواجب لذاته.

 قال الامام الناصر عليه السلام: الاحسن ان يكون سمي بالاله لاستحقاقه ..، قال: ولا يصح ان يكون .....قد فعلت، قال عليه السلام: اذ لو كان كان كذلك لما كان الها في الازل هذا مع ما ذكره عليه السلام، ويرد علي قوله عليه السلام: انه لا يكون الها للجمادات والبهاءم ونحو ذلك من من ليس بعاقل، وله عليه السلام ان يقول: انه يصح ان يقال ان مستحق سواه عبد...... فالكلام في الاستحقاق لا انه عبدا بما يرده لو قال انه اله؛ لانه عبده.

 الناس: اصله اناس خفف لكثر الاستعمال، وفي الالف واللام خلاف هل هو عوض عن المحذوف ان لا ولعل الاحسن انهما غير عوض؛ لانه قد روي قول الشاعر:



 ان المنايا تطعلن علي الاناس الامنينا

 فلو كانا عوضا لما جمع بين العوض والمعوض اذ لا يجمع بينهما غالبا، سموا بذلك لتحركهم، واضطرابهم، ومنه ذو نواس لذواتين كانتا علي ظهره، وهم يكونون من الانس والجن، البيت معروف ويجمع بيوت... واما بيت كقول فاقوال، واقاويل عن سيبويه وتصغيره بيت بضم الباء وكسرها.

 قال ابو نصر: والعامة يقول: بويت وهو.......... سمي عيال الرجل بيتا؛ لانه ماوي اليهم، وبين الله الكعبة، وبيوت الله المساجد.

 قال الامام الناصر عليه السلام: والبيت بمعني الدين، قال الله تعالي: {ولمن دخل بيتي} اي ديني، اوجب تعالي علي عبيده حج البيت، فقال تعالي: {والله} اي والله فرض واجب، واللام .... الزام وايجاب، وكذلك ابي يعلي وهي للايجاب والحج افعال مخصوصة في وقت مخصوص علي مكلف مخصوص تلك الافعال...... وطواف ووقوف، ومبيت ورمي علي سبيل التقريب من استطاع اليه سبيلا اي من وجدا اليه طريقا........ ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه سبيل عن السبل، فقال الزاد والراحلة.

 وعنه صلي الله عليه واله من طريق امير المءمنين عليه السلام انه قال: ((من ملك ....وراحلة تبلغانه الي بيت الله عز وجل فلم يحج فلا عليه ان يمون يهوديا اونصرانيا)) فغن الله عز وجل يقول: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين}.

 قلت: ولا بد من شرط الصحة وتكون .....في الوجوب والوجه في ذلك ان النبي صلي الله عليه واله شرط الراحلة ولم يشرطها الا اذا كان صاحبها ممكنا عليها، والا كان لا معني لاشتراطها.



 وقال ابو حنيفة والشافعي: هي شرط في الاداء، وقد روي عن ابي حنيفة مثل قولنا في الوجوب، وخالف الامام الناصر الاطروش عليه السلام في اشتراط الراحلة، وقال: ليست بشرط وهو قول مالك وهوالذي ..... الامام محمد بن القاسم عن ابيه عليهما السلام، والصحيح ما ذكرناه والوجه الاخبار المتظاهرة ويحمل كلام القسم عليهما السلام علي من كانت داره بالقرب من مكة، ومساءل الحج كثيرة، ولها موضع غير هذا المحل.

 قال ابو [] القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {من استطاع اليه} والصحيح عندي ان هذا بيان ولا يكون نسخا كقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} وحصل بعد ذلك السير من الرسول صلي الله عليه واله انه عشرا ونصف عشر من نصاب، ولم يكن ذلك نسخا وهذا قول من ابي القاسم.... دون غيره فيما اعلم، وفوق كل ذي علم عليم.

 الاية السابعة:

 قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} امر الله تعالي عبيده ان يتقوا الله يخافونه ويخشونه حق تقاته فياتون بالواجبات وينتهون عن المقبحات، لما نزلت الاية قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله: ما حق تقاته فقال: ((حق تقاته ان يطاع فلا يعصي، وان يذكر فلا ينسي، وان يشكر فلا يكفر)).



 قيل: كان بين الاوس والخزرج عداوة في الجاهلية وقتال حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة فاصلح بينهم فتفاخر بعد ذلك رجلاان ثعلبة بن غنم من الاوس، واسعد بن زرارة من الخزرج، فقال: الاوسي منا خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، ومنا حنظلة غسيل الملاءكة، ومنا عاصم بن ثابت حمي الدين، ومنا سعيد بن معاذ الذي اهتز عرش الرحمن له، ورضي الله بحكمه في بني قريظة، وقال الخزرجي: منا اربعة احكموا القران ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد، ومنا سعد بن عبادة خطيب الانصار ورءيسهم، فجري الحديث بينهما وانتهي الحال الي ان تفاخرا وشاوروا بالسلاح .... كل واحد منهما اصحابه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فركب حمارا واتاهم فانزل الله تعالي {ياايها الذين امنوا........} الايات فقراها عليهم صلي الله عليه واله فاصطلحوا، وقيل: غير ذلك، قيل: اراد تعالي ان يجاهدوا في الله حق جهاده، ولا تاخذهم في الله لومة لاءم، وان يقوموا بالقسط، ولو علي انفسهم، واباءهم، وابناءهم عن ابن عباس من طريق ابن ابي طلحة.

 وقيل: اتقاءه في ما يحق عليهم ان يتقوه فيه عن الزجاج وهي مقارنة اذ الكل من ذلك المراد منه طاعة الله تعالي في جميع اوامره ونواهيه.

 اختلف العلماء في هذه الاية علي قولين: منهم من قال هي منسوخة وهم ابن عباس في احد الروايتين، وسعيد بن جبير، وقتادة وابن زيد والسدي، ومقاتل، وهبة الله.

 قال مقاتل: ليس في ال عمران من المنسوخ الا هذه الاية، وقالوا: نسخها قوله عز وجل:{فاتقوا الله ما استطعتم} ومنهم من يقول: انها محكمة وهو ابن عباس في الرواية الاخري، وطاوس وابو علي، وابو مسلم، والاصم.



 واقول انا: ان الصحيح انها محكمة، والوجه في ذلك ان الله تعالي امرنا الاتقاء من ما استطيع عليه اد دليلا العقل والسمع ...بان الله عز وجل لا يكلف واحدا من عبيده ما لا يطيقه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 الاية الثامنة:

 قوله عز وجل: {لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون} الايذاء يقال: اذاه يءذيه اذا، واذاه واذية اذا اسمعه كلاما قبيحا من سب وغيره سواء سمعه المءذي او لم يسمعه، قال الله تعالي:{ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها}.... الاعقاب، النصر الاستظهار، يقال: نصره ينصره، قيل: والاسم النصرة اراد تعالي انه لا ينالهم من جهة اليهود، وان كثروا شء من الضر الا الاذاء وهوكلام اللسان....طعن او وعيد او سب، وقيل غير ذلك والا...... متصلا وتقديره لا يضرونكم الا ضرا اذي، وقد قيل [] هو استثني منقطع كقوله سبحانه: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، الا حميما وغساقا} قيل: قسم رسول الله صلي الله عليه واله شاء، فقال رجل من الانصار: هذه القسمة ما اريد بها وجه الله فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله فغضب، وقال: ((رحم الله اخي موسي فقد اوذي باكثر من هذا)).

 وقيل: بل اوذي رسول الله صلي الله عليه واله بما سمعه في شان نكاحه زينب وكانت .... زيد.

 فصل  والذي اذاء موسي صلي الله عليه ما روينا عن امير المءمين عليه السلام انه صعد هو وهارون عليهما السلام الجبل، فمات هارون عليه السلام هناك، فقالوا بنو اسراءيل لموسي صلي الله عليه: انت قتلته كان الين منك قلبا، واشد حبا فاذوه في ذلك فامر الله تعالي الملاءكة عليهم السلام فحملته فمروا به علي مجالس بني اسراءيل فتكلمت الملاءكة عليهم السلام ولا يعرف له قبر، وقيل بل.... في جسده الشريف فنزهه الله تعالي عن ذلك، .....نفخة في الخصية يقال: رجل اذرنين ....وقيل: بل جعل...... ان يرمي موسي صلي الله عليه بنفسها فارد الله لسانها حين قامت لترميه، كما علمها قارون، فقالت: ان قارون امرها ان تسب موسي صلي الله عليه واله.

 وقيل: بل قالوا ساحر كما قالوا لمحمد صلي الله عليهما، {وكان عند الله وجيها} اي رفيع المنزلة عالي الدرجة، يقال: هذا وجه القوم اي رفيعهم.

 وروينا ان موسي صلي الله عليه لما قالت المءمنة ما قال عن قارون غضب فغضب الله تعالي لغضبه، وامر الارض ان تطيع موسي صلي الله عليه فامرها عليه السلام ان تبلع قارون فابتلعته حذرد الله الذين اذوا نبيه محمدا صلي الله عليه واله ان يحل بهم نقمته معجلا كحولها لمن اذاء موسي صلي الله عليه وهذا وان كان عارضا عن ما نحن فيه الا انه ان شاء الله لا يخلو عن فاءدة، ولاعود الي ما كنت بصدده نزلت الاية في جماعة من اليهود ككعب، وابي ياسر، وابي رافع وابن صوريا وغيرهم ابنوا عبد الله بن سلام واصحابه علي اسلامهم...... فنزلت الاية عن مقاتل.

 وقيل: بل قولهم عزير ابن الله، والمسيح ابن الله، والله تعالي ثالث ثلاثة تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا عن ابن عباس، وقيل: كذبهم علي الله، ودعا المسلمين الي الكفر.



 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقول الله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} والصحيح عندي انها محكمة، وان الله تعالي اخبر ابهم لا يضرون المسلمين بشء من المكاره الا مجرد الايذاء الذين قد حصل من جهنم يوضحه، ان الله تعالي قال بعد ذلك: {وان يقاتلوكم يولوكم الادبار} اعلمنا الله تعالي انهم اذلاء في الحرب، وان شجاعتهم الا بمجرد اللسان، فاذا التقت..... الطبال نكصوا هاربين و..... اكنافهم منهرمين.

 قوله: {يولوكم} جواب الشرط واستانف تعالي قال بعد ذلك: {ثم لا ينصرون} لتساوي رءس الاي.

 قال المفسرون: ولا يعرف في هذه الاية نحو قول ابي القاسم لاحد من المفسرين سواه.

 الاية التاسعة:

 قوله عز وجل: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين} ما حرف معناه النفي بمعني ..... ولها اقسام يكون في بعضها اسما، وفي بعضها حرفا، وفي بعضها زاءدة وموضع ذلك كتب العربية، كان من الافعال التي يكون بعدها مرفوعا ومنصوبا نحو الاسم والخبر وتكون تامة، فلا يحتاج الي خبر، بل يرفع الفاء... مثل: {الا ان تكون تجارة} ومن قرا بالرفع للتجارة وتكون زاءدة كقول الشاعر

 علي كان .... العراب[]

 ولها معان غير ذلك في مواضعه من كتب العربية، الاذن يكون بمعني علم وبمعني اسمع، يقال: اذن له اذنا، قال قعنب بن ام صاحب:

 ان سمعوا....... طاروا به فرحا ... وما اذن من صالح دفنوا

 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بشر عندهم اذنوا

 ومنه ما اذن الله لشء كاذنه لنبي ..... بالقران، ويقال:: اءذن لي علي الامير، قال الراجز:

 قلت لبواب لديه .......... ... فاني حموها وجارها  وحذف اللام في الشعر جاءز واراد لتاذن فحذف اللام وكسر التاء لغة لعبض العرب كقوله: انت تعلم، الاجل: المدة المضروبة، الثواب: جزاء الطاعة، وكذلك المثوبة، قال الله تعالي: {لمثوبة من عند الله خير} وهو الرجوع فكان الفاعل للطاعة قدم شيءا فحين.....عليها كانه رجع اليه ما قدمه ومنه قول الله تعالي: {هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون} اي هل رجع اليهم جزاء ما قدموا فجوزوا هناك، وثواب في غير هذا رجل كان يوصف...... قال الشاعر:

 وكتب الدهر لست اطيع انثي ... فصرت اليوم اطوع من ثواب

 الدنيا فعلا لا يدخلها شء من الاعراب اذ الالف لا يتحرك سميت بذلك لدنوها، والجمع دني.... واصل دني دنو، والنسبة اليه دنياوي ودنيوي، ودني، وهي تانيث ادني، ولا يستعمل مءنثه منكره كما في قصوي كبري الا انه قد جاء في الحديث مءنثه منكرة في قوله ((ومن كانت هجرته الي دنيا نصيبها)) وورد في الشعر، قال الفرزدق:

 لا تعجبنك دنيا انت تاركها

 ض ... كم نالها من اناس ثم قد ذهبوا

 وجاز ذلك لانهم ...منها الوصفة في الغالب فخرت.... رجعي..... ونحو دنيا في انه لا يستعمل مءنثا منكرا ... لانه مءنث افعل الا انه قد ورد ايضا مستعملا مءنثا منكرا لنحو ما ذكرناه في دنيا، قال الشاعر:

 وان دعوت الي جلي ومكرمة يوما ... تراه كرام الناس فادعينا

 الاخرة خلاف الدنيا، والاخر بكسر الحاء نقيض الاول وهو بفتحها ما يل الاول .... المكافاة يقال: جزيته بما صنع جزاء وجازيته فجزيته اي ......

 نزلت الاية في من ترك المركز يوم احد طلبا للغنيمة، وفي من ثبت حتي قتل.



 وقيل: بل نزلت في المءمنين والمنافقين اذ المءمن قاصدا للاخرة مريد لها،والمنافق ليس مريدا الا يريد الدنيا، وهي في الوجه الاول في المءمنين........، فقال تعالي: {وما كان لنفس ان تموت} اي ان موتها من الله تعالي، وان موتها بغير ارادته ومشيته لا ينبغي ولا يتصور، قاله تعالي مشجعا ومحرضا اي لا تتكوا علي ترادف الحنن، ولا تكاثف قوي المتن، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله الزم الرماة موضعا فتاخرت حين رات كسيرة المشركين، وثبت من ثبت حين الزمهم النبي صلي الله عليه واله ..... الله عليهم ذلك واعلمهم ان ملك الموت عليه السلام لا يقبض الانفس الا بامر منه تعالي له: {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم} اذ قد علم تعالي المقتول وكتب اجل حياته وباي شء يكون سبب لوفاته، كتابا مصدر مءكد اي كتب اجله كتابا محدودا لا يتقدم ولا يتاخر، ثم عاتبهم تعالي عتابا اخر بقوله: {ومن يرد} اي يطلب بجهاده ثواب الدنيا من غنيمة يجعلها او ثناء او شكر يعطه من ذلك، اما من الغنيمة فقد فرضها تعالي، واما اراد [] الشكر فهو ملازم لهذا الفعل والوجه الاول احب الي، وهو ان يكون المراد بالثواب الدنيوي الغنيمة، وذلك انه لما انهزم المشركون اول الهزيمة لم يثبتوا مع اميرهم الذي امره رسول الله صلي الله عليه واله عليهم وهو عبد الله بن جبير انما ارادوا ان ياخذوا حظا من الغنيمة، ومن يرد بجهاده ثواب الاخرة ووجه الله والمكافاة الاخروية من قصور عالية، وانهار جارية، وغير ذلك من ما وعد الله تعالي به عبيده، يءته يعطه منها، وقرء ........بالياء.



 وقيل نزل اول الاية في دفاع الله تعالي عن نبيه صلي الله عليه واله حين نكص اصحابه عنه وخلوه، والكافرون ينتهزون للفرصة منه حتي كسرت رباعيته، ووشجت وجنته، {سيجزي الله الشاكرين} اي يثبت الموحدين المطيعين.

 بحث يقال: قد تفرد ان الله تعالي لا يجازي بالجزاء الاخروي الا الشاكر فلم ذكر ذلك؟

 قلت: لءلا يتوهم متوهم انه يستحق الشاكر ما يستحقه الكافر، او الذي تاخر عن المشرك او لا يلبس متلبس بذلك فاراد تعالي ازالة ما توهم ذلك.

 قال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول ((الاعمال بالتيات، وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)) وهذا الخبر صحيح مصداقه هذه الاية.

 اختلف المفسرون في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة؟ منهم من يقول: انها منسوخة وهو قول ابي القاسم في جماعة، وان الناسخ لها قول الله تعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} والجمهور علي انها محكمة وهو المختار، والله الموفق للصواب، وسازيده ايضاحا ان شاء الله تعالي عند الوصول اليه.

 الاية العاشرة:

 قوله عز وجل: {لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} البلاء: الاختبار، يقال: بلاه الله بلاءا وابلاه الله ابلاء حسنا، ويقولون: ما اباليه باله، واصله: بالية نحو عافاه الله عافية حذفوا الياء بناء علي قولهم: ابل، ومنه قوله تعالي: {ان هذا لهو البلاء المبين} وقد يكون البلاء لغة في البلاء، قال العجاج:

 والمرء تبليه بلاء الشر بال ... من الليالي واختلاف الاحوال  المال معروف، والجمع اموال، ويصغر علي مويل، والعامة تقول: مويل بتشديد الياء، وربما سمي الرجل ذو المال مالا اي كثير المال، قال الشاعر:

 اذا كان مالا كان مالا مرزا ... ونال يداه كل دان وجانب

 فقال مال الرجل يمول ويمال مولا ومءولا اذا صار ذا مال، وسمي مالا؛ لانه يميل من بعض الي بعض.

 العزم:..... النفس علي الفعل، وقيل:...... يقال عزمت علي الامر عزما بفتح الفاء وضمها وعزيمة وعزيما اذا اردت فعله وقطعت عليه.



 قال الله عز وجل: {ولم نجد له عزما} اي صريمة امر، اعلمهم الله تعالي انه سيعاملهم معاملة المختبر لهم بايجاب الزكاة والانفاق في الجهاد، وبالقتل في سبيل الله او الموت... او حسن امطار وتسليط جراد، ودخلت النون فيه للتاكيد وليشعر بالقسم كانه تعالي اقسم ليقعن كذلك {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} اي لتقولن لكم اليهود والنصاري وهم الذين قبلهم {اذي كثيرا} كان كعب بن الاشرف يهجو النبي صلي الله عليه واله ويسب المسلمين وسيب نساء المسلمين حتي اذاهم، فقال [] صلي الله عليه واله: ((من لي ياابن الاشرف)) فقال محمد بن مسلمة الانصاري: انا لك به يا رسول الله، وانا اقتله، قال: ((فافعل ان قدرت عليه)) فاجتمع محمد بن مسلمة وشلكان بن سلامة ابو ماءلة وكان اخا كعب من الرضاعة، وعباد بن بشر بن قيس، والحارث بن اوس بن معاذ، وابو عيسي بن جبير وشيعهم رسول الله صلي الله عليه واله الي بقيع الغرقد، ثم وجههم، وقال: ((انطلقوا علي اسم الله، اللهم اعنهم)) ورجع صلي الله عليه واله وذلك في ليلة مغمرة فتقدم ابو ماءلة الي كعب الي حصنه فجاه فتحدث معه ساعة وتناشدا الاشعار، وكان ابو ماءلة يقول الشعر، ثم قال: ويحك ياابن الاشرف اني جءتك لحاجة اريد ذكرها لك فاكتمها علي، قال: افعل، قال: كان قدوم هذا الرجل.... واتوه علي ميعادهم فهيف ابو ناءلة، وكان حديث عهد بعرس فوثب في ملحفة، فاخذت امراته ......وقالت: انك رجل محارب، وان صاحب الحزب لا ينزل في مثل هذه الساعة، فقال: ان هءلاء وجدوني ناءما ما ايقظوني، وانه ابو ماءلة اخي، فنزل اليهم فتحدث معهم ساعة، ثم قالوا له: ياابن الاشرف هل لك ان تتماشي الي شعب العجوز فنحدث فيه بقية ليلتنا هذه، فقال: ان شءتم فخرجوا يتماشون فمشوا ساعة، ثم ان ابا ناءلة سام يده من قوج راسه، ثم شم يده، فقال: ما رايت كالليلة طيب عرس قط، قال: انه طيب ام فلان  يعني امراته، ثم مشي ساعة فعاد لمثلها حتي اطمان، ثم مشي ساعة فعاد لمثلها، ثم اخذ ....راسه حتي استمكن، ثم قال: اضربوا عدو الله، قال: فجءنا رسول الله صلي الله عليه واله اخر الليل وهو قاءم يصلي، فسلمنا عليه فخرج الينا فاخبرناه بقتل كعب بن الاشرف وجاءوا براسه حملوه في مخلاة وهو اول راس حمل في الاسلام.

 وقيل: بل اول راس راس ابي .. الجمحي الذي قال له النبي صلي الله عليه واله: ((لا يلدغ المءمن من جحر مرتين)) حين طلبه ان يعفو عنه، وكان قد عفي عنه قيل ذلك مرة اولي، فقيل: هذا وحمل راسه في رمح الي المدينة.

 وروي ان راس كعب بن الاشرف لم يحمل، وقيل: بل نزلت في .... اليهودي سيد بني قينقاع لما قال: قد احتاج ربكم ان تمدوه، والقصة معروفة.

 اختلف العلماء في نسخها واحكامها.

 قال ابو القاسم: هي منسوخة باية السيف، وهي قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} ومنهم من يقول: باحكامها وهم الجمهور وهو الصحيح عندي، والوجه ما تقدم من سبب نزول الاية.

 ان قيل: ان الله تعالي امر بالصبر واكده بالاتقاء.

 قلت: لا ريب ان الصبر واحتمال الاذي وقلة المكافاة عليه محمودة في حال القتال ومنه قول الشاعر:

 ويسموا قبري الالوان مسفرة ... لا صفح ذل ولكن صفح احلام  وقيل: بل نزلت في عبد لله بن ابي وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله مر عليه وعلي مجلسه وكان في الحاضرين عبد الله بن رواحة رحمه الله فثارت عجاجه بسب ........رسول الله صلي الله عليه واله فرد ابن ابي طرف رداءه علي انفه، وقال: لا تغيروا علينا فنزل اليهم صلي الله عليه واله فدعاهم الي الله تعالي واسمعهم شيءا من القران، فقال ابن ابي: ما احسن ما يقول، ان كان حقا فلا تءذنا في مجلسنا، وقال ابن رواحة رحمه الله: اغشنا به في مجلسنا يا رسول الله فانا نحب ذلك فاسبب المسلمون والمشركون واليهودي فنزلت الاية []، ومن طريق اسامة بن زيد.

 قلت:

 ودال وكاف في النساء ... نفوله وماءدة الالزام طاء تلاها

 لما وقع الفراغ من الكلام في الاي التي ذكرها ابو القاسم في البقرة، وال عمر علي حسب ما يحتمله هذا المجمل شرع في الاي في النساء والماءدة، والدال اربع والكاف عشرون، والطاء تسع قد تقدم الكلام في تسمية النساء، وتسمية الماءدة.

 قوله: يلي الباء جرف جر، ولا اسم، وقد تقدم دليله.

 الهزل: ضد الجد، قال الله تعالي: {انه لقول فصل، وما هو بالهزل}، يقال: هزل يهزل، قال الشاعر:

 وانا علي حب الحياة وطولها ... تحدثنا في كل يوم نهزل

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} الرجال: جمع رجل، ويجمع ايضا علي رجالات كجمل وجمال وجمالات ويجمع علي اراجل، قال الشاعر:

 اهم ........ضيفهم وشتاءهم

 ص ... وقالوا تعدوا غر وسط الاراجل

 يقول: اهمهم نفقة ضيفهم وشتاءهم، وقالوا: لا.......بعد اي انصرف عنا، وهو خلاف المراة، وقد يقال للمراة رجلة، قال الشاعر:

 مزقوا حيث فياتهم ... لم يبالوا حرمة الرجلة  وتصغير الرجل رجيل، ويصغر رويجل علي غير قياس، قيل: كانهم صغروا راجل.

 النصيب: الحظ من الشء.

 الفرض: الثبوت ويسمي ما اوجبه الله تعالي فرضا بذلك اي انه ثابت، ومنه سميت المسنة فارض لما ثبت سنها.

 نزلت الاية في ما كان اهل الجاهلية يفعلون كانوا لا يءرثون الاناث، ولا الصغار، فتوفي اوس بن الصامت وترك امراة يقال لها: ام كجة، وثلاث بنات له منها، فقام رجلان هما ابنا عم الميت ووصياه، واختلف في اسمها، فقال الكلبي، وقتادة: سويد وعرفطة وغيرهما يقول: سويد وعرفجة، فاخذوا ماله ولم يعطيا امراته ولا بناته شيءا فجاءت ام كجة الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو في مسجد الفضيخ، والفضيخ موضع بالمدينة ... بالفضيح كانوا يفصحون فيه البيد، فقالت: يا رسول الله ان اوس بن ثابت مات وترك علي ثلاث بنات وانا امراة ليس عندي ماله انفق عليهن، وقد ترك ابوهن مالا حسنا، وهو عند سويد وعرفجة، ولم يعطياني ولا باتي من المال شيءا وهن في حجري، فلا يطعمن ولا يسقين، ولا يرفع بهن راسا فدعاهما رسول الله صلي الله عليه واله فقالا: يا رسول الله ولدها لا تركب فرسا ولا تحمل كلا، ولا ... عدوا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((انصرفوا حتي انظر ماذا يحدث الله تعالي فيهن))، فانصرفوا، فانزل الله تعالي: {للرجال نصيب} فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((...... نصيبا)) ولا يعلم ما هو وكما قال: فانزل تعالي: {فللذكر مثل حظ الانثيين} الي قوله: {الفوز العظيم}، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي سويد وعرفجة ان ادفعا الي ام كجة الثمن من ما ترك والي بناته الثلثين من ما ترك ولكما الباقي.

 نصيبا: منصوب باحد وجوه اما علي الحال، واما علي المصدر، فالاول عن ابي اسحاق، والثاني: عن الاخفش.

 قال جار الله رحمه الله: علي الاختصاص كانه قال: اعنيي نصيبا.



 قال الفراء: لخروجه مخرج المصدر، كقولك: عندي حقا واجبا، وعندي درهم هبة مقبوضة.

 قال ابو عبيدة: هو نصب علي الخروج من الوصف وهو معني ما ذكره جار الله.

 قال الكساءي: علي القطع.

 وروي عن الاخفش: انه بمعني جعل ذلك نصيبا مفروضا.

 ان قيل: هل به فرق من الفرض والواجب؟

 قلت: لا فرق بينهما بل معناهما [] واحد، والوجه لا يصح اثبات احدهما ونفي الاخر، فلا يقال: هذا فرض من الله، وليس بواجب او واجب وليس بفرض، بل .......قال: ذلك مناقضا جرا مجري ان يقول واجب وليس بواجب، او فرض وليس بفرض.

 وقال الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش عليه السلام، والسيد ابو عبد الله الداعي عليه السلام: ان بينهما فرقا وهو ان الواجب مالم يقع عليه اجماع، والفرض ما وقع عليه الاجماع، ويتفرع من هذا هل الوتر واجب؟ من قال: ان الواجب ما كان فيه خلاف فهو يقول انه واجب، ومن قال: لا فرق بينهما لم يسمه واجبا.

 اختلف العلماء في هذه الاية هل هي مكحمة او منسوخة؟

 قال ابو القاسم هبة الله: هي منسوخة، والناسخ عنده ومن يقول بقوله اية المواريث، وبيان القسمة، وذهب جماعة الي احكامها وهو الصحيح عندي، وهو قول الجمهور، والوجه في ذلك ان الوارد من التفضيل بعد هذا الاجمال بيان لمجمل فصار كقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} وكقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فكما ان بيان ما يءتي من المال ومن لم يءخذ، وما شرط المقطوع وفي كم يقطع لا يعد نسخا فكذلك هذا، والله الموفق.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل: {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا} الحضور: ضد الغيبة، يقال: حضر بفتح الفاء والعين.

 وحكي الفراء في لغة بعضهم بكسر العين، وفي حال الاستقبال في اللغتين جميعا بضم العين، قال الشاعر علي لغة كسر العين وهو جرير:



 ما من جفانا اذا حاجاتنا حضرت ... كمن لنا عند التكريم واللطف

 \

 وقد تقدم القسمة اسم قاسمه، يقال: قاسمه المال واقتسماه، وتقاسماه، والقسمة مءنثة، وذكر ضميرها في الاية؛ لانها في معني الميراث.

 اليتامي: جمع يتيم، وقد يجمع علي ايتام، يقال: يتم الصبي بفتح الفاء وكسر العين تيتم يتما ويتما بفتح الفاء وضمها وتسكين العين في الحالتين جميعا، وسمي يتيما لانفراده، وكل شء منفردا يسمي يتيما، ومنه الدرة اليتيمة، واليتيم من بني ادم من عدم اباه، و.... من قبل الام لانها الذي تعدوه، ومن الذين ... ابواه من فقد ابويه، المسكين: الذي لا يملك شيءا ويجمع علي مساكين، ويقال: مسكينون، وجمع هذا الجمع الاجر لاجل انهم قالوا في المءنث مسكينا حال الجمع، وجمع المءنث بالياء؛ لانه قد روي امراة مسكين، ومسكينة فسمع في واحدها بالهاء، وانما قالوا كذلك وان كان بان تفعيل وتفعال يستوي فيه المذكر والمءنث الا انهم حملوا المسكينة علي الفقيرة فنطقوا فيها بالهاء كما فعلوا في الفقيرة.

 واختلف العلماء في المسكين والفقير هل هما شء واحد او معناهما مختلف؟ فمذهبنا ان المسكين غير الفقير وهو اسوا حالا من الفقير، والوجه في انه غير الفقير اللغة: فانا روينا ان يونس قال لاعرابي: افقير انت؟ قال: لا والله، بل مسكين، وقال منشدا:

 اما الفقير الذي كانت ..... وفق ... العيال فلم يترك له سد

 اي لم يترك له مالا ذا سعر، فقال: ما لفلان سد، ولا... اي ماله مال ذو شعر، ولا صوف ولا .......

 واما انه اسوا حالا من الفقير فالوجه ما روينا ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان والاكلة والاكلتان، لكن المسكين الذي لا يجد مالا يعينه)) وقد[] وصف الله تعالي المسكين بوصف لا يشاركه فيه الفقير فقال تعالي: {او مسكينا ذا متربة} اراد تعالي او مسكينا لاصقا جلده بالتراب.



 وقال المخالف: الفقير اسوا حالا من المسكين؛ لانه ماخوذ من انكسار الفقار، وهو قول الشافعي رحمه الله، واحمد بن حنبل.

 قلت: ويقوي قولهم ما روينا عن الاصمعي انه قال: ان المسكين احسن حالا من الفقير؛ لان الفقير اصله الفقورالذي رغب فقره من فقر ظهره فكانه انقطع ظهره من شدة فقره.

 وقيل: فقير مصروف من فيقور كما جريح من مجروح قال: الشاعر:

 لما ...... النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل

 يقال: سد الفرخ اذا بدا راسه، وسد الشعر بعد الحق اذا خرج، والسد استءصال شعر الراس.

 وقيل: ترك الغسل والدهن، وقد روي ان ابن عباس قدم مكة مسدا راسه فاتي الحجر فقبله وسجد عليه.

 الرزق: العطاء وجمعه ارزاق، ومنه قولهم: رزق الامير جنده اذا اعطاهم، القول: معروف يقال، قال يقول قولا وقولة ومقالا، المعروف ما عرف حسنه عقلا او شرعا، وهو ضد المنكر .

 اختلف العلماء في نسخ هذه الاية او احكامها، فمنهم من يقول: انها منسوخة وهو قول سيعد بن المسيب، ومالك ومجاهد وعكرمة، والضحاك، وقتادة، وهو قول ابي القاسم هبة الله، وناسخها عندهم: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} ومنهم من ذهب علي انها محكمة وهي رواية عن ابن عباس، والحسن وابي العالية، والشعبي، وعطاء بن ابي رباح، وسعيد بن جبير، وهو رواية عن مجاهد، والنخعي، والزهري، وهو اختيار ابي محمد مكي، ورواية عن مالك، واختلف هءلاء هل الامر امر ندب وترغيب، او ايجاب وحتم؟

 قال ابن جبير ومجاهد، وعطاء ورواية عن ابن عباس انه علي الندب.

 وقال سعيد بن جبير في رواية جار الله رحمه الله في جماعة: ان الامر فيها علي الايجاب.

 قال الحسن: كان المءمنون يفعلون ذلك استحبابا لا ايجابا.



 وروي ان عبد الله بن عبد الرحمن: قسم ميراث امه وعاءشة حاضرة ولم يبق احد من الذين في البيت او رضخ لهم، والذين يقولون انه واجب، قالوا: ان كات الورثة كبارا اعطوهم، وان كانوا صغارا تولي ذلك الولي.

 وروي ان عبيدة قسم مال ايتام فامر نساءه فاشتريت من مالهم وبطعام فصنعه لهم، وقال: لولا هذه الاية لاحببت ان يكون من مالي، وكذلك روي عن محمد بن سيرين في ايتام وليهم وامر تعالي ان يقال لهم قول معروف.

 قيل: ذلك القول الذي يقال لهم انه مال ايتام، وليس لي منه شء عن ابن جبير، وقيل: بل هي العدة.....فيقال لهم هم ايتام صغار، فاذا بلغوا امرناهم ان يعرفوا...... عن ابن جبير ايضا.

 وقيل: يعطون من المال المحمول، ويقال لهم: هذا القول في قسمة الاراضي والرقيق.

 وقيل: بل يقال: حين يعطوان خذوا بارك الله فيكم.

 وروي عن ابن....... كان يقول: ان ناسا يقولون: انها نسخت والله ما نسخت، ولكنها من ما تهاون بها الناس، والي نسخها ذهب الامام الناصر عليه السلام.

 واقول انا: ان الصحيح عندي انها محكمة، وانها علي الندب، والوجه في انها علي الاحكام في حق الكبار ...، الاحسان مندوب اليه، وصاحبه محقوق بالثناء عليه، واما انها علي الندب، وليست علي الايجاب فالوجه ان الامر عندي يحمل علي الندب حتي يرد ما يوجبه من تصريح بلفظ الاهي او نبوي او قرنية اذ لا مخصص لصنعه الامر بوجه.... [] وموضعه اصول الفقة، والله الموفق للصواب.

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} خشي اي خاف، يقال: خشي الرجل يخشي خشية فهو خشان، والمراة خشيا ويقال: خاشاني فلان فخشية اخشية بكسر العين اي خفية والخشية تعني الخوف، والاشفاق، وقال الله تعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون} وقد يكون بمعي علمت ايضا قال عنترة:



 ولقد خشيت بان اموت ولم تدر ... للحرب داءرة علي انني صمصم

 وانا اقول: لا دليل في البيت علي انه يكون بمعني العلم، فلا تصح حجة الا ان الحجة الواضحة قول الشاعر:

 ولقد خشيت بان من تبع الهدي ... يسكن الجنات مع النبي محمد

 ويكون بمعني الكراهية ومنه قوله الله تعالي: {فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا} .

 الذرية: ذرية الانسان ولده والجمع ذراري، وذريات وفي وزنها خلاف، قيل: وزنها فعلية علي لفظها، وقيل: وزنها فعلولة، واصلها: ذرورة قلبت الراء الاخيرة ياء لاستقال اجماع الامثال ..... ذروية اجمعت التاء والواو، وقد سبق الاول منهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت فيها كسيد وميت وهو مشتق من الذر وهو اصغر النمل، ويجوز في غير .... ذرية بسكر الذال، ضعافا اضعف نقصان القوة، يقال رجل ضعيف وضعيفان، وضعافا قرء ضعفاء وضعافي بضم الفاء وفتحها كما في سكان يجوز ضم السين وفتحها.

 نزلت في قوم كانوا اذا حضر الموصي وله ذرية ضعفاء قالوا: اوص لفلان بكذا او لفلان بكذا حتي يستغرق ا لمال فنهوا عن ذلك، وامروا ان يقصدوا في الوصية، ويجعلوا انفسهم كانهم المتوفون والموصون فكما انه يسرهم ان يحفظوا اموالهم لمن بعدهم فكذلك هذا.

 وقيل: معناه وليحسن هءلاء الذين يتولون امر الايتام ان يستغرقوها اكلا وشربا اسرافا وبدارا،.... كما يرضون ان ايتامهم يولون بعدهم وكلا الوجهين موريان عن ابن عباس، والحسن والضحاك، وقتادة، قالوا بالاول في جماعة، وقال: بالثاني ابن الساءب في جماعة.

 وقيل: بل اراد الله تعالي ان الاوصياء يمضون الوصية علي ما اوصوا بها ويحفظون ما اوصاهم به الميت كما ان الواجب عليهم حفظ الذرية.



 اختلف المفسرون في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة، فقاءل باحكامها، واخر بنسخها، وقوي ابو القاسم هبة الله بنسخها، وناسخها اية المواريث، قال الذين يقولون انها محكمة المراد بذلك النهي ان يقولوا للموصي اوص بمالك، او يقولوا له: لا توص بشء من مالك، والصحيح عندي انها محكمة وانها واردة في الذين يحضرون الموصي فيامرونه ان يوصي..... وان يترك عياله فلا ينفعه احد، والوجه في ما اخبرناه ان النبي صلي الله عليه واله حث علي النظر في اولاد الانسان وحرصهم عليهم، فقال صلي الله عليه واله: ((ان الله قد جعل لكم ثلث اموالكم في اخر اعماركم، زيادة في اعمالكم)).

 وروينا ان سعيد بن مالك قال: مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه واله يعودني، فقلت: يا رسول الله ....مالا كثيرا وليس يرثني الا ....فاوصي بمالي كله، قال: ((لا، قلت: فبثلثي مالي، قال: لا، قلت: فالشطر، قال: لا، قلت: فالثلث [] قال: والثلث كثير، انك ان تترك عيالك اغنياء خيرا لك من ان تتركهم عالة يتكففوف الناس))، وقد روينا: انها نزلت في شان ذلك من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين.

 الاية الرابعة:

 قوله عز وجل: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} الظلم: وضع الشء في غير موضعه، وفي المثل من استرعي الذنب فقد ظلم.

 وقال النبي صلي الله عليه واله: ((من اشبه اباه فما ظلم)) يقال: ظلمه يظلمه ظلما، ومظلمة، والظلامة والظليمة والمظلمة بفتح عينها وكسرها ما يظلمه عن المظالم وهو اسم الذي اخذ منك، وهو في العرف الضرر...... عن جلب نفع او دفع ضرر، او استحقاق او الظن لاحد الوجهين المتقدمين او لا يكون في الحكم كانه من جهة غير فاعل الضرر.



 البطون : خلاف الظهور وهما الجزان المخصوصان من الحيوان، والبطن مذكر، وقد حكي عن ابي عبيدة ان تانثيه لغة، وبطن الناس دون القبلة، والبطن الجانب الطويل من الراس، ويجمع علي بطنان كظهر وظهران، والبطنان ايضا جمع بطن وهو الغامض من الارض.

 الاصلاء يقال: اصلاه النار اذا ادخلته لتحرقه، وصليته بالنار اذا ادخلته النار، وجمعه كصلاها، يقال: صليته تصليه، ومنه قوله تعالي: {ويصلي سعيرا}قرء بالتشديد والتخفيف فمن شدد فهو من الاول، ومن خفف فهو قولهم صلي فلان النار بكسر العين يصلي صليا، ومنه قول الله تعالي: {هم اولي بها صليا}، قال العجاج:

 والله لولا النار ان تصلاها ... او يدعوا الناس علينا الله

 لما سمعنا لامير قاها

 القاة: الطاعة حكي عن بني اسد انهم يقولون: مالك علي قاة اي سلطان، يقال: ايقة الرجل واسقاه اي اطاع، قال الشاعر وهو المخبل:

 فشدوا صدور الخيل حتي تنهنهوا ... الي ذي النهي واسيقهوا .........

 قيل: انه مقلوب بتقديم الياء علي القاف فكانت القاف فبلها يقال: وقه فلان ووقهت وايقهت.......ويروي مكان واسيقهوا واستدلوا.

 السعير: توهج النار، يقال: سعر النار اذا اوقدها فهي مستعرة، قال الله تعالي:{واذا الجحيم سعرت} ويقال: سعر النار اذا هيجها.

 نزلت الاية في مقاتل بن حبان في مرثد بن ابي مرثد، وقيل ابن يزيد وهو رجل من غطفان ولي ابن اخيه فاكل ماله وهو يتيم صغير.

 وقيل: نزلت في المشركين الذين كانوا ..... اليتامي اموالهم فكانوا ياكلونها بغير حق، وقيل: بل في الاوصياء والحكام والقاءمين بامور اليتامي، ولما نزلت ... المسلمون في مخالطتهم الايتام ... الايتام المشقة، لما لم يريدوا بلحقوا بها.... وينظروا في ما يصلحها من .......... وتركوا استفقاد ذواتهم فنزل قوله تعالي:{وان تخالطوهم فاخوانكم}.



 اختلف في من المراد بقوله تعالي: {ان الذين ياكلون...}الاية، قيل المرااد بها الاولياء، وقيل: الاوصياء والذي اراه اناه في كل اكل مال اليتيم ظلما من وصي وولي وغيرهما، خص الله تعالي الاكل فان كانت انواع الاستغراقات لاموالهم شرعا سواء في التحريم لوجهين:

 احدهما: الاكل اكثر ما يستغرقون به اموال اليتامي .

 الثاني انهم يعبرون بالاكل عن جميع الاستغراقات، يقال: .....[] السنة، واكلتهم الحرب.

 قال الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون} نهي تعالي عن الاكل بالباطل، والمعلوم ان كل تصرف منهي عنه جعل تعالي ما ياكلونه نارا لما لما كان جزاءه النار، وقد اشرت الي دليله.

 وقيل انه يصير نارا يوم القيامة في بطنه، وهو القوي عندي.

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ان اكل مال اليتيم يبعث يوم القيامة والدخان يخرج من دبره، وانفه واذنيه، وعينيه فيعرف الناس انه كان ياكل مال اليتيم))، ثم قال تعالي مءكدا عليهم: {وسيصلون سعيرا} اي يلازمون نارا ذات وهج فتكون النار في بطونهم، والنار في اجسادهم، وقيل: بل يصلون نارا تسمي سعيرا.

 ذهب جماعة الي ان هذه الاية منسوخة وهو اختيار ابي القاسم هبة الله، والناسخ لها عندهم قوله عز وجل: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} قال: والمعروف هاهنا القرض فان ايسر رد، وان مات معسرا فلا شء عليه، والصحيح عندي انها محكمة، وان قوله تعالي: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} لليس ناسخا، بل هو اباحة من الله تعالي لاخذ الاجرة علي ما يفعله الولي من مصالح اليتيم.



 امر الله تعالي اولا الغني بالاستعفاف اذ هو الاحسن له والاولي به، واجاز اجرا للفقير اخذ الاجرة اذا كانت معلومة في خذمة معلومة، وانما جعل ذلك تعالي لءلا يظن ظان ان ليس له اخذ الاجرة لما عاب عليهم من اكل اموال اليتامي اسرافا وبدارا.

 ذكر الامام الناصر عليه السلام ان اعرابيا سال بعض علماءنا عليهم السلام، فقال: ان في حجري ايتاما وان لهم ابلا فماذا يحل لي من البانها، فاجابه: ان كنت تبغي ضالتها .....وتلوط حوضها وتفرط عليها يوم وردها فاشرب غير مضر بنسل، ولا ناهك في الحلب.

 قال ابو الفرج: وقد زعم قوم لا علم لهم بالتفسر والفقه ان هذه الاية تعني ان الذين ياكلون منسوخة بقوله تعالي:{وان تخالطوهم فاخوانكم} لما يخرج المسلمون من مءاكلتهم واستنفاذ مواشيهم، قال: وهذا غلط، انما ارتفع منهم الخرج بشرط قصد ..... لا علي اباحة الظلم.

 الاية الخامسة:

 قوله عز وجل:{واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} اللاتي: من الاسماء المنقوصة واحدها التي وتجمع علي وجوه يقال: اللاي، واللاتي، واللواتي، قال الشاعر:

 من اللواتي والتي واللاتي ... زعمن اني كبرت لذاتي

 واللات واللا واللات بالكسر، قال الشاعر:

 اوليكا خواتي الذين عرفتهم ... ..........اللاات ...بالكتم

 ويقال: اللا واللواء بالمد والقصر، قال الشاعر:

 وكانت من اللا يعيرها ابنها ... اذ لها الغلام الاحمق الام غيرا

 وقال اخر:

 جميعها من ........ ... من اللواء شرين بالضرار

 وقد يطلق اللا علي جمع المذكر، قال الشاعر:

 من النفر اللاء الذين اذا هم ... يهاب الليام حفله الباب قعقعوا []

 الفاحشة يقال: لما جاوز حده فاحش، قال طرفة:

 عقيله قال الفاحش المتشدد  اي الذي جاوز الحد في بالبخل والربا يسمي فاحشة، وكذلك اللواط كان هذا الحكم في ابتداء الاسلام وهو ان الزاني والزانية يحبسان في البيوت مجلدين اذا ثبتت الشهادة الكاملة وهي اربعة يشهدون، وقال تعالي: {منكم} اي من المسلمين، وقال تعالي: {من نساءكم} اي من حراءركم، امرهم تعالي بعد اكمال الشهادة ان يجلدوا حتي يتوفاهن الله تعالي، وقال تعالي: .. الموت، وان كان الموت هو الوفاة، والوفاة هو الموت اراد تعالي يتوفاهن ملك الموت كان قال تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت} فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه كما قال الله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} والعير غير مسءلات، وانما اردا سبحانه اصحاب القرية، وارباب العير، وكما قال الشاعر:

 سل الربع ابي تميم ام مالك ... وهل عادة بالربع ان يتكلما

 اختلف العلماء في هذه الاية هل منسوخة او محكمة؟ فالاكثرون هي منسوخة وهو قول ابي القاسم، والنسخ بالجلد في البكر، والرجم في المحصن، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي بالجلد ولا نفي في البكر، والرجم في المحصن، واهل البيت عليهم السلام يقولون بايات الحدود، ومنهم ... يقول النسخ بما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد، وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة، ورجم بالحجارة)) علي اختلاف الفاظ الاخبار.

 وقال اخرون: هي محكمة، وقالوا: ليس .... نسخا انما هو انتظار حكم؛ لان الله تعالي قد علق الفرض بوقت، ولقاءل ان يقول: وما المانع ان يكون نسخها ...الوقت المعلوم الذي يجعل الله تعالي فيه السبيل انما كان هذا .... لو قال: او يبلغن كذا وكذا كما قال تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}  ان قيل: ما المانع ان يكون قوله تعالي: {واللذان ياتيانها} الناسخ القران منسوخا بقران.

 قلت: من حق النسخ التنافي، واذا امكن حمل الايتين علي معني لا يكون ثم تنافي كان .. ان يحمل ان تلك في المحصنين وهذه في البكرين، فالحكمان مختلفان والمحكوم عليهما غيران.

 قال جار الله رحمه الله: ويجوز ان تكون هذه الاية غير منسوخة، وان يكونون مامورين ان يمسكوهن صونا لهن عن ان ياتين.......... وهذا وجه، الا ان الاجماع قبله علي خلاف ما قاله هذا التاويل، والخبر ايضا قد صرح بما ذكرناه وهو .. وجه لما قاله، وقد تاول ابو مسلم الاية بتاويلات بناء علي اصله انه لا نسخ في القران، فقال: اية الحسن....

 الثانية في اهل اللواط، والاية التي في النور في الرجل والمراة الزانين والاجماع بحجة.

 الاية السادسة:

 قوله عز وجل:{واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما} اللذان: من الاسماء المنقوصة تثنية الذي ونون اللذان يشدد ويخفف والتخفيف هو الاصل، والتشديد لغة..... في تشديد النون انهم ارادوا ان يقووه عوضا عن حذف ياء واحدة كنا يجب ان يقول: اللذيان كما يقال: الشيخان الا ان الياء لم تتحرك فاشبهت الف المقصورة في حال .... وقلبت الفه الي اصلها في غير البدية لءلا يلتبس ... وفي واحده لغات تخفيف الياء وهي الاصل، وتشيدها، قال الشاعر []:

 وليس المال فاعلمه بمال وان اغناك الا الذي

 يريد به العلا وتصطفيه لاقرب ......

 والذ باسكان الذال، قال الشاعر:

 كالذ يزني رنية فاصطيدا

 وقال اخر:

 احمد رب النعمة اللذ تمت ... نعماءه علي واستتبت

 والذ بكسر الذال، قال الشاعر:

 لا يعدل الذ لا ينفك مكتسبا ... حمدا ولو كان لا يبقي ولا يذر

 وقال اخر:

 واللذ لو شاء لكانت ...... ... او جبلا اشم مشمخرا

 وفي التي لغات اسكان التاء وخذف الياء، قال الشاعر:



 ارضا اللت اوت ذوي الفقر والذل ... قاصوا ذوي غني واغترار

 واللت بتسكين التاء، قال الشاعر:

 شغفت بك اللت ...فمثل ما بك ... ما بها من لوعة وغرام

 وهل تثنيته حقيقة ام لا؟ فيه خلاف منهم من يقول: هي حقيقة، ومنهم من لا يقول بانها حقيقة وهو الوجه اذ معرفته لا تنتكر ونكرته لا ينعرف.

 وجه اخر: ان تاء واحدة تحذف في حال التثنية، فدل انها صاغية لا صناعية، ويجمع بالذين وهو الاشهر، وبالواو وذلك لغة هذيل..... ويجوز حذف نونه في حال تثنيته وجمعه، قال الشاعر في تثنيته:

 وعكرمة الفياض منهم وحوشب ... هما فتيا الناس اللذا لم يعمرا

 وقال في الجمع ايضا:

 ان الذي خانت تفلح دماءهم ... هو القوم كل القوم ياام خالد  الضمير في ... يعود الي الفاحشة، امر تعالي بابداتها وهو السبب لهما، والتعبير يقال لها ...... من المخلوق......من الخالق اما تحققها ان الذي اتيتماه يستحق مرتكبه التوبيخ في الدنيا والنكال في الاخرة، فان تابا مات ندما علي ما فعلاه لم فعلاه، وعزما علي ان لا يعودا الي ما ارتكباه، فاعرضوا عنهما اي لا تسبوهما ولا تءذوهما بعد توبتهما، واصلاحهما حال انفسهما في الاستمرار علي الاتيان بما امرا به، والانتهاء عما نهيا عنه، ثم اخبر تعالي...... لهما ولمن فعل فعلهما انه يتوب علي عبيده اذا تابوا رحيم بهم واذا انابوا فيعفو عنهم بكرمه ويصفح عنهم باحسانه، هذه الاية منسوخة باية الحد في النور قاله قتادة في جماعة وهو قول الطبري، وهو قول ابي القاسم ومنهم من يقول هي منسوخة بالسنة، والذي رويناه عن النبي صلي الله عليه واله ان رجلين اختصما اليه فقال احدهما: اقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر: اجل يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله، واذن لي ان اتكلم، فقال: تكلم، فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته فاخبروني ان علي ابني الرجم، فافتديه بماءة شاة وبجارية، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان علي انبي ماءة وتغريب عام، واما الرجم علي امراته، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((اما والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب اله، اما غنمك وجاريتك فرد عليك، وجلد ابنك ماءة وغربة عاما))، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الرجل فان اعترفت فارجمها فاعترفت فرجمها، وهذا الخبر يوضح ان الكتاب الكريم هو الناسخ بقوله صلي الله عليه واله: ((لاقضين بينكما بكتاب الله))، وقد روينا عن [] عمر قال: لقد خشيت ان ...... بالناس ...... حتي يقول قاءل لا يجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، الا وان الرجم في من زنا وقد احصن اذا قامت البينة او كان ... او الاعتراف، قد قراناها الشيخ والشيخة اذا زنيا ارحمهما.



 قلت: وهذا من ما نسخ منه التلاوة دون الحكم.

 الاية السابعة:

 قوله عز وجل:{انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما} انما للحصر، انما الله اله واحد، ويقال: انما العالم في البلد زيد.

 التوبة: الرجوع من الذنب، ونحو التوب وقد حكي عن الاخفش ان التوب جمع توبة نحو..... ويقال: تاب الي الله تعالي توبة ومتابا.

 وروي عن سيبويه بتوبة بوزن بفعله بسكون الفاء وكسر العين اي توبة.

 السوء: اسم ساءة يسوءه سوءا بالفتح، ومساءة ومساءية والسوء بالضم هو الاسم وقد قرء قوله تعالي: {عليهم داءرة السوء} بضم السين وفتحها، فمن ضم فهو بمعني الهزيمة، ومن فتحها فهو من المساءة، ويقال: هذا رجل سوء بفتح السين، والاضافة، ويجوز دخول لام التعريف عليه، فيقل: هذا رجل السوء بفتح السين، ولا يجوز رجل السوء بالضم حكاه الاخفش ، قال الشاعر في جواز رجل السوء:

 وكنت كذبت السوء لما.. دما ... بصاحبه بوما ما احال علي الدم

 الجهل خلاف العلم، يقال: جهل فلان جهلا او جهالة وهو ينقسم ثلاثة اقسام: حقيقي، ومجازي، وعدم الاعتقاد الاصلي، فالحقيقي: اعتقاد الشء علي ما هو به، والمجازي سلب العلم، والجاهل خلاف العالم، وفي الحديث: ((العالم اعلم الناس بالجاهل))؛ لانه كان جاهلا، والجاهل اجهل الناس بالعالم؛ لانه لم يكن عالما.

 لما ذكر الله تعالي هذه الحدود عقب الله تعالي ما الذي يسقط عنهما الايذاء، فقال سبحانه: {فان تابا واصلحا}، ثم بين عز وجل التوبة فقال تعالي: {انما التوبة للذين يعلمون...} الاية، وهاهنا مساءل في التوبة ينبغي الاشارة اليها اذ موضعها اللاءق بها كتب الاصول، وجملة ما اشير اليه ثلاث مساءل:

 الاول: في تعريف ماهية التوبة.

 الثانية في شروطها وصفاتها.



 الثالثة الكلام في وجوبها.

 اما المسالة الاولي: قد اختلف في تعريفها، فقال الامام القاسم بن ابراهيم، والامام علي الرضا بن موسي الكاظم وغيرهم من اهل البيت عليهم السلام: انها الندم علي المعصية لكونها معصية، والعزم علي ان لا يعاود مثلها في كونها معصية، وهذا اختيار ابي هاشم وقاضي القضاة وغيرهم من العلماء، واختلفوا في الندم.

 قال ابو هاشم: الندم غم واسف علي انه لم فعل القبيح واخل بالواجب، وابو علي اثبت الندم زاءد علي الغم وعلي الاعتقاد، وقد ....ابو هاشم في بعض كلاماته.

 واما العزم فقال ابو هاشم هو من قبيل الارادة وهو الذي اختاره قاضي القضاة، واختلفوا العزم هل هو جزء من التوبة او هو شرط في ذلك، فالاءمة عليهم السلام ذهبوا الي انه جزء من التوبة، وعن بعض العلماء ان الندم هو الاصل والعزم شرط في ذلك، وقال بعضهم: الندم وحده التوبة وهو قول الشيخ محمود بن محمد الملاحمي، والذي اختاره ان الندم وحده توبة، والوجه في ذلك ان التوبة جارية مجري الاعتذار في الشاهد، وهو انما يقع بما .... دون ما يستقبل، ولا يجب علي المعتذر ان يخبره انه لا يعود الي ما نحو ما ندم من فعله في المستقبل، فكذلك التاءب.....انه منع من العزم او لم يخطر بباله حال الاستقبال ...... عن العزم وندم فانه يكون تاءبا، ولا ريب انه اذا ذكر العزم او عزم علي ان يعاود ما تاب منه كان ذلك كاشفا علي انه لم يقع ندم محقق يءكده ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله []: ((الندم توبة)).



 واما المسالة الثانية في صفتها وشروطها اما صفتها فهو ان يندم علي ان فعل المعصية او علي انه اخل بالواجب ولا يجب عليه ان يدخل وجه كون المعصية معصية من ايها زني او شرب خمر، وندمه لفعل المعصية كاف، ومن صفته ان يتوب من ذنوبه علي الجملة ان كان لا يعرفها الا علي الحملة وعلي التفصيل ان كان يعرفها مفصلة، ومن صفتها انه يجب ان يندم ويتوب عن مالم يقع اذا كان في حكم الواقع وهو يتصور في المسبب القبيح نحو لن ترمي مءمنا ثم يخشي...... بعد ان تقدمه السهم فانه يجب عليه الندم وهو هاهنا عن مالم يقع علي التحقيق، وليس لقاءل ان يقول انكم قلتم الندم انما يكون عن الماضي، وهذا انما هو عن الاستقبال، وذلك لانا نقول انه ندم عن ما وقع وهو السبب، وذلك انه قبيح، ويولد قبيحا، ومن صفاتها انها اذا كانت عن اعتقاد فاما ان يكون جازما ان ذلك الاعتقاد قبيح او غير جازم ان كان جازما فانه يندم عنه، وان كان مجوزا فانه يندم عن كل اعتقاد قبيح، او عن كل اعتقاد لا يامن انه يكون قبيحا، ومن صفاتها انها اذا كان صاحبها يحتاج الي اصلاح وجب عليه ان يصلح ما كان يحتاج الي اصلاحه نحو المظالم والغصوب فانه يجب عليه ان يتحرج، ولا يكون تاءبا الا بان يتحرج مع التمكن ونحو الغيبة يجب عليه الاعتذار الي الذي اغتابه ان كان قد بلغته، وكذلك السب والاذاء وما ...... ذلك، ومن صفتها انه اذا كان قد اضل غيره بشبهة فانه يجب عليه ان يعرف ذلك الغير ببطلان ملك الشبهة، وانه قد رجع عنها او يظهر الرجوع اذا كان يعلم ان ذلك الغير يعلم برجوعه.

 واما شروطها فشرطان:



 احدهما ان يندم علي القبيح لقبحه هذا اختيارنا وهو قول ابي هاسم، وقاضي القضاة، ومن العلماء من قال: يجب عليه لما فيه من الزواجر ولعظمه، ومنهم من راعي الوجه الذي لاجله قبح مع القبح، ولهم اقوال غير ذلك الوجه في ما ذكرناه ان الندم انما هو القبيح فهو انه الذي يتبعه .... واثباتا فيجب ان يكون هو الاصل وصار الحال فيه كالحال في من اساء الي غيره، فانه اذا ندم من قبح اساته، واعتذر الي المسء اليه فانه يعلم انه قد اتي بالذي يجب عليه وغير ذلك من ...... قول المخالف: لابد ان يندم لوجه قبحه اوللزواجر او لانه غظيم او لانه يستحق عليه العقاب، ليس بمخالف لما ذكرناه؛ لان التاءب اذا تاب عن هذا القبيح لقبحه دخل فيه جميع ذلك.

 الشرط الثاني هو ان لا يتوب من قبيح مع اصراره علي ما يعلمه قبيحا وهذا قول امير المءمنين عليه السلام واولاده الاءمة الاعلام نحو علي الرضا بن موسي الكاظم، والقاسم بن ابرهيم عليهم السلام وهومحكي عن الحسن البصري وهو قول الشيخ ابي هاشم، وقاضي القضاة وجماعة من علماء العامة، وذهب ابو علي انه يصح التوبة من قبيح مع اصراره علي قبيح اخر من غير حسنة نحو التوبة مع الريا من اصراره علي كذيه، وذهب ابو القاسم البلخي انه تصح التوبة مع اصراره علي قبيح اخر من حسنه ومن غير حسنه وهو مذهب الامام المءيد بالله عليه السلام، اما الذي يدل علي قول امير المءمنين عليه السلام ومن اقتداء به من ولده وغيرهم فهو انا []نقول: التاءب اما ان يندم علي فعله هذا القبيح لقبحه اولا، ان ندم لقبحه وجب ان يندم من كل فعل يشارك هذا في القبيح، وان كان لم يندم لقبحه لم يعد تاءبا يوضحه ان من ترك اكل رمانة لكونها حامضة فانه يجب ان يترك اكل رمانة حامضة اذ الداعي الي ترك الاول قاءم في كل ما يجانسه، واحتج المخالف ان الاجماع واقع وانه يصح ذلك فان يهوديا لو تاب من اليهودية واصر علي غصب درهم، فان توبته تصح من اليهودية.



 والجواب ان ادعا الاجماع لا يتم مع مخالف دون امير المءمنين عليه السلام ومن حكيناه من ولده الاءمة عليهم السلام والعلماء الكرام فلا يثبت ما ادعاه من الاجماع، واما ما حكوه من توبة اليهودي من اليهودية مع الاصرار علي غصب درهم فانه يقال لهم ان اردتم انه يجوز عليه حكم المسلمين فلا........ في ذلك وانما ذلك حكم شرعي كما لو اظهره الاسلام بلسانه وابطن الكفر بقلبه، وان عنيتم انه يخرج من عقوبة الكفر فغير مسلم، وبالجملة ففي الشرط هذا خوض وتطويل، والله الموفق.

 واما المسالة الثالثة وهو الكلام في وجوبها فالدليل عليه العقل والسمع.

 اما العقل فهو ما قد ثبت ان التوبة تجري مجري الاعتذار في ....... من الاساءة وقد ثبت ان الاعتذار في الشاهد واجب فكذلك التوبة، والذي يدل علي ان الاعتذار عن الاساءة واجب في الشاهد....... ما يعلمه من ان العقلاء يذمون من اخل به ويوبخونه علي تركه.

 واما السمع فاي القران الكريم مشحونة بذلكوكذلك فالاثار النبوية متواترة بذلك بما يضيق عنه هذا المجمل، وايضا الاجماع واقع علي الجملة علي وجوبها انما الخلاف في ....وجوبها، فقال ابو هاشم وجه وجوبها كونها دفعا للضرر المعلوم او المظنون وهو قول قاضي القضاة واصحاب ابي هاشم، وذهب الشيخ ابو الحسين البصري ان وجه وجوبها كونها ندما علي قبيح وهو مذهب الشسيخ محمود بن الملاحمي وهو الذي اختاره والله الموفق والوجه ما قدمناه من ان التوبة لا تكون توبة الا ان ....التاءب علي وجه الندامة علي فعله القبيح فلولا انه وجه وجوبها لجاز ان يندم لغير ذلك من كونه عظيما او انه يستحق العقاب عليه هذه النكتة ذكرتها .....علي حسب ما يحتمله هذه المجمل.

 فصل  ويلحق بذلك هل يجب عليه تجديد التوبة ام لا؟ ذهب ابو هاشم واصحابه الي انه لا يجب تجديدها عند ذكر المعصية، وذهب ابو علي الي وجوبها وهو قول الشيخ محمود بن الملاحمي قال انه ...... نفسه مستمرة عليها فالاوجب ان يجددها، وهذا الذي اختاره، والوجه انه انما وجبت التوبة لاجل وقوع المعصية وذلك مءثر فيها في كل وقت اذ لا مخصص لوقت دون وقت، عدنا الي الكلام في الاية قال سبحانه: {انما التوبة} اراد تعالي التوبة للذين يفعلون ما يفعلون من المعاصي بجهالة، اختلف المفسرون في معني الجهالة فقيل: كل معصية لله جهالة وحاصل ان يفعلها عدما وهذا قول قتادة ومجاهد والضحاك.

 قال الزجاج: بجهالة لاختيارهم اللذة الفانية علي .......الباقية.

 قال قتادة: اجمعت الصحابة ان كل من عصي ربه فهو جاهل ونحوه عن ابي العالية، ولهم اقوال غير ذلك، {ثم يتوبون} يرجعون نادمين {من قريب} فيه وجوه منهم من يقول قيل: ان يحيط الشر بحسناته فيحيطها.

 وقال السدي والكلبي: القريب ما دام في......قبل المرض والموت.

 وعن عبد الرحمن السلماني قال: اجتمع اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فقال احدهم: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((ان الله يقبل توبة العبد قبل ان يموت بيوم)).

 وقال الثاني: وانا سمعت رسول الله صلي الله عليه واله []يقول: ((يقبل الله تعالي توبة العبد قبل ان يموت بنصف يوم)).

 وقال الثالث: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((ان الله يقبل توبة العبد قبل ان يمون ......)).

 وقال الرابع: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((ان الله يقبل توبة العبد مالم يغرغر العبد بنفسه)).



 واقول: ان هذا صحيح والوجه في ذلك هذا الخبر وما روينا عن النبي صلي الله عليه واله من طريق عبادة بن الصامت انه قال: ((من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه، ثم قال: الا وان السنة كثير، من تاب قبل موته بشهر تاب الله علي، ثم قال: الا وان الشهر كثير، من تاب قبل موته بجمعة تاب الله عليه، ثم قال: الا وان الجمعة كثير، ثم قال : الا ومن تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه، ثم قال: الا وان اليوم كثر، ثم قال: ومن تاب قبل موته بساعة تاب الله، ثم قال: الا وان الساعة كثير، ثم قال: الا ومن تاب قبل ان تغرغر بنفسه تاب الله عليه)) رويته من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام يءكده ما رويته عنه النبي صلي الله عليه واله من طريق الحسن انه قال: ((لما هبط ابليس قال: وعزتك وعظمتك لا افارق ابن ادم حتي تفارق روحه جسده، فقال الله عز وجل: وعزتي وعظمتي لا احجب التوبة عن عبدي حتي يغرغر بها)).

 وروينا عنه صلي الله عليه واله وسلم ومن طريق ابي سعيد الخدري انه قال: ((ان الشيطان قال: وعزتك لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم، فقال الرب تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي لا ازال اغفر لهم ما استغفروني))، فقال تعالي: {وكان الله عليما} اي هو عالم بما يصلح احوال عبيده وبما هم معه اقرب الي ان يظفروا بما اراد لهم من ما لا ينالوه الا بالتكليف، {حكيما} اي عالم محكم متقن للمصالح يقال: حكم بفتح الفا وضم العين اي صار حكيما، قال الشاعر:

 وابغضن فبغضك بغضا

 ... رويدا اذا انت حاولت ان تحكما

 اي اذا حاولت ان تكون حكيما.



 قال ابو القاسم: هذه الاية تعقبتها {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار} قال: نسخت في اهل الشرك، محكمة في اهل الايمان وهو قول الربيع، وان الناسخ قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} والصحيح عندي خلاف ذلك والوجه ان هذه الاية خبر، والاخبار لا تنسخ، وان اراد ان قول الله تعالي: {وليست التوبة} هي الناسخة.

 قلت: هذا ايضا غير صحيح اذ يكون معني الاية الذين يتوبون بعد حصول الملك عليه السلام لقبض ارواحهم، او الذين يموتون وهو كفار، والله الموفق.

 الاية الثامنة:

 قوله عز وجل:{ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا} السلف يقال: سفلت الارض اسفلها سلفا اذا اصلحتها بالمسلفة وهو شء يسوي الارض، وفي حديث عبيد بن عمير: ((ارض الجنة مسلوفة)).

 قال الاصمعي: هي المستوية، والسلف الماضي، والقوم السلاف المتقدمين وهو المقصود في الاية.

 المقت: اشد البغض يقال: مقته مقتا اي ابغضه فهو مقيت وممقوت، ونكاح المقت كان في الجاهلية ان يتزوج الرجل امراة ابيه، وقيل: بل الولد الحاصل من هذا النكاح يمسي مقتا.

 نزلت الاية في حصين بن ابي قيس تزوج امراة ابيه كيبشة بنت معن وفي الاسود بن خلف تزوج امراة ابيه، وفي صفوان بن امية بن خلف تزوج امراة ابيه فاختة بنت الاسود بن المطلب، وفي منصور بن ريان تزوج امراة ابيه مليكة بنت حارثة، وفي ابن ..... العدوي تزوج امراة ابيه.



 قال اشعث بن سوار []: توفي ابو قيس وكان من صالح الانصار فخطب ابنه قيس امراة ابيه، فقالت: اني اعزك ولدا وانت من صالح قومك، ولكني اتي رسول الله صلي الله عليه واله استامره فاتته فاخبرته، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ارجعي الي بيتك)) فانزل الله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم...}الاية.

 قوله تعالي: {الا ما قد سلف} اي لكن ما قد سلف ..الفاعل له فان الله سبحانه يتوب عليه.

 وقيل: معناه: ولا تنكحوا كنحاح اباءكم من كثرة النساء من غير شهود ولا ولي فيكون ما مصدرية، وفي القول الاول ما بمعني من، ثم اكد التحريم بقوله تعالي: {انه كان فاحشة} اي ان ارتكاب هذا الفعل كان قبيحا {ومقتا} اي يبغضكم الله تعالي عليه وساء قبح ظريفا، {وساء سبيلا} اي وبءس تلك الطريق السبيل يذكر ويءنث.

 روينا من طريق ابي اسحاق باسناد له بلغ به الي البراء بن عازب قال: لقيت خالي ومعه الراية، فقلت: اين تريد، فقال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه واله الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده ان اضرب عنقه او اقتله.



 اختلف العلماء في هذه الاية فقال قوم هي ناسخة لما كانوا عليه، ويكون معناه الا ما قد فعلتم فانزلوا عنه، وذهب اخرون الي انها محكمة، ويكون الا بمعني لكن، وقيل قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} منسوخ بما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا تزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ولا علي بنت اختها، ولا علي بنت اخيها، لا الصغري علي الكبري، ولا الكبري علي الصغري)) رويناه من طريق امير المءمنين عليه السلام، قال صاحب هذا القول: لان مفهوم الاية اباحة نكاح ما عدا ما ذكره الله في الاية وهو يقتضي جواز نكاح هاتين الامراتين فنسخ رسول الله صلي الله عليه واله بالخبر المفهوم، وقد ذكره ابو القاسم هذه الاية، وحكي الخلاف من غير تصحيح لاي الوجهين، وهذا بناء علي ان المفهوم له عموم المراد به انه عبارة عن اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شءين فصاعدا، والمفهوم ... عن ذللك فانه اذا ذكر اللفظ لم يتضمن نفي ما عداه، بل يحتاج الي بحث في وجه التخصيص بالمذكور، فلو كان اذا ذكر المفهوم دل علي تعيين معني تصريح اللفظ، ومعني مفهومه لكان ما رامه صحيحا، والمعلوم خلاف ذلك فانه ليس ذكر الشء يدل علي نفي ما عداه، وهو الذي اختاره اءمتنا عليهم السلام، وقد ذكره المازري في شرحه واضافه الشافعي رحمه الله وهو الذي قواه الغزالي رحمه الله فلا يصح ما ذكره القاءل ينسخ المفهوم وذلك مقرر في مواضعه من الاصول.

 الاية التاسعة:

 قوله عز وجل:{وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما} الجمع الضم يقال: جمعت الشء اجمعه فاجتمع ومنه ليوم يجمع فيه الناس، ...المجتمع الذي بلغ اشده، ولا يقال: ذلك للنساء، بين تعالي حكما اخر وهو انهم لا يجوز لهم ان يجمعوا بين الاختين في نكاح في المهريات، ولا في وطء الشريان.



 اما الجمع بين الحرتين الاختين فهما اجماع انه لا يجوز.

 واما الاختان في الشريان قالتحريم مروي من امير المءمنين عليه السلام قال عليه السلام: احلتهما اية وحرمتهما اخري، وغلب الحصر علي الاباحة، وهو قول عمر، وابن مسعود، وعمار.

 قال عثمان: انه يجوز منهم من يقول انه كان واقعا قوله عز وجل:{الا ما قد سلف} قيل: الا ما كان، قبل النبي صلي الله عليه واله من كون النبي يعقوب عليه السلام جمع بين الاختين ام يوسف عليه السلام راحيل، وبين اختها ام يهوذا وهو قول عطاء، والسدي وهو غير سديد عندي لوجوه منها ان التخفيف والتثقيل المراد به في شريعة النبي صلي الله عليه واله شريعة من قبلنا من الانبياء عليهم السلام ليست شريعة لنا علي الصحيح من المذهب عندي.

 ومنها انه لم يرو ان النبي صلي الله عليه واله [] رجع الي التوراة ولا الي اهلها، ولا طولع فيها بامره لبطلت حكما نسنته.

 ومنها انه لا مخصص ان يرجع صلي الله عليه واله الي شريعة نبي دون نبي من الانبياء عليهم السلام والصلاة

 ان قيل: لو حصل ثقة بمن يرجع اليه كان نبيا له

 قلت: يرجع الي الذين اسلموا وحسن اسلامهم من اليهود فان الثقة بهم كبيرة وهذه المسالة فيها مباحث وتطويلات علي ما هو مقرر في مواضعه من الاصول، ومنهم من يقول: كان ذلك في وقت النبي صلي الله عليه واله، وفيروز الديلمي قد جمع بين اختين.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة، والمعني ولا ما سلف، وما ذكره في .... انها بمعني الواو وهو مذهب الكوفيين وحجتهم ان قالوا: قد ورد في القران الكريم، والشعر، قال الله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم} الي امثاله، ومن الشعر قوله:

 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الغرقدان  قال البصريون: هذا لا يجوز وحملوا الاية الشريفة والبيت علي معني لكن اي لكن الذين ظلموا يحتجون عليكم بغير حجة ونحوه، {الا ابتغاء وجه ربه} اي لكن مبتغيا وجه ربه الاعلي ونحوه كثير، والبيت بمعني لكن الغرقدان لا يفترقان ونحوه.......اي لكن فيكون معني الاية ولكن ما قد سلف.

 الاية العاشرة:

 قوله عز وجل:{فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما} الاستمتاع: قد تقدم يقال: تمتعت بالشء وامتعت به بمعني قال الراعي:

 خليطين من شعتين تجاورا قديما

 ذ ... وكانا بالتفرق امتعا

 .....وكانا للتفرق امتعا

 الاجر: الثواب، والاجر العوض عن الاتنفاع بالشء مع بقاء ملكه لغير المنتفع به كما ان الثمن في مقابلة ملك......

 الجناج هنا الاثم، والجانح الماءل يقال: جنح بجنح اذا مال.

 تراضيتم من المراضاة، يقال رضيت الشء وارضيته فهو مرضي، وقد روي مرضو علي الاصل لان اصله بالواو، ويقال: رضوان بكسر الراء وضمها، وانما يقال: رضيت عنه....لانهم صرفوه .... فجعلوها بالمكان الكسرة علي الضاد، وكان يكون رضوا، امر تعالي ان يوفين اجورهن اي مهورهن، ولماذا هو اجرة.

 قال مقاتل: للتبضع وقيل: للحل، وقيل: بل للاستمتاع، وسماه فريضة، اي ..... الاخلال به كساءر الفروض، ومعني الاية فيما استقبحتم من المنكر جاز من جماع او خلوة صحيحة او عقد صحيح، وسميتم فيه لهن مهرا فعليكم ايفاءهن اجورهن اي مهورهن او نصفه ان لم تكونوا دخلتم بهن وكنتم قد سميتموه ونصب فريضة حال من الاخر بمعني مفروضة.

 قال جار الله رحمه: او وضفت موضع ايتاء؛ لان الايتاء مفروض او مصدر مءكد اي فرض ذلك فريضة، {ولا جناح} اي ولا اثم عليكم فيما تراضيم من ....او زيادة، ويرجع جميع ذلك في الزيادة والنقصان الي المهور.



 وقيل: من وفاق او فراق، والاول الوجه عندي للاتيان.

 قيل: نزلت في نكاح المتعة وصورتها ان ينكح الرجل امراة بولي وشاهدين الي اجل معلوم فاذا مضي الاجل فليس له عليها سبيل وهي برية منه، وليس بينهما ميراث، وعليها ان تستبرء رحمها، وهذا قول ابن عباس في ابتداءه.

 قال حبيب بن ابي ثابت: اعطاني ابن عباس مصحفا، فقال: هذا علي قراءة ابي، فرايت في المصحف فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي، وقيل قال بهذا القول عمران بن حصين، وهو قول الامامية.

 وروي ابو نصرة عن ابن عباس قال: سالته عن المتعة [] فقال: اما تقرا سورة النساء.

 قلت: بلي، قال: فما تقرا فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي، قلت: لا اقراوها هكذا، قال ابن عباس:. لهكذا انزلها الله عز وجل ثلاث مرات.

 قال عمران بن حصين: نزلت اية المتعة في كتاب عز وجل، ولم تنزل اية بعدها.... فاخبرنا بها رسول الله صلي الله عليه واله وتمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه واله ولم ينهنا عنها.....يقول الشاعر:

 اقول للركب اذ طال..... ... يا صاح هل لك في فتو ابن عباس

 ياصاح هل لك في ...... ... يكون الفك حتي رجعه الناس

 وذهب الاءمة من ال رسول الله صلي الله عليه واله وساءر العلماء من الصحابة والتابعين وهلم جرا الي انها لا تجوز...... في ذلك ما روينا عن الربيع بن سيرة الجهني عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في عزوة فشكونا اليه.. فقال: ((يا ايها الناس استمتعوا من هذه النساء)) فسرت انا وابن عم لي ومعه برد ومعي برد فمررنا علي امراة فراجعناها في .... فاعجبها شبابي واعجبها برده، فقالت: برد كبرد فبت معها تلك الليلة، واصبحت عاديا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ...... هو يقول: ((يا ايها الناس ان الله سبحانه حرم ذلك الي يوم القيامة))  روينا عنه صلي الله عليه واله من طريق الربيع بن سيرة نحو ذلك الا انه قال: فغدوت فاذا النبي صلي الله عليه واله قاءم بين الركن والباب يخطب الناس، فقال: ((يا ايها الناس ....اذنت لكن في الاستمتاع من هذه النساء الا وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده شء فليخل سبيلها، ولا تاخذوا من ما اتيتموهن شيءا)).

 وروينا من طريق الحسن، وعبد الله بن محمد بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام قال:....ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن متعة النساء يوم خيبر ، وعن لحوم الحمر الاهلية، وفي بعض ا لاخبار ... انك امرء يايه يعني ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن متعة النساء الخبر.

 وورينا ان الشافعي رحمه الله قال: لا اعلم في الاسلام شيءا احل، ثم حرم، ثم احل، ثم حرم غير المتعة.

 وروينا انه روي عن ابن عباس انه قال عند موته: اني اتوب اليك من قولي في المتعة والصرف.

 قال ابو القاسم: الاية منسوخة وناسخها ..... الربع والثمن يعني في الميراث للزوجات.

 وقال الشافعي رحمه الله: ان الناسخ قوله تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} وهذه غير زوجة، ولا ملك بمين رواوه عنه ابو القاسم ايضا.

 قلت: ولا معني لما ذكره ابو القاسم اذ قد بينا ان التحليل....والتحريم...، والاية هذه انما وردت في .....مهورهن لءلا يظلمن، وكان صلي الله عليه واله يستوصي السناء خيرا حتي انه روي انه كان اخر كلامه ذلك.

 الاية الحادية عشر:



 قوله عز وجل:{ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} الباطل: ضد الحق وجمعه اباطيل علي غير قياس كانهم جمعوا ابطيلا يقال: بطل الشء بطلا وبطولا وبطلانا.

 التجارة: التصرف في المال طلبا للربح، يقال تجر يتجر تجرا وتجارة، وكذلك اتجر، يقال: تاجر ويجمع علي تجر مثل صاحب وصحب، وبحار وبحار، وقد يقال الباءع تاجرا، قال الشاعر:

 ولقد اروح علي التجار مرحلا ... مزلا بمالي .....

 المزل: الباذل لما عنده من مال او...، ويقال [] لمن لم يقدر علي ضبظ نفسه، ويريد بقوله لينا احنا اي ماءلا عنقه من الشكر، بنو كنانة يقولون اللزون في حال الرفع، ومن العرب من يقول: اللاذوذ في حال الرفع، ومنهم من يقول: الدينون، نهي تعالي عن اكل الاموال بالباطل هو بشرب الخمر، والغصب والسرق وساءر ما لا يجوز الا ان تكون تجارة استثناء منقطع؛ لان التجارة ليست بباطل، ويكون المعني ذلك اقصدوا كون تجارة او لكن كون تجارة عن تراض بينكم غير منهي عنه، خص الله تعالي الاكل بالتجارة الصادرة عن التراضي؛ لان اكثر استجلاب الارزاق بالتجارة، قرء تجارة مرفوعة ومنصوبة، فاهل الكوفة منصوبة، وهو اختيار ابي عبيدة، والباقون مرفوعة وهواختيار ابي حاتم، وهو في حال النصب خبر كان التقدير الا ان تكون الاموال الماكولة تجارة، قال الشاعر:

 اذا كان طغيا بينهم وعتاقا

 ومن رفع فعلي ان كان التامة فيكون المعني الا ان تقع تجارة كما قال الشاعر:

 ..................... ... اذا كان يوم ذو كواكب اشهب  وعن تراض في موضع الصفة لتجارة اي تجارة صادرة عن تراض، التراضي عندنا هو ان ينفذ البيع بالقول، ومنهم من يقول: التراضي التفرق بالابدان او بالمخايرة، ووجه هذا القول عند من يقول به قول النبي صلي الله عليه واله: ((البيعان بالخيار مالم يفترقا)) وهذا الخبر كما يستدل به هءلاء فنحن نجعله وجها في ما اخبرناه، والمعني مالم يفترقا تفرق الاقوال اذ هو المعقول، يءكده ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ستفترق امتي علي نيف وسبعين فرقة)) والمعلوم انه صلي الله عليه واله انما قصد تفرق الاقوال، وموضع الكلام في ذلك كتب الفقه.

 {ولا تقتلوا انفسكم} اي لا تقتلوا بعضكم بعضا، او لا يقتل الرجل نفسه كما يفعله الجهال.

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ان رجلا من من كان قبلكم اخذته قرحة بيدة فاخذ جزة فجزها بيده حتي قطعها فما رقي دمه حتي مات، فقال ربكم تعالي: بادرني ابن ادم بنفسه، فقتلها بيده قد حرمت عليه الجنة)) وفي ذلك اخبار جمة.

 {ان الله كان بكم رحيما} حيث كف بعضكم عن بعض بتحريم الدماء والاموال.

 اختلف العلماء في الاية فمنهم من قال: انها منسوخة وهو محكي عن الحسن، وابي القاسم في جماعة، والناسخ لها اية النور وهي قوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج...} الي قوله تعالي: {او صديقكم} ومنهم من يقول: انها محكمة، وهو قول السدي في جماعة.

 وانا اقول: ان الصحيح عندي انها محكمة، وان اية النور نزلت في اباحة الاكل مع طيبة الخاطر من الماكول من حقه، فقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) واذا كانت في المعني ما ذكرنها لم يكن نسخا اذ تلك الاية مبيحة مع طيبة الخاطر، ورضي صاحبه وهذه حاضرة للاكل بالباطل من غصب وسرق وربا، ونحو ذلك، فلم يرفع تلك ما حرمته هذه، من حق النسخ ان يكون رافعا لمثل الحكم.



 الاية الثانية عشر:

 قوله عز وجل:{والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا} المعاقدة: المعاهدة ولا يكون الا بين اثنين فصاعدا، يقال: تعاهد القوم اذا تعاهدوا.

 الايمان جمع يمين وهي الخارجة المخصوة فكانوا اذا تحالفوا بما..... الايمان بالايمان فسمي المخالفة ايمانا بذلك ويجمع ايضا علي ايمن.

 نزلت في ما كانوا يفعلونه من الموارثة بالمعاقدة، فكان يقول احدهم للاخر دمي دمك وهدمي هدمك، ونارك نارك، وحربي حربك، وسلمي سلمك ويرثني وارثك، وتطلب بي واطلب بك، وتعقل عني واعقل عنك، وكان يرث الخليف السدس.

 وقيل: نزلت في الذين اخا بينهم رسول الله صلي الله عليه واله حين قدم المدينة من المهاجرين [] وكانوا يتوارثون بتلك المءاخاة.

 وقيل: نزلت في الذين كانوا يتبنون ابناء غيرهم في الجاهلية فامروا في الاسلام ان يوصوا لهم في هذه الاقوال...، الاية منسوخة.

 اختلف في الاية هل هي منسوخة او لا، فمن قال انها نازلة فيمن ذكرناه، قال انها منسوخة ذهب الحسن وسعيد بن المسيب الي انها نزلت في اول الاقوال هذه، وانها منسوخة والي انها نزلت في المءاخات، ...ابن عباس، وابن زيد، وانها منسوخة، والي نسخها ذهب ابو القاسم ومنهم من يقول انها محكمة، وان الاية نزلت بسبب المناصرة... دون الموارثة، وهي رواية عن ابن عباس وهو قول مجاهد، وعطا، والسيد وابراهيم.



 قلت: وهذا خبر الا ان ظاهر الاية في .... النصب ...لا سيما وهو مقرون باية المواريث فلا وجه عندي لما قالوه، ومنهم من يقول: هي واردة في الزوج والزوجة، قال: والنكاح يسمي عقدا، قال تعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح} وهذا قول ابي مسلم وهو بناء منه علي ان القران نسخ فيه وقد تقدم، ومنهم من يقول ان الذي عاقدت معطوف علي ترك الوالدين اي وترك الذين عاقدت ايمانكم وهم ...... فاتوا كلا نصيبه من الميراث، وهذا عندي غير سديد؛ لانه حمل الاية علي غير ما يقتضه ظاهرها، والقول مروي عن ابي علي، وعندي ان الذين مبتدا وخبره فاتوهم، ودخلت الفاء في الخبر لتضمنه معني الشرط، وغير بعيد ان يكون منصوبا ويكون .... زيدا فاضربه.

 واقول: ان الاية تحمتل ان تكون منسوخة بقوله الله سبحانه: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} وانها نسخت ما كانوا يتوارثون به من المءاخاة او التبني، ويحتمل ان تكون محكمة وهي اذا وردت في مولي الموالاة...... الرجل الكافر وفي كونه ذميا او غير ذمي خلاف.

 وانا اقول: ان من حق الكافر هذا ان يكون حربيا علي ...رجل من المسلمين داعيا له فان هذا المسلم يرث ذلك الذي اسلم علي يديه، واذا كان كذلك فانه لا يرث الاسفل الاعلي، وهذا مروي عن ابن عباس وهو قول الحسن، وسعيد بن جبير، وقتادة وعامر، والضحاك، وابي مسلم، اريد انها نزلت فيهم، وان كانوا مختلفين في نسخها واحكامها.

 ان قيل: فهل قاءل ان حكم المخالفة باق الي اليوم؟

 قلت: قد روي عن الامام المءيد بالله عليه السلام.... الشيخ الجليل محمد بن ابي الفوارس قال: علي احد الروايتين، قال: وتعليله يقتضي نحو قول السيد ابي القاسم، والسيد ابو العباس ذكر ان المعاقدة شرط وهو قول ابي حنيفة وجماعة من الفقهاء، قال: ...... الوقت، ولعل الامام المءيد بالله عليه السلام يثبت ذلك عند عدم الورثة اجمعين.



 قلت: والذي ارويه عنه عليه السلام ان المراد بذلك ان يسلم الرجل الحربي علي يد هذا المسلم ويحالفه ويواليه فيعقل عنه ويرث الاعلي الاسفل، ولا يرث الاسفل الاعلي.

 قلت: ولا وجه عندي للمخالفة في ....الموالاة، وانه اما يرث بمجرد الاسلام علي يدي المسلم الداعي الي ذلك، والوجه في ذلك ما روينا.... قال .....الله، ما السنة في الرجل يسلم علي يدي الرجل، قال: هو اولا الناب بمحياه ومماته، فاما الميراث بالمخالفة فلا قاءل: انه من اهل ... عليهم السلام، قرء عقدت بتشديد القاف.

 قال داود بن الحصين: كنت اقرا علي ام سعيد بنت الربيع وكانت يتيمة في حجر ابي بكر والذين عاقدت ايمانكم، فقالت: لا تقرا كذا، بل اقرا ولكن الذين عقدت.

 الاية الثالثة عشر:

 قوله عز وجل:{ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} السكر خلاف الصحو، يقال: سكر بفتح فاءه، وكسر.....بسكون فاءه وفتح عينه سكرا بفتحهما جميعا كنظر ينظر نظرا والاسم السكر بضم فاءه وسكون عينه سكري بفتح الفاء وسكون العين سكاري بفتح الفاء وضمها وكلها جموع فسكرا نحو هلكي وجوعي.

 قال جار الله رحمه الله: لان السكر علة تلحق العقل، قال: ويجوز ان يكون مفردا، والمعني وانتم جماعة سكري، سكري بضم السين كحبلي ويكون صفة للجماعة.



 نزلت الاية في الذين كانوا يشربون الخمر في اوقات الصلاة[] وقد مضي الكلام في ذلك، والمعني لا تصلوا وانتم سكاري، كانوا يصلون وهم سكاري، فصنع عبد الرحمن بن عوف طعاما وشرابا ودعا نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وكانت الخمر يءمءذ مباحة فاكلوا واشربوا وحان وقت صلاة المغربب، فقدموا واحدا منهم وقد ........ بهم فقرا اعبد ما تعبدون وانتم عابدون ما اعبد، ومنهم من يقول: لا تقربوا مواضع الصلاة وهي المساجد حيث هم يصلون، وانت سكاري، فالاول عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وابن زيد، وابي مسلم، والثاني قول عبد الله فيما احسبه ابن مسعود، وسعيد بن المسيب، والضحاك، وعكرمة، وعطاء، والنخعي والحسن، وقيل: المراد به سكر اليوم .... وهو مروي عن الضحاك بن مزاحم، قال الشاعر:

 ورانوا بسكر...... كل الرنون

 الرين والعين ما ترك القلب من الغفلة، يقال: رين علي قلبه يرين رينا ريونا اي غلب.

 قال ابو عبيد: كلما غلبك فقد ران بك ورانك وران عليك، والوجه عندي الاول.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية الحرم وهي قوله سبحانه: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة} الي قوله تعالي:{فهل انتم منتهون} وهو الوجه عندي.

 الاية الرابعة عشر:

 قوله عز وجل:{فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} الاعراض: البعد، يقال: اعرض فلان عن فلان اي صد عنه.

 الوعظ: النصح والتذكير بالعواقب، يقال: عظه يعظه وعظا، ومنه عظنا موعظة حسنة.

 التبيلغ: صفة مبالغة في الابتلاغ، يقال: بلغ تبليغا، والاسم البلاغ، وقد يكون البلاغ الكفاية، قال الراجز:

 ...... من دنياك بالبلاغ  اختلف في الاية فمنهم من قال: انها محكمة وان المعني اعرض عنه اعراض استخفاف واصرف وجهك عنهم، ولا ترد علي ان تعظهم وتذكرهم بايام الله وما وقع بالذين مضوا من الامم الماضية علي نحو ما يرتكبون من عصيان الله ومخالفتك فيما امرناك بتبليغه اليه، ومنهم من قال: هي منسوخة، وان الله تعالي اول ما اوجب عليه ان لا.... الوعظ ولا يعاقبهم، ولا يرد علي تحذيرهم ما حل بامم الانبياء صلي الله عليهم حين خالفوا وفي انفسهم متعلق ... اي قلهم قولا يريد في افءدتهم فيغتمون ويحزنون به، ويستشعرون نزول النقمة العاجلة من اختلاس الارواح وانتهاب الاموال وسبي الذرري، وقيل: فيه غير ذلك من انه يقول لهم حاليا واتاهم قولا بليغا في النصح فهو مع السر ابلغ وفي ......وفيه غير ذلك، والي نسخها ذهب ابو القاسم.

 قلت: والظاهر معه ومع من قال: بانها منسوخة وتاويلات من قال: انها محكمة ... السمع ... عنها، والله الموفق.

 الاية الخامسة عشر:

 قوله عز وجل:{ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} الاستغفار: طلب المغفرة، يقال: استغفر الله من ذنبه اي طلب من الله ان يغفر له، الرسول يقال ارسلت فلانا في حاجة فهو مرسل، ورسول، و...... في الواحد والجمع والمذكر والمءنث، ومنه قوله الله تعالي: {انا رسول رب العالمين} وقد يجمع علي رسل بضم الفاء والعين، وتضم الفاء وسكون العين، وقد يكون بمعني ارسالة، قال الشاعر:

 الا ابلغ ابا عمرو رسولا ... باني عن.......... عني

 وجد يقال : وجد الشء اذا ظفر به، يجد بكسر عين مستقبله وبضمها في لغة العامريين، قال لبيد []:

 ..................................... ... الصواري لا يجدن عليلا

 قاله علي لغته وهو عامري.



 اخبرنا الله تعالي انهم لو وصلوا الي رسول الله صلي الله عليه واله مستغفرين طالبين من الله تعالي المغفرة، وان يكون شفيعا لهم من صدهم عنك........من محبتهم وطاعتهم او وطاعتهم او من انهم لا يرضون بحكمك.

 نزلت الاية قيل في رجل من الكفار ......... كانت بينهم خصومة فدعاه اليهودي الي النبي صلي الله عليه واله ودعاه المنافق الي غيره، وقيل: بل نزلت في الزبير وحاطب بن ابي بلتعة اختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله في شراج من الحرة وكانت لهما اراضي.............. حاطب فقال النبي صلي الله عليه واله للزبير: ((اسق يا زبير ارضك، ثم ارسل الماء الي صاحبك))، فقال حاطب ....... ابن عمتك فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ((اسق يا زبير ثم امسك الماء حتي يبلغ ....... بالدال المعجمة من اسفل، وبها معجمة من اعلي، ثم ارسله الي جارك)) ثم خرجا ومرا علي المقداد، فقال: قاتل الله هءلاء يشهدون انه رسول الله ثم يتهمونه في قضاء قضي بينهم، وايم الله لقد ..... دنيا مرة في حياة ....... صلي الله عليه فدعانا الي التوبة، منه...... اقتلوا انفسكم، ففعلنا فبلغ قتلانا سبعين الفا في طاعة ربنا حتي رضي عنها، فانزل الله هذه الاية.

 قال عروة: قال الزبير: والله ما احسب هذه الاية نزلت الا في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك...} الاية من طريق البخاري عن علي بن عبد الله بن محمد بن جعفر، عن معمر عن الزهري.



 وقيل: نزلت في قوم من المنافقين كانوا ....... علي مكيدة لرسول الله صلي الله عليه واله فاتاه جبريل واخبره، فقال: ((ان قوما دخلوا يريدون امرا لا ينالونه، فليقوموا فليستغفروا الله حتي استغفر لهم)) فلم يقوموا، فقال: الا تقومون فلم يفعلوا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((قم يا فلان يا فلان)) حتي عد اثني عشر رجلا فقاموا وقالوا: كنا عزمنا علي ما قلت، ونحن نتوب الي الله من ظلمنا فاستغفرلنا، فقال: ((الان.... كتب في يدي الامر اقرب الي الاستغفار، وكان الله اقرب الي الاجابة.....عني)) وذلك عن الاصم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} فقال صلي الله عليه واله: ((لازيدن علي السبعين)) فقال تعالي:{سواء عليهم ااستغفرت لهم ام لم تستغفر لهم}.

 وانا اقول: ان الصحيح عندي ان هذه الاية محكمة، وان كل واحدة من الايتين في معني غير المعني الذي في الاجر، فيكون معني هذه الاية ان الله تعالي اذا جاءوا اليه مستغفرين طالبين عفوه تاءبين من الذنب الذي ارتكبوه واستغفر لهم رسول الله صلي الله عليه واله لحصلت لهم التوبة ولوجدوا مولاهم قابلا لتوبتهم غافرا لخطيءتهم....... رحيما بهم بان قبل التوبة منهم وكان ذلك خيرا لهم من الاستمرار عل قبيح فعلهم وسيء صنعهم، والاية الاخري يكون معناها انهم اذا استغفروا ....تاءبين نادمين علي ما فات ولا عازمين علي ان يعودوا الي ذلك، بل جرت عادتهم بذلك عادة لسان لا .......فانه لا يتوب عليهم ولا ينفعهم كثير الاستغفار...... السبعين جريا علي عادة العرب فانهم يكثرون سبعين في العقود وسبعة في الاحاد.

 الاية السادسة عشر:



 قوله عز وجل:{ياايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا} خذ فعل امر من اخذ الشء ياخذه، واصله اخذ، قيل:.... اجتماع همزتين فحذفوا احدهما واستغنوا عن الاخري [] بحركة الساكن فصار خذ ككل، الحذر التحرر يقال: رجل حذر بفتح الفاء وكسر العين وبفتحها جميعا اذا كان.... ويجمع علي حذرين وحذارا وهل حذر... فيه خلاف قال سيبويه......... وانشد في تعديه

 حذر امورا لا تصير ... وامن ما ليس ينجيه من الاقدار

 وقيل: هذا غير صحيح، ان سيبويه استوهب هذا البيت استهابا، وقد انشد غير ذلك وموضعه كتب العربية، النفير: القوم الذين يتقدمون، يقال: جاءت نفرة بني فلان ونفيرهم اي جماعتهم الذين يتقدمون في الامر، قال الشاعر:

 ان لنا فوارسا وفرصا ... ونفرة الحي ومرعا وسطا

 يحمونها من ان ....... شططا

 الثبتة: الجماعة في تفرقه، ....الحوض مستقرا لها، والهاء عوض من عين الفعل، وتجمع علي ثيين، وتصغير ثبة بمعني الجماعة، ثبة وتصغيرها اذا كانت بمعني وسط الخوض......لانه من مات يثوب اذا رجع، امر تعالي ان ياخذوا خذرهم، قيل: سلاحهم، وقيل: احذروا عدوكم ثم امرهم ان ينفروا اما جماعات متفرقة جماعة بعد جماعة؛ لانه من ثبيت الرجل .... اذا جمعت محاسنه، واما جميعا لا يكون نفركم سرية بعد سرية.

 فصل

 السرية: من خمسين الي اربعماءة، منه الحديث: ((خير السرايا اربعماءة))، والكتيبة من اربعماءة الي الف، والجيش من الف الي اربعة الاف ونحوه، الفيلق: ثمانماءة الي اثني عشر الفا، والخميس والعسكر يجمع ذلك، ويسمي الخميس لان له مقدمة، وقلنا:...... فلما كان له خمسة اشياء سمي لذلك، وغير جاءز ان يكون سمي بذلك من شان الغنيمة بخميس لوجهين:

 احدهما ان الغنيمة في عكسر لا تسمي خميسا.



 الثاني ان الغنيمة مشروعة سنة، والاسم متقدم اذ كان في الجاهلية قديما، والفيلق يسمي فيلقا تشبيها بالداهية؛ لانها تسمي فيلقا وهذا عارض عدنا.

 قال ابو القاسم هبة الله: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي في التوبة: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة} وقد روي ذلك عن ابن عباس ايضا من طريق ابي الفرج، قال: وكذلك قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} وقوله تعالي: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما}.

 وانا اقول: ان الصحيح عندي احكامها، وان امر ذلك الي الامام ان اوجب عليهم النفير اجمع نفروا وان لم يستنفرهم كلهم لم ينفروا، وقد فعل ذلك النبي صلي الله عليه واله استنفرهم تارة جميعا واخري من كل فرقة طاءفة، وذلك يختلف بحسب الحاجات وهو قول السدي في جماعة.

 الاية السابعة عشر:

 قوله عز وجل:{فما ارسلناك عليهم حفيظا} الحفيظ: المحافظ وهو الموكل بحفظ الشء اي احفظه، اعلم الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله انه غير حفيظ علي اعمالهم ولا مهيمن علي اقوالهم، بل الله تعالي الحفيظ والوكيل والكفيل ليجازي تعالي كلا بعمله علي ما صنع بعد ان اعلمه تعالي ان من اطاع رسوله صلي الله عليه واله فقد اطاع الله تعالي، وهذا تعظيم منه تعالي لنبيه صلي الله عليه واله؛ لانه لو قال عز وجل ابتدءا وما اسلناك عليهم حفيظا لكان لمنافق ان يقول: لست علينا بوكيل، ولا طاعتك علينا بواجبة، فانزل الله تعالي علي ابلغ ما يكون في ايجاب طاعته صلي الله عليه واله لقوله تعالي:{والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} فقدم اثبات الرسالة ثم نفي صدق المنافقين، فقال تعالي في هذه الاية: {من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك}.



 روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاع الامام فقد اطاعني، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن عصي الامام [] فقد عصاني)).

 اختلفوا في الاية منهم من يقول: انها منسوخة باية السيف وهو قول ابن زيد في اخرين وهو اختيار ابي القاسم، وقال جل المفسرين: بانها محكمة، وهو الوجه عندي، والله الموفق، وان معني الاية ان الله الحافظ لاعمالهم، والمسيطر عليهم ليريهم جزاء ذلك حين تطلب الانفس الخلاص ولات حين مناص، وسنزيده ايضاحا ان شاء الله تعالي.

 الاية الثامنة عشر:

 قوله عز وجل:{فاعرض عنهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا} التوكل: اظهار العجز والاعتماد علي الغير، يقال: رجل وكل بفتح الفاء والعين، ووكله بفتح العين وضم الهاء كهمزة، ويقال فيه ايضا ... وهو العاجز كما تقدم، قالت امراة وهي منفوسة بنت زيد الخيل ترفص ولدها

 اشبه ابا امك او اشبه عمك ... ولا تكن كهلوف وكل

 تصبح في مضجعه قد انجدل ... وارق الي الخيرات ريا في الجبل

 قالت هذا جوابا لزوجها حين قال لولده....

 هذا الذي ......امه

 واسم زوجها قيس بن عاصم

 اشبه اخي او اشبهن اباك

 غف ... اما ابي فلن تنال ذاكا

 تقصر ان تناله يداك

 قررت عليه ما تقدم يقال: اتكلت علي الله في امري اصله اوتكلت قلبت الواو يا لسكونها وانكسار ما قبلها، ثم ابدلت منها التاء، وادغمت التاء في التاء التي للافتعال، ولا تعاد هذه الواوا في تصغير ولا جمع، بل نقول: تكيله، ولا نقول: وكيله، ويقال: التكلة، والتكلان وما جانسه للزوم الواو البدل.



 الهلوف: الرجل الكذوب، الوكيل الكفيل، فقال: وكلته بامر كذا توكيلا، والاسم الوكالة بفتح الفاء وكسرها، والتوكل علي الله تعالي هو ..... به سيدي ووالدي امير المءمنين المتوكل علي الله قدس الله روحه وعليه السلام يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله من طريق الامام السيد الموفق بالله ابي عبد الله الجرجاني رضي الله عنه وعليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((...... ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن سره ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده)).

 قال السيد الموفق بالله رضي الله عنه: التوكل طلب حلال فان ناله شكر، وان اعوزه صبر، وبما قسم الله له قنع، قال عليه السلام: المتوكل هو من يكون في كل حالاته الي الله .... ومنه واليه رجاه ان لا تطلب لنفسك ناصرا غير الله، ولا لرزقك خازنا غير الله، وقد قيل: التوكل طلب من رزق الله في تفويض لامر الله مع قنوع بما قسم الله.

 واعلم ان طلب الشء مع التوكل علي الله سبحانه لا.....الطالب عن ان يكون متوكلا، ومنه الحديث: ((لو توكلتم علي الله حق توكله لكنتم كالطير يغدو خماصا ويرجع بطانا)).

 وعنه صلي الله عليه واله انه قال للذي قال له من اصحابه اعقلها يا رسول الله او اتوكل، اعلقها.......... لكن الذي يطلب ان يكون فازعا الي الله مفوضا امره اليه معتقدا ان حواءجه ان يسرها الله تعالي يسرت.... خلاف ذلك تغذرت.

 الخلاف في هذه الاية كما مضي في الاية الاولي منهم من يقول منسوخة باية السيف وهو قول جماعة، واختيار ابي القاسم، ومنهم من يقول محكمة وانه عز وجل امر نبيه صلي الله عليه واله ان .... اعراض استخفاف، وانه يمكن الجمع بين الاعراض والقتال ومهما امكن الجمع لم يكن نسخا.

 الاية التاسعة عشر:



 قوله عز وجل:{فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا} التحريض: الحث علي القتال والاحماء عليه.

 عسي من الافعال التي لا تنصرف، وتسمي افعال المقارنة، يقال: عسي زيد ان يحج وعست هند ان تطهر، و....عسي لا يكون في الغالب الا فعلا، وقد ورد عسي ...... وقيل: هو شاذ لا يقاس عليه، وخبرها لازملا وغالبا، فقد يشبهونها تكاد فياتي خبرها.... قال الشاعر:

 عسي الله يغني عن بلاد قارب ... ......... الريات سلوب

 الباس: الشدة في الحرب، يقال: بءس الرجل ...باسا اذا كان شديد الباس فهو بءس علي وزن فعيل اي شجاع باسل.

 التنكيل العقوبة يقال: رجل نكل ونكل الاول بكسر الفاء وسكون العين، والثاني بفتحهما كانه ينكل به اعداءه، ويقال: رماه الله بنكله اي بما ينكله، يقال: نكل به تنكيلا اذا جعله نكالا وعبرة لغيره.

 التكليف البعث علي ما يشق ..... الشء اذا.... والمنكل والعريض لما لا يعنيه، ومنه حملت الشء تكلفة اذا لم يطقه الا تكلفا كان ينبغي ان يبدا به الا انه ..... سهو، والتكليف في اصطلاح المتكلمين اعلام الغير بان يفعل او لا يفعل، وما الاولي له فعله، ما الاولي له تركه مع مشقة تلحقه في الفعل والترك مالم يكن ملجا الي شء من ذلك علي ما هو مقرر في موضعه من كتب الاصول.

 نزلت الاية في الذين حرضهم النبي صلي الله عليه واله في الخروج معه الي بدر الصغري وذلك انه كان يوم احد وجري من التمحيص ما جري.



 قال ابو سفيان:....... بدر الصغري في ذي القعدة فلما كان الموعد امر النبي صلي الله عليه واله اصحابه بالمسير معه الي حيث وعد ابو سفيان..... فخرج رسول الله صلي الله عليه واله في سبعين راكبا حتي وصولوا المكان ولم يوافقهم ابو سفيان ولم يقع قتال يومءذ، امره الله تعالي ان يقاتل ودخلت الفاء؛ لانه جوابه عن قوله: {ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب} ومعني لا تكلف الا نفسك اي لا تكلف في الخروج الا نفسك فان الله تعالي ناصرك ومعينك ولو قهقر اصحابك، وقد قرء بالنون بالجزم ايضا وامره تعالي مع ذلك ان ..... المءمنين اي تحثهم ويوزع اليهم ان يخرجوا، ثم قال تعالي: {عسي الله ان يكف باس الذين كفروا} عسي من الله بمعي الوجوب، وقد يءخذ ايضا في لغة العرب ذلك قال الشاعر:

 ظني بهم كعسي وهم.......... ... يتنازعون حواين الامثال

 قال ابو عبيد: عسي من الله ايجاب فجاءت علي احد... العرب؛ لان عسي رجاء ويقين واتي بالبيت ومعني ظني بهم اي يقين.

 بحث ان قيل: اذا كانت عسي بمعني الايجاب فقد وعد تعالي برد باس الكفار وهءلاء الكفار في شدة وباس.



 قلت: فيه وجوه قيل: انه تعالي اراد ابا سفيان واصحابه، وقد كف الله تعالي باس اولءك بان القي في قلب ابي سفيان الرعب، فقال: هذا عام محدث وما كان معهم زاد الا ......وما يلقون الا في عام مخصب فرجع بهم، وقيل: لفظة عام ومعناه الخصوص، فقد كف الله ايديهم وكف باسهم يوم الحديبية كما قال تعالي: {وهو الذي كف ايديهم عنكم}، وقيل: اراد تعالي قاتل انت فما تقاتل احدا الا نصرك الله ورد باس الكفار، وقيل: اراد بني النضير القي الله الرعب في قلوبهم فخرجوا من ديارهم من غير قتال، وقيل: اراد اليهود والنصاري الذين قبلوا الجزية، وقيل غير ذلك، والله اشد باسا يعني نكاية في الاعداء منكم، واشد تنكيلا عقوبة، وقيل: اراد الشهرة بالامور الفاضحة، وقيل باسا لهم من الاذلال بايدي المسلمين، ومن السبي والقتل وخراب الاموال وقيل غير ذلك.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منيوخة باية السيف وهو قول جماعة، ولقاءل ان يقول الاحكام اولا وذلك ان الله تعالي قد اوجب القتال، والزم ذلك في جميع الاحوال، ولم يامر تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يقاتل وحده اذ هو تكليف لما لا [] يطاق، بل كلفه وكلف امته لكن اعلمه تعالي انه لاحرج عليه في نكوص من نكص عن طاعة مولاه..... العاصي علي ما لا .... فيكون معني ليس عليك تكليف امتك... {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد} بل حرضهم وحثهم فمن اطاعك وجاهد بجهادك فاز بالفوز العظيم، ومن .... بذلك وقهقر عن المصابرة بصبرك ..... عن الصراط المستقيم، ولم يضر الا نفسه، وليس عليك من مضرة افعاله، والله اعلم.

 الاية العشرون:



 قوله عز وجل:{الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} الوصل: ضد المهاجرة وهو من الوصل يقال: وصلت الشء بالشء وصلا وصله ووصل اليه وصولا اي بلغ ووصل بمعني اتصل اي دعا دعوي الجاهلية وهو ان يقول يا فلان، قال الشاعر في ذلك:

 اذا اتصلت قال ابكر بن واءل ... وبكر...... والانوف رواغم

 اراد انها اذا استثنيت قالت: قال بكر.

 القوم: الرجال دون النساء وهو جمع لا واحد له من لفظه قال الشاعر:

 وما ادري ..... حال ... ادري اقول ال حصن ام.......

 ومنه قول الله عز وجل: {لا يسخر قوم من قوم}، ثم قال تعالي بعد ذلك: {ولا نساء من نساء} وقد يدخل النساء في تسمية قوم وذلك ان قوم كل بني رجال ونساء وجمع القوم اقوام، وجمع الجمع اقاوم، قال الشاعر:

 فان تعذر القلب..... ... في الصبا فءداك لا يعذر فيه.....

 اردا بالقلب العقل وقد يقال: قال ابن السكيت: اقاءم واقاوم والقوم يذكر ويءنث وذلك ان اسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها اذا كان للادميين فانه يذكر ويءنث.

 قال الله تعالي: {وكذب به قومك}، وقال تعالي في موضع اخر:{كذبت قوم نوح} فذكر وانث......صغر لم يدخله ها ولو كان مءنث فيقال: قويم ولا يقال قويمة.

 الميثاق العهد اصله موثاق؛ لانه من وثق الا ان الواو سكنت وانكسر ما قبلها فقلبت ياء كميقات وميراث ويجمع علي مواثيق ومياثق ومياثيق، قال الشاعر

 حمي لا يحل الدهر الا باذننا ... ولا يسال الاقوام عهد المياثق

 وحيث يحلف الميثاق والعهد فالمراد به اليمين، فاذا قال: عليه عهد الله وميثاقه فالمعني واحد الا انه عطف احدهما علي الاخر للتاكيد واجازذلك خلاف اللفظين كقول الله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} وكقول الشاعر:

 اقوي وافقر بعد ام الهيثم  استثني تعالي عن جملة من امر بقتلهم واخذهم هءلاء الذين يصلون الي الذين نبيه صلي الله عليه واله ميثاق.

 نزلت الاية قيل في هلال بن عويمر، وسراقة بن مالك بن جعشم، وخزيمة بن عمار بن عبد مناف.

 وقيل: نزلت في بني مدلج كان بينهم وبين قريش عهد فحرم الله بني مدلج ما حرم من قريش روي عن الحسن، والاول عن عكرمة.

 قال عكرمة: هادن رسول الله صلي الله عليه واله هلال بن عويمر الاسلمي من لجا اليهم.... الحوار مثل ما لهلال، وقيل غير ذلك، نهي الله تعالي عن قتال هءلاء المشركين،...... من تقدم ذكره، وقيل: هم......... الي الذين وقعت الهدنة لهم، وليس هذا عندي بالوجه وذلك ان ......... يكونوا دخلوا في الهدنة ام لا؟ فان كانوا دخلوا في الهدنة فهم امنون بالهدنة، وان كانوا لم يدخلوا في الهدنة لم .......بمجرد السبب امان ولقد كان من من مع رسول الله صلي الله عليه واله .... لقتل ابيه في حال الفتنة وكذلك فان......قتل امه لما سمع منها سبا لرسول الله رسول الله صلي الله عليه واله، واهدر رسول الله صلي الله عليه واله دمها.

 اخلتف العلماء في هذه الاية امنسوخة ام محكمة.

 قال الحسن، وابن زيد، وعكرمة، وقتادة: هي منسوخة وهو اختيار ابي القاسم، .... ومنهم من قال: هي محكمة وهو قول الاصم في جماعة.

 قال الاصم: التبست علي اهل التفسير هذه الاية حتي قالوا بنسخها، وليست منسوخة.

 قال[] ابو مسلم بن بحر: معني الاية ان الله استثني من الذين اوجب عليهم الهجرة الذين يريدون يصلون للهحرة وهم قوم من المءمنين فارادوا الهجرة، وكان في طريقهم من الكفار مالم يجدوا طريقا اليه فصاروا الي قوم بينكم وبينهم عهد..... مواعدهم الي ان يمكنهم الخلاص، قال: واستثني بعدهم من يصير اليه ويخبره انه غير مقاتل له خشية من الله تعالي ....لعذابه ولا..... قومهم خشية منهم علي انفسهم وحرمهم ومالهم مع انهم غير مخلين بالواجبات ولا مقصرين في الطاعات.



 قلت انا: ولقاءل ان يقول: ان احكامها اولي، يوضح ذلك انه لو جري صلح بين المسلمين واعداء الله تعالي علي ان من وصل الي اعداء الله ان لهم من الامان مثل ما لاولءك لكان جاءزا وكذلك لو خرج المهاجر للهجرة فعاقه عن الوصول عاءق لجاز له الوقوف ابقاء علي نفسه وكما جاز ان يرد النبي صلي الله عليه واله الذي خرج اليه مسلما من الكفار اليهم لما وقع الصلح علي ذلك جاز ان يءمن من يوصل الي المصالح للقيام بما وقع الصلح عليه والله اعلم.

 الاية الحادية والعشرون:

 قوله عز وجل:{ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها} الاخر: بفتح العين احد الشيءين وهذا فعل ومءنثه فعلي مضموم الفاء وهو خلاف الاخر بسكر العين في وجهين.

 اما احدهما: فالذي هو مفتوح العين اسم، وان كان فيه معني الصفة، والذي هو مكسور العين صفة يقول اخاني اخراني اخيرا.

 الثاني: ان المسكور العين هو لا يكون الا بعد الاول، قال الله تعالي: {هو الاول والاخر}.

 قلت: وان كان في المفتوح العين معني الصفة؛ لانه افعل من كذا وهو لا يكون الا صفة وجمع اخر اواخر، ويقولون: جاء فلان في اخر باب الناس اي في اواخرهم، وقولهم: لا افعله اخري الليالي اي لا افعله ابدا.



 الارادة: المشية واصله بالواو، الا ان الواو سكنت وانفتح ما قلبها، فقلت: الفاني المضاي وباقي المستقبل لسكونها، وانكسار ما قبلها وسقطت في المصدر لمجاورتها للالف الساكنة وعوضت منها الهاء في اخره، واهل علم الكلام مختلفون فيها، فمنهم من يثبتها معني فيقول في تعريفها هي المعني الذي متي وجد في الواحد منا اوجب كونه مريدا، ومنهم من يذهب الي ان المراد بها الداعي الي الفعل ويقولون: لا طريق الي اثبات المعني وما لا طريق اليه يجب نفيه، ومنهم من يقول: الارادة هي المراد معني كون الله تعالي مريدا لما احدثه اي انه احدثه وهو غير .... ولا مكره، ومعني انه تعالي مريد لفعل الطاعات من عبيده هو انه امرهم، ولهم فيها بسط طويل وكتب علم الكلام اولا به واليق.

 الامن: ضد الخوف الامنة بتحريك الفاء والعين، الامن، الفتنة الامتحان والاختبار، يقول: فنيت الذهب اذا دخلته النار لينظر ماخوذه، وسمي الصانع الفتان اي المختبر، والشيطان يسمي فتانا وفي الحديث: ((المءمن اخو المءمن..... يسعهما الماء والشجر، ويتنعاونان علي الفتان)) يروي بفتح فافيان وضمها فان فتحت فهو الشيطان وان كانت مضمومة فهو جمع.

 الركس: رد الشء مقلوبا يقال: ركسته واركسه بمعني يقال: اركس فلان في امر كان قد نجاء منه اي رجع فيه مقلوبنا.

 نزلت في قوم من اسد وغطفان كانوا حاضري المدينة وكانوا قد تكلموا بالاسلام واقروا بالتوحيد وهم غير مسلمين وكانوا يعاهدون علي الاسلام، واذا رجعوا الي قومهم كفروا ونكثوا وكان قومهم يسالونهم بما اسلمت يا فلان فيقول: بهذا القرد بهذه العقرب بهذه الخنفساة، روي ذلك عن ابن عباس من طريق ابي صالح.



 وروي عن ابن عباس من طريق جويبر عن الضحاك انهم بنو عبد الدار وكانوا بهذه الصفة كلما ردوا الي الفتنة يعني اذا دعوا الي الشرك رجعوا اليه ومضوا عليه، وقيل: كلما دعاهم قومهم الي قتال المسلمين اركسوا فيها قلبوا فيها افبح قلب وكانوا اشر فيها من كل عدو.

 واختلف العلماء في الاية فمنهم من ذهب الي انها منسوخة باية السيف وهو[] اختبار ابي القاسم في جماعة، ومنهم من ذهب انها محكمة، ومنهم ابو علي، والاصم.

 قال الاصم: بل يجب الكف عنهم.

 قال ابو علي: هذا حكم منصوص لا دليل علي نسخه وكذلك الايتان قبل هذه.

 قال ابو الفرج: هي منسوخة عند العلماء، وقد بينا وقوع الخلاف والله الموفق.

 الاية الثانية والعشرون:

 قوله عز وجل:{فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة} العدو: ضد الولي والجمع اعداء يقال رجل عدو وامراة عدوة.

 قال ابن السكيت: فعلو اذا كان بمعني فاعل كان مءنثه بغير هاء كصبور الا هذا الحرف فجاء نادرا.

 وقال الفراء: وانما ادخلوا فيه الهاء ..... تصديقه.

 {تحرير رقبة} الرقبة عتقها والحر والعتيق الكريم، وذلك ان الكرم في الاحرار كما ان اللءم في العبيد، ومنه عتاق الخيل، وعاق الطير لكرامها، الرقبة: المملوك يعنر عنه بالرقبة كما تعبر بالتسمية عنده يقال: فلان يمكل كذا رقبة وكذا نسمة.



 نزلت في عياش بن ابي ربيعة المخزومي حين قتل الحارث بن زيد العامري خطا عن مجاهد وعكرمة والسدي، وذلك انه اسلم وهاجر خوفا من قومه من ان يظهر الاسلام فوصل المدينة ... في اطم من اطامها فجزعت امه من اسلامه فاقسمت لا تاكل وتشرب ولا ....... حتي يرجع، فخرج ابو جهل والحارث بن زيد بن انيسة وكانا اخويه لامه فخدعه ابو جهل ولم يزل به حتي اجابه، قال: اليس محمد يحثك علي صلة الرحم انصرف وبر امك وانت علي دينك حتي نزل وذهب معهما حتي اذا ..... المدينة كتفاه وشدا وثاقه وجلده كل واحد منهما ماءة جلده، فقال عياش: يا حارث هذا اخي فمن .....لله علي ان وجدتك ....ان اقتلك فقدما به علي امه موثقا فحلفت الا تفك وثاقه او يرتد فاعطاءهم ما ارادوه، ثم هاجر بعد ذلك واسلم الحرب وهاجر فلقيه عياش........ ولم يعلم باسلامه فقتله فاخبر باسلامه فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وقال: قتلته ولم اشعر باسلامه، الاطام الحصون واحدها اطم بضم العين وتكسن، قال الشاعر:

 .... الجنود لهم في الارض ... ما بين نصري الي طام.....



 الواحدة اطمة نحو اكمة فنزلت، وقيل: نزلت في ابي الدرداء حين قتل الراعي خطا وذلك ان ابا الدرداء كان في سرية فعدل الي شعب لحاجة له فوجد رجلا في غنيمة له فحمل عليه بالسيف فقال الراعي: لا اله الا الله، فبدر فضربه ثم جاء بغنمه الي قومه، ثم وجد في نفسه شيءا فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ((الا شققت عن قلبه وقد اخبرك بلسانه فلم تصدقه)) وندم ابو الدرداء فنزلت الاية، وقيل غير ذلك، فتحرير رقبة اي فعليه تحرير رقبة مءمنة اي يعتق رقبة مءمنة، قيل: اذا صلت وصامت، قيل: اذا كانت علي حكم الاسلام، وفي الرقبة موضعها كتب الفقه ولم يوجب في هذه الدية لظاهر الاية، ومنهم من يعلل ذلك ....هذا المقتول نفسه، وهذه علة عليلة عندي؛ لانه وان كان ذلك في من وقف مع قومه حتي قتل، فمن اين يتضح ذلك في المقتول ... المدينة، وقد اسلم ولما يعلم القاتل باسلامه.

 قال ابو القاسم: الاية منسوخة باية السيف.

 واقول: لا وجه لنسخها اذ لا تنافي بين اية السيف وهذه والله الموفق للصواب.

 الاية الثالثة والعشرون:

 قوله عز وجل:{ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} العمد: ضد الخطا، يقال: عمدت الشء اعمده عمدا اي قصدت له وعمد عين اي ...ويقين وفعلته عمدا علي عين، قال خفاف بن ندبة:

 فان تك ...قد.... صميمها ... فعمدا علي عين تيممت مالكا

 جهنم: من اسماء النار اعاذنا الله منها بكرمه ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وهو يلحق ...... شء بتشديد الحرف الثالث منه يقال: هو .. معرب وهو غير جاز للمعرفة والتانيث ويقال ...بكسر الجيم والهاء اي ..وله .....



 الخلد:[] دارم البقاء يقال خلد الرجل تخلدا خلودا واخلده الله سبحانه اخلادا وخلده تخليدا، وقيل: ...... الصخور خوالد لطول بقاءها بعد ان تضمحل الاطلال، قال المخبل السعدي: ..........................

 غضب: يقال غضب الرجل عضبا ومغضبه وغضبه بتشديد الباء اذا كان يغضب سريعا كثير الغضب عن الاصمعي، ويقال: قوم غضبي وغضابي كسكري وسكاري، قال الشاعر:

 فان كنت لم اذكرك والقوم بعضهم

 ... غضابي علي بعض فمالي وداءم

 والوداءم جمع وديمة وهي الهدية الي بيت الله الحرام اراد ان ماله كله هدايا في سبيل الله.

 اللعن: الطرد والابعاد من الخير والنعمة، يقال: رجل لعين وامراة لعين، والرجل اللعين شء ينصب وسط الزرع يستطرد به الوحش، قال الشاعر:

 ذعرت به القطا ونفيت ... عنه مقام الذءب كالرجل اللعين

 والاسم اللعنة والجمع لعان ولعنات.

 الاعداد يقال اعده لامر كذا اذا هياه له والاستعداد للامر التهيء له، قال الشاعر:

 واعددت للحرب فضاضة ... دلاصا .....علي الراهش

 الدلاص: الدرع اللينة..... يقال: درع دلاص وادرع دلاص الواحد والجمع علي لفظ واحد، الراهش: عرق في باطن الذراع.

 قال ابو عمر: والرواهش عروق باكن الذراع.



 نزلت في مقيس الكياني وجد اخاه قتيلا في بني النجار وكان مسلما فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فذكر ذلك فارسل رسول الله صلي الله عليه واله معه رسولا من بني فهر، وقال له: اءت بني النجار ...بهم السلم، وقل لهم ان رسول الله صلي الله عليه واله يامركم ان علمتم قاتل ابن ..... ان يدفعوه الي مقيس بن... قيقتص منه، وان لم تعلموا له قاتلا ان تدفعوا اليه ديته فاعلمهم الفهري ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: سمعا وطاعة لله ولرسوله، والله ما يعلم له قاتلا ولكنا نءدي ديته فاعطوه ماءة من الابل ثم انصرفا راجين نحو المدينة وبينهما وبين المدينة قريب، فاتي الشيطان مقيسا فوسوس اليه، وقال له اي شء صنعت تقبل دية اخيك فتكون عليك ...... اقتل الذي معك فتكون نفس مكان نفس وفضل الدية فتعاقل مقبس الفهري فرماه بصخرة فشدح راسه ثم ركب بعيرا منها وساق بقيتها راجعا الي مكة كافرا فجعل يقول في شعر:

 قتلت به فهرا وحملت عقله شراه ... بني النجار ارباب فارع

 وادركت بادي واضطجعت موسدا ... وكنت الي الاوثان اول راجع

 نزلت الاية فقال النبي صلي الله عليه واله: ((لا اءمنه في حل ولا حرم)) فقتل يوم الفتح.

 وقيل: نزلت في المستحل لقتل المءمنين، وقيل: نزلت في كل قاتل للمءمنين لما اكمل الله تعالي احكام القاتلين خطا اردا ان يبين حكم قاتل العمد، فقال تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} اي قاصدا لقتله هل كان بسيف ام متقل فانه اذا قصد قتله بذلك فانه يكون عمدا وعندنا القتل ضربان عمد وخطا ولا معني لشبة العمد والخلاف فيه واسع في تصويره وفي كيفية القصاص وفي الديات وموضعه كتب الفقه.

 الكلام في هذه الاية يقع في ثلاث مساءل:

 الاولي في حكم قاتل المءمن في الدنيا.

 الثانية في حكمه في الاخرة.

 الثالثة في حكم الاية هل هي منسوخة او محكمة؟



 المسالة الاولي في حكمه في الدينا فحكمه في الدنيا يسمي مسلما ولا يسمي كافرا والوجه في تسميته مسلما انه شهد الشهادتين، ويدين الله تعالي بدين الحق ويقيم اوامره تعالي وينتهي نواهية ومن كان كذلك كان مسلما، وقد قال امير المءمنين عليه السلام في امثال هذا: اخواننا بالامس بغوا علينا الحديث بطوله، وقال قال الله تعالي: {الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي...} الاية فلم يسمه كافرا والقصاص انما يجب في العمد وكذلك سماه اخا لهذا المءمن ولو كان كافرا لما كان [] اخا للمءمن، فقال تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء} وكذلك قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا...}الاية فجعلهم غير كافرين فيها.

 وجه اخر..... ان مءمنا قتل مءمنا متعمدا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فلم يامر القاتل بالايمان عقيب ما قتل ولا اعلمه انه يكفر...... وفي محل التعليم، بل قال لطالب الدم العفو، قال: لا، قال: اتاخذ الدية قال: لا، فامر بقتله، ثم اعاد عليه هذا الحديث مرتين ... حتي قبل الدية.

 وجه اخر: قد ثبت من ..... ان الكافر اذا تاب فانه يسقط عنه...... كلها من دم او ........ كذلك لكان اذا قتل ثم تاب لم يستنقص منه والمعلوم خلاف ذلك بالاجماع فبطل قول من يقول انه بقتله يكون كافرا يوضح ذلك ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس)) فقتل صلي الله عليه واله الكافر بعد الاسلام وبين من قتل نفسا بغير نفس ولو كان القاتل يكون كافرا بقتله لما احتاج الي ذكره بعد قوله: ((كفر بعد ايمان))  المسالة الثانية في حكم القاتل في الاخرة فهو ما قاله الله تعالي: {فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} وناهبك بها وعيدات زاجرة وتوعدات صادقة........ طمع المتطمع.........المتشعب.

 ان قيل: ان هذه الاية وردت في قتل كافر مءمنا كما رويتم انفا في سبب نزولها.

 قلت: وجوه:

 الاول: انا قد روينا ان سبب نزولها علي احد الاقوال في قاتل كل مءمن.

 وجه اخر: انا نقول ان العلة قتل المءمن لا ان العلة كفر الكافر فتلك مسالة اخري فلا يصح باوامره.

 وجه اخر ان سبب الاحكام مقصورة علي الاسباب بل نسخت حكمها الي ما ضاهاها.

 وجه اخر ان لله سبحانه اتي بحرف العموم فقال سبحانه: {ومن قتل مءمنا} ومن يعطي العموم، فلو قال: القاتل من دخل المسجد من عندي فهو حرا، ومن دخل الحمام من نساءي فهي طالق، فان هذا اللفظ بمعني التعميم لا يخص عبدا من عبد، ولا هندا من حمل.

 ان قيل: ان الله تعالي اخبر ان جزاهم ما ذكره تعالي ولم ...... انه يجازيهم فيحتمل ان يكون اخبر انه جازاهم فذلك الذي ذكره خزاءهم وذلك اليه ان شاء جازاهم، وان شاء لم يجازهم.

 وقلت انه تعالي اخبر وخبره صدق، واخبر ان جزاهم جهنم، وغضبه عليهم ولعنهم، وما اعده لهم من العذاب العظيم، فاما ان يكون هو يريد ان يوقع ما اوعدهم به ام لا ان كان يريد ذلك فانه يوقعه وهو الذي نقوله، ولابد منه؛ لان الله تعالي بقول: {ما يبدل القول لدي} وان كان لا يريد ان يوقعه بهم كان هذا قبيحا ان يقول ولا يفعل، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وللمخالف فيها شبه طويلة وجوابها ظاهر، وليس هذا المحتمل بحتملها.

 المسالة الثالثة في حكم الاية هل هي منسوخة ام لا فقد اختلف فيها، فروينا عن امير المءمنين عليه السلام انها منسوخة وهو قول جمهور العلماء، وهو الذي ذكره ابو القاسم.



 قال الامام الناصر ابو الفتح عليه السلام: راويا عن ابيه صلي الله عليه واله وقد سءل عن هذه الاية .... يا رسول الله قال: وانا له التوبة، قال عليه السلام ونزلت الشديدة بعد الهينة بستة اشهر يريد ان هذه الاية .... قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر...} الي قوله: {الا من تاب...}الاية، وهذا منه عليه السلام اشارة الي انها محكمة....... في الاظهر عنه.

 قلت: في الاظهر عنه؛ لانه قد روي عنه روايتان.

 الاولي انها محكمة .... فانه روي سفيان عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال: ومن يقتل مءمنا متعمدا []فجزاءه جهنم قال: ما نسخها شء، وايضا فانه روي حجاج عن ابن جريج قال: اخبرني القاسم بن ابي برة انه سال سعيد بن جبير هل لمن قتل مءمنا توبة، قال: لا، قال: فقرات عليه الاية: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق...}الاية، فقال: عجبا من لينها....... سبعة اشهر، ثم نزلت في سورة النساء: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم....}الاية فنسخت الغليظة اللينة، وقال: قراته عن ابن عباس كما قراتها علي، فقال: هذه مكية نسختها اية مدنية يعني التي في النساء، وقيل: ان النسخ بعد ستة اشهر.

 والرواية الاخري عن ابن عباس هي من طريق سفيان بن ابي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال: لا اعلم للقاتل توبة الا انه يستغفر الله، فلهذا قلت: في الاظهر عنه، ولهم في ذلك حجج: منها روي عن انس عن النبي صلي الله عليه واله قال: ((ان الله لم يجعل لقاتل المءمن توبة)).

 وعن عمرو بن العاص انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((والذي نفس بيده لقتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا)).



 ومنها ما روي عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((كل ذنب عسي الله ان يغفره، الا من مات مشركا او مءمنا قتل مءمنا)).

 ومنها ما روي عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من قتل مءمنا ثم ......بقتله لم يقبل الله منه صرفا، ولا عدلا)) والي ذلك ذهب الحسن البصري، ولقاءل ان يقول: ان نسخها اولا اذ هو قول امير المءمنين عليه السلام وهو ..... بالناسخ والمنسوخ، كيف هو القاءل عليه السلام: ما دخل يوم عشي ولا غمص راسي حتي علمت ذلك اليوم ما نزل به من حلال وحرام، او سنة او كتاب او امر او نهي، وفيمن نزل، هذا وان اهل البيت عليهم السلام ......الامام الناصر عليه السلام قاءلون بذلك.

 وجه اخر: قد ثبت ان المشرك تقبل توبته وهو اعظم جرما واكبر اثما من القاتل اذ المشرك غير عارف بالله تعالي، ولا موجد، ولقاءل ان يقول: ان الاية خبر والاخبار لا تنسخ علي ما تقدمت الاشارة اليه، وقد صحح ابو محمد مكي في هذه الاية الكلام وطول فيها الحديث وانهي كلامه في اخرها الي الارجاء.

 وروي عن ابن عباس نحو ذلك، وروي عنه ايضا من طريق ابي سعيد عن عطاء انه سال ابن عباس رجل القاتل المءمن توبة، قال: لا، وساله اخر القاتل المءمن توبة، قال: نعم، فقيل له، قلت: لذلك لا توبة له، وقلت: لهذا توبة، قال: جاءني ذلك ولم يقتل، فقلت: لا توبة لك، لكي لا يقتل، وجاءني هذا وقد قتل، فقلت: لك توبة لكي يلقي بيده الي التهلكة.



 واما بعض احتجاجهم، اما قولهم: ان الشديدة نزلت بعد اللينة بستة اشهر او سبعة، فليس في ذلك ارب لهم اذ هو يمكن الجمع بينهما، ويقول: الشديدة نزلت في من لم يتب، واللينة نزلت في من تاب، ورجع بنية صادقة وابلاغ صحيح، ولا مءمن كاسد الله حمزة رضي الله عنه فانه قد انزل الله تعالي في قاتلة وحسن التوبة عليه، فكيف يقال: لا توبة له، ثم يقول: ان كانت الشديدة نزلت اولا فهي محكمة لم يستوف حكمها، وفسر حكمها باية الفرقان، وان كانت اللينة نزلت اولا فاية سورة النساء نزلت اخري، فنقول: استغني بتفسيرها في الفرقان واحالة حكم كامل في اية الي اية اخري موجود في القران الكريم، فاما الاخبار التي رووها فالرد عليهم انا نقول: انها احادية ولا يعترض بها دليل العقل، والصريح في الكتاب الكريم، والسنة الشريفة.

 وجه اخر ان بعضها رواية من لا يرفع به راسا كعمرو بن العاص علي انه لم يرو منع التوبة، بل ليس الا تعظيم ما فعل القاتل، وذلك مسلم، فمن اين انه لا يقبل لذي ذنب عظيم توبة.

 واما خبر ابي الدرداء فقد قرنه بما يقبل التوبة فيه بلا خلاف، وهو المشرك فاذا تاول الخصم في المشرك فكذلك هذا اذ الطريق اليهما تصريحا وتاويلا واحده.

 واما خبر عبادة فليس بمخالف لنا، وذلك انه اذا قتله وهو مسير بقتله ولا يندم علي فعله فحينءذ [] لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، وذلك حكم كل عاص لله لا يتدارك نفسه بتوبة نصوح ولا رجوع صحيح، يوضحه ما رويناه ان جابرا قال: سالت يحيي بن يحيي الغساني عن قوله صلي الله عليه واله: ثم اغتبط بقتله، قال: ((هم الذين يقتتلون في الفتنة فيقتل احدهم ويري انه علي هدي ولا يستغفر الله منه ابدا)).

 ان قيل: فهذا حكم كل مذنب لا يتوب كما ذكرتم، فلماذا شدد في قتل المءمن اذا؟



 قلت: لا جرم للمءمن حرمة ولدمه لا يشاركه سواه فيه، فقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((لو ان رجلا قتل بالمشرف واخر رضي بالمغرب لاشرك في دمه)).

 وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله)).

 وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((ان هذا الانسان بنيان الله ملعون من هدم بنيانه)).

 قال امير المءمنين عليه السلام: الناسخ لهذه الاية ايتان:

 الاولي: قول الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.

 والاية الاخري: قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به...} الي قوله: {ضلالا بعيدا}.

 الاية الرابعة والعشرون:

 قوله عز وجل:{ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا} المنافق: الذي يظهر الاسلام ويبطن الكفر وهو ماخوذ من نافق، وقد تقدمت الاشارة اليه، قال الشاعر:

 ويستخرج اليربوع من نافقاءه ... ومن حجر .... الشحة ......

 ....... وهو... الظاهر.

 الدرك: منازل اهل النار، والنار دركات، والجنة درجات، والقعر اخرها درك، ودرك بفتح الفاء وسكون العين وفتحهما جميعا، ودرك النهر اسفلها، واقصي قعرها.

 قال عبد الله بن مسعود: في الدرك الاسفل من النار، قال: في توابيت من حديد مغلقة في النار تطبق عليهم.

 {ولن تجد لهم نصيرا} اي لا تجد لهم من يدفع عنهم عذاب الله تعالي، فيكون ناصرا لهم، وقد روي عن عبد الله بن عمر: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة ثلاثة: المنافقون، ومن كفر من اصحاب الماءدة، وال فرعون.

 بحث ان قيل: ولم كانت عقوبة المنافقين اعظم من الكفار.



 قلت: لا جرم استواءهما في الكفر الا ان المنافق ضم اليكفره الاستهزاء بالاسلام من كونه اظهر الاسلام مستهزءا به، وابطن الكفر وكونهم مخادعين للمءمنين، وافشاء اسرارهم وطلب المكيدة لهم وشدة ضررهم علي المسلمين وغير ذلك من ما ... به.

 قال ابو القاسم هبة الله: هذه الاية منسوخة بقول الله تعالي: {الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا} وهو بناء منه علي ان الاستثناء نسخ، وقد قدمنا الكلام فيه علي حسب ما يحتمله هذا المحمل، والله الموفق للصواب وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 سورة الماءدة

 قال ابو القاسم: فيها تسع ايات منسوخات.

 وقال الحسن في جماعة من العلماء: الماءدة اخر شء من القران نزولا، فعلي هذا لا ناسخ فيها، ولا منسوخ عندهم.

 وقال جماعة من العلماء: ان فيها ناسخا ومنسوخا، فلنذكر ما ذكره ابو القاسم علي ما شرطناه في صدر هذا المجموع والله الموفق.

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد} التحليل: ضد التحريم، يقال: احللت له الشء اذا جعلته حلالا، قال الشاعر:

 غذاة احلت ... صوم ... ....... .............. والخمر

 يقال: احل المحرم فهي لغة في حل.

 الشعاءر: جمع شعيرة، وقال بعضهم: واحدها شعارة، والاول مروي عن الاصمعي، والشعيرة البدنة تهدي، وهو اعني الشعاءر المعالم، ومنه شعرت بمعني علمت، وقيل: ان الشاعر سمي شاعرا؛ لانه علم وفطن لما لا يفطن له غيره، قال الشاعر:

 ليت شعري اذا القيامة قامت ... ودعوا للحساب اين المصير

 الشهر واحد الشهور، وقيل: هو اسم للهلال وبه سميت ايام الشهر، قال الشاعر:

 فاصبح اخلي الطرف ... ... يري الشهر

 قيل: الناس وهو.........[]، والشهر الحرام يريد اشهر الحج بالحرام؛ لان القتال محرم فيهن علي ما مضت الاشارة اليه.



 الهدي: اسم لما يهدي الي الحرم من النعم، والهدي يوزن فعيل مثله، وقد قرء: حتي يبلغ الهدي محله مشددا ومخففا، الواحد هديه وهدية.

 القلاءد: جمع قليدة كخليفة وخلاءف، وقيل: هو جمع قلادة والقلادة التي في العنق، وقلدت المراة فتقلدت هي وتقليد الهدي ان يقلد الحاج هديه فرد نعل فرد نعل بتركه في اعناقها ليعرف وهو يكون في الابل، والبقر، والغنم عند اكثر اهلنا عليهم السلام.

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: التقليد واجب في الابل، وسنة في البقر والغنم وموضع بسط الكلام في ذلك كتب الفقه.

 نزلت الاية في الحطيم واسمه شريح بن صنيع بن عبد بن شرحبيل الكندي وذلك انه اتي الي المدينة فخلف خيله خارج المدينة ودخل وحده علي النبي صلي الله عليه واله فقال له: الي ما تدعوا الناس، قال: ((الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة))، فقال: حسن الا ان لي امراء لا اقطع امرا دونهم، ولعلي اسلم، واتي بهم، وقد كان النبي صلي الله عليه واله قال لاصحابه يدخل عليكم رجل من ربيعة يتكلم بلسان سلطان، ثم خرج شريح من عنده، فلما خرج قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((لقد دخل بوجه كافر، وخرج ....الرجل مسلما)) فمر شريح بالمدينة .... وانطلق وهو يرتجز ويقول:

 ياتوا.... واين....... ... تاب نفاسها علام كالزلم

 خدلج الساقين .....القدم ... قد لفها الليل بسواق حطم

 ليس يرعي ابل ولا غنم ... ولا .... علي ظهر وصنم

 هذا وان الشر ..............



 وقيل: اسمه الحطم بن صنيعة احد بني قيس بن ثعلبة فلما كان في العام القابل خرج حاجا في حجاج بكر بن واءل من اليمامة ومعه تجارة عظيمة وقد قلدوا الهدي، فقال المسلمون للنبي صلي الله عليه واله: هذا الحطم قد خرج حاجا فخل بينا وبينه، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((قد قلدوا الهدي)) فقالوا: يا رسول الله هذا شء كنا نفعله في الجاهلية، فاتي النبي صلي الله عليه واله فانزل الله تعالي هذه الاية، فقال: {يا ايها الذين امنوا} اي صدقوا الله ورسوله في ما امرهم به لا تحعلوا شعاءر الله اي لا تستحلوا ما حرم الله بان تتجاوزوا حدوده وتتعدوا اوامره.

 وقيل: بل اراد المشركون يءمون البيت بعمرة، فقل المسلمون نمنعهم كما منعونا، فنزلت الاية، وقيل: نهوا ان يغيروا ما اعلمهم الله تعالي ان يفعلوه من مناسك الحج، ولا يكون فعلهم كفل الجاهلية من التبديلات، والتغيرات.

 قلت: ومنعهم ان يستحلوا الهدي وان كان هو او فيه من الذي .... علي اصحاب النبي صلي الله عليه واله يدل علي انهم يملكون علينا ما اخذوه عليهم، وهذا واضح جدا، وهذا شء عارض ونهاهم تعالي عن استحلال القلاءد علي حذف المضاف، واراد تعالي ان تستحلوا قتل ارباب القلاءد.

 اختلف اهل التفسير في هذه الاية منهم من يقول: هي منسوخة باية السيف، وهو قول هبة الله ابي القاسم في جماعة.

 قال الشعبي: نسخت في الماءدة خمسة احكام من قوله سبحانه: {لا تحلوا شعاءر الله} الي قوله: {المسجد الحرام}.

 وقال بعضهم: ان النهي ورد في الذين يقلدون هديهم ويظهرون شعاءر الحج في الاحرام نهي تعالي المسلمين ان يتعرضوا لهم، ثم نسخ باية السيف، وقيل: نسخ {ولا امين البيت الحرام} بقوله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} وهو قول ابن عباس وقتادة.



 وقال ابو سليمان الدمشقي: المنسوخ منها تحريم الشهر الحرام وامون البيت الحرام اذا كانوا مشركين، وهذا [] للمشركين اذا لم يكن من المسلمين امان، وقال بعضهم: انها محكمة، ولقاءل ان يقول: والذي يدل علي انها محكمة ان المراد بالشعاءر ماعلم دين الله وحدوده، وقد اوعد الله تعالي من تعدا حدوده انه مخلده في النار، ويجعل انه يراه مخصصة وما امكن الجمع من الايات كان اولا من النسخ لا سيما ونحن نروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((الماءدة من اخر القران نزولا فاحلوا احلالها، وحرموا ارحرامها))، وللمعترض ان يقول: فاذا حملتها علي جميع الحدود فلما ذكر الشهر الحرام والهدي والقلاءد، فكان يدخل ذلك في جميع الحدود، للمجيب ان يجيب بان السبب في ذكر الشهر الحرام وجهان:

 احدهما اردا التاكيد لءلا يتوهم المسلمون ان لهم الاستحلال خلاف ما المشركون يفعلونه، كما خالف رسول الله صلي الله عليه واله في الافاضة الي المزدلفة.

 ومنها الثاني تعظيما لحرمة الاشهر فزاد ذكرها منفردة، وان كانت قدد خلت في الشعاءر كقوله تعالي: {فاكهة والنخل ذات الاكمام، والحب ذو العصف والريحان} فافرد بعض ما كان قد دخل تعظيما، وكقوله تعالي:{من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} فافردهما تعظيما لهما.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين} عفا يقال: عفا عن ذنبه اذا لم يعاقبه علي ما ...اليه، ويقال: فلان عفو يوزن فعول اذا كان كثير العفو.

 صفح يقال صفح فلان عن فلان اذا اعرض عن ذنبه، ويقال: ضربت عنه صفحا اذا اعرضت عنه وتركته، يحب والمحبة معروفة يقال: احبه فهومحب وحبه يحبه بكسر باء مضارعه فهو محبوب، قال الشاعر:

 احب ابا مروان من اجل تمره

 ... واعلم ان المرقف بالمراقف  ووالله لولا تمره ما حبيته ... ولا كان ادني من عبيد ومشرق

 قال ابو نصر وهو شاذ؛ لانه لا ياتي في المضاعف بفعل بالكسر الا ويشركه بفعل بالضم اذا كان متعديا ما خلا هذا الحرف.

 نزلت في اليهود امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله بالعفو عنهم والصفح عن المكافاة لهم فيما استمع من الاذاء والسب له، اختلفوا في احكامها ونسخها.

 قال ابو علي والاصم في جماعة: انها منسوخة وانه صلي الله عليه واله امر ان يعفو عن جرمهم بترك التعريض لهم لا يكافيهم ولو هموا بسط ايديهم اليك وهو قول ابي اسحاق، واختيار ابي القاسم ومنهم من يقول: انها محكمة وان المراد فاعف واصفح عن القليل الذي استثناهم بقوله تعالي: {ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم} ويحتمل ان يكون مءمني اهل الكتاب، وليس عندي بالوجه لانهم اذا كانوا مءمنين فقد صاروا اخوانا للمءمنين فليس هو مامورا بان يعفو ويصفح عن المءمنين.

 وقيل: يحتمل ان يكون ....من اهل العهد ولم يخونوا عهدهم فامر بان يصفح عنهم مالم ينقضوا العهد وهو قول ابي مسلم في جماعة.

 {ان الله يحب المحسنين} اراد تعالي من احسن العفو والصفح عن من اساء اليه.

 وقيل: اراد بالمحسنين المءمنين الذين استثناهم بقوله: {الا قليلا} ..... الله، لانهم محسنون اي لايمانهم.

 وقيل: اراد به النبي صلي الله عليه واله باحسانه علي الذين لم يخونوا عهدا ولا ...... والاحكام والنسخ عندي محتمل والله الموفق.

 الاية الثالثة:



 قوله عز وجل:{انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} جزاء الجزاء المكافاة يقال: جزيت بما صنع وجازيته بمعي اذا كافاته، قال الله تعالي: {كذلك نجزي كل كفور} وهو .......بنفسه تارة.....[] اجزاء يقال: جزيته بفعله وجزيته فعله، قال الشاعر:

 ان اجر علمة بن سعد شيعته ... لم اجزه ببلاء يوم واحد

 جمع بينهما ويقال: جزي عني هذا الامر يجزي اذا قضي، ومنه قول النبي صلي الله عليه واله لابي بردة بن يسار: ((لا يجزي عنك، ولا تجزي عن غيرك)) يقال: جزت عنك شاة، وبنو تيميم يقولون: اجزات عنك شاة بالهمز.

 الحرب: واحدة الحروب واستقاقها من الحرب وهو السلب؛ لانها تسلب المال والرجال وهي تءنث وتصغيرها حريب بغير هاء .... الجليل عن العرب.

 قال المازني: لانه في الاصل مصدر، قال المبرد:

 قد يذكرني الحرب

 وقال الراجز:

 وهو اذا الحرب هفا عقابه ... يرحم حرب يلتقي حرابه

 السعي: .... غير شديد ومنه قوله تعالي: {فاذا هي حية تسعي} وسعي سعيا اي عمل وكسب، منه قول الله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} ومنه قالو الشاعر:

 سعي عقالا فلم يترك لنا سيدا

 فكيف لو قد سعي عمرو عقالين

 الفساد: نقيض الصلاح يقال: فسد الشء بفتح عين ماضيه يفسد ففسادا فهو فاسد، وفسد بضم العين يفسد فهو فسيد.

 الصلب معروف يقال: صلبه صلبا وصلب ايضا شد للتكبير، قال الله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل}، والنفي الطرد يقال نفاه ونفيته وانتفي ونفي وهو يتعدا ولا يتعدا، قال الشاعر:

 فاصبح جاراكم قيتلا ونافيا ... ..... فرادوا في مسامعه .....



 اراد منتفيا اي مطرودا.

 نزلت الاية قيل في قوم من اهل الكتاب كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله عهد فنقضوا العهد وافسدوا في الارض وقطعوا السبيل.

 وقيل: نزلت في قوم هلال بن عويمر وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وادع هلال بن عويمر علي ان لا يعينه ولا يعين عليه، ومن اتاه من المسلمين فهو امن، فمر قوم من بني كنانة يريدون الاسلام بناس من اسلم من قوم هلال بن عويمر ولم يكن هلال يومءذ شاهدا فقتلوهم واخذوا اموالهم، والذي روينته من طريق سيدي ووالد امير المءمنين عليه السلام والرضوان انها انزلت في ناس من ..... كانوا من اخر العرب اسلاما وهاجروا واقاموا بالمدينة وليس هم يريدون الاسلام فسقموا وعظمت بطونهم واصفرت الوانهم لمقامهم بالمدينة، فقالوا: يا رسول الله انا ... المدينة، فقال لهم صلي الله عليه واله: ((اخروجوا الي ابل الصدقة فاشربوا من البانها وابوالها)) فخرجوا وفعلوا ذلك وصحت اجسادهم برءوا من المرض ودعادوا علي احسن حالهم فغدوا علي رعا الابل فقتلوهم واساقوا الابل وذهبوا بها فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فامر فصيح في الناس يا خيل الله اركبي فركبوا، لا يتنظر فارس فارسا في طلبهم فجء بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم ثم طرحهم في الشمس حتي ماتوا فعوتب النبي صلي الله عليه واله في ذلك فانزل الله تعالي الاية.

 قلت: وهذا الخبر يدل علي احكام:

 منها ان من فعل ذلك يسمي حربا لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله سواء كان الفاعل لذلك مسلما مليا او كافرا حربيا او كافر ذميا.

 ومنها ان هذا حكم من فعل ذلك الا .. فان الاجماع منعقد علي انه لا يجوز، ومنه انه جاءر للامام ان يضبط الصدقة وان كان معه في الوقت من او محتاج اليها لما هواهم منهم، فان النبي صلي الله عليه واله ضبط ابل الصدقة وجعل عليها رعاة واهل ......[]بطونهم ....... راعيهم عابرة.......



 ومنها ان الله تعالي قد... في مواضع في مجري العادة وقد روينا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ان نتجنب مواضع الاستدام، وامر ان ناكل الذي ناوي الي تلك المواضع من بصلها ونغتسل من ماءها، فان فاعل ذلك اقرب الي.... اليه السدم، وقد قال النبي صلي الله عليه واله في زبد الخيل ما حكيناه، ثم قال: ((.. حمي المدينة)).

 ومنها ان الدواء مامور به، ويءكده ما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال للذي ساله عن اسقاءهم الدواء لا باس..... وهو يروي بالتاء بعد العين المعجمة بنقطتين، ويروي بالباء معجمة.

 قلت: وهو الذي اذا استمسك في البطن، قيل: ثم قال صلي الله عليه واله: ((ان الله لم ينزل داء الا وقد انزل له دواء الا السام والهرم)) يعني الموت والكبر.

 ومنها ان ابوال الابل طاهرة، ولهذا امرهم صلي الله عليه واله بشربها او اقرهم علي شربها حين استاذنوه ان يفعلوه.

 عدنا لما تقدم ذكر القتل وتعظيم امره عقبه تعالي بذكر قطاع الطريق، فقال سبحانه: {انما جزاء الذين} اتي بانما للحصر، واخبر ان مكافاة المحاربين لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله ما ذكره الله تعالي والمراد المحاربة اي محاربة اولياءه، وقيل تعظيم فعلهم وانه حرب لله تعالي، ....الي خمس مساءل علي حسب ما يحتمله هذا المجمل والله ولي التوفيق.

 الاولي في ما هية المحارب، والمحارب عندي هو من اخاف الطريق وشهر السلاح، والوجه في ذلك ما رويناه عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: اذا قطع الطريق اللصوص واشهروا السلاح لم ياخذوا مالا ...الخبر، والاية الشريفة هي الاصل.



 الثانية في حكمه وحكمه ما في الاية وما روينا عن امير المءمنين صلي الله عليه واله انه قال: (اذا قطع الطريق اللصوص واشهروا السلاح ولم ياخذوا مالا ولم يقتلوا مسلما ثم اخذوا واحبسوا حتي يموتوا، كذلك نفيهم من الارض، فاذا اخذوا المال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، ثم صلبوا حتي يموتوا ولي في الحبس والصلب حيا ... يوفقه الله تعالي.

 الثالية في حكمه اذا فعل ولم ياخذ مالا ولا قتل ثم ظفر به فهو النفي عندي، والوجه في ذلك الاية، ومنهم من يقول: يحبس، وقال: ان الحبس ضرب من النفي اذ هو منع من التردد والتلقب في الديار وهذا هو المراد بالنفي، قال: ولهذا قال بعض من حبس:

 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها

 فلسنا من الاموات فيها ولا الاحيا

 اذا جاءنا السجان يوما لحاجة

 عجبنا وقلنا...............

 قلت: لا ريب ان هذا واقع وانما هو مجاز والحمل علي الحقيقة اولا مالم يوجب الحمل علي المجاز موجب.

 الرابعة انهم اذا قتلوا واخذوا الاموال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف ولا يصلبوا احياء، والوجه في ذلك الاية والخبر، وخالف في ذلك جماعة وقالوا: امرهم الي الامام وانه بالخيار فاي شء من هذه الاشياء فعل جاز وهو قول الحسن، وسعيد بن المسيب والنخعي، ومجاهد، ورواية عن ابن عباس من طريق الوالي، قالوا:ان الله تعالي اتي بالحرف ا لذي يعطي التخيير كما في كفارة اليمين فكما ان هناك التخيير المراد بالاية فكذلك هنا.

 قلت: الحروف تتعاقب فجاءز ان يكون او بمعني الواو وقد ورد ذلك في لغة العرب قال الشاعر:

 قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم ... ما بين ملجم مهره او شافع

 وقال الاخر ايضا:

 جاء الخلافة او كانت علي قدر ... كما اتي ربه موسي علي قدر

 الخامسة انهم اذا تابوا، قيل: ان يظفر بهم فانه تقبل توبتهم ، والوجه في ذلك قول الله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} .



 وروينا ان حارثة بن بدر خرج محاربا في عهد امير المءمنين فاخاف السبيل وسفك الدماء واخذا [] الاموال، ثم جاء تاءبا فاتي الحسن بن علي عليهما السلام فطلب اليه ان يستامن له امير المءمنين عليه السلام فابي، فاتي عبد الله بن جعفر فابي عليه، فاتي سعيد بن قيس فقبله وضمه اليه فلما صلي امير المءمنين عليه السلام الغداة اتاه سعيد بن قيس، فقال: يا امير المءمنين ما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله، قال: ان يقتلوا او يصلبوا، او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، او ينفوا من الارض، قال: فما تقول في من تاب من قبل ان نقدر عليه، قال: اقول كما قال الله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}، فقال سعيد بن قيس: وان كان حارث بن بدر، قال: نعم، فجاء به اليه فبايعه وامنه وكتب اليه كتابا امنا ومنشورا، وكتب له الي عامله بالبصرة ان حارثة بن بدر من من حارب الله ورسوله ثم تاب من قبل ان نقدر عليه، فلا تعرض له الا بخير، الا انه اذا تاب لم يسقط عنه ما فعله قبل التوبة من قتل واخذ مال، والوجه في ذلك قول الله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه...}الاية، واية القصاص وما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((علي اليد ما اخذت حتي ترد، ولا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).

 وقوله صلي الله عليه واله: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث ...)) الخبر.

 وما رويناه عن امير المءمنين عليه السلام انه قال فيهم: وان تابوا قبل ان يءخذ منهم .... الاموال واقبض منهم،.... علي هذه الاشارة فالاحكام كثيرة وموضعها الفقه.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بالاستثناء الذي هو قول الله سبحانه: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} وقد قدمنا بطلان ذلك انفا، والله الموفق.

 الاية الرابعة:



 قوله عز وجل:{فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} الحكم: مصدر حكم يحكم حكما اذا فصل بينهم وقضي، وسمي الحاكم حاكما؛ لانه يمنع احد الخصمين ان يظلم صاحبه وهو ماخوذ من حكمة الجام لما احاط بالحنك، يقال: حكمت الدابة حكما واحكمتها، قال الشاعر:

 القاءد الخيل منكوبا دواءرها ... قد احكمت حكمات العدو........

 اراد قد احكمت بحكمات العد وبحكمات، االاءق، كان العرب تاخذ من العد وهو سير يوجد من اديم غير مدبوغ، ومن الابق وهو .....ما يجعلونه حكمة بحلبهم، وليس قصدهم الرينة انما مرادهم الشجاعة والبسالة، ويروي محكومة حكمات العد..... حذف حكمات واقام اللاءق مقامها، ومنه حكمت السفيه واحكمته اذا اخذ علي يده، قال جرير:

 بني حنيفة احكموا سفهاكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا

 الضر: خلاف النفع يقال ضره وضاره بمعني، القسط: العدل يقال اقسط الرجل فهو مقسط كان رسول الله صلي الله عليه واله مخيرا بين ان يحكم بينهم او لا يحكم بينهم، وكانوا لا ياتونه الا يريدون منه الاسهل، والاخف من ترك رجم من زني وهو محصن او غير ذلك، فكان اذا اتوه فان حكم بينهم بما هو فاعله بالحق كانوا غير ماموني المضارة وان ترك فقد اتوه فاعلمه الله ان الخيرة اليه ان حكم فلن يضروه شيءا وان ترك الحكم فغير ماثوم.



 اختلف علماء التفسير في هذه الاية فمنهم من قال: هي محكمة لم تنسخ وهو قول ابراهيم النخعي، والشعبي وقتادة وعطاء، والاصم، وابي مسلم، ومنهم من قال: هي منسوخة وهو قول الحسن، ومحمد ومجاهد وعكرمة والسدي، وهو قول اي حنيفة وهو مروي عن ابن عباس قال: لم تنسخ من الماءدة غيرهاتين الايتين قوله تعالي تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله} نسخها [] قوله تعالي: {قاتلوا المشركين...}الاية، وقوله تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} نسخها: {وان احكم بينهم بما انزل الله} وهو قول ابي القاسم هبة الله، وقد اشار الامام الهادي يحيي بن الحسين سلام الله عليه ورضوانه الي انها منسوخة.

 الاية الخامسة:

 قوله عز وجل:{ما علي الرسول الا البلاغ} بين تعالي الا تكليف علي رسول الله صلي الله عليه واله الا ابلاغ امته ما اوحي الله تعالي اليه بان يامرهم به وينهاهم عنه.

 اختلفوا في هذه الاية منهم من يقول: انها منسوخة باية السيف، ومنهم من يقول: انها محكمة، والوجه عندي انها محكمة وان الله سبحانه اخبرنا ان ليس علي النبي صلي الله عليه واله الا تبليغ الاحكام وتمييز الحلال من الحرام وان علينا التكليف في امتثال اوامره فمن امن فلنفسه ومن ضل فعليها، ولا اكراه علي الرسول عليه السلام والصلاة {فانت افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} ومن البلاغ المبين ايضا القتال فلا وجه للنسخ ولا تنافي.

 قال ابو القاسم: ما علي الرسول هو المنسوخ وباقيها محكم.

 الاية السادسة:

 قوله عز وجل:{لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون} الضلال: ضد الرشاد يقال: ضللت وضللت والفتح افصح وهي لغة نجدية، واهل العالية يقولون بالكسر.



 المرجع: مصدر رجع يرجع بفتح جيم ماضيه وكسرها في المستقبل واتي مصدره بكسر الجيم وهو خلاف ما عليه القياس؛ لان القياس ان الفعل اذا كان علي فعل يفعل ان يكن مصدره علي مفعل بفتح العين، وانما اتي هذا شاذا.

 النبا: الخبر يقال: انبا ونبا وتنبا كله بمعني اخبر، قرء بكسر الضاد وبضمها فمن كسره فهو من ضاره يضيره ومن ضمها فهو من ضاره يضوره، يقول: ضاره يضوره ويضيره ضورا وضيرا، وسمع من بعض العرب انه قال: ذلك لا ينفعني ولا يضورني.

 وقرا ابو حيوة: لا يضيركم، وقرء عليكم انفسكم بفتح السين وضمها فمن فتحها فهو بعليكم اي الزموا انفسكم او اصلحوا انفسكم، ويكون من اسماء الافعال، والضمة في يضركم فيها وجهان: اما ان يكون اعرابا ويكن خبرا مرفوعا، وان يكون اتباعا لضمه الضاد وضمه المدغمة هي المنقولة اليها، والاصل لا يضرنكم وهو جواب لاسم الفعل الذي هو عليكم انفسكم.

 ........ الجهابذة اهداب هذه الاية، ونحن نروي بعض ما عز من الاقوال بعون الكبير المتعال.

 روينا عن ابي بكر انه قال علي المنبر: ايكم يقرءن هذه الاية ويضعونها في غير موضعها ولا يدرون ما هي، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((ان الناس اذا راوا منكرا فلم يغيروه عمهم الله بعقاب، فامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، ولا تغيروا بقول الله: {عليكم انفسكم}، فيقول احدكم: نفسي والله لتامرون بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليستعملن الله عليكم اشراركم فيسومونكم سواء العذاب، ثم لتدعن الله فلا يستجيب لكم))  سال ابو ثعلبة عن هذه الاية: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم}، فقال ابو ثعلبة: سالت عنها رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ((اءمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر حتي اذا رايت دنيا مءثرة وشحا مطعا وهوا مطاعا واعجاب كل ذي راي براية فعليك ..نفسك وذر عوامهم بان وراءكم اياما كالصبر اذا عمل العبد بطاعة الله لم يضر من ضل بعده وهلك، فاجر العامل المتمسك يءمءذ بمثل الذي ..... عليه كاجر خمسين عاملا)) قالوا: يا رسول الله كاجر خمسين عاملا.....قال: ((بل كاجر خمسين عاملا منكم))

 وروي عن بعضهم انه قال: ((معني الاية: {عليكم انفسكم} اذا امرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر فلم يقبل منكم))، قيل لابن عمر: لو جلست في هذه الايام فلم تامر ولم نته، فان الله عز وجل يقول: {عليكم انفسكم[]لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} فقال ابن عمر: ليست لي ولاصحابي، لان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ((الا فليبلغ الشاهد الغاءب)) وكنا نحن الشهود وانتم الغيب، ولكن لاقوام يجيءن من بعدنا، قالوا: لم يقبل منهم.



 روينا ان هذه الاية قرءت علي ابن مسعود، فقال ابن مسعود: ليس هذا بزمانها قولوها: ما فبلت منكم فاذا ردت عليكم فعليكم انفسكم، ثم قال: ان القران حيث نزل فمنه اي قد مضي تاويلهن قبل ان ينزلن، ومنهن اي وقع تاويلهن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ، ومنهن اي يقع تاويلهن في اخر الزمان، ومنه اي يقع تاويلهن يوم القيامة ما ذكر من الحساب والجنة والنار، فمادامت قلوبكم واهواءكم واحدة لم تلبسوا شيعا، ولم يذق بعضكم باس بعض، فامروا بالمعروف وانهوا، فاذا اختلف القلواب والاهواء ولبستم شيعا وذاق بعضكم باس بعض، فالمرء نفسه فعبد ذلك خل تاويل هذه الاية ولاقتصر علي هذا من ما اردت ان انقل من كلاماتهم ولاعود فاقول: اختلف العلماء في هذه الاية هي منسوخة او محكمة منهم من يقول هي محكمة وانها نزلت في جميع الكفار كان لمن اسلم منهم موال لنا...... سفهت اباك وضللت، فنزلت الاية: {لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}.

 وقيل: بل كانوا يتسابون ويقولون: ان ابا فلان كان كافرا، وابا فلان كذلك حتي قال النبي صلي الله عليه واله لهم: ((الم تعلموا ان خيارهم من كان اباءه كفارا)) فيكون معني الاية لا ترجعوا الي ضلال الميت واسلامه، ولكن الجوا انفسيكم الي الاسلام، ولا ...... لها الهوينا، ومنهم من يقول: انها منسوخة وهو قول ابي القاسم، واختلف هءلاء في ناسخها فمنهم من يقوله ناسخها ايات الامر بالمعروف والنهي عن المنكر نحو قوله: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار} وقوله سبحانه: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل...}الاية.

 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: ليس في القران اية نسخ اخرها اولها الا هذه الاية يريد قوله: {اذا اهتديتم} ذكره ابو القاسم، وقال: المراد باهتديتم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 قال هبة الله ابو القاسم: وليس الامر كذلك بل في القران غير هذه الاية هذا حكمها.



 الاية السابعة:

 قوله عز وجل:{ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} الشهادة خبر قاطع يقال فيه شهد يشهد بفتح فاء ماضيه وكسر عينه، وقد يخفف تسكين العين عن الاخفش.

 البين: الوسط وهو الفراق والوصل وهو من حروف الاضداد، وقد قرء قول الله تعالي: {لقد تقطع بينكم} برفع النون من بين وهي قراءة ابن عامر واراد به الفاعل اي وصلكم ومن قراه منصوبا فعلي اصله.

 الاخر: بمعني واحد منكم قيل: اصله واحد فابدلت همزة من الواو وحذفت همزة لءلا يجتمع همزتان، وقيل: احد بمعني وجد ووجد بمعني واحد، قال النابغة:

 ندي الخليل علي مستانس وجد

 وقيل ان بين احد وواحد فرقا، قيل: ان احد ابلغ من واحد بيانه اذا قلت: ما في الدار احد فانه اعم من ما في الدار واحد اذ يحتمل في هذا الخير ان يكون فيها اثنان او اكثر، وقيل: بل هذا غلط وانه اذا كان بهذا المعني فانه لا يقع الا في النفي كقوله:

 وما بالربع من احد

 واذا كان بمعني واحد فانه لا تنافي في الايتات، يقول: رايت احدا اي واحدا.

 الحين: الوقت وقد تقدمت الاشارة اليه []، والوصية: معروفة يقال: اوصيت اليه واوصيت له فاوصيت اليه اذا جعلته وصيك، واوصيت له اذا اعطيته شيءا، والاسم وصاية بكسر الفاء وفتحها، والوصاة اسم اوصيته.

 اثنان: من العدد وهو ينصرف بصرف الاسماء المثناة بالالف رفعا وبالباء نصبا وجرا كما قال تعالي: {من الضان اثنين ومن المعز اثنين} رفع في هذه الاية ونصب في اية الضان.

 ذوا: من الاسماء المعربة، بالاحرف اتي به ليتوصل به الي وصف الاسماء بالاجناس.

 الاخر: غير الاول، قال الله تعالي: {واخر من شكله} وقد تقدم الحديث فيه.



 العدل: الوصي والمقنع وهو مصدر عدل يعدل عدلا، وقد يوصف به علي وجه المبالغة فيقال: رجل عدل كما يقال: رجل صوم اذا كثر عدل، ذلك وصوم هذا، قال الشاعر:..........................

 ويقال: قوم عدل وعدول وهو جمع فالاول ان وصفت به فهو مصدر اذ هو لا يجمع ولا يثني الا علي وجه اخر موضعه كتب العربية وهو انصاف الغير بفعل ما يجب له ويستحق عليه وترك ما لا يستحق عليه، واذا اريد به الفاعل فهو من فعل هذا الفعل وهو في الاصطلاح الذي لا يفعل القبيح، ولا يخل بالواجب وافعاله كلها حسنة.

 نزلت الاية في ثلاثة جماعة مسلم ونصرانيين خرجوا من المدينة للتجارة الي الشام وهم : بديل مولا عمرو بن العاص، وعدي بن زيد، وتيمم بن اوس الذاري وهما نصرانيان، وقيل: كنية بديل، فقال الكلبي: ابن ابي مارية.

 وقال قتادة وابن سيرين وعكرمة: هو ابن ماوية.

 وقال محمد بن اسحاق بن يسار: هو ابن ابي مريم، فمرض بديل وكتب بديل كتابا بجيمع ما معه وترك في اخيه رحله، وقيل: في جوالقه ولم يعلم صاحبه، وحين اشتد وجعه وحضرته الوفاة اوصي الي صاحبه وامرهما ان يدفعا الي اهله متاعه ومات، ففتشا متاعه واخذا منه اناء من فضة منقوشا بالذهب فيه ثلاثماءة مثقال فضة مموه بالذهب فعباه فقدما المدينة ودفعا المتاع الي اهل بديل ففتحوا متاعه واصابوا الصحيفة وفيها تسمية ما كان معه وفيها الاناء، فقالوا لهما: هل باع صاحبنا شيءا من متاعه، قالا: لا، فقالوا: انا وجدنا في متاعه صحيفة فيها تسمية ما معه وانا فقدنا منها اناء من فضة، فقالا: ما ندري فرفعوهما الي رسول الله صلي الله عليه واله، الاثنان مرفوعان.

 قال الكوفيون: ليشهدوا اثنان فظاهره خبر ومعناه امر.

 وقال البصريون: معناه شهادة اثبات حذفت الشهادة واقيم الاثنان مقامهما، وقال بعضهم: معناه شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت ان يشهد اثنان، قرء شهادة مرفوعة بينكم وهي قراءة الشعبي.



 وقرا الحسن: شهادة منونا منصوبا علي تقدير لنقم شهادة اثنان ذوا عدل منكم اي اهل دين وامانة وعقل من اهل دينكم وملتكم.

 قال عكرمة وقتادة: معني منكم اي من حي الموصي، والاول قول الجل من المفسرين، اذا حضر طرف للوصية وحين يدل من الطرف الاثنان، قيل: المراد بينهما الشهاد ان اللذان يشهدان علي الوصية، وقيل: هم الوصيان؛ لان الاية وردت فيمها وعلي هذا تكون الشهادة بمعني الحضور كقوله سبحانه: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} قوله عزوجل: {او اخران من غيركم} قيل من غير حي الميت بل من......، وقيل: من غير دينكم وملتكم، فالاول قول من قال: ان معني منكم اي من حي الميت وجعل اقاربه اولا؛ لانهم يعرفون منه ما غيرهم يجهل منه فهم اطلع عليه وادري باحواله، والثاني قول جماعة سعيد بن المسيب، والنخعي، وسعيد بن جبير، ويحيي بن يعمر وغيرهم فانهم قالوا: اذا لم يجد مسلمين اشهد كافرين، ارايتم ضربتم في الارض اي اذا كنتم مسافرين فاردتم الوصية فاشهدوا عدل فان لم تجدوهما فاستشهدوا ذميين تحسبونهما اي تعفونهما صبرا لليمين من بعد الصلاة اي يحلفون من بعد الصلاة، اختلف في هذه الصلاة، قيل: ارادوا صلاة الظهر، وقيل: العصر، وقيل: صلاة الذميين الذين يقولون هي صلاة الظهر والعصر..... لفصل الخصومات بعدها بين الصلاة والذين يقولون هي صلاة الذميين يقولون ليسوا يعظمون ...... والمقصود صلاتهم، وانا اري والله الموفق انها صلاة العصر؛ لانه قد ورد الوعيد من النبي صلي الله عليه واله لمن ....... []بعد العصر كاذبا بالعصر مزية، ولهذا اقسم بها علي احد الاقوال.

 وقيل: انها الصلاة الوسطي التي اكد تعالي ان يحافظ عليها، {ان ارتبتم} اي شككتم في شانهما، والريب هو الشك، قال خالد بن زهير الهذلي:

 يا قول مالي وابا ذويب ... كنت اذا ...... من غيب

 يشم عطفي وينزلوني ... كانني اريته يريب  وارتاب فيه اي شك فيه، فيحلفان بالله وقعت الريبة لما ظفر ..... فدعا رسول الله صلي الله عليه واله بعدي وتميم بعد ان صلي العصر وهذا يقوي ما حملته عليه من ان الصلاة هي العصر فاستحلفهما عند المنبر بالله الذي لا اله الا هو انهما لم يخبانا شيءا من ما دفع اليهما فحلفا علي ذلك وخلي رسول الله صلي الله عليه واله سبيلهما، ثم ظهر الاناء بمكة، وقالوا: اشتريناه من عدي وتميم، وقيل: بل طالت المدة فظهر الاناء فبلغ ذلك بني سهم فاتوهما في ذلك فقالا: اناء كنا اشترينا منه هذا الاناء، فقالوا: الم تزعمان ان صاحبنا لم يبع شيءا من متاعه، قالا: لم يكن عندنا بينة فكرهنا ان نقر لكم به، وكتمناكموه لذلك.

 اختلف العلماء في الاية منهم من يقول: انها محكمة وانه تحوز شهادة الكفار علي المسلمين من غير اشتراط سفر، ومنهم من يقول: انها محكمة في السفر وهو قول ابن عباس وابن المسيب ، وابن جبير، وابن سيرين، وقتادة والنخعي والشعبي وبه قال شريح واجاز شهادة اي كافر كان من عابد وغيره في السفر، وله تفصيل في ذلك، ومنهم من يقول هي منسوخة وهو قول الحسن والزهري وعكرمة، وزيد بن اسلم، واليه ذهب الشافعي وابو حنيفة رحمهما الله، ونحوه عن مالك وهو قول ابي القاسم هبة الله.

 وروي عن الامام المنصور بالله عليه السلام: انها محكمة في حال الضرورة، والوجه عندي وذلك ان للضرورة حكما مخالفا للرفاهية فجاز فيها ما لا يجوز غيرها، والله الموفق.

 {لا نشتري به ثمنا} اي لا تحلف بالله كاذبين لغرض تظفر به، {ولا نكتم شهادة الله} اي لا نخفي شهادة يلزمنا اداءها، {انا اذا} اي اذا كتمنا او حلفنا لغرض ناخذه {لمن الاثمين} اي النادمين ولو كان المقسوم له ذا قرابة لنا فان تاب رضي الله......... علي شهادة ثم ابتدا الله بالمد والكسر علي طرح حرف القسم وتعويض منه همزة الاستفهام.



 قلت انا: ومنه الحديث قال النبي صلي الله عليه واله حين قال له ابن مسعود هذا راس ابي جهل، الله الذي لا اله الا هو، قال: ((الله الذي لا اله الا هو)).

 الاية الثامنة:

 قوله عز وجل:{فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين} عثر بمعني اطلع يقال: عثر عليه يثعر عثروا، ويقال: اعثره عليه عثرة اي اطلعه عليه.

 قال الله تعالي: {وكذلك اعثرنا عليهم}، استحق الاستحقاق الوجوب، يقال: حق الشء يحق بكسر فاء المستقبل اي وجب ..... اي اوجبته واستحققته اي استوجبته فان عثر اي ان اطلع، بلغة قريش علي انهما استحقا اثما واتوجبا عذابا ...... ما يوجبه، قيل اراد الوصيين، قيل: اراد الشاهدين، فاخران من اولياء الميت يقومان مقام الوصيين او مقام الشاهدين من الذين استحق عليهم، قيل: استحق عليهما المال، وقيل: علي بمعني كما قال تعالي: {علي ملك سليمان} اي في ملك سليمان، والبصريون ياتون ذلك، وموضعه كتب العربية، فيقسمان فيحلفان بالله لشهادتنا، قيل: يمينا والشهادة ... اليمين، قال الله تعالي: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} المراد بها اليمين؛ لانا روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قصة المتلاعنين، وقد جاءت به علي الصفة المذكورة لولا الايمان قسماها ايمانا، وقال الشاعر []

 واشهد عبد الله اني احبها ... فهذا لها عندي فما عندها ليا  وقيل اراد الشهادة وما اعتدينا اي ما جاوزنا ما امرنا الله تعالي من اداء الشهادة او اليمين علي حسب الاختلاف، {انا اذا لمن الظالمين} اي انا لو فعلنا لك لكنا من المعدودين من العاصين لله تعالي المشككين عن اوامره، الاوليان مرفوعا علي معني هما الاوليان.

 وقيل: بل يدل من المضمير يقومان او من اخران، وقيل: يجوز ان يرتفع باستحق اي الذي استحق عيلهم دعاء الاوليين للشهادة لاطلاعهم علي الامر المحقق، وقرء الاولين ويكون صفة للذين استحق عليهما فيكون مجرورا او منصوبا علي المدح، وقرء الاولين علي التثنية ويكون منصوبا علي المدح، وقرء الاولان وهذه القراءة منسوبة الي الحسن.

 قرا امير المءمنين عليه السلام وابي، وابن عباس رضي الله عنهما استحق علي الثناء للفعل ومعناه من الورثة الذين استحق عليهما الاوليان من بينهم بالشهادة ان تجردهما للقيام بالشهادة ويظهروا كذب الكاذبين، لما نزلت الاية قام عمرو بن العاص، والمطلب بن وداعة السهميان فحلفا بالله بعد العصر فدفع الاناء اليهما والي اولياء الميت فكان تميم الذاري بعد ما اسلم وبايع النبي صلي الله عليه واله صدق الله ورسوله انا اخذت الاناء فاتوب الي الله واستغفره.

 وعن تميم ايضا من طريق ابن عباس قال: بعنا الاناء بالف درهم فقسمناها انا وعدي فلما اسلمت تالمت من ذلك بعدما حلفت كاذبا فاتيت موالي الميت فاخبرتهم ان عند صاحبي مثلها فوثبوا اليه فاتوا به الي النبي صلي الله عليه واله فسالهم النبي صلي الله عليه واله البينة فلم يكن، فامر الموالي ان يحلفوا فحلف عمرو، والمطلب فنزعت الخمسماءة من عدي ورددت انا الخمسماءة.



 اختلف في هذه الاية فمنهم من يقول: انها محكمة، وافترقوا، فقال بعضهم: يحلف الشهود الاولون فاذا ظهرت الجناية منهم بشهادة اخرين يحلف الشاهد الثاني وترد علي الورثة ما شهدنا به، وهو قول الحسن، ومنهم من قال: انه في الوصي والورثة، والمراد بالشهادة اليمين، وان المورثة اذا حلفوا الوصي عند اثباتهم فحلف ثم ظهر الخباية باخذ مال الميت وادعي الوصي شراء ذلك من الميت انقلب الوصي مدعيا والورثة ...عليهم فيحلف الورثة، ومنهم من قال: ان يحلف الشهود منسوح وهو قول ابي القاسم في جماعة.

 واقول انا: ان الاية محكمة في تحليف الشهود وهو قول الامامين الهادي الي الحق، والناصر للحق عليهما السلام، والوجه في ذلك انه مروي عن امير المءمنين عليه السلام والواجب اتباعه.

 الاية التاسعة:

 قوله عز وجل:{ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين} ادني الاقرب، يقال: دنت الناقة اذا قرب نياحها، ودانيت بين الامرين اي قاربت، ويقال: ما ترداد الاقرباء ودني في اصول الدني القريب غير مهموز، ويقال: لقيته ادني دني اي اول شء، والدنيا سميت دنيا لقربها.



 خاف: اذا خشي، يقال: خاف الرجل .... خوفا وخيف ويخافه فهو خاءف، ويقال: قوم خوف علي اصله وخيف علي لفظه ذكر عز وجل ما تقدم اوضح .... الاشارة الي الحكمة في امره بذلك فقال سبحانه: {ذلك} الذي امرناكم اقرب واجدر {ان ياتوا} الشهادة {علي وجهها} الذي امر الله تعالي به فلا تكتموا فيها شيءا ولا تزيدوا عليها شيءا، ثم بين وجه اخر انهم نسب ما شرعه عز وجل {يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم} فيكون ذلك سبب التحفظ فيها كيلا يظهر فضيحتهم ثم امر تعالي بامرهم وانهم يتحفظون علي الشهادة اتقاء الله فقال تعالي: {واتقوا الله} اي احذروا الذين من ما يغضبه والتهور في ما نهي عنه فلا تحلفوا كاذبين ولا تخونوا اماناتهم، {واسمعوا} ............... اليه وما نهاكم عنه فتجنبوا منه {والله لا[]يهدي القوم الفاسقين} اي لا يحكم بهدايتهم في الدنيا ولا يثيبهم في الاخري وهذا تحذير من الله تعالي اخر؛ لانه تعالي اذا لم يهديهم فمن ذا يهديهم، واذا لم يرشدهم من ذا يرشدهم، فاذا لم يمتثلوا اوامره......زواجره خرجوا عن طاعته.....عن هدايته، اساله بفضله توفيقا جامعا، وتسديدا مانعا ولا حولا ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله سبحانه: {واشهدوا ذوي عدل منكم} ويقول النبي صلي الله عليه واله: ((الاسلام يعلو ولا يعلي عليه)) وقد اوضحت ما عندي فيها في النسخ، والاحكام اسال الله تعالي ان يثبتني بالقول الثابت.

 قلت:

 وفي سورة الانعام دال وياء ... وهاء وباء باعراف سموت....



 الدال عبارة في حساب الجمل عن اربعة، والياء عبارة عن عشرة، والباء عبارة عن اثنين، وسموت السمو الارتفاع والعلو، يقال: سموت وسميت كعلوت وعليت، وشكوت وشكيت، وفلان لا يسام وقد علا من ساماه، الدجل العيب....... وقد روي في كلانهم تري القباب كالنخل وما يدريك بالرجل وكذلك الدخل بتحريك الفاء والعين يقال: ما في هذا الامر دخل ودخل كله بمعني، وقد قال الله تعالي: {ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم} اي منكرا وخديعة.

 سورة الانعام

 قد تقدمت لتسمية السورة بالانعام.

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم، من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين} خاف قد تقدم الكلام فيه، يقال: رجل خاف اي شديد الخوف والخيفة الخوف، والجمع خيف واصله الواو، قال الشاعر:

 ولا تقعدن علي ...وتضمر ... في القلب ........

 والرخة الغيظ....... يقال: رخ الرجل رخا اذا اغتاظ، عصي يقال: عصاه عصيه وعصيا ومعصية فهو عاص وعصي وهو اذا لم يغطه ومنه قول الله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} اي لم يفعل ما امر به من الدنو الي الشجرة، ويقال للعرق الذي لا يرقي دمه عاصي، قال الشاعر:

 ...نظر لو صادفت حوز دارع ... عداو العواصي من دم الخوف....

 الرب السيد وهو اسم من اسماء الله، قيل: ولا يقال الرب من غير اضافة الا لله تعالي، وقد روينا انه يقال: الرب مطلقا لغير الله تعالي في الجاهلية، قال الشاعر:

 وهو الرب والشهيد علي ... قوم ال........ البلابلا

 وفي اشتقاقه وجهان:

 احدهما انه من الربوبية وهي الملك، وقيل: من الصلاح والتمام، يقال: رب الصنعة اذا اصلحها، واتمها، وقد قيل: من التربية يقال: رب فلان ولده اذا رباه، يقال: ربه يربه ويربيه وان كان تربيته تعالي لنا تفارق تربية الانسان منا ما يريبه بوجوه:



 الاول ان الواحد منا قد يربي ليربح في المربي كما يربي احدنا..... والله تعالي يربي ليربح المبربي، اخذ الواحد منا ....لغرض يخصه، والله تعالي يربي لغرص يخص المربي،......اخر ان الواحد منا اذا ربي ظهر النقصان في ماله والله تعالي يتعالي عن ذلك، احراز الواحد منها من عبيد الله اذا الح عليه ......والله تعالي لا ........الحاح الملحين ولله القاءل:

 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب

 يوم واحد الايام واصل ايام ايوام ادغمت الواو في الياء، يقال: يوم ايوم كما يقال ليلة ليلا قال الشاعر:

 نعم اخو الهيجاء في اليوم اليمن

 قدمت الميم ثم قلبت الواو ياء حيث صارت طرفا كما قالو: اني ادل في جمع دلو.

 الصرف: القلب، يقال صرفت الكلام عن وجهه، ويقال: صرف الله عنك الاذاء.

 الفوز: النجاة يقال: فاز يقوز فوزا اي نجا وسميت المفازة مفازة علي سبيل التفاءل بالسلامة عن الاصمعي.

 وقال ابن عربي: سميت بذلك؛ لانها من المهلكة من فوز اي هلك، امره تعالي ان يقول لهم ان اعلم واتيقن ان عصيان الله تعالي يوجب العذاب الداءم يستحق الانصار، {تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا}؟

 قال ابو القاسم هبة الله: هذه الاية منسوخة [] باية الفتح {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} غير سديد لوجوه:

 الاول: ان هذه الاية اخبار والاخبار لا تنسخ كما مضت الاشارة اليه.

 الثاني ان الله تعالي امر النبي صلي الله عليه واله بقول ذلك وان كان قد اعمله تعالي بالغفران له .......فقد روينا انه صلي الله عليه واله قال له بعض اصحابه لست كمثلك يا رسول الله ان الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فغضب صلي الله عليه واله حتي احمرت وجنتاه، وقال: ((والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله)).



 الثالث ان يكون امره الله تعلميا لامته كي يبطل الناظر اذا كان هذا الذي هو نبي مرسل وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وهو يخاف بعصيانه عذاب مولاه، فكيف يكون حالة من اذا عمل مثقال ذرة حوسب به فيكون اردع لهم واقمع لشهواتهم من يصرف عنه يومءذ اي من يمنع الله تعالي منه العذاب ذلك اليوم.

 قرا الكوفيون {من يصرف} بفتح الياء وكسر الراء الا حفصا ويعقوب، والضمير يرجع لي الله تعالي واختار ابو عبيد، وابو حاتم هذه القراءة لمقدم، {قل لمن ما في السماوات والارض قل لله}، وقوله تعالي فيما بعده: {فقد رحمه} وكذلك فان ابيا قرء: من يصرفه الله عنه يومءذ وهو قوي عندي اذ لا يتوسط بين الشيءين غيرهما هذا هو الاحسن في النظم، وان كان جاءزا، والتنوين في اذ يسمي تنوين عوض عن ما....... الجمل المتقدمة يريدون ان هذا التنوين غني عن اعادة الجمل.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل() لكل نبا مستقر وسوف تعلمون} الكذب الذي خبره لا علي ما هو به وقد تقدم الكلام فيه علي سبيل الاشارة، الحق خلاف الباطل وضده، {فماذا بعد الحق الا الضلال}، والحق سبحانه {ثم ردوا الي الله مولاهم الحق}، وهو الصدق ايضا والحق المستحق والجمع حقوق فكانت العرب تقول: خبر لا فعل قسم، وقد يدخلون اللام ولا ينونون يقولون: لحق لا فعل.

 الوكيل: المتولي علي الامر من جهة الامر، يقال: وكله توكيلا والاسم وكالة بفتح الواو وكسرها.



 المستقر: المتمكن، والاستقرار القرار، ومنه {ولكم في الارض مستقر} يقال: قررت بكسر عين الماضي بالمكان وقررت بفتحها، والفرق بينهما انك اذا رددته الي نفسك في حال ما تكسر عين ماضيه قلت: اقر بفتح فاءه وفي حال ما يفتح عين ماضيه بكسر الفاء، ويقول في مصدر اذا كان مفتوحا فرار، وقرورا، وفي حال ما يكون مكسورا قرار ليس الا.

 سوف: كلمة من ما يختص بالفعل المستقبل.

 قال سيبويه: سوف كلمة تنفيس في مالم يكن بعد، الا ترا انك تقول: سوفته اذا قلت له مرة بعد مرة سوف افعل ولا تفصل بينها وبين افعل؛ لانها بمثابة الشيءين وان كان زمانها امتد من زمان الشيءين.

 اخبر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان قومه كذبوا بالحق ذلك الذي يرجع اليه الضمير، قيل: يرجع الي القران، روي عن الحسن وجماعة.

 وقيل: بتصريف الايات عن ابي علي، والمراد بقومه قريشا وغيرهم من العرب الكل قومه الذين بعث اليهم اي قالوا ليس هذا الحق ثم قال تعالي: {قل} يا محمد {لست عليكم} يا امتي {بوكيل} اتولي حفظ اعمالكم انما انا منذر ومبلغ والله المجازي لكم الحافظ لاعمالكم.

 وقيل: لست انا امنعكم من الكفر كما يمنع الوكيل علي الشء من يحاول التضرر به لكل نبا اي لكل خبر من اخبار الله تعالي واخبار رسوله صلي الله عليه واله مستقر اي حقيقة ...اما في الدنيا واما في الاخرة، روي ذلك عن ابن عباس، {وسوف تعلمون} صدق ذلك يوم تشقق السماء وتنزل الملاءكة عليهم السلام........ الكتب من خلف وامام فهناك يعرفون اني صدقتكم النبا وجءتكم بالحق.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وهو مروي عن ابن عباس وجماعة.

 وقال اخرون: انها محكمة وهو الذي اختاره ابو الفرج وقواه ابو محمد وهو الصحيح عندي والله الموفق،، والوجه انه خبر والاخبار لا تنسخ كما مضت الاشارة اليه.



 وجه اخر ان الله لم ينف باية السيف، هذا ومن حق ... الرفع انما اثبت ان الله الحافظ والوكيل عليهم.

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل:{واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين} الرءية ...علي معان تكون بمعني البصر، وبمعني العلم وغيرهما من رءية المنام، ورءية الرءية ، يقول: .... في المستقبل كما يهمز في.... علي بقاءها وهو قليل، قال الشاعر

 ومن ....... يري ويسمع

 والاكثر علي ترك الهمزة في الاستقبال [] لكثرة كلامهم به، وكما حققوا بترك الهمزة في الاستقبال فقد يحققون همزة ماضيه، وقد تقدم قول الشاعر فيه، وما قاله جار الله رحمه اصل راي راي تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت الفاء كباع وسار، وكتبه الكوفيون بالياء علي اصله، وبعض البصريين ومحققوا البصريين كسرة بالالف، خاض يقال: خاض القوم في الحديث وتخاضوا اي تفاضوا يقال: خاض يخوض خوضا ومنه خضت الماء اخوضه اذا دخلته وكذلك اخضت فيه دابنتي وخضت العمرات اذا اقحمتها وهو الدخول في الشء مع التلوث به.

 الاية العلامة، واية الرجل شخصه وذهب القومبايتهم اي بجماعتهم، والاية في القران جماعة الاحرف، وهو علامة تمام الكلام، ومنه قوله سبحانه: {واية منك} اي علامة اجابة دعوتنا، قال الشاعر:

 .....اليها عمرك الله ...... ... باية ما جاءت الينا تهاديا

 وقيل: انها القصة والرسالة، قال كعب بن زهير:

 الا ابلغا هذا المعرض اية نقصان ... قال القول ام قال ذا حلم  قال سيبويه: موضع العين منها واو؛لان ما كان موضع العين واو واللام ياء اكثر من ما يكون موضعهما ياءين فتاب يتوب اكثر من تاب حبيب، وينسب اليها......خلاف، قيل: فعل مفتوح العين الا انه شذ من جهة اعلال العين مه كون اللام حرف علة، وانما القياس اعلال اللام كحياة ونواة، وقيل: فعله بسكون العين كان الاصل اية فيقيل: التضعيف فقلبت نحو طاءي من طء، وقيل: فاعله.

 قال علي بن عيسي: وهو يضعف اذ يضعوها ...ولو كانت فاعلة كان تصغيرها اوية الا انه يجوز تصغير الترجم نحو فاطمة في فطيمة.

 النسيان: خلاف الذكر يقال: رجل نسان بقتح الفاء اذا كان كثير النسيان للشء، وقد نسب الشء نسيانا بكسر الفاء ولا يقال: بفتح الفاء، ويقال يتاساه اذا راي من نفسه انه ينسه، قال الشاعر:

 ومثلك بيضاء العوارض نم طفلة ... لعوب يتناساني اذا قمت ........

 اي..... الشيطان وقد تقدم الكلام فيه، قوله الله عز وجل : {كانه رءوس الشياطين} قال بعضهم من العربية ثلاثة اوجه:

 احدها: انه تشبه طلعها في قبحه رءوس الشياطين لكونها موصوفة بالفتح.

 الثاني: ان العرب تسمي بعض الحيات شيطانا وهو ذوا العرق قبيح الوجه.

 الثالث: ان يقال انه قد ثبت قبيح يسمي رءوس الشياطين، الذكري فمثل تحمل التذكر والتذكير ومنه تذكر فان الذكري نتفع المءمنين.



 نزلت الاية في قوم من المشركين كاونوا اذا جالسهم المسلمون استهزوا بايات الله سبحانه وبرسوله صلي الله عليه واله، فنزلت فلزم المسلمون انفسهم، وقالوا: انا نخاف الاثم بتركهم لا نامرهم ولا ننهاهم، فنزل قوله تعالي: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء}، وقيل: قال المسلمون اذا كنا ممنوعين عن مجالستهم في حال استهزاءهم لم يحسن ان نطوف بالبيت فنزلت الاية، امر الله تعالي السامع انه يقوم عنهم حين سماعه استهزاءهم بكتاب الله سبحانه او لحجج الله تعالي ان يعرض عنهم فلا تجالسهم ودعهم واعرض عنهم اذا كان محاجتك لهم لا تجدي والرد عليهم لا يقضي لك ماربة فاعرض عنهم اعراض استخفاف بهم، فان انساك الشطن نهينا اتاك ان تجالسهم بان يوسوس لك بما يشغلك عن نهينا فلا تقعد معهم عند الذكر ...... بذكر نهينا اياك، وقيل: بعد ان تذكرهم بان تدعوهم الي الدين يريد ان ذكرهم في حال ما ترجو منهم الاجابة واعرض عنهم عند الاياس والاول هو الوجه عندي لسياق الاية.

 بحث

 ان قيل: النسيان من الله تعالي فكيف اضافته الي الشيطان؟

 قلت: لا ريب الا ان الله تعالي اجري العادة عند الاعراض عن الفكر وتتابع الوساوس من الشيطان باحظار الخواطر الردية ان يحصل النسيان فاضيف الي لاشيطان لفعله السبب، قال الله تعالي: {وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره} وليس هذا تعريب فان من القي غيره في ناز حتي احرقته النار فانه يضاف الموت اليه والتحريق لما كان فاعلا للسبب.

 ان قيل وما النسيان؟

 قلت: قيل هو معني يحدثه الله تعالي في العبد يكون به ناسيا.

 وقال الشيخ ابو هاشم: ليس معني بل هو زوال العلم الذي حرت العادة بحصوله وهذا قريب عندي اذ المعني الذي []يبنونه غير معلوم في نفسه ولا به علة دليل واثبات ما لا يعلم بنفسه ولا دليل عليه غير معقول.



 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة وهو قول ابن جريج والسدي في جماعة، والناسخ لها اية السيف، وقال غيرهم انها محكمة وهو الصحيح عندي واحمل الاية علي احد تاولين اما ان يكون تعالي اباح له ان يجلس معهم للتخويف والتذكير والوعظ والتحذير فاذا انقضي ذلك كان يعرض عنهم اعراض استخفاف بهم واهانة لهم، واما ان يكون تعالي رفع عنه صلي الله عليه واله النسيان فيقعد معهم في حال نيسانه، فاذا ذكر قام عنهم فتكون كل اية علي حيالها تلك مع.... وهذه مع النسيان، والله الموفق.

 الاية الرابعة:

 قوله عز وجل:{قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون} اللعب معروف وفيه لغتان اللعب بكسر الفاء وسكون العين وبفتح الفاء وكسر العين، يقال: قد لعب يلعب، ورجل يلعابه اي كثير اللعب واللعبة بضم الفاء كل معلوب، واللعبة بسكر الفاء نوع من اللعب، يقال: زيد حسن اللعبة كما يقال: حسن هو الركبة.

 امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يقول لهم حين قالوا: {ما انزل الله علي بشر من شء} ان يقول لهم: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي} الي اخر ما حكي عنهم وهو يحتمل ان يريد بخطابه اليهود، وان يريد المشركين، فقال تعالي:{قل الله} فانهم لا يناكرونك ما ذكرته ولا يحجدون ذلك لظهور الامر في ذلك {ثم ذرهم} اي دعهم وما يختارونه من العباد وخوضهم في لعبهم وباطلهم ويلعبون حال ..... او من خوضهم ويجوز ان يكون في خوضهم حالا من يلعبون او صله له او لذرهم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، ونحو ذلك، قال جماعة.

 وقال اخرون: هي محكمة وهو الوجه عندي، وان الاية يكون معناها التهديد لمن هذا ديدنه وابعاد عظيم لمن هذه حالته واعلام منه عز وجل ان سيلقوا ما اعد لهم من خزي ونكال وعذاب ووبال كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم}.

 الاية الخامسة:



 قوله عز وجل:{ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ} عمي العمي ذهاب البصر، يقال: عمي فهو اعمي، وقوم عمي رجل عمي القلب اي جاهل، وامراة عمية بفتح الفاء وكسر العين عن الصواب والقلب، وقوم عمون والنسبة الي اعمي عموي، والي عم عموي بين تعالي ان قد اوضح البيان واظهر الحجج الباء لغات فمن ابصر اي عرف الحق فاض به واسعة .... عمل، ومن عمي فلم ...... بما نصبه الله فضرره علي نفسه، {وما انا عليكم بحفيظ} اي برقيب فاجازيكم عليها انما انا الرسول المبلغ لست بمسيطر عليكم الله تعالي الحافظ لاعمالكم المجازي عليها بما يستحفه الفاعل.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وهو قول الزجاج في جماعة.

 وقال اكثرهم: انها محكمة وهو الوجه عندي والوجه انها خبر، وقد تقدم ان الاخبار لا تنسخ اخر، لا تنافي بينها وبين اية السيف اذ يمكن ان يقول لهم ذلك وهو يعمل فيهم رفاق المرهقات رفقا وتغشاهم المصاءب في الصباح، والبيان ...

 الاية السادسة:

 قوله عز وجل:{اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين} الاتباع: الاقتفاء، يقال: تبعت بفتح الفاء وكسر العين للقوم تبعا بفتح الفاء والعين وتباعه.

 قال الاخفش: تبعته واتبعته بمعني نحو ردفته واردفته.

 الوحي: الاشارة والكتابة والرسالة، والكلام الخفي ومنه قوله العجاج:

 وحي لها القرار فاستقرت ... وشدها براسيات الثبت

 اي القي اليها كلاما خفيا والمعني الكتابة قوله ايضا:

 حتي...... .... الناجي ... لقدر كان وحاه الواحي

 اي كتبه، والوحي من الله عز وجل لانبياءه عليهم السلام الاشارة والصوت الخفي والوحي كالوعي الصوت، قال الراجز:

 تجدونها كل ..... ... تلقاه بعد الوهن ذا وحات

 وهن نحو البيت عاءدات

 الشرك: الكفر، يقال: فلان مشرك ومشركي، قال الراجز:

 ومشركي كافر بالفرق  نزلت الاية قيل في المشركين، قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله ارجع الي دين اباءك، فانزل الله تعالي الاية وامره عز وجل ان يتبع الذي اوحي الله سبحانه اليه قرانه لا اله الا هو، وادعهم الي ذلك واعرض عن المشركين.........

 قال ابو القاسم: الاية منسوخة باية السيف وهو مروي عن ابن عباس.

 وقال اخرون: انها محكمة.

 وانا اقول: انها تحتمل ان تكون منسوخة اذا حملت علي الاعراض الذي هو الاصوات عما سوي التذكير والتخويف من الحرب والقتال، ويحتمل انها تكون محكمة اذا حلمت علي الاغراض الذي هو الاستخفاف والاهانة.

 الاية السابعة:

 قوله عز وجل:{وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل} الجعل لفظة مشتركة قد تكون بمعني الخلق، قال تعالي: {وجعل الظلمات والنور} وتكون بمعني التسمية، قال تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمان اناثا} اي سموهم، ويكون بمعني ... وكما في هذه الاية وكقوله تعالي: {وجعلني نبيا} وهو ايضا التخذ العصا الواحدة الجعلة، قال الراجز:

 او يستوي حثيثها وجعلها

 الحثيث من النخل الفسيل، والحثية الفسلة ولا تزال فسيلة حتي تطعم، ثم هي نخلة، يقال جعلت كذا اجعله جعلا ومجعلا، اعلم الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله انه لم يجعله كفيلا عليهم ولا رقيبا علي اعمالهم فيصدهم عن الكفر

 الكلام في هذه الاية كالكلام في الاية الاولي احكاما ونسخا، واحتمالا ومهما امكن الاحكام والجمع بين الايات كان اولي من القضاء بالنسخ.

 الاية الثامة:

 قوله عز وجل:{ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} السب: الشتم والسباب التشاتم، والندام، قال الشاعر:

 ولكن..... لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم  يقال: رجل سبه ضم الفاء وادغام اللام في العين اي يسبه الناس، وفلان سبه بضم الفاء وفك الادغام اذا كان يسب الناس، وزيد سب عمرو بكسر الفاء اي سبانه، قال خباب:

 لا تسبني فليسب بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم

 دون نقيض فوق، والمراد به تقصير الغاية، وقد يكون بمعني الحقير الخسيس وهو من معني ما مضي، قال الشاعر:

 اذا ما علا المرء رام العلا ... ويقنع بالدون من كان دونا

 عدوا مصدر عدا يقال: عدا عليه عدوا وعدوا غير اسم بمعني سوء ويجمع علي اعياد وهي كلمة يعتورها حالتان قد يكون صفة وهي اصل ذلك، وقد تكون بمعني ...... بها ولسيت في الاصل ولها حكمان:

 حكم في الاستثناء، وحكم في الصفة، حكمها في الاستثناء ان اعرابها علي حد اعراب الاسم الواقع بعد الا ان رفعا وان نصبا وان جرا.

 قال الفراء: بعض بني اسد وقضاعة ينصبون غيرا اذا كان في معني الاثم الكلام قلبها اولم يتم.

 علم العلم معروف وقد اختلف العلماء في تعريفه هل يعرف او لا يعرف؟ ثم الذين قالوا يعرف اختلفوا فيه اختلافا جما، والاقرب عندي والله الموفق: انه لا يحتاج الي تعريف، والوجه ان التعريف انما يراد لايضاح غامض او ازالة اشكال فيه، والعلم فهو ظاهر لا يحتاج الي تعريف واختلافاتهم فيه موضعها كتب الكلام، لما نزل قوله عز وجل تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} فقال المشركون: اما ترك محمد سب الهتنا والا سببنا من امره.



 وروي ان ابا طالب رحمه الله لما حضرته الوفاة، قالت قريش: انطلقوا فليدخل علي هذا الجل فليامرنه ان ينهي عنا ابن اخيه، فانا نستحي ان نقتله بعد موته، فيقول العرب: كان يمنعهم، فلما مات قلتوه فانطلق ابو سفيان وابو جهل والنضر بن الحارث، وامية وابي ابنا خلف وعقبة بن ابي مغيط، وعمرو بن العاص، والاسود، وابو البحتري الي ابي طالب فقالوا: يا ابا طالب انت كبيرنا وسيدنا، وان محمدا قد اذانا، واذاء الهتنا، فيجب ان تدعوه فتنهاه عن ذكر الهتنا ولندعنه والهته فدعاه فجاء النبي صلي الله عليه واله فقال له ابو طالب: هءلاء قومك، وبنو عمك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ما تريدون)) فقالوا: نريد ان تدعنا والهتنا، وندعك والهك، فقال ابو طالب: وقد انصفك قومك، فاقبل منهم، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((وانتم ان اعطيكم هذا هل انتم معطي كلمة ان تكلمتم بها ملكتم العرب، ودانت بها لكم العجم))، قال ابو جهل: نعم واتيك لنعطينكها وعشر امثالها، فما هي، قال: ((قولوا : لا اله الا الله)) فابوا واشمازوا، وقال ابو طالب: هل من غير هذا [] يا ابن اخي، وان قومك فزعوا منها، فقال: ((يا عم ما انا بالذي اقول غيرها، ولو اتوني بالشمس فوضعوها في يدي، ما قلت غيرها)) فقالوا: لنكفن عن شتمك الهتنا او لنشمتك ولنشمتن من يامرك، فنزلت الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه: ((لا تسبوا ربكم)) فامسك المسلمون عن سب الهتهم.

 بحث

 ان قيل: نهي تعالي عن سب الاصنام وهي انما اتي الضلال بها؟

 قلت: وقع النهي لوجهين:

 احدهما ما ذكره تعالي من انهم لفرط جهلهم وترادف غيظهم ....الله تعالي.



 الثاني انها جماد لا ذنب لها، وقد روينا عنه صلي الله عليه واله: ((ان العبد اذا قال: لعن الله الدنيا، قالت الدنيا: لعن الله اعصانا لربه)) وقد وردت اثار جمة عن النبي صلي الله عليه واله وعن علي عليه السلام في النهي عن ذم الدنيا لا جرم واجب ان نبين ان ببغضها زنتبرء منها ومن عبادتها، وممن عبدها، وليس .. نسب، فقد روينا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال يوم صفين: لا تسبوهم ولكن اذكروا قيبح افعالهم.

 قال ابو القاسم: اظن هذه الاية منسوخة؛ لان الله تعالي كما امر بقتلهم فيدخل السب في القتل اذ هو اولا من القتل.

 وانا اقول: ان هذا من الفقيه غير سديدا وهو يصح ان يجمع بينهما بل هذا هو الاءق والاولي بمكارم الاخلاق ومحاسن الافعال، ولهذا فان الملك اذا قال للقاءم بضرب الرقاب اضرب رقبة فلان ولا تسبه ولا تءذيه فان هذا يعد من محاسن اخلاقه، فثبت ان ليس لما توهمه الفقيه وجه، وانه لا نسخ.

 الاية التاسعة:

 قوله عز وجل:{ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} لو من ادوات الشرط، ولها معان، وفيها كلام وتطويل وموضعه كتب العربية.

 شاء: المشية الارادة، يقال: شءت الشء اشاءه مشية.....وقد يخفف، قد روي شءت وشءما وشءتم بالتخفيف وهي قراءة ابي عمرو، واصل شاء شء تحركت الياء وانفتح ما قلبها، فقلبتها الفاء، و...... في المستقبل علي الشيءن.

 الافتراء: الكذب، يقال: فري فلان كذبا اذا اختلقه، والاسم الفرية، ويقال: فلان ..... الفراء: اذا كان ياتي بالعجب في عمله، وقال الراجز:

 قد كنت تفرين به الفريا

 اي كنت تكبرين فيه القول وتعظميه.



 اخبرنا الله تعالي انه لوا اراد ان يقهرهم ويخبرهم بل يرسل عليهم صواعق او يظلهم بجبل او توجج لهم نارا، فقيل: ذلك اذ هو قادرا لذاته الا انه تعالي لا يقهرهم بل يامر بالتخيير وينهي بالتحذير، فدعهم يا محمد واختلاقهم الافك علي الله تعالي فانه المكافء والعالم ما ياتون ويذرون وهذا وعيد لهم بليغ.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف في جماعة.

 وقال اخرون: هي محكمة، وهو الوجه عندي، والوجه عندي ان الله تعالي اخبر نبيه صلي الله عليه واله انه لو اراد.........ذلك فلا تهلك نفسك يا محمد عيلهم حسرات ....افعالهم {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول ياليتني اتخذت} والله اعلم.

 الاية العاشرة:

 قوله عز وجل:{ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} الاسم: اختلف في..... فمنهم من يقول: وسم، ومنهم من يقول: سموا، فالاول قول البصريين، والثاني قول الكوفيين، وفي توجيه التصحيح كلام طويل وموضعه كتب العريبة.

 نزلت الاية قيل ان المشركين قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله: يا محمد اخبرنا عن الشاة اذا ...... قتلها، قال: ((الله)) قالوا: فتزعم ان ما قتلت انت واصحابك حلال وما قتله الصقر، والكلب حلال، وما قتله الله حرام، فانزل الله تعالي الاية.



 وقيل: ان المجوس من اهل فارس لما انزل الله تعالي تحريم الميتة كتبوا الي مشركي قريش وكانوا يكلتونهم ان محمدا واصحابه يزعمون انهم يتبعون امر الله، ثم يزعمون ان ما ذكوا فهو حلال لهم وما ذبح الله فهو حرام، ولا تاكلونه، فوقع في انفس اناس من المسلمين من ذلك شء فانزل الله تعالي الاية، وهذا مروي عن عكرمة وانه معني قول الله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم} يريد بالشياطين مردة المجرمين واولياءهم مشركوا قريش وكان المجوس يسدون قواءم البهيمة ثم ......من اعلي ..... ماتت، قالوا يردان ... ويريدون ....الله تعالي هو اسمه عز وعلا عندهم ... اسم للحم ومعناه هذه ذبيحة الله...[].

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة وهو قول عكرمة وعطاء ومكحول، والناسخ لها قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}ز

 قال الحسن وابن سيرين والشعبي: الاية محكمة ولا يجوز اكل مالم يذكر اسم الله عليه.

 الاية الحادية عشر:

 قوله عز وجل:{اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون} المكانية: مصدر يقال: مكن مكانه اذا تمكن ابلغ التمكن.

 قال جار الله رحمه الله: وبعمني المكان يقال مكان ومكانه، ومقام ومقامه.

 قال في تاج اللغة: ويقال الناس علي مكانتهم اي علي استقامتهم.

 وقال الحاكم: المكانة الطريقة، قال رحمه الله: ومنه فلان يعمل مكانته ومكينته اي طريقته ووجهته.

 امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يقول لهم تهديد وابعاد بليغ كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} فقوله تعالي: {اعملوا علي مكانتكم} اي علي طريقتكم من عصانكم لله تعالي واستمروا علي مفارقتكم الذنوب،وجتراحكم الحرب وانصرافكم عما امرتم باتباعه، ونهيتم عن ارتكاب تركه فسوف تعلمون غدا اذا حضرت الملاءكة بالكرام شهودا ونطقت الجوارح مصدقة وحرمت الالسن اي العملين اخذ ثوابا واحمد مابا.



 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف.

 وقال الجمهور: انها محكمة، وان المراد به التهديد نحو الاية التي ذكرت وانه لم يامرهم ليعملوا، بل امره ان يقول اعملوا ما انتم عليه، فاتي...... في عدواتكم وابادتكم.

 قيل ان السلمي وعاصما قراا مكاناتكم علي الجمع في كل القران برواية ابي بكر.

 الاية الثانية عشر:

 قوله عز وجل:{فذرهم وما يفترون} نزلت الاية في ربيعة، ومضر وافياء العرب الذين كانوا يدفنون بناتهم احياء مخافة السبي والفقر، الا ما كان من بني كنانة فانهم كانوا لا يفعون ذلك.

 وقيل: سبب الواد ان النعمان اغار علي قوم وسبوا نساءهم وكان فيهم بنت لقيس بن عاصم، ثم اصطلحوا فارادت كل امراة عشيرتها غير ابنة قيس بن عاصم فانها ارادت من سباها فحلف قيس لا ولد له بنت الا وادها، فصارت ذلك سنة في ما بينهم، فقال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله فذرهم يا محمد وما اختاروا لانفسهم {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف.

 وقال اخرون: انها محكمة وهو الوجه عندي، ويكون هذا من الطراز الاول، والله الملهم الي الصواب.

 الاية الثالثة عشر:

 قوله عز وجل:{قل انتظروا انا منتظرون} الانتظار: التوقع لورود شء من مسرة وغيرها، وللنظر معان معروفة لما ذكر الله تعالي اولا، بيان الحجة عقب ذلك بالوعيد، ثم حتم ذلك بما يتوقع، فقال سبحانه: {قل انتظروا} اي اخبرهم يا محمد انهم لا ينتظرون الا احد امور ثلاثة: الموت، او النقمة، او الاستءصال.

 وقيل: اراد تعالي انهم ينتظرون نزول الدواءر فيهم في الدنيا، واصلاهم عذاب الاخرة، فانا منتظرون بكم جميع ذلك.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وان المراد انه اردا انهم ينتظرون اباحة القتال، والقول عندي فيها كالقول في الاولي، والله الموفق.

 الاية الرابعة عشر:



 قوله عز وجل:{ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون} التفريق معروف يقال: فرقت بين الشيءين افرق فرقا وفرقانا، وفرقت الشي تفريقا وتفرقة فافترق وافترق وتفرق واخذت منه بالتفاريق، ومنه قول الشاعر:

 شهد بالمروة يوما والصفا ... انك اجدي من تفاريق العصا

 الشيع: الفرق التي تتبع بعضها بعضا فكل قوم يتبع بعضهم راي بعض فهم شيع، قال الشاعر:

 استنجدت الركب عن اشياعهم خبرا ... ام راجع القلب من اطرابه طرب

 فقال اشياكم السلام اي جعله صاحبا لكم وتابعا، ويقال: شاعكم السلم كما تقول: عليكم السلم، وقيل: هذا انما....الرجل لاصحابه اذا اراد ان يفارقهم، وقد روي ان قيس بن زهير لما اصطلح القوم قال: يابني عيسي شاعكم السلم فلا نطرت في وجه دينانه قتلت اباها واخاها، ونحوه قول الشاعر:

 الا يا ...... ذات عرق ... ....... الظلم شاعكم السلام

 ... كلمة نفي، وقد اختلف فيها هل هي حرف او فعل؟ فعدها جماعة من الحروف.

 قال ابو العباس المبرد: اقمت اربعين سنة اقول ......فعل تقليدا وعدها محققو العربية من الافعال هو قول ابي بكر، واحد قولي ابي علي، وابي.......... وابي الفتح، وابن برهان [] وهو الظاهر من قول سيبويه هو الصحيح، والوجه في ذلك انه تلحقه الضمير، يقال: لست ولستم وليس كما يقال: ضربت وضربنا، وضربتم، وضربوا وضربن، رد عليه انه لم ينصرف، والافعال ما بها التصرف.

 قلت الجواب: ان الفعل المنصرف احتج الي الصرفة لاختلاف دلالته علي اوقات الافعال، فانك اذا قلت ضرب دل ما يقضي وقته، واذا قلت: يضرب دل علي مالم يكن وقته، وليس دلت بمجردها علي المعني، فان القاءل: اذا قال: ليس زيد قاءما فهم منه ما يكون نفيه في الوقت وفي ما يستانف اذا ... قيقول: غذا والان، وقد اشار بعضهم الي ما ذكرته.



 قال ابو علي في قوله الاخر: لو كانت فعلا لم تحل من ان تكون من باب صيد او من باب هاب، ولو كان من باب صد لوجب ان تعود اليه حركته اذا اتصلت به الضمير؛ لان من قال: صد اوعلم قال عند اتصال الضمير به صدت، وعلمت فكان يجب ان يقول: ليست والمعلوم خلافه، فان كان من باب هاب وجب ان يكسر اوله اذا اتصل به الضمير كما في هبت فيقول: ليست، وحين خرجت من النوعين دل علي انها غير فعل.

 قلت: الجواب انه لا ريب في فعليتها بالادلة التي تقدمت، ولهذا حكم علي نعم وبءس بالفعلية لنحو ما ذكرناه في ليس، وانما منع من اعادة الحركة عند اتصال الضمير بها للاستقبال، فارادوا التخفيف بخذف حركته وكثيرا ما استعملوا ترك التثقيل بحذف حرف او حركة والا فوزنها فعل بفتح الفاء وكسر العين كصد البعير اذا اصابه الصد وهو داء في عنقه ولم يقبلوها ....كهاب؛ لان الاسكان قريب من الاعلال وهي بالاسكان اشبه بالمقصود بها من ترك التصرف من الاعلال بالقلب اذ القلب يختص بالفعل المنصرف وهي جامدة، وهنا رواية احببت ذكرها وان كانت خارجة من الباب.

 قال ابو سعيد النحوي: عدت الصداني النحوي في مرضه الذي مات فيه، فقال لي اين كنت، فقلت: اجمعت مع الزعفران فسالتي عن ليس وما وزنه، فقلت: فعلت او فعلت، فقال الصداني: سبحان الله ما اعمي قلبه يعني الزعفراني، فقلت انا قلت: ان وزنه فعلت، فقال: قد علمت قد اخطات ولم يعلم هو ووزنه فلعت: ولم اساله لم يجب ان يكون وزنه فعلت حتي مات وفي صدري منه غصة فرايته في النوم ليلة من الليالي فسالته عنه، فقال: لا يجوز ان يكون فعلا لازما كان علي فعل لا تسكن منه العين نحو ضرب ولا يجوز ان يكون فعل؛ لان ثبات الياء لا يجيء علي فعل؛ لان ثبات الياء لا يجء علي فعل، ..ان تكون فعل، وسكن مثل علم، يقولون: قد علم يريد يسكنون عين وزنه هذه حكاية حسنة وان كان موضعها كتب العربية... فاءدة ان شاء الله تعالي عدنا.



 قرا امير المءمنين عليه السلام {فارقوا دينهم} وهي قراءة النبي صلي الله عليه واله من طريق معاذ...... الله تعالي وعيدا اخر الي ما تقدم من الوعيدات، فقال: {ان الذين فرقوا دينهم} اي جعلوا دين الله تعالي وهو دين واحدا اديانا، وان.. فارقوا دينهم اي خرجوا عن دينهم المشروع لهم، {وكانوا شيعا} اي فرقا، قيل: هم اليهود والنصاري امن بعضهم بكفر بعض، يقول كل فريق منهم ليس الفريق الاخر علي شء كما حكي الله تعالي عنهم، وقيل غير ذلك، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة كلها في الهاوية، الا وحدة وهي الناجية، وافترقت النصاري علي ثنتين وسبعين فرقة كلها في الهاوية، الا واحدة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في الهاوية الا واحدة)).

 وروينا ان ابا عمرو قال: قال لي امير المءمنين يا ابا عمرو اتدري كم افترقت اليهود، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: افترقت علي احدي وسبعين قرقة، كلها في الهاوية الا واحدةة وهي الناجية، اتي بنحو ما روينا الي ان ذكر امة النبي صلي الله عليه واله وذكر الفرقة التي ليست بهاكلة، ثم قال: اتدري كم هي؟ قلت: وانها لتفرق، قال: نعم تفترق علي اثنتي عشر فرقة كلها في الهاوية الا واحدة وهي الناجة، وانت منهم يا ابا عمرو.

 قوله تعالي: {وكانوا شيعا} يريد فرقا كل فرقة تشيع اماما لها لست منهم في شء اي في السءال عنهم، وعن تفرقهم انما امرهم الي الله في ...[] علي سوء فعالهم، ثم ... اي خيرهم نحو ما كانوا يفعلون من المعاصي، العلماء مختلفون في الاية، فقال بعضهم: هي منسوخة وهو مروي عن السدي، وقتادة، والضحاك.



 وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في هذه الاية: (({ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء}، وليسول منك في شء، هم اهل البدع، والمشبهات، واهل الضلالة من هذه الامة)) رويناه من طريق ابي هريرة وهو الذي قواه ابو القاسم.

 وقال جماعة: انها محكمة وان المعني ما قدمناه من تفسيره الاية وهو الذي فواه الحاكم، وجار الله رحمهما الله وهو القوي عندي، وان الله تعالي اراد ان طريقتك غير طريقتهم لمخالفتهم اياك وما امرناك به كما يقال: ليس زيد من القوم في شء اي ليس طريقته كطريقتهم.

 فصل

 ان قيل: لم لم يعدوا قول الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} الاية في جملة الاي المنسوخات؟

 قلت: لوجهين اثنين:

 احدهما: انا سلكنا ما ذكرناه في الخطبة من تتبع كلام ابي القاسم والغرض الذي تقدم ذكره.

 الثاني: ان المخنفقة والموقودة وما ذكر في السنة من تحريم الحمر الاهلية وذي الناب من السباع والمخلب من الطير من جملة الميتات فيكون داخلا في الاية، والله الموفق للصواب.

 وروينا ان كعب الاحبار قال: والذي نفس كعب بيده ان هذا لاول شء في التواراة لبسم الله الرحمن الرحيم {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم....} الي اخر الاية.

 وروينا ان الربيع بن خيثم قال لاصحابه: الا اقرا عليكم صحيفة عليها خاتم محمد صلي الله عليه واله وسلم لم تبطل فقرا هذه الاية: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}

 ان قيل: افتقولون انها محكمة فقد روي بعضهم انها محكمة بالاجماع؟

 قلت: كلا، فانا نروي فيها الخلاف ولا عبرة بقول الجويني من انها محكمة بلا خلاف، وبالجملة ففي الاية خوض لاهل الاصول وغيرهم، وليس هذا موضع ذكره، والله المستعان.

 سورة الاعراف

 الاية الاولي :



 قوله عز وجل:{سنستدرجهم من حيث لا يعلمون، واملي لهم ان كيدي متين} الاستدراج استفعال من الدرج كان الراقي في الدرج ياخذها شيءا بعد شء اذا اردا الصعود، وينزلها درجة درجة اذا اراد الهبوط، ومنه درج الكتاب اذا طواه شيءا عقيب شء.

 الاملاء: الاهمال والتطويل، وامليت البعير اذا طولت له في قيده، حيث اسم ظرف مكان وفيه لغتان الياء والواو في كل لغة في الحركة فيه ثلاث لغات الفتح والضم والكسر ثم ثناها علي الفتح طلب للتخفيف نحو كيف، واين ومن ثناها علي الضم ...... بقبل وبعد لما قطعت عن الاضافة ضمت ولا تضاف في الغالب الي الجملة، وقد ورد قليلا حيث... العماءم، ومن ثناها علي الكسر فعلي اصل التقاء الساكنين وهي تكون بمعني اين، قال الله تعالي: {ولا يفلح الساحر حيث اتي} في مصحف عبد الله بن مسعود والعرب قد تقول: حيت من اين يعلم اي من حيث لا يعلم، الكيد: المكر كاده يكيده كيدا ومكيدة، وربما سميت الحرب كيدا، يقال: غزا فلان فلم يلق كيدا اي حربا.

 وروينا عن البني صلي الله عليه واله: ((الحرب خدعة)) وسميت الحرب كيدا لمن كل ذا حد من المتحاربين يحتال علي صاحبه ويمكر به.

 المتين: القوي، يقال: متن بفتح فاءه وضم العين متانة اي صلب، منه متنا الظهر وهما مكتفا الصلب من عن يمينه ويساره من لحم وعصب، يذكر ويءنث، يقال........

 نزلت في المستهزءين، قيل: قتلهم الله في ليلة واحدة وهم خمسة وهم العاص بن واءل، والحارث بن قيس، والاسود بن الحارث، والوليد بن المغيرة، والاسود بن عبد يغوث .



 وروينا ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله والمستهزءون يطوفون علي اليبت، فقام جبريل ورسول الله صلي الله عليهما الي جنبه فمر به الوليد بن المغيرة المخزومي فاومي جبريل عليه السلام الي ساقه وقال: قريش ... وهو يج ازاره فتعلت.... بازاره وحدش ورجله ومرض ومات منه، ومر به العاص بن واءل السهمي فاشار []جبريل عليه السلام الي نعله فنزل......... ووطء ....فدخلت في اخمص رجله، فقال: لدغت وانتفخت رجله ومات مكانه، ومر به الاسود بن المطلب فاشار الي عينيه فعمي ومات، وقيل: رماه بورقة خضراء ودخل يضرب براسه الجدار حتي هلك، ومر به الاسود بن عبد يغوث فاشار الي بطنه فاشتقي بطنه ومات، وقيل: بل اصابه السموم فصار اسود فاتي اهله فلم يعرفوه فهلك وهو يقول: قتلني رب محمد، ومر به الحارث بن الطلاطلة فاومي الي راسه فامتخض قيحا فقتله، وقيل: بلا اكل حوتا بالحاء فاصابه العطش فما زال بشرب حتي مات.

 اخبر الله تعالي ان الذين كذبوا بالمعجزات التي اظهرها تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله وبالقران الذي هو اساس الدلاءل في الشرع المشروع واكثرها في المعجزات الباهرة انه يسستدرجهم بان يطوي اعمارهم في اعتزاز وياتيهم من حيث لا يعلم فياخذهم درجة درجة، اما بتواتر احسانه عليهم علي ترادف عصاتهم وبخذلهم علي استمرارهم علي كفرهم او يمهلهم امهالا كما قال: تعالي: {فمهل الكافرين امهلهم رويدا}، {واملي لهم} اي لا اعاجلهم بالعقوبة بل اطول {ان كيدي متين} اي ان عذابي لشديد قوي، وسمي العذاب كيدا؛ لانه اوجد من حيث لا يشعرون ..... يكيده عبرة بمكايد خفية وهو لا يشعر ومن الجاءز انهم لما عصوا في خفية كان كيدا منهم فسمي جزاءهم كيدا في مقابلة ما عصوا خفية كما قال: {وجزاء سيءة سيءة} {يخادعون الله وهو خادعهم} وكان كيده ...... تدبير حيلهم ولا تمويه خدعهم.



 اختلف العلماء في الاية فمنهم من قال: ان واملي لهم منسوخة باية السيف وهو الذي قواه ابو القاسم، ومنهم من قال: هي محكمة وهو الوجه عندي ، والوجه في ذلك انها خبر والاخبار لا تنسخ.... ان الله تعالي ذكر انه امهلهم وانه ياخذهم قليلا قليلا، وهو غير مناف لاية السيف اذ هو تعالي وان كان السيف مسلولا علي هامهم الرماح مسرعة الي نحورهم والسهام...... الي ...فقد ..... المءمنين بخذلان، ونقص بها ومخلي بين الكفرة والاطر لعبيده علي الاموال فالدنيا عنده تعالي حقير امرها، هين خطرها، لسيت كجناح بعوضة عنده عز وجل ولولا هي كذلك لما سقي كافرا منها شربة ويجعل جزاءهم نارا تلفح الوجوه......

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} خذ: فعل امر من اخذ، يقال: اخذت الشء اخدة اخذا اذا تناولته، واصل خذ: ااخذ فاستقلوا الهمزتين فحذفوهما جيمعا.

 الامر: قول القاءل لغيره افعل او ليفعل علي جهة الاستعلاء دون الخضوع مع كون الامر مريدا للمامور به، وهل هو حقيقة في القول والفعل، او في القول دون الفعل وفيه تفضيل يطول، وهو مبين في موضع من الاصول.

 العرف ضد النكر وهو كل خصلة حميدة يعرف صوابها بالمعفول وتطمءن اليه النفوس، ومنه قول الشاعر:

 تذهب العرف بين الله والناس

 امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله باعلي حلة وارفع خصلة واسمي نحلة.

 قال الامام الصادق جعفر بن الباقر عليهما السلام: امر الله تعالي نبيه بمكارم الاخلاق، وليس في القران اية جمع لمكارم الاخلاق من هذه الاية لما نزلت الاية سال النبي صلي الله عليه واله وسلم جبريل عليه السلام فقال: لا ادري حتي اسال، ثم رجع، فقال: يا محمد ان ربك امرك ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك، وتعفو عن من ظلمك، وقد جعلهن بعض الشعراء شعرا:

 مكارم اخلاق في ملته ... من كملت فيه فذاك الفتي

 ذ  اعطاء من يحرمه ووصل من قطعه ... والعفو عن من عداه

 لما نزلت الاية قال النبي صلي الله عليه واله: ((يا رب كيف والغضب)) فنزل قوله سبحانه: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ...}الاية .... صلي الله عليه واله ان ياخذ العفو من اخلاق الناس او الفضل من المال، امر بالاعراض عن الجاهلين اي.... []او يهجرهم هجرا جميلا او يعرض عنهم اعراض استخفاف.

 قال الامام الناصر عليه السلام هذه الاية منسوخة اولها، واخرها محكم، وسطها فنسخ العفو باية الصدقة، والاعراض باية السيف، ونحوه عن القاسم.

 قال ابو الفرج: هي محكمة عن الاكثر، وحكي بعضهم كقول الامام الناصر عليه السلام وهو قول سيد ووالدي امير المءمنين عليه السلام.

 واقول انا: انه يحتمل الوجهين جميعا ان قلنا: ان الله تعالي امر امرا واجبا فلا ريب في نسخ الطرفين، وان قلنا: انه تعالي: امر ان يلفظ بهم وان ياخذ العفو من اخلاقهم ويعرض عنهم، اما استخفافا واما يعرض عن المكافاة بالمثباة ولا ارا للنسخ مع الاحتمال وجها لا سيما والنبي صلي الله عليه واله يقول: ((ليكن امرك بالمعروف وبالمعروف ولامر ما اقسم الله تعالي ان نبيه صلي الله عليه واله لعلي خلق عظيم، ثم قال تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} ونحن نروي ان النبي صلي الله عليه واله لم ينفك مستمرا علي ما امره الله تعالي، وفسره له جبريل عليه السلام ولهذا كان كثيرا ما يردع عمر عن ما اراده من ضرب رقبة او اغلاظا جانب، وقال صلي الله عليه واله: ((انه الي غير هذا احوج للذي اراد ان يبطش به)).

 فصل  وقد عد ابن زيد قول الله جل ذكره: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه} من جملة المنسوخات باية السيف وبه قال غيره، والصحيح انها من الاي المحكمات عندي وان المراد بالاية التهديد والابعاد الذي يميلون باسماءه تعالي الي اسماء الهتهم كانوا يقولون اللات من الله، والعزي من العزيز، ومناة من منان، واللحد الميل ومنه سمي اللحد لحدا؛ لانه ماءل عن القبر، والملحدة سموا لميلهم عن الدين، وقيل: يجوزون في من قرا بضم الباء وهي قراءة نافع وعاصم، وابن عمر، وابن كثير، وقرا حمزة بفتح الباء والحاء، والكساءي وخلف معه في النخل، ومع نافع في هذه السورة وقد مضي الكلام في تسمية السورة بالاعراف.

 واو بانفال واحدي وعشرة ... بحافرة الاسرار جملت في الرجل

 والواو عبارة عن ستة في حساب الجمل، وقد تقدم الكلام في تسمية سورة الانفال، واحدي وعشرة اراد الترتيب.... له فعطف وزال اللبس معاودا لاصل المتروك في الابيات بالواو، وتقدم الكلام في سبب تسمية التوبة بالحافرة، والرجل يسكن الرجل وما يصطحبه من الايات.

 سورة الانفال

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} وقد تقدم الكلام في ذلك حيث ذكرت التسمية فلنذكر فيها الكلام في احكامها ونسخها، اختلف العلماء في ذلك، قيل: انها ناسخة ومنسوخة فناسخة لتحريم الغنيمة، فقد روي انها كانت محرمة، ثم نسخ التحريم، فجعل امرها الي رسول الله صلي الله عليه واله ونسخت بعد ذلك بقوله سبحانه: {واعلموا انما غنمتم من شء} فروي نسخها عن ابن عباس، والسدي، ومجاهد وعكرمة والضحاك، والشعبي، وعامر، وابي علي، وابي القاسم، وقيل: انها محكمة وهو قول ابن زيد، وابن عمر.



 قال ابن عمر: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله في سرية فاصبنا ابلا فجاء..... كل واحد منا اثنا عشر بعيرا، .... رسول الله صلي الله عليه واله بعيرا بعيرا وهي رواية عن ابن عباس ايضا ومجاهد، والحسن وعطاء.

 قال ابو محمد: الاكثر انها محكمة وهو قول الامام الناصر ابي الفتح عليه السلام.

 فصل

 النفل عندنا باق وللامام ان ينفل قبل احراز الغنيمة او بعدها، قبل القسمة، والوجه في ذلك ما روينا عن عوف بن مالك الاشجعي قال: خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مءتة ووافقني مددي من اهل اليمن ليس معه غير سبعة، فنحر رجل من المسلمين جزورا فساله المدري طاءفة من جلده فاعطاه اياه فاتخذه كهيءة الدرق، فلقنا: جمع الروم وفيهم رجل علي فرس له استقر عليه سرج مذهب وسلاح [] فذهب فجعل الرومي يفري بالمسلمين.

 فاءدة: معني يفري اي شديد النكابة، يقال فلان يفري، الفرا اذا كان يبالغ في الامر، واصل الفر القطع، عدنا الي تامام الحديث فقعد له المدري خلف صخرة فمر به الرومي فعرفت فرسه فجر وعلاه وقتله فجار فرسه وسلاحه، فلما فتح الله عز وجل للمسلمين بعث اليه خالد بن الوليد ياخذ منه السلب، قال عوف: ما ....، فقلت: يا خالد اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي بالسلب للقاتل، قال: بلي، ولكني استكثرته، قلت: لترده اليه او لا عرفتكها عند رسول الله صلي الله عليه واله فابي ان يرد عليه، قال عوف: فاجتمعنا عند رسول الله صلي الله عليه واله فقصصت عليه قصة المدري وما فعل خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((يا خالد ما حملك علي ما صنعت)) قال: يا رسول الله .... فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((يا خالد رد عليه ما اخذت منه)) قال عوف: فقلت: دونك يا خالد الم افي لك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((يا خالد لا ترد عليه هل انتم تاركون لي ....... لكم صفوة اثرهم وعليهم كدرة)) رويناه من طريق ابي داود، دل الخبر علي حكمين:



 احدهما علي ان التنفل ثابت، والاخر انه لا يستحق بالقتل، وهو قول اح، ومالك وس وذهب الي ان القاتل يستحق سلب من قتله، شرطه الامام او لم يشرطه وهو قول الليث، والاوزاعي، وعن احمد بن حنبل روينا والذي قدمناه بحججهم.

 فصل

 ان قيل: هل النفل يخمس؟

 قلت: فيخ خلاف ذهب الامام الهادي عليه السلام ومن قال بقوله من اهل البيت عليهم السلام الي انه يخمس، ومنهم من يقول انه لا يخمس وهو قول ح، وجه قول الامام الهادي عليه السلام ما روينا عن ابن عباس انه اقبل اليه رجل فسال عن السلب، فقال ابن عباس: السلب من النفل، وفي النفل الخمس، وجه قو ح ما روينا من طريق عوف الاشجعي، وخالد بن الوليد ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب.

 واجيب انه يحتمل ان يكون نفله اياه كما نفله السلب.

 قال ابو حنيفة: ان عمر قال في المرزبان : انا كنا نخمس الاسلاب، وان سلب البراء قد بلغ مالا عظيما ولا ارا به بالخامسة، قال: فدل كلامه علي انه كان واجبا.

 اجيب: انه لو لم يكن واجبا لما اخذه عمر.

 قلت: ولقاءل ان يقول ان خبر ابن عباس ليس فيه دليل لوجوه:



 الاول انه قوله، وليس هو مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله ولا هو كل الامة، فلا يكون دليلا اخر قدرنا انه عن النبي صلي الله عليه واله فانه ذكر شيءين فاجاب عن سءال الساءل باحدهما وزاد حكما اخر واجابه ان السلب من النفل، ثم ذكر حكما اخر وهو ان في جملة النفل الخمس ولم يعرض للسلب هل هو يخمس او لا يخمس فهما حكمان لا يتعلق احدهما بالاخر، وقد تذكر المجيب حكما مضمونا الي الحكم الذي سءل عنه، الا تري الي قول النبي صلي الله عليه واله حين سءل هل يتوضء بما البحر، فقلا: ((هو الطهور ماءه، الحل ميتته)) فضم حكما مع ما اجاب به الساءل، احد لقاءل ان يقول: اختار ح اكثره والكثرة وجه ترجيح هذا مع التسليم بخبر ابن عباس انه مرفوع، ثم يقال: ان النبي صلي الله عليه واله روي عنه عوف بن مالك، وخالد بن الوليد ما تقدم وهو يدل علي تكرار ذلك منه صلي الله عليه واله، وليس ولقاءل ان يقول: انه كان يعطيهم الخمس تنفيلا، وذلك ان لابي ح ان يقول الظاهر معي، وهذا تاويل.

 واما خبر عمر مع التسليم انه راه واجبا فاكثر ما فيه انه رايه واجتهاده، والانسان ليس بمعصوم ولا رواه مرفوعا فلا يلزم ابا ح رحمه الله والمسالة بابها الفقه.

 الاية الثانية:



 قوله عز وجل:{وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} نزلت الاية والنبي صلي الله عليه واله بمكة فلما نزل: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} خرج النبي صلي الله عليه واله فنزل قوله سبحانه: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} وقيل: انهم ندموا حين قالوا: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك...}الاية، وقالو: غفرانك غفرانك، فنزلت الاية واكد الله تعالي انه لا يعذبهم ونبيه صلي الله عليه واله فيهم ....ليعذبهم اي ان الحكمة المعنية لتعظيمك وتشريفك انهم لا ينزل بهم عذاب وهو بينهم، ثم اعلمه تعالي انه ايضا لا يعذبهم وهم يسالونه المغفرة، قيل: الجماعة الذين كانوا بين اظهرهم من المءمنين[].

 وقيل: ما داموا يسالون المغفرة فان الله لا يعذبهم فان كان المراد بقوله وهم المءمنين الذين بين اظهرهم فترك نزول العذاب من جملة تعظيم المءمن، وقد تقدم ما روينا ان الله يريد بنزل العذاب .....فيرفعه عنهم وهذا من ذاك، وان كان المراد بقوله: وهم الكل فلا ريب في ... عذاب المستغفر.

 اختلف العلماء في نسخ الاية واحكامها، فذهب الحسن، وعكرمة الي انها منسوخة بقوله تعالي: {وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام} وهو اختيار هبة الله ابي القاسم، ومنهم من ذهب الي انها محكمة وهو قول ابي محمد، واليه ذهب ابو الفرج وهو المختار عندي، والوجه في ذلك انه خبر وقد تقدم ان الاخبار لا تنسخ، ويكون معي الاية انهم لو استغفروا لم يعذبهم كما يقال: ما اهنتك ولم تسبني اي لو لم تسبني ما اهنتك لمن حصل منك السب فحصلت الاهانة من جهتي ... ونحوه قول الشاعر:

 ....... رجال لم يسموا ..... سيوفهم ... ولم يكثر القتلي بها حين سلب  اراد انهم استلموها فكثرت القتلي، يقال: سميت السيف اذا اغمدته، وسمته اذا سللته وهو من حروف الاضداد، والقاءل البيت انما اراد المدح وهو معني حسن جدا، وقد روي عن ابن عباس ومجاهد تاويلات كلها تدل علي انهم ذهبوا الي احكامها.

 قال الضحاك: معني الاية {وما كان الله ليعذبهم} يعني موتي اهل الكتاب ومالهم الا يعذبهم يعني كفار مكة فجعل كل واحد من الضمير من يعود الي شء غير ما عاد اليه الاخر وهذا تكلف من غير محوج اليه وبحكم من غير دليل عليه.

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل:{وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم} السلم: المصالحة كسر الفاء وفتحها وتسكين العين وفتحهما معا وهو يذكر ويءنث.... السلام كان بكسر بالفاء وسكون العين، قال الشاعر:

 وقفنا فقلنا اية سلم ... قسلمت ما كان الا ..... بالحواجب

 {وان جنحوا} اي يا محمد الي مصالحتك فمل اليها وذلك ان المسلمين كانوا قليلا خالين من السلاح، والمشركون ذوو عدد جم واهبة كاملة، {وتوكل علي الله} اي .... وفوض امرك اليه فهو الضاد لهم ولما يضمروه به من الغدر بك والمكر انه هو العالم بالضماءر وما تخفيه الصدور.

 اختلفوا في احكامها ونسخها وسبب ذلك انهم اختلفوا في سبب نزولها، فقيل: انها نزلت في المشركين وانها منسوخة باية السيفز

 قال ابن عباس: هي في المشركين وهي منسوخة بقوله عز وجل: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون}.



 قال الامام الناصر عليه السلام: هي منسوخة باية السيف، ومنهم من قال: تزلت في اليهود، واختلف هءلاء فمنهم من قال: انها منسوخة بقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} وهو الذي ذهب اليه ابو القاسم.

 قال ابو الفرج: اذا قلنا انها نزلت في الموادعة علي غير جزية فهي منسوخة، وان قلنا: انها نزلت في جوزا الموادعة بشرط الجزية محكمة، ومنهم من قال: محكمة وهو .... عندي ويكون للايتين تاويلان مختلفات في معنيين مختلفين فهذه الاية اباح الله لنبيه صلي الله عليه واله الموادعة واجابته الصلح، وانه سورة القتال بها ان يدعوا الي الصلح اذا كان المسلمون ذوي عدد وعدة وسلاح كامل فلا .... السلم وهاهنا لا تنافي فلا يقع نسخ والله الموفق.

 الاية الرابعة:

 قوله عز وجل:{ياايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون} حرض التحريض علي القتال الحث عليه والاحمالة وهو ماخوذ من قولهم حرض المريض [] اذا بلغ المرض مبلغا وسعي علي الموت او ان نسميه حرضا ليهيجه ويحرك منه، يقال: حركه وحرضه وحرشه ومنه يقال للذي اذابه الحزن والعشق حرض، ذكره ابو عبيدة وهو في معني تحريض، وقد حرض بكسر العين واحرضه الحب اي افسده، قال الشاعر:

 اني .... حب فاحرضني حتي بليت ... وحتي.... السقم ... اذابني

 عشرون اسم موضوع لهذا العدد وقد تقدمت الاشارة اليه.

 الصبر: حبس النفس عن الجزع، يقال: صبر يصبر صبرا وصبر به ...

 قال عنترة بنكر حربا كان فيها:



 فصبرت عارفة لذلك حرة ترسوا ... ذا نفس الجبان تلطع

 اراد انه حبس نفسه في مقام يدحض فيه اقدام المقاتلين.

 الف: الالف عدد يذكر، يقال: الف اقرع اي نام، ولا يقال: هذه الف.

 قال ابن السكيت: لو قلت هذه الف بمعني هذه الدراهم لجاز، والجمع الوف والالف والفة تالفه بكسر عينه اذا كان مستقبلا اذا اعطاه الفا، قال الشاعر:

 وكريمة من ال قيس الفته ... حتي.... وارتقي الاعلاما

 اي روب كريمة والهاء للمبالغة، واراد بارتقي الاعلام اي الي الاعلام فحذف الي الدلالة الكلام عليه الفقه، الفهم يقال فقه فلان بفتح الفاء وكسر العين، وفلان لا يفقه ولا ...يقال: تفقه بفنح الفاء والعين واللام اي فهمه والاستفاه الاستعلام.

 نزلت الاية في بدر، وقيل قبله بعث النبي صلي الله عليه واله اسد الله جمزة رضي الله عنه في ثلاثين راكبا فلقي ابا جهل وهو في ثلاثماءة راكب، امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يحرض المءمنين علي القتال بان يحثهم علي محاربة المشركين كان عليهم ان لا ...لواحد من عشرة، ووقف ذلك مدة مديدة حتي ... علي المسلمين وصحوا، فنسخ الله تعالي ذلك بان اوجب ان يقاوم الواحد اثنين، وقيل: بل كان فيهم قلة فحين كثروا كان التخفيف بانهم لا يفقهون بسبب انهم لا يقاتلون علي نية صادقة ولا.... خالصة ولا واثقين بالله ولا راجين ثوابا من جهة الله هم غير مقاومين للمءمنين.

 اجمع العلماء ان الاية منسوخة الا ابا مسلم فبناه علي اصله انه لا نسخ، وقد تقدمت الاشارة الي ابطال قوله وحملهما علي ان الله تعالي اوجب اولا بقدر القوة والعزيمة، وثانيا بقدر القوة والعزيمة، قال: فاختلف الحكمان لاختلاف الحالين، والناسخ عندنا قوله عز وجل: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} بفتح الفاء وضمها كان .. يفتح فاءه وضمها وقرء: ضعفاء جمع ضعيف.



 الان قال البصريون هو اسم مبني علي الفتح واختلفوا في علة...فقيل الشبهة باسماء الاشارة من حيث ان دخول لام التعريف لتعريف الحسن ولتعريف العهد، وهنا دخلته لام التعريف لغير ذلك بل دخلت هاهنا علي هذا الاسم للاشارة فشابه الاشارة وحرك لالتقاء الساكنين، وخص بالفتح للتخفيف ومنهم من يقول ..... الظروف المبني اواخرها علي الفتح كاين وابان لمشاركتهما في الظرفية، ومنهم من يقول: لخروجه عن جنسه وذلك ان دخول اللام انما هو للتعريف وهاهنا دخلت ولم يقع تعريف ......لمخالفته ساءر احواله، ومنهم من يقول لتضمنه معني الالف وللام اللين حذفتا وبني علي الفتح لما ذكرناه اولا.

 واما الكوفيون فقالوا: هو في الصال فعل ماض من ان بين اذا ....اللام عليه كدخولها علي غيره من الافعال من نحو قول الفرزدق:

 ما انت بالحكم ....حكومته ... ولا .......ولا ذي الراي والرشد

 ونحو قول الاخر:

 اتاني كتاب الثعلبي بن ....... ... ففي اي هذا ويله يسرع

 فقول.... العجم ناطقا الي ربنا صوت.... ويستخرج اليربوع من نافقاءه ومن حجره اي .... وكلام البصريين اقوي عندي ولهم حجج ودفع شبه بذكرها يطول الكلام ويخرجنا عن المقصود.



 التخفيف: رفع الحرج والمشقة، وهو بمعني الخفة، التي هي ضد الثقل، واستخفه خلاف استثقله، الضعف خلاف القوة وسواء كان بفتح الفاء او ضمها، يقال: ضعف فهو ضعيف، وقوم ضعاف وضعفاء وضعة لما شق علي المءمنين التكليف ونزل التخفيف ...[]تعالي الان اي الوقت رفع الله عنكم الثقل والمشقة وهو العالم بحالكم الا ان هذا التكليف كان مصلحة في الابتداء لكم لاجل كثرة عدوكم، وقلة عددكم، فالان لما يسر الله الاسلام ودخل فيه الجم الغفير من الانام رفع الله عز وجل عنكم الحرج لما علم ان هذه العدد المخصوص يقاوم ذلك العدد، وان كان فيه كثرة، {ياذن الله} اي بامر الله تعالي ان يقوي دواعي المجاهدين ويربط علي افءدتهم ويكثرهم في اعين المشركين .... شجرة الكافرين فياخذهم الرعب والقلق ويلازمهم السها والارق ولكن مع الصبر من المجاهدين اما حين تغمد السيوف في الهام، واما حين مواجهتهم ... اللهام.

 روينا ان معني قول الله تعالي: {ان تنصروا الله ينصركم} اي ان تصبروا حيث تزلق الاقدام وتجر الوجوه علي الرغام ينصركم الله، هذان خبران ومعناهما الامر في الناسخ والمنسوخ، ولا يجوز ان يولي الواحد من الاثنين فان ولا عنهما كان ماثوما داخلا في الاية.

 الاية الخامسة:

 قوله عز وجل:{والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم} المهاجر: مفاعلة من هاجرة بها حرة اذا قاطعة، يقال: هجرة بهجرة هجرا بفتح فاء المصدر، وهجرانا والاسم الهجرة وهي ترك ارض لارض لغرض من الاغراض وهي في العرف ترك الدار التي لا يامر فيها معروف ولا ينهي عن منكر لغلبة اهل الكفر والفسق وهي واجبة عندنا مع التمكن من النهوض، والوجه في ذلك الكتاب والسنة، واجماع اهل اليبت عليهم السلام.



 اما الكتاب فاي كثيرة منها قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا، الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا} ووجه الاستدلال بالاية من وجوه:

 الاول ان الله تعالي سماهم ظاملين، ومنها قول الملاءكة عليه السلام: {الم تكن ارض الله واسعة} ومنها ما توعدهم تعالي من ان مصيرهم النار.

 ومنها استثناءه تعالي المستضعفين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، ومن الاي الشريفة الاية التي نحن نفسرها، ووجه الاستلال بها ان الله منع الولاية بينهم وبين من لم يهجر علي ما تاتي الاشارة اليه ان شاء الله تعالي، ومن الاي الشريفة قوله سبحانه: {ياعبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدوني} ووجه الاستدلال بها ان الله تعالي اعلمنا ان ارضه واسعة للمهاجرة لا انه تعلميا انها متباعدة الاطراف فذلك معلوم بالمشاهدة والاضظرار بالاخبار المتواترة.... قال سبحانه: {لا تغلوا} يا عبيدي {عن عبادتي} التي هي المهاجرة بانكم في مكان مضيق وان مهاجركم الي مكان سحيق بان عبادتي لا تتم الا بمهاجرتكم عنهم والرفض للقطون معهم، والاي الشريفة في ذلك كثيرة.

 واما السنة فاثار كثيرة اكثر من ان تظهر ويكفيك مهاجرة المصطفي صلي الله عليه واله من مسقط راسه وحيث هو مشتاق الي القنوط فيه.



 روينا انه صلي الله عليه واله حين خرج من مكة مهاجرا وقف عند الحرورة وقال: ((ما اطيبك من بلد، واحبك الي ولولا قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك))

 قوله صلي الله عليه واله: ((لولا ان قومي اخرجوني)) يريد انهم كفروا فوجبت علي الهجرة منهم فكافهم بكفرهم اخرجوني.

 ومنها مهاجرة اصحابه صلي الله عليه واله مرة بعد اخري الي ارض الحبشة والي المدينة.

 ومنها قول النبي صلي الله عليه واله: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل)) اوجب صلي الله عليه واله الراي للمعاصي ان تغير فان لم تقدر.....

 واما اجماع اهل البيت عليهم السلام فمما لا خلاف اعلمه منهم في ذلك علي غير المعذورين اذ منهم المءلف في ابحاثها بتبيين وتعليل وتحرير وتحصيل، ومنهم من روي عنه اولاده، ومنهم من فهم منه ان ذلك قصده ومراده.

 فصل

 والذي اراه والله الموفق للصواب ان تلك الهجرة اذا كان غير من استثناه الله تعالي ولا يكون امر المعروف ناهيا عن منكر [] مرشدا الي الطاعات فان حكمه حكم من هو بينهم، وقد ذكرت في الدر المنثور في احكام الدور في الوجوب، وفي حكم من تركها غير معذور ما فيه..... والحمد لله تعالي.

 الولاية: العقد من ولي فلان فلانا اذا عقد له عقدا ما وهو بفتح الفاء وكسرها، فقيل: هما لغتان فيها، وقيل: ما كان من الله تعالي فهو بفتح الفاء وما كان من توليه الغير فهو بكسرها، فمن الاول ولاية امير المءمنين عليه السلام، ومن الثاني ولاية غيره، وقد قرء قوله تعالي: {هنالك الولاية لله الحق} بفتح الفاء وكسرها.

 قال يونس النحوي: الولاية ما كان بالفتح لله تعالي، فبالكسر من وليت الامر.



 قال ابو عبيدة: الفتح للخالق والكسر للمخلوق، لما حزب الله تعالي المءمنين احزابا وقسمهم اقساما وذكر كل حزب ذكر تعالي هذا الحزب وهم الذين امنوا ولم يهاجروا مع تمكينهم من المهاجرة، ذكر حكمهم وهو انه ليس {لكم من ولايتهم من شء} اراد تعالي بالولاية اما النصرة والمعاونة وللمعاضدة، واما من الميراث بالهجرة علي ما تقدمت الاشارة اليه وانها منسوخة.

 فصل

 ..... التي ورد التحريم في ان المءمن لا يوالي الكافر هي المصافاة وهي مفاعل فحركت الباء وانفتح ما قبلها فقلبت باءها الفا فكانت موالية عادت موالاة وهي من الولاء وهو القرب والدنو، قال الشاعر:

 هجرت عوثب وحب من ....... ... وعدت عواد دون وليك تشعب

 يقال: والي بينهما ولا اي تابع بينهما وهي في العرف المحبة والمودة التي تمكن دفعها عن النفس، قال الله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله...} الاية الا ان المودة مودتان ضرورية وهي بين الارحام فهذه لا تخرجهم الي اللحوق بمن هو مواد له، فقد روينا ان النبي صلي الله عليه واله زار قبر والدته وحين وصل قبرها استعبر باكيا فلم ...... من ذلك اليوم.



 المودة الثانية: فهي محبته ومحبة علو امره وارتفاع قدره، وكراهية ان .... ويضطهد، فهذه توجب ان يشاركه في حكمه وهي التي نهي الله تعالي عنها، يوضحه ان النبي صلي الله عليه واله اجري عمه العباس مجري اصحابه الذين كان معهم يوم بدر، وقد اوردت اكثر من ذلك ايضاحا في الدر المنشور والحمد لله، كانوا يتوارثون بالهجرة فمن هاجر فله ميراثه ومن لم يهاجر لم يرث فيرث {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} فنسخت ما كانوا عليه، وقيل: نسخت بقوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} فقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((المهاجرون والانصار بعهضم اولياء بعض)).

 وروينا ايضا انها نزلت في الموالاة فهي منسوخة باجماع، وانما الخلاف في الناسخ لها علي حسب التاويلين.

 الاية السادسة:

 قوله عز وجل:{وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير} النصر يقال: نصر فلان اي اغير ونصره علي عدوه، وينصره نصرا واستنصره علي عدوه اي طلب منه النصرة عليه، البصير: العالم، والبصر: العلم، قال الله تعالي: {بصرت بما لم يبصروا به} وقد بصر بصارة، اوجب الله تعالي اجابتهم اذا طلبوا النصرة فان استنصروكم بامة محمد علي الله عليه واله وباصحابه، فالواجب عليكم اجابتهم، ونصرتهم مع التمكن، الا علي قوم بينكم وبينهم معاهدة وموافقة فانه يحب الوافاء به، {والله بما تعملون بصير} اي هو العالم بما انتم فاعلون لا يخفي عليه شء من افاعلكم، فهو المجازي لكم عليها.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف؛ لان النبي صلي الله عليه واله كان بينه وبين احياء من العرب... لا يغير عليهم وان احتاجهم اعانوه، وان احتاجوه اعانهم، فنزلت اية السيف.



 واقول انا: انها محكة؛ لان الله تعالي لم يبح الغدر، بل اوجب تمام العهد، وايفاء العقد، قال تعالي: {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم} واخبار ايجاب الوفاء بالعهود جمة وبه كان رسول الله صلي الله عليه واله يوصي سراياه، وقد ورد الوعيد الشديد علي من غدر ولم يوافق ابا القاسم في ما اعلمه، وفوق كل ذي علم عليم.

 فصل

 وقد وري عن ابن عباس ان قول الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي []يثخن في الارض} من جملة المنسوخات.

 اسري: جمع اسير، يقال: اسره ياسره اسرا اذا شده ...، وهو سمي الاسير اسيرا؛ لانهم كانوا اذا اسروا اسيرا شدوه، .. فسمي كل احد اسيرا وان لم يشدوه يقال: اسرت الرجل اسرا، واسارا فهو اسير وماسور، وقد يجمع علي اسار ايضا الاثخان في القتل كثرته يقال: ثخن الشء ثخانة فهو ثخين اذا غلظ، وسمي كثرة القتل اثخانا ماخوذ من اثخنته الجراحة اذا كثرت فيه، واثقلته، قال الشاعر:

 عليه سلاح امر جازم تمهل ... في الارض حتي اثخن

 اراد اثخن ادغم الياء في الثاء، قرء ما كان لنبي معرفا، وقرء........ ويثخن بالتشديد.

 نزلت الاية في اساري بدر وذلك ما روينا من طريق ابي اسحاق روايته عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: لما كان يوم بدر وحق بالاسري، قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه: ((ما تقولون في هءلاء)) فقال بعضهم: قومك واهلك .... بهم لعل الله يتوب عليهم، وخذ منهم فدية تكون لك قوة علي الكفار، وقال بعضهم: يا رسول الله كذبوك واخرجوك .....فاضرب اعناقهم.

 وقال عبد الله بن رواحة رحمه الله: انظروا دكاكين الحطب فادخلهم فيه، ثم اضرمه عليهم نارا، قال له العباس: قطعت رحمك، فسكت رسول الله صلي الله عليه واله، ثم خرج، ثم قال صلي الله عليه واله: ((انتم اليوم عالة فلا ..... احد منهم الا.... او ضرب عنق)).



 قال عبد الله بن مسعود: الا سهيل بن..... فانه سمعته يذكر الاسلام، فسءلت رسول الله صلي الله عليه واله فما.....في يوم اخوف ان يقع علي الحجارة من السماء من ذلك اليوم، قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((الا سهيل بن بيضاء)) فلما كان من الغد قال: فجءت ورسول الله صلي الله عليه واله يبكي، فسءل عن بكاءه، فقال صلي الله عليه واله: ((لقد عرض علي عذابكم ادني من هذه الشجرة شجرة))..... من نبي الله صلي الله عليه واله، وانزل الله تعالي هذه الاية.

 ورويت من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام ان الفداء كان لكل واحد اربعة الاف درهم.

 ورويت من طريق جار الله رحمه الله من طريق محمد بن سيرين ان فداء الواحد كان ماءة اوقية واربعون درهما وستة دنانير، ورويت الطريقتين جميعا ان النبي صلي الله عليه واله قال لهم: ((ان شءتم قتلتموهم، وان شءتم فاديتموهم، واستشهد منكم بعدتهم)) فقالوا: بل ياخذ الفداء فاستسهدوا ......

 وروي جار الله رحمه الله ايضا: ان فداء كل وحد عشرون اوقية، وفداء العباس اربعون اوقية.

 قال ابن عباس: كان هذا يوم بدر، والمسلمون يومءذ قليل فلما كثروا واشتدا سلطانهم انزل الله تعالي بعد هذا في .....{فاما منا بعد واما فداء} فجعل الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله الخيرة ان شاءوا فادوهم، وان شاءوا اعتقوهم، وان شاءوا قتلوهم، لم تعد هذه في الاي المنسوخات..... ابا القاسم لم يذكرها، والكتاب موضوع لما وضعه ابو القاسم غالبا.

 سورة التوبة

 الاية الاولي:



 قوله عز وجل:{فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين} السيح: السير علي مهل، يقال: ساح في الارض يسيح ساحة وسوحا وسيحا وسيحانا، العجز بفتح الفاء وسكون العين الضعف، يقال: عجزت اعجز بكسر العين عجزا ومعجزة بكسر العين وبفتحها ومعجزا بتفتح العين ايضا وكسرها، ومنه قول النبي صلي الله عليه واله: ((لا تلبثوا بدار معجزة)) بكسر العين اي لا تقيموا ببلدة تعجزون فيها عن الاكتساب.

 واختلف اهل الاصول في علم الكلام هل العجز معني او غير معني؟ فقال ابو علي: هو معني.

 وقال ابو هاشم: هو غير معني ولهما حجج وكسر في موضعها من كتب علم الكلام، واتفقا انه ضد القدرة، والوجه عندي انه غير معني اذ لا دليل عليه في نفسه، ولا بحكم صادر عنه، ولا يجوز اثبات مالا دليل عليه كما تقدمت الاشارة اليه.

 الاخزاء: الاذلال، يقال: خزاه يخزوه.....وقهره، قال الشاعر:

 لاه ابن عمك لا افصلت في ...... ... ولا انت .....فيجزوني

 اراد لست بمالك امري.......بفتح الفاء وكسر العين .. بفتح العين [] جزيا بكسر الفاء اذا ذل وهان.

 قال ابن السكيت: وقع في يجزيه واجزاه الله، قال الشاعر:

 ................................. ... واخرها...... لله الاجل

 اي ذللها، اختلف العلماء في سبب نزولها علي ثلاثة اقوال فقال مقاتل: نزلت في ثلاثة احياء من العرب خزاعة وبنو مدلج، وبنو خزيمة كان النبي صلي الله عليه واله عاهدهم بالحديبية سنتين فجعل اجلهم اربعة اشهر ولم يعاهد صلي الله عليه واله بعد هذه الاية احد من الناس.



 وقال الحسن: بعثب الله محمدا صلي الله عليه واله وامره ان يدعو الناس الي التوحيد والطاعة، وفرض عليهم الشراءع، وامره بقتال من قاتله، وكان كافا عن اصل العهود الذين كانوا يعاهدونه.... والاربعة الاشهر حتي ينظروا في امرهم، فاما ان يسلموا، واما ان يءذنوا بالحرب، ثم امره بقتال المشركين والبراءة منهم واجلهم علي ان يسلموا او يءذوا بالحرب، ولم يكن لاحد منهم اكثر من اربعة اشهر لا من كان له عهد قبل البراءة ولا من لم يكن عهد وكان الاجل لجميعهم اربعة اشهر واجل ... العهد وغيره بعد انقضاء الاجل.

 وقال محمد بن اسحاق ومجاهد وغيرهما: نزلت في اهل مكة حين عاهدهم رسول الله صلي الله عليه واله عام الحديبية علي ان يضعوا الحرب عشر سنين، ودخلت خزاعة في عهد رسول الله صلي الله عليه واله ودخلت بنو بكر في عهد قريش، فعدت بنو بكر علي خزاعة، فنالت منهم وزيدتهم بالسلاح، وخرج عمرو بن سالم الخزاعي حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه واله وانشده الابيات هذه:

 يا رب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الابلدا

 نحن ولدناهم فكانوا اولدا ... ... اسلنما ولم ننزع يدا

 ان قريشا اخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا

 ..... بالتهجير هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا

 وزعموا ان لست تدعوا احدا ... وهم اذل واقل عددا

 فانصر هداك الله نصر ابدا ... وادع عباد الله ياتوا مددا

 فيهم رسول الله قد تجردا ... ابيض من الشمس ينمو اصعدا

 ان ....وجهه يريدا ... في فيلق كالبحر يجري مريدا  فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((لا نصرت ان لم انصركم)) وتجهز لفتح مكة، وقد تقدمت الاشارة اليه علي ما يحتمله هذا المجمل، ونزلت ايات من صدر براءة فبعث النبي صلي الله عليه واله ابا بكر تلك السنة وهي سنة تسعة اراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يحج تلك السنة، فقال يحضر المشركون فيطوفون عراة، فلا احب ان احج حتي لا يكون ذلك، فلما سار ابو بكر فكان ببعض الطريق هبط جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد لا يبلغن رسالتك الا رجل منك، فارسل امير المءمنين عليه السلام بالايات فركب ناقة رسول الله صلي الله عليه واله الغبضاء وادرك ابا بكر في ذي الحليقة فكان يوم النحر، واذن امير المءمنين عليه السلام بالذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله وقرا عليهم صدر سورة براءة.

 قال ش رحمه الله: حدثني محرز بن ابي هريرة عن ابيه قال: كنت مع امير المءمنين عليه السلام حين بعثه النبي صلي الله عليه واله ينادي فكان اذا ضحل صوته ....، قلت: باي شء كنتم تنادون، قلت: يا...... لا تطوف بالبيت عريان، ومن له عهد عند رسول الله صلي الله عليه واله فعهده الي مدته، ولا تدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يحج بعد عامنا مشرك قالوا: فقال المشركون: نحن نبرا من عهدك، وعهد ابن عمك، الا من الطعن والضرب.

 واختلف العلماء في هذه الاربعة الاشهر، فقيل: كان ابتداءه يوم النحر لشعر من ذي القعدة الي عشر من شهر بيع الاول؛ لان الحج في تلك السنة كان في الوقت.



 وقيل: يوم النحر من ذي الحجة الي عشر من ربيع الاخرة، وقيل: هي شوال وذو القعدة، والحجة، المحرم، ثم اختلفوا هل الاربعة الاشهر لكلهم او لبعضهم، فقيل: كانت الاربعة الاشهر لمن كان له عهد دون ذلك، فانه يتم له اربعة اشهر، ومن كان عهده اكثر من اربعة اشهر غهو الذي يتم له عهده، حيث قال تعالي: {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم} وقل كان كذلك في العهود الا في حي من كنانة بقي من عهده سبعة اشهر فبقاه، وذلك قوله تعالي: {الا الذين عاهدتم} وقيل غير ذلك، وانما كان الاجل اربعة اشهر ليظهر ان العهد .... فلا[] ينسب المسلمون عند الحرب الي نكث العهد، وقيل: .... ويءمنوا، وقال تعالي: {واعلموا انكم غير معجزي الله} قيل: اراد ليس هذا الامهال لعجز منكم بل لمصلحة ولطف لعل يتوب تاءب... وانه امهال من لا يخاف الفوت، {وان الله مخزي الكافرين } اي من لم يءمن فان الله يجزيه ويذله في الدنيا بالتقل والاسر والسبي، وفي الاخرة بالنار والتخليد في البحر السرمد والعذاب المءبد.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وهذا عندي غير سديد، وانما رفع الله عنهم القتل والقتال في هذه الاشهر فكانه تعالي قال: اذا انسلخت هذه الاشهر فقد امن بكم بقتلهم، وليس هذا بنسخ.



 قال غير ابي القاسم: هذه الاية ناسخة للعهود المتقدمة التي هي ممتدة اكثر من اربعة اشهر، وهذا لا يصح عدة في منسوخ القران؛ لانا وان قلنا: انها ناسخة، فليست ناسخة الا ما كان رسول الله صلي الله عليه واله فعله لهم من استمرار الصلح المدة الطويلة، وليس في القران الكريم ما نسخته هذه الاية من ما يصوره القاءل، ولقاءل ان يقول: انها ناسخة لما اباحة تعالي لنبيه صلي الله عليه واله من الجنوح الي السلم اذا دعاه اعداءه علي المسالمة، ومن الجاءز ان يدعوه الي مدة مديدة، وللمجيب ان يجيب ان هذا ليس بنسخ لذلك اذ اية الاباحة مطلقة ليس فيها تعيين مدة طويلة او قصيرة، ومن حق النسخ المعارضة، وهذه غير معارضة لتلك اذ فيها ايضا جواز الموادعة ومن ما يوضح ذلك ما فعله الامام الحسن بن امير المءمنين عليهما السلام والصلاة من الموادعة المدة الممتدة لمعاوية.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد} الحصر: الضيق، يقال: حصره يحصره اذا ضيق عليه، واحاط به، وقد قيل: ان بين حصره واحصره فرقا فحصره للعدو، واحصره للمرض، يقال: احصره المرض يحصره اذا منعه من السفر، ويقال: حصره كذلك وهو قول للفراء وثعلب، والكساءي، وابي عبيد ونحو ذلك.

 قال ابن السكيت: قال ابو عمرو الشيباني: حصرني الشء واحصرني اي حبسني يريد ان معناهما واحد وينشا من هذه مسالة الاحصار في الحج هل يكون بالمرض او لا يكون الا بالعدو؟ وقد ذكرت ذلك.

 المرصد: موضع الرصد، والراصد للشء اراقب له، يقال رصده يرصده رصدا ورصدا بسكون العين وفتحها ، والترصد الترقب، والرصد القوم يرصدون يستوي فيه الواحد، والجمع والمذكر والمءنث، قال الشاعر في المرصد:

 اعاذل ان الجهل من لذة الفتي ... فان المنايا للرجال بمرصد  امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله باحتواط السيف في الشاء والربيع، واليصف وان يجعلوا افرية سيوفهم هامات اعداءهم، واعناقهم واباحهم تعالي حيث وجدوهم واخذهم اساري، والترصد لهم والحصر لهم، من حلب ميرة وغيرها فلا يخلو طريق من ان يجعلوها عليهم مراصد، ومراقب لصب كل مرصد باحد وجوه.

 قال الاخفش: علي تقدير كل مرصد كما قال الشاعر:

 تغالي اللحم للاصناف بنا ... وترحصه اذا نصح المقدور

 اراد تغالي باللحم، وقيل: انه ظرف كقولك: ذهبت مذهبا وهو قول الزجاج، قال: والفرق بينه وبين الطريق انه منهم، والطريق محدود فصار الحال فيه كقوله تعالي: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم} هذه الاية ناسخة لما تقدم من الله تعالي الي نبيه صلي الله عليه واله من امره ان يعفو عنهم ويصفح ويعرض.

 قيل: نسخت اية السيف ماءة واربعة وعشرين ايه، وهي كذلك اذا حملنا الاعراض عنهم علي الصفح لا علي انه تهديد او اعراض استخفاف بهم علي ما وقعت الاشارة اليه فيما مضي.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} وهذا عندي غير صحيح، وذلك ان الله تعال لم ينج قبلهم مطلقا، بل ذكر احكاما تمنع من قتلهم من قبول توبة تاءب واجارة المستجير، وبلوغ المستجير الامن اذا لم يقتل، فلا يصح اعتقاد النسخ، يزيده وضوحا نا المشرك لا سيما مشركا [] اذا تاب واقام الصلاة، واتي الزكاة، ولم يرد عن احد من الصحابة انه كان يدعو صاحبه اذا تاب من الشرك يا مشرك.

 قال الحسن: وهذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {فاما منا}، قال: الاسير لا يجوز فيه الا القتل.

 وعن مجاهد: السيف او الاسلام.



 وانا اقول: ان الايتين محكمات بيانه ان الله تعالي اباحهم لنا قتلا واسرا، ثم لنا الخيار في اسرايهم اما القتل، فقد روينا ان النبي صلي الله عليه واله امر امير المءمنين عليه السلام ان يقتل النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف فقتله صبرا عند رسول الله صلي الله عليه واله بالصفراء، وقيل بالاثيل وعقبة بن ابي مغيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس قتله امير المءمنين عليه السلام صبرا، وقيل: قتله عاصم بن ثابت بن ابي الافحل اخو بني عمرو بن عوف بامر رسول الله صلي الله عليه واله.

 الخيرة الثانية: المن عليهم نحو مامن رسول الله صلي الله عليه واله علي من من عليه منهم في بدر وغيره وهو قول الامام الناصر عليه السلام ابي الفتح ونحوه ذكر ابو جعفر رحمه الله عن اصحابنا واباه من زيد رحمه الله.

 الخير الثالثة: ان يفادوا اما بمال كما فادا النبي صلي الله عليه واله اسراء بدر، واما بان يفادوا اسري باسري كما روينا ان ثقيفا اسرت رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه واله واسر اصحابه صلي الله عليه واله رجلا من بني صعصعة، ثم فاداه الاسيرين اللذين اسرتهما ثقيف، وهو قول الامام الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام، والخلاف في المسالة كثير بين اهل البيت عليهم السلام والعلماء وموضعه كتب الفقه، وهذه الاية عدها ابو القاسم الثالثة فعددنا كما عدها..... لما حصرناه في الابيات.

 الاية الرابعة:

 قوله عز وجل:{الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين} المعاهدة والمواثقة والمعاهد الذمي وهو منه، وقد تقدمت الاشارة اليه.

 المسجد: واحد المساجد وهو الذي يسجد فيه كالمجلس وقد تقدم الكلام فيه.

 الاستقامة: الاعتدال، يقال: استقام امره اي ثبت واعتدل، ومنه استقامة البيت اي ثبت علي قواعده واعتدل علي اساساته.



 نزلت الاية قيل في بني بكر من كنانة، وقيل: بل في بني خزيمة، وبني مدلج وبني الديل، دخلوا في عهد قريش يوم الحديبية وحين نقضن قريش وبنو الديل، امر باتمام العهد لمن لم ينقض من بني بكر وهو الذي قاله السدي، والكلبي، وابن اسحاق، وقيل غير ذلك الا ان هذا الذي صححه الجمهور يءكد ذلك ان هذه الاية نزلت بعد فتح مكة وبعد نقض فريش العهد، ولا يصح ان يقال في شء مضي ما استقاموا لكم فاستقيموا لهم، لما ذكر الله تعالي انه لم يبق للمشركين عهد عند الله تعالي ولا عند رسوله صلي الله عليه واله اخرج الذين لم ينقضوا عهدا ولا ظاهروا ناقضا فامره تعالي ان يستقيم لمن استقام وهم من ذكرنا دون ما قيل في قريش؛ لانه تعالي ...... ولم ...... النبي صلي الله عليه واله وبينهم صلح الاصلح الحديبية ثم قال تعالي: {ان الله يحب المتقين} اراد ان شاء الله تعالي يحب من اتقي معاصيه جميعها من الغدر والنكث.

 بحث ان قيل ان الله تعالي قال: {ان الله يحب المتقين} وقلتم يحب من اتقي الغدر والنكث، وقد راي ممن هو مصر علي الكفر من يتقي الغدر والنكث، افتقولون: ان الله تعالي يحبهم لهذه الخصلة فهذا خلاف ما علم من ضرورة الدين؟

 قلت: قد اسلفنا الكلام في المتقين، وليس من فعل خصلة حسنة يسمي متقيا، فلا يصح ان يقال ان الله تعالي يحبهم لذلك.

 وجه اخر انهم لا يتركون الغدر والنكث لله تعالي، انما تركوه لهم، وليذكروا المحابر الافعال ومحاسن الحلال.... لرضي ذي العزة والجلال، فلا يقال: انهم متقون لله تعالي في هذه الحال، لا ريب ان هذه خصلة حسني، وان الله تعالي [] يحب الخصلة الحسني، فقد روينا ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((ناصية الكريم بيد الله كلما عثر اقاله)).

 وروينا ان لحاتم الطاءي بغلين من ناد، وانه يعذب بهما فقط من احل كرمه خفف عليه عذابه.



 وروينا ان موسي صلي الله عليه طلب من الله تعالي تعجيل نقمة فرعون لعنه الله تعالي فاوحي الله تعالي انه كريم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة ولا اري لذلك وجها... الاية محكمة هذا الصحيح عندي، وان الله تعالي قد اجل لهم وقتا وخذلهم .... وانه ليستقيم لهم ما داموا مستقيمين فقط.

 الاية الخامسة:

 قوله عز وجل :{والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم، يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون} الكنز: المال المدفون، يقال: كنزته اكنزه، ومنه اللحم الكبير يقال: اكنز الشء اذا اجتمع وامتلا، ومن ذلك قول الشاعر:

 .... ان اطعمت ........ ... وفرق ... وعندي البر مكنوز

 والحتي علي وزن فعيل بفتح الفاء .... المقل والمقل من الدوم، والفرق كل قشر، يقال: قرف الرمانة، الذهب معروف.

 قال ابراهيم بن محمد بن عرفة الاسدي:....... سمي الذهب ذهبا؛ لانه يذهب ولا يبقي.

 قال ابو نصر: وربما انت والقطعة منه ذهبه، ويجمع علي الاذهاب، والذهوب، الفضة معروفة، قال: يفضونة سميت فضة؛ لانها تنقض بمعني تتفرق.

 قال ابو نصر: يقال تفضض الشء اذا تفرق.

 البشير: من البشراء يقال: بشرت الرجل ابشره بضم العين بشرا بفتح الفاء وسكون العين وبشورا وابشارا، وتبشيرا والاسم البشارة بكسر الفا وضمها، ومنه قوله تعالي: {وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} ويقال: بشرت بفتح الفاء وكسر العين اي استبشر، قال الشاعر:

 واذا رايت الياهشين الي العلي ... غبرا اكفهم .....بمحل

 فاعنهم وابشر بما بشروا به ... واذا هم نزلوا نصبك فانزل  وهو اول خبر يرد بما بشر، ويمسي بذلك لما كان يظهر من امارة الخير علي بشرة الوجه من السرور، واستعمل في العذاب وان لم يكن فيه استبشار؛ لانه يظهر علي الوجه من ......امارة، اعوذ بالله منه.

 الاحماء: شدة الحر، يقال: حمي النهار بقتح الفاء وكسر العين حميا اي اشد حر.

 وحكي السكاءي: اشد حمي الشمس وحموها كله بمعني، النار معروفة وهي من ذوات الواو وتصغيرها نويرة، وتجمع علي نور بضم الفا وفتح العين، نيران انما الواو بالانكسار ما قبلها كميراث، فتكوي الكي معروف، يقال: كويته اكويه كيا وكويته فاكتوا، ويقال: اخر الدواء الكي، ولا يقال: اخر الداء الكي، الجبهة معروفة، يقال: رجل اجبه بين الجبة اي عظيم الجبهة، يقال: جبهته اذا صك جبهته وجبهته بالمكروه اذا استقبلته بما يكرهه.

 الجنوب: جمع جنب وهو معروف ، يقال: فعدت الي جنب الفقيه والي جانبه كله بمعني.

 نزلت الاية في اهل الكتاب، روي عن الاصم، وقيل: في اهل القبلة، وقيل: هي عامة وهو الصحيح عندي، ولا تكلم في الاية في فصلين:

 احدهما في ما هية الكنز المذموم.

 والثاني فيما يخرج الكنز عن كونه متوعدا عليه.

 اما الفصل الاول: وهو في ماهية الكنز المذموم ففيه وجوه:

 قال الامام الناصر ابو الفتح عليه السلام: روينا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: الكنز هو اربعة الاف درهم او ما زاد عليه.

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لما نزلت هذه الاية قال للنبي صلي الله عليه واله .... للذهب... للفضة بقولها ... فشق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، فقال المهاجرين: اي المال نتخذ، قال عمر فانا نسال رسول الله صلي الله عليه واله عن ذلك، قال عمر: فقلت يا رسول الله ان المهاجرين قالوا: اي المال نتخذ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لسانا ذاكرا، وقلبا شاكرا، وزوجة مءمنة تعين احدكم علي دينه)).



 وروينا عن ابي ذر رحمه الله: قال اتيت رسول الله صلي الله عليه واله [] وهو في ظل الكعبة، فلما راني قد اقبلت قال: ((هم الاخسرون ورب الكعبة، هم الاخسرون ورب الكعبة)) قال: قد حل غم شديد، وجعلت اتنفس، قال: قلت هذا شء قد حدث، قال: قلت منهم فداك ابي وامي: قال: ((الاكثرون......)) قال: بالمال في عباد الله هكذا وهكذا عن يمينه وعن شماله من خلفه، وقليل ماهم.

 وروينا عن رسول الله صلي الله عليه واله: ((من ترك صفرا او بيضاء كوي بها)).

 وروينا انه توفي رجل من اهل الصفة فوجد في مءزره دينار، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((كيه)) ثم توفي اخر فوجد في مءزره ديناران، فقال: ((كيتان)).

 واما الفصل الثاني: في ما يخرج الكنز عن كونه مذموما فهو ان يءدي زكاته وابلغ مبلغا عظيما، والوجه في ذلك ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لام سلمة وقد قالت: كنت البس ..... من ذهب، فقالت: فقلت يا رسول الله اكنز هو، فقال صلي الله عليه واله: ((ما بلع ان يءدي زكاته فيزكي، فليس بكنز)).

 وروينا عنه صلي الله عليه واله: ((نعم المال الصالح الرجل الصالح)).

 وروينا عن عمر انه ساله رجل عن ارض له باعها، فقال له: ... مالك الذي اخذت احفر تحت فراش امراتك، فقال له: اليس بكنز، فقال: ما ادي زكاته فليس بكنز.

 وعن ابن عمر انه قال: كل مال لم يءد زكاته فهو كنز، وان كان فوق الارض، وسءل ابن عمر عن هذه الاية، فقال: من كنزها فلم يءد زكاتها فويل له، ثم قال: ما ابالي لو كان لي مثل احد ذهبا اعلم عدده ازكيه، واعمل بطاعة الله عز وجل، وعن ابن عمر ايضا: ما اديت زكاته فليس بكنز، وان كان تحت سبع اراضين، ومالم يءد زكاته فهو الذي ذكر الله تعالي وان كان علي وجه الارض.



 ان قيل: فما وجه قول رسول الله صلي الله عليه واله في ما تقدم، وقول امير المءمنين عليه السلام، وما روينا من اخبار الصحابة نحو ابي ذر، وابي هريرة وكذلك ما روي ان عمار بن ياسر رحمه الله قال: ان اهل الماءدة سالوها فلما نزلت كفروا بها، وانكم قد نهيتم عن كنز الذهب والفضة فستكنزوها، فقال رجل: نكنزها وكانه عجب من قوله، قال: نعم، ويقتل عليه بعضهم بعضا وغير ذلك.

 قلت: هو محمول علي احد وجهين:

 اما ان يكون جمعه من حلة ومن غير حلة، وعبر عنه بالكنز علي اصل اللغة انه مجموع، واما ان يكون جمعه ولما يزكه كما روينا عن النبي صلي الله عليه واله وعن اصحابه هذا هو الذي يراد بالكنز المذموم، فاما اذا جمع المكلف المال من حلاله، واخرج الواجب فيه، فليس بمذموم، فقد كان كثير من الصحابة يجمعون المال الجم كالعباس وعبد الرحمن وغيرهم يزيده تاكيدا ان الله تعالي اوجب اخراج الزكاة، وليس يوجب الزكاة فيما حرم جمعه، وليس هذا يخص الذهب والفضة ....ولم يءد زكاته او قصد به مضارة المسلمين كالمحتكرين، ولهذا فان امير المءمنين عليه السلام فعل ما فعله في مال المحتكر، لكنه تعالي خصهما بالذكر؛ لانهما اساسات الاشياء؛ ولان الرغبات في جمعهما اكثر، والشهوات في ضبطهما اوفر، وقد قال تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة} وهم .... عن ذلك من ساءر الاشياء من الملبوسات والمطعومات، وانما ذكر تعالي الذي هو في اعينهم عظيم، وفي افءدتهم كثير وخصب، وخص هذه المواضع من الانسان، وان كان يعذب بها في جسده كله، وقد روينا ان عبد الله بن مسعود قال: والذي لا اله غيره ما من رجل يكوي بكنز فيوضع دينار علي دينار، ولا درهم علي درهم، ولكن يوسع جلده موضع كل دينار ودرهم علي جلده لما ذكر عن ابي بكر الوراق، وقد سءل عن ذلك فقال: لان المعني صاحب الكنز اذا ارا ....



 واذا ضمه واتاه مجلس .....وولا ظهره.

 قال جار الله في ذلك: انهم لم يطلبوا باموالهم حيث لم ينفقوها في سبيل الله الا الاغراض الدنيوية من وجاهة عند الناس، وتقدم وان يكون ما وجهوهم مصونا عندهم يلتفون بالجميل، ويحثون بالاكرام، ويحشمون، ومن اكل طيبات يتضلعون منها ....... جنوبهم، ومن لبس ناعمة من الثياب يطرحونها علي ظهورهم وهذا [] وجه حسن.

 واقول انا: ان الله تعالي لم يخص هذه المواضع؛ لان العذاب يختص بها فقط، بل اراد ان العذاب محيط بهم من تلقاءهم ومن خلفهم وعن ايمانهم، وعن شماءلهم فعبر بالجبة عن مافي مقابلته، وبالجنوب عن اليمين والشمال وبالظهر عن خلفهم، فاين ما .........فهم في عذاب، اسال الله تعالي حسن الخاتمة والسلامة من غبضه وصلي الله علي محمد واله.

 قال الله تعالي: {ولا ينفقونها} ولم يقل: ينفقونهما، وفيه وجوه:

 احدها ان يكون الضمير يعود الي الاموال المكنوزة، وقيل: ذهابا به الي المعني دون اللفظ؛ لان كل واحد منهما جملة وافية وعدة كثيرة ودنانير ودراهم فهو كقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} ذكره جار الله رحمه الله، وقيل : اكتفي عن احدهما بذكر الاخر، كما قال الشاعر:

 فاني وقتار بها لغريب

 اردا فاني لغريب وقتار لغريب، وقد روي عن ذلك، قال: وذلك ان الخبر مثل المخبر عنه، قال الشاعر:

 رماني بامر ....منه ووالدي بريا ... ومن اجل الطوي رماني  قال ابن الانباري: قصده الاعم والاغلب من الفضة، اغلب من الذهب كقوله تعالي: {انها لكبيرة الا علي الخاشعين} فاراد الكناية الي الصلاة لعمومها وكقوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} رد الكناية الي التجارة؛ لانها اعم، ثم قال تعالي: {فبشرهم بعذاب اليم} اي اخبرهم وذكر البشارة لما ذكرناه انفا، وقال تعالي: {يوم يحمي عليها} اي الكنوز فيحمي عليها حتي تصير نارا، {هذا ما كنزتم} علي ارادة القول اي يقال لهم هذا ما كنزتم اي هذا جزاء وعقوبة لما كنزتم {لانفسكم} جعل العذاب كانه كنز كنزوه لما ال امر الكنز الدنيوي اليه {فذوقوا ما كنتم تكنزون} اي فذوقوا ذلك الذي كنزتموه وهو العذاب لما كنزتم، الكنز الدنيوي، قرء: تكنزون بضم العين وكسرها هما لغتان نحو يعكفون بضم العين وكسرها، وكذلك يعرشون فيه اللغتان.

 اختلف العلماء في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة؟ فقيل: هي منسوخة قد رواه جار الله وهو مروي عن ابن عمر، وهو اختيار ابي القاسم هبة الله.



 واقول: انها محكمة، وان المراد بالكنوز المذمومة مالم يءد زكاتها، والوجه في ذلك ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ما من صاحب كنز لا يءدي زكاته الا احمي عليه في نار جهنم فجعل صفاءح فيكوي جبينه وجنباه حتي يحكم الله تعالي بين عبادة في يوم كان مقدارده خمسين الف سنة مما تعدون، وما من صاحب ابل لا يءدي زكاتها الا بطح لها بقاع .... كانت تسير عليه كلما مضي عليه اخراها رد عليه اولالها حتي يحكم الله بين عبادي ويوم كان مقداره خمسين الف سنة، وما من صاحب غنم لا يءدي زكاتها الا بطح لها بقاع........ما كانت، فتطاوه باظلافها وتنطحه بقرونها ليس فيها عجفا ولا حلجا كلما مضي عليه اخرها رد عليه اولاها حتي يقضي الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة من ما تعدون)) والاخبار في ذلك كثير لا يحتملها هذا المختصر.

 الاية السادسة بيض لها في كتاب ابي القاسم.

 الاية السابعة:

 قوله عز وجل:{الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما}.

 الاية الثامنة:



 قوله عز وجل:{انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} الخفة: ضد الثقل، يقال: خف الشء يخف خفة، التثقيل ضد التخفيف، والثقل ضد الخفة، وهو بكسر الفاء وسكون العين، يقال: ثقل بفتح الفاء وضم العين فلا يكسر الفا وفتح العين وهو ثقيل كصغر صغرا، اوجب الله تعالي النفير الي الدعاي من الاءمة عليهم السلام والخروج اليهم للجهاد في سبيل الله تعالي ومفارقة الدعة، والسكون والاختيار للحركة، والضعون وبذل انفسهم في طاعة الله .... واسراعهم في منابذة اعداءه سبحانه، واعداءهم، واوعدهم تعالي ابعادا بليغا {الا تنفروا} اي الا تجيبوا داعي الله [] {يعذبكم عذابا اليما} موجعا في الدنيا باحتباس الامطار وقطع الثمار وغلا الاسعار، وموت الكبار واستخدام الصغار، وفي الاخرة العذاب المءبد ..... السرمد {ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض} ثم اوجب تعالي ايجابا اخر فقال: {انفروا خفافا وثقالا} اي ... خفافا من الاشعال، وثقالا بها لا ينهينهكم لذي ....وشهي الماكل، وظل ..... والغفر والتخير بانواع التحف، وقيل في معني خفافا، وثقالا وجوه: هي مءل الي ما ذكرته ان شاء الله تعالي او اكثرها كما اوجب تعالي الجهاد بالانفس اوجب الجهاد بالمال لكن امة الرسول صلي الله عليه واله الكرام ما درت الي خذلان كل امام الامر .... الدليل فيمن سلف فاما في عصري فانهم اوصدوا عليهم الابواب واستعدوا ما اعدلهم مولاهم من الثواب، ونسوا ما اوعد تعالي علي تركه من العقاب حتي كان غيرهم، المراد بالخطاب فالي الله اشكو خذلان اهل عصري وتماليهم علي رفضي وهجري علي ..... نصري ونكوصهم عن القيام معي، واعانني، اللهم صل علي محمد واله واغشنا بنصر تعحله ..... له علي الكفرة .....عليهم..... واجمع عبيدك  علي الرشاد وخذ مواصيهم الي الرغبة في الجهاد، ومن تمادي في عصيانك واختار الوقوف .... اعداءك فعجل اللهم المنصفة منهم انك......وانت علي كل شء قدير، وبكل شء محيط، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله.

 نزلت الاية قال مجاهد: لما امروا بالنفير قالوا: فينا الثقل وذو الحاجة، فانزل الله تعالي هذه الاية ولم يعذرهم.

 قال ابو الضحي: اول اية نزلت من براءة هذه الاية، ولما نزلت جاء ابن ام مكتوم وقال: يا رسول الله اعلي جهاد، فقال صلي الله عليه واله: ((ما انت الا خفيف او ثقيل))، فرجع فلبس سلاحه وجاء ووقف بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فانزل الله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج}.

 قال صفوان بن عمرو: كنت واليا علي حمص ... كبيرا وقد سقط حاجباه من اهل دمشق علي راحلته يريد الغزو، فقلت: يا عم لقد اعذر الله اليك فرفه حاجبه وقال: ... اخي استنفرنا الله خفافا وثقالا الا انه من يحبه الله يبتليه، خرج سعد بن المسيب الي الغزو وقد ذهت احدي عينيه، فقيل: انك عليل صاحب ضر، فقال: استنفرنا الله الخفيف والثقيل، فان لم يمكنني الحرب كثرت السواد ........

 انظر وفقك الله تعالي ... يرضيه .. جميعا عن معاضيه، هل وقف احد ممن قد عذره مولاه ... بما امتحنه به لذيذ دنياه عن النفير للجهاد هاه هاه هاه ضاعت والله الاحكام وظهرت الاثام وعصي جهارا الا ما رحم، فانا لله وانا اليه رجعون رغبوا عن ما اعد الله لهم من الثواب العظيم واوعد عليه الناكص عنه بالعذاب الاليم.



 عن ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي بالاسناد المتقدم في الكشف والبيان قال: انا ابو القاسم يعقوب بن احمد بن ... قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد قال: انا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر قال: ثنا ابي قال: ثنا علي بن موسي الرضي حدثني ابي موسي بن جعفر حدثني ابي جعفر بن محمد حدثني ابي محمد بن علي حدثني ابي علي بن الحسين حدثني ابي الحسين بن علي قال: بينا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه يخطب الناس ويحثهم علي الجهاد اذ قام اليه شاب، وقال: يا امير المءمنين اخبرني عن فضل .... سبيل الله، قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه واله علي ناقته العضباء ونحن... من غزاة فسالته عن .....عنه، فقال صلي الله عليه واله: ((ان الغزاة اذا هموا بالغزو كتب الله لهم براءة من النار، واذا تجهزوا لعزوهم باهي الله عز وجل بهم الملاءكة فاذا ودعهم اهلهم بكت عليهم الحيطان والبيوت ويخرجون من ذنوبهم كما تخرج ...من سلخها ويوكل الله عز وجل بكل رجل منهم اربعين الف ملك يحفظونه من امامه [] ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ولا يعمل حسنة الا اضعفت له وتكتب له كل يوم عبادة الف رجل يعبدون الله عز وجل الف سنة، كل سنة ثلاثماءة وسين يوما، اليوم مثل عرم الدنيا، واذا صاروا بحضرة عدوهم انقطع علم اهل الدنيا عن ثواب الله عز وجل، فاذ برزوا بعدوهم واسرعت الاسنة، وفرقوا السهام، وتقدم الرجل الي الرجل حفتهم الملاءكة باجنحتها ويدعون الله لهم بالنصر والتثبيت، وينادي مناد من تحت ظلال العرش الجنة تحت ظلال السيوف، فتكون الضرية والطعنة علي الشهيد مثل شرب الماء البارد في اليوم ....قال: او اهون من شرب ذلك البطين مني، قال: واذا زال الشهيد عن فرسه بطعنة او ضربة لم يصل الي الارض حتي يبعث الله زوجته من الحور العين فتبشره بما اعد الله له من الكرامة، فاذا وصل الي الارض تقول الارض له: مرحبا بالروح الطيب التي اخرجت من  البذر الطيب، ابشر فان لك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ويقول الله عز وجل: انا ....... فقد ارضاني، ومن اسخطهم فقد اسخطني، ويجعل الله روحه في حوا ضل طير خضر ليسرح في الجنة حيث يشاء ياكل من ازهارها، وياوي الي قناديل من ذهب معلقة بالعرش، ويعطي الرجل سبعين غرفة من غرف الفردوس سلوك كل غرفة ما بين صنعاء والشام، يملا نورها ما بين الحافتين، في كل غرفة سبعون بابا علي كل باب سبعون مصراعا من ذهب علي كل باب ستر مسبل، في كل غرفة سبعون خيمة في كل خيمة سبعون سريرا قواءمه الدر والزبرجد مرمومة بقضبان الزمرد، علي كل سرير اربعون فراشا غلظ كل فراش اربعون ذراعا، علي كل فراش زوجة من الحور العين عربا اترابا)) فقال الشاب: يا امير المءمنين اخبرني ما .... قال: هي النعجة الرضية الشهية لها سبعون الف وصف وسبعون الف وصفة، صفراء الحلي، بيض الوجوه عليهم ... اللءلء، علي ارقابهم المناديل، بايديهم الاكواب والاباريق، واذا كان يوم القيامة، والذي نفسي ببده لو كان الانبياء علي طريقهم .... لهم من ما يرون من ...... حتي ياتوا الي مواءد من الجواهر فيقعدون ويشفع الرجل منهم في سبعين الفا من اهل بيته وجيرانه حتي ان الجارين يتخاصمان ايهما اقرب جوارا، وهذا الخبر اروية ايضا من طريق سيدي ووالد امير المءمنين سلام الله عليه ورضوانه الا ان سنده لم يحضرني في وقت الاملاء للخبر، الا انه قال: وفوقت السهام مكان وقوفوا، وقال: ينادي منادي من تحت بطنان العرش الجنة تحت ظلال السيوف، فاين زلت اقدامهم وعميت ابصارهم وتاهت عقولهم عن .... هيءته وغشته رضية في جبة عليه .... بالاسم عن المسما الاسماء لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم لقد رغبوا عن ما اعد الله لهم العزيز المنان الا الشاذ من اهل هذا الزمان.



 روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((الشهداء ثلاثة فادني الشهداء عند الله منزلة رجل خرج مسودا ... ورجله لا تريد ان يقتل ولا يقتل اتاه سهم غرب فاصابه فاول قطر تقطر يغفر الله بها ما تقدم من ذنبه، ثم يهبط الله له جسدا من السماء فيجعل فيه روحه، ثم يصعد به فما يمر بسماء من السموات الا شيعته الملاءكة، ثم قال قال في الخبر: ... يءمر به فيكسا سبعين زوجا من الاستبرق)) ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((كاحسن ما رايتم من شقاءق بطن، ثم يقال: اذهبوا به الي اخوانه من الشهداء واجعلوه معهم فيءتي بهم اليهم وهم في قبة خضراء في روضة خضراء ..... الجنة تخرج عليهم حوت وثور من الجنة لغداءهم فبلغنا حتي اذا كثر عجبهم منها طعن الثور الحوت بقرنه فنقره ....عن ما يدعون، ثم يروحان عليهم ... فبلغنا اليهم حتي اذا كثر عجبنهم منهما ضرب الحوت الثور......لهم عن .... فاذا انتهي الي اخوانه سالوه كما تسالون الراكب تقدم عليكم بلادكم فيقولون: ما فعل فلان فيقول: افلس.....فما اهلك ماله، فوالله ان كان...، قال لهم: انا لا نعد الفلس ما يعدون، انما يعد الفلس من الاعمال [] فما فعل فلان وامراته فلانة، فيقول: طلقها، فيقولون: فما الذي نزل بينهما حتي طلقها، فوالله ان كان بها لمعجبا، فيقولون: ما فعل فلان، فيقول: مات ....قيل: بزمان، فيقولون: هلك والله ما سمعنا له يذكر ان لله طريقين: احدهما علينا والاخري يخالف به عنا، فاذا اراد الله بعبد خيرا امر به علينا فعرفناه وعرفنا متي مات، واذا اراد الله بعبد شرا خولف به عنا فلم نسمع له بذكر هلك فلان فان... لادني الشهداء عند الله منزلة)).



 ان قيل: ان هذا الخبر يدل علي ان عادهم مشغولون بامر اهل الدنيا فيسالون عنهم وعن احوالهم وهذا ينافي احوال اهل الجنة، فقد قال تعالي: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون...} الاية، وقد روي ان شغلهم ليس الا افتضاض الابكار وغير ذلك من التنعم بنعم العزيز الجبار؟

 قلت: لا ريب انهم يعرفون احوالهم التي كانت في الدنيا ويحمدون الله تعلي علي ان صرفهم عن النار، وصرف النار عنهم، وقد قال تعالي: {ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم...} الاية روي في تفسير هذه الاية نحو ما تقدم من الخبر، وقد روينا مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((يءتي للشهيد بكتاب فيه من تقدم عليه من اخوانه واهله))، يقال: يقدم عليك فلان وقت كذا، ويقدم فلان وقت كذا، فيستبشر حين يقدمون عليه كما يستبشر اهل الغاءب بقدومه في الدنيا، عدنا الي الخبر، قال صلي الله عليه واله: ((وان الاخر لرجل خرج مسودا بنفسه ورحله يحب ان يقتل ولا يقتل اتاه سهم غرب فاصابه، فذلك رفيق ابراهيم خليل الرحمن يوم القيامة يحك ركبتاه ركبته، وافضل الشهداء رجل خرج مسودا بنفسه ورحله يحب ان يقتل، فان يقتل فقاتل حتي قتل بعضا فذلك يبعثه الله يوم القيامة شاهرا سيفه ....علي الله لا يساله شيءا الا اعطاه اياه)) ان قيل: ذكر في الخبر خروج ثور وحوت وانهما يلعبان ثم يفعل احدهما بالاخر ما يفعله الي اخره فكيف هذا؟

 قلت: ليس هذا.....من صنع الله ونعمته، فقد روينا خبرا مرفوعا ((ان الطير تمر علي اهل الجنة فيشتهونه فتخر بين ايديهم ما يشتهونه من شوي او طبيخ اي لون احبوه)) وقد قال تعالي: {يطوف عليهم ولدان مخلدون...} الي قوله سبحانه: {ولحم طير مما يشتهون} قال سبحانه: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين}.



 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله قال له رجل: اني احب الخيل هل في الجنة خيل، قال: ((ان يدخلك الله الجنة ان شاء الله فلا تشاء ان تركب فرسا من ياقوتة ....يطير بك في اي الجنة الا فعلت)) فقال اعرابي: يا رسول الله اني احب الابل فهل في الجنة ابل، فقال: ((يا اعرابي ان يدخلك الله الجنة ان شاء الله ففيها ما اشتهت نفسك، ولذت عيناك)).

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ان السرب من اهل الجنة ليظلهم ..... فيقول: ما امطركم، فما يدعو داع من القوم بشء الا امطرتهم حتي ان القاءل منهم ليقول: امطرتنا كواعبا اترابا)).

 وروينا مرفوعا ((ان الرجل من اهل الجنة ليشتهي الطاءر وهو يطير فيقع معلقا بصحا في كفه فياكل منه حتي ينتهي نفسه، ثم يطير، فيشتهي الشراب فيقع الابريق في يده فيشرب منه، ثم يرجع الي مكانه)) والاثار كثيرة في هذا..... والاخبار جمة ولكن لم يوافق قلوبا واعية ولا همما في خير الدارين سامية، والامل في الله تعالي .. ذلال..... .............

 اختلف العلماء هل هاتان الايتان منسوخات او محكمات، فقال بعضهم منسوختان بقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} وهو قول ابي القاسم هبة الله، وقال بعضهم: نسخت الاولي بهذه الاية والاية الاخري بقوله عز وجل: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي} وهو قول السدي، ويروي عن ابن [] عباس وبعضهم قال: الاولي محمكة اذ لا تنافي بين الايتين، وانما حكم كل اية قاءم في موضعها، وقال بعضهم: الاية محكمة ومتي لم يقاوم الذين نفروا ففرض واجب نفير الكل، وهو القوي عندي اذا المراد الجهاد ودفع ذوي الكفر والفساد، فان اندفعوا بالقليل فذاك والاوجب علي الجميع النفير لعموم ايات الجهاد، ولم يخص احدا من احد من العبادة، ومالا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، والله المستعان.

 الاية التاسعة:



 قوله عز وجل:{لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين} الاستءذان: طلب الاذن، يقال: اءذن لي علي الامير، وقد تقدمت الاشارة اليه، الجهادة معروف، يقال: جاهد مجاهدة، وجهادا، واحسبه ماخوذ من الجهد بمعني المشقة، يقال: جهد دابته واجهدها اذا حمل عليها في السير فوق طاقتها، والتجاهد بذل الوسع والمجهود.

 اعلم الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان المءمنين الخلص الذين صدقوا بالله وباليوم الاخر وهي يوم القيامة لا يستاذنوك في انهم لا يجاهدون بالاموال ولانفس، بل كانوا ....علي الملازمة له صلي الله عليه واله والمجاهدة معه لا يبخلوا باموالهم ....انفسهم، ثم قال تعالي: {والله عليم بالمتقين} اي هءلاء الذين لا يحدثون انفسهم الاستءذان منك هم المتقون الخاءفون لله المتقون لعذابه {انما يستاذنك} المنافقون بملقاتهم لك ليروك انهم تحت امرك اقداما واحجاما فلا يخرجون معك الا باذن منك، وكان كافيا لهم دعاءك اياهم اولا.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله سبحانه: {فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم}.

 قال ابو الفرج: قال ابن عباس: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {لم يذهبوا حتي يستاذنوه}.

 قال ابو مسلم: الايتان محكمتان بين العمل بهما ممكن فلا نسخ اذ لا تعارض هاهنا.

 قلت: والاحكام اقرب الوجه ان الله تعالي انما عاب علي المنافقين والمشركين الاستءذان الخالي عن عذر، كانوا اذا هم معه صلي الله عليه واله.... لاي منهم ادني حاجة سار لها، وفيها من غير.... والذي ابيح للمءمنين الاستءذان لما ينوبهم من حواءجهم، والله ولي التوفيق.

 الاية العاشرة:



 قوله عز وجل:{استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين} نزلت الاية في ابي وذلك؛ لانه لما مرض اتي ابنه النبي صلي الله عليه واله ان يستغفر له فاستغفر له فنزلت الاية، وقيل: بل كان اذا مات ميت منهم سالوا النبي صلي الله عليه واله ان يستغفر له فيستغفر، ولا يعلم انه منافق او كافر، فنزلت الاية، والوجه عندي انها نزلت في ابي وذلك ان ابنه لما مات ابوه طلب من النبي صلي الله عليه واله قميصه ليكفن اباه فيه فاعطاه اياه، واراد الصلاة عليه، والاستغفار له، فنزل قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} اورد الله تعالي الاية علي صفة الامر، وليس يامر بما هو بمنزلت ان يقول: {لن يغفر الله لهم} {استغفرت لهم ام لم تستغفر} فيه معني الجزاء، لما نزل قوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة} قال النبي صلي الله عليه واله: ((لازيدن علي السبعين)) فنزل قوله تعالي: {سواء عليهم ااستغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} وذكر السبعين جريا علي عادة العرب انهم يجعلونه غاية، وقد روينا ان امير المءمنين عليه السلام قال: لاصحاب العاص وابن العاص سبعين الفا علي .. النواصي، يريد ان خيلهم معقودة بواصيها، وهذا عبارة عن لبس الخيل، وذلك ان الفرس اذا لبس الة الحرب ... جهة المراة عقدوا [] الناصية... علي عينه لم يخف علي النبي صلي الله عليه واله انه اراد الغاية في العدد الا انه كثير ..... علي اصحابه وامته.



 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله سبحانه: {سواء عليهم ااستغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} وهو قول جماعة.

 وقال اخرون: الاية محكمة وانها نزلت تهديدا ووعيدا في ان الله تعالي لا يغفر لهم، وقيل: ان قوله سبحانه: {ولا تصل علي احد منهم} نسخ الصلاة.

 قال ابو محمد: وهذا غير سديد الا انه يحمل انه تعالي انزل الاية بعد ان صلي عليهم، ويقول: مفهوم الاية ذلك.

 قلت: وهو قول حسن، والله الموفق.

 الاية الحادية عشر:

 قوله عز وجل:{ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما} وقوله سبحانه: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا} اورد ابو القاسم الايتين هكذا..... والا قالوا: حسب اتباع التلاوة، قال الله تعالي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم} الاعراب: هم سكان البادية خاصة، وليس يجمع لعرب كما تقول: في الابناط انه جمع بنط انما هو اسم جنس وقد سمع الاعاريب والعرب امة من الامم وهم صنفان عدنان وقحطان، وفصلت عدنان قجطان برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم بنو اسماعيل عليه السلام وينسب الاعراب اعرابي الي العرب عربي والعرب العارية هم الخلص منهم ... يقال: العرب الغرباء، ويقال للذين هم ليسوا بخلص عرب مستعربة واول من تكلم بالعربية يعرب بن قحطان، وفي العرب لغتان ضم الفاء وسكون العين وفتح العين وجميعا كالعجم فيه لغتان وتصغير العرب يعريب، قال الشاعر:

 ومكن الضاب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم

 ومكن الضاب بيض الضب ... اللاحق، يقال: فلان حذير فهذا اي حقيق..... وجمع.....فمن واحق واولا وحليق كلا بمعني واحد.

 الحدود: جمع حد وهو الحاجز بين الشيءين وهو المنع ايضا قال الشاعر:

 فقمنا ولما يصيح ديكنا ... الي حونه عند حدادها  ويقال: هذا امر حدد اي.... الحزام، قال الشاعر:

 لا تعبدن الها دون خالقكم ... وان دعيتم فقولوا دونه حدد

 اي دونه منع، المغرم اصله اللزوم والدوام قال الشاعر:

 ويوم .....ويوم الحقار ... كانا عدانا وكانا غراما

 ومنه قول الله عز وجل: {ان عذابها كان غراما } اي لزما، والمغرم ما يلزم اداءه وكذلك الغرم، الدواءر: جمع داءرة وهي الهزيمة يقال: عليه داءرة السوء.

 نزلت الاية الاولي قوله تعالي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا} في اعراب البدو، وقيل: في اعراب اسد وغطفان وتميم، واعراب حاضري المدينة، ونزل قوله سبحانه: {ومن الاعراب} في اسلم وغفار وجهينة، وقيل غير ذلك، وصف الله تعالي الاعراب انهم اكثر كفرا ونفاقا لكونهم ..... عن العلماء والفضلاء وكونهم مشغولين ببهاءمهم ومواشيهم، وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله: ((ان الجفاوة والقسوة في القدادين)) يعني الزراع، سومي المزارعون قدادين؛ لانهم يضحون علي بهاءمهم والقد الصباح، قال الشاعر:

 ..... اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم قديد  واجدر اي احق الا يعلموا موانع الله التي نصبها لبعدهم عن العلماء، والدرية بالكتابة والسنة وما فيهما من احكام، والله عليهم باحواله احوال سكان البداوي وغيرها، حيكم: احكم جزاء مطيعهم وعاصيهم فلا ينال احد الا ما هو يستحقه ولا يجازي احدا الا بما يستحقه من الاعراب، وصف الاذلين بالكفر والجهل، والاخرون وصفهم ...والبخل، ومعني معربا... اي لا يرجون عن انفاقهم ثوابا ولا يخشون عما تركه عقابا اما قصدوا الريا والسمعة []،........ دواءر السوء قبل موت رسول الله صلي الله عليه واله، وقيل: ان يظهر الكفار علي المسلمين، ثم بشر تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان عليهم داءرة السوء وان..... الامور علي الكفرة والمنافقين دواءر السوء، وانهم يصيرون الي ذل وخزي، وقيل: دعا عليهم وكل الوجهين بشارة للنبي صلي الله عليه واله، والله سميع عليم لاوقوالهم، عليم بضماءرهم ودخاءلهم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر} وهذا وهم من هذا... وذلك انه الله سبحانه وصف ان الاعراب ثلاثة اصناف: منهم من لا يعلم حدود الله، ولا ما امر به من احكام وشراءع، ومنهم من يتخد ما ينفقه غرامة ويتعقبه علي انفاقه ندامة، ومنهم من يءمن بالله واليوم الاخر، وليس تقدير اوصاف الموصوفين اذ لو كان كذلك لكان قوله تعالي: {ومن الاعراب من يتخذ} ناسخا لما قبله، ولم يقل به احد وكثير من الايات هذا حكمها فلا وجه لنسخه وبالله التوفيق.

 وفي يونس واو وفي هو دالها ... وفي الرعد فذ لا.....عن ...........

 قد تقدم الكلام في تسمية السورة بيونس، وكذلك هود والرعد، والواو عبارة عن ستة في عدد الجمل، والدال اربعة، والفذ عبارة عن واحد،.....اي بعت، يقال: باءنة وبانت عنه ....اي بعدت وابانته باءنا اي .... فبعد والمساي الموضع البعيد، قال الشاعر:



 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان الساي عند اوسع

 النسل من حروف الاضداد هو يعبر به عن الحرام وعن الحلال دعي له انه لا يعد عن الحلال.

 سورة يونس عليه السلام

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} نزلت الاية في جماعة من مشركي قريش منهم عبد الله بن امية المخزمي، والوليد بن المغرة، والعاص بن واءل السهمي وغيرهم، وذلك انهم قالوا للنبي صلي الله عليه واله: اءت بقران ليس فيه ترك عبادة اللات والغزا ومناة وهبل، او بدله من تلقاءك نفس، وقيل غير ذلك امره الله تعالي ان يقول لهم {قل}: اي قل لهم يا محمد {ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} في ما اتيكم به وامركم، وانهاكم {اني اخاف ان عصيت ربي} في ترك تبليغ ما امرت بتبليغكم اياه ان ينالتي {عذاب يوم عظيم} يريد يوم القيامة وصفه بانه عظيم لما فيه من الاهوال العظيمة التي يفر بسببها المرء من اخيه وامة وابنه وصاحبته وبيته وفصلته التي ياويه

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية الفتح وقد تقدم الكلام فيها وما هو المختار عندي.

 الاية الثانية:



 قوله عز وجل:{وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون} البراءة المقاطقعة للعلقة الموجبة للمطالبة، يقال: برءت منك ومن الذنوب براءة، ويقال: برءت من المرض .... اهل الحجاز يقولون: برات من المرض برءا بفتح الفاء، واصبح فلان بارءا من مضره، واذا قيل : انا براء منه وخلافه فانه لا يثني ولا يجمع لكونه مصدرا في الاصل، واذا قيل: انا برء منه و..يثني ويجمع، يقال: نحن منه براء كفقه وفقهاء، وبراء ايضا بكسر الفاء نحو كريم وكرام، ابرياء كنصيب وانصبا،.... هم يريان وهي برية وهما بريءان وهن بريءات، ....، اذا قيل: في واحدة برء كعجيب وعجاب، {وان كذبوك} يا محمد بعد الادلة الظاهرة التي .... بها {فقل لي عملي ولكم عملكم} اي ما عملت من طاعة فلي ثوابها، وما عملتم من معصية فعليكم عقابها {انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون} قيل: هذا زجر وتنبيه واشتمالة [] لياتوا بالجميل، وقيل: هو امر النبي صلي الله عليه واله ومن تبعه يعني ان لم يصدقوك....منهم ومن اعمالهم واعمل عملك الذي هم بريءون فانك مجازا علي عملك وهم مجازون علي افعالهم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وهو مروي عن قتادة والكلبي، وهو قول ابي محمد وهو مروي عن ابن عباس، وقيل: محكمة وقواه ابو الفرج في جماعة وهو القوي عندي، والوجه في ذلك ان الايتين غير متعارضتين ولا بد في النسخ التعارض هو يمكن الجمع بين القتال وبين التفرقة التي ذكرها تعالي من ان كل واحد له عمله.

 الاية الثالثة:



 قوله عز وجل:{واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون} اي واما نرينك يا محمد منتقصا من ما بعدهم، قيل: وقعة بدر، وقيل: ما اصابهم من قحط، او نتوفينك فحقا .....جزاء افعالهم منها، جواب نرينك محذوف يقدر واما نرينك في الدنيا بعض الذي يستحوقنه فذاك، واما نتوفينك فلا بد ما ينظر ما اعددناه لهم علي قبيح فعلهم، وسوء صنيعهم، {ثم الله شهيد} اي والله شيهد قد يكون ثم بمعني الواو كقوله تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} قال الشاعر:

 ولقد ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد قبل ذلك جده

 خص الله تعالي الشهادة منه ذلك اليوم ان كان شهيدا عليهم في جميع الاحوال ليدل علي انه يكافيهم يومءذ او يكون اذا انطق الجوارح واخرس الالسن كانه تعالي الشاهد اذ قولهن ينسب اليه لما كان الفاعل السبب، وذلك ظاهر في لسانهم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف.

 واقول انا: انها محكمة وان معني الاية: {واما نرينك} من النقصان ثمارهم واصابتهم بالقحط وغلا الاسعار، وامتحانهم بسني كسني يوسف عليه السلام ومع حملها علي ذلك لا وجه لاعتقاد النسخ ولا فاءدة فيه.

 الاية الرابعة:

 قوله عز وجل:{افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} الكره يقال: كرهت الشء اكرهه كراهة وكراهية فهو كريه ومكروه.

 قال الفراء: الكره بضم الفاء المثبتة يقال: قمت علي كره، اي علي مشقة، والكره بفتح الفاء الاكراه، يقال: اثابني فلان علي كره اي اكرهني.

 قال السكاءي: الكره بفتح الفاء وضمها لغتان، والمعني واحد.



 نزلت الاية فيما روينا عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله كان حريصا علي ايمان جميع الناس، وان بياعوه طوعا وكرها، فانزل الله تعالي الاية، واخرجه مخرج الاستفهام، والمراد الانكار اي لا تكرههم علي الايمان، فلو شاء الله تعالي لاكرههم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وهو رموي عن مقاتل في جماعة.

 وقال الجمهور: هي محكمة وذلك ان الايمان بالاكراه لا .... اذ هو عمل بالقلب واخلاص الضمير ومن ثم كان للمكره ان ينطق بكلمة الكفر مضطرا فلو كان الحكم يلحقه مع الاكراه لكان الباطن بالكفر مكرها كافرا، ولسقط حكم قوله عز وجل: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} وان كان يحتمل ما ذكره ابو القاسم اذا حمل علي انهم يجاهدون حتي يدخلوا في الاسلام كما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم ..... )) الخبر.

 الاية الخامسة:

 قوله عز وجل:{فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل} الهدي: الرشاد، والدلالة يذكر ويءنث.

 الضلال: الغي، يقال: ضل يضل فهو ضال، ورجل ضليل ويضلل اي ضال جدا، وكان يقال: تحتوي النفس الملك الضليل، ويقال: فلان يلومني ضله اذا لم يوفق للرشاد في عدله.

 قوله تعالي:{فمن اهتدي} اي قيل الحق وسلك منهج الهداي، فانما يهتدي لنفسه اي فان النفغ العاءد اليه وهو الثواب المستحق علي فعله، ومن ضل اي غوي طريق الحق فانما خيانته علي نفسه، ومضرته تعود اليه، ثم قال تعالي: {قل} يا محمد {وما انا عليكم بوكيل} اي ما انا بحافظ لاعمالكم فاكافاكم[] عليها، ولا انا بدافع عنكم العذاب بعد ان بلغت ما ارسلت به، وازاحه الله تعالي العلة منكم وانما الامر اليكم.



 اختلف العلماء في احكام الاية ونسخها، فروينا عن ابن عباس انها منسوخة باية السيف وهو الذي اختاره ابو القاسم ونحوه عن ابي محمد عن ابن زيد.

 قال الجمهور: انها محكمة وهو القوي عندي علي ما مضي من....يءكده ما روينا عن انس قال: لما نزلت هذه الاية جمع رسول الله صلي الله عليه واله الانصار ولم يجمع غيرهم، وقال: ((انكم ستجدون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض)) فامر بالصبر حتي اللقاء له صلي الله عليه واله ونحو ذلك روينا عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب انه قال لما قدم معاوية المدينة تلقته الانصار وتخلف ابو قتادة، فدخل عليه بعد، فقال: مالك لم تتلقا، قال: لم يكن عندنا دواب، قال: فاين النواصي، قال: قطعناها في طلبك، فطلب ابنك يوم بدر، وقد قال صلي الله عليه واله يوم احد: ((انكم ستلقون بعدي اثرة)) قال معاوية: فماذا قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال: ((فاصبروا حتي تلقوني)) قال: فاصبروا، قال: اذن بصبر، ففي ذلك قال عبد الرحمن بن حسان:

 الا ابلغ معاوية بن حرب امير المءمنين كلامي

 فانا صابرون ومنظروكم الي يوم التغابن والخصام

 ففهموا من الاية انها محكمة.

 فصل

 الاثرة بفتح الفاء والعين واللام الاسم من استاثر فلان بالشء اي استبد به ومعني الحديث انه يستاثر عليكم بالفء وغيره.

 الاية السادسة:

 قوله عز وجل:{فاصبروا حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين} امره تعالي ان يصبر علي اذاء اعداءه من شتمهم اياه الي الجنون وقولهم: ان ساحر مفتون وتكذيبهم اياه غيابا حتي يكم الله لاين يفصل الله بين نبيه صلي الله عليه واله في الدنيا فنصر غالب وقهر ظاهر واعلا دين الله وبطلان دينهم.

 واما في اللاخرة ما... اياه صلي الله عليه واله ومثوبته واعطاء اعداءه تعالي سخطه وعقوبته وهو خير الحاكمين اي لا يحكم الا بالعدل هو خير الفاصلين.



 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف والوجه عندي انها محكمة وتاويلها علي نحو ما مضي من امثالها.

 فصل

 صرف يونس في البيت لضرورة الشعر وجاءز باجماع صرف مالا ينصرف وفي ترك اجزاء ما يجزي خلاف بين البصريين والكوفين علي ما هو مقر في موضعه.

 سورة هود عليه السلام

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{انما انت نذير والله علي كل شء وكيل} لما قال اهل مكة لرسول الله صلي الله عليه واله: ان كنت رسولا فحول لنا جبال مكة ذهبا او اتينا بالملاءكة يشهدون لك بالنبوة امره تعالي ان يبلغ ما امر به من امر او نهي، ثم لا عليه بعد ذلك اقدموا علي منفعتهم ام قهروا عن مصلحتهم، فقال تعالي: {انما انت نذير} وتخوف وليس اليك المعجزات بل ما عمله تعالي مصلحة فعله، وما راي خلاف ذلك فعله، {والله علي كل شء وكيل} اي هو الخافظ لافعالهم القادر علي مجازاتهم.

 بحث

 ان قيل فلم لم يعطوا ما سالوا؟

 قلت وجهان:

 احدهما انه علم ان في ذلك مفسدة فلم يفعلها كما قال تعالي: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة...} الي قوله: {والاخرة عند ربك للمتقين}.

 الثاني انهم انما طلبوه للرد كلامه عليه الصلام والسلام لا للاسترشاد.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف.

 واقول انا: انها محكمة والوجه في ذلك انه صلي الله عليه واله منذر في كلتي حالتي الامرين من انذار بعلم ولسان، او انذار بسيف...ثم اعلم عز وجل انه المكافء لعبيده علي الحقيقة يوم يحضر الخصوم ويتولي الفصل بينهم الحي القيوم فلا وجه لنسخها.

 الاية الثانية:



 قوله عز وجل:{من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون} الحياة: ضد [] الموت، وقيل: ان الحي بكسر الفاء جمع الحياة، قال العجاج:

 وقد يري اذ الحياة حي ... واد زمان الناس دعقلي

 الدعقل العي الواسع عن الاصمعي، وعام دعقل اي مخصب عن ابن الاعرابي، الايفا: ايتاء كل ذي حق حقه من غير نقصان يقال: اوفاه حقه ووفاه اذا اعطاه اياه، وافيا، واستوفا حقه يوفاه بمعني. البخس: الناقص، قال الله تعالي: {وشروه بثمن بخس} يقال: بخسه حقه يبخسه بخسا اذا نقصه.

 نزلت الاية قيل في الكفار، وقيل: في المنافقين، وقيل: في اهل الربانين، تعالي ان من اراد بعلمه زينة الحياة الدنيا فانه تعالي له من حصول رزق وتمام وعد.

 قال انس بن مالك: هم اليهود والنصاري ان اعطوا ساءلا ووصلوا رحما عجل هم جزاء ذلك بتوسعة في الرزق وصحة في البدن، وقيل: في الذين جاهدوا من المنافقين مع رسول الله صلي الله عليه واله فاسهم لهم في الغناءم، وقيل: هم اهل الربا، يقال للقارء منهم انما اردت ان يقال فلان .. فقد قيل: ذلك ولمن وصل الرحم وتصدق فعلت حتي يقال فقد، قيل: ولمن قاتل فيقتل قاتلت حتي يقال فلان ..... فقد قيل: قرا الحسن يوفي بالتخفيف واثبات التاء بالنون، وقرا {يوف اليهم اعمالهم} بالياء.... فرقا علي بين علي النبا للمفعول، وقرء يوف بالياء علي ان الفعل لله تعالي.



 اختلف العلماء هل الاية محكمة او منسوخة، فعن ابن عباس ومقاتل انها منسوخة باية الاسراء حيث يقول تعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} وهو الذي اختاره ابو القاسم، وقال كثير من العلماء: انها محكمة وهو الذي ذكره ابو محمد، وابو افرج وهو الصحيح عندي، والوجه في ذلك انه خبر، وقد ذكرنا ان الاخبار لا تنسخ، وايضا فان ايه الاسراء تثبتت لمن توفي اليهم اعمالهم وهو لمن يشاء فيجعلها مفسرة مخصصة وسنزيدها هنا ان شاء الله بيانا.

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل:{وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون() وانتظروا انا منتظرون} وهذه الاية الرابعة في عدد ابي القاسم وهما مختلفنا، هم فيهما مختلفون منهم من قال: انهما منسوختان وهو الذي ذكره ابو القاسم، ومنهم من قال: هما محكمتان وهو الصحيح عندي، والوجه في ذلك ان قوله تعالي: {اعملوا علي مكانتكم} كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} فيكون تهديدا، وقوله تعالي: {انتظروا انا منتظرون} اي انتظروا ما ..... فنحن ننتظر بكم نقمة الله باي انواع النقم، فلا مكلف الي تكلف النسخ مع ايضاح الاحكام.

 سورة يوسف عليه السلام

 محكمة لا ناسخ فيها، ولا منسوخ، ان قيل قوله عز وجل: {توفني مسلما والحقني بالصالحين} قد قيل: انه منسوخ بقول النبي صلي الله عليه واله: ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به)).

 قلت: الاصح لوجهين اثنين:

 احدهما ان الخبر احادي، والاحادي لا يعترض به علي تبطيل شء من القران الكريم علي ما نصب الاشارة اليه.



 الثاني ان يوسف عليه السلام لم يتمن الموت لضر نزل به، بل لما ... علم ان قصاره يءل الي ما ال اليه غيره من اباءه عليهم السلام وغيرهم فتطلعت نفسه عليه السلام وتاقت الي طلب الملك العظيم والخلد في النعيم المقيم قتمني الموت وان يميته في درجة للحق بها الصالحين من اباءه عليهم السلام، فقال: {فاطر السماوات والارض} هو منصوب باحد وجهين: اما ان يكون صفة لرب، واما ان يكون منادا انت وليي اي انت الذي تتولاني بالنعمة في الدارين ... الباقي فتوفني مسلما اي اقتضي اليك مسلما والحقني بالصالحين اي باباءي الصالحين الانبياء فتوفاه الله نبيا طيبا طاهرا.... الناس عليه كل يجب ان يدفن في ..... للتبرك به حتي هموا بالقتال باجمع رايهم ان يدفنوه في الليل حيث ...الماء لمصر فاتخذوا صندوقا من مرمر وجعلوه فيه، ودفنوه في التيل فاصحوف فيه شرعا واحدا لا ريب ان ينبغي ان يرغب كل مسلم في مثل ما طلبه صلي الله عليه، ومن ان يجعله تعالي مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين اسال الله[] تعالي التوفيق والتاييد والثبات والتسديد انه سميع مجيب ولمن ناداه قريب.

 سورة الرعد

 قال جمهور العلماء لا شء فيها من الناسخ والمنسوخ، هي محكمة قد ذكره ابو محمد.

 قال ابو القاسم: فيها ايتان اية مختلف فيها، واية مجمع عليها.

 الاية الاولي:

 فهي قوله عز وجل: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم وان ربك لشديد العقاب} اراد تعالي بالمغفرة للناس علي ظلمهم، قيل: اذا تابوا،وقيل: بتاخير العقاب عن اهل الشرك.



 وانا اقول: ان المغفرة التي اراد الله عز وجل في الاية هي السيرة، فكانه قال: وانه ساءر للناس عل ظلمهم فيءخر عقابهم استدراجا لهم وابلاغا في الحجة عليهم، وقد اشرت الي ذلك في ........ ثم قال تعالي: {وان ربك} اي سيد شديد العقاب فلا يتكلوا علي سيره اياهم في الدار الدنيوية ويعتقدون ان ذلك المءخرة لسيرهم في الدنيا الاخروية هيهات والل،ه روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لما نزلت هذه الاية: ((لولا عفو الله وتجاوزه ما هنا احد العيش، ولولا وعيده وعقابه لا يكل كل احد)).

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله عز وجل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} وحمل الظلم في الاية علي الشرك.

 وانا اقول: ان الاية محكمة واحملها علي ما ذكرته من السير في دار الدنيا فيكون معناها ان الله لا يستر في دار الدنيا من اشرك به، ويستر فيها غيرهم اخرجه علي الاغلب، وعليها اعتراضات واجوبة، قد اوضحته في ...سميت لك.

 الاية الثانية التي قال ابو القاسم انها مجمع عليها قوله عز وجل: {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب} قال: وناسخها اية السيف، والصحيح عندي انها محكمة وان معناها فانما عليك يا محمد التبليغ الي امتك والحساب في فعلهم معك من عصيانهم اياك، واستمرارهم علي خذلانهم لك هو علينا ان...... ثم ان علينا حسابهم، اوجب تعالي عليه صلي الله عليه واله التبليغ حربا وسلما وقرانا، وشبه الحساب علي عالم ..... فلا نسخ اذن.

 قلت: وقال ابن زيد سءل اسلم قوله: تعدوا بابراهيم منسوخ بالنحل.

 سورة ابراهيم عليه السلام

 الجمهور علي انها محكمة.



 وقال ابو القاسم: فيها اية منسوخة وهي قوله تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار} نسخت بقوله تعالي في سورة النحل: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم} وعزاه الي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو المراد بقولي في اليبت.

 وقال ابن زيد بن سءل اسلم ولا ذكر معني الاية، ثم ذكر المختار، العد الاحصاء يقال: عدد به اعده عدا اذا احصيته، قال تعالي: {لقد احصاهم وعدهم عدا} ويقال: عديدا، قال الشاعر:

 واحسم من عاد حسوم رجالهم واكثر ... ان عدوا عديدا من التراب

 النعمة: اليد والصنيعة، وما انعم به عليك الانسان وذلك النعمي يضم الفاء مقصور، ويصح بفتح الفاء ويكون ممدودا ومثل النعيم وهي في اصطلاح اهل علم الكلام المنفعة الحسنة الواصلة الي الغير التي قصد بها وجه الاحسان الي الواصلة اليه علي ما هو مقرر في كتب الكلام، الاحصاء: يقال احصيت الشء اي عددته، يقال: نحن اكثر منهم حصي اي عددا، قال الاعشي في سفر عام علي علقمة:

 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما الغزة للكاثرة

 لما عدد الله تعالي من نعمه علي عبيده ما عدد ذكر ما هو اقطع، فقال سبحانه: {وان تعدوا} يا عبيدي منافع الله تعالي عليكم لا تحصوها ولا تاتوا عليها [] بالعد والاستقصاء ومن اين واتي لهم ذلك وهم لا يتوصلون الي ما عد ما يمكن الا ويتخلل ذلك نعم جمة {وما بكم من نعمة فمن الله}.

 روينا من طريق ابي اسحاق يرفعه الي وهب بن منبه قال: داود صلي الله عليه الهي كيف لي ان اشكر وانا لا اصل الي شكرك الا بنعمكت، فاوحي الله تعالي اليه: الست تعلم ان الذي بك من النعم مني، قال: بلي يا رب، قال: ارضي منك بذلك شكرا.



 وفي رواية اخري لا من طريق ابي اسحاق انه قال: يا داود لما عملت عجزك عن شكري، فقد شكرتي بحسب قدرتك وطاقتك، ومن طريق ابي اسحاق عن وهب: ان موسي عليه السلام قال: يا رب انعمت علي النعم السوابغ، وامرتني بالشكر لك عليها، وانما شكري اياك نعمة منك، فقال الله عز وجل له: يا موسي تعلمت العمل الذي لا يفوقه علم حسي من عندي، ان يعلم ايمانه من نعمة فهي مني، ومصداق ذلك ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((اذا قال العبد: الحمد لله، واراد بذلك الشكر علي نعمه تعالي كلها كان شكرا، وهذا من الله تعالي نعمة عظيمة ومنة جسمه))، وقد روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((ما انعم الله تعالي علي عبده نعمة فيقول العبد الحمد لله فيقول الله تعالي: انظروا الي عبدي اعطيته مالا قدر له، فاعطاني مالا قيمة له)) معني ذلك انظروا الي هذا العبد فقد اعطيته نعمة واحدة لا قدر لها، واعطاني من الشكر ما لا حد له، معني قوله: ((لا قدر لها)) اي لا قدر لها في ملكي.

 وقوله: ((لا قيمة لها)) يريد ان الذي بقي للعبد من تلك الكلمة طاعة غير متناهية، فلا بد من مقابلتها بنعمة غير متناهية {ان الانسان لظلوم} ظلم نفسه بجحد انعم ربه، {كفار} صفة مبالغة بمعني كافر، وفعول وفعال من اوان صفة المبالغة.

 وانا اقول: انها محكمة، وان المراد بقوله تعالي: {ان الله لغفور رحيم} انه يغفر لهم علي ظلمهم بان يستر عليهم في دار الدنيا لا يءاخذهم فلا يعجل نقمتهم ولا يقطع رزقهم، ولا تسقم اجسامهم مع استمرارهم علي حجدان نعمة التي اسداها اليهم وما دفع من نقمة عنهم فلا وجه لنسخها مع محصل حكمها والله الموفق.

 قلت:

 وفي الحج هاء ثم في النحل مثلها ... وجيم باسراء لا ....

 وقد تقدم اسامي هذه السور، القفل ما تيسر من السحر

 الاية الاولي:



 قوله عز وجل:{ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون} اللهو معروف وهو ضد الجد، يقال: لهيت بكسر العين الهي لهيا ولهيانا اذا سلوت عنه، وتركت ذكره، واضرب عنه ولهوت بالشء الهو لهوا اذا لعبت به.

 الامل: الرجاء يقال: امل خيره يامله املا، ويقال: ما اطول املته اي امله وهو كال..... والركبة، امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يدعهم ياكلوا من دنياهم، ويتمتعوا من لذاتها ....البهاءم في اشتغالهم بمعايشهم فهو ..... دعهم يلعبوا اغترارا بطول املهم من طول اعمارهم، وامتدادها فسوف يعلمون {اذا زلزلت الارض زلزالها، واخرجت الارض اثقالها} وجدت الانفس بما اعمالها، اختلفوا فمنهم من يقول: انها منسوخة عن ابي اسحاق وابي الفرج، وهو الذي ذكره اختيارا هبة الله، ومنهم من يقول باحكامها وهو الوجه عندي، والذي يدل علي ذلك الدليل علي امثالها من الاي المتقدمات وانها تهديد ووعيد كما اسلفنا، يزيده وضوحا قوله عز وجل: {فسوف تعلمون} وسوف زمانها امد من زمان،.... يدل علي انه يريد بالابعاد في ... الاية يوم القيامة كما في قوله سبحانه: {كلا سوف تعلمون()ثم كلا سوف تعلمون}، والاجماع منعقد انه هذه الاية المراد بها يوم القيامة، وكذلك هاهنا والله الموفق.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل: {فاصفح الصفح الجميل ان ربك هو الخلاق العليم} الصفح الاعراض يقال صفحت عن فلان اذا اعرضت عنه، وصفحت عن ذنبه اذا اعرضت عنه، اما امر الله سبحانه بينه صلي الله عليه واله ان يفعو عن المسء اليه ان قابله بما يسره في نفس او غيرها قابل بالصفح الجميل وهو الخلق الحسن بان يخاطبه مخاطبة رفق ....... علي ما ينالك منهم من مكروه.



 اختلف المفسرون فالي نسخها ذهب جماعة منهم ابن عباس وقتادة، ومجاهد، والضحاك وهو قول ابي محمد واختيار هبة الله ابي القاسم، والي انها حكمها ذهب اخرون وهو قول قاضي القضاة في جماعة وهو الوجه عندي [] والوجه في ذلك ان العفو والصفح ممدوح في جميع الحالات، وكان ذلك اخلاق النبي صلي الله عليه واله اتخذ ديدنه وهجيراه حتي بلغ الغاية الصقوي في ذلك حتي انا روينا انه قال: لسعد: ((ارمي فداك ابي وامي))، جمعهما له صلي الله عليه واله.

 قال امير المءمنين عليه السلام ما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله جمع ابويه الا لسعد.

 وروي عن الزبير بن العوام انه جمع له رسول الله صلي الله عليه واله ابويه، وقال له كما قال لسعد، وروي انه صلي الله عليه واله قال ذلك لاصحابه مرة.

 ان قيل: هل جاز لرسول الله صلي الله عليه واله ان يقول: ذلك لكفر ابويه او هو جاءز ان يقول: الانسان هذا وان كان ابواه مءمنين؟

 قلت: فيه كلام والذي اراه ان النبي صلي الله عليه واله قال ذلك جريا علي عادة العرب كما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال للاعرابي: ((افلح وابيه ان صدق)) وقد كان صلي الله عليه واله نهي عن الحلف بغير الله.

 وقال صلي الله عليه واله لعاءشة: ((تربت يداك)) ومن اين يكون النسبة.

 وقال صلي الله عليه واله لواحد من اصحابه: ((عليك بذات الدين تربت يداك)) وقد روينا ان فاطمة قالت لابنها: الله عليهما وابي وامي، ليس الا انهم كانوا يخاطبون بما جرت عادة العرب ونزل صلي الله عليه واله عن مرتبته لرجل قدم عليه كافرا وكان يقوم في وجه الجارية، حتي قال الله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} تءكده اول الاية.



 قوله تعالي: {وان الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل} فيكون معني الاية امهلهم واصفح عنهم الي انقطاع التكليف، الا تراه امر نبيه موسي وهارون صلي الله عليهما ان يلطفا بمن ادعا الربوبية، وان يقولا له قولا لينا، ذلك القول اللين، قيل: ان يكنياه بان يقولا بابا الوليد.

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل:{لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين} المد: البسط، يقال: مده يمده اذا بسطه، الانخفاض ضد الارتفاع، والله يخفض من يشاء ويرفع من يشاء بمعني يصنع، قال الراحز:

 اابلي ياكلها مضيا ... خافض سن ومشيلا سنا

 قيل: ان هذا الرجل هجا ابا امراته؛ لانه كان امهرها عشرين بعيرا كلها بنات لبون فطالبه بذلك فكان اذا راي في ابله حقة سمينة يقول: هذه بنت لبون لناخذها، واذا راي بنت لبون مهرولة يقول: هذه بنت مخاض ليتركها، فقال: .... ........................................................................ ...

 دهدنا بضم الدال الاولي والدال الثانية الباطل، وقد يروي دهدر بالراء عوض النون، كبير يقال: كي الظبي اذا لضوا بالارض، واكبان اذا انقبض، شن الماء اذا قومه ومنه شن الغارة عليهم واشن عليهم اذا فرقها عليهم من كل وجه، قالت ليلي ......

 شننا عليهم كل حرد........ ... ........ كل اخرد شرحب

 الدبابي الطاءر وهي اكبر من الدنب، وفي جناح الطاءر اربع دبابي بعد الحوافي، .........بفتح الفاء والعين ما يتعلق في اذناب الابل من ابوالها وابعارها ..... عيلها، قال جرير:

 تري .. الخولي ....بكوعها ... لها مسك من اعوجاج ولا ذيل

 مين يقال: اين اذا وجدت راءحة لبن .....الراءحة طيبة كانت .... قال الشاعر:

 ويكره الله النعم الدباب

 ويجمع علي البان، قال ذو الرمة يصف ثور الوحش:

 اين بها عود المناة طيب بشم ... البان في الكياس المطلل  يريد بعود المناة اي ثور قدي، الكياس والمنانوب طيبا .... يقال كياس ..اي دوينه وهي راءحة بعر الظبا، المصن التكبر والشمخ بالانف يقال: اصن [] الرجل اذا تكبر، شمخ بانفه، نهي الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله ان يمدن عينيه اي يبسطهما الي ما اقتضت المصلحة ان ... الكفار علي اصنافهم من الاصناف المتمتعين بها فانها حظهم ولا حظا لهم في الاخرة، انا انعمنا عليك اكير من النبوة، والقران والاسلام والفتوح، {ازواجا} قيل اصنافا والوانا ظاهر الخطاب له صلي الله عليه واله، والمعني لامته يوضحه قول الله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} فانها نزلت لما وردت سبع قوافل من بصري وادرعات ليهود قريظة والنضير في يوم واحد فيها انواع من.... الطيب ... فقال اصحابه صلي الله عليه واله: لو كانت هذه الاموال لنا لنهنا بها وانفقناها في سبيل الله فيكون المعني {ولقد اتيناك} لامتك ما هو خيرا لهم من ذلك وفي السع المثاني اقوال اصحها انها الفاتحة لنزولها مرتين او لما تقدم في صدر الكتاب.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، قال: لانها نزلت قبل اية السيف.



 قلت: وهذا وهم من الفقيه وذلك؛ لانه لا تنافي بين الايتين الشريفتين فنحكم بكونه نسخا اذ من الجاءز ان يكون مامورا بانه لا تمد عينيه اليهم، ويكون مامورا بان يقابلهم بل يكون ابلغ بان لا يمد عينيه اليهم فعاملها سواء كان الخطاب له صلي الله عليه واله متفردا او لامته، فقد روينا ان النبي صلي الله عليه واله مرت به ابل في ايام الربيع قد ظهر عليها اثار النعمة فغطي رسول الله صلي الله عليه واله عينيه بكمه، وقال: ((بهذا امرني ربي)) فهذا دليل علي انه مامور بكلا الوجهين بانه لا يمد ولا يرفع منهم السيف، ثم قال: {ولا تحزن} يريد علي الكفار اذا لم يسلموا فنسالهم ما يكون وبالا عليهم في القيامة، {واخفض جناحك للمءمنين} يريد علي للمءمنين .. علي الكافرين، واستعار الجناح؛ لان الجانب كالجناج للطاءر، ثم استعار لهذه الاستعارة استعارة اخري الخفض مكان اللين.

 الاية الرابعة:

 قوله عز وجل:{اني انا النذير المبين} لما امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله بالاخلاق الرضية ومعالي الامور من خفظ الجناح وغيره، امره تعالي بعد ذلك بان يقول: {انا النذير المبين} اي المنذر لقومه ما بين ايديهم من الاهوال العظيمة من نارا موصدة وعمد ممددة، وجحيم مستعرة، وصحف منشرة، المبين ابين لكم ما امرني الله تعالي به اليكم لا ادعي اني ملك مقرب، ولا امركم ان تعبدوني من دون الله.

 قال ابو القاسم: نسخ معني هذه الاية بالسيف يعني ذلك انه تعالي لم يجعل عليه من التكليف في هذه الاية الا مجرد الانذار، وهذا لا وجه له، اذ يمكن ان يقول ذلك مع القتال يزيده بيانا انه تعالي امره صلي الله عليه واله ان يعلمهم انه النذير المبين، وليس فيه انه لا يقاتلهم فلا نسخ اذا وبالله التوفيق.

 الاية الخامسة:



 قوله عز وجل:{فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} الصدع:.... يقال: صدعته فانصدع ومنه سمي المعجز صديعا وصدعته اذا اظهرته وبينته، ويقال: صدعت بالحق اذا تكلمت به جهارا.

 قال ابن عباس: فاصدع اي اظهر.

 قال سيبويه: فاصدع اي فاقض بما تءمر، معني بامرنا وما مصدرية، كان صلي الله عليه واله مكتما لامره حتي نزل جبريل عليه السلام فخرج هو واصحياه واظهروا امر الله فاظهر الدعاء الي الاسلام، ولم يخف مكرا من المعاندين ولا اعتراضا من المستهزءين، ثم قال له تعالي: {واعرض عن المشركين} اي لا تكافءهم علي ما اذوك وسبوك فانك اعلي قدرا واشرف امرا من ان تجازيهم الي ماهم يرتكبونه من بذاذة اللسان.

 قال ابو القاسم: هذه الاية نصفان اولها محكم، واخرها منسوخة باية السيف وهو مروي عن ابن عباس، والضحاك وهو اختيار ابي محمد، ومنهم من قال: انها محكمة وان معناه ولا تلتفت اليهم، بل اعرض عنهم استخفافا بهم وهو القريب عندي، فيكون مامورا صلي الله عليه واله ان يظهر امر الله تعالي ولا يعول علي ما يسمع من استهزاءهم به وبما اسمتعهم اياه من ما انزلناه عليك من القران.

 سورة النحل

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم[] يعقلون}

 الثمرات: جمع واحدها ثمرة، وقد يجمع الثمرة علي ثمار.

 قال الفراء: وجمع الثمار ثمر.

 قلت: نزلوا الثمر منزلة حبل فجمعوه كجمع حبل، ونزلوا جبال منزلة كتاب فجمعوه جمع كتاب، وقد يجمع ثمر علي اثمار كعنق .. منزلة ذلك.



 السكر: الخمر، وقيل: هو....... الثمر، والي انه الخمر، ذهب ابن مسعود، وابن عمر، وسعيد بن جبير، وابراهيم، والحسن ومجاهد، وابن ابي ليلي، والكلبي ومروي عن ابن عباس من طريق عمرو بن ابي سفيان البصري، ومن طريق العوفي عن ابن عباس ان الحبشة يسمون الخل كذا، والي انه ...... اذا اشتد من الثمر والزبيب، ذهب الضحاك والشعبي بروايه مخالد، وابي رزق وهو قول النخعي، وعن ابن عباس من طريق الوالبي.

 وقيل: هو الطعم يقال: هذا سكر لك اي طعم لك وهو قول ابي عبيدة، وانشد:

 جعلت عنب الاكثرمين سكرا

 وقيل: هو الخمر سميت بالمصد، قال الشاعر:

 وجاء وابالهم سكر علينا ... فاخلي النوم والسكران ضاخي

 اي مقتول، اراد تعالي ان يبين لهم ما يعبدون به مع ما تقدم، فقال سبحانه: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا} قيل: ما حرم من الشراب، وانها نزلت قبل تحريم الخمر، وقبل ما حل من الاشربة، وقيل: طعاما عن الاخفش، وقد قدمنا انه قول ابي عبيدة، والزرق الحسن قيل: هو ما حل من الاشربة .... والخل والتمر، والزبيب.

 قال جار الله رحمه الله: التقدير في {ومن ثمرات النخيل والاعناب} اي نسقيكم فيكون الجار متعلقا بمحذوف، وحذف لدلالة نسقيكم قبله عليه، وقوله: {تتخذون منه سكرا} بيان وكشف عن كنه الاستقاء، قال: او يتعلق يتخذون منه من تكرير الطرف للتاكيد نحو قولك: زيد في الدار فيها، قال: ويجوز ان يكون يتخذوه صنفة موصوف محذوف وتقديره ومن ثمرات النخيل والاعناب ثمر يتخذون.



 اخلتف العلماء في هذه الاية، فقيل: منسوخة وهو قول من تقدم ذكره ممن جعل السكر الخمر، واليه ذهب ابن قتيبة، والزجاج وهو قول هبة الله ابي القاسم، ومنهم من ذهب الي انها محكم وهو قول من جعل السكر الطعم والخل، وقد تقدم ذكرهم، ومنهم من يقول: ليس هذا بنسخ اذ لم يامرهم تعالي باتخاذها ولا اباحها، بل اخبر تعالي انهم كانوا يتخذون منها هذا، وقد تقدم ان الاخبار التي علي هذه الصفة لا بنسخ، ومنهم من يقول ان السكر الذي يسد به الجوع فعلي هذا تكون محكمة، ومن جعلها منسوخة، قال: ناسخها: {فهل انتم منتهون}.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين} التولية: الاعراض يقال: تولا عنه اي اعرض عنه، ويقال: ولي فلان هاربا اي ادبر، فان تولوا فان اعرضوا عن اجابتك الي ما دعوتهم اليه من ما يعود نفعه اليهم ... والاخبار لانفسهم فيكفيك البلاغ المبين الذي تبين لهم ما ياتون وما يتركون، وامرهم بعد ذلك الي مولاهم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة وهو قول جماعة، ومنهم من يقول: انها محكمة، ونتاولها علي ما سلف من الكلام علي امثالها، ولقاءل ان يقول: انلا وجه بنسخها توضحه اية صدرها بالة الحصر كقول القاءل: انما العالم في المصر زيد.

 قال الله تعالي: {انما الله اله واحد}، ان قيل: الم تقضوا في اية الرعد انها محكمة وهي مصدره وانما فيما فرقتم بينهما؟ وللمجيب ان يجيب ان هناك قرينة تخرجها الي ان المراد بها الاحكام وهو قوله تعالي: {وعلينا الحساب}، والحساب يكون في الدار الاخرة، وهذا ليس موجودا هنا والله اعلم.

 الاية الثالثة:



 قوله عز وجل:{من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم} القلب: الفءاد، وقد يعبر بالقلب عن العقل علي سبيل التوسع.

 قال الله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} اي عقل توسعا والا فقد اشرنا الي الفصل بين القلب والعقل.

 اطمان: اي سكن، فقال: اطمان الرجل اطمءنانا وطمانينة وهو مطمءن الي كذا، ويقال: اطبان بابدال الميم باء اذ هما شفويتان، وتصغير مطمءن طمن بخذا الميم، ومن اوله واحد النونين من اخره، وتصغير طمانينة بحذف واحد النونين؛ لانها زاءدة.

 الشرح: الانفساح، يقال: شرح الله صدره، واشرح صدره اي انفسح، الصدر [] واحد الصدور وهو مذكر ولا يءنث، وقول الشاعر:

 ....بالقول الذي قد ادعته ... كما ....صدر الفتاة من الدم

 فليس هو تانيث للصدر وانما اضيف الصدر الي ...فانث لذلك كما يقال: ذهبت بعض اصابعه، وما ذلك الا ان المضاق والمضاف اليه كالشء الواحد، غضب هو معروف، ويقال: غضب عليه غضبا ومغضبة.

 نزلت الاية في عمار وابويه ياسر وسمية، وذلك ان المشركين اخذوهم فعذبوهم، فقتل ياسر وربطت سمية بين بعيرين .....وقالوا لها: انما اسلمت من اجل الرجال وهما رحمهما الله اول قتيلين في الاسلام.

 ان قيل: الم .. ان .... اول شهيد في الاسلام؟

 قلت: ....اذ ذلك اول شهيد في حرب، وهذان مقتولان في غير حرب ، فلا تناقض.

 واما عمار فانه اعطاهم ما ارادوا بلسانه مكرها.



 قال قتادة: اخذوا بنو المغيرة عمارا وغطوه في بءر ميمون، وقالوا له: اكفر بمحمد فتابعهم علي ذلك وقلبه كاره، فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله ان عمارا كفر، فقال: ((كلا ان عمارا بلي ايمانا من قرنه الي قدميه، واختلط ... وبلحمه ودمه)) فاتي رسول الله صلي الله عليه واله عمار وهو يبكي، وجعل رسول الله صلي الله عليه واله يمسح عينيه ويقول: ((ما لك ان عادوا لك فعد لهم بما قلت)) اي ان عادوا لك بالاكراه فعد لهم بالكلمة، ومنهم اعني ممن اكره علي النطق بكلمة الكفر خباب، وصهيب، وبلال، وسالم.

 وقال مقاتل: نزلت في خبر مولا الحضرمي اكرهه سيده فكفر، ثم اسلم مولاه، وسلم وحسن اسلامهما وهاجرا.

 وروينا ايضا من طريق ابن سيرين: انها نزلت في عياش بن ابي ربيعة وكان عياش من المهاجرين قدم مهاجرا وكان برا بامه فحلفت لا اكلت خبرا حتي يعود اليها فقدم عليه ابن عون ورجل اخر فاراد ان يرجع معهما فكان اخاه لامه، فقال له عمر لا تفعل ان ....ولو قد ..... ولو قد سميت ....قال: فاتي قال فانطلق هو وابن عون والرجل فلما كانوا ببعض الطريق قال ابن عون: لم يحل كل واحد منها علي راحلة صاحبة فتحول كل واحد منهما علي راحلة صاحبه، فمال ابن عون بالسوط علي راسه، وحلف باللات والغزا فلم يظل به حتي اعطاه الذي اراد بلسانه، ثم انطلق فرجع، والذي رويناه اولا من سبب نزولها اولا، الاقوال عندي من انها نزلت في عمار وابويه رحمهم الله رويته مرفوعا من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين سلام الله عليه ورضوانه، والتي قبلها نزلت في عبد الله بن سعد بن ابي سرج القرشي، وقيس بن صبابة، وعبد الله بن انس بن حنظل، وطعمة بن الاشرف، وقيس بن الوليد بن المغيرة، وقيس بن الفاكهة المخزومي.



 قال جار الله رحه الله: من كفر بدل من الذين لا يءمنون بايات الله علي ان يجعل ، واولءك هم الكاذبون اعتراضا بين البدل والمبدل منه، والمعني انما يفتي الكذب من كفر بالله من بعد ايمانه، واستثني منهم المكره فلم يدخل تحت حكم الافتراء، وقال غيره: ان من كفر بالله شرط، وقوله تعالي: {من شرح} شرط وجوابهما جميعا في فعلهم غضب لانهما خبران احدهما منعقد بالاخر، فجوابهما واحد كقول الشاعر:

 متي ياته بعشرا الي ........... ... تجد خيران عقدها ...... موقد

 قال القاءل: وهذا قول الكوفيين، والذي ذكره جار الله رحمه الله قول البصريين، ومعني الاية ظاهر وهو ان من كفر بعد ايمانا مرتدا عن دين الله بعد ان قبله ودخل فيه فعليه غضب، وقيل: فيه تقديما وتاخير تقديره من كفر وشرح بالكفر صدرا فعليهم غضب ولهم عذاب عظيم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بالاستثناء جريا علي عادته المتقدمة، وقد فرعنا من الكلام عليه فيما تقدم، وبينا انهيار كلامه.

 قال ابو القاسم: وقيل انها منسوخة باية السيف.

 قلت: وانا اقول: انها محكمة وان اية السيف لم ترفع لذلك حكما، بل هذه اية علي حالها، واية السيف اية علي حيالها.

 قال ابو محمد: قال ابن حبيب: هذه منسوخة بقوله سبحانه: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا}.

 قال ابو محمد: هذا غلط ظاهر؛ لان نسخ هذا بان تجازوا بغير ما اخبرنا به [] من ....وذلك لا يجوز علي الله تعالي.

 وقوله تعالي: {ثم ان ربك للذين هاجروا} نزلت في صفة غير هءلاء وهم قوم اسلموا فصدوا عن دينهم ومنعوا من الهجرة فاخبر تعالي انهم اذا هاجروا وصبروا غفر لهم ورحمهم، وقد قرء:....، يعني هم الفاءزون ...جاهدوا وهاجروا، وصابروا غفر الله لهم، بين الله تعالي انهم ليس لهم حكم غير حكم الذين لم يفعلوا، وذلك من لا يتوهم متوهم انهم ... غيرهم ان حكمهم يخالف لغيرهم.

 الاية الرابعة:



 قوله عز وجل:{وجادلهم بالتي هي احسن} اي اقم لهم البينة والحجج الظاهرة، وانت لين الكلام سهل المعاطف حسن المراخصة والمباحثة لا تنفرهم

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة يريد باية السيف، وهو مروي عن ابن عباس ونحوه عن الضحاك في جماعة.

 قال ابو محمد: الاية محكمة وهو قول ابي مسلم، وهو القوي عندي، وذلك ان الله تعالي امر نبيه صلي الله عليه واله ان يجادلهم بارفق مجادلة، ويلين لهم الحديث، ويسهل عليهم المباحثة، وهذه مكارم الاخلاق، واية السيف لا تمحوها.

 الاية الخامسة:

 قوله عز وجل:{واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون} قرء: ولا تكن.

 وقرا ابن كثير: في ضيق بكسر الضاد، وقرا الباقون بفتح الضاد، واختاره ابو عبيد يعني والله اعلم ان ابا عبيد اختار كسر الضاد؛ لانه قال ابن الصوفي: قدر المعايش والمساكن.

 واما ما كان في القلب والصدر فانه الضيق، واهل البصرة يقولون: الضيق بفتح الضاد....، وبالكسر اشدوا، واهل الكوفة يقولون: بفتح الضاد، والقراء يقولون: هما لغتان معروفتان في كلام العرب يجوز ظل بفتح الراء وكسرها.

 قال ابن قتيبة: الضيق تخفيف ضيق الذي هو مشدد الياء كهين ومشدد الياء وتخفيها، ولين ولين وهو يكون هنا صفة كانه، قال ولا يكن في امر ضيق.

 قال جار الله رحمه الله: ويجوز ان يكون الضيق، والضيق مصدرين كالقيل والقول.



 نزلت الاية في قتل حمزة رضي الله عنه ومثلهم به، فنظر رسول الله صلي الله عليه واله اليه فنظر الي شء لم ينظر قط، فقال صلي الله عليه واله: ((رحمة الله عليك فانك كما علمت ما كنت الا فعالا للخيرات وصالا للرحم، ولولا حزن من بعدك عليك)) من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام: ((ولولا حزن اختك صفية لسرني ان ادعك مكانك حتي تحشر في اجواف الوحوش، والله لءن اظفرني الله بهم لامثلن بك سبعين منهم مكانك)) فانزل الله تعالي الاية.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وهو قول ابن عباس، والضحاك، وقال قوم: بل هي محكمة وانها نزلت في من ظلم ظلامة فلا يحل له ان يتناول من ظالمه اكثر من ما نال الظالم منه وهو قول النخعي، والثوري ومجاهد، وابن سيرين.

 قال ابو مسلم: نزلت في احد ثلاث ايات من قوله عز وجل: {وان عاقبتم فعاقبوا...} الي اخر الايات وهو الذي صححه سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام، هذا ما ذكره ابو القاسم في سورة النحل من الاي المنسوخات.

 فصل وذكره غيره ان قوله عز وجل: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون} النقض: نقض الثناء، ونقض العهد معروف وهو النكث والنقاضة ما نقض من خيل الشعر، التوكيد: لغة في التاكيد، يقال: اكدت ووكدت وهو التشديد، يقال: اكدت تءكيدا وتاكيدا، ويقال ايضا: وكده واكده ايكادا ويءكد وتاكد كله بمعني وهما لغتان، فاهل الحجاز يقولون: وكد، واهل نجد يقولون:اكد، والواو افصح.

 نزلت قيل في الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه واله فامرهم الله تعالي بالوفاء بها.



 وقال مقاتل وقتادة: نزلت في اهل الجاهلية هذا في سبب نزولها، وان كانت عامة، امر الله تعالي بالاتمام، فقال تعالي: {واوفوا بالعهد} اي اتموا بعهد الله هي الايمان، ويدخل فيه ما اوجبه الانسان علي نفسه، وقيل غير ذلك، قيل: ان هذه الاية منسوخة بايات البقرة والماءدة، والنور في حق ابي بكر، وان هذه توحب ان لا يكفر، والايات الاخر اباحت الكفارة، فكانت ناسخة، ويءكد ذلك ما روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((اذا حلفت علي شء ورايت غيره خيرا منه فاحنث وكفر)) وقيل: هذه الاية يراد بها بعض العهود التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه واله [] وبين العرب.

 قلت انا: والاية محتملة فان كانت في الايمان فمنسوخة بالايات التي ذكرناها، وبما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((والله لءن احلف علي شء واري خيرا منه لاحنثن واكفر)) رويته من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام والرضوان، رواه من طريق الامام المءيد بالله الحسن بن وهاس رحمه الله، وان كانت في العقود والعهود فهي محكمة، ويءكده قوله جل ثناءه: {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} اي شهيدا بين المتحالفين اذ هما اذا فرغا من المواثقة قالا: والله علي ما نقول وكيل.

 سورة بني اسراءيل

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} قضي لفظة مشتركة بين معان هي ها هان بمعني حكم، ومنه سمي القاضي قاضيا؛ لانه يحكم، ويكون بمعني صنع، قال الشاعر:

 وعيلهما مسرودتان قضاهما داود ... او صنع الشراءع تبع  وله معان غير ذلك، فقال: فضي يقضي قضاء، واصله قضاءي؛ لانه من قضيت لكن الياء جاءت بعد الالف فهمزت وتجمع علي اقضية، الكبر ما كان من كبر السن، فيقال: كبر بفتح فاءه وكسر عينيه بكبر كبر اي اسن، ومكبرا بفتح الميم وكسر الباء نحوه يقال علاه المكبر والاسم الكبرة بفتح الفاء وسكون العين، فقال: غلب فلان كبر، وهو اذا كان من العظم، قيل: كبر بفتح فاءه وضم عينه يكبر بضم عينه فهو كبير وكبار، فاذا افرط قيل كبار بتشديد العين والاف بتخفيفهما والفاء مضمومة في كليهما، كلاهما: كلا اسم موضوع لتاكيد الاثنين وليس يثني وهو نظير كل في تاكيد الجمع وكما ان نحن اسم موضوع للجميع وهو في نفسه مفرد.

 وقال بعض النحاة: انه اسم مبني، وان الاصل فيه كل الا ان اللام حذفت تخفيفا وزيدت الالف ..... ونقول الوجه في ذلك ان الالف تثبت في حال الرفع، ويكون بالباء نصبا وجرا، يقول: جاءني كلاهما، ورايت كلاهما وكذلك في حال الجر، والبصريون يقولون: هو مفرد، والوجه في ذلك ان الف في حال اضافته الي الاسم الظاهر لا تنقلب، بل هي حال النصب والرفع، والجر علي حالة واحدة يقول: جاءني كلا الرجلين ورايت كلا الرجلين في الجر كذلك، ولو كان مثني لم يبق الفه اذ الف التثنية تنقل بجنب الاعراب، ولا فرق بين ان يضاف الي ظاهر او مضمر، وانما انقلبت الفه في الي الياء في حال النصب والجر، نسبها تعالي....

 وقال الكوفيون: الوجه في انه مثني ان الشاعر افردها حيث قال:

 ففي كلت رحليها سلامي واحدة ... كلتاهما مقرونة بزاءدة

 اردا احد ارحليها، والرد عليهم من وجهين اثنين:

 احدهما ان الشعر موضوع ضرورة فلا يقاس عليه.

 الثاني انه افرد العاءد الي كلتا ولو كان مثني لقال مقرونتان يءكد ذلك قول الشاعر:

 كلي ......طواله وضل ....ظنون ... اان مطرح الظنون

 وفيه خبط طويل، وموضعه كتب اللغة العربية، اف كلمة للتضجر والكراهية، قال الشاعر:



 حللنا بكم حتي اذا طال مكثنا ... بدالي .... منكم وتافف

 وطال ...... عندكم فمللتم ... وانا بقينا فاعلموا..............

 وفيه سبع لغات معروفات، وقيل: عشر لغات، وقيل: تسع ويقال: افا، ويقال: اننا عالة، ويقال: افية بضم الهمزة ونونيه مضموما ومفتوحا ومسكورا، وقد يقال: افة بكسر الهمزة، وقيل: هو وسخ الاصابع اذا فتلت وقيل: هو وسخ الاظفار الاول عن ابي عبيدة، وقيل: التف كل ما رفعت بيدك من حقير الارض، المهر: الانتهار وهو المرير، والكلام الغليظ يقال: نهره وانتهره بمعني، قال الشاعر:

 وجاءني في رسالتها انتهار

 التربية: النشءة، يقال: ربيته تربية ومربية، يقال: ذلك كل ما...... فيمن امن نحو الولد والزرع، بين الله تعالي حكما علي عبيده وهو ان يطيعوه في ما امرهم به، ويينتهوا عن ما زجرهم عنه، ثم اشرك الله تعالي طاعة الوالدين فقال تعالي: {وبالوالدين احسانا} اي احسنوا اليهما احسانا، ثم لم يكتف بهذه الجملة في حقهما حتي قال سبحانه: {اما يبلغن عندك الكبر} قرء يبلغان علي التثنية فيكون من باب .....التسليط اقاربه.

 وقوله تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا} وقوله تعالي: {عموا وصموا كثير منهم} ومنعي الاية اذا شاخ احدهما او كلاهما فلا يضجر منهما ولا ...... مقالا ولا فعالا، ولا [] يقل لهما.

 ان قيل: اراد بها التضجر منهما او الذي ..... بين الاصبعين، وقيل: ولانه الظفر، وقيل: الاستقذار للشء بغير راءحة عن محمد بن المسيب.

 قرا اهل الشام ومكة، واختار يعقوب، وسهل بفتح فاء اف.

 وقرا اهل المدينة ويتوب وخفض بكسر الفاء وبنوينها، والباقون فراوا بكسر الفاء غير منون يريد لا تضجر ان رايت منهما ما يضجرك، ولا تقهرهما بل امط عنهما ما كانا يميطانه عنك صغيرا ولم يكونا يومءذ ... منك، واخفظ لهما جناح الذل، كما قال الشاعر:



 اسد علي وفي الحرب نعامة ... قبحا تنفر من صغير الضافر

 وقرا الحسن، وسعيد ابن جبير، وعاصم الجحدري: {جناح الذل} بكسر الذال اي لا تستصعب منهما، والقول الكريم الذي امر الله تعالي ان يقال لهما قيل هو نحو ما يقول العبد المذنب للسيد المطاع الطالب لعفوه، امره تعالي ان يبسط جناحه الطاءر اذا اراد ان ...... فانه لا ينفك باسطا لجناحه، فاذا اراد الانحطاط كسر الجناح فانظر الي ما تقدم من البيت فانه وصفه بانه نعامة، ثم ذكر ان لتلك النعامة جناحا لينا بكسره وتعمره، يقال: عقاب قتحا لانها اذا انحطت كسرت جناحها، وهذه النعامة تنفر من اقل شء، وتصد، قال الاعشي:

 فلاتك في ..... مك نعامة ... اذا رانها ريب تصد وتنفر

 لم يكتف تعالي بما اوصي به فيها في حيال حياتهما حتي اوصي بهما في مماتهما، قال تعالي: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} اراد ادع لهما بالرحمة كما انشاني وانا صغير في المهد، ثم هلم جرا، حتي استغنيت عنهما.

 اعلم ان حق الوالدين عظيم ولو لم يكن من حقهما الا ان الله سبحانه قرنهما بعبادته وادخل طاعتهما مع طاعته.

 روينا ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((رضي الله في رضي الوالدين، وسخطه في سطخ الوالدين)).

 وقال صلي الله عليه واله: ((الجنة تحت اقدام الامهات)).

 وقال صلي الله عليه واله: ((يقال للعان اعمل ما شءت فاني لا اغفر لك، ويقال: للبار اعمل ما شءت فاني ساغفر لك)) من طريق عاءشة.

 وقال صلي الله عليه واله: ((من امسي مرضيا لوالديه واصبح اصبح له بابان مفتوحان في الجنة، وان واحدا فواحدا، ومن امسي مسخطا لوالديه واصبح اصبح له بابان مفتوحان الي النار وان واحدا فواحد)) فقال رجل: يا رسول الله وان ظلماه، قال: ((وان ظلماه، وان ظلماه، قال وان ظلماه)) ثلاث مرات من طريق ابن عباس.



 وروينا ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله صلي الله عليك دلني علي عمل يقربني الي الله عز وجل، فقال: ((هل لك والد ووالدة، قال: نعم، قال: يكفيك مع البر بالوالدين العمل اليسير)).

 ان قيل: ما معني الخبر عن النبي صلي الله عليه واله ((انه يقال للعان اعمل ما شءت....)) الي اخره؟

 قلت: محمول علي ان البار ان يدخل النار مع عصيانه لله تعالي، والعاق لن يدخل الجنة ولو كان مطيعا لله اذا كان عاقا اذ الطاعة لهما من جملة الطاعات لله والمعصية لهما، والعقوق من جملة المعاصي لله تعالي.

 وروينا ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه واله ان ابوي بلغا من الكفر ....الي منهماما وليا مني في الصغر، فهل قضيتهما، قال: ((لا، فانهما يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك، وانت تفعل ذلك وانت تريد موتهما)) وشكي رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله اباه وانه ياخذ ماله فدعا به واذا بشيخ يتوا علي عصا فساله، فقال: انه كان ضعيفا وانا قوي، وفقيرا وانا غني، فكنت لا امنعه شيءا من مالي، واليوم انا ضعيف وهو قوي، وانا فقير وهو غني ويبخل علي بماله، فبكي صلي الله عليه واله وقال: ((ما من حجر ولا مدر يسمع هذا الا بكي، ثم قال: للولد انت ومالك لابيك..... انت ومالك لابيك)) وشكي اليه اخر سوء امه فقال: لم تكن سيءة الخلق حين حملتك تسعة اشهر، قال: انها سيءة الخلق، قال: لم تكن كذلك حين ارضعت حولين، وقال: انها سيءة الخلق، قال: لم تكن كذلك حين اسهرت لك ليليها، واظمات بنهارها، قال: لقد جازيتها، قال: ما فعلت، قال: حججت بها علي عاتقي، قال: ما جزيتها ولو طلقة، وروي ان رجلا راه ابن عمر حاملا لامه في الطواف وهو يقول:

 اني لها مطية لا تذعر ... اذ الركاب نفرت لا تنفر

 ما حملت وارضعي اكبر ... الله ربي ذو الجلال الاكبر

 تظنني جزيتها يا ابن عمر

 قال: لا ولو مرة واحدة.



 وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((اياكم وعقوق الوالدين فان الجنة [] يوجد ريحها من مسير الف عام، ولا يجد ريحها عاق، ولا قاطع رحم، ولا شيخ زان، ولا جار ازاره خيلاء، ان الكبر بالله رب العالمين)).

 اختلف العلماء في هذه الاية فروي عن ابن عباس، والحسن وعكرمة ومقاتل انها منسوخة بقوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} فلا يترحم علي الابوين الكافرين وهو قول ابي القاسم.

 وقيل: انها محكمة وانها عامة دخلها التخصيص اذ يمكن الجمع بينهما من غير تعارض فتكون الاية الاولي في المسلمين ويبقي الامر علي حاله، وهذه الاية اخرجت الكافرين وهذا قريب، والله ولي التوفيق.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم وما ارسلناك عليهم وكيلا} امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يناجي هو امته الكفار بالتي هي احسن ومن الاحسن ان يقال لهم ربكم اعلم بكم وباحوالكم ان يشا يرحمكم فيغفر لكم ذنوبكم ويستركم بالتوبة، وان يشا يعذبكم يعجل اهلاككم، وما جعلناك يا محمد عليهم كفيلا واحافظا لاعمالهم ومجازيا لهم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، وقال بقوله جماعة، وقال جماعة: انها محكة.



 قلت انا: الاية تحتمل ان تكون خطابا للمسلمين، ويحتمل ان يكون خطابا للمشركين، وان كانت للمسلمين كان معناهما ان الله تعالي ان يشا يرحمهم بان يخرجهم من مكة وقت ما كانوا فيها معذبين بايدي الكفار، وان يشا يزككم في تلك امتحانا لكم ويدخر لكم الثواب عنده، كما ينالكم من الامراض ونقصان الثمار فهو عرف بمصالحهم التي هي انفع لكم فان كان خطابا للمشركين كان معناها ان يشا يرحمهم في دار الدنيا بان يديم صحة اجسامهم ودوام زرايعهم، وان يشا يريهم بعض ما يستحقون من الخزي والنكال... منه ما يكون في المصلحة... وما ارسلناك عليهم حافظا لاعمالهم، بل الله تعالي الحافظ والمجازي، وعلي كلا القولين فالاية محكمة والله ولي التوفيق.

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل:{ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} الجهر نقيض الاسرار، يقال: جهر في الحديث اذا اوضحه وابانه، ومنه جهرت الركبة اذا بقي الطي،ن واخرج الحماة، واظهر الماء وجهرت .... كذلك قال الرجز:

 اذا وردنا احياء جهرناه ... او خاليا من اهله عمرناه

 يقال: احن الماء اذا تغير لونه وطعمه، يقال: احن الماء يحن بفتح جيم ماضية وكسر جيم مستقبله، ..............قال الشاعر في الاحن وانه الماء المتغير:

 فاوردها ما كان حمامة ... من الاحن .... .......

 الحمام المل يقال عندي حمام القدح ..... بالكسر اي ملة، وقال الراجز في الاجون:

 ومنهل فيه الغراب ميت ... كانه من الاجون .....

 الخفوت: السكون يقال: خفت الصوت خفوتا اذا سكن والتخافت الاسرار للكلام، قال الشاعر:

 اخاطب جهرا اذ لهن تخافت ... ..... بين الجهر والمنطق الخفت

 الابتغاء: الطلب، يقال: بغيت الشء اي طلبته وبغيتك الشء اي طلبته لك، قال الشاعر:

 لتبغيه خيرا وليس بفاعل  نزلت الاية قيل كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران فاذا سمعه المشركون سبوا القران ومن انزله ومن جاء به ورموا رسول الله صلي الله عليه واله وربما صعقوا وربما ظفروا وغلطوا ليغلظوا رسول الله صلي الله عليه واله فقال الله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك} اي بقراتك في الصلاة فيسمع المشركون فيءذونك ولا تخافت بها فلا يسمع اصحابك حتي ياخذوا عنك.

 قال مقاتل: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي في دار ابي سفيان بن الحارث عند الصفا ويجهر بقراته فمر به ابو جهل، فقال: لا .... علي الله فخفض النبي صلي الله عليه واله صوته، فقال ابو جهل للمشركين: اتدرون ما فعلت بابن ابي كبشة رددته عن قوله.

 وروينا عن امير المءمنين عليه السلام ان ذلك في الدعاء وهو قول مجاهد والنخعي، ومحكول.

 قلت انا: ويقوي هذا القول قول الله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}، وقيل غير ذلك.

 قال الامام الهادي الي الحق عليه السلام: معني الاية ولا تجهر بصلاتك كلها، ولا تخافت بها كلها، واتبغ اي طلب بين ذلك طريقا وسبيلا وسطا، وهو انك تجهر بصلاة الليل وتخافت بصلاة النهار.

 ان قيل: لم قال ذلك [] والمشار اليه اثنان وهما الجهر والمخافتة؟

 قلت: لما كان العقلان له صلي الله عليه واله وسلم جريا مجري الفعل فجاز ذلك، اختلفوا في الاية منهم من يقول: هي منسوخة، وانها نزلت في الدعا.

 فاءدة كان النبي صلي الله عليه واله يدعو فيقول في سجود .... يا رحيم، فقال ابو جهل: ان محمدا ينهانا ان نعبد اثنين، وها هو هذا يدعو اثنين.



 نزلت الاية {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} وقيل: لما اسلم من اليهود من اسلم ولم يكن في القران الكريم ذكر الرحمن كثيرا، احبوا ان يكون فيه ذلك، رجعنا الي ما نحن بصدده، فنزلت الاي نسخت باية الاعراف {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة}. روي عن ابن عباس وهو اختيار هبة الله ابي القاسم.

 وقال ابن الساءب: نسخت بقوله تعالي: {فاصدع بما تءمر}.

 قال ابو محمد: الايتان مكيتان.

 قلت: ولقاءل ان يقول: ما انكرت ان تكون هذه في ....ناسخة للتي في الاعراف، والذين ذهبوا الي ان الصلاة هاهنا الدعاء، عاءشة، وابو هريرة، وابو موسي الاشعري، وان قلنا: انها الصلاة فهي محكمة والي احكامها ذهب الامام الناصر لدين الله احمد بن الهادي عليهما السلام.

 قال ابو محمد: ويجوز ان تكون بمعني الصلاة، وتكون منسوخة ايضا وهو انه كان بمكة يجهر بها، فلما قيل له ما قيل اخفي صلاته صلي الله عليه واله، فلما هاجر زالت العلة ونسخت بالجهر.

 قلت انا: وهذا الذي ذكره غير سديد، والوجه في ذلك ان البني صلي الله عليه واله اذا خافت في مقابلة ما قيل له ففليس هو بامر له من الله تعالي فتكون هذه الاية ناسخة لما فعله من المخافة فلا يصح ان يقال فيها ذلك، ولقاءل ان يقول لم يكن له صلي الله عليه واله ان يخافت الا اذا امر بالمخافتة من جهة الله تعالي فصح انها منسوخة، وللمجيب ان يجب بان يقول: ان هذا لا يصح؛ لانه لم يرو ذلك ولا انه وقف علي امر الله تعالي، بل الرواية انه خافت عقيب قول ابي جهل علي ان هذه الرواية لم تصح ولا نقلت بالوجه الصحيح، هذه الاي التي ذكرها ابو القاسم في كتابه.

 فصل  وذكر ان قول الله تعالي: {وقل رب ارحمهما} منسوخ في حق الكافرين، محكم في حق المسلمين، والوجه عندي انها واردة في المسلمين وانه تعالي انما امر ان يسترحم للمسلمين فلا وجه للنسخ.

 فصل

 وذكر غير ابي القاسم ان قوله عز وجل: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} منسوخ بقوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} وهو مروي عن السدي، قيل: كان الرجل يسءل عن العهد، ثم يدخل الجنة حتي نزلت الاية الاخري.

 وانا اقول: ان الايتين محكمتان والوجه في ذلك انهما خبران وايضا فان المعني كان يكون ان الله لا يسءل عن العهد وليس كذلك، بل الله يسال عن العهد، والعهد المسءول عنه اما التوحيد واما الاقرار بالنبي صلي الله عليه واله او ساءر خصال الايمان، واي شء من ذلك فهو مسءل عنه يوم القيامة فصح انهما محكمتان، وقيل ايضا ان قوله عز وجل: {فقل لهم قولا ميسورا} يحتمل ان يكون منسوخا خرج ذلك من قول ابي سليمان الدمشقي حيث حمل ذلك علي المدارة باللسان.

 قلت: فهذا مفهوم الا ان اول الاية ياتي هذا التاويل ان الله تعالي امر نبيه صلي الله عليه واله ان يقول للذين يظلمون منه ما يحملهم عليه فولا ميسورا اي قولا لينا من عدة حسنة، او دعي بالرزق.

 فصل

 وروي ابو صالح عن ابن عباس ان قول الله تعالي: {قل كل يعمل علي شاكلته} منسوخ باية السيف ولا وجه عندي في الاية ان الله تعالي لما اخبر ان الكافر اذا انعم عليه اعرض عن عبداته، وقابل نعم مولاه سبحانه بالجحود واستمر علي الكنود واذا مسه الشر كثر قنوطه وظهر يءسه من رحمته تعالي اخبر بعد ذلك ان ليس المسلم هكذا بل اذا انعم عليه شكر، واذا امتحنه صبر، فقال الله تعالي: {قل كل يعمل علي شاكلته} يعني كل مسلم وكافر يعمل علي ماهو عليه من دين وغيره، فتكون محكمة.

 فصل  وقيل ايضا ان قوله عز وجل: {ذلك خير واحسن تاويلا} منسوخ بقوله عز وجل: {ويل للمطففين، الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون}.

 قلت: والحق عندي انهما محكمتان وانهما خبران منه تعالي اخبر في الاولي ان من اوفي الكيل والوزن كان له خير الدنيا من العافية، وهو التاويل الذي ذكره تعالي، والاخرة يفوز بالجنان العالية والعيشة الراضية واية المطففين انه[] تعالي يجازيهم بالويل الذي هو واد في جهنم يسيل منه فيح اهل النار، اعوذ بالله تعالي منه ومنها، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 قلت:

 وفي الكهف فرد قوله عز قاءلا: {فمن شاء فليءمن}.....

 قد تقدم الكلام في تسمية الكهف علي سيبل الاحصار.

 قال ابو القاسم سورة الكهف محكمة، الا انه روي عن السدي ان قول الله عز وجل: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} منسوخ بقوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}، والوجه عندي انها محكمة وانها تهديد وابلاغ منه في نهاية الوعيد.

 قلت:

 وفي مريم ها وفي طاء جيمها ... وفي الانيباء جيم .......من ..

 اجرجت مريم وان كانت ممنوعة الجريان لضرورة الشعر، والهاء عبارة عن خمس.

 قال: طاء علي الاصل الذي ذكره جار الله رحمه الله، والجيم عبارة عن الثلاث، قصر الانبياء لضرورة الشعر، وقصر الممدود للضرورة جاءز علي ما هو موضوع في كتب العربية،...... بمعني واحد، قال الراجز:

 ان الجواد قد راي..... ... اين نادا ..........

 سورة مريم عليها السلام

 الاية الاولي:



 قوله عز وجل:{وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} الانذار: الاعلام ولا يكون الا في التخويف، والاسم النذر بضم الفاء والعين، وقول الله تعالي: {فكيف كان عذابي ونذر} اي انذاري، الحسرة: شدة التلهف علي الشء الفاءت، يقال: حسر بفتح الفاء وكسر العين يحسر بسكون الفاء وفتح العين حسرا بفتح الفاء والعين وحسرة فهو حسير، الغفلة: الترك غفل عن الشء غفلة وغفولا، واغفله غيره عنه، واغفلت الشء اذا تركته علي ذكر منك، امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان ينذرهم ان يخوفهم بيوم الحسرة، وهو يوم القيامة يوم الحسرة والندامة، يتحسر الكافر علي فوات طاعته، ويتحسر المقصرون من المءمنين لم لم يردد في عبادته، ..... يساق الفريقان الي ........ المذنبين، وتسكب عبرات المخطءين، وتلتهب افءدة المجرمين اذ قضي الامر اي وقع فصل الامر وهم في غفلة يعني في الدنيا عن ذلك وهم لا يءمنون لا يصدقون بذلك.

 قال جار الله رحمه الله: في غفلة متعلق بقوله: {في ضلال مبين}.

 قال عن الحسن: وانذرهم اعتراض، قال: او متعلق بانذرهم اي وانذرهم علي هذه الحال عاصين غير مءمنين.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف.

 قلت: وهذا وهم من الفقيه، والصحيح عندي انها محكمة اذ الانذار بيوم الحسرة ....الامر بالقتال فهو ينذرهم بالعلم واللسان، والسيف والبيان، فلا وجه لاعتقاد النسخ والله الموفق.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{فسوف يلقون غيا} اللقاء معروف، يقال: لقيته لقاء بالمد ولقي بالضم للفاء والقصر،....ولقاءه ولقيه للمرة الواحدة، ولقاه واحدة، وليس في كلامهم لقاه مقصور، بل هذه لفظة مولده، الغي يقال غوا بفتح الفاء والعين يغوي بسكر العين غيا وغاوية، قيل: الهلاك، ومنه قوله تعالي: {ان كان الله يريد ان يغويكم}.



 وقيل: واد في جهنم يسمي غيا، وقيل: الضلال والخيبة، قال الشاعر:

 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما

 اخبر الله تعالي ان الذين اضاعوا الصلاة فلم يقيموها ولا ياتوب بها، واتبعوا الشهوات فغلبت عليهم ..... انهم سيجازون بعداب، قيل في وادي من اودية جهنم يسمي غيا، فان اودية جهنم لا لتستعبد من وجوها اعد ذلك الواداي للمراءي المصر عليه، ولشارب الخمر المدمن عليها، ولاكل الربا الذي ينزع عنه، ولاهل العقوق، ولشاهد الزور، ولامراة دخلت علي زوجها غبطا

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بالاستثناء وهذا منه علي ما مضي ايضا

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل:{وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} الورود: الحضور، يقال: ورد فلان وردا اي حضر واوارده غيره، واستورده اي استحضره، الحتم القضاء ويجمع الحتوم، قال الشاعر:

 عبادك مخطءون ..... رب ... يكفيك المنايا والحتوم

 انبانا الله تعالي ان ليس احد من عبيده الا وهو واردها.

 وقرا ابن عباس، وعكرمة: وان منهم.

 اختلف العلماء في معني الورود، فقيل: الورود الرءية والمشاهدة من غير دخول، ومنه قول الراجز:

 ومنهل وردته ... ظالم....... ... اوردته فراطا الا الحمام الورق........

 يقال: وردت الماء التقاطا اذا هجمت عليه من غير ان تشعر به، الفرط المتقدم، ومنه الحديث: ((واجلعه لنا سلفا وفرطا)) [] ومنه قول الشاعر: ...........................

 يريد انه لم يجد في .... ماء انما وجد غظاظا، وهو القظا، واراد بالفراط الجماعة؛ لانه يقال: فرط وفراط، قال القطامي:

 فاستعجلونا وكانوا من صحابنتا ... كما يستعجل فراط لوراد  يقال: صحاب وصحابة وصحبة، يلزم الهامي حال فتح الضاد، وضمها، واذا كانت مسكورة فيغيرها ذكره ابو عبيد، اللغط:...... وهو بفتح الفاء والعين يقال: يغظوا يلغطون لغظا ولغظا، الاول بسكون عين الوزن، والثاني بفتحهما جميعا، ولغاظا قال الشاعر:

 كان ...الخموش ...... ... لغا ركب ...ذوي لغاظ

 الخموش بفتح الفاء التعرض في لغة هذيل، قال الشاعر:

 كان وعي الخموش ..... ... ما اثم.... من علي .......

 النبط قوم ينزلون بالبطاءح بين العراقين، يقال: انهم من اولاد نبيط بن هاس بن اميم بن لازد بن سام بن نوح، قيل: سمي به؛ لانه اول من استنبط المياة، يقال: نبط، والجمع انباط، يقال: رجل نبطي ونباطي، ونباط، وحكي عن بعضهم نباطي بضم الفاء، والاول بفتحها، وفي الحديث: ما يقوي ان الورود الرءية، وقد روينا في حديث فيه بعض الطول في صفة .... للقبر في صفة المءمن الي ان قال: ((فيفتح له باب الي النار، فيقال له هذا منزلك كان لو كفرت بربك، فاما اذا امنت به فان الله ابدلك به هذا ثم يفتح له باب الي الجنة)) ثم قال في الكافر والمنافق: ((ثم يفتح له باب الي الجنة، فيقالك هذا منزل لو امنت بربك، فاما اذا كفرت فان الله ابدلك به هذا، ثم بفتح له باب الي النار، ثم .....الملك بالطواف فيسمعه خلق الله الا الثقلين)).

 وقيل: ان الورود الدخول، ويقول: روي عن جابر بن عبدب الله انه سءل عن ذلك، فقال: واهوي باصبعيه الي اذنيه، وقال: صما ان لم اكن سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((الورود الدخول، لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمن بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم صلي الله عليه حتي ان للنار او للجهنم ظجيجا من بردهم)).

 قلت: ويقوي هذا ما روينا عن ابن عباس قال: يردونها كانها اهالة، وروي دواية يريد بالدواية زغوة لبن الابل.

 بحث علي هذا القول: ان قيل: فما فاءدة دخول المءمن النار مع الكفار؟



 قلت: قيل زيادة مسرة للمءمن، وزيادة غم للكافر؛ لان المءمن اذا نجا منا ازداد مسرة، والكافر يزداد غما اذا راي المءمن ناجيا منها، وهو حيار فيها.

 قلت انا: والقوي عندي والله الموفق ان الورود هاهنا ليس هو بمعني الدخول، والوجه في ذلك انه لو كان الورود بمعناه لما صح ان يقال: وردت البلد ولم ادخلها، وفي صحة هذا القول دليل علي انه بمعزل عنه.

 وجه اخر: ان الله تعالي قال: {لا يسمعون حسيسها} وهو الصوت الخفي، ومن دخلها سمع حسيسها، هذا وان المعلوم ان الاية لم ترد الا لنفي دخولها الا انه اتي تعالي بعبارة ابلغ من الدخول في النفي وكذلك قوله سبحانه: {انك من تدخل النار فقد اخزيته} واتي بمن وهي اعم ادوات الاستغارق.

 وجه اخر: ان الله تعالي لاكرم واعدل ان يدخل الانبياء صلي الله عليهم النار.

 وجه اخر: ان تعالي ...{ونذر الظالمين فيها جثيا}، والجاثي انما هو الذي هو علي ركبته، والذين في جهنم هم اصناف منهم الهاوي، ومنهم الصاعد في عقبة جهنم، ومنهم المتقلقل، فاما انه يكون جاثيا فغير صحيح يكون المراد انهم في العرصة، وان المراد بجثيهم وقوفهم فيها للحساب.

 وجه اخر : ان الله تعالي قال: {كان علي ربك حتما مقضيا} انما ورد مورد الوعيد للكافر، ولو كان المءمن داخلا معم فيها لما كان له فضل.

 وجه اخر ان الله تعالي قد ذكر ان من دخل النار فانه مخلد فيها، ولا يمكن ان يكون الا بيان صدقا لا اذا قلنا: لا يدخلها المءمن.

 وجه اخر ان الاخبار التي اوردها اخبار احاد وهي لا تعارض نصوص القران الكريم علي ان التاويل فيها منسوخا علي انه قد ورد عن النبي صلي الله عليه واله ((انها العرصة)) وقد ورد في [] تفسير قول الله عز وجل: {تدعوا من ادبر وتولي} ان جهنم ترفع يوم القيامة ثم تلقط الذين هم يدخلونها التقاطا.



 قيل: يدعا يسمع، وقيل: .... وهي اعرف بهم من الوالدة بولدها، ولنقتصر علي ما اوردناه ... علي ما يحتمله من الانظار.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله عز وجل: {ثم ننجي الذين اتقوا}، وقيل: الناسخ قوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني}.

 قلت: واذا حملت علي ما ذكرناه من ان المراد بها العرصة كانت غير منسوخة، وتكون الاية الاخري تخصيصا.

 الاية الرابعة:

 قوله عز وجل:{قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} قل يا محمد من كان في الضلال دانيا او اتخذ اتباع هواه هجياه فسيمد له الرحمن، العلة ترجع علي ضلالته او يمد له في عمره ويمهله جزاء لما فعله هناك بطول امله وبغير بما هو فيه، وذلك ايضا الابلاغ الحجة، وقيل: هو دعا كانه تعالي قال: قل يا محمد اللهم مد لهم مدا، وقيل: هو تهديد، ومعناه فلتعشن طويلا فانه قد مد في عمره ليتوب ويرجع، وذلك لا ينجيه من عذابه ان لم يتب، فانه اتي من قبل نفسه في ذلك.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، والصحيح عندي انها محكمة، والوجه في ذلك ان معناها الخبر، وان كان لفظه لفظ الامر، وقد ثبت ان الاخبار لا تنسخ علي ما مضي تقريره، وكذلك اذا كان دعا فالنسخ فيه مستحيل ، والله الموفق.

 الاية الخامسة:



 قوله عز وجل:{فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا} العجلة: والعجل خلاف البطء، يقال: رجل عجل بفتح الفاء وكسر العين، وعجول، وعجلان بين العجلة، وامراة علي عجلي كرجلي ونسوة عجالي، مثل رجالا وعجالا ايضا، امره تعالي الا يعجل عليهم بطلبه تعجل عذابهم كما قال تعالي لنبيه لوط عليه السلام لما استعجل بعذاب قومه: {اليس الصبح بقريب} وقد كان قالت له الملاءكة عليهم السلام: انهم مامورون بعذاب قومه عليه السلام واعلموه ان موعدهم الصبح.... ذلك غضبا عليهم لله تعالي لما راي منهم من المنكرات وسمع من اقوالهم المقبحات، قالوا له عليهم جميعا السلام: {اليس الصبح بقريب} ثم قال سبحانه: {انما نعد لهم عدا} ....وامليتهم التي جعلناها لهم اعمارا او نعد اعمالهم التي يستحقون عليها الجزاء كل ذلك محتمل.

 قال الاما الناصر عليه السلام: الاية منسوخة باية السيف، وهو الذي اختاره ابو القاسم.

 قلت: والاية مجملة لترك الاستعجال لهم في دار الدنيا باباحة القتال، او ترك الاستعجال بتعجل عذابهم بالاخرة فيكون علي القول الاول منسوخة باية السيف، ويكون علي التاويل الثاني محكمة.

 سورة طه

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما} الوحي: ينطلق علي الاشارة والالهام والرسالة والاخفاء والكتابة، وقد تقدمت شواهد هذه الالفاظ.

 نزلت الاية كان النبي صلي الله عليه واله اذا نزل عليه جبريل عليه السلام بالقران الكريم تعجل بقراءته حرصا علي اخذه مخافة نسيانه، فنهاه الله عز وجل عنه من طريق ابن عباس، والحسن.



 وقيل: نزلت في رجل لطم امراته، وطلبت القصاص عند رسول الله صلي الله عليه واله فامر به، فنزلت الاية، ثم نزل: {الرجال قوامون علي النساء} الي قوله: {سبيلا} عن الحاكم ابي سعيد رحمه الله.

 قال ابو القاسم: الاية منسوخة، وذلك انه صلي الله عليه واله كان يسابق جبريل عليه السلام ويبادره في لفظه ليقراه علي جبريل...، فانزل الله هذه الاية، ونزل: {لا تحرك به لسانك لتعجل به، ان علينا جمعه وقرانه...} الاية، فبقي بين الا يقدر يقرا مع جبريل عليه السلام، ولا يمكنه ان ... حتي انزل الله الامان، فقال الله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي} فصار هذا نسخا لما قبله، فلم ينس شيءا حتي لقي ربه.

 واقول: انه روي ان سبب الاية ما ذكرناه في القصاص علي احد القولين، فاذا كان كذلك فلا نسخ اذا، والله اعلم.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي} اناء الليل: ساعاته، واحدها اني مثال معي عن الاخفش، وقيل واحدها اني، واقواها ما مضي اينان من الليل وانوان، قال الشاعر:

 اسالك ..... ....... ... في كل انو قضاه الليل .....

 قال ابو عيبد واحدها اني مثل [] .......قال الشاعر:

 حلو مر كعطف القدح موته ... في كل ااني قضاه الليل ....

 الليل واحد بمعني جمع وواحدته ليلة، كتمرة وتمر، وقد جمع علي ليال فزادوا فيه الياء علي غير قياس، يقال: ليل الليل اذا كان شديد الظلمة، قال الشاعر:

 قالوا وحاءرة ترد عليهم ... والليل مختلط العياطل اليل

 العياطل جمع عيطلة وهي في الليل .... السواد، الطوف بالتحريك للفاء والعين الناحية من النواحي.



 النهار: ضد الليل ولا يجمع كما لا يجمع السراب، فان جمع قيل في قليله انهر، وفي كثيره نهر كسحاب وسحب، قال الشاعر:

 لولا ...... لهلكنا بالضمر

 يريد ليل، ويريد بالنهر، التسبيح: التنزيه.

 روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله سءلت عن معني سبحان الله، فقال: ((تنزيه عن كل سوء)) وقد قيل معني عجب، قال الشاعر:

 اقول لما جاءني فجره ... سبحان من علقمه الفاجر

 قال سيبويه: معناه عجبا له ان يفخر، وقد فسر بعض المفسرين قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده} بان معناه اي عجبا من الذي اسري بعبده، ولفظة سبحانه منصوب علي المصدر جعل سبحان مكان تسبيحا كما يقال كفرت عن ... كفرا اي تكفيرا ذكره الخليل، وسيبويه وهو معرفة، وقد رويه عن سيبويه تذكيره وتنوينه، قال الشاعر:

 سبحان ذي العرش سبحانا يدوم له ... رب البرية فرد واحد صمد

 سبحانه ثم سبحانا له يدوم له ... وقيلما سبح الجودي والحمد

 امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله بالصبر علي ما يسمع من مكرهم ومكيدتهم، وجحدانهم لله تعالي، ثم امره ان يسبحه اي ينزهه عن ما ينسبون اليه، بحمد ربك اي وانت حامد له اي في هذه الحالة، اختلفوا في الاية.

 قال الامام الناصر ابو الفتح عليه السلام: هي منسوخة باية السيف، وهو قول ابي الفرج.

 قال ابو القاسم: المنسوخ في الاية التسبيح بما افترض من الصلاة، والامام الناصر عليه السلام يقول: المنسوخ الصبر، وان التسبيح المراد به الصلوات في هذه الاوقات، قبل طلوع الشمس يعني صلاة الفجر، وقبل الغروب الظهر، والعصر، ومن ساعات الليل المغرب والعشاء، والي ان المراد به هذه الصلوات ذهب جار الله رحمه الله.

 وانا اقول: ان الاوجه انها محكمة وانه تعالي امر نبيه صلي الله عليه واله بالصبر علي نحو ما اسلفت بيانه في اجوابها، والتسبيح محمول علي ما ذكره الامام عليه السلام، والله الموفق.

 الاية الثالثة:



 قوله عز وجل:{قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي} التربص: الانتظار، ومنه يقال للمحتكر المتربص لما كان ينتظر الغلا، ويقال في مباغي ربصة اي تربص، اصحاب: جمع صحب مثل فرح وافراح، يقالك صبحه يصحبه صحبة وصحابة، وجمع الصاحب صحب مثل راكب وركب وصحاب، قال الشاعر:

 وقال صحابي قد شاءنك فاطلب

 ويجمع علي صحبات ايضا مثل شاب وشبان، وجمع الاصحاب اصاحب، الصراط: اصله بالسين وهو الطريق وسميت بالسراط من الابتلاغ؛ لانها تشترط الساءلة اذا ساروها كما سمي لقما؛ لانها تلقمهم، وقد ..... الصاد، صوب الراي، وقد قرء منهم جميعا، والفصحاء منهم القراءة بالصاد، ويجمع علي صرط، قال الشاعر:

 اكر علي الجزور بين مهري ... لاجملهم علي وضح الصراط

 امر تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يقول لهم: كل احد منا منتظر لصاحبه عاقبة السوء، وكل وان كان لفظه واحد فهو جمع وهو معرفة وكذلك بعض، وهل يجوز دخول لام التعريف عليهما ؟

 نعم جاءز الا انه لم يسمع ذلك عن العرب، ثم قال: فنحن نتربص بكم دواءر السوء في الدنيا، والعذاب السرمد في الاخرة، واسم مربصون ... عواقب السوء في الدنيا.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف[].

 قلت انا: والاوجه انها محكمة، وان المراد ان النبي صلي الله عليه واله يتربص بهم دواءر السوء الاخروية، والوجه في ذلك .... قوله سبحانه: {فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي}

 ان قيل: انكم قدمتم ان زمان سوف اصنع من زمان اختها وجعلتم سوف الاخرة، فيجب ان تقولوا ان السين لحدوث السيف؟

 قلت: لا ريب في الفرق بين هذين الحرفين، وانما الاخرة وان كانت عندهم بعيدة فهي قريبة لقسم الاعمار ولما يرونه من جزاء الافعال، والله ولي التوفيق في جميع الاحوال.

 سور الانبياء عليهم السلام

 قال ابو القاسم: نسخت ثلاث ايات متصلات بثلاث ايات.



 فالمنسوخات قوله عز وجل: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون، لو كان هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون، لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون} حصب قال ابو عبيدة: كلما القيته في النار فقد حصبتها به. قال ابن عباس: نحو قوله.

 قال مجاهد وقتادة وعكرمة: المراد به حطبها.

 وقال ابن عباس حضبها بالضاد معجمة، وهي لغة في الحصب.

 وقيل: هو الحطب بلغة اهل اليمن فكلما هيجت به النار واوقدتها فهو حصبه، والمحصب المسعر، قال الشاعر:

 فلا تك في .... محصبا ... ليجعل قومك شتي شعوبا

 وقرء: حصب بالصاد غير المعجمة.

 قال جار الله: وهو وصف بالمصدر، وقرء حطب وهو معروف وهي قراءة امير المءمنين عليه السلام وعاءشة.

 الخالد: داءم البقاء، ومنه الحديث: ((اللهم اعطني كتاب بيميني .... شمالي)) يقال: خلد الرجل يخلد خلودا وخلده تخليدا واخلده اخلادا.

 الزفير: اول الصوت، والشهيق اخره، فان الزفير ادخال التنفس، والشهيق اخراجه، وقد يقال: زفر يزفر، والاسم الزفرة، قال الشاعر:

 خيط علي زفره فيم ... ولم يرجع الي ... ولا ....

 الجمع علي زفرات بتحريك الفاء والعين، وقد يضظر الشاعر فيسكن العين كما قال:

 فتستريح النفس من زفراتها

 ان قيل: اي زفير في الاصنام وقد ذكر تعالي ان لها زفيرا؟

 قلت: اراد تعالي ما يصح منه ذلك وغلب من يصح منه الزفير وهو الشياطين علي من لا يصح منه ذلك.



 وجه اخر ان يكون الضمير في لهم عاءد الي العابدين وهم غافلون ويكون التقاء ناس...... لو كان هءلاء الهة يعني الاصنام ما وردوها اي ما دخل عابدوها النار، ويحتمل ان يريد ابليس واعوانه؛ لانهم..... لهم واتباعهم اياهم في حكم عابديهم لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون، قد روي عن ابن مسعود انهم يجعلون في توابيت من نار، ثم التوابيت في .... فيها مسامير من نار فلا يسمعون شيءا ولا يري احدا منهم ان في النار احدا يعذب غيره دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد وصناديد قريش في الحطيم وحول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما، فجلس اليهم فعرض له النضر بن الحارث فكلمه رسول الله صلي الله عليه واله حتي افحمه، ثم تلا عليه وعليهم {انكم وما تعبدون من دون الله....} الايات الثلاث، ثم قام، وتفرقوا وقد...انفسهم وبلغت القلوب الحناجر، فاقبل ابن الزيعري وهو عبد الله بن الزيعري بن قيس بن عدي السهمي فراهم يتهامسون، فقال: ...حوضكم فاحبره الوليد بن المغيرة بقول رسول الله صلي الله عليه واله، فقال عبد الله: انا والله لوجد به مخمصة، فدعوا رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له ابن الزيعري: اانت قلت: انكم وما تعبدون الاية، قال: ((نعم)) قال: قد خصمتك وزن الكعبة...... تعبد عزيرا، والنصاري تعبد المسيح، وبنو مليح يعبدون الملاءكة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((بل هم عبدوا الشياطين)) ...... ثم امرهم بذلك، فانزل الله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون، لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون، لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون} السبق: تقديم وقت الشء علي غيره، يقال: سبق .... والسبق بالتحريك الحظر، الحسني: تانيث الاحسن وهي خلاف السوء،  الحزن خلاف السرور، وذلك الحرب بضم الفاء وسكون العين [] الفزع: الذعر وهو في الاصل مصدر، وقد يجمع علي افزاع، يقول: فزعت اليك، وفزعت منك، ولا تقول: فزعتك، يريد تعالي ان الملاءكة وعيسي وعزير عبدوا وهم كارهون اذ قد سبقت لهم الحسني وهي اما السعادة، واما البشر بالثواب واما التوفيق للطاعة.

 روينا عن ابي عمرو النعمان بن بشر وكان من.........امير المءمنين عليه السلام تلا هذه الاية ليلة: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} قال: انا منهم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبر، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، ثم اقيمت الصلاة فقام امير المءمنين عليه السلام يجر يداه وهو يقول: لا يسمعون حسيسها، يعني صوتها وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون، الشهوة: اللذة، طلب النفس...، وهل هي معني او غير معني فيه خلاف بين اهل علم الكلام، والصحيح عندي انها غير معني، وموضعه كتب الكلام، {لا يحزنهم الفزع الاكبر} الفزع الاكبر النفخة الاخيرة دليله قوله تعالي: {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} وهو مروي عن ابن عباس.

 وقيل: هو الانصراف الي النار وهو مروي عن الحسن، وقيل: اذا اطبق علي اهل النار وهو مروي عن سعيد بن المسيب، والضحاك.

 {تتلقاهم الملاءكة} اي تستقبلهم مهنءين، {هذا يومكم} اي هذا وقت ثوابكم {الذي كنتم توعدون} فدخل.

 قال ابو القاسم: هذه الايات الاخر ناسخات للايات الاول.

 قلت: وهذا وهم من الفقيه، ونظر غير سديد لوجوه:

 منها انها خبر والاخبار لا تنسخ علي ما مضي بيانه.

 ومنها: انه كان يجب ان يكون هءلاء الذين استثنوا قد دخلوا في قوله تعالي: {انتم لها واردون} وكلا حاشي، فلا يصح النسخ، والله الموفق.



 ومنها: ان الايات الاول مخصصات بهذه الايات الاخر، والتخصيص فيهما امكن الحمل عليه كان اولا من النسخ.

 فصل

 وقد روي غير ابي القاسم ان قوله عز وجل: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم} منسوخ بقول النبي صلي الله عليه واله: ((العجماء جبار)) ثم قال: والجمهور علي ان الاية محكمة، وان النبي صلي الله عليه واله قد امر هذا الحكم في جنايها بالليل، وان النهار لا شء علي اربابها.

 قلت: وهذا مبني علي ان شريعة من قبلنا من الانبياء عليهم السلام شريعة لنا، وانا قوله صلي الله عليه واله: ((العجماء جبار)) الجبار الهدر، يقال: ذهبت دية جبار اي عددا، نعم هذا حكمها اذا نسيها صاحبها في مباح او كانت في اصطبل صاحبها فاهدر صلي الله عليه واله ما جنت في ذلك، وقد ذكرته بابلغ من هذا في الدراري المضيءة .

 واما تفسير الاية فهي اما الحرث وهو الكسب، وفي الحديث: ((احرث لدنياك كانك تعيش ابدا)) الحراث الزراع، وقد حرث واحترثن مثل زرع وازرع، نفش يقال الغنم تنفش بكسر العين وضمها نفوشا اي رعت ليلا بلا راع، قال الراجز:

 فما لها الليلة من انفش

 ويقال: ابل نفش بفتح الفاء والعين، ونفاش ونوافش، ولا يكون النفش الا بالليل، والهمل يكون بالليل والنهار اي واذكرهما، وجمع الضمير في حكمهم لارادتهما، والمتحاكمين اليهما، وقد قرء لحكمهما، وقوله: {ففهمناها} يريد الحكوية، وقرء فافهمناها الذي حكم به داود عليه السلام ان الغنم لصاحب الحرث، وحكم سلميان ان يدفع الغنم الي اهل الحرث ينتفعون بالبانها واولادها واصوافها، والحرث الي ارباب ...... يقومون عليه حتي يعود كهيءته يوم افسد، ثم يترادان حكم بذلك وهو ابن احدي عشرة سنة.



 قال ابن مسعود وشريح، ومقاتل، وابن عباس: نزل ذات ليلة بجنب كرم صاحب غنم، واتوا بالقصة، فلما خرج المتخاصمان من داود مرا علي سليمان صلي الله عليهما، فقال: ما قد قضي الملك في امركم فقصوا عليه، فقال: غير هذا ارفق بالفريقين فاستحضره داود عليهما السلام حين اخبر بذلك، فقال: بحق الابوة والنبوة لما اخبرتي بالذي هو ارفق بالفريقين، فاخبره، فقال: القضاء ما قضيت كان حكمهما عليهما السلام يوحي الا ان حكم سليمان نسخ حكم داود عليهما السلام، قيل: كان باجتهاد وفيه دليل علي ان كل مجتهد مصيب، اذ قال تعالي: {وكلا اتينا حكما وعلما }.

 واما اذا حدثت هذه الحادثة في امة محمد صلي الله عليه واله فانه يجب علي رب الماشية حفظها بالليل وغرامة ما جنت فيه، وعلي رب الزرع حفظه بالنهار ولا شء علي ربها في ما جنته بالنهار، والوجه في ذلك ما روينا ان ناقة البراء بن عازب دخلت حاءطا لبعض الانصار []فافسدته فرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله فقضي علي البراء بما افسدت الناقة، وقال: ((علي صاحب الماشية حفظ الماشية بالليل، وعلي اصحاب الحاءط حفظ حاءطهم وزرعهم))، وافقنا الشافعي وخالفنا ابو حنيفة، وقال: لا يجب علي رب الماشية ضمان لا في الليل ولا في النهار، الا ان يكون معها ساءق او قاءد.

 قلت:

 وفي الحج جيم ثم باب بمءمن ... وفي نوره زاي علي عدد رسل

 قد تقدمت تسمية هذه السور، وتقدم الكلام في العطف بثم مع اتصال السورتين، الزاي عبارة عن سبعة، الضمير في نوره يعود الي القران الكريم، الرسل: المهل السهل يقال: بعير رسل اي سهل السير.

 سورة الحج

 الاية الاولي:



 قوله عز وجل:{وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم} التمني التلاوة، يقال: تمنيت الكتاب اذا قراته.

 قال الله تعالي: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} قال الشاعر:

 تمني كتاب الله اول ليلة ... تمني داود الزبور علي رسل

 الشيطان: واحد الشياطين، قال تعالي: {ولكن الشياطين كفروا} وقد قيل في قوله تعالي: {كانه رءوس الشياطين} ان الشيطان ضرب من الجان قبيح الخلقة، قال الشاعر:

 تلاعب..... كانه ... يعمد شيطان بذي جزوع ....

 التغمد الاعوجاج في السير، ومنه ....الحية اذا التوت في سيرها، الجزوع كل ...... لضعفه ولم يجء علي هذا الوزن الاخر فان جزوع وعنود اسم وادي نصف .......... خلاف منهم من يقول هي اصله، ومنهم من يقول: هي فرعية فمن قال: هي اصلية، قال: هو من الشطون، قال الشاعر:

 بات بسعاد عنك ...... ... فبات والفءاد بها رهين

 ومن جعلها فرعية قال هو من شاط نشط اذا بطل وهلك، قال الشاعر:

 قد يخصب العير في مكنون قاتله

 وقد نشط علي ارماحنا البطل

 مكنون القاتل دمه، ومعني البيت انا الموضع الطعن.



 نزلت الاية قيل لما تلا رسول الله صلي الله عليه واله سورة النجم، حتي بلغ: {افرايتم اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري} قيل: القي الشيطان علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله تلك العزي من العلي وان شفاعتهن لا ...فلما سمعت قريش بذلك فرحوا، ومضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسجد في اخر السورة، ثم سجد المسلمون معه وسجد المشركون لم يبق مءمن ولا كافر الا الوليد بن المغيرة، وابو اجنحة بن سعيد بن العاص فانهما اخذا حفية من البطحاء ورفعاها الي جبهتهما وسجدا عليهما؛ لانهما كانا كبيرين شيخين فلم يستطيعا السجود، وتفرقت قريش، وقد سرهم ما سمعوا، وقالوا: ذكر محمد الهتنا باحسن الذكر، قد عرفنا ان الله يحي ويميت، ويخلق ويرزق، ولكن الهتنا هذه تشفع لنا عنده، فان جعل محمدا لها نصيبا فمحن معه فيه ....صلي الله عليه واله فاشفق رسول الله صلي الله عليه واله خوفا من الله تعالي، فنزلت الاية، روي ذلك عن ابن عباس وسعيد بن جبير والضحاك، ويحيي بن كعب وغيرهم، وهذا عندي غير صحيح، وقد رويت عن سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله لما قرا {اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري} قال: ..... من حيث يسمعه المشركون تلك ...العلي منها الشفاعة ....... فظن المشركون ان النبي صلي الله عليه واله هو .... فكان سرورهم بمجرد اعتقادهم لا لتلاوة من النبي صلي الله عليه واله.

 وقال الامام الناصر عليه السلام الحسن بن علي: ان القاءل تلك....العلي هو بعض من حضر من الكفار، وقد قيل: انه ان صح هذا فانه من النبي صلي الله عليه واله علي سبيل الاستفهام منكرا عليهم كانه قال: اتلك..... ...[] الذي رويته عن سيدي ووالدي امير المءمنين والذي ذكره الامام الناصر الحسن بن علي عليهما السلام، وان هذا الذي نسبوه الي النبي صلي الله عليه واله غير صحيح، وانه من دسيس الملحدة.



 {وما ارسلنا قبلك} اي ما بعثنا قبلك من رسول ولا نبي، قيل: ذكر الرسول والنبي لاختلاف اللفظين وان كان معناهما واحدا، كما قال الشاعر:

 اقوي وافقر بعد ام الهيثم

 فالرسول من يوحي اليه، والنبي من لا يوحي اليه، سءل النبي صلي الله عليه واله عن الانبياء فقال: ((ماءة الف واربعة وعشرون الفا))، قيل: فكم الرسل منهم، قال: ((ثلاثماءة وثلاثة عشر جما غفيرا)) ويروي جما ممدودا {الا اذا تمني} اراد اذا تمني الوحي ينزل اليه ليرشدهم، {القي الشيطان} في قلوب الكفرة انه سحر وباطل، وقيل غير ذلك، فيذهب الله تلك الشبهة، ويحكم الله اياته اي تبقي ايات الله محكمة، والله عليم بكل شء حكيم في ما يفعل من احكام اياته معناه، محكم اياته ومنه قول الشاعر:

 وقصده .... الملوك حكيمة قد قبلها

 ليقال من ذا قالها

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله سبحانه: {سنقرءك فلا تنسي}.

 قلت: وهذا لا وجه له اذ لم يرفع حكما تابثا والله الموفق.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون} المجادلة: المخاصمة يقال: جادله مجادلة وجدالا، وان حاجوك يا محمد محاجة ...وتعنت كافعال السفهاء فكل امرهم الي الله تعالي، وقل مخاطبا لهم برفق ولين، {الله اعلم بما تعملون} فيكافيهم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، ونحوه عن ابي الفرج، وقال بعضهم ليست بمنسوخة، وان معناها ولا يجازهم في عبادتهم ويكافيهم في شموخهم بانافهم عن الدين، بل ادفع بالتي هي احسن.

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل:{وجاهدوا في الله حق جهاده} امر تعالي ان ينابذوا اعداءه فيه، حق جهاده استفراغ الطافه والوسع في الجهاد للكفار بالسيف، والحجة وللمبتدعة بالحجة، وللنفس بالامتناع عن المعاصي، وقيل غير ذلك.



 اختلف العلماء في احكام هذه الاية ونسخها فمنهم من يقول بانها منسوخة، واختلفوا في ناسخها، فقيل: قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} وهو قول جماعة وهو الذي ذكره ابو القاسم، وقيل : بل قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ومنهم من يقول: بانها محكمة، وهم الجمهور، وهو الصحيح عندي، والوجه في ذلك ان الله عز وجل لا يكلف ما فوق الطاقة اذ هو قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح فلا يصح ان يكون قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده} تكليفا لهم بما لا يطيقونه، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، وقد اشار الي ذلك ابو محمد.

 فصل

 وقد ذكر غير ابي القاسم ان قوله جل اسمه {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} منسوخ بقوله سبحانه: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه} وهو مروي عن ابن زيد، وقيل: بل نسخت بالمنع عن القتال المذكور في سورة البقرة.

 قال ابن عباس: وهي اول اية نزلت في اباحة القتال، وقيل: انها محكمة، وان المراد بها التهديد، والوعيد نحو قوله جل وتقدس: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا} و{ذرهم يخوضوا ويلعبوا} فعلي قول ابن زيد السورة مكية ناسخها مكي، ولا يجوز ان يقال: انها مدنية علي هذا القول؛ لان الناسخ عنده مكي.

 سوة المءمنين

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{فذرهم في غمرتهم حتي حين} الغمرة: الانهماك، والغماية، ويقال: فلان في غمرات الموت اي في شداءده، وغمر القلب اي اشغله، امره عز وجل ان يدعهم في انهماكهم، وكفرهم وهلاكهم حتي حين، قيل: يوم القيامة، وقيل: حتي ابيح قتالهم لك.

 قال ابو القاسم: هي منسوخة باية السيف، وهو قول جماعة من المفسرين، وقيل: محكمة وان معناها التهديد، والابعاد.



 قلت: وهو القريب اذ القتل لم يغمهم والخوف لم يشملهم، فمنهم الناي، ومنهم المهادن، ويكون اراد الله تعالي ان ينتظر بهم صلي الله عليه واله يوم الدين، والله اعلم.

 الاية الثانية

 قوله عز وجل:{ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفون} امره الله تعالي ان يدفع اذاهم [] ويقوم اعوجاجهم بالخصلة الحسني وهو ليس الكلام والملاطفة، ثم هون علمه الامر وسهل الحال، فقال: {نحن اعلم بما يقولون} من ما يءذيك فنجازيهم عليه {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات}.

 قال جماعة من المفسرين : الاية منسوخة باية السيف، وقد اشار اليه الحاكم رحمه الله، وابو الفرج، وهو اختيار ابي القاسم، وقيل: ادفع بالتي هي احسن فان لم يكن الا بالقتال فاجعله اخرا وقاتل فعلي هذا تكون محكمة.

 فصل

 وقد ذكر غير ابي القاسم ان قوله تعالي: {الذين هم في صلاتهم خاشعون(} نسخ ما كانوا عليه من جواز الالتفات، والحديث وغير ذلك من الافعال، قيل: ورد النسخ، وهذا وان كان كذلك فليس هو نسخا لشء في القران الكريم، والقصد ذكر منسوخ القران الكريم، فلا وجه لعده في المنسوخات.

 سورة النور

 الاية الاولي:



 قوله عز وجل:{والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} واصل الرمي بالسهم يقال رميت بالسهم رميا ورماية، وراميته مراماة ورما وارتميا واترامينا وكانت بينهم رصاصا ثم ....الي حجيرا، اربعة في عدد الذكر بالهاء، وفي عدد المءنث بغيرها، يقال عندي اربعة رجال واربع نسوة، شدا جمع شاهد وهو جمع شهيد ايضا، الجلد ظاهر وهو الضرب، يقال جلده جلدا، ابدا: الابد الدهر والجمع اباد وابود، يقال: ابد ابدا بيد، كما يقال: دهر داهر، ويقال: لا افعله ابدا لابيد وابد الابدين، فسق يقال: فسقت الرطبة اذا خرجت عن قسرها، وفسق الرجل يفسق بضم العين، وقد روي عن الاخفش بكسر العين فسقا، وفوسقا بمعني فجر.

 قال ابن الاعرابي: لم يسمع قط في كلام العرب الجاهلية ولا في شعرهم فاسق، قال: وهذا عجب وهو كلام عربي، المحصنات: جمع محصنة بكسر العين وفتحها وهي كل امراة عفيفة، وكل امراة متزوجة، وهي محصنة بفتح العين، يقال: احصنها زوجها وهي محصنة، قال الشاعر:

 احصنوا انهم من عندهم تلك ... افعال الغرام الولعة

 القوم بفتح الفاء والعين ودال الناس ........ قال الشاعر:

 وهم اذا الخيل جالوا في كواتبها

 فوارس الخيل لا مثل ولا قرم

 الولعة: جمع ولع وهو الكذاب، يقال: ولع بفتح بفتح الفاء والعين ولعا كذلك ايضا، ولعانا اي كذب، قال الشاعر:

 وهن من الاخلاف والولعان

 الاميل الذي لا يستوي علي السرج

 قال الشاعر:

 لم يركبوا الخيل الا بعد ما هزموا

 فهم ثقال علي اكثافها ميل  ذكر الله تعالي حكم هءلاء الذين يقذفون العفاءف، فقال تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات} اي يسبوهن بالزنا، وسمي السب؛ لانه يعمل ما يعمل الرمي من جرح الفءاد، والمرمي يجرح الجسم، ولهذا قال الشاعر:

 وكلم السيف .......فيبرا

 وكلم الدهر ما جرح اللسان

 {فاذ لم ياتوا بالشهداء} الشهداء من حقهم ان يكونوا عدولا عاقلين ابصارهم صحيحة يشهدون علي فعل واحد في مكان واحد بايلاج واحد فرج في فرج، وهل يشهدون مجتمين او مفترقين، فيه خلاف والذي اراه ان يفرقهم اولا والوجه في ذلك ان تفرقهم ينكشف للحاكم صحة شهادتهم او بطلانها، وقد روي ذلك عن امير المءمنين عليه السلام فان لم ياتوا بالشهداء يشهدون عما صدق ما رمورهم به من الزنا، وجب علي الرامي ان يجلد ثمانين جلدة ولا يجلد الا في وقت الامام اذا وقع في ولايته، ويجب ان يكون الشوط الذي يجلد به وسطا بين الرقيق والغليظ، واحكامه في كتب الفقه، ولا يقبلوا لهم شهادة ابدا لكونهم ساقطي العدالة، ثم قال تعالي: {الا الذين تابوا} اي رجعوا عن قذف من قذفوه، وعلي فعلهم وعزموا ان لا يعودوا، واصلحوا اعمالهم فيما بينهم وبين من قذفوه بان ... اليه مستغفرين لله معتذرين الي من قذفوه فان الله غفور كثير المغفرة، واتي به علي طريق المبالغة؛ لان فعولا واخواتها من اوزان المبالغة، وان اختلف في باب فعول، وفعيل انهما ابلغ فاتي به وترحيم من النوع اذ هو عز وجل يعفو ويصفح مرة بعد اخري.



 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بالاستثناء [] وهو بناء منه علي اساس قد صح انه منها، فلا فاءدة في ذكر شء من ذلك، اختلفوا الي ماذا يعود الاستثناء، فذهب الامام الهادي عليه السلام بل اهل البيت عليهم السلام الي انه يعود الي الجمل المتقدمة وهو قول الشعبي، ومسروق، وسليمان بن يسار، وسعيد بن جبير، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن عيينة، والضحاك، والشافعي، وهو قول اهل الحجاز، واليه ذهب القاسم بن محمد، وابن حنبل، ومنهم من قال: لا يرجع الا الي الفسق، وهو قول الحسن، وقتادة، وشريح، والنخعي، ورواية عن ابن عباس من طريق علي بن ابي طلحة، وروي عن شريح نحو مذهبنا، والوجه فيما قلنا ان الجمل قد صارت جملة واحدة بالعطف، فكان الاستثناء منها جميعها علي ماهو مقرر في موضعه من كتب اصول الفقه، وقد رويننا عن عمر بن الخطاب انه جلد ابا بكرة، .. بن معبد، ونافع بن الحارث بن كلدة حين شهدوا علي المغيرة بن شعبة، ثم قبل شهادتهم بعد ذلك لما اكذبهم.... ونافع بقسمهما وبقي ابو بكرة رحمه الله علي شهادته.

 وقيل: ان هذه الاية منسوخة باللعان في الزوجة، وذلك ان ظاهر الاية ان يجلد كل رام محصنة من زوجة وغيرها، فلما نزلت اية اللعان رفعت حكم الحد عن الزوج القاذف، يءكد ذلك ما روينا ان هلال بن امية قذف زوجته بشريك بن سخماء، فقال هل النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اءت باربعة شهداء، والا فحد في ظهرك)) فقال هلال: والله ان الله يعلم اني صادق، وجعل النبي صلي الله عليه واله يكرر عليه الاتيان بالشهود وهو يكرر هذا، قال والله لينزلت عليك الله ما يبرء ظهري، فنزلت اية اللعان، فدل علي ان الحد كان علي القاذف لزوجته وغيرها، وقد قيل: ان هذا غير صحيح، بل اية العان مخصصة حكم القاذف لزوجته فانهما اذا نكلا عن اللعان ثبت الحد عليهما، اما جلد، واما رجم، وهو قريب، والله اعلم.

 الاية الثانية:



 قوله عز وجل:{الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} الزني عبارة عن فظي في فرج ... عن عقد او شبهة عقد او ملك يلحق به ما كان في حكمه نحو اللواط فانه فظي فرج في فرج محرم قطعا .... طبعا وهو يمد ويقصر، بين الله تعالي حكما وهو ان الزاني لا ينكح الا زانية، وان الزانية لا ينكحها الا زان.

 نزلت الاية قيل قدم المهاجرون المدينة وفيهم فقراء وبالمدينة نساء بغاتا مسافحات يكرين انفسهن وهن يومءذ اخصب اهل المدينة فرغب ناس في كسبهن فاستاذوا رسول الله صلي الله عليه واله في نكاحهن، فنزلت الاية وحرم فيه نكاح الزانية صيانة للمءمنين عن ذلك لانهن كن زانيات مشركات عن مجاهد وعطاء بن ابي رباح، وقتادة، والزهري، والقاسم بني ابي برة، والشعبي، وابي حمزة اليماني، ورواية العوفي عن ابن عباس، وقيل: نزلت في بغاتا مكة والمدينة وكن كثيرات منهن ستع صواحب...... جواري جارية الساءب بن ابي الساءب المخزومي، واسمهما ام مهزول وجارية لصفوان بن امية وحية القبطية جارية العاص بن واءل، وجارية لعميلة بن السياق، وجارية سهيل بن عمرو، وجارية عمرو بن عثمان المخزومي تسمي ام سويد، وجارية زمعة بن الاسود، وجارية هشام بن ربيعة بن حبيب بن خديفة، واسمها مزينة وجارية هلال بن انس بن جابر تسمي فريتا وكانت بيوتهن تسمي المواجير في الجاهلية، وكان لا يدخل عليهن ولا ياتيهن الا زان من اهل القبيلة او مشرك من اهل الاديان، فستاذن رجل من المسلمين رسول الله صلي الله عليه واله في نكاح ام مهزول وشرطت له ان تنفق عليه، فانزل الله تعالي الاية وحرمه علي المءمنين من طريق ابن عباس ايضا.



 وقيل: نزلت في يزيد الغنوي، وعناق وقد مضت الاشارة الي قصتهما من طريق عمرو بن شعيب وغيره ومنهم من يقول ان معني الاية الزانية لا ينكحها الا زان اي لا يطاوعها علي الزنا الا مثلها في الكفر والشرك، وهو قول سعيد بن قشير، والضحاك، وعبد الرحمن بن زيد، ورواية الوالي عن ابن عباس.

 قال سعيد بن جبير قال ابن عباس: الزاني لا ينكح الا زانية من هذا بالنكاح، ولكنه الجماع اي لا يزني بها الا زان او مشرك، ... وهو قول الامام الناصر احمد بن الهادي عليهما السلام [] قال عليه السلام: وما يروي من بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله من اهل الصفة استاذنه ان يتزوج من النساء المشهورات بالفجور فنهاهم الله سبحانه عن ذلك فهو غير معروف، وما قالوا .....محفوط، والله العالم لذلك.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} وهو قول جماعة منهم سعيد بن المسيب وادعي ابو علي الاجماع في نسخه، وقال بعضهم نسخت بالاجماع، يريد ان الناسخ لها الاجماع، وليس الوجه عندي اذ الاجماع لا يجوز ان ينسخ القران، وقيل: المراد به العقد وذلك الحكم ثابت ان من......فلا يجوز له ان يتزوج بها، وهذا التحريم ثابت عند اسماعيل بن اسحاق، ورواه عن ابن مسعود، وعاءشة، وقد روي نحوه عن امير المءمنين عليه السلام ونحوه عن ابي بكر، وهو قول جابر بن زيد، وعبد الله بن عمر، وعطاء، وطاوس.

 قلت: وكان الاولي في الترتيب ان تذكر هذه الاية قبل الابة المتقدمة اذ التلاوة كذلك الا انا تتبعنا ترتيب ابي القاسم.

 الاية الثالثة:



 قوله عز وجل:{والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين...} الي قوله: {وان الله تواب حكيم} الدرا: الدفع يقال: دارات الشء ارده درا اي دفعته، وفلان .....اي قوي علي دفع عذابه، ومنه ((ادروا الحدود بالشبهات)).

 نزلت الاية قيل في قصة عاصم بن عدي، قيل: لما نزل فقول الله عز وجل: {ان الذين يرمون المحصنات} قراها رسول الله صلي الله عليه واله عليالمنبر يوم الجمعة، فقال عاصم بن عدي: جعلني الله فداك ان راي رجل منه مع امراته رجلا فاخبر بما راي جلد ثمانين وسماه المسلمون فاسقا، ولا تقبل شهادته ابدا، وكيف .. بالشهداء ونحن اذا التمسنا الشهداء كان الرجل قد فرغ من حاجته، فان قتله قتل، وان سكت سكت علي غيظ، اللهم بين، وكان لعاصم ابن عم يقال له عويمر وكانت له امراة تسمي خولة بنت قيس فاتي عويمر عاصما، فقال: رايت شريك بن السخماء علي بطن امراتي خولة بنت قيس وكانا من بني اعمام عاصم بن قيس فاسترجع عاصم، واتي رسول الله صلي الله عليه واله في الجمعة الاخري، فقال: يا رسول الله ما اسرع ما ابتليت بالسءال الذي سالته في الجمعة الماضية في اهل بيتي وقص قصة شريك وخولة، فقال النبي صلي الله عليه واله لعومير: ((اتق الله في زوجتك وخليلتك، وابنة عمك)) فقال: يا رسول الله صلي الله عليك اقسم بالله اني رايت شريكا علي بطنها، وانها ما قربتها من اربعة اشهر وانها حبلي من غيري، وانكر شريك والمراة ما ذكره فنزلت الاية، وقيل: بل نزلت في قصة هلال عن عكرمة عن ابن عباس، وذلك انه لما قرا رسول الله صلي الله عليه واله: (({ان الذين يرمون المحصنات})) قال سعد بن عبادة: لو اتيت لكاع وقد تفخذها رجل لم يكن لي ان اهيجه ولا احركه حتي اتي باربعة شهداء، فوالله ما  كنت اتي باربعة شهداء حتي يفرغ من حاجته، ويذهب، فان قلت: ما رايت ضربتم في ظهري ثمانين جلدة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((يا معشر الانصار الا تسمعون ما يقول سيدكم)) قالوا: لا تلمه، فانه رجل غيور ما تزوج امراة قط الا بكرا، ولا طلق امراة ...... احد منا ان يتزوجها، قال سعد بن عبادة: يا رسول الله بابي انت وامي والله اني لاعرف انها من الله، وانها لحق، ولكن عجبت من ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((فان الله يابي الا ذاك)) فقال: صدق الله ورسوله، فلم يلبثوا الا يسيرا حتي جاء ابن عم له يقال له: هلال بن امية بن حذيفة فراي رجلا مع امراته يزني بها، فامسك حتي اصبح فلما اصبح عدا الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو جالس مع اصحابه، فقال: يا رسول الله اني جءت اهلي عشا فوجدت رجلا مع اهلي، ورايت بعيني وسمعت باذني، وكره رسول الله صلي الله عليه واله لما اتي به، وثقل عليه جدا حتي عرفت ذلك في وجهه، فقال هلال: يا رسول الله اني لارا الكراهة في وجهك ، والله يعلم اني لصادق، واني لارجو ان يجعل الله لي فرجا فهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نصرته واجتمعت الانصار، وقالوا: ابتلينا بما قال سعد: ايجلد هلال بن امية وتبطل شهادته، وانهم ..... اذ نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله الوحي فامسك اصحابه عن كلامه حين عرفوا الوحي قد نزل، قنزل قوله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم...} الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ابشر يا هلال قد جعل الله لك فرجا)) فقال: قد كنت ارجو ذلك من الله.

 وفي رواية ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله ارايت ان راي رجل مع امراته رجلا فقتله قتلتموه، وان اخبر بما راي جلد ثمانين جلدة [] او لاتضربه بالسيف، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((كفي بالسيف شا)) اراد ان يقول: شاهدا، فامسك عن التمام.



 وروي ان عاصم بن عدي لما قال ما قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم وخرج فاستقبله هلال بن امية او عويمر، فقال: ما وراءك، قال: شر وجدت علي بطن امراتي خولة وهي بنت عاصم شريك بن سخماء، فقال: هذا والله سءالي ما اسرع ما ابتليت به، فرجعا فاخبر عاصم رسول الله صلي الله عليه واله فكلم خولة، فقالت: لا ادري الغيرة ادركته ام بخلا علي الطعام، وكان شريك...، فقال هلال: لقد رايته علي بطنها فنزلت ولاعن بينهما، ثم قال صلي الله عليه واله: ((...... بها الولادة، فان جاءت به اصهب اشج يضرب الي السواد، فهو لشريك، وان جاءت به اورق ..... خدلج الساقين فهو لغير الذي رميت به ... اصيهب الشقرة في الراس وهو تصغير اصهب والاشيج تصغير اشج وهو الثاني اشج والشج ما بين الكاهل الي الظهر، وقيل: عريض هو عريض الشج، الاورق الذي لونه بين السواد والغبرة، ومنه قيل للرماد اورق وللحمامة ورقاة، الجمالي بضم الجيم عظيم الخلق يشبه بخلق الجمل، وقد توصف الناقة بانها جمالية اذا كانت تشبه الجمل في عظم الخلق، قال الشاعر:

 جمالية ..... بالرداف ... اذا كدت ... الهجيرا

 خدلج الساقين اي عظيمهما ويقال: امراة خدلجة للممتلءة الساقين، والذراعين.

 واما احكام اللعان وكيفية الملاعنة فهي في كتب الفقه، وقد اشرت الي طرف من احكامه في المنهاج.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة.

 قال ابن عباس: الاية ناسخة لقوله تعال: {الذين يرمون المحصنات}.

 الاية الرابعة:

 قوله عز وجل:{ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون} الاستءناس: الاستعلام.



 نزلت الاية في ايجاب الاستءذان كان الواحد في الجاهلية اذا اراد ان يلج علي احد قال: حييتم صبحا او حييتم مساءا، ثم يلج فلربما ان يوافي حال دخله الرجل وامراته في ثوب، جاءت امراته من الانصار الي النبي صلي الله عليه واله فقالت: يا رسول الله اني اكون في بيتي علي حال لا احب ان يراني عيلها احد والد ولا ولد، فياتي الاب فيدخل علي وانه لا يزال يدخل علي رجل من اهلي وانا علي ذلك الحال، فكيف اصنع؟ فنزلت الاية.

 اختلف المفسرون في لفظ الاستءناس، فقال جار الله رحمه الله: انه من الاستءناس الظاهر الذي هو خلاف الاستحاس؛ لان الذي يطرق باب غيره لا يدري ايءذن له ام لا فهو كالمستوحش من جفا الحال عليه، فاذا اذن له استانس، قال: ويجوز ان يكون من الاستءناس الذي هو الاستعلام، والاستكشاف استفعال من انس اذا ابصره ظاهرا مكشوفا، والمعني حتي يستعلموا او يستكسفوا الحال، هل يراد دخولكم ام لا؟ ومنه قولهم استانس هل يرا احد، واستانست فلم اري احدا، ومنه قول النابغة

 كان رحلي وقد زال اليها .....

 ...الجليل علي مستانس وحد

 يعني كانها علي جمل في سرعة عدوه كمستانس وحد ... سريعا علي من راه، قال: ويجوز ان يكون من الانس، وقيل: ان يتعرف هل ثم...، تم كلامه رحمه الله.

 روي عن ابن عباس انه قال: انما هي يستاذنوا واما اخطا الكاتب.

 قلت: وهذا غير معقول ولا يجوز ان يقدم علمه؛ لانه تطرق الي كل لكل احد ان يقول هكذا لا ريب انه قد قرء بها، قد روينا ان ابي بن كعب، وابن عباس، والاعمش يقرءنها كذلك.



 قال بعض المفسرين: ان في الاية تقديما وتاخيرا تقديره حتي تسلموا علي اهلها وستاذنوا، وقيل: هي كذلك في مصحف عبد الله بن مسعود، وكيفية الاستءذان ما روينا من طريق عمرو بن سعيد الثقفي ان رجلا استءاذن علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: الج، فقال النبي صلي الله عليه واله لامراة يقال لها روضة: ((قومي الي هذا فعلميه فانه لا يحسن يستاذن، فقولي له يقول السلام عليكم ادخل)) فسمعها الرجل، فقالها فقال: ادخل.



 وروينا عن ابي دسورة عن ابي ايوب الانصاري قال: قلنا يا رسول الله ما الاستءناس يريد قول الله عز وجل: {حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها}، قال: ((يتكلم الرجل بالتكبيرة والتسبيحة، والتحميد، ويتنحنح يءذن اهل البيت [] ....في ثلاث مرات)) والوجه في ذلك ما روينا ان ابا موسي الاشعري اتي عمر بن الخطاب، فقال: السلام عليكم ادخل، فقال عمر: واحدة، فقال ابو موسي: السلام عليكم ادخل، فقال عمر: ثنتان، فقال ابو موسي: السلام عليكم ادخل، ....وفوجه عمر في رده فساله عن صنيعه، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((الاستءذان ثلاث، فان اذنوا والا فارجع)) قال عمر: .... والا عاقبتك فانطلق ابو موسي فاتاه بمن سمع ذلك معه وواتي علي من يستاذن علي كل واحد من زوجه وغيرها، اما الزوجة قليلا يكون معها امراة واما غيرها فلما روينا ن عطاء بن الساءب ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله: استاذن علي امي قال: ((نعم)) قال: انها ليس لها خادم غيري، افستاذن عليها كلما دخلت، قال: ((تحب ان تراها وهي عريانة)) قال الرجل: لا، قال: ((فاستاذن عليها)) وسواء كان الذي يريد ان يدخل عاليا او دانيا، فلا بد من الاستءذان، قد روينا ان النبي صلي الله عليه واله اتي الي دار قوم فسلم عليهم مستاذنا مرتين، ثم فعل كذلك الثالثة، فردوا عليه السلام واذنوا له صلي الله عليه واله، فقال: ((ما منعكم من الاذن اول وهلة)) او كما قال، فقالوا: يا رسول الله ادتا ان نستكثر من سلامك علينا.

 اختلف العلماء في هذه الاية، فقيل: منسوخة بقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة}.

 قال ابو القاسم: المنسوخ غير بيوتكم بالاية هذه.



 قال محمد بن الحنفية: هي بيوت مكة يرد التي اراد تعالي بالاذن بدخولها من غير استءذان، وقيل: الحانات عن قتادة، وهو قول ابي القاسم، وقيل: الخرابات التي ياوي اليها المسافر صيفا وشتاءا، وهو مروي عن الضحاك لما نزلت اية ايجاب الاستءذان، قال ابو بكر: يا رسول الله ارايت الحانات، والمساكن في طريق الشام ليس فيها ساكني، فنزلت قوله تعالي: {ليس عليكم جناح...} الاية.

 قال عطاء: هي البيوت الخربة، المتاعة هو قضاء الحاجة فيها من الخلا، والبول.

 قال ابن جرير: جمتع ما يكون من البيوت التي لا ساكن لها علي العموم.

 قلت: والاقوي عندي اسنها التيوت التي لها سكان، والوجه في ذلك ظاهر الاية، فانه تعالي قال: {حتي تستانسوا} والاستءناس لا يكون الا من الساكن.

 اخبر قوله تعالي: {وتسلموا علي اهلها} واللاتي لا ساكن فيها لا يصح السلام من الواصل احد ما روينا من طريق سهل بن سعد انه قال: اطلع رجل في حجرة من حجر النبي صلي الله عليه واله ومعه ... يحك به راسه، فقال: ((لو علمت انك تنظر لطعنت به عينك، انما جعل الاستءذان من اجل النظر)) وهذا نص صريح في ما ذكرته، اخر ما روينا من طريق ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((من اطلع في بيت بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقاوا عينه)) وهذا نحو الاول، فاذا كانت البيوت لا ساكن فيها جاز دخولها مالم يضر باربابها، فان النبي صلي الله عليه واله يقول: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) ولانه تصرف بحق الغير بغير اذنه، فلا يجوز؛ لان النبي صلي الله عليه واله يقول: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).

 فاءدة

 المدري: شء يكون كهية المسلة تصلح به الماشطة قرون النساء، قال الشاعر:

 تهلك المدراة في اكنافه ... فاذا ما ارسلته يتعفر  قال ابو محمد: الايتان محكمات ..... ان الله تعالي لم يتعرض الي البيوت اللات هي غير مسكونة حيث منع من الدخول الا بعد الاستءذان فلا تكون الاية الاخري ناسخة.

 قلت: وهو قريب، والله اعلم.

 الاية الخامسة:

 قوله عز وجل: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها...} الي قوله: {لعلكم تفلحون} الغض: للطرف والحفظ له، يقال: غض طرفه اي حفظ، وغض من طرفه اي كفه، والامر منه اغضض في لغة اهل الحجاز.

 قال تعالي: {واغضض من صوتك} واهل نجد يقولون: غض طرفك، قال جرير:

 فغض الطرف انك من نمير

 فلا كعبا بلغت ولا كلابا

 الفرج بالاسكان للعين العورة، وكل شء منشق بين شيءين ..... ومنه قوله ....... []

 لها ذنب مثل ذيل العروس ... .... فرجها من دبر

 يريد ما بين رجلي الفرس يقال: فرج وفروج.

 الخمار معروف يقال: اتخمرت المراة اذا غطت راسها، وسمي خمارا لذلك، ومنه خمر الطريق لما يسترها، ومنه قوله:

 فقد جاوز بما خمر الطريق

 يقال: هند حسنت الخمرة بسكر الفاء وفي المثل: ان العوان لا تعلم الخمرة، الجيب القميص يقال: جيب القميص ..... واجويه اذا .... جبيه، قال الشاعر:

 بانت بجنب ادعج الظلام ... حيث ....... مذرع الهمام

 التنظر التنظار وهو النظر، والمدرع المدرعة واحد يقال: منه تدرع اذا لبس المدرعة، وقد يقال في لغة ضعيفة بمدره ذكره ابو نصر، والهمام الملك العظيم الهمة البعولة جمع بعل، وهو الزوج، وقد يقال للمراة بعلة، وبعل كزوجة وزوج، ويقال: بعل الرجل بفتح الفاء والعين اذا صار بعلا، قال الشاعر:

 يا رب بعل شا ما كان بعل  الاربة: الحاجة، وفيها لغات، ارب بكسر الفاء وسكون العين، واربه ونحوه وارب بفتح الفاء والعين، وماربة بضم العين وفتحها، يقال: ارب الرجل بكسر العين، بارب بفتحها اربا، العورة: سوءة الرجل، وكلما يستحي منه، ويجمع علي عوارت بسكون العين، وقد قرء عوارات بفتحها، وقد روي قول النبي صلي الله عليه واله: ((النساء عي وعورات)) بسكون الواو وفتحها، فرء غير نصب الراء، اما ما علي الحال او القطع، وهي قراءة ابي جعفر، وابن عامر، وهو مروي عن عاصم، وقول الاكثر بالجر تبعنا للتابعين.

 امر الله تعالي النبي صلي الله عليه واله ان يامر المءمنات ان يغضن من ابصارهن، وادخل من التبعيض؛ لانه يجوز لهن ان يبدين علي ذوي ارحامهن المحرمين، وامرن ان يحفظن فروجهن من تبعيض لعموم تحريم الفرج، وليس يختص التحريم بعضو من الاجنبي دون بعض، وقد قيل: ان لهن ان ينظرن من الاجنبي من السرة الي الراس ومن الركبة الي القدم ما لم يقارن ذلك بشهوة، والصحيح خلاف ذلك فانا روينا عن ام سلمة انها قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وعنده ميمونة فاقبل ابن ام مكثوم، وذلك بعد ان امرنا بالحجاب فدخل علينا، قال: ((احجنا))، فقلنا: يا رسول الله اليس اعمي لا يبصرنا، فقال صلي الله عليه واله: ((... وان اتما الستما تبصرانه)).



 {ولا يبدين زينتهن} وهو ما تتزين به المراة اي لا تظهر بها يرد مواضع الزينة وهي الذراع والعضد، والعنق، والساق وكذلك ما في الراس، والاذن، والصدر والامراة لها عورة في الصلاة وعورة في الاقارب، وعورة في الاجانب، وعورة الاجانب منها ايضا منقسمة في حالات فحالة يجوز ان تبدو علي الاجانب نحو الحاكم لها او عليها، او الشاهد، وحالة فيه ان تكشف وجهها وهو في حال الحج، وحالة اخري يجوز للاجنبي ان يرا منها وجهها وهو اذا اراد ان يتزوجها، وفي جواز ... الكف والقدم او الذراع خلاف، وموضع الكلام ففيه كتب الفقه، واستثني تعالي من استثناءه في الاية وهو ظاهر، قال تعالي: {او نساءهن} يريد النساء المءمنات، وهذا يدل علي انه لا يجوز لهن ان ينظرن الي مشركة ولا تتنظر اليهن مشركة {او ما ملكت ايمانهن} يعني الجوار المشركات فانه جاءز للمءمنة ان تزر الي جاريتها المشركة، قول من قال: يجوز لهن ان ينظرن الي مماليكهن، وصحيح الوجه ان الاية اباحت النظر الي الرجال المعدودين، والعبد غير مذكور فيهم، وما روي من الاخبار فيها فهو.... وموضعه فيغير هذا المكان من كتب الفقه.

 قال تعالي: {او التابعين غير اولي الاربة} قيل: الذي يتبعك ليصيب من طعامك لا جاحة له الي النساء، روي عن ابن عباس وقتادة ومجاهد.



 وقيل: الشيوخ المءمنون الذين اذا كانوا معهم غضوا ابصارهم، وقيل: الذين هم عانية او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء لصغرهم، والذبن لم يظهروا اي لم يطلعوا اي لا يعرفون عورات النساء فاما المراهيقون فهم كالرجال في تحريم النظر اليهن، والطفل يكون واحدا وجمعا {ولا يضربن بارجلهن} ليظهر {ليعلم ما يخفين من زينتهن}، قيل: كن يضربن بارجهلن ضرب ليظهر ضرب خلاخيلهن وفي هذا نهاية الاحتراز عن ابداء اعضاءهن؛ لانه ...عن استماع صوت الزينة فعن اظهارها ابلغ، وعن اظهارناهن فيه ابلغ.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة []بالقواعد اللاتي لاوعية للرجال فانه لا حرج عليهن {ان يضعن ثيابهن} ولقاءل ان يقول: ان اخراج القواعد مخصص لا ناسخ فلا يحكم بنسخها.

 الاية السادسة:

 قوله عز وجل:{فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين} وان اعرضوا عن طاعتك مع طاعة الله تعالي فانما عليه ما حمل اي ليس علي الرسول الا ما حمل اي ما كلف وامر من التبليغ، واداء الرسالة فهذا الواجب عليه، والواجب عليكم الطاعة لله تعالي وامتثال ما بلغكم الرسول وان تطيعوه اي تطيعوا الرسول تهتدوا الي الجنة، وما علي الرسول الا البلاغ المبين اي ليس عليه الا اداء الرسالة، وبيان الشريعة، وليس ان يدهيكم انما ذلك عليكم، ونفعه وضرره عاءد اليكم، المبين: الواضح.

 قال بعض العلماء: من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر بالهواء علي نفسه قولا وفعلا نطق بالدعة لقول الله عز وجل: {وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين}.



 اختلف العلماء في هذه الاية، فقال بعضهم: هي منسوخة باية السيف، وهو اختيار ابي القاسم، ومنهم من يقول: انها محكمة، والمعني اي فانما عليك ما حملت من التبليغ والجهاد، وعليهم ما حملوا من امتثال امرك اعلانا واسرارا والمبادرة الي اجابتك ليلا ونهارا.

 الاية السابعة:

 قوله عز وجل:{ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم} نزلت الاية قال ابن عباس وجه رسول الله صلي الله عليه واله غلاما من الانصار الي عمر وقت الظهيرة ليدعوه، فدخل داره اي عمر بحالة كره عمر رءية ذلك، فقال: يا رسول الله لو ان الله امرنا ونهانا في حال الاستءذان، فنزلت الاية.



 قال مقاتل: نزلت الاية في اسماء بنت ابي مرثد كان لها غلام كبير يدخل عليها في وقت كرهته، فاتت رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: ان خدمنا وغلماننا يدخلون علينا في حال نكرهها، فانزل الله تعالي الاية، وكان اسم الغلام الذي ارسله النبي صلي الله عليه واله الي عمر مدلج بن عمرو، وكان غلاما انصاريا، والحال التي كره عمر ان يراه عيها انه دخل عليه وهو ناءم قد انكشف عنه ثوبه، خص الله تعالي هذه الاوقات الثلاثة في اليوم والليلة؛ لانها اوقات ثقل الاحتراز الكلي في حفظ العورة، وقيل: صلاة الفجر، وقت قيام من المضاجع، وطرح ما كان .... من الثياب واخذ ثاب الاستيقاظ، ووقت الظهيرة وقت وضع الثياب للقاءلة، وبعد صلاة العشاء؛ لانه وقت يضع فيه ثيابه المتخذة لغير المنام، سماها الله تعالي عورة لما ذكرناه من انهم لا يحترزون فيها كاحترازهم في غيرها من الاوقات، قرء....عوارات بالنصب بدلا من ثلاث مرات وهي قراءة الكوفي الا حفصا، والباقون رفعوها علي معني هذه ثلاث عورات، ثم عدد الله عن الاستءذان بعد هذه الاوقات لكثرة الحرج والمشقة اذ كل منكم محتاج ان يباشر صاحبه فالخادم يدخل ..... يسدعي امرا، وقد نبه تعالي علي ذلك، فقال: {طوافون عليكم بعضكم علي بعض}

 قال جار الله رحمه الله: محل ليس عليكم في حال ...ثلاث عورات الرفع علي الوصف، والمعني ثلاث عورات مخصوصة بالاستءذان، واذا نصب لم يكن لها محل،...... كلاما مقررا للامر بالاستءذان في تلك الاحوال خاصة.

 اختلف العلماء في هذه الاية، فقال قوم: هي منسوخة لا يعمل بها احد وهو قول سعيد بن المسيب، وهو اختيار ابي القاسم، وهو مروي عن ابن عباس.



 روينا ان نفرا من اهل العراق قالوا: لابن عباس: كيف تري في هذه الاية امرنا فيها بما امرنا فلا يعمل بها احد قول الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم...} الاية، فقال ابن عباس: ان الله حليم رفيق رءوف رحيم يحب الستر، وكان الناس ليس علي بيوتهم ستر ولا حجاب .... الخادم والولد، والرجل علي اهله فامرهم الله عز وجل بالاستءذان في تلك العورات فجاءهم الله ..... والخبر، فلم.....[] يعلم بذلك.

 وقال اخرون: هي محكمة وان حكمها باق وهو قول الشعبي، فقيل له: ان الناس لا يعملون بها، قال: الله المستعان، روي ذلك عن موسي بن ابي عاءشة.

 وروينا عن سعيد بن جبير انه قال: ان ناسا يقولون انها نسخت، والله ما نسخت ولكنها من تهاون الناس بها.

 وروينا عن ابن عباس ايضا انه قال: ثلاث ايات من كتاب الله لا اري احدا من الناس يعمل بهن: {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم} {واذا حضر القسمة اولوا القربي} {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} ونحوه عن يحيي بن يعمر، والي احكامها ذهب ابو الفرج، وابو محمد.

 قال ابو الفرج: ناسخها عند ابن المسيب قوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم} وهو الذي ذكره ابو القاسم.

 قال ابو محمد: لم يكن ابن المسيب الناسخ.

 قلت: واحكامها الاولي، ومن معني الاية التي هي: {واذا بلغ الاطفال} اي الاحرار دون المماليك، {فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم} يريد الاحرار البالغين.



 قال جار الله رحمه الله: او الذي ذكروا من قبلهم في قوله: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا ...} الاية، والمعني ان الاطفال ماذون لهم في الدخول بغير اذن الا في العورات الثلاث، فاذا اعتاد الاطفال ذلك ثم خرجوا من حد الطفولية بان يحتلموا ويبلغوا السن التي يحكم فيها عليهم بالبلوغ وجب ان يفطموا عن تلك العادة.

 قلت:

 وباء بفرقان وفرد بنملة

 وفي الشعراء فرد كما عد في النمل

 ..... النمل علي الشعراء كما لم ... وقصر الشعر الضرورة.

 سورة الفرقان  الايتان متصلتان قوله عز وجل: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا، الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما} نزلت الاية في وحشي قاتل حمزة رضي الله عنه استجار النبي صلي الله عليه واله حتي سمع كلام الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((كنت احب ان اراك علي غير جوار واجارة)) فقال له: يا رسول الله قتلت النفس التي حرم الله، وفعلت وفعلت فسكت صلي الله عليه واله، فنزلت الاية فاسمعه اياها، فقال: هنا شرط فلعلي لا اعمل صالحا، ووقف مستجيرا فنزل قوله عز وجل: {لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} فقال وحشي: ولعلي من من لا يشاء، ووقف مستجيرا، فنزل قوله تعالي: {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} فقال: نعم لا اري شرطا.



 وقيل: نزلت في ناس من اهل الشرك قتلوا فاكثروا، وزنوا فاكثروا، ثم اتوا النبي صلي الله عليه واله فقالوا: ان الذي تقول وتدعوا اليه لحسن لو يخبرنا.... كفارة، فنزل: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} ونزل: {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم...} الاية، وقيل: نزلت تصديقا .... النبي صلي الله عليه واله لمن ساله وهو عبد الله بن مسعود اي الذنب اعظم، قال: ((ان يجعل لله ندا وهو خلقك، قلت: ثم اي... في تحليله حارك ))، فنزلت الاية هذا عن عبد الله بن مسعود، والاول ابن عباس.

 الاثام: الوبال والنكال، قال الشاعر:

 جزاء الله ابن عروة حيث .......

 وعقوقا ........ له اثام

 المهان الحقير، يقال: رجل مهين، السيءات الحسنات جمع سيءة وحسنة، وهما الطاعات والمعاصي.

 {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} اي لا يشركون به ولا يعبدون غيره ولا يقتلوان النفس التي حرم الله الا بالحق، الا ان يكون قصاصا او دفعا ويكون بالحق متعلقا اما بالقتل المقدر، تقديره التي حرم الله قتلها، او بل ........ الزني ....في الدين في الدين وعار في الدنيا.

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله من طريق حذيفة انه قال: ((يا مشعر الناس اتقوا الزني فان فيه ست خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة، فاما اللاتي في [] الدنيا فيذهب البهاء، ويورث الفقر، وينقص العمر، واما اللاتي في الاخرة: فتوجب السخط، وسوء الحساب، والخلود في النار)).

 وعنه صلي الله عليه واله من طريق انس انه قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اعمال امتي تعرض علي في كل يوم جمعة مرتين، فاشد غضب الله علي الزناة)).

 وروينا عن وهب بن منبه قال: مكتوب في التوراة الزاني لا يموت حتي يفتقر، الفءاد لا يموت حتي يعمي.



 وروينا عن قتادة قال: ذكر لنا ان لقمان كان يقول: يا بني اياك والزني فان اوله مخافة، واخره ندامة، قرء: يلق فيه اثاما، وقرء يقلي، باثبات الالف جعلت الحركة المقدرة علي الالف الذي سلبها الجازم، كقول الشاعر

 الم ياتيك والانباء ............

 بما لاقت لبون بني زياد

 قيل: الاثام ما تقدم، وقيل: هو واد في نار جهنم.

 روينا من طريق ابي امامة انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((ان صخرة لو قذف بها من شفير جهنم ما بلغت قعر عشرين جزء .... تنتهي الي غي واثام، قال ثم قلت: وما عي وما اثام، قال: نيران يسيل فيهما الصديد من اهل النار وهما الذي قال الله عز وجل: {فسوف يلقون غيا} ويلق اثاما)).

 وقرا ابن مسعود: اثاما اي شداءد يقول: يوم وايام لليوم الغضب يضاعف مجزوم يدل من يلق وهي .... العامة الا ابن عامر، وابو بكر فانهما رفعاه، والعامة علي الجزم، كما في قول الشاعر:

 متي ..... بنا في ديار انجد ... ........ .........ونارا تاججا

 وقرء يضعف بالنون، والياء، وقرء يخلد علي البناء للمفعول، وقرء بالتشديد، والتخفيف، قيل: من الاجلاد والتخليد، وقرء تجلد بالتاء علي الالتفات، واتفق القراء كلهم علي فتح الياء وضم اللام، ومعني يضاعفه العذاب ان المشرك اذا ارتكب ...هذه مع شركه فانه يعذب علي اشراكه، وعلي معاصيه.



 قال ابن عباس: اينا يقرا {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} ثم نزلت {الا من تاب}، فما رايت النبي صلي الله عليه واله اشد فرحا او فرح بشء قط فرحه بها، وفرحه ...{ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} اخبر تعالي ان من تاب بان يترك المعاصي ويندم علي ما فات منه فيها ويدخل في....... الصالح فانه تاءب الي الله مثابا مرضيا، وقيل في كلام بعضهم لله افرح بتوبة العبد من المضل الواحد والطمان ..... العقيم الوالد، {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} قيل: يبدلهم بالشرك ايمانا، وبقتل المءمنين قتل المشركين، وبالزني ..... واحصانا.

 وقيل: .... يبدل الله سيءاتهم في حال لاسلامهم حسنات يوم القيامة، ويءكد ذلك ما روينا من طريق ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ليتمنين اقوام انهم اكثروا من السيءات، قيل: من هم، قال: الذين يبدل الله سيءاتهم حسنات)).

 ومن طريق ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((يءتي بالرجل يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغاره، قال: فيعرض عنه ويجاء عنه كبارها، فيقال: عملت يوم كذا وكذا كذا وهو مقر لا ينكر وهو مشفق من كبارها، اعطوه مكان كل سيءة عملها حسنة قال: فيقول: ان لي ذنوبا ما اراها))، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله حتي بدت نواجده.

 وروينا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه اتاه رجل فقال: يا رسول الله ارايت رجلا عمل الذنوب...ولم يترك منها شيءا وهو مع ذلك لا يترك راحة ولا حاجة الا اقتطعها بيمنه، وهل لذلك من توبة، قال: هل قال: انا اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، قال: ((نعم بفعل الخيرات وبترك السيءات يجعلهن الله خيرا)) فقال: الله اكبر فما زال يكبر حتي توارا.



 قال ابو اسحاق عن مبشر بن عيبدة وكان عارفا بالنحو والعربية بقوله الحاجة التي تقطع علي الحاج اذا توجهوا، والراحة التي تقطع عليهم، اذا فعلوا.

 وقال ابو نصر: ان راحة........وهذا التاويل مروي عن سيد العابدين سلام الله عليه ورضوانه، وسلمان الفارسي، وسعيد بن المسيب.

 قال محمد ....[] ما يسرني ان القي الله تعالي بتراب الارض خطايا، وتكون منايا علي منها مغفورا لي.

 وروي ان الحسن قال: ود قوم يوم القيامة انهم كانوا استكثروا من السيءات، فقيل له: من هم، فقال: الذين قال الله فيهم: {يبدل الله سيءاتهم حسنات}.

 قال ابو الفرج: يءكده حديث ابي ذر وقد تقدم، ثم قال خرجه مسلم في صحيحه.

 فصل

 وعد غير ابي القاسم قوله سبحانه: {ليس علي الاعمي حرج} منسوخا بقوله عز اسمه: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} ذكره ابن زيد.

 قال ابن عباس: بل هي ناسخة لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم}، وقوله: {او ما ملكتم مفاتحه}، قيل: كان الرجل يتوكل علي الحاءط من غاءب او علة بيوته فللوكيل ان ياكل، وقيل: لما كانوا عليه من التحرج من الاكل مع الاعمي والاعرج، وعند ... هاهنا بمعني، ومنهم من يقول: هي محكمة وهم الاكثر كان المجاهدون اذا خرجوا تركوا مفاتيح بيوتهم مع من يخلفهم من قريب او ذي عاهة وياذنون لهم ان يتناولوا من ما في بيوتهم فيخرج الماذونون لهم في ذلك، فنزلت الاية روي ذلك عن عاءشة ونحوه عن ابن المسيب ايضا.

 فصل

 قال ابو العالية والكلبي: ان قول الله عز وجل: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} منسوخ باية السيف، قيل: معني قوله: {قالوا سلاما} اي سدادا من القول ذكره مجاهد بن حبان.



 روينا عن البني صلي الله عليه واله من طريق ابي بردة الاسلمي انه قال: ((ما رايت اقواما من امتي ما خلقوا بعد وسيكونون فيما بعد اليوم احبهم ويحبونني، وويتناصحونني، ويتبادلونيي يمشون بنور الله في الناس رويدا في خفية وتقية يسلمون من الناس ويسلم الناس منهم بصبرهم وحلمهم، قلوبهم تذكر الله ومساجدهم بصلاتهم يعمرون، يرحمون ضعيفهم، ويجلون كبيرهم ويتواسون بينهم، ويعود غنيهم علي فقيرهم، وقويهم علي ضعيفهم، ويعودون مرضاهم ويبتغون خيارهم)) فقال رجل: من القوم يرفقون برفيقهم فالتفت رسول الله فقال: ((كلا، انهم لا رفيق لهم وهم خدام انفسهم، هم اكرم علي الله من ان يوسع عيلهم لهوان الدنيا عند ربهم، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية: {وعباد الرحمن})).

 قال ابو العالية والكلبي: فان قيل: ان هذا خبر والاخبار لا تنسخ واحدا ان الخبر الذي لا ينسخ نحو ان يخبر تعالي عن شء انه كان او لم يكن.

 واما الخبر الذي هو حكاية فعل قوم ونسخه الله تعالي بان يامرنا بالعتاب فهو جاءز، والذي اراه والله الموفق ان هذه الاية محكمة، وان الله مدح عبيده الذين هم علي هذه الحالة اذ هي حالة حسنة وهي لا تنافي فلا تعد الاي من المنسوخات، يءكده ان المءمنين في هذا العصر لو قاتلوا من سهم بمثل هذه ..... لكان تعددا حلم واناة، ومن حق المنسوخ الا يعمل به، والا ذهبت فاءدة النسخ

 سورة الشعراء

 قوله عز اسمه: {والشعراء يتبعهم الغاوون()الم تري انهم في كل واد يهيمون()وانهم يقولون ما لا يفعلون} الشعراء جمع شاعر علي غير قياس.



 قال ابو علي الفارسي: وليشبه ان يكون ذلك لتعاقب فاعل وفعيل علي الشء الواحد كعليم وشهيد، وما شاء كلهما يريد فيجمعان علي مثال واحد لا في كل مكان، فقالوا: وايتم وايتام، وشريف واشراف، كما قالوا: صاحب واصحاب، وطاءر واطيار، وسمي شاعرا لفطنته وما كان شاعرا، ولقد شعر بفتح الفاء وضم العين وهو يشعر وشاعرية فشعرية اشعره بفتح العين اي غلبته بالشعر.

 الغاوي: الهالك وقد مضي منه قول الشاعر:

 اذا قال غاو من ينوح قصيده

 الوادي معروف ويجمع علي غير قياس، فيقال: اودية كسري او اشربة، وهذا من ما يفترق لك بين الورثين، فعيل وفاعل، وقد يجزي بالكسرة عن التاء كما قال الشاعر:

 وما....قمر الواد بالشاهق

 وانا اقول: انما حذفت التا مع اللام كما حذفت مع التنوين، وحذفت مع التنوين لالتقاء الساكنين بون التنوين ساكنة والتاء ساكنة..... بالحذف دون التنوين لبقاء دليلها عليها، ولا دليل علي التنوين لو حذف، واللام معاقب للتنوين فحذفت مع معاقبه، هام علي وجه اذا ذهب علي غير سبيل يقال هام يهيم هيما وهميانا.

 قال الكساءي: الهاءم الذاهب علي وجهه.

 قال ابو عبيدة: الهاءم المخالف للقصد.

 اخبر تعالي ان القاءلين الشعر [] وسموا بالشعراء لفطنتهم الكلام؛ لان اوج .....عروض الشعر لا يخرج من واد الي اخر، {شيعهم} في منهجهم الذي سلكوه ومدرجهم الذي درجوه، الغاون الهالكون، الذين ضلوا سبل السلامة.

 قيل: يهاجي رجلان في الجاهلية ويتبع كل واحد منهما غواة قومه، {الم تري} الم تعلم، ويحتمل ان يكون من رءية البصر انهم يا محمد في كل فن من فنون المدح والهجاء ياخذون ويخطبون يوما، وزيد عندهم ممدوح معظم، واخر وهو عندهم مفضوح مذمم، وانهم مع ذلك يقولون مالا يفعلون من نحو فعلنا وصنعنا شيءا كذبا ما يفخرون به او من ما..... {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون}.



 نزلت في شعراء قريش عبد الله بن الزيعري، وهبيرة بن ابي وهب المخزومي، ومسافع بن مناف، وابو عرة الجمي، ومن ثقيف امية بن الصلت كانوا يقولون نحن نقول مثل ما يقول محمد، وكانوا يهجونه ويجتمعون اليهم الاعراب من قومهم، وقد اسلفت في الجزء الاول من هذا المجموع ان اللام عندي للاستغراق، استثني الله تعالي شعراء المءمنين نحو حسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك، وكعب بن زهير، وقد اشرنا الي ذلك في حيث ذكرت تسمية السورة من عمر بحسان بن ثابت، وهو ينشد الشعر في المسجد فلحظ اليه، فقال: قد كنت انشد فيه وفيه من هو خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة، وقال: انشدك الله اسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((اجب عني اللهم ايده بروح القدس)) قال: اللهم نعم، قرا عيسي بن عمرو، الشعر بالنصب.

 قال جار الله رحمه الله: علي اضمار فعل تفسيره الظاهر.

 قال ابو عبيد: كان الغالب عليه حب النصب... الخطب بالنصب، وكذلك والسارق والسارقة، وسورة انزلناها.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بالاستثناء، وهو قول ابن عباس، وقد بينا فساد ذلك، وبالله التوفيق.

 سورة النمل

 قال ابو محمد: وجل علماء التفسير انها محكمة.

 قال ابو القاسم: فيها اية واحدة قوله عز وجل: {وان اتلو القران فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين} تلا يقال: تلوت القران تلاوة بكسر الفاء بخلاف تقية في الدين، فانه يقال: فيها تلاوة بضم الفاء، يقول:.. حقي تليه، وتلاوة اي تقية تقيه، عن ابن السكيت.



 امره تعالي ان يقرا عليهم القران ويغشي به مخافلهم فمن اتبعك في طاعتي نفع نفسه، ومن لم يتدبر القران الكريم ولم ينظر في اعجازه فقد هلك، وليست الا نذير مبين مخوف لكن من ان يوافوا العرصة، ..... الملاءكة عليهم السلام........وافعالكم القبيحة لكم ........ فترون جزاء من الله سبحانه لذلك ... ن ولا يثلج به صدر.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، ونحوه ذكر ابو اسحاق وغيره من المفسرين.

 وقال الاكثرون: انها محكمة، وانه تعالي امره بذلك، وامره ان يقاتلهم، ويحيل الجزاء علي الله تعالي، وقد اسلفت ما يقوي هذا.

 قرا ابن مسعود: وان اتل، وقرا ابي: واتل عليهم هذا القران.

 قلت:

 وفي قصص فذ وفد بعنكب

 مقال اولي التحصيل ...........

 الفذ: الفرد يقال: ذهبا مدين اي فردين، ويقال: ..... ويقال: افذت الشاة اي ولدت واحد فهي....... فاذا كان ذلك عادتها فمي مفراد.

 قال اهل اللغة: ولا يقال: بانه ....؛ لانها لا تلد الا واحدا، الازل بكسر الفاء الكذب، قال الشاعر:

 يقولون اقتل حب ليلي وودها

 وقد كذبوا ما في محبتها ازل 

 سورة القصص

 قد تقدم الكلام في تسميتها، والاية التي ذكرت قوله عز وجل: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} اي كل واحد مجاز بعمله، فلنا جزاء اعمالنا التي نعملها ونكافا عليها، ولكم اعمالكم تجازون عليها، سلام عيكم اي قاولوا: قولا حسنا لطيفا، وقيل ليس بييننا وبينكم كلام لا ينبغي بكم، بل.... اليكم من الكفر.... انتم.

 وقيل: اراد بالسلام الله تعالي اي هو الشاهد عيلكم بما تقولون فيجازيكم بما تفعلون لا نبتغي الجاهلين لا نريد ....[] الجاهلين فلا يطلب ان يكون جهالا سفهاء مثلكم، بل نرغب الي الله تعالي في التوفيق وسلوك منهاج التحقيق.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، وهو قول جماعة.



 وقال الجمهور: هي محكمة وهو قول ابي محمد، وهو الصحيح عندي، والوجه في ذلك ان السلام ليس هو من المسالمة، بل المراد به .... ومن الكفر، ولهذا قال سبحانه: {لا نبتغي الجاهلين} اي لا نطلب ... كذبهم المحال.

 سورة العكبوت

 قوله عز وجل:{ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا} المجالدة: المخاصمة، يقال: جادله مجادلة وجدالا، والاسم الجدل وهو شدة الخصومة، والجدل مقابلة الحجة بالحجة في لسان الفقهاء وهو ماخوذ من الجدل، وهو شدة القتل، ومنه قيل للصقر اجدل لشدته، روي انه من اشد الطير، ولهذا لم يصرفه سيبويه، وقال فيه: معني الشدة معناه، وهو وان كان اسما ففيه معني الصفة.

 وقيل: ماخوذ من الجدالة التي هي الارض، وذلك ان كل واحد.... ان يلقي صاحبه بالجدالة التي هي الارض، قال الراجز:

 قد ......الالة بعد الالة ... واترك العاجز بالجدالة

 لما تقدم امر الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم بالدعاء بين كيف يكون دعاءه اياهم، فقال سبحانه: {ولا تجادلوا اهل الكتاب} قيل: اراد المسلمين من اليهود، والنصاري، وقيل: ارادهم مع بقاءهم علي اليهودية، والنصرانية.

 وقيل: اراد اهل الحرب، وروي عن ابي علي الجباءي وهو قول سعيد بن جبير.

 قال ابو علي: معناه جادلوا بالقران من اعطي من الجزية، وبالسيف من امتنع منها .

 وانا اقول: ان ظاهر الاية غير ذلك، وان المراد بهم اليهود والنصاري اذ هم اهل الكتاب الا بالتي هي احسن، اللطف في القول ومقابلة شبههم بالاحسن، كان اليهود يفسرون التوراة بالعربية، وكان المسلمون يكذبونهم، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((ما حدثكم به اهل فلا تصدقوهم، ولا تكذبوهم، وقولوا امنا بالله)) الا الذين ظلموا فلم...... فيهم العظة ولا قبلوا النصح.



 وقيل: المراد به الذين اذوا رسول الله صلي الله عليه واله، وقيل: الا الذين اثبتوا لله الشريك، والولد، وقالوا: ان يد الله مغلولة.

 وقيل: الا الذين لم يءدوا الجزية.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة وهو قول قتادة، ومقاتل، والناسخ لها قوله عز وجل: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر...} الي قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}.

 وقال الكلبي وابن زيد في جماعة: الاية محكمة.

 وقال مجاهد: هي محكمة فيمن له عهد من اهل الكتاب.

 واما من ليس بذي عهد فيقاتل حتي يعيطي الجزية عن يد وهم صاغرون.

 قلت: وانا اقول انها محكمة، وان الله تعالي بين احكام الكفار فكان من حكم اهل الكتاب الا يجادلوا الا بالتي هي احسن، ولا يقاتلون، ثم بين سحبانه حكم الذين ظلموا وما ذلك الظلم جملته نقض ما صولحوا عليه، والذي صولحوا عليه ظاهر وابوابه كتب الفقه، وذكر ذلك يخرجنا عن ما نحن بصدده.

 قال ابو القاسم: وفيها اية ايضا نسخ معنها دون لفظها، وهي قوله عز وجل: {انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين} لما طلب الكفار من النبي صلي الله عليه واله ان ينزل ايات علي ما يهوون ويحبون، قال تقدس اسمه معلما لنبيه صلي الله عليه واله قل لهم يا محمد انما الايات المعجزات والحجج عند الله اي هو القادر علي جميع ذلك وينزل منها ما يشاء وهو الذي علمه ان اهل ذلكك العصر يكونون معه اقرب الي الاثبات بالطاعات والاحسان عن المقبحات، وانما انا نذير مخوف مبين لتفصيل الاحكام اللاي تلزمهم.

 قال ابو القاسم ان معناها وهو الموادعة منسوخ باية السيف، وبه قال بعضهم.

 وقال الجمهور: انها محكمة، وانما اعلم الله عز اسمه انه المنزل للايات ليس التنزيل الي النبي صلي الله عليه واله بل هو نذير مبين فقط.

 قلت:

 وفي رومة فذ ولقمان نحوه

 فخذها سماعا لا رميت يدي احد  الاجل بكسر الفاء وجمع في العنق يقال: اجل الرجل بفتح الفاء وكسر العين اي نام علي عنقه فاشتكاها، واذا ..... قيل: للمعالجة.... يقال في اجل ...اي ...منه كما يقال: طببته اي عالجته من الطبا ...والطبا ...الطحال ..... من شدة العطش [] يقال: طبي بكسر العين........ وطببته تطيبة اذا عالجته قال الشاعر:

 اكويه اما اراد الكي معترضا

 لي المطبا..........

 سورة الروم

 قال بعضهم: هي محكمة كلها، وقال بعضهم: فيها اية منسوخة وهي قوله عز وجل: {فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} امره تعالي بالصبر، فان الله تعالي ينجز ما وعده بالصبر من النصر، واظهار دينه سبحانه علي يدي نبيه صلي الله عليه واله فانه ليستنصف له اما بالسيف في الدنيا فيقتلهم وياسرهم، واما اجلا في الاخرة من عذابهم الاليم، ويخلدهم في ..... المقيم، ....... للنبي صلي الله عليه واله في الاستمرار علي الدعاء لهم، ولا يستخفنك اي لا يحملنك ولا يستنفرنك عنادهم اياك، ولا كفرهم بك علي اباحة القتال لهم، ولما قد اقتضت المصلحة ان يءمر به، وقيل: لا يجدونك خفيفا في امرك.

 وقال ابو مسلم: لا يستخفنك هءلاء لتركن اليهم، ونظيره قوله سبحانه: {وان كادوا ليفتنونك...} الاية الذي لا يوقنون، وهم شاكون في امرك، وضالون عن طريق الصواب افلا يوقنون، انهم مبعوثون، ومجازون بما اسلفوه من المعاصي، وقرء بتخفيف النون في {يستخفنك}.

 وقرا ابن اسحاق ويعقوب: {ولا يستحقنك} بالحاء المهلمة، والقاف، والمعني لا يفتننك فيملكوك ويكون احق بك من المءمنين.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، وقال غيره: هي محكمة وتحمل علي عذاب الاخرة، والوجهان كلاهما قريبان، والله اعلم.

 سورة لقمان  قوله عز وجل:{ومن كفر فلا يحزنك كفره الينا مرجعهم فننبءهم بما عملوا ان الله عليم بذات الصدور} امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله الا يحزن علي الكافر المجحد لله تعالي، قرء {يحزنك} بفتح حرف المضارعة، وضم العين، وقرء بضم حرف المضارعة وكسر العين من حزن، واحزن.

 قال جار الله رحمه الله: والذي عليه الاستعمال المستفيض احزنه ويحزنه اي لا يهمنك كفره، فان وباله عليه، ثم الينا منقلبهم فنجازيهم بما فعلوه، ونكافيهم بما اسلفوه وننبءهم بخيرهم حين تطير الكتب اليهم وتنصب الموازين ويحضر الشهود عليهم، ان الله عليم لا يخفي عليه ما اخبته ضماءرهم وما خبءه ........ افءدتهم من الاعتقادات والارادات والظنون والانكار.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخ معناه لا لفظها.

 وقال الجمهور: هي محكمة وهو القوي عندي، والله الموفق، وان الله سبحانه انما اوعدهم بما يلقونه في الاخرة، ولهذا قال تعالي: {الينا مرجعهم فننبءهم} فاخبر ان المرجع اليه وان النبا منه الرجوع والنبا، فلا يكونان الا في الاخرة.



 فصل قيل في قوله عز وجل: {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير} منسوخ بقول النبي صلي الله عليه واله: ((لا يقل احدكم ما شاء الله وشءت، ولكن يقول: ما شاء الله ثم شءت)) اراد ان المنسوخ عطف اسم النبي صلي الله عليه واله بالواو التي هي للاشتراك انما يعطف بثم التي هي للمذنب ولا ذكر معني الاية ثم اذكر الصحيح في الاحكام والنسخ، فاقول: والله الموفق ان الله تعالي لما ذكر انه اتي لقمان الحكمة قد قدمت ما اوتي لقمان وطرفا من حكمته، واريد.......ذلك، روينا انه دخل علي داود صلي الله عليه وهو يسرد الدرع، وقد لين الله .... الحديد حتي ما ...فاراد ان يساله فادركته الحكمة، فسكت فلما اتمها لبسها، وقال: نعم لبوس الحرب رايت، قال لقمان: الصمت حكم وقليل فاعله، فقال له داود عليه السلام: لحق ما سميت حكيما.

 وروينا ان مولاه امره بدبح شاة بان يخرج منها اطيب مضغتين فاخرج اللسان والقلب، ثم امره بمثل ذلك بعد ايام وان يخرج اخبث مضغتين فاخرج اللسان والقلب، فساله عن ذلك فقال: هما اطيب ما فيها اذا طابا، واخبث ما فيها اذا خبثا، وكان من حكمه وحسن دعابه ان امراته وابنه كان اسم ابنه انعم، وقيل: اسكم عن الكلبي، كانا كافرين فدعاهما باللطف دعي حتي اسلما ومن حكمته انه قدم من سفر فلقي غلامه في الطريق، فقال: ما فعل ... قال: مات، قال الحمد لله ملكت امري، قال: ما فعلت امراتي، قال: ماتت، قال: سترت عورتي، قال: ما فعل اخي قال: مات، قال: انقطع ظهري، ومن جملته انه قيل له: اي الناس شرفا قال: الذي لا يبالي اين نهاه الناس .... وحكمه كثيرة.



 عدنا فقال الله: {ان اشكر لله} ان هي المفسرة؛ لان .... الحكمة في معني القول، {ان اشكر لي ولوالديك} كذلك مفسرة عظم الله تعالي حق الوالدين فحظهما شريكين له في ايجاب الشكر علي ولدهما فامره امرا وحتم عليه شكرهما حتما، وهذا النهاية في ايجاب حق الوالدين وخص سبحانه الام؛ لان......... اكبر وعتابها ...... به اعظم، ثم بين تعالي لم كان ذلك، فقال: {حملته امه وهنا علي وهن} اي ضعف علي ضعف اي من انه ضعفها[] ضعفة وضعف امه وهو في موضع الحال كما يقول: رجع عودا علي بد.

 وقرء {وهن علي وهن} بفتح الفاء والعين، يقال: وهن يوهن ووهن يهن، فالاول بفتح فاء ماضية وكسر عينه، والثاني بفتح فاء ماضيه وعينه.

 روي عن بعضهم انه قال في تفسير الاية: ان من صلي الصلوات الخمس فقد شكر الله عز وجل، ومن دعاء للوالدين في ادبار الصلوات فقد شكر الوالدين.

 واما حكمها في الاحكام والنسخ فانا اقول: انها محكمة، وانه لا يصح ما ذكره الذي قضي بنسخها من وجوه:

 منها انا نقول: ان الواو لا يقتضي التشريك، فان القاءل يقول: جاءني زيد وعمرو واحدهما جاء، قيل: مجيء الاخر بمدة مديدة.

 ومنها ان اي القران الكريم فيها العطف علي اسم الله تعالي بالواو والجم الغفير.

 قال تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} ونحو {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} وغير ذلك من ما يكثر.

 ومها ان الخبر الاحادي لا ينسخ به القران علي ما ضت الاشارة اليه.

 ومنها ان ثم قد تكون بمعني الواو كقوله جل اسمه: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم} وقد تقدمت الاشارة اليه، فلا يصح ما قاله الخصوم لنسخها، والله الموفق.

 قلت:

 وفي سجدة التزيل فذ وتاءها

 باحزابه يا صاح نجيت من نكل  الضمير في تاءها عاءد الي جماعة الحروف المرموز بها الي العدد والضمير في احزابه عاءد الي القران الكريم اي احزاب القران الكريم، النكل: القيد وهو الذي ينكل به، قال: رماه الله بنكله اي بما ينكله، يقال: نكل به تنكيلا اذا جعله نكالا وغيره لغيره.

 سورة السجدة

 قوله عز وجل:{فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون} لما انكروا ان يكون يوم يقع فيه الجزاء والحساب، واستعدوا امر الله تعالي ان يعرض عنهمم اعراض استخفاف بهم وتهكما، وان ينتظر ذلك اليوم فهو وان كان عندهم بعيدا او مستحيلا فانه واقع لا محالة قريبا، اذ مدة الدنيا وان طالت قليلة وراحتها ذليلة فانهم منتظرون اي انتظر هلاكهم فانهم منتظرون هلاكك.

 وقيل: سياتيهم كانهم ينتظرونه، وقيل: انتظره ما اعد الله لك من الكرامة وهم ينتظرون العذاب يوم القيامة؛ لانهم علموا كونه نفسا وهم علي هذا القول المعاندون.

 قرا محمد بن......: {منتظرون} بفتح الظاء.

 قال الفراء: لا يفتح ها هنا الا باضمار مجازه انهم منتظرون بهم، يرد والله اعلم انتظر هلاكهم فانهم ...ان تنتظر هلاكهم اي انهم هالكون لا محالة، او وانتظر ذلك فان الملاءكة في السماء ينتظرونه، قد ذكره جار الله رحمه الله.

 قال ابو حاتم: الصحيح كسر الظاء كقوله تعالي: {فارتقب انهم مرتقبون}.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف.

 وقال الاكثرون: هي محكمة كما مضي الكلام في اخواتها، وهو الصحيح عندي والله الموفق.

 سورة الاجزاب

 الاية الاولي:



 قوله عز وجل:{ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا} نهي تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يطيع الكافرين، قيل: اهل مكة فيما دعوه اليه من المداهنة، والمنافقين من اهل المدينة، وان وان يلقوك وفيه حث بليغ وتهيج كامل في المداومة والبيان علي ما هو مكلف به من الدعا لهم، ودع اذاهم يحتمل ان يكون من باب الاضافة الي الفاعل، او من باب الاضافة الي المفعول فيكون ودع ان تءذيهم بقتل او بغيره وخذ بظاهرهم وحسابهم علي الله تعالي في ما اسروه، او دع ما ياذونك به، ولا تجازيهم حتي يرد عليك الامر بالحرب، وتوكل علي فانه الذي ان يشا نصرك فما النصر الا من عنده، {وكفي بالله وكيلا} اي قياما... يتوكل عليه، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه {وكيلا} اي فيما... من يتول عليه {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وهو مروي عن ابن عباس وهو قول جماعة من المفسرين.

 وقال جماعة منهم انها محكمة، وان معني ودع اذاهم اي لا تكافيهم فانه الله سبحانه هو المكافء في {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا}.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا} الرقيب الحافظ والمهيمن، نزل قوله سبحانه: {ولا ان تبدل بهن من ازواج} في ما كان اهل الجاهلية يفعلونه كان يقول الرجل لصاحبه بادلني امراتك وابادلك [] امراتي تنزل لي عن امراتك وانزل لك عن امراتي، لا يجل لك.



 قرا ابو جعفر ويعقوب: بالتاء معجمة تاء ثنتين فوقا ثنتين، والباقون باليا ...فظاهر من ذكر فلان تانيث الجمع غير حقيقي، وقد جاز قال: نسبوه، واذا جاز ذلك ولا فاصل بين الفعل والفاعل فمع الفصل اولا من بعد اي من بعد التسع اللاتي هن جاءز له ان يتزوجهن، فليس لك ان تتزوج عليهن، ولا ان تبادل بهن الي غيرهن.

 روينا ان عيينة بن حصن دخل علي النبي صلي الله عليه واله وعنده عاءشة من غير ان يستاذن، فقال رسول الله صلي الله عليه واله : ((اين الاستءذان)) قال: يا رسول الله ما استاذنت علي رجل قط من من مضي منذ ان...، ثم قال: من هذه الجملية الي جنبك، فقال صلي الله عليه واله: ((عاءشة ام المءمنين)) قال عيينة: افلا انزل لك عن احسن الخلق، فقال صلي الله عليه واله: ((قد حرم ذلك)) فلما خرج قالت عاءشة: من هذا يا رسول الله، قال صلي الله عليه واله: ((احمق مطاع، وانه علي ما ترين لسيد قومه)) فهءلاء التسع اللاتي توفي عنهن رسول الله صلي الله عليه واله وهن: عاءشة بنت ابو بكر، وحفصة بنت عمر، ام حبيبة بنت ابي سفيان، سودة بنت زمعة، ام سلمة نبت ابي امية، صفية بنت حيي، ميمونة بنت الحارث الهلالية، زينب بنت جحش الاسدية، جويرية بنت الحارث المصطلقية، ....... من ازواج لتاكيد النفي والفاءدة استغراق الحسن، قيل: اراد بالنساء العموم، وقيل: اراد من غير المسلمات كاليهوديات، والنصرانيات فانهن محرمات عليه صلي الله عليه واله اذ هن لا ينبغي ان يكن امهات للمسلمين، وقيل: اراد انه لا ...... النساء اللاتي هن مملوكات بالنكاح، ولو اعجبك حسنهن، قيل: اسماء بنت عميس الخثعمية زوجة جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه فانها من من اعجبه حسنها، ولو اعبك في موضع النصب علي الحال من الضمير في ان يبدل من المفعول الذي هو من ازواج اليه من ..... في التكثر والتقدير مفروضا اعجابك بهن ذكره جار الله رحمه الله.



 اختلف العلماء في هذه الاية اختلافا عظيما، فقيل: ناسخة، وقيل: منسوخة، وقيل: محكمة، فالذين يقولون: انها ناسخة قالوا: نسخت قوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} ولقوله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك}.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بالتي قبلها وهن قوله تعالي: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك}، قال: وهي من عجاءب المنسوخ؛ لان الله تعالي نسخها بالتي قبلها في النظم، والاول قول محمد القرظي، والذين يقولون: انها محكمة علي قولين:

 احدهما: ان المراد بها الكافرات، وهو قول مجاهد، وسعيد بن جبير، وجابر بن زيد، وقيل : بل ....الله تعالي، نساء النبي حين اخبر به صلي الله عليه واله فقصره عليهن وهو قول الحسن، وابن سيرين، وابي امامة بن سهل، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحسن وهو قول ابي محمد.

 قال ابو اسامة بن منهل: لما حرم الله عليهن ان يتزوجن بعده حرم عليه ان يتزوج بعدهن.

 وروي عن ابن عباس: انها محكمة وحملها علي ظاهرها.

 قلت: والصحيح عندي انها منسوخة وهو قول امير المءمنين عليه السلام، والرواية القوية عن ابن عباس وعاءشة والضحاك وهو قول الامام الناصر عليه السلام، والوجه في ذلك انه قول الحجة المعصوم، ولا اثر بعد....، وان رمناه بعده عليه السلام فاني اين من ورينا من طريق ابي اسحاق قال: انا عبد الله بن جابر قال: انا احمد بن محمد بن الحسن قال: ثنا محمد بن يحيي قال: ثنا عاصم عن ابن جريج عن عطاء عن عاءشة قالت: ما مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي احل له النساء.

 ان قيل: قلتم ولو اعجبك حسنهن ما قلتم اهل تجوزون ان يرا الرجل المراة قبل ان ينكحها؟



 قلت: لا ريب في جواز ذلك والوجه في ذلك ما روينا عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل)) قال فخطب جارية من بني سلمة فكنت اتخبا لها حتي رايت منها ما دعاني الي نحاكها فتزوجتها.

 وروينا ان المغيرة بن شعبة اراد ان يتزوج بالمراة، فقال النبي صلي الله عليه واله: ((انظر اليها فانها....)).

 وروينا عن سهل بن محمد ابي خيثمة قال: رايت محمد بن مسلمة ينظر الي.....بيت الضحاك علي ...... المدينة، فقلت: اتفعل هذا، قال: نعم، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((اذا .... الله عز وجل في قلب خطبة امراة فلا باس ان ينظر اليها)).

 وروينا عن ابي هريرة ان رجلا اراد ان يتزوج امراة من الانصار فقال: [] له النبي صلي الله عليه واله: ((انظر اليها فانه في اعين الانصار شيءا)).

 قال الحميدي: يعني الصغر لا جرم ان ينظر الي الوجه والكفين، والقدمين، والله اعلم.

 فصل

 وقد عد غير ابي القاسم {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} من الاي المنسوخات، قال: نسخ ما كانوا عليه من التبني كان يقال: زيد بن محمد في زيد بن حارثة فنسخ ذلك بهذه الاية، وبقوله سبحانه: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض}.

 قلت: وهذا لا يعد ناسخا اذ لم ينسخ حكما لا قران ولا سنة، والقران الكريم وارد علي هذا النحو، فاذا بعده كله ناسخا فلا وجه ذلك.

 فصل  وقيل: قوله تقدس اسمه: {فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} التسريح للمراة الطلاق والاسم السراح كالتبليغ والبلاغ، وفي المثل: السراح من النجاح اي اذا لم تقدر علي قضي حاجة الرجل ....... فان ذلك عنده بمنزلة الاسعاف، وفي ما احسبه هو من تسريح المال يقال: سرحت المال سرحا وسرحت هي بنفسها سروحا بتعدي ولا يتعدي، قال بعضهم: يحتمل ان يكون منسوخا ويكون المراد به المطلقة قبل الدخول فنسخت بقوله تعالي: {فنصف ما فرضتم } لهن وسقط المتاع بهذا، قيل: بل هو ندب ويكون محكما وهذا غير بعيد اذ هو غير معلوم، ولا محدد اعني الامتاع فلو كان واجبا لنبنه.

 فصل

 وقيل: ان قوله عز وجل: {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم} ناسخا لما كانوا عليه من الدخول عليه صلي الله عليه واله وعلي ازواجه وهن غير محتجبات، وقد اسلفنا ما هو كالجواب عن هذا التخيل انفا.

 قلت:

 وفي سبا فذ وفذ بملك.............

 تلك الملاءك من رسل

 قد اسلفت ان الاحسن في سبا الاجزاء لما روينا من ان النبي صلي الله عليه واله رده الي الرجل وملك ..... وسياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي في اول اي الشوري، رسل: جمع رسول وهو يجمع علي رسل مضموم الفاء والعين، ومضموم الفاء تسكن العين.

 ان قيل: قد قال الله تعالي: {انا رسول رب العالمين} وهما اثنان فكيف؟ قلت: انه جمع رسول؟

 قلت: كما قال هذا فقد قال تعالي: {انا رسولا ربك} لا جرم ان رسولا قد يكون بمعني المرسل وقد يكون بمعني الرسالة، فاذا كان بمعني المرسل فهو يثني ويجمع واذا كان بمعني الرسالة فلا يثني ولا يجمع، والذي يدل علي ان الرسول بمعني الرسالة، قول الشاعر:

 لقد كذب الراشون ما فهت عندهم

 ........... ارسلتهم برسول

 اراد برسالة.

 قلت: واذا كان بمعني الرسالة لم يثن ولا يجمع .



 قال ابو نصر: وذلك؛ لان فعولا وفعيلا يستوي فيه الواحد، والجمع المذكر والمءنث.

 قال جار الله رحمه الله: فجازت التسوية فيه اذا وصف به بين الواحد ...... والجمع كما يفعل في الصفة بالمضار ونحو صوم... قال:

 الكني اليهم وخير الرسول اعرفهم بنو اخي الخير

 فحصله للجماعة.

 وانا اقول: ان لي في الايتين جوابا اخر ولعله ان شاء الله يكون الاقرب.

 اما اية طه فان الله تعالي جعلهما رسولين ابتداء .... تعالي في اول الايات، قال: {اذهب انت واخوك باياتي ولا تنيا في ذكري، اذهبا الي فرعون انه طغي..} الاية الي ان قال: {فاتياه فقولا انا رسولا ربك} فهما ها هنا رسولان.

 واما اية الشعراء فان الله تعالي وجه الامر الي موسي صلي الله عليه فقال سبحانه: {واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين} لا ريب سال عليه السلام ربه تقدس اسمه ان يجعل اخاه هارون صلي الله عليهما معه فقال: {فارسل الي هارون، ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلوني} فحينءذ اجابه مولاه تعاليوضم الي موسي اخاه عليه السلام، وقد احاب فرعون لعنه الله وخاطب في السورتين بنحو ما ذكرناه، قال: في طه مخاطبا لهما اذهبا رسولان: {فمن ربكما ياموسي}، وقال في الشعراء مخاطبا لموسي عليه السلام: {الم نربك فينا وليدا...} الاي [] اجمع الي ان قال: {ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون} وما بعده كذلك فصح ما ذكرته، والله اعلم.

 سورة سبا  ذهب اكثر المفسرين انها محكمة لا ناسخ ولا منسوخ، وقال بعضهم: فيها اية منسوخة وهي قوله عز وجل: {قل لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون } الجرم: الذنب ونحوه الجريمة، يقال: جرم واجرم، واجترم، امر الله سبحانه نبيه صلي الله عليه واله ان يقول لهم: لا تسالون عما اجرمنا يا هءلاء الذين عارضتم فصددتم عم ما اكتسبنا من افعال من خير وغيره ولا تءاخذون به يحتمل ان يكون المراد باجرمنا الصغاءر التي لا يخلو منها مءمن..... التي لا عن عمد، ويريد بالعمل ماهم فاعلوه من الكفر والمعاصي، اسال الله العصمة والتثبيت بمحمد واله.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، وعن بعضهم نحوه، والوجه عندي انها محكمة، والكلام عليها كالكلام علي ماضي من نحوها، وبالله التوفيق.

 سورة الملاءكة عليهم السلام

 الجمهور انها محكمة لا ناسخ فيها ولا منسوخ، وقال بعهضم فيها اية منسوخة وهي قوله عز وجل: {ان انت الا نذير} اي ما انت يا محمد الا نذير فلست تمسع من في القبور، ان قومك الذين ينكبوا عن طاعتك وان كانوا احياء فهم بمثابة الاموات واهل القبور الذين لا يسمعون نداء ولا يجيبون دعا، كما قال الشاعر:

 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، والذين يقولون انها محكمة يقولون معناها ما انت يا محمد الا مخوف لمن قبل منك ان يحل به عقابنا، فيندم ولا حين مناص ندم.

 قلت:

 وفي نقله يس منسوخ اية ... في قوله يس محكمة الكل

 الضميران في قوله وفي نقله يعودان الي ابي القاسم.

 سورة يس

 لا شء فيها من ناسخ ولا منسوخ اجماعا وهو قول ابي القاسم، ونقل عن بعضهم ان قوله عز وجل: {فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون} منسوخ باية السيف السيف.. غير شديد، والوجه ما تقدم في امثالها؛ ولان المفسرين علي خلافه.



 واما معني الاية فهو قرء {يحزنك} بفتح حرف المضارعة وضم العين وبضم حرف المضارعة، وكسر العين وهو ضد السرور اي لا يحزنك يا محمد تكذيبهم لك واصرارهم علي كفرهم ثم ابتدا تعالي فقال: {انا نعلم ما يسرون} اما في صدورهم، واما اذا خلا بعضهم الي بعض كانوا اذا خلوا ببعضهم بعضاديدنهم الاستهزاء بالدين، {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون} فهو عز وجل يعلم سرهم وهو الاستهزاء بالنبي صلي الله عليه واله وما يعلنون من ايمانهم بافواههم او يعلنون من عداوته ويسرونه من المكر.

 قلت:

 واربع بالصافات يا صاح فاحفظن

 وباء بداود ومرسل ذي الكفل

 لم يصرف في اربع لما فيه من العلل المانعة ولا كلام في ذلك انما الكلام اذا سميت به، ثم نكرته، هل يصرفه ام لا، ما فضل الخلاف في افعل اذا سميت به وهو منه ثم نكرته، فالخليل وسيبويه، وابو عثمان المازني يقولون: انه غير منصرف، وابو الحسن وابو العباس يقولان: هو مصروف، ولكل منهم حجة وكسر بحجة خصمهم موضع ذلك كتب العربية، والمحكي ان ابا عثمان قال لابي الحسن: كيف تقول من...... اربع فتصرف اربعا وفيه ...... الوصف والوزن، فقال ابو الحسن: انه لم يوضع في الاصل صفة وانما وضع اسما، فاذا خرجت عن بابه من الاسمية الي الوصفية راعيت فيه الاصل، فقال ابو عثمان: وكذلك ..... لم يوضع في الاصل اسما بل وصفا، فاذا اخرجته عن بابه من الوصفية .........الي الاسمية ينبغي ان يراعي الاصل اولا [] يصرفه بعد التسكين مع زوال احد الشيءين كما صرفت اربعا بهد التعريف مع وجود الشيءين فلم يات ابو الحسن ....؟

 قال عبد القاهر: قول صاحب الكتاب مبين، وقول ابي الحسن واضح وما اعترض به ابو عمر زاءق، وابي عبد القاهر تعذر لابي الحسن، والكلام في هذه عرض طويل وموضعه كتب العربية.



 قولي: وبا بداود سوره ص واضفتها الي داود عليه السلام ؛ لان فيها قصة داود عليه السلام من قوله تعالي: {واذكر عبدنا داوود ذا الايد انه اواب...} الايات الي قوله تعالي: {بما نسوا يوم الحساب}، ولاذكر الاشارة الي قصته عليه السلام معني قوله تعالي: {ذا الايد} ذو القوة علي العبادة، اواب رجاع الي طاعة الله تعالي تواب كانت وصفه عبادته قبل الخطية ان يقوم نصف الليل ويصوم نصف الدهر، وكان بعد الخطية يقوم الليل كله ويصوم الدهر كله.



 واما قصة الخصمين واستغفار النبي داود صلي الله عليه قال الله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} اراد الخصم، ثم قال: {اذ تسوروا} وذلك ان الخصم اسم يقع علي الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث علي ضيغة واحدة؛ لانه مصدر ومن العرب من يثنيه ويجمعه، ومعني تسوروا اي طلعوا سوره وهو الحاءط ونحوه ........... وعلا بنيانه وعلا دروبه دخلا علي نبي الله عليه السلام من غير مءاذنه روينا من طريق ابن عباس انه عليه السلام جزا زمانه اربعة اجزاء يوما للعبادة، ويوما للقضاء، ويوما للاشتغال بخواص اموره، ويوما يجمع بني اسراءيل فيعظهم .......فحين جاءوا اليه في غير يوم القضاء فزع منهم ولانهم تراءا اليه من فوق وهو محتجب والحرس حوله خصمان اما خبر مبتدا محذوف اي نحن خصمان او يقدر انهما قالا خصمان وليسا يعنيان انفسهما، {ولا تشطط} اي لا تجز وهو من مجاوزة الجد، وقرء {لا تشاطط} {ولاتشطط} {ولا يشطط} اي لا تبعد من الحق {ان هذا اخي} قرء {تسع وتسعون} بفتح التاء في كليهما {نعجة} قرء بفتح النون، وكسرها قيل هو لغة فيها كما في لقوة بفتح اللام وكسرها، واللقوة هي ابني ....او الطروقة التي تتلقي ما الفحل يقال: لقوة صادفت ..... اي فحلا سريع الالفاج {اكفلنيها} اي ضمها الي لاكفلها، وقيل: اجعلها كفلي اي نصيبي، قيل: عبر بالنعجة عن المراة علي طريق الاستعارة كما قال:

 يا شاة ما ....لم حلت له ... حرمت علي و.... لم تحرم

 {وعزني في الخطاب} اي غلبني قال الشاعر: ............................. قرء وعاني اي غالبني من عازه يعازه اذا غالبه.

 وقرء ابو حيوة: {وعزني} بتخفيف الزاي طلبا للتخفيف.



 قال جار الله رحمه الله: وهو تخفيف غريب، قال: فكانه قاسه علي بحر طلب.....{ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه} اي طلب منك مالا يجب عليك حين طلب ان يضم الي نعاجه نعجتك، قيل: اجاب قبل سماع جواب الخصم الاخر، وقيل: بل لم يجبه حتي اقر الخصم.

 قال السدي: لما ادعي هذا قال داود عليه السلام: للاخر ما تقول، قال: هو كذلك، فقال: اذا ....

 وقيل: قال انا: اريد ان اخذها منه واكمل نعاجي ماءة، فقال داود عليه السلام: ان رمت ذلك ضربنا منك هذا وهذا واشار الي طرف الانف، والجبهة، فقال: يا داود انت احق بهذا وارتفع الخصمان، وظن داود عليه السلام اي ظن ظنا .... للعلم فسماه علما؛ لانه يءدي مواده {انما فتناه} اي ابتليناه فاستغفر رب اي طلب من مولاه المغفرة.، {وخر راكعا} قيل عبر بالركوع عن السجود لا...... وخضوعه كالساجد، وقيل: يحتمل انه اجزم بركعتين للاستغفار، والانابة ويكن المعني راكعا اي مصليا؛ لان الركوع يجعل عبادة عن الصلاة، قرء: فتناه بتشديد التاء والنون للمبالغة، وقرء افتناه، قال:

 لءن فتنتني لهي بالامس ...

 وقرء فتناه بالتشديد والتخفيف والمراد بالضمير الملكين عليهما السلام، {واناب} اي [] تاب ورجع الي مرضاة الله تعالي.



 خاض العلماء في معصية داود عليه السلام فمنهم من قال: لم يكن ذنبه عليه السلام الا صغير، ومنهم من قال: لم يكن له ذبن راسا، وانما استغفر الله تعالي علي سبيل الانقطاع اليه، كما قال تعالي: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} وكما روينا ان الببي صلي الله عليه واله انه كان يستغفر في القوم سبعين مرة، وقيل: في الموقف والذين قالوا له صلي الله عليه ذنب اختلفوا فيما ذلك الذنب مع اجماعهم انه صغير، فقال حي والدي وسيدي امير المءمنين عليه السلام والرضوان: ما هو الا ان حكم للمدعي قبل سماه اجابة الخصم، وقيل: ان ...... ورغب اهلها فيه، وارادوا ان يزوجها منه فبلغ نبي الله صلي الله عليه عنها ما رغبه فيها فخبطبها فزوجوها من نبي الله صلي الله عليه فعاتبه الله علي ذلك، وقيل: بل تمني صلي الله عليه واله ان تكون امراة ....، وقيل: بل كان في شريعته عليه الصلاة ان من مات عن امراة فاولياءه احق بها الا ان يرغبوا عن التزويج بها فحينءذ لغيرهم ان يتزوج بها فلما قتل .....خطب نبي الله صلي الله عليه واله امراته.

 ان قيل: اذا كان ذنبه صغيرا فلماذا تاب؟

 قلت: ما اجدرنا باتباعه صلي الله عليه واله لا بالاعتراض طوبي لمن شغلته عيبه عن عيوب الناس كيف النبي المجتبي، نعم تاب؛ لان غضب مولاه عليه عسير والذي اجترمه من الذنب عنده كثير، قيل: تاب واستغفر لما ينقص من الثواب، وقيل: بل تاب تحرزا عن الاصرار.

 ان قيل: فان كان معفورا له فلم قال: فغفرنا له.

 قلت: الغفران هو الستر وترك المءاخذة، وذلك يفعله تعالي حالا بعد حال فاجابه مبشرا له ان الذي ظلمه كاءن فصح ما ذكرناه من ان ذنبه صلي الله عليه كان صغيرا، وقد روينا عن امير المءمنين عليه السلام انه من حدث بحديث داود عليه السلام علي ما يرويه القصاص معتقدا صحته جلدته حدين لعظيم ما ارتكبه.



 وعنه عليه السلام انه قال: من قال ان داود عليه السلام افتتن بامراة اوريا جلدته ماءة وستين؛ لنه قذف نبيا فتضاعف عليه الحد، ولما حدث منه هذا الذنب خر ساجدا اربعين يوما لا يرفع راسه الا لحاجة او وقت صلاة مكتوبة، ثم يعود ساجدا وهو يبكي حتي نبت العشب حول راسه وهو ينادي ربه عز وجل ويساله التوبة وله ادعية جمة كان من تسبيحه: سبحان الملك الاعظم الذي يبتلي الخلق بما يشاء، سبحان خالق النور، سبحان الحاءل بين القلوب، سبحان خالق النور .... للخاطين يوم القيامة من سوء الحساب، سبحان خالق النور الهي انا الذي لا اطيق حر شمسك فكيف اطيق حر نارك، سبحانه خالق النور الهي كيف تستر الخاطءون فخطاياهم دونك، وانت شاهدهم حيث كانوا، سبحان خالق النور، الهي فرج.......من مخافة الحريق علي جسدي، سبحان خالق النور الهي الطير تسبحك باصوات ضعاف تخافك، وانا العبد الخاطء الذي لم ارع وصيتك، سبحان خالق النور، الهي انت المعيب وانا المستعيب فمن يدعو المستعيب الا المغيث، سبحان خالق النور، الهي قد تعلم سري وعلانيتي، فاقبل معذرتي، سبحان خالق النور، اللهم اني اسالك باله ابراهيم واسماعيل، اسحاق ويعقوب ان تعطيني سءلي، فان اليك رغبتي، سبحان خالق النور، اللهم برحمتك اغفر لي ذنوببي ولا تباعدني من نعمتك، سبحان خالق النور، اللهم اني اعوذب بنور وجهك الكريم من ذنوبي التي اوثقتني، سبحان خالق النور، فررت اليك بذنوبي واعترفت بخطيءتي فلا تجعلني من القانطين، ولا تخزني يوم الدين، وله صلي الله عليه تسابيح كثيرة تركتها للاختصار.

 وعن وهب بن منبه ايضا قال: ان داود عليه السلام لما تاب الله عليه بكي علي خطيءته ثلاثين سنة لا ترقي له دمعة ليلا ولا نهارا.



 وروينا انه عليه السلام لم يشرب [] ماء الا ... دمع عينيه، وانه كان يبكي فتبكي معه الشجر والرمال والطير والوحوش حتي يسيل من دموعهم مثل الانهار ويبكي علي الجبال فتبكي معه الجبال والحجارة والدواب والطير حتي تسيل اودية من بكاءهم، وياتي الي الساحل فيبكي فتبكي معه الحيتان ودواب البحر والسباع وطير الماء.

 وروينا ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((حد الدموع في حد داود عليه السلام .....الماء في الارض)).

 وروينا عنه صلي الله عليه واله: ((ان الناس كانوا يعودون داود عليه السلام يظنون انه به مرضا وما به مرض، وما به الا الخوف والحياء من الله عز وجل)).

 ان قيل: فلماذا كثر بكاءه صلي الله عليه واله وعظم تضرعه اذا كان الذنب صغيرا؟

 قلت: هذا غير مستنكر في العباد ......... نحو ذلك من غير الانبياء صلي الله عليهم لكان في حكم الغيب، وقد روينا ان النبي صلي الله عليه واله كان يصلي وفي صدره ازير كازير .....من البكا، وكان يجهد كل الجهد ويتضرع ويدعو ويبكي خوفا لله تعالي ظاهرا، حتي روجع في ذلك، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((افلا اكون عبدا شكورا)) هذه قصة النبي صلي الله عليه علي سبيل الاختصار....... نسبت السورة اليه عليه السلام والا فهي من اخر، وان كانت لا تخلو من فاءدة، ان شاء الله.

 قولي: ومرسل ذي الكفل قد اختلف في ذي الكفل قيل: هو زكريا عليه السلام بكفل مريم عليها السلام، وضمها الي نفسه، وقيل: كان نبيا، قال له ملك من الملوك تضمن لي الجنة اذا اسلمت فضمن فوفي الله تعالي ضمانه.

 وقيل: كان مءمنا يكفل بامر ابناء خلصهم من القتل وذلك ان ملكا من بني اسراءيل اخذ جماعة من الانبياء قيل اربعماءة، فقتل ماءة وتكفل ذو الكفل بالباقي وخلصهم، وقيل: بل هربوا من الملك فضمهم الي نفسه حتي سلموا، وقيل: تكفل بالاعمال الصالحة فوفي بها، وقيل: هو حزقيل....

 سورة الصافات  الاربع الايات، الايتان الاولتان: {فتول عنهم حتي حين، وابصرهم فسوف يبصرون} والاخريان: {فتول عنهم حتي حين، وابصرهم فسوف يبصرون}.

 قال ابو القاسم: هذه الاي منسوخات باية السيف وهو قول مقاتل.

 قال ابو القاسم بن الحسين: فرقان كبير، فالخبر الاول كناية عن يوم بدر، والاخر حين وقت امره بقتالهم والذي عليه المفسرون انهن محكمات وان المراد ...... اما تاكيد وتسلية للنبي صلي الله عليه واله واما احدهما لعذاب الدنيا، والاخر لعذاب الاخرة، وحذف مفعولي الفعلين لعظم ما ينضر من انواع المسرة، ولعظم ما ينضرون من انواع العذاب، وقيل: كرر علي نحو ما مضي في سورتي الرحمن والكافرون، وان العرب تكرر ما اهتمت به.

 سورة ص

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين} امره تعالي ان يقول صلي الله عليه واله ما اوحي الي لا للانذا اي كوني منذرا، علة الالجاء الي حذف اللام فنصب ان في المعني ولهذا فتحت همزتها.

 قال جار الله رحمه الله: ويجوز ان ترتفع علي معني ما يوحي الي الا هذا وهو ان انذر وابلغ، ولا افرط في ذلك اي ما اءمر الا بهذا الامر وحده، وليس الي غير ذلك، قال: وقرء بالكسر لانما علي الحكاية اي الا هذا القول، وهو ان اقول لكم انما انا نذير مبين ولا ادعي شيءا اخر.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخ معنها باية السيف.

 قلت: والوجه عندي الاحكام وانه تعالي امر نبيه صلي الله عليه واله ان يقول: {ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون} اي لم يوح الي في حقهم شء الا انما انا نذير مبين احذر من عذابه، وابين ما شرع من احكامه.

 ان قيل: فما صح لكم من معني {ما كان لي من علم بالملا الاعلي...} الاية.



 قلت: قيل في قصة ادم عليه السلام يناظر الملاءكة عليهم السلام في بيان خلقه، وما تلك المناظرة؟ قيل: مناظرة اسفادة فبعضهم اعلم من بعض، وقيل: مباحثة.

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال [] لابن عباس: ((اتدري فيم اختصم الملا الاعلي، قال: قلت: لا، قال: اختصموا في الكفارات والدرجات فالكفارت اسباغ الوض في السيرات...، ونقل الاقدام الي الجماعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة.

 واما الدرجات فافشا السلام، واطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام، كانهم تناظروا اي هذه الخصال افضل))، والله اعلم.

 فاءدة السيرات جمع سيرة، وهي الغداة الباردة، وتجمع علي سفرات.

 قال الحطية تذكر ابلة وكثرة شحومها:

 عظام .... الهام غلب رقابها ... يباكرن حدا لما في السيرات

 ....رسلها ضيف اهلها

 ... اذ النار ابدت اوجه الحفرت

 الحفرات يرد ان شدة البرد في الشتاء مع الحدوة..... تجزع من برد الشتاء لسمنها وكثرة لحمها، وقد يكون اغني السيرة بفتح الفاء وكسرها مع سكون العين في الحالتين، الهيه يقال: فلان حسن الخبر والسير اذا كان جميلا جسن الهيءة ومنه قول الشاعر:

 ياابن ابي البراء وكل قوم لهم من سيروالدهم ردا

 وسيري انني حر تقي وانني لا يري بلني الحيا

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{ولتعلمن نباه بعد حين} النبا: الخبر، يقال: انبا نبا اي خبر خبرا.

 قال ابو القاسم هبة الله: هذه الاية مختلف فيها منهم من يجعل الحين اخر الدهر، فلا نسخ، ومنهم من يجعل الحين يوم بدر، فيكون فيه النسخ، والناسخ ايه السيف. قال: والله اعلم.

 قلت: وقد قال: بانها منسوخة قتادة والسدي، ومقاتل.

 قال ابن الساءب: من بقي الي ان يظهر امر رسول الله صلي الله عليه واله علم ذلك، ومن مات عمله بعد الموت.

 قلت: والاصح عندي انه لا نسخ، وان هذه الاية كما مضي من اخواتها، والله الموفق.

 ان قيل: انك اقسمت ان فيها ايتين منسوختين وحيث ان الايتين غير منسوختين؟



 قلت: القسم انه قد حكاه ابو القاسم لا انهما غير محكمتين.

 وفي زمر زاي وفي الطول باءها

 وفي سجدة فذ يقول ذوي العدل

 سورة الزمر

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون} امره تعالي ان يعبده مخلصا لا يشرك به، ثم اعمله تعالي انه يفصل بينهم يوم القيامة في ما كانوا فيه يختلفون.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف.

 قلت: والصحيح عندي انها محكمة، وانه ابعاد ععظيم من الله تعالي انه الذي يتولي الفصل بين الفريقين يوم القيامة وناهيك من ابعاد عظيم ان يكون تعالي الحاكم {لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم}.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية الفتح يريد قوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} وقد قدمت في نحوها انها محكمة، وانه لا معني للنسخ.

 قال ابو عمرو الثمالي: ليست هذه الاية منسوخة انما هذا قبل غفران ذنب رسول الله صلي الله عليه واله.

 قلت: هو بقول صلي الله عليه هذا وان كان قد غفر الله تعالي له، وقد اسلفته.

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل:{فاعبدوا ما شءتم من دونه} لما امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يعبد الله مخلصا ولا يميل عن منهج الحق، قال: {فاعبدوا ما شءتم من دونه} اي ما احببتم من غير الله تعالي فتجدون ذلك يوم القيامة.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف.

 قلت: والحق عندي انها محكمة وانها تهديد وتوبيخ كقوله سبحانه: {اعملوا ما شءتم} والنسخ لا يثبت الا في امر او نحوه، واي امر لهم في قوله: {فاعبدوا ما شءتم من دونه} فالقول بانها منسوخة قوله ضعيف جدا.

 الاية الرابعة:



 قوله عز وجل:{قل ياقوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون} امره تعالي ان يناديهم فيقول: يا قومي الا انه يجوز في المنادي المضاف....خمسة اوجه اثبات الياء وحذفها، وابقاء الكسرة وحذفها وجعل فتحه عوض الكسرة وابدالها الفاء اي [] يا الذي انا مخاطبهم ادابوا علي طريقكم، والمكانة مصدر كما تقول: فلان مكين بين المكانة وهي بمعني المكان استعيرت عن العين للمعني كما استعبرها، وحيث للزمان وهما للمكان هذا ومعني كلام جار الله رحمه الله او لفظه.

 وقيل: اعملوا علي ناحيتكم وشاكلتكم اني عامل علي شاكلتي، وقيل غير ذلك اني عامل لم يقل علي مكانتي؛ لان امره صلي الله عليه واله يزاد قوة وشدة ومعناه اني عامل علي طاعة مولاي فسوف تعلمون ما تكون مكافاتكم ومكافاتي يوم القيامة.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف.

 قلت: وهو مروي عن ابن عباس.

 قلت: والاولا انها محكمة وانها تهديد وان المراد بقوله تعالي: {فسوف تعلمون} يوم القيامة علي نحو ما امضيت من الكلام علي اشكالها.

 الاية الخامسة:

 قوله عز وجل:{من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم} الخزي: الفضيحة والهلاك، يقال: خزي بفتح فاءه وكسر عينه يجزي خزيا اي ذل وهلك وخزا بفتح الفاء والعين يخزا خزاية اي استحيا، قال الشاعر:

 من البيض لا تخزا اذا الريح الصقت

 بها مرطها او زايل الحلي جيدها

 حل اي وجب، يقال: حل العذاب يحل ويحل بكسر الفاء وضمها، فاذا كسرت فالمعني وجب، واذا ضمت فالمعني نزل، ثم بين تعالي انه مع وصوله اليه انه مقيم لءلا يموه مموه انه يضله ولا يقيم بل يدخل عنه فيخرج من النار، فحسم سبحانه تعالي ذلك الطمع بان العذاب مقيم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وهو قول جماعة منهم.



 واقول انا: ان الاقرب احكامها وان العذاب الموعود به في يوم القيامة وفي القبر انه القتال اذا القتال لا يقيم، ولا يلازم لتحليل الموادعة او الدخول في الاسلام، وحمل الاية علي صفين، فيقول: من ياتيه عذاب يريد في الدنيا من القتال المفضي بهم الي القتل.

 وقوله: {ويحل عليه عذاب مقيم} المراد به في الاخرة غير جيد في التءام النظم ولا مكلف اليه مع ما اوضحناه والله الموفق.

 الاية السادسة:

 قوله عز وجل:{فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل} اي فمن اهتدي بهذا القران، وقيل: ما اوجبه عليه الرحمن فلنفسه يقع ذلك، ومن ضل عن طريق الحق ومال عن ما اوجبه عليه الحق فانما وباله عليه وضرره عاءد اليه، {وما انت عليهم بوكيل} اي برقيب فتجبرهم علي الايمان بل انت مرسل لتخبرهم ... العزيز المنان.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وهو قول بعضهم.

 قلت: والاولا الاحكام علي نحو ما مضي في نحوها الاي.

 الاية السابعة:

 قوله عز وجل:{قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} الفطر: الشق ومنه فطر ناب البعير اي شق اللحم فطلع، والفطر الابتداء، والاختراع.

 قال ابن عباس: ما كنت ادري ما فاطر السموات والارض حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها اي ابتداتها، السماء تذكر وتءنث عن الفراء، ومنه قول الشاعر:

 فلو رفع السماء اليه يوما

 لحقنا بالسماء مع السحاب

 وقيل: اذا .. ذهب به الي معني السقف.

 قال الخليل: اذا ذكر اريد به السبب كقوله سبحانه: {السماء منفطر به} ويقول: قابلهم دجاجه.... امراة حاءض، وقيل: السماء جمع، والسموات جمع الجمع.

 روي عن الاخفش ان واحد السماء سماوة ونحوه عن المبرد.



 وعن الزجاج: واحدة السماء سما وهو ما علالك فاظلك كما ان الارض ما حملك واقلك وقد يسمي ظهر الفرس سما، قال الشاعر:

 مقر كالدينا وايا سماوه

 قرنا .........ارض فمحول

 قل يا محمد اللهم اي يا اللهم حذف حرف النداء واتي بالميم عوضا منه ولا [] يجمع بينهما الا في الشعر قال:

 ولا عليك ان تقولي كلما

 سبحت او هللت يا للهما

 غف

 اردد علينا شخينا مسلما

 وقال الكوفيون: ليس الميم عوضا من حرف النداء بدليل انه يجمع يبنهما نحو ما مضي ونحو قوله:

 اني اذا ما جادت الماء

 اقول يا اللهم يا اللهمما

 قال البصريون: هذا الشعر لا يعرف قاءله فلا يصح ان يجمع به.

 الثاني: ان حرف النداء واقع علي منادا محذوف نحو قوله تعالي: {الا يسجدوا}.

 الثالث: انه لا يصح ان يجمع بين العوض والمعوض، كما قال الشاعر:

 هما بعثاني ... في ........... ... علي الناءح العادي اشد رحام

 وموضع التصحيح والكسر كتب العربية، {عالم الغيب} السر واخفي، والشهادة اي المشهود عليه، {انت تحكم} اي تفصل بينهم يوم القيامة تجازي من اطعاك بالجنان العالية والانهار الجارية، وتكافء من عصاك بالخلود في الهاوية وما ادراك ما هية نار حامية.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخ معنها لا لفظها باية السيف.

 قلت: والذي اراه انها محكمة وانه وعد سبحانه انه الفاصل للخصومات والمجازي علي الافعال والسيءات.

 رورينا ان الربيع بن خثيم وكان قليل الكلام انه اخبر بقتل الامام الحسين عليه السلام فقيل: الان نتكلم فما زاد علي ان قال: اه، او قد فعلوا، وقرا هذه الاية، وقال بعد ذلك: قتلوا من كان صلي الله عليه واله يجلسه في حجره ويضع فاه علي فيه.

 سورة المءمن

 الايتان كلتاهما قوله تعالي: {فاصبر ان وعد الله حق} فالاولي في قوله عز وجل:{فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار}.



 والثانية: {فاصبر ان وعد الله حق فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا يرجعون}.

 قال ابو القاسم: هما منسوختان باية السيف.

 قلت: قد مضي ماهو الاصح عندي من انهما وامثالهما محكمات، اصل {فاما نرينك} فان نرك واتي ما للتاكيد في معني الشرط ودخل النون لذلك.

 سورة السجدة

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} الحميم: القريب الذي يهتم بامرك، قال الشاعر:

 وكم من حميم او خليل رزيته

 فلم ابتءس والرزفيه حليل

 قال مقاتل: نزلت هذه الاية في ابي سفيان بن حرب كان مءذءا لرسول الله صلي الله عليه واله فصار واليا بعد ان كان عدوا ولم يصحح ذلك جل المفسرين، امر جل وتقدس نبيه صلي الله عليه واله بمكارم الاخلاق، قال: {ادفع} يا محمد بالخصلة الحسني وهي اللطف واللين.

 روينا عن ابن عباس انه قال: امره الله تعالي بالصبر عند الغضب، والحلم عند الحهل والعفو عند الاساءة، فاذا فعلوا ذلك عصمهم الله تعال من الشيطان وخضع لهم عدوهم، {كانه ولي حميم} اي مواليا حميما قريبا مادنيا.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وهو قول بعضهم.

 واقول: انها محكمة وان الله تعالي ندب نبيه صلي الله عليه واله غي اخلاق رضية وحثه علي شماءل مرضية التي لم يفارقها حتي اللقاء لربه.

 فصل

 وقد روي عن ابن حبيب ان قول الله عز وجل: {اعملوا ما شءتم} منسوخ بقوله عز وعلا: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} وهذا غير سديد فيجب ان يطرح اذ لم يقل به احد سواه.

 قلت:

 وجاثيتي الشوري وتاء بزخرف

 وفي اختها فذ عن الاوحد الحذل

 الخدل واحد الاخدال وهي اصول الخطب العظام، ومنه قول الخباب بن المنذر:

 انا حذيلها المحك وعريفها المرحب  والحاذل المنتصب مكانه لا يبرح، شبه بالحذل الذي ينصب مكانه في المقاطن لتحتك به الابل ....، قال الشاعر:

 لاقت علي حذيلا وابدا

 سورة الشوري

 الاية الاول:

 قوله عز وجل: {والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض}[] الملاءكة: هم الصنف المعظمون وهم متميزون عن ساءر الحيوانات بانه لا ياكلون ولا يشربون، وينكحون، ولا يعصون الله ما امرهم، ويقعلون ما يءمرون، وفي تكليفهم خلاف، والاصح انهم مكلفون، الواحد من الملاءكة ملك.

 وروي عن النضر بن سميل: ان العرب لا تسن فعله ولا تصرفه وهو من ما باب علمه وفي وزنه خلاف، قيل: معفل بقلوب واصله مالك بتقديم الهمزة من الالوك، وهو الرسالة، قال الشاعر:

 الكني اليهم وخير المرسول

 اعرفهم بنواحي الخير

 ثم قلب الهمزة وقدمت اللام فقيل: ملاك، قال الشاعر:

 فلست لانسي ولكن لملاك ينزل

 من جو السماء يضوب

 ثم ترك الهمزة لكثرة الاستعمال، فقيل: ملك فلما جمعوه ردوها اليه، فقيل: ملاءكة، ملاءك، قال الشاعر:

 وكان برقع والملاءك حوله

 سدر توالكه القواءم اجرب

 هذا قول الكساءي، البرقع اسم للسماء السابعة، والسدر البحر، واجرب صفة للمبحر المشبه به السماء كانه وصف البحر بالجرب لما يحصل فيه من الامواج او لانه يرا فيه الكواكب كما تري في السماء فهي كالجرب له.

 قال ابو عبيد بن سلام: وزنه مفعل من لاك.

 قال البطليوسي: وقد يمكن ان يكون لاك بمالك، .... من الك، وكان ابن كيسان يذهب الي انه مشتق من ملك يملك وان الهمزة زاءدة مثل شمال فعلي هذا لا يكون وزن ملاءكة معافلة، او مفاعلة، او فعاملة، ذكر تعالي ان الملاءكة ينزهون الله ويطلبون لمن في الارض من الله سبحانه المغفرة.



 قال ابو القاسم: الاية منسوخة بقوله تقدس وتعالي حاكيا عن الملاءكة عليهم السلام: {فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك} اذن سبحانه اولا لهم عليهم السلام ان يستغفروا لمن في الارض ثم نسخ هذا الاذن بالاذن لهم ان يستغفروا للتاءبين من الكفر، ومنهم من يقول: الاية مخصصة باية المءمن.

 وقيل: معني يستغفرون اي يطلبون تاخير العذاب وتاجيل العقاب عن الكافرين لعلهم ان يتوبوا.

 ا

 لاية الثانية:

 قوله عز وجل:{والذين اتخذوا من دونه اولياء الله حفيظ عليهم وما انت عليهم بوكيل} اعلم الله تقدس اسمه نبيه صلي الله عليه واله ان الذين جعلوا الاصنام انصارا لهم انه تعالي الحاظ لاعمالهم الطالحة ومطلع علي نياتهم الخبيثة فيجازيهم يوم القيامة، وما انت عليهم يا محمد بحافظ لاعمالهم، ولا موكل علي اخبارهم انما عليك البلاغ المبين.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، وبه قال بعضهم.

 وقال الاكثرون: الاية محكمة وانه عز اسمه اعلم نبيه صلي الله عليه واله انه المكافء لهم يوم القيامة كما مضي في نظاءرها.

 الاية الثالثة:



 قوله عز وجل:{فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير} الاستقامة: الاعتدال، يقال: استقام له الامر، العدل: خلاف الجور، يقال: عدل عليه في القضية فهو عادل، وسبط الوالي عدله، ومعدلته بكسر الدال وفتحها، وفلان من اهل المعدلة بفتح الدال اي من اهل العدل، الحجة: البرهان، يقال: حاجه محجة اي غلبه بالحجة، وفي المثل نج فحج اي فلذلك التفرق ولما حدث من تشعيب الكفر شعيا، فادع الي اءتلاف الكلمة علي الذي ارسلت به، وهي ملة الاسلام، واستقم في الرسالة وتبليغها ودم علي دعاءك اياهم، وامض ولا تتبع اهواءهم يريد الكفار، بل اتبع ما اوحي اليك، وقل: امنت بما انزل الله من كتب ولا تقف اثارهم في كونهم امنوا ببعض الكتب وكفروا ببعض، وامرت لاعدل بينكم في الدعا، واءسوي بينكم في النصح، لا اخص بدعاءي .........لتهلك، وقيل: لاعدل بينكم فلا احيف علي احد لاحد.

 قال قتادة: امر نبي الله ان يعدل فعدل حتي مات.

 قلت: ومصداق قوله انه كان صلي الله عليه واله يامر من .... في مرضه في ثوب ليطوف بين نساءه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((ثلاث من كن فيه فهو الفاءز القسط في الغني، والفقر والعدل في الرضي، والغضب والخشية في السر والعلانية، وثلاث من كن فيه اهلكنه شح مطاع، وهوا متبع، واعجاب المرء بنفسه، واربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة []لسان ذاكر، وقلب شاكر، وبدن صابر، وزوجة مءمنة)).



 {الله ربنا وربكم} اي خالقنا وخالقكم، قيل: من اهل الكتاب والمشركين من يعترف بتلك لنا اعمالنا واعمالكم اي لنا جزاء اعمالنا، ولكم جزاء اعمالكم لاحجة بيننا وبينكم اي لا خصومة بيننا وبيكم لظهور الحق، فسقط الجدال، وقيل: قد اعترفتم بالله فلا نحتاج الي ابانة حجة مع ارتفاع المنازعة فينبغي ان تعملوا بحسب اعترافكم، وقيل: ان ابيتم الا العناد فلا حجة بيننا وبينكم لظهور امركم علي سبيل البغي والعناد، واقامة الحجة عليكم، الله يجمع بيننا يوم القيامة لفصل القضاء، واليه المصير اي الي حكمه المرجع.

 قال ابو القاسم: الاية منسوخة وهو مروي عن ابن عباس، وناسخها اية السيف، وقيل: بل ناسخها قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون...} الاية وهو مروي في جماعة، وقيل: بل الاية محكمة.

 الاية الرابعة:



 قوله عز وجل:{من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} الحرث واحدا الحروث وهو الذس يزرع من ماله اصل ثابت او غير ذلك، والحراث الزراع، يقال: حرث واحترث مثل زرع وازدرع اي من كنا يريد بعمله من صلاة وصيام وانفاق وجهاد وغير ذلك لله تعالي والثواب في الدار الاخرة فانه يحصل له ما يريد كحرث الزراع؛ لانه يحرث ليحصل له الثمار في الزرع فلذلك يحصل للعامل لله تعالي مضاعفة الحسنات وراتفاع الدرجات جزاء عمله القليل فتحصل له الحسنة عشر امثالها فبالدرهم ينفق في سبيل الله عشرة دراهم ويزيد في انفاقه في الجهاد فيجعل الدرهم في الجهاد بالفي درهم كذا رويناه عن النبي صلي الله عليه واله، ومن كان يريد بحرثه ...بفعله الدنيا فيجاهد ليحمل له غنيمة او يجوز كلمة، ويصلي ليقال صار علي الصلوات او غير ذلك من ما لا يريد به وجه الله تعالي فان الله سبحانه يعطيه اما...ما طلب فيعود به علي اصلاح دنياه، او بسمعة ...... من ثنا يستطاب ذلك لهوان الدنيا علي الله تعالي، وليس هذا القاصد غير الله جل وعلا شء من خير الاخرة لارفع منزلة ولا نجاة من عقاب ولا يصاعف اجر ولا ثواب.

 قال ابو القاسم: هذه الاية باية سبحانه وهو الذي رواه الضحاك عن ابن عباس وهو قول مقاتل، وقال بعضهم انها محكمة ويحمل انه سبحانه وهي قوله سبحانه: {عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} علي انها اكثر بيانا والا فهو تعالي لا يءتي الا من يشاء من اهل الطاعات، او يود من اهل الدنيا ما رامه لمن شاء؛ ولان هذه خبر والاخبار لا تنسخ علي ما مضي الكلام فيه.

 الاية الخامسة:



 قوله عز وجل:{قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} المودة: المحبة، بقال: وددت الرجل بفتح الفاء وكسر العين اوده ودا وفيه لغات ثلاث، يقال: ود بضم الفاء وكسرها وفتحها كله بمعني المودة، ويقال: بودي ان يكون كذا اي محبوبي، وقول الشاعر:

 ايها العابد المساءل عنا

 وبوديك لو تري اكفاني

 فان الاصل بودك الا ان كسره الدال اشبعها ليتزن له البيت فتولدت الياء من الكسر، القربي: مصدر والمراد به القرابة يقال: بيني وبينه قرابة، وقرب بضم الفاء وفتح العين وقربي ومقربة بفتح العين وضمها وقربة بسكون العين وضمها.

 نزلت الاية قيل لما قدم النبي صلي الله عليه واله المدينة فكان .... ليس في يديه صلي الله عليه واله سعة فاتت الانصار اليه بمال جمعوها، قالوا: انك ابن اختنا وقد هدانا الله تعالي علي يديك.... .... وقد اتينا كيال نستعين بها علي نواءبك، فنزلت الاية من طريق ابن عباس وهو الذي ذكره الامام الناصر الاطروش عليه السلام.

 وقيل: اجتمع المشركون وقالوا: اترون محمدا يسال علي ما يتعاطاه اجرا فنزلت الاية عن قتادة.

 وقيل: تفاخرت الانصار، وقالوا: فعلنا وفعلنا فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فاتاهم وقال: ((الم تكونوا اذلة فاعزكم الله بي، قالوا: بلي، قال افلم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي، قالوا: بلي، ثم قال: الا تجيبونني قالوا: ما تقول يا رسول الله، قال: قولوا الم يخرجك قومك فاويناك وكذبوك فصدقناك، وخذلوك فنصرناك))، فما زال يقول حتي قالوا: مالنا لله ورسوله، فنزلت الاية: {قل لا اسالكم} عن ابن عباس ايضا وهو الذي رويته من طري سيدي ووالدي سلام الله عليه وجزاه عني خيرا.



 وقيل: لما نزلت الاية قال قوم: ..... علي مودة اقاربه من بعده، فنزل جبريل عليه السلام بالاية، وقال: .......[] فقالوا: نشهد انلك لرسول الله، فنزل قوله تعالي: {هو الذي يقبل التوبة عن عباده}، قل: يا محمد لا اسالك عليه اجرا اي علي ما ادعوكم اليه وابلغ من الرسالة، وابين من الشراءع جزاء الا المودة في القربي قد تقدمت اشارة في الجزء الاول من هذا المجموع من قرابته صلي الله عليه واله.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين} وما شاكل هذه الاية وهو مروي عن مقاتل والضحاك بن مزاحم، وحسن بن فضل وهي رواية شاذة عن ابن عباس.

 وقال ابن عباس في الرواية الصحيحة هي محكمة وهو قول العوفي والحسن وهو القوي عندي، والوجه اجماع اهل البيت عليهم السم وما رويناه من الاخبار علي وجه الاختصار.



 اعلم ان الذي نشير اليه من الاخبار ليس الا علي فضلهم عليهم السلام؛ لانه اذا ثبت ان الاية محكمة غير منسوخة من ذلك ما ورينا من طريق ابن عباس انه قال: لما نزلت هذه الاية قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجب علينا مودتهم، قال: ((علي وفاطمة وابناهما)) وفي بعض الاخبار: ((واولادهما)) ومن ذلك ما روينا من طريق ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله نظر الي علي وفاطمة والحسن والحسين، فقال: ((انا حرب لمن حاربتم، سلم لمن سالمتم)) ومن ذلك ما روينا من طريق الامام زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عيلم السلام قال امير المءمنين: شكوت علي النبي صلي الله عليه واله حسد الناس لي، فقال: ((اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة، انا وانت والحسن والحسين ازواجنا عن ايماننا، وشماءلنا وذرياتنا خلف ازواجنا وشيعتنا من وراءنا)) ومن ذلك من طريق علي الرضا عن ابيه موسي الكاظم عن ابيه جعفر الصادق عن ابيه محمد الباقر عن ابيه سيد العابدين عن ابيه الامام السبط الشهيد الحسين عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم جميعا السلام الله وصلواته انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي واذاني في عترتي، ومن اصطنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فانا اجازيه غدا يوم القيامة)).



 وروينا من غير طريق واحدة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ((من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة، ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد فتح له في قبره بابان الي الجنة، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله قبره مزار ملاءكة الرحمة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة، الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله، الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا، الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة)) هذا وان الاخبار في فضلهم عليهم الصلاة السلام وفي ايجاب مودتهم والتزام محبتهم كثيرة، فاذا ثبت ذلك كان قول من نسخ الاية في نهاية القبح والشناعة، وكيف يامرنا الله تعالي ان نودهم ونتقرب اليه تقدس وتعالي بمحبتهم، ثم ينسخ ذلك وقد روينا عن الصادق عليه السلام ان قول الله تعالي: {ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا}، قال: هي المودة لال محمد، ونحوه عن ابن عباس، فاما وقوله تقدس اسمه: {وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين} وما ضاهاها فما هو الا كما جري عادات الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ولنقتصر علي هذه الاشارة في هذه الاية علي ما يحتمله هذا المجمل.

 الاية السادسة:

 قوله عز وجل:{وجزاء سيءة سيءة مثلها} نقيض الحسنة، قال الله تعالي: {لا تستوي الحسنة ولا السيءة} لا في قوله: {ولا السيءة} زاءدة لتاكيد معناها، قال الشاعر:

 ما كان يرضي رسول الله فعلهم

 والطيبان ابو بكر ولا عمر  قيل: هذا في [] التقاضي في الخراجات ، وقيل: اذا قال له اجزاه الله اجابة بنحو ما فال، فيقول: اجزاه، الكملة الاولي او الفعل الاول الي .... المستحق سيءة، واخرج جزاه في الاسم مثله، فان لم تكن سيءة كما قال تعالي: {يخادعون الله وهو خادعهم}، وكقوله سبحانه: {والله خير الماكرين} كما قال الشاعر:

 الا لا يجهلن احد علينا

 فنجهل فوق جهل الجاهلين

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين}.

 روينا عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد من كان له اجر علي الله فليقم، قال: فيقوم عنق كبير، فيقال لهم: ما اجركم علي الله، فيقولون: نحن الذين عفونا عمن ظلمنا، فذلك قوله عز وجل: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} فيقال لهم: ادخلوا الجنة باذن الله انه لا يحب الظالمين)).

 قال ابن عباس: الذين يبداون بالظلم.

 الاية السابعة:

 قوله عز وجل:{ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} بين تعالي ان من انتصر من ظالمه اضاف الظلم اليه وهو المظلوم اضافة المصدر الي المفعول للتخفيف فاولءك لا حرج عليهم، ولا اثم، والعقاب علي الذين يظلمون الناس ابتداء.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة ايضا بقوله تعالي: {فمن عفا واصلح} وقد تقدم.

 قال ابن وهب عن ابن زيد: قوله عز وجل: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس} يعني يبغون علي الناس في الارض بغير الحق اي يعملون فيها المعاصي فاولءك عليهم السبيل اي الطريق الي لومهم واخذهم منسوخة بقول تعالي: {ادفع بالتي هي احسن السيءة} وقيل: محكمة والانتقام من الظالمين حسن.

 الاية الثامنة:



 قوله عز وجل:{فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ} بين تعالي انه من يضلله اي الله يعذبه ويهلكه فماله من ناصر ينصره من العذاب ويدفع عنه الهلاك، ثم قال تعالي: {فما ارسلناك} يا محمد حفيظا علي هءلاء علي اعمالهم ولا وكيلا علي مجازاتهم ان عليك الا البلاغ اي ما عليك الا ان تبلغ ما امرت بتبليغه.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، وبه قال بعضهم.

 واقول: انها محكمة وان الله تعالي اوعدهم انه المكافء لهم في الاخرة والمجازي لهم يوم القيامة، ويكون الكلام فيها كالكلام في اخواتها.

 سورة الزخرف

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون} اي دعهم يا محمد في باطلهم يخوضون يدخلون فيه يعني كفار مكة ويلعبون في امور ديناهم فانه ملاقيهم غذا في اخراهم، وهذا دليل الي الذي يقولون هو من باب الخوض واللعب واجهل الذي لا يرجي زواله لغلبته عليهم.

 قال ابو القاسم: الاية منسوخة باية السيف وهذا عندي سهو من هذا الفقيه، والحق انها محكمة وانها من الاي المتضمنة للتهديد وانه سبحانه انما امهلهم الي اليوم الموعود وهو يوم القيامة، وذلك ظاهر جدا، والحمد لله تعالي.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون} امره تعالي بان يصفح عنهم اي يعرض عنهم ولا يجازيهم، وقل سلام اي يسلم منكم...، فسوف يعلمون قرء بالتاء معجمة تاءيين فوقا بثنتين، وبالياء ياءيين بثنتين تحتانية اي سوف يعلمون ما وعدكم به وقلته لكم يوم القيامة، الاكثرون انها منسوخة باية السيف قد روي عن ابن عباس، وقتادة ونحوه عن ابي محمد والحاكم وابي اسحاق وابي الفرج وهو الذي اختاره ابو القاسم.

 سورة الدخان  قال الجمهور: انها محكمة لا ناسخ فيها ولا منسوخ وهو الذي صححه ابو محمد ونحوه عن الامام الناصر ابي الفتح عليه السلام.

 قال ابو القاسم: فيها اية واحدة منسوخة قوله عز وجل: {فارتقب انهم مرتقبون} اخبر الله تعالي انه يسر القران حيث انزله بلغة قومه لتفهمه قومه ليهتدوا بهديه، وامره ان ينتظر فتح الله عليه ونصره له؛ لان الرقيب هو المنتظر، [] يقال: رقبت الشء ارقبه رقوبا ورقبه بكسر الفاء، ورقبانا اذا انتظرت، امره الله تعالي ان ينتظر ما ياتيهم من جزاء ووبال وعذاب ونكال انهم مرتقبون ينتظرون كا ما يحدث عليك.

 قلت:

 وبا باحقاف وفي الجثو فذها 

 سماعا صحيحا ثم ......الفضل

 سورة الجاثية

 قوله عز وجل:{قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} نزلت الاية في شان عمر بن الخطاب سبه رجل من بني غفار فهم عمر ان يبطش به من طريفق مقاتل، وقيل: بل تكلم عبد الله بن ابي بكلام فهم عمر ان يبطش به فنزلت الاية من طريق ابن عباس.

 وقيل: بل نزل قول الله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال:...... اليهودي احاج رب محمد فلما سمع بذلك عمر اشتمل علي سيفه وخرج في طلبه فجاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله فبعث الي عمرر فلما جاء، قال: ((يا عمر ضع سيفك)) قال: صدقت يا رسول الله اشهد انك ارسلت بالحق، قال: ((فان ربك يقول: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله})) قال: لا جرم والذي بعثك بالحق لا تري الغضب في وجهي، من طريق ابن مهران عن ابن عباس، والرواية الاولي عن ابن عباس من طريق عطية.



 قال القرظي والسدي: نزلت في ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله من اهل مكة كانوا في اذا شديد من المشركين، قيل ان يءمروا بالقتال فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فانزل الله تعالي الاية، قل يا محمد للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون اي يتركوا مجازاتهم علي ما سمعوا منهم.

 وقال ابو مسلم: هو ووعيد كما يقال: دعني وفلانا، وهذا غير سديد لا يرجون اي لا يخافون وقاءع الله باعداءه، كما يقال: لوقاءع العرب ...... العرب، وقيل: لا ياملون الاوقات التي جعلها الله تعالي مواقيت الثواب والنعمة.

 قال جار الله رحمه الله: خذف القول؛ لان الجواب دال عليه، والمعني قل لهم اغفروا يغفروا.

 قال ابن عباس: هي منسوخة وهو قول الجمهور قد ذكره قتادة والضحاك، وابن زيد فهو الذي ذكره ابو القاسم وغيرهم من علماء التفسير، واختلفوا في ناسخها.

 قال ابو القاسم: نسخته اية السيف وهو قول قتادة من طريق معمر، وقيل : نسخها قول الله تعالي: {فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم}، وقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين} عن قتادة من طريق سعيد، وقيل: باذنه للذين يقاتلون عن ابي صالح، وعن بعضهم انها محكمة.

 سورة الاحقاف

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} البدع: نحو نصف ونصيف وكالخف بمعني الحفيف، قال الشاعر:

 نزل الغلام الحف عن مهواته

 قال جار الله رحمه الله: وقد قرء بدعا بفتح الدال ذا بدع، قال: ويجوز ان يكون صفة علي فعل يريد بفتح الفاء والعين كقولهم: دين قيم، ولحم ريم يريد قاءم، والريم المتفرق، تم كلامه، وقد يكون بدع بمعني مبتدع، قال الله تعالي: {بديع السماوات والارض} اي مبتدعهما، وقال الشاعر:

 فلا انا بدع من ....... ... رجالا عذب من بعد بءسي واسعد  درا بمعني علم، يقال: دريته ودريت به دريا ودرية بكسر الفا وضمها، ودراية، ويقال: لا ادر بحذف الياء تخفيفا كما قالوا: لم ابل ولم لك، وهل يجوز ان يطلق علي الله تعالي هذا، فيقال: يا داري منهم من اجاز ذلك كما جاز ان يقال: يا عالم، وقال: قال الشاعر:

 لا هم لا ادري وانت الداري

 كل امري منك علي مقدار

 ومنهم من منع اطلاق ذلك، وقال: اصله من الدرية وهو شء [] بصيغة القابض يضرب من الحيلة والخديعة، وهو ابو علي قال: ولا التفات الي بيت العجاج اذ ليس يريد الا المرواجة كما قال تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وايضا فان كلمات العرب فيها خفي، قال بعضهم:

 لاهم ان كنت الذي بعهدي

 ولم يعتزل الامور بعدي

 والذي بصيغة القابض يقال له درية.

 قال الاصمعي: درية الفاءض وهي اكمة يسير بها الصايد، فاذا امكنه رمي، ومنهم من همزها قال: لانها من الدرء وهو الدفع؛ لانها تدفع نحو الصيد وهو قول ابي زيد، قال الشاعر:

 فان كنت لا ادري الطبا فانني

 ادس لها تحت التراب الدواهيا  قيل: كان الكفار يقترحون عليه الايات ويسالونه عن ما لم يرح اليه به، فقيل: له قل لهم ما كنت بدعا من الرسل فانكم بكل ما اقترحتم عليه وتجبركم بما تسالونه عنه من الغيوب التي لم يوح اليه في شانها شء، فان هذا ديدن الانبياء انهم اذا سالوا عن شء لما يوح اليهم فيه قالوا: كما قلت هذا كليم الله موسي حين ساله فرعون عن القرون الاولي، فقال: {علمها عند ربي}، {ما ادري ما يفعل بي ولا بكم}، قيل: في الدنيا من القهر والغلبة، وقيل: في الاخرة عن ابن عاس، وعنه ايضا انه لما اشتد البلا باصحاب رسول الله صلي الله عليه واله راي ما يري الناءم انه خرج الي ارض ذات نخيل وشجر، فقال صلي الله عليه واله: ((رايت كذا فلا ادري ايكون ذلك ام لا)) فنزلت الاية، وقيل: في امر الهجرة لا ادري اترك ها هنا ام اءمر بالهجرة الي موضع))، وقيل: من قتل او موت، وقيل: في الناسخ والمنسوخ، وقيل: لما نزلت الاية فرح المشركون فرحا شديدا وقالوا: واللات والعزي ما امرنا وامر محمد عند الله الا واحد، ماله علينا من مزية وفضل، ولولا انه ابتدع ما يقوله من تلقاء نفسه لاخبره الذي بعثه ما يفعل به، فانزل الله عز وجل: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}.



 قال ابو القاسم: لما نزلت الاية اعني اية الفتح قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: ليهنك يا رسول الله ما نزل فيك قد اعملك الله تعالي ما يفعل بك، فماذا يفعل بنا، فنزل قوله سبحانه: {وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا} او {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار....} الي قوله: {اجرا عظيما}، فقال المنافقون من اهل والمشركون من اهل مكة: قد اعلم الله تعالي ما يفعل به وباصحابه، فماذا يفعل بناه؟ فنزل قوله سبحانه: {ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات...} الي اخر الايات وقوله عز وجل: {وبشر المنافقين والمنافقات بان لهم عذابا اليما}.

 وقال عبد الله بن ابي المنافق: ..... غلب اليهود كيف قدرته بالروم، وفارس لقوله صلي الله عليه واله: ((ستفتح لكم كنوز كسري وقيصر وملكهم)) فنزل: {ولله جنود السماوات والارض} اي هم اكثر من فارس والروم.

 قال ابو القاسم: وليس في كتاب الله سبحانه سبع كلمات منسوخات بسبع ايات الا هذه.

 قلت: والاوجه عندي انها محكمة وانه اراد تعالي اما في احوال الدنيا كما اشرنا اليه او ما يكون هل يستحق اصحابه الشفاعة او يعطاها في شانهم، وقد روي هذا عن الحسن وهو الذي قواه ابو محمد، ثم نقول لمن قال هي منسوخة اتقول انه صلي الله عليه واله قد علم انه من مات عاصيا لله سبحانه انه يدخل النار ام لا؟ لا جاءز انه لم يعلم ذلك فاي نسخ اذا.

 وجه اخر ان هذه خبر وقد بينا ان الاخبار لا تنسخ قبلت ما حكينها.

 الاية الثانية:



 قوله عز وجل:{فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} العزم: القطع علي الشء، يقال: عزم فلان علي كذا عزما بفتح الفاء وضمها، وعزيمة وعزيما وهو ارادة مخصوصة وليس هو بمعني عند من يثبت المعاني هو عقد القلب علي شء ان يفعله وهو غير حاءز علي الله تعالي اذ هو توطين القلب علي فعل شء في المستقبل، ويقال: اعزمت علي كذا، وعزمت كله بمعني هو القصد.

 قال ابن زيد: يقال عزمت عليك اي اقسمت عليك، وقيل: بل بمعني امرتك امرا جدا، قال الله سبحانه: {كما صبر اولوا العزم} اختلف في هذه اللفظة فقال بعضهم: هم كل الانبياء [] عليهم السلام اولوا عزم وهو قول ابن زيد قال: لم يتخذ الله تعالي نبيا الا كان ذا عزم وهو اختيار علي بن مهدي الطبري، قال: وانما ذخلت من لتجنيس لا للتبعيض حكاه ابو القاسم بن حبيب عنه.

 وقيل: هم الثمانية عشر المذكورين في سورة الانعام الذي قال تعالي عقيب ذكرهم: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}.

 قال الكلبي: هم المامورون بالقتال فاظهروا المكاشفة وجاهدوا الكفار بالعداوة، وقاتلهم الكفار.

 وقيل: هم اثنا عشر نبيا ارسلوا الي بني اسراءيل فعصوهم فاوحي الله عز وجل الي الانبياء اني مرسل عذابي علي عصاة بني اسراءيل فشق ذلك علي الانبياء عليهم السلام فخيرهم الله تعالي ان ينجي بني اسراءيل وينزل العذاب علي الانبياء فاختار الانبياء عليم السلام نجاة قومهم، وان يعذبوا فانجي الله تعالي بني اسراءيل وسلط الله تعالي الملوك علي الانبياء فمنهم من نشر بالمناشير، ومنهم من سلخ جلدة راسه ووجهه، ومنهم من احرق بالنار، وهذا القول نعليه لا نقصه وابين ...وبعضه ان الله تعالي لا يعذب من لا يستحق التعذيب دون انبياءه صلي الله عليهم كيف هم.



 الثاني: انه ينجي العاصي بغير توبة منهم وكيف يجوز ذلك وهو تعالي العدل الذي لا يخل بالواجب ولا يفعل القبيح، وافعاله كلها حسنة، واي حسن في تعذيب من لا يستحق التعذيب، وانجا من يستحق التعذيب؟

 الثالث: ان هذا يبطل القول بالعدل ويبطل ادلة الكتاب الكريم والسنة المعلومة والفعل وما كان اغني هذا المتكلف عن هذا الكلام فاعوذ بالله من الاقدام علي نحو ذلك، وقال بعضهم: هم ستة نوح، هود، صالح، لوط، شعيب، موسي، وهم المذكورون علي نسبق في سور الاعراف وسورة الشعراء، وقيل: هم اصحاب الشراءع وهم خمسة: نوح، ابراهيم، موسي، عيسي، محمد صلي الله عليهم اجمعين.

 قال مقاتل: هم ستة، نوح عليه السلام صبر علي اذاء قومه، وكانوا يضربونه حتي يغشي عليه، وابراهيم عليه السلام صبر علي النار، واسحاق عليه السلام علي الذبح، ويعقوب عليه السلام علي فقد يوسف عليه السلام وذهاب بصره، ويوسف علي البءر والسجن، وايوب عليه السلام علي ضره.

 قال الحسن البصري: هم اربعة ابراهيم عليه السلام عزم علي الاسلام، فقال: اني اسلمت لرب العالمين، وابتلي في نفسه وولده، وماله فوجده صادقا، وموسي عليه السلام عزمه حين قال قومه {انا لمدركون، قال كلا ان معي ربي سيهدين}، وداود عليه السلام عزمه انه اخطا خطيءة .......عليها فبكي اربعين سنة حتي نبت من دموعه شجر، وعيسي عليه السلام عزمه انه لم يرفع لبنة علي لبنة، وقال: انها معبر فاعبروها، والمعبر قيل : هو كالجسر، وقيل: هو السفينة.

 قال جار الله رحمه الله في حواشي الكشاف واهل جدة يسمونها السنبوك.

 روينا عن كعب الاحبار قال: في جنة عدن مدينة لءلءة بيضاء تكل عنها الابصار لم يرها نبي مرسل ولا ملك مقرب اعدها الله لاولي العزم من الرسل والشهداء والمجاهدين لانهم فضلوا علي الناس عقلا وعلما، وايها واولي الاقوال عندي اولها.

 قال ابو القاسم: نسخ الصبر باية السيف وهو قول بعضهم.



 وقال الجمهور: انها محكمة، وانه تعالي امره صلي الله عليه واله بالصبر علي مقاساة الامور وملاقاة التعب من القتال وما يسمعه من الاذاء.

 سورة محمد صلي الله عليه واله

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{فاما منا بعد واما فداء} الفداء تقدم، يقال: فداه وفاداه اذا اعطي فداه فانقذه وفداه بنفسه، وفداه يفديه اذا قال له جعلت فداك وتفادوا اي فدا بعضهم بعضا، وافتدا منه بكذا ويفادي فلان من كذا اذا تحاماه عنه، قال الشاعر:

 تفادا الاسود ......... منه تفاديا

 امر الله تعالي تقدست اسماءه بضرب رقاب الكفار .............اسرهم، ثم بين حكم الاسراء بعد الاتيان، قيل: كان الاسر محرما بقوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري}، ثم [] نسخت بهذه الاية وقد اشرت اليه في الانفال.

 واما حكم الاسير اذا اخذ فالامام مخير بين قتله او الاستعباد بين مفاداته بالمال وباسر المسلمين، هذا هو مذهب الامام الهادي عليه السلام وهو قول الشافعي وصاحبيه ح رحمهم الله، واختلف قول ح علي حسب النقل عنه فنقل عنه الطحاوي نحو ما ذكرناه عن صاحبيه ومنهم من قال مذهبه انه لا يجوز مفاداة لا بمال ولا باسري المسلمين خيفة ان تعودا حربا للمسلمين.

 قال مجاهد: ليس اليوم من ولا فداء ليس الا الاسلام او ضرب العنق.

 قال ابن عمر: ليس الاسير يقتل بقتل اسير، وهو قول الحسن وعطاء.

 قلت: والوجه ما حكيناه عن الامام الهادي عليه السلام.

 اما قتله فالوجه فيه ان النبي صلي الله عليه واله امر امير المءمنين بقتل اسير، وقتل يوم بدر عقبة بن ابي معيط اسيرا، والحارث بن النضر بن كلدة، وقتل المسلمون امية بن خلف وكان اسيرا لعبد الرحمن بن عوف.



 وروينا ان النبي صلي الله عليه واله بايع امن الناس يوم فتح مكة الا اربعة نفر ومراتين وكان ابن ابي السرح من لم يءمنه النبي صلي الله عليه واله .... عند عثمان بن عفان فلما دعي رسول الله صلي الله عليه واله الناس للبيعة جاء به حتي اوقفه علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا نبي الله بايع عبد الله، فرفع رسول الله صلي الله عليه واله راسه فنظر اليه ثلاثا كل ذلك ياتي النبي صلي الله عليه واله فبايعه بعد ثلاث، ثم اقبل علي اصحابه فقال: ((اما كانا فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حيث راني كففت يدي عن بيعته فيقتله))، فقالوا: ما ندري يا رسول الله ما في نفسك الا اومات الينا بعينك قال: ((انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين))، وكان عبد الله اخا عثمان من الرضاعة.

 واما وجه المن عليه فما رويناه من طريق ابي هريرة، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال سيد اهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ((ماذا عندك يا ثمامة))، قال: ما عندي يا محمد خبر ان ....وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت فتركه رسول الله صلي الله عليه واله حتي اذا كان الغذ ثم قال له: ((ما عندك يا ثمامة)) فاعاد ذلك عليه مثل هذا الكلام فتركه حتي كان بعد الغد فذكر له مثل ذلك فقال صلي الله عليه واله: ((اطلقوا ثمامة)) فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد، فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله عبده ورسوله.

 واما مفاداته بالمال فما ذكرناه في سورة الانفال، واما مفاداته باسير المسلمين فما روينا ان رسول الله صلي الله عليه واله فادي رجلا برجلين من المشركين.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية الانفال التي هي قوله تعالي: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة} وهو مروي عن ابن جريج والسدي، وابي حنيفة.



 قال ابن جريج: هي في اهل الاوثان من كفار العرب، وقيل: في جميع الكفار وهو مروي عن الضحاك، وقيل: هي محكمة وهو قول ابن عباس، وابن عمر، ومجاهد والحسن في رواية، وابن سيرين والشافعي وابن حنبل، وهو اختيار الامام الناصر ابي الفتح عليه السلام وقد تقدم ما رويناه عن الامام الهادي عليه السلام وهو المختار عندي، والوجه ما تقدم.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{ولا يسالكم اموالكم، ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم} الاحفاء: الالحاح، والحفي العالم الذي يتعلم الشء باستقصي، والحفي المستقصي في السءال، قال الاعشي:

 فان تسالي عني فيارب ساءل حفي

 عن الاعشي به حيث اصعدا

 وهو الاستقصاء في الكلام والمنازعة عن ابي ع...قال الشاعر:

 ان اخر ابناء الاراقم يعلون

 علينا في قتلهم احفا

 البخل الشح يقال: بخل الرجل بالشء فهو باخل، والبخل يروي بفتح الفاء وضمها وسكون العين وبفتح الفاء والعين، قال الشاعر:

 تريدين كي ارضي وانت بخيلة

 ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل  ولغة الانصار فتحهما معا، والقراءة الظاهرة [] في {ويامرون الناس بالبخل} بضم الفاء وسكون العين، وقد قرء بتحهما، والبخال بتشديد العين شديد البخل، قال رومة: فذال بخال ....... يقال....فلان ونقيض من بخله الضغن الحقد يقال: ضغن الرجل بفتح الفاء وكسر العين ضغنا بفتحهما معا، والضغنة كذلك، ويقال: تضاغن القوم وتضاغنوا اذا ابطوا علي الاحقاد، لا يسالكم في اموالكم ان تنفقوها كلها انما يسالكم ربع العشر، وقيل: لا يسالكم رسول الله امروالكم علي اداء الرسالة ان يسالكموها فيحفكم اي يجهدكم ويخرج اضغانكم اي ....... علي رسول الله صلي الله عليه واله اي باخذكم الحقد عليه بسبب ذلك والضمير في يخرج راجع الي الله تعالي اي يخرج الله اضغانكم بسءاله اموالكم او الي البخل؛ لانه بسبب الاضغان ويقرا بالنون والتاء الفوقانية والياء التحتانية .

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله سبحانه: {يسالكموها فيحفكم تبخلوا}، وقال غيره: منسوخة باية الزكاة، وقال بعضهم: هي محكمة، وهي محمولة علي انه لا يسالهم اموالهم جميعها.

 سورتا الفتح والحجرات: محكمتان لا ناسخ فيهما ولا منسوخ.

 قلت:

 وباء بقاف ثم باء باختها

 وفي الطور باء في سماعي وفي نقلي

 سورة ق

 الاية الاولي:



 قوله عز وجل:{فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب، ومن الليل فسبحه وادبار السجود} امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله بالصبر علي ما يقولون من انه تعالي لا يقدر علي البعث، فمن قدر علي الابتداء قدر علي الاعادة، او اصبر علي ما تسمع من اذيتهم لك وسبح بحمد ربك، قيل: المراد به ان يقول سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، وبسح عقيب كل صلاة او يكون المراد بالتسبيح الصلوات، فقيل: طلوع الشمس الفجر، وقيل: غروب الشمس الظهر والعصر، ومن الليل صلاتا العشاءين، وادبار السجود قيل الركعات بعد المغرب وهو الذي رويناه عن امير المءمنين عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((يا علي لا تدعن ركعتين بعد المغرب فانها قول الله تعالي: {وادبار السجود}))، وهو قول عمر وابي هريرة والحسن البصري، والنخعي، والشعبي، والاوزاعي، وهو الذي رواه ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله.

 وقد رينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من صلي بعد المغرب ركعتين قبل ان يتكلم كتبت صلاته في علين)).

 وقال مقاتل: وقتهما مالم يغب الشفق.

 قال ابن زيد: هو النوافل ادبار المكتوبات.

 قلت: ولا نظر مع الاثر قد روي ((تابوت السكينة وباب المدينة انهما الركعتان بعد المغرب))، قرء وادبار بفتح الهمزة وبكسرها، الذين فتحوا الحسن والاعرج وخارجة وابو عمرو، ويعقوب وعاصم، والكساءي، وابن عامر، وهو الذي اختاره ابو عبيد، وابو حاتم، وقرا الباقون بالكسر، وقد رويت عن امير المءمنين عليه السلام وابن عباس.

 قال ابو القاسم: نسختها اية السيف وهو قول مقاتل.

 وقال الجمهور: انها محكمة وان الصبر مامور به في جميع الاحوال.

 الاية الثانية.



 قوله عز وجل:{وما انت عليهم بجبار فذكر بالقران من يخاف وعيد} الجبار: الذي يقتل علي الغضب وقد يفسر بانه القهار، قال الشاعر:

 اني انزل الجبار عامل رمحه

 عن السرح حتي ...... السنابك

 قال الله سبحانه: {واذا بطشتم بطشتم جبارين} قال ثعلب: جاءت احرق، فقال بمعني مفعل، قال: وهي شاذة، جبار بمعني مجبر ودراك بمعني مدرك، وسراع بمعني مسرع، ...... وقيل: روي {وما اهديكم الا سبيل الرشاد} بمعني المرشد، وسمع عن بعض العرب سيف سقاط يريد بمعني مسقط.

 قال الفراء: وضع الجبار موضع السلطان من الجبرية، فذكر بالقران.

 قال ابن عباس: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله خوفنا فنزلت الاية اي عظهم وذكرهم الذين يخافون الوعيد؛ لانه ينفعهم يعني وما انت عليهم بجبار.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، وقال غيره: هذه الاية والاولي مخصوصتان، وقيل: محكمة اي لست عليهم يا محمد بمسلط بقهرهم علي الاسلام فهرا وناظرهم عليه .........انما انت مذكر ومخوف لهم ما بين ايديهم [] من النيران.

 سورة والذاريات

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{في اموالهم حق معلوم، للساءل والمحروم} اي الزكوات الواجبات للساءل والمحروم فيه اقوال: قيل الساءل الذي يسال، والمحروم الذي ليس له في الاسلام سهم، وهو مروي عن ابن عباس، وسعيد بن المسيب، واختلفوا في معني المجاز فقيل: من قدر عليه رزقه، وقيل: من جوزف في كسبه، وقيل: الساءل الذي يسال، والمحروم المتعفف الذي لا يسال، عن قتادة والزهري، وقيل: المحروم الذي لا سهم له في الغنيمة.

 قال الشعبي: اعياني ان اعلم ما المحروم، ولقد سالت عن المحروم مذ سبعين سنة فما انا اليوم باعلم منه يومءذ.



 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله من طريق انس انه قال: ((ياانس ويل للاغنياء من الفقراء يوم القيامة يقولون: يا رب ظلمونا حقوقنا التي فرضت لنا عليهم، فيقول: وعزتي وجلالي لاقربكم ولابعدنهم)) قال: وتلا رسول الله صلي الله عليه واله {في اموالهم حق معلوم، للساءل والمحروم}.

 قال ابو القاسم: نسختها اية الزكاة وهو مروي عن الضحاك الا انه يرد عليه انه خبر والاخبار لا تنسخ، وقيل: في الجواب انه خبر في معني الامر، وقيل: انها محكمة وهو قول الحسن، والنخعي، وقالا: في المال حق غير الزكاة.

 قلت: وهو الوجه عندي اذا حمل علي الندب الي فعل الخيرات، و...... الطاعات ويصح ويحتمل علي امور واجبات منها النفقات ومنها ما يوجبه الانسان علي نفسه، ومنها ما يجب بسبب كالكفارات ونحوها.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{فتول عنهم فما انت بملوم} فتول عنهم اي اعرض عنهم استخفافا بعد ان اسمعتهم ما امرت بتبليغه فما انت بملوم اي معذول، اي لا يقال: لامه علي كذا لوما ولومة فهو ملوم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف، وقيل: بل بقوله سبحانه: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} ومعني ذكر اي عظهم وخوفهم بايام الله تعالي، قيل: لما نزل قوله سبحانه: {فتول عنهم} حزن رسول الله صلي الله عليه واله واشتد ذلك علي اصحابه، ورووا ان الوحي قد انقطع عنهم وان العذاب نازل بهم فانزل الله تعالي: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}.

 سورة الطور

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{قل تربصوا فاني معكم من المتربصين} التربص: الانتظار، قال الشاعر:

 تربص بها ريب المنون لعلها

 ....عمنها بعلها او.....................



 نزلت الاية قيل في رءساء مكة كالوليد بن المغيرة، وابي جهل بن هشام وغيرهم، قالوا: تربصوا به ريب المنون كاحد الشعراء يهلك كما هلكوا، وان اباه مات شابا يرجو ان يكون موته كموت ابيه، قل يامحمد تربصوا اي انتظروا بي ما ذكرتم، وانا متربص بكم عذاب الله فهو واقع لا محالة، وقيل: تربصوا بي ما شءتم فانا متربص من الله تعالي الفرج.

 قال ابو القاسم: الاية منسوخة باية السيف، وبه قال جماعة ومنهم من يقول: هي محكمة، وانها كاخواتها اللاتي تقدمت.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم، ومن الليل فسبحه وادبار النجوم} اصبر لحكم ربك اي فاصبر يا محمد لما امرك ربك به من تبليغ الرسالة ونصح امتك علي ما تسمع من اذاهم لك، فانك باعيننا اي بمرامنا وحفظ فلا يصلون اليك بما تكره وسبح بحمد ربك.

 قال ابو الاحوص عوف بن مالك، وعطاء، وابن جبير: وقل سبحانك اللهم بحمدك حين تقوم من مجلسك.

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله من طريق ابي هريرة قال: ((من جلس في مجلس اكثر فيه لغطه فقال قيل: ان يقوم سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك غفر له ما كان في مجسله ذلك))، وقيل: وصل بامر ربك حيت تقوم من منامك، وقيل: اذا قمت الي الصلاة فقل سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك، ولا اله غيرك، عن الضحاك والربيع، وادبار النجوم رويت عن امير المءمنين عليه السلام انهما الركتان قبل صلاة الفجر، وانه امره النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو قول ابن عباس وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك.

 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله من طريق عاءشة انه قال في ركعتي الفجر: ((هما خير الدنيا جميعا)).

 قال الضحاك وابن زيد: هي صلاة الصبح الفريضة، قرا سالم بن ابي الجعد، وادبار بفتح الالف ومثله روي زيد عن بعقوب.



 قال ابو القاسم في جماعة انها منسوخة باية السيف، وقيل: انها محكمة وهو المختار عندي، يءكده ان الله تعالي لم يحرم قالهم، انما امره صلي الله عليه واله وسلم بالصبر وليس بينهما تناقض.

 فصل

 وقد قيل: ان قوله سبحانه [] {ومن الليل فسبحه وادبار النجوم} منسوخ اذا اريد ان النجوم ركعت الفجر، والناسخ لها الصلوات الخمس، ومن اراد بذلك صلاة الصبح كانت محكمة، او ان المراد بادبار النجوم ركعا الفجر، ويحمل علي الندب.

 قلت: ويقوي هذا ما روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال لامير المءمنين: ((يا علي لا تدعن ركعيتن قبل صلاة الفجر، فانها قول الله تعالي: {وادبار النجوم})).

 فصل

 وقد قيل: ان قول الله تقدست اسماءه : {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون} منسوخ باية السيف.

 قلت: وهذا من الطراز الاول، صعق غشي يقال: صعق الرجل صعقة وتصعاقا اي غشي عليه واصعقه غيره كذلك ايضا قال الشاعر:

 تري .........الزرق تحت لبانه ...

 وشتي اصعقتها صواهله

 ..... بضم الفاء والعين ذباب ضخم ازرق العين اخضر له ابرة في طرف ذنبه تلسع بها ذوات الحافر خاصة، وقد يكون معق بمعني مات، قال تعالي: {فصعق من في السماوات...} الاية.

 قلت:

 وفي النجم باء ثم فد .................

 تعالي اله الخلق عن قول ذي فصل

 الفصل بكسر الفاء......... قال الشاعر:

 ليس بفصل جلس جلسم

 عند البيوت راس مقم

 الجلس بفتح الفاء وسكون العين، والجلسم .. ......الميم لزيادة المعني كما في رقم وسهم، الراش الذي تاتي الوليمة، ولم يدع اليها وهو الذي يسمي الطفيلي، يقال: رس الرجل اذا تطفل ودخل بغير اذن، ورس الكلب اذا دخل راسه في الاناء، قال يصف امراة بال........

 تشرب ما في وطبها قبل العين بعارض

 الكلب اذا الكلب رش  والوطب معروف، والعين العطش، المقم الذي ياكل ما علي ..... يقال: اقم الرجل ما علي الحوان وقمة وهو رجل مقم.

 سورة النجم

 الاية الاولي:

 قوله عز وجل:{فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا} اي اعرض عن مكافاة من سمعت منه اذي او اعرض اعراض استخفاف بهم وهم الذين اختاروا الفاني عن الباقي وقنعوا بالتمتع بالحياة الدنيا عن الخلود في نعيم الدار الاخري.

 قال ابو القاسم: الاية منسوخة باية السيف، والجمهور علي خلافه، وقد تقدم امثالها.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{وان ليس للانسان الا ما سعي، وان سعيه سوف يري، ثم يجزاه الجزاء الاوفي} بين تعالي حكما وهو ان ليس للمكلف الا جزاء عمله ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا فمن اطاع مولاه فاز في اخرته، ومن كد في دنياه خسر اخرته ودنياه، الضمير في يجزه يعود الي المكلف، او يعود الي الجزاء، وفسره بالجزاء او ابدل منه الجزاء، كما قال تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا} او جزي بتعدي بنفسه تاره واجري بالحرف، يقال: جزيته عمله وجزيته علي عمله، قال الشاعر جامعا بينهما:

 ان اجز علمقة بن سعد

 سعيه لم اجزه ببلاء يوم واحد

 قال ابو القاسم: الاية منسوخة بقول الله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} فصلاح الانباء بصلاح الاباء وهو قول ابن عباس.

 قلت: وهذا فيه عندي نظر وهو انا نقول: الميت اما ان يكون مءمنا او غير مءمن ان كان مءمنا فان من عمل يناله بعد وفاته، ويلحقه، والذي يدل علي ذلك وجوه: منها ما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((الميت في قبره كالغريق ينظر دعوة من اب اوج او صديق)).



 ومنها انه صلي الله عليه واله قال: ((ان الله ليدخل علي اهل القبور حيات كامثال الجبال فيسالون من اين هذا فيقول الله تعالي: من ارباب..)) كما قال وكذلك فانا روينا انه صلي الله عليه واله اجاز ضمانة امير المءمنين عليه السلام عن الميت المديون، وكذلك ضمانة ابي قتادة عن ميت اخر، وكذلك فانا روينا ان سعد بن عبادة خرج مع رسول الله صلي الله عليه واله في بعض مغازيه، فحضرت امه الوقاة، فقيل لها اوصي، فقالت: فيم اوصي ان المال مال سعد، فتوفيت قبل ان يقدم سعد، فلما قدم ذكر ذلك له فقال سعد: يا رسول الله هل ينفعها ان اتصدق، فقال صلي الله عليه واله: ((نعم)) فقال سعد: [] حاءط كذا وكذا عليها يريد صدقة يريد عنها، وكذلك فانا روينا ان امراة من خثعم سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن الحج عن ابيها، وقالت: اينفعه ذلك، قال: ((نعم، ارايت لو كان علي ابيك دين فضيته اينفعه)) قالت: نعم، قال: ((فدين الله احق)) وكذلك فانا روينا ان امراة توفيت فقال ولدها: يا رسول الله اينفعها ان اتصدق عنها، قال: ((نعم)) قال: فان لي محرفا فاشهدك انبي قد تصدقت به عنها.

 واعلم ان اهلنا عليهم السلام قد اختلفوا فيما يفعل الي الميت، فقال الامام الهادي عليه السلام: لا يلحقه شء حتي يوصي الميت اهله، او الي من اراد ان يوصي اليه قد نصه عليه السلام في الاحكام وذكره في وصيته عليه السلام.

 وقال الامام المءيد بالله عليه السلام: اذا قضي الحي عن الميت شيءا قضي عنه الرجوع حتي يصح فضاءه عنه.

 وقال الامام ص بالله عليه السلام: ان سعي الحي عن الميت لا يلحق الميت الا ان يكون المساعي ولدا فانه يلحقه.



 وقال حي سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام: انه يحلقه اوصي الميت او لم يوص، وقد تقدم ادلة قوله عليه السلام، ومن ادلته وان كان ....... بالتقديم، قول الله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} وهو غير اولاد ولا اوصي اليهم، وكذلك ما فعله امير المءمنين عليه السلام، وابو قتادة ليسا بولدين ولا موصي اليهما.

 قلت: وان كان كافرا فغير نافع له والي احكامها ذهبت حماعة من المفسرين.

 سورة القمر

 محكمة لا ناسخ فيها ولا منسوخ.

 قال ابو القاسم: قول الله عز وجل: {فتول عنهم} منسوخ باية السيف، وقد تقدم الكلام عليها، فقلا فاءدة في اعادته.

 سورة الرحمن

 محكمة اجماعا.

 قلت:

 وقد قيل فذ عن مقاتل وحده

 بواقعة..... الاله..............

 الخيل بفتح الفاء وسكون العين، الفساد والجمع خيول.

 سورة الواقعة

 محكمة اجماعا الا ما يروي شاذا عن مقاتل بن سليمان فانه قال قوله الله عز وجل: {ثلة من الاولين، وقليل من الاخرين} منسوخ بقوله تعالي: {ثلة من الاولين، وثلة من الاخرين}، الثلة بضم الفاء جماعة من الناس غير محصوري العد، قال الشاعر:

 وجاب اليهم ثلة........... ... ....... بجيش كسار من السيل مريد

 وجمعها تلك بضم الفاء وفتح العين، والثلة بفنح الفاء الضان الكثير.

 قال ابو يوسف: لا يقال للمعزي الكثيرة ثلة، وكلن حيلة، وتجمع علي تلك بكسر الفاء كبدرة وبدر، فاذا اجتمع الضان والمعز، قيل لها ثلة، قال الشاعر:

 .......بالله لا اسالمهم حتي

 يسالم برب الثلة الذءب  قوله تقدست اسماءه: {ثلة من الاولين، وقليل من الاخرين } اي جماعة كثيرة من النساء بقين، وقيل: من وقت ادم صلي الله عليه الي زمن نبينا صلي الله عليه واله، والاخرين امة محمد صلي الله عليه واله، وقيل: الاولون اصحاب النبي صلي الله عليه واله، والاخرون التابعون، وقيل: هم كلهم اصحاب النبي صلي الله عليه واله فمعني القول الاول ان الذين .....الانبياء كثير اكثر من الذين عاتبوا النبي محمدا صلي الله عليه واله، وقضي القول الثاني ان المعارضين للنبي صلي الله عليه واله اكثر من المنافقين، ومعني القول الثالث ان السابقين المهاجرين، والانصار، والاخرون الذين جاءوا بعدهم لعجزهم عن اللحاق بالاولين، قال: من اثبت ان ثلة من الاولين وقليل من الاخرين منسوخ بقوله تعالي: {ثلة من الاولين، وثلة من الاخرين} لما نزلت الاية الاولي بكي عمر، وقال: يا نبي الله ثلة من الاولين وقليل من الاخرين، امنا برسول الله وصدقنا، ومن ينجو منا قليل، فانزل الله تعالي:{ثلة من الاولين، وثلة من الاخرين}، فقال عمر: رضينا عن ربنا، وتصديق نبيا، فقال صلي الله عليه واله: ((من ادم الينا ثلة، ومني الي القيامة ثلة)).



 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في اخر خبر فيه بعض طول، ((قلت: يا رب ..امتي قال: انظر عن يمينك، فاذا طراب مكة قد سدت بوجوه الرجال، قلت: من هءلاء قال: هءلاء امتك []ارضيت، فقلت: يا رب رضيت رب رضيت، فقيل: ان مع هءلاء سبعين الفا من امتك يدخلون الجنة لا حساب عليهم))، قال: فقال: عكاشة بن محصن رجل من بني اسد بن خزيمة يا رسول الله ادع ربك ان يجعلني منهم، فقال: ((اللهم اجعله منهم)) ثم قال رجل اخر: يا نبي الله ادع ربك ان يجعلني منهم، فقال: ((سبقك عكاشة))) فقال نبي الله صلي الله عليه واله: ((ان استطعتم ان تكونوا من السبعين فكونوا، وان عجزتم فكونوا من اهل الفرات، وان عجزتم وقصرتم فكونوا من اهل الافق، فاني رايت هنال اناسا يتهاوسون كثيرا)).

 قال الراوي: وهو عبد الله بن مسعود، فقلت: من هءلاء السبعون الفا فاتفق راينا انهم اناس ولدوا في الاسلام، فلم يزالوا يعملون حتي ماتوا عليه، فمن حدثهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ليس كذلك ولكنهم الذين لا يسرفون ويكنزون ولا ينظرون علي ربهم يتوكلون، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((اني لارجو ان يكون ثلث اهل الجنة فكبرنا ثم قال: اني لارجو ان يكونوا شطر اهل الجنة، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله {ثلة من الاولين، وثلة من الاخرين})).

 قلت: وهذا غير صحيح لوجهين:

 اما اولا: فان الايتين خبران والاخبار لا تنسخ علي ما مضي تقريره.

 واما ثانيا: فقد بينا ان .......فليس بينهما تنافي ولم يوافق مقابلا غيره من علماء التفسير.

 سورة الحديد

 محكمة لا شء فيها من ناسخ ولا منسوخ.

 قلت:

 وفي سورة التجديل اية .......

 لخيرهم بعد الرسول فصل

 الفضل: القطع يقال فصلته فنفصل اي قطعته فانقطع.

 سورة المجادلة  فيها اية واحدة وهي اية المناجاة قال عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم}.

 الثانية: الدعاء يقال انه ......اذا دعاه، وقد قيل في قول ذي الرمة انه يريد ما كرنا، قال

 ينادي......... وباه كانه صويت

 الرويعي ضل بالليل صاحبه

 المناجاة المساررة، يقالك نجوته نجوي اي ساررته، وانتجء القوم، وتناجوا، اي تسارروا، وانتجيته اذا خصصه بنجواك، ومنه الحديث قال النبي صلي الله عليه واله في امير المءمنين عليه السلام حين اختصه بالمناجاة وخرجت افءدة من ذلك، فقال صلي الله عليه واله: ((ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه)) والاسم النجوي، قال الشاعر:

 فبت انجو بها نفسا تكلفني ما لا ... بهم ..... الورع

 ..... الرجل النوم الذي لا يسافر، وكذلك الخمة بضم الفاء والعين، يقال: رجل خثمة وخثامة، الورع بفتح الفاء والعين الرجل......

 قال ابن السكيت: واصحابنا يذهبون بالورع الي....، وليس كذلك وانما الورع الصغير الضغيف، يقال: فلان اوراع اي صغار يقول: ورع بفتح الفاء وضم العين يورع بضم العين ، وروعا، ووراعة وورعا بضم الفاء وسكون العين.

 قال مقاتل بن حبان: نزلت الاية في الاغنياء وذلك انهم كانوا ياتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم فيكثرون مناجاته..... الفقراء علي المجالس حتي كره النبي صلي الله عليه واله طول جلوسهم ومناجاتهم فنزلت الاية.



 قال ابن عباس: لما اكثر الناس التسءلات علي رسول الله صلي الله عليه واله حتي شقوا عليه واحفوه بالمسالة فاديهم الله تعالي وقطعهم عن ذلك {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول} المراد لم تكن الصدقة واجبة الا اذا سارره، وانما لما نزل قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم} لم يكونوا تكلمونه الا .....فقدموا بين يدي نجواكم جعل للنجوي يدي استعارة صدقة اي تصدقوا بصدقة ذلكم خير لكم، وانما كان خيرا؛ لان فيه تعظما للنبي صلي الله عليه واله ونفعا []للفقراء وثوابا للمعطين، ودفعا للاذية عن المسلمين لجواز ان يظن ظان ان مناجاته لامر يقتضي شغل القلب فان لم يجدوا فان الله غفور رحيم لمن لا يجد، لما نزلت الاية استدعي رسول الله صلي الله عليه واله بامير المءمنين فقال: ((ما تقول في دينار)) قلت: .....قال: كم، قلت: حبة ام شعيرة، قال: انك لزهيد، اراد لعله....يدك قدرت قليلا علي قدر ما في يدك، هذه الاية الشريفة لم يعلم بها احد الا امير المءمنين عليه السلام.

 قال امير المءمنين عليه السلام: ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي، ولا يعمل بها احد بعدي يريد هذه الاية، قال عليه السلام: كان لي دينار فصرفته فكنت اذا .....بدرهم.

 قال الكلبي: تصدق به في عشر كلمات سالهن رسول الله صلي الله عليه واله.

 قال ابن عمر: كان لعلي عليه السلام ثلاث لو كان لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم تزويجه فاطمة عليها السلام، واعطاءه الراية يوم خيبر، واية المناجاة، نسخت بقوله تعالي: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} يعني خفيتم ...... ووعدكم به عدوكم لكم ذلك فالان خفف الله عليكم ورفع التكليف.



 قال مقاتل بن حبان: وقف التكليف بها عشر ليال ثم نسخ الله تعالي ذلك.

 قال الكلبي: ما كانت الا ساعة من نهار، وقيل: نسخت باية الزكاة.

 فصل

 ذكرت في البيت ان هذه الاية ........ لخيرهم بعد الرسول بلا فضل فانا اشير الي مسلمين ان شاء الله تعالي احداهما انه عليه السلام خيرهم.

 والثانية: انه لا قاطع بين النبي صلي الله عليه واله وبين امر امير المءمنين عليه السلام علي حسب ما يحمتله هذا المجمل، وان كان موضع الكلام فيه غير ما نحن فيه.

 المسالة الاولي: وهو ان امير المءمنين عليه السلام خيرهم فليس ابا زيد بالاخير الا انه عليه السلام الافضل، وهذا هو مذهب اهل البيت عليهم السلام، ومذهب الزيدية كافة، ومذهب الامامية، واكثر معتزلة بغداد وكثير من معتزلة البصرة، وهو قول اكثر الصحابة كعبد الله بن عباس، وعمار بن يسار، وسلمان، والمقداد، وابو ذر، وجابر بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وابو سعيد الخدري وغيرهم من الصحابة وهو قول كثير من التابعين كابراهيم النخعي، وعطا، ومجاهد، وسلمة بن كهيل، وهو قول سفيان الثوري، وهو الاظهر من قول ح، والذي يدل علي ما ذكرناه وجوه: منها خبر الغدير، ومنها خبر الطير، ومنها خبر الراية، ومنها حديث المءاخاة، ومنها حديث المباهلة، ومنها ما روينا من طريق سليمان رحمه الله انه قال: قال النبي صلي الله عليه واله: ((خير من اترك بعدي علي بن ابي طالب)).

 ومنها من طريق الامام الناصر الاطروش عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ((لما كان ليلة ...فاوحي الله عز وجل في علي انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين)).



 ومنها ما رويته من طريق الامام زيد بن علي عليه السلام عن ابيه سيد العابدين عن جده السبط الشهيد عن امير المءمنين سيد الوصيين عن النبي سيد المرسلين صلي الله عليه وعليهم اجمعين قال: قال: ((لي ربي ليلة اسري بي من خلفت علي امتك قال: قلت: انت يا رب اعلم، قال: يا محمد اني ...... برسالتي، واصطفيتك لنفسي، وانت نبيي وخيرتي من خلقي، ثم الصديق الاكبر الطاهر المطهر الذي خلفته من طيبتك وجعلته وزيرك وابا سبطيك السيدين الشهيدين الطاهرين المطهرين سيدي شباب اهل الجنة، وزوجته خير نساء العالمين ......، وعلي اعضاءها، وفاطمة ورقها، والحسن والحسين ثمارها، خلقتكم من طينة علين وخقلت شيعتكم منكم انهم اول....... علي اعناقهم بالسيوط لم يزادادوا لكم الا حبا، قلت: فمن الصديق الاكبر؟ قال: اخوك علي بن ابي طالب)) قال بشرني رسول الله صلي الله عليه واله بها وابناء الحسن والحسين منها، وذلك قبل الهجرة بثلاثة احوال.



 ومنها ما رويته من طريق الامام الناصر عليه السلام الاطروش قال: ان عليا لما قدم من خيبر بعد ما افتتحها قال له النبي صلي الله عليه واله: ((لولا ان تقول طاءفة من امتي كما قالت النصاري في المسيح لقلت فيك قولا لا تمر بملا اخذوا من تراب رجليك، وفضل طهورك ....به ولكن .... ان يكون .........[]وان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانك تبري ديني، وتقاتل علي سنتي، وانك غدا في الاخرة اقرب الناس مني، وانك علي الحوض خليفتي، وانك اول من .....معي، وانك اول داخل معي من امتي الجنة، وان شيعتك علي منابر من نور فضية، وجوههم اشفع لهم، ويكونون غدا جيراني، وان حربك حربي، وسلمك سلمي، وان سرك سري ....وان سريرة صدرك كسريرة صدري، وان ولدك ولدي .......... وان الحق معك ليس احد من الامة بعدك، وان الحق معك وعلي لسانك وفي قلبك وبين عينيك، والايمان يخالط لحمك ودمك كما يخالط لحمي ودمي، وانه لن يرد الحوض مبغض لك، ولا .... عنه محب لك حتي ترد علي الحوض)) فخر علي ساجدا يقول: الحمد لله الذي انعم علي بالاسلام، وعلي بالقران و...... الي خير البرية خاتم النبيين وسيد المرسلين احسانا منه وتفضلا.

 ومها رجوع الشمس له عليه السلام ليصلي العصر وذلك ما رويته من الاربعين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام من طريق اسماء بن عميس قالت: دفع علي بن ابي طالب عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله وقد اوحي اليه فجلله بثوبه، ولم يزل كذلك حتي ادبرت الشمس يقول: غابت فلما .... عن النبي صلي الله عليه واله رفع راسه، فقال: صليت يا علي العصر، فقال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((اللهم ارددها علي علي)) فقالت اسماء: فوالله لنظرت اليها بيضاء علي هذا الجبل حتي صلي ورايتها طلعت حتي صارت وسط السماء.



 واعلم ان الاثار فيه كثيرة، والاخبار في فضله عظيمة، وكم عسي ان يروي الراوي او يحكي الحاكي، وليس الفضل الا بكثرة العلم والورع، والزهادة والمثابتة لاعداء الله تعالي، وليس اي منهم بدانيه سلام الله عليه وصلواته في اي ذلك فضلا ان يساونه دع عنك ان يفوقه فمن الصحابة من لم يرو الا خمسة وعشرين حديثا، ومنهم من كان يرجع الي امير المءمنين ويقول: لا ابقاني الله بمعضلة لا اري فيها علي بن ابي طالب، ومنهم من امر لدونه كيف هو ...العلم فلا اشكال في انه عليه السلام اعلم الامة، ولم لا وهو الذي كان النبي صلي الله عليه واله .... العلم ... قد روينا انه قال: كان النبي صلي الله عليه واله يجيبني اذا سالته وينشدني اذا سكت.

 ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ((اقضاكم علي)).

 وروينا من طريق ابن عباس انه قال: ((اقضي امتي بكتاب الله علي فمن احبي فليحبه، فان العبد لا ينال ولايتي الا بحب علي))، والقاضي يجب ان يكون ...... المساءل ولن يكون كذلك الا وهو الاعلم.

 قال قاضي القضاة: قد جمع له النبي صلي الله عليه واله بهذا الخبر ما فرقه في الصحابة من حيث ان القضاء يشتمل علي معرفة الفراءض التي جعل زيد هو الافضل فيها، وعلي معرفة الحلال والحرام الذي جعل معاذا هو المتقدم فيها.

 قال ابو هاشم: انهم......... ان عليا اعلم القوم حين ذكر هذا الخبر.



 وروينا انه صلي الله عليه واله قال: ((انا مدينة العلم ، وعلي بابها، ومن اراد العلم فليات الباب)) ومن ذلك ما روينا من طريق الامام زيد بن علي عليه السلام انه قال: ما دخل يوم .... ولا غمص ....علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله حتي علمت ذلك اليوم ما نزل به جبريل من حلال او حرام او سنة او كتاب، او امر او نهي وفي من نزل، ومن ذلك ما روينا عن زاذان عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: والله لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عيلها لاقضين بين اهل التواراة توراتهم، وبين اهل الانحيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم حتي رجعوا الي الله، والله ما من اية نزلت في بر ولا بحر ولا سماء ولا ارض ولا ليل ولا نهار الا وانا اعلم متي نزلت وفي اي شء نزلت، وما من رجل من قريش حرر عليه.... الا وانا اعلم اي اي نزلت فيه ايسوقه الي جنة او الي نار، وقد روي هذا الخبر الامام الناصر الاطروش عليه السلام من طريق ثوبان قال: شهدت علي بن ابي طالب صلي الله عليه وقد اقبل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: جبريل عليه السلام هو عن يمنه: يا محمد هذا علي قد جاء يمشي الهوينا وهو امام الهدي وقاءد البررة، وقاتل الكفرة، والمتكلم بالعدل والتوحيد، والنافي عن الله الجور، يا محمد ان ملاءكة علي يفتخرون علي ساءر الملاءكة انهم ما كتبوا علي علي كذبا، فاقبل النبي صلي الله عليه واله علي علي فاخبره بمقالة جبريل، فقال علي: ما شاء الله ان يعذبني فانا عبده [] وان رحمني فتفضل منه علي، وبالجملة فعلمه اظهر من البدرين وفتاويه وحل المشكلات وتبيين المعضلات اكثر من ان تذكر.



 واما ورعه عليه السلام فما ....فيه شك ولا يروي فيه افك، كان ياكل ....... ويلبس الخشن، كان عليه السلام في حال خلافته كان يختم علي الجواب ..لكيلا يختلط به ما يجوز ان ما يكون حراما ويقطع ما فضل من اكمامه، وكان قيمة قميصه ثلاثة دارهم وكان اذا اخذ....اليتامي والمساكين في مسجده ثم اشترالهم اللحم والعسل، وياكل الريب والعجوة، والمتحدث في شرح ورعه وزادته عليه السلام .....وتوفي وعليه سبعون الف درهم قضاها عنه الامام السبط الحسن بن علي صلوات الله عليهما..... للباقر عليه السلام وهو الراوي للحديث فمن اين كان عليه هذا الدين، ولم يكن من المستوفين في النفقة، فقال لي نا جابر وهو الساءل له كان ياتيه من اقاربه وشيعته واهله من من لا حظ لهم في بيت المال فيصلهم من ماله ويستدين فيصلهم.

 واما شجاعته وجهاده ومباينته لاعداء الله فمن ما لا يحتاج الي شرح وتطويل قتل عليه السلام بيده الشريفة يوم بدر خمسة واربعين رجلا والقتلي كانوا سبعين او قريبا من ذلك، ويوم احد مقامه واضح جدا وشدة بلاءه يومءذ ظاهرة ...... ولقد نودي ذلك اليوم من جو السماء

 لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي  ومن طريق الامام الناصر عليه السلام عن ابي رافع ان نبي الله صلي الله عليه واله راي عصابة من المشركين يوم احد، قال: ((يا علي احمل عليهم)) فحمل عليهم ففرق جماعتهم، وقتل منهم هشام بن امية المخزومي، ثم راي عصابة اخري فامره رسول الله صلي الله عليه واله فحمل عليهم ففرق جماعتهم وقتل عمرو بن عبيد الجمحي، ثم راي عصابة اخري فامره رسول الله صلي الله عليه واله فحمل عليهم ففرق جماعتهم وقتل عتبة بن مالك من بني عامر بن لءي، فقال جبريل عليه السلام حين راي عليا يصنع ما يصنع هذه المواساة: يا رسول الله، فقال: ((يا جبريل انه مني وانا منه، فقال جبريل: وانا منكما)) وقد روينا من طريق الامام الموفق بالله عليه السلام ان درع امير المءمنين صلي الله عليه كانت صدرا، فقالوا له: لو احترزت، فقال: ان العدو اذا امكنته ظهري لاوالت اي لا يجوز، وقيل له: انك رجل مطلوب فلو ركبت الخيل....، فقال: انا لا افر من كر ولا اكر علي من فر والبغلة...... اي تكفيني، وقال بعضهم: ان ضربات علي كانت ...... واذا اعتلا قد، واذا اعترض قط كل هذ من طريق الامام الموفق بالله عليه السلام ثم قال بعد ذلك: واجمع المناوي والموالي والمكاسح، والمصافح، ان امير المءمنين عليه السلام ما ولي في حرب ولا ثني ضربة علي محارب.

 وروينا من طريق الامام المنصور بالله عليه السلام ...... لعمرو بن العاص احببت ذكرها فهي شاهدة لما قلناه مع انه .... المباين، فقال فيها:

 ولا سيما ابو الحسن علي

 له في المجد مرتبة تهاب

 اذا طالبت صوارمه نفوسا

 فليس لها سواء نعم الجواب

 وبين حسامه والدرع صلح

 وبين البيض والبيض اصطحاب

 وضربته كنبعة نجم

 معاقدها من الناس الرقاب

 فان لم... اعداء علي

 فما لك في محبته ثواب

 هو البناء والعظيم وفلك نوح

 وباب الله وانقطع الخطاب

 واعلم ايها الاخ وفقني الله تعالي واياك ان سوابقه اكثر من ان تحصر واوضح من ان تظهر.



 قال ابن عباس: كانت لعلي عليه السلام خمس عشرة منقبة لو كانت واحدة منها لرجل من هذه الامة لنجا بها، ولقد كانت له اثنا عشر منقبة ما كانت لاحد من هذه الامة.

 وعن مجاهد وهو في النابغين في علماء التفسير من لا سبق له ... قال لعلي عليه السلام: ... ما كان لاحد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله مثلها وما من شء من مناقبهم الا وقد شاركهم فيها.

 وعن محمد بن المعتمر عن ابيه عن جده قال: كان لعلي عليه السلام ماءة وعشرون منقبة لم يشترك فيها احد من اصحاب محمد، وقد اشترك في مناقب الناس.

 وعن ابي هارون العبدي قال: كنت جالسا مع ابن عمر اذ جاء نافع بن الازرق فقال: اني والله لابغضن عليا، فقال: ابغضك الله تبغضن رجلا ...... من .. انفه[] خير من الدنيا وما فيها.

 وعن عكرمة انه قال: اني لاعلم ان لعلي منقبة لو حديث بها لبعدت اقطار السماوات والارض.

 قال الراوي او قال: الارض، ولاقتصر علي هذه النكتة فلو اردت ان استوعب فضاءله وخصاءصه وسوابقه لاستوعبت مجلدات ولها مواضع غير ما انا فيه .

 المسالة الثانية: انه لا قاطع بينه وبين النبي صلي الله عليه واله فوجه ذلك اجماع اهل البيت عليهم السلام، وكل من فضله عليه السلام قال: هو الاولي بمقام النبي صلي الله عليه واله والخوض في هذه المسالة يستدعي الكلام في الامامة وهو فن مستقل بنفسه، وان كنت قد اشرت الي ذلك في الكواكب الدرية ولولا ما ذكرته في البيت من قولي لخيرهم ما تعرضت هنا لشء من ذلك.

 سورة الحشر  قال ابو القاسم: فيها ناسخ ولا منسوخ فيها، فالناسخ قوله عز وجل: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري...} الاية، الفء الرجوع، ومنه قول اله تعالي: {حتي تفء الي امر الله فان فاءت} ومنه فء الظل، الظل: من اول النهار الي ان تعود الشمس ومن هناك فء، الايجاف: الاسراع ونحوه الايضاع، ومنه قول النبي صلي الله عليه واله في الافاضة من عرفات: ((ليس البر بايجاف الخيل، وايضاع الابل علي .....)).

 قال ابن قتيبة يقال: رجف الفرس والبعير واوجف وهو الاسراع في السير ونحوه عن ابي عيبدة، ومنه قول الشاعر:

 الا ركب قد قطعت وجيفهم اليك

 ولولا انت لم توجف الركب

 قال ابو القاسم: الاية ناسخة.

 وقال قتادة: الاية منسوخة باية الانفال.

 وقال ابو علي: ان الصحيح ان الفء الاول، وان الثاني هو خمس الغنيمة، قال: لان فيه تكثير الفاءدة من غير نسخ قوله تعالي: {فما اوجفتم عليه} اي ما ..... من خيل ولا ركاب، الركاب: الذي يركبها الرجالة يريد مالم يكن بقتال، ولا يتكلف مشقة، ولا مءنة، وانما اوقع الله تعالي في قلوب الكفار الرعب فخرجوا وتركوا اموالهم، وقيل مشي المسلون اليها ولم يركب الا رسول الله صلي الله عليه واله فما كان من هذا الذي هذا حاله فانه لامام المسلمين كما كان النبي صلي الله عليه واله اذ هو القاءم مقامه، وهذا قول الامام الهادي، والامام الناصر ابي الفتح، والامام المنصور بالله عليهم السلام، وقيل: اراد بذلك الصلح والجزية والعشور ومال من مات منهم في دار الاسلام ولا وارث لهم ذكره ابو الفرج، وفي تفاصيل مساءلها الفقهية حلول ومواضعها كتب الفقه.

 قلت: والاحسن في الاية انها كون مبينة لحكم الفء، واية الانفال مبينة لحكم الغنيمة.

 ان قيل: ابين الفء والغنيمة فرق ام هما شء واحد؟



 قلت: قيل معناهما واحد وهما كلما ينال من اموال المشركين قد ذكره الماوردي، وقيل: الفء ما لم توجف عليه بخيل، ولا ركاب كالعشور والجزية، واموال المهادنة والصلح، وقيل: الفء ما اخذ عن صلح، والغنيمة ما اخذت عن عنوة، قاله سفيان الثوري، وقيل: الغنيمة ما ظهر من اموال المشركين، والفء ما ظهر عليه من الارضين قاله عطاء بن الساءب.

 قال الزجاج: الاموال ثلاثة اصناف فما صار من المشركين الي المسلمين في حال الحرب فقد سماه الله تعالي غنيمة وانفالا، وما صار من المشركين من خراج او جزية من ما لم يوجد في حال الحرب فقد سماه الله تعالي فيا، وما خرج من اموال المسلمين كالزكاة والنذر والقرب فهو يسمي صدقة.

 قلت: الا ان الصدقة شرعا تطلق علي الزكاة، قال الله سبحانه: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم...} الاية واخبار الزكاة...... يشهد بذلك، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم في الذي اهدته بريرة لعاءشة: ((هي لها صدقة، ولنا هدية)) وفي كلام سلمان الفارسي الذي استدل به علي نبوة النبي صلي الله عليه واله انه جاء اليه قدومه المدينة بشء، فقال: هذا صدقة فامتنع منه النبي صلي الله عليه واله، فقال سلمان: هذه واحدة، وكان اليوم الاخر جاء اليه بشء، وقال: هذا هدية [] فاكل منه صلي الله عليه واله، فقال سلمان رحمه الله: هذه الثانية، وقد كان ذكر له الذين يقف معهم ويوصي اليه..... منهم ان يصدر الي الاخر..... وان زمانه قد اطل وانه ياكل الهدية، ولا ياكل الصدقة القصة معروف ...حديث الصلاة والحديث ذو شجون.

 سورة المودة

 قلت:

 وفي الامتحان الجيم والنون وباءها

 وباء بمعراج وها ....... الزمر  سورة الممتحنة قوله عز وجل:{لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين} النهي خلاف الامر وهو الكف، يقال: تناهي عن كذا اي كف وتناهوا اي كفوا، قال الله سبحانه: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} اي لا ينهي بعضهم بعضا، قال الشاعر:

 فنهاك عنها منكر ونكير

 شدد للمبالغة، ويقال: فلان امر بالمعروف ونهو عن المنكر علي فعل، القسط: العدل اقسط زيد فهو مقسط، البر خلاف العقوق وهو الاحسان يقال: بررت زيدا بفتح الفاء وكسر العين ابره بضم الفاء والعين ... وبار وجمع البر بفتح الفاء وجمع البار البررة وفلان يبر خالقه ويتبرره اي يطيعه.

 نزلت الاية قيل في جماعة ومنهم هلال بن عويمر، وخذيفة، وابن مالك بن خثعم، وابن مدلج كانوا صالحوا النبي الا يقاتلوه ولا يعينوا عليه احد.

 وقال عبد الله بن الزبير: نزلت في اسماء بنت ابي بكر وذلك ان امها فتيلة بنت عبد العزي بن عبد اسد من بني مالك فديت عليها بهدايا.... وهي مشركة، فقالت: اسماء لا اقبل منك هدية ولا تدخلي علي في بيتي حتي استاذن رسول الله صلي الله عليه واله فنزلت الاية فامرها رسول الله صلي الله عليه واله ان تدخلها منزلها، وتقبل هديتها وتحسن اليها وتكرمها، والاول عن ابن عباس.

 وقال مرة الهمداني: نزلت في قوم من بني هاشم منهم العباس ان تبروهم بدل من الذين لم يقاتلوكم وان تولوهم بدل من الذين قاتلوكم يريد ان الله تعالي لا ينهاهم عن.. هءلاء وانما ينهاكم عن تولي هءلاء ان تبروهم اي تحسنوا اليهم بالاموال والعشرة، وتقسطوا اليهم اي اعدلوا في معامتكم اياهم، {ان الله يحب المقسطين} قيل: العادلين، وقيل: يحب الذين يعطون خيراتهم والمحتاجين حظا من اموالهم.



 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله الله جل ذكره: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله...} الاية وهو مروي عن ابن زيد، وبنسخها قال قتادة وناسخها عنده قول الله تعالي اسمه: {فاقتلوا المشركين}، وقال بعضهم: هي محكمة مخصوصة بالذين لم يقاتلوا، ولم يهاجروا من مكة ومع هذا فانهم مءمنون يقيمون الصلاة وهو مروي عن مجاهد.

 قال الحسن: هي محكمة مخصوصة بمن كان مءمنا ولم يهاجر او من كان له عهد، والمخصص لها اية براءة.

 الاية الثانية:

 قوله عز وجل:{ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم} الامتحان: الاختبار، يقال: محنته وامتحنته اي اختبرته، والاسم المحنة، العصم جمع عصمة، والعصيمة .... يمنع به من المكروه، والعصما [] المعتدة يقال عصمة المراة بيد الرجل.



 نزلت الاية لما صالح رسول الله صلي الله عليه واله المشركين بالحديبية فكان الصلح علي من اتاه من اهل مكة رده اليهم، ومن اتي اهل مكة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فهو لهم ولم يردوه عليه، وكتب بذلك كتابا فجاءت سبيعة بنت الحارث مسلمة بعد الفراغ من الكتاب والنبي صلي الله عليه واله بالحديبية اقبل زوجها، قيل: اسمه مسافر المخزومي من طريق ابن عباس، وقيل: اسمه صفي بن الواهب عن مقاتل، والتمس من رسول الله صلي الله عليه واله رددها عليه، وقال: يا محمد انك شرطت ان ترد عيلنا من اتاك منا، وكتبت الكتاب وهذه طيبة الكتاب لم ... معني طيبة الكتاب اي الذي .... يقال طاب فلان كتابه اي ختمه بالطين.

 قال ابن السكيت: طابه الله علي خير وطامه اي .... عليه، قال الشاعر:

 الا تلك نفس طين عليها حياءها

 عدنا الي القصة فانزل الله تعالي الاية.

 قال ابن عباس: امتحانهن ان يستخلفن ما خرجن من بغض زوج ولا رغبة من ارض الي ارض، ولا خرجت التماس دينار، وما خرجت الا حبا لله ولرسوله فاستحلفها رسول الله صلي الله عليه واله ما خرجت بغضا لزوجها وما خرجت الا رغبة لله ولرسوله فحلفت فاعطي رسول الله صلي الله عليه واله زوجها مهرها وما انفق عليها ولم يردها فتزوجها عمر.

 وعن عروة بن الزبير: ان النبي صلي الله عليه واله صالح علي ان يرد عليهم من جاء بغير اذن وليه، فلما هاجرت النساء ابي الله ان ترد الي المشركين وامر برد صداقهن.

 قال علي بن موسي القمي: ان الصلح وقع علي من اسلم من نساءهم ...فان خرجت رغبة في الاسلام امسكها ورد علي زوجها ما انفق، وان خرجت هربا من زوجها ردت، وروي ذلك عن ابن عباس.



 قال ابو علي الجباءي: انه لم يدخل في شرط الحديبية الا ردد الرجال دون النساء ولم يجز للنساء ذكر، وان ام كلثوم بنت عقبة بن ابي مغيط جاءت مسلمة مهاجرة من مكة فجاء اخواها الي المدينة وسالا رددها عليهما، فقال صلي الله عليه واله: ((ان الشرط بيننا في الرجال لا في النساء)) فلم يردها عليهم، ومن طريق غيره ان اخويها الوليد وعمارة لما طلبا رددها اليهما قالت ام كلثوم لرسول الله صلي الله عليه واله: اني امراة وحال النساء الي الضعف افتردني الي الكفار يفتنوني عن ديني، ولا صبر لي، وقيل: بل نزلت في امنة بنت بسر من بني عمرو بن عوف سماهن الله تعالي مءمنات اما انهن صدقن باللسان واما لانهن شارفن الايمان قوله تعالي: {فان علمتموهن} اي غلب علي ظنكم انهن مءمنات لما كان الغالب يءدي العلم سماه علما اذ العلم المحقق منتف عنا بذلك ولذلك قال تعالي: {الله اعلم بايمانهن} الايمان المحقق، {فلا ترجعوهن الي الكفار} اي لا تردوهن اليهم لاهن حل لهم ولا هم يحلون لهن لوقوع الفرقة بينهما بمباينة الدين، واتوهم ما انفقوا اي اعطوهم ما انفقوا عن الزوجات، قيل: المهر عن ابن عباس، ومجاهد وقتادة وابن زيد، {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}، قرا الحسن وابو عمرو، ويعقوب، وابو حاتم بالتشديد، وقرا الباقون بالتخفيف من مسك وتمسك، قيل: كان يرد مهرهن من الغنيمة قبل القسمة، ولا جناح عليكم ايها المءمنون اذا اتيتموهن اجورهن، قيل: اراد مهورهن اي ان الذي يعطي ازواجهن الذي كانت تحته، ليس هو المهر، بل المهر غيره، قوله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} لا تزوجوا كافرة ولا تعدن من كانت له امراة كافرة انها له امراة فان اختلاف الدينين قضي بالفسخ.



 قال مجاهد: امر بطلاق الباقيات مع الكفار ومفارقتهن، واسالوا ما انفقتم من مهور نساءكم اللاتي لحقن بهم وليسالوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يعني الذي ذكره تعالي بحكم نبيكم حال من حكم الله علي حذف الضمير اي يحكمه الله او جعل الحكم[] حاكما علي المبالغة.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية {براءة من الله ورسوله} الي اخر القصة.

 قلت: والاوجه ان النساء لم يدخلن في الصلح اذ لو دخلن لوجب ان يردهن النبي صلي الله عليه واله فتكون الاية غير ناسخة ولا منسوخة، انما ثبتت حكما للنساء خاصة.

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل:{وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون} فات يقال: فاته الشء يفوته فوتا اذا لم يصل اليه، وسب رجل رجلا، فقال المسبوب: جعل الله رزقك فوت فتك اراد بحيث يراه ولا يصل اليه.

 نزلت الاية في عياض بن غنيم، وقيل: اسمه صفي كانت زوجته مسلمة وهي ام الحكم بنت ابي سفيان ارتدت فلحقت بمكة فامر الله ان يعطوا زوجها من الغنيمة بقدر ما ساق اليها من المهر، وقيل: ان المشركين لم يلتزموا ما امرهم الله تعالي به، فامر الله تعالي ان يعطوا من ذهبت زوجته من ما ...من الغنيمة، قرء فعاقبتم وهي قراءة العامة، واختيار ابي عيبد وابي حاتم.

 وقرا ابراهيم وحميد والاعرج {فعقبتم} بتشديد القاف، وقرا مجاهد فاعقبتم....، وقرا الزهري فعقبتم مخفف بغير الف ...... فعقبتم بكسر القاف، قيل: ان هذه لغات فهي بمعني واحد يقال: عاقب وعقب واعتقب وتعقب وتعاقب اذا .....



 قال جار الله رحمه الله: هو من التوبة كنا يتعاقبون في الركوب وغيره ومعناه جاءت عقبتكم من اداء المهر فاتوا من فايته امراته الي الكفار مثل مهرها من مهر المهاجرة، وقال: معني فاعقبتم دخلتم في العقبة، وعقبتم يريد بتشديد القاف من عقبه اذا فقاه؛ لان كل واحد من المتعاقبين يقفي صاحبه، وكذلك عقبتم بالتخفيف من عقبه بعضه.

 قال ابن عباس: وكان جميع من لحق بالمشركين من نساء المءمنين المهاجرات ست نسوة ام الحكم بنت ابي سفيان كانت تحت عياض بن شداد الفهري، وقاطمة بنت ابي امية بن المغيرة اخت ام سلمة كانت تحت عمر بن الخطاب، ويروع بنت عقبة كانت تحت شماس بن عثمان وهو يروي في يروع فتح التاء وكسرها، والفتح افصح، وعبدة بنت عبد العزي بن نصلة وتزوجها عمرو بن عبد ود، وهند بنت ابي جهل بن هشام كانت تحت هشام بن العاص بن واءل، وكلثوم بنت حرول كانت تحت عمر بن الخطاب اعطاهم رسول الله صلي الله عليه واله مهور نساءهم من الغنيمة.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين...} الاية.

 وروي عن القاضي ابي يعلي ان اداء المهر واحدة، وتعويض الزوج من الغنيمة او من صداق قد وجب رده علي اهل الحرب كل هذه الاحكام منسوخة.

 قال ابو الفرج: وهو قول احمد بن حنبل، ومقاتل وعندهم الناسخ لهذه الاحكام اية السيف.

 سورتا الصف والجمعة

 محكمتان لا ناسخ ولا منسوخ فيهما اجماعا في ما اعلمه.

 سورة المنافقين

 قال ابو القاسم: فيها ناسخ ولا منسوخ، الناسخ قوله عز وجل:{استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} وقد بينا فيها ما صح عندنا فلا فاءدة في اعادته.

 سورة التغابن

 قال ابو القاسم: قول الله عز وجل: {فاتقوا الله ما استطعتم} ناسخ لقوله عز وجل: {اتقوا الله حق تقاته} وقد اضحت ما هو الاولي فيها.

 قال ابو القاسم: ولا منسوخ فيها.

 سورة الطلاق  قال ابو القاسم: فيها ناسخ قوله عز وجل: {واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله} وقد قدمنا ذلك في موضعه، والحمد الله تعالي.

 سورتا التحريم والملك

 محكمتان لا ناسخ فيهما ولا منسوخ اجماعا في ما اعلمه.

 سورة ن

 قال ابو القاسم : فيها ايتان منسوختان:

 الاولي قوله عز وجل:{سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} الاستدراج[] استفعال من الدرجة بمعني الاستصعاد او الاشتراك درجة بعد درجة، قال الشاعر وهو الاعشي: غف

 فلو كتب في حب ثمانين قامة ورقبت اسباب السماء بسلم

 ليستدرجك القول حتي نهره وتعلم اني عنكم غير معجم

 النهر الاسم من قولك هررته هرا اي كرهته، ويقال: فلان لا يعرف وهرا من وبر اي لا يعرف من يكرهه من من يبره، وقيل: بل معني الهر في هذا المثل دعا الغنم والبر سوقها، ومنعي الاستدراج درج الصبي اذا قارب خطاه وادرج الكتاب طواه ...... ودرج القوم مات بعضهم في امر بعض.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وقد قدمت الكلام فيه في سورة الاعراف.

 الاية الثاينة:

 قوله عز وجل:{فاصبر لحكم ربك}.

 قال ابو القاسم: نسختها اية السيف.

 قلت: وقد ثبت الوجه عندي في نحو ذلك فلا اعادة له والله الموفق.

 سورة الحاقة

 محكمة لا ناسخ فيها ولا منسوخ.

 سورة المعارج

 قال ابو القاسم: فيها ايتان منسوختان قوله عز وجل:{فاصبر صبرا جميلا} وقوله عز وجل: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا} قال: والناسخ لها اية السيف، وقد حققت ماهو الاولي عندي في نحو ذلك، والحمد لله تعالي.

 سورتا نوح عليه السلام والجن

 محكمتان لا ناسخ فيهما ولا منسوخ.

 سورة المزمل

 الاية الاولي:



 قوله عز وجل:{قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا، او زد عليه ورتل القران ترتيلا} الترتيل الترسيل في القراءة ...بغير نفي، يقال: كلام رتل بتفح الفاء والعين اي مرتل وثغر رتل ايضا اذا كان ......ورجل رتل بفتح الفاء وكسر العين من الرتل اذا كان مفلح الاشارة، كان قيام الليل واجبا عن عاءشة ولقد كان احدهم ليربط الحبل فيتعلق به فمكثوا ثمانية اشهر، ثم نسخ ذلك وصارت صلاة الليل تطوعا، وقيل: لم تكن فريضة، بل كان تطوعا؛ لان الفرض لا يخير فيه، وقيل: كان فرضا والزيادة والنقصان موقوفان علي راي المصلي واختياره.

 وقيل: لما نزلت الاية كان صلي الله عليه واله يقوم هو وجماعة من المءمنين حتي ورمت اقدامهمم ونفخت، فنزل قوله: {الا قليلا، نصفه} بين ذلك القليل، فقال: نصفه يدل من القليل واو انقص من النصف، او زد علي النصف وحين ذلك قاموا بحفظ لءلا يفوتهم الذي وجب الليل كله كان اكثرهم او بعضهم كذلك كما امره تعالي بالقيام امره بالترتيل اي التيسير كانه يفصل الحروف بعضها من بعض، قيل: كان التكليف به ستة عن ابن عباس كان بين اول المزمل واخرها سنة وقيل: ستة عشر شهرا عن الماوردي، وقيل: ستة اشهر.

 وقيل: عن سعيد بن جبير عشر سنين.

 وروي عن عاءشة ثمانية عشر شهرا، وقيل: كان هذا في مكة قبل ان تفرض الصلوات الخمس، ثم نسخ بالخمس عن ابن كيسان، ومقاتل، والناسخ عند هءلاء قول الله تعالي في اخر السورة: {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران} وقد ذكر ذلك الامام الناصر عليه السلام ونحوه عن ابي الفرج.

 وقيل: نسخ قيام الليل عن رسول الله صلي الله عليه واله بقوله جل ذكره: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} قيل: معناه فصل بام القران بعد ان تنام، وقيل: من غير نوم.



 قال اهل اللغة: التهجد من حروف الاضداد، يقال: للناءم يتهجد وجاهد ونحوه يقال: للساهر، قال الشاعر:

 ولو انها عوضت ..... راهبا ......متهجد

 ... وحسن حديثها ولخاله رشدا وان لم يرشد

 ....[] الضعف، قال الشاعر:

 سبح اذا السابحات علي ...

 .......... المركل

 اراد بتهجد الساهر.

 قال الازهري: المراد به القاءم الي الصلاة من النوم، قيل: يتهجد لالقاءه الهجود عن نفسه ونحو يخرج وناءم لمن القي ذلك عن نفسه، وقد ذكر قليل المتهجد بمعني النوم، قال الشاعر:

 قال هجدنا فقد طال السرا

 وقدرنا ان حنا الهدر غفل

 معني البيت انه يسال صاحبه الاذن في النوم فانهم قد دنوا، ومعني قدرنا دنونا وحنا الدهر اي احداثه يريد انه ان لم ...... فقد دنونا فدعنا ننام، النافلة: الزيادة، ومنه سمي ولد الولد نافلة، ومنهم من يقول لم ينسخ بهذا، ومعني النافلة الزياد في الفرض وهو مروي عن ابن عباس، وابن جبير والذي ذهب الي انها نافلة بمعني غير الفرض عليه صلي الله عليه واله الحسن ومجاهد، وابو امامة، قالوا: انه لم ينسخ عنه صلي الله عليه واله ونسخ عن امتة بما فرض تعالي من الصلوات الخمس.

 وقيل: لم ينسخ لا عنه صلي الله عليه ولا عن امته، والصحيح عندي انها منسوخة عنه وعن امته صلي الله عليه واله وهو الذي ذكره الامام الناصر عليه السلام.

 قال ابو القاسم: قوله تقدس اسمه:{قم الليل} منسوخ بالاستثناء، وقد ثبت سقوط هذا القول، قال ثم نسخ القليل بنصفه.

 قلت: وهذا ايضا غير سديد بل النصف بدل وفاءدة البدل هنا التاكيد الاتراك يقول: ضربت زيدا راسه فيكون ابلغ من قولك: ضربت راس زيد.

 الاية الثانية:



 قوله عز وجل:{انا سنلقي عليك قولا ثقيلا، ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا} الناشءة في الليل، قيل: اول ساعاته، وقيل: ما ينشا في اول اليل من الطاعات، وطا قرء، وطا بالمد وفتح الفاء اي مواطاة عن الاخفش، وقال: هي المءاتاة اي مءاتاة السمع والبصر، اتاه، وقرء وطاء بفتح الفاء وسكون العين اي قياما، {انا سنلقي} اي سنوحي، وقيل: ..... والاول الوجه، فانك تقول: القي الاستاذ علي التلميذ مساءل اي اعمله بها، واملاها عليه، ثقيلا فيه وجوه: قيل ثقل لما فيه من الاوامر، والنواهي والوعد والوعيد وهو مروي عن ابي العاللية.

 قال الحسن: ان الرجل..... ولكن العمل به، وقيل: ثقيلا علي المنافقين عن محمد بن كعب، وقيل: ليس بالخفيف الشفاف اذ هو كلام رب العالمين عن الفراء، وسءل الحسين بن فضل عن ذلك، فقال: معناه انا سنلقي عليك قولا خفيفا علي اللسان ثقيلا في الميزان.

 قال ابن زيد: هو والله ثقيل مبارك كما ثقل في الدنيا ثقل في الميزان يوم القيامة.

 روينا عن عاءشة ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله كيف ياتيك الوحي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((احيانا ياتيني مثل صلصة وهو اشد علي..... عني وقد وعيت ما قال: واحيانا يتمثل الملك رجلا فاعي ما يقول)).

 وروينا ان عاءشة قالت: لقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد...... عنه، وان .... وهو معني ما روته عن النبي صلي الله عليه واله ومعني..........

 وروينا انه صلي الله عليه واله اذا نزل عليه الوحي اربد وجهه اي اسود، وان كان راكبا يترك راحلته لا يستطيع ان يمشي، ان ناشءة الليل، قيل: مشيءة الله تعالي فيوحي به الي نيبه صلي الله عليه واله اشد وطءا اي مواطان اي ثباتا ورسوخا في قبلك عن ابي مسلم.



 وقيل: موافقة ساعاته فكل ساعة ناشءة؛ لانها تنشا وجمعها ناشءات عن ابن عباس وابن الزبير، وقيل: النفس التابعة التي تنشا من مضجعها الي العبادة اي تنهض وترتفع من نشات السحابة اذا ارتفعت ونشا[] من مكانه ونشر اذا نهض، قال الشاعر:

 نشانا الي حوص يري منها السري

 والصق منها مشرقات القماجد

 يريد بالحوض النوق واحداه حوصا وهي العاءرة العين والتي لجمها، والصق منها اي طاطا، السري رءسهن ونكسها....جمع.....

 قال سعيد بن جبير، وابن زيد: اي ساعة قام من الليل فقد نشا وهو بلسان الحبشة ينشا اذا قام.

 قال جار الله رحمه الله: او قيام الليل علي ان ناشءة الليل مصدر من نشا اذا قام ونهض علي فاعله كالعافية، ويدل عليه ما روي عن عبيد بن عمير، قال: قلت لعاءشة: رجل قام من اول الليل اتقولين انه قام ناشءة، قالت: لا انما الناشءة القيام بعد النوم، ففسرت الناشءة بالقيام عن المظطجع.

 وعن الامام زين العابدين عليه السلام: انه كان يصلي بين المغرب والعشاء ويقول: اما سمعتم قول الله تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا}.

 قرا ابو عمرو، وابن عباس وابن محصن بكسر الواو وممدود، واختاره ابو عبيد وهو يكون علي معني المواطاة الموافقة اي يواطء القلب اللسان، والبصر السمع، وقرا الباقون بفتح الواو مقصورا، ومعناه مراغا للقلب.

 قال الحسن: اشد وطءا في الخبر وامنع عن الشيطان، واقوم قيلا اي اتم اخلاصا، وقيل: اشد قيلا واثبت قراءة.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة بقول الله جل وعلا: {يريد الله ان يخفف عنكم}.

 الاية الثالثة:

 قوله عز وجل:{واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} اي فاصبر يا محمد علي ما يقولون من الكفر والضلال او علي ما تسمع من اذاهم {واهجرهم هجرا جميلا} اي اهجرهم بقلبك وخالقهم باخلاقك الحسنة، والمدارة التي يكونون معها اقرب الي ما تريد منهم.



 روينا عن ابي الدرداء انا لنكشر في وجوه قوم ونضحك اليهم وان قلوبنا لتلقيهم.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة باية السيف وهو قول بعضهم.

 وقال بعضهم: انها محكمة وانه صلي الله عليه واله مامور بهجرهم لا يواصلهم ولا يدانيهم بل يعرض عنهم اعراض استخفاف بهم، ونكيل امرهم الي الله العالم باسرارهم المطلع علي ما خفي.....

 الاية الرابعة:

 قوله عز وجل:{وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا} العمة بفتح الفاء النون التنعم يقال: نعمة الله وناعمه فتنعم.

 نزلت الاية قيل في صناديد قريش والمستهزءين وهم خمسة عن قتادة، وقيل في المطمعين في نذورهم عشرة رواه مقاتل، قال تعالي: {وذرني} دعني والمكذبين اي الذين كذبوك وكذبوك ما انزلته عليك لا تكافهم فاني اكفيك اياهم، وهذا بشارة لرسول الله صلي الله عليه واله وتسلية له، {اولي النعمة} اي المتنعمين ارباب الثروة، {ومهلهم قليلا} اي اخرهم عن مكافاتي قليلا.

 قال ابو القاسم: الاية منسوخة باية السيف، وبه قال بعضهم.

 قالت عاءشة: ما كانت الا ايام قلاءل وكانت وقعة بدر.

 وقال الجمهور: انها محكمة وان الاية خرجت علي الابعاد الاخروي، وان مدة الدنيا وان كانت ممتدة فهي قريبة يءكده قوله سبحانه: {ان لدينا انكالا وجحيما، وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} وهذا لا يكون الا في الاخرة.

 الاية الخامسة:

 قوله عز وجل:{فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} بين تعالي ان هذه الايات التي انزلها علي نبيه صلي الله عليه واله انما انزلها ليتذكر بها، فقال تعالي: {فمن شاء اتخذ} بهذه الايات الطاعة لله تعالي ، والتقرب اليه فقد ازاح العلة واوضح الطريق.

 قال ابو القاسم: الاية []منسوخة بقول تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}.



 قلت: ولا وجه لذلك وذلك انه سبحانه بين انهم لا يشاءون طاعته ويختارون من مرضاته الا وهي المختارة له تقدس وتعالي ان يفعلولها لتمام نعمته تقدس وتعالي عليهم ان الله لا يرضي لعباده الكفر {وان تشكروا يرضه لكم} فلا وجه لما ذكره ابو القاسم فيها.

 قلت:

 وذرني بذي التدثير منسوخ

 عنده فلا حبذا انجل من المغيرة من نجل

 نجل النسل ونجله ابوه اي ولده يقال فتح الله ناجلته وفرس ناجل اذا كان كريم النجل.



  AUTO سورة المدثر

 قوله عز وجل:{ذرني ومن خلقت وحيدا} نزلت الاية في الوليد بن المغيرة المخزومي كان له مال ونون وكان يسمي الوحيد في قومه، قيل: انه اتي قريشا في ناديهم، وقال: هذا الموسم والناس يسالون عن محمد فما اعددتم الجواب قالوا: نقول كاهن يكذب وهو لا يكذب، قالوا: نقول شاعر، فقال: ان كلامه ليس بعشر، قالوا: نقول مجنون، قال: تعلمون انه ليس بمجنون، ثم كفر في نفسه وقال: هو ساحر وكلامه سحر يفرق بين الرجل واهله وولده، وقيل: لما نزل {حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم}، قرا النبي صلي الله عليه واله طرفا منها في المسجد والوليد قريب منه فسمع فاستحسنه واتي نادي قومه من بني مخزوم، وقال: لقد سمعت من محمد كلاما ما هو من كلام الانس ولا من كلام الجن، وان له لحلاوة وان عليه لطلاوة وان اعلاه لمثمر وان اسفله لمغدق وانه يعلوا، فقالوا: صبا الوليد واتي ابو جهل وقعد بجنبه جزينا فساله الوليد ما لي اراك حزينا، فقال: ان قريشا يجمعون لك نفقة ويزعمون انك تدخل علي ابن ابي كبشة وابن ابي قحافة لتنال من فضل طعامهم فغضب، وقال: اما علموا اني من اكثرهم مالا ثم قام فاتي مجلس قومه، وقال: اتزعموم ان محمدا مجنون ارايتموه مجنونا قط، قالوا: لا، قال: افتزعمون انه كاهن هل رايتم عليه شيءا من ذلك ، قالوا: لا، قال: اتزعمون انه شاعر هل قال شعرا، قالوا: لا، قال اتزعمون انه كذاب هل جربتم عليه كذبا، قالوا: لا، فقالوا للوليد ما هو فتفكر ساعة في نفسه، ثم قال: هو ساحر يفرق بين الرجل واهله، وولده ومواليه وما يقول سبحانه فنزلت الاية.

 قال ابو مسلم: يحتمل انه في كل كافر هذا حاله.



 قلت: والاول اصح وعليه اهل النقل والتفسير وهو الذي رويته عن حي سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام، قال سبحانه: {ذرني ومن خلقت وحيدا} المعني ذرني اي دعني وحدي فاني اكفيك في الانتقام منه، ويكون وحيد منصوبا علي الحال اما من الله تعالي علي ما ذكرته او حال من المخلوق اي خلقته وهو وحيد اي فريد لا مال له ولا ولد، وجعلت له مالا ممدودا اي مبسوطا، وقيل: ممدا بالنما كالزرع والضرع، والتجارة، وقيل: كان له بستان بالطاءف لا ينقطع ثماره شتاء ولا صيفا، عن مقاتل.

 قال سعيد بن جبير، ومجاهد: كان له الف دينار.

 قال قتادة: اربعة الاف دينار.

 قال سفيان: الف الف دينار، {وبنين شهودا} اي شاهدين غير غاءبين بل معهم من ينصرف في تجاراتهم وزراعيهم وهم حضور معه، قيل: هم سبعة، وقيل: هم ثلاثة عشر فكانوا ...... له في ناديه وعونا علي اموره، واعادته، اسلم من اولاده ثلاثة خالد، وهشام، وعمارة، والذين لم يسلموا العاص، والقيس، وعبد شمس.

 قال ابو القاسم: هذه الاية منسوخة لوهم انها منسوخة باية السيف.

 قلت: وعندي انها وعيد منه تعالي لهذا الكافر كما مضي في اخواتها، ولم اعلم ان احدا وافق ابا القاسم.

 قلت:

 وفذ باولي ثم فذ بهل اتي

 وفي عبس فذ .... من المحل

 المحل بفتح الفاء وسكون العين الجدب، وهو ان ينقطع المطر وتيبس الارض من الكلا يقال: بلد ماحل وزمان ماحل وارض محل وارض محول.

 قال ابن السكيت: امحل اللبلد فهو ماحل ولم يقولوا: ممحول وربما جاء ذلك في الشعر، قال الشاعر:

 ام تري راسي تغير لونه سمطا

 فاصبح كالنعام الممحل

 النعام بفتح الفاء يثبت يكون في الحبل يبيض اذا يبس، قال الشاعر:

 اعلاقة ام الوليد بعدما

 افنان راسك كالنغام المخلس

 يقال اخلس النبات اذا اختلط ربطه ويابسه، واخلس راسه اذا خالط سواده بياض، قال الشاعر:

 متي قيل لم ...... السن وجهه

 سوي خلسه في الراس كالبرق في الدجي

 سورة القيامة  قوله عز وجل:{لا تحرك به لسانك}.

 قال ابو القاسم: هي منسوخة بقوله سبحانه: {سنقرءك فلا تنسي} وقد مضي ما فيه غنية عن اعادته، وقولي: فذ باولي اشارة الي قوله تعالي: {اولي لك فاولي، ثم اولي لك فاولي} كلمه تهديد، قال الشاعر:

 اولي ثم اولي ثم اولي ... وهل الدر تخلب من برد

 قال الاصمعي: قاربه ما يهلكه اي نزل به، قال الشاعر:

 فعادي بين هادتين منها ... واولي ان يزيد علي الثلاث

 اي قارب ان يزيد.

 قال ثعلب: ولم يقل احد في اولي احسن من ما قال الاصمعي، نزلت هذه الاية في ابي جهل، وقيل: يوم بدر قيل خرج النبي صلي الله عليه واله من المسجد فاستقبله ابو جهل، فقال صلي الله عليه واله: ((اولي لك فاولي)) فقال ابو جهل: باي شء تهددني لا تستطيع انت ولا ربك ان تعفل بي شيءا، واني لاعز هذا الوادي، ودخل المسجد متغيرا، فسءل عنه فقال: ان محمدا يهددني، ونزلت الاية.

 سورة هل اتي

 قوله عز وجل:{ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} قد تقدم في الجزء الاول الاشارة الي قصة نزول الاية.

 قال ابو القاسم: الاية منسوخ يريد في الاسير في غير اهل القبلة، وبه قال مجاهد وعطاء، وسعيد بن جبير وعندهم انه محكمة في اهل القبلة، وقال بعضهم: انها محكمة في اهل القبلة وغيرهم.

 قلت: هو الوجه عندي والوجه في ذلك ان الله تعالي اثني عليهم سلام الله عليهم ورضوا ....عليهم بما هو منسوخ الا ويوضح المنسوخ.

 ان قيل: ان اهل الشرك امرنا باقصاءهم وان لا نبرهم ولا نصرف شيءا من الصدقات اليهم.

 قلت: اما انا لا نصرف اليهم شيءا من الواجبات فلا ريب في ذلك، فاما النوافل فهو المتنازع فيه، ثم نقول لهم اوضحوا الناسخ بعينه ليكون رافعا بالتحقيق لما هو مثبت بالتحقيق.

 المرسلات والنبا والنازعات

 محكمات لا تناسخ فيهن، ولا منسوخ، ولا خلاف في ذلك.

 سورة عبس  قال ابو القاسم: ان قول الله عز وجل: {فمن شاء ذكره} منسوخ بقوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}، وقد تقدم ذلك وبالله التوفيق.

 قلت:

 وفذا بتكوير وفذ بطارق

 وفي سورة الاغشي فذ بلا حيل[]

 الحيل: الجذيعة يقال حيلة وحاءلة اي خدعة والتحايل التخادع.

 سورة التكوير

 قال ابو القاسم: قول الله عز وجل: {لمن شاء منكم ان يستقيم} منسوخ بقوله سبحانه: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين}.

 قلت: اخبرنا تعالي ان القران ذكر العاملين اي يذكر عبيده ما يحتاجون اليه من امر دينهم لمن شاء منكم ان يستقيم علي امر الله، وما تشاءون الا ان يشاء الله اي وما تشاءون ايها الكفار الا ان يخبركم بقهركم علي الطاعة او ما تشاءون ايها المءمنون الا ان يلطف بكم في الاستقامة ويوقعكم فلا معني للنسخ.

 من الانفطار الي الطارق محكمات لا ناسخ فيهن ولا منسوخ اجماعا.

 سورة الطارق

 قوله عز وجل:{فمهل الكافرين امهلهم رويدا} الرويد تصغير رود وهو .....والانتظار يقال: ارود في السير اروادا ومرودا، قال: في رويد

 رويدك حتي تنظري عم يتجلي

 عيانه هذا البارق المتالق

 وقيل: انه لا يتكلم به الا تصغيرا وقد جاء في الشعر مصغر، قال الشاعر:

 كانها ...... تمشي علي رود

 وقال في مرود:

 جواد المحثة والمرود

 وقد يفتح ميمه كالمخرج فانه يضم ميمه ويفتح، امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان ينظر حالهم وما يءل اليه امرهم اي لا يضجرك ما سمعت منهم من اذاء لله تعالي ومن ...... الطريق ومثلهم عن منهج التحقيق، ولا تعجل بقتلهم ونقمتهم بل امهلهم رويدا اي امهالا رويدا، وقيل: ان تكثره ارواد، وانه صغر من جما  قال ابو القاسم: هي منسوخة باية السيف وبه قال جماعة وهو اختيار الامام الناصر ابي الفتح عليه السلام، وان المراد به يوم بدر، وقال كثير من العلماء: هي محكمة وان المراد به الاخرة يزيده وضوحا ان الكفار اجمع لم يحضروا بدرا والاية عامة.

 سورة الاعلي

 قال ابو القاسم فيها ناسخ ولا منسوخ فيها فالناسخ قوله عز وجل: {سنقرءك فلا تنسي} وقد ثبت ما هو الصحيح فيها عندي.

 سورة الغاشية

 قوله عز وجل:{لست عليهم بمسيطر} المسيطر الجبار، امره يذكرهم، وان ذلك فرضه صلي الله عليه واله فلا تقهرهم علي الايمان، وقرء بمسيطر بفتح الطا اي لم تسلط علي قومك.

 قال ابو القاسم: الاية منسوخة باية السيف وهو قول جماعة وهو اختيار الامام الناصر عليه السلام، وقيل: محكمة وان معني ليست عليهم مجاز فتجبرهم علي الايمان؛ لان قلوبهم ليست بيدك انما عليك ان تدعوهم الي الله تعالي وتبلغ ما ارسلت به اليهم .... محمد عن بعضهم.

 ومن الغاشية الي البين محكم عند ابي القاسم.

 قال ابو القاسم: قال ابو محمد: انه قد روي عن ابن مسعود قول الله تعالي في الم نشرح: {فاذا فرغت فانصب} فانصب في قيام الليل وكان امرا حتما ثم نسح بما نسخ به فيام الليل في...

 قال ابو محمد: وقيل انه محكم ومعناه فاذا فرغت من.فرضك او جهادك او من ......فارغب في الدعاء الي ربك.....

 وقال الحسن: فاذا فرغت من عدوك فانصب لله تعالي فهو كله محكم علي الندب والترغيب لا نسخ فيه.

 فصل

 رويت من طريق سيدي ووالدي امير المءمنين عليه السلام يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله: ((ان القارء اذا بلغ الضحي يقول: الله اكبر عقب كل سورة انا انزلناه ومن لم يكن الي ان يختم ارايت بقول الله الله اكبر لا اله الا الله ومن بعدها الناس يقول الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد)) عدنا قلت:

 وفي التين اليس الله معناه عنده كمثل

 صريح اللفظ []...........



 النضل السيف، والجمع نضول ونضال والمنضل بضم الميم والضاد وبضم الميم وفتح الضاد، السيف

 سورة والتين

 قال ابو القاسم: قول الله عز وجل : {اليس الله باحكم الحاكمين} نسخ معنها باية السيف وان الله تعالي اراد بها التسلية علي نبيه صلي الله عليه واله في تركهم والاعراض عنهم.

 قلت: والذي عندي انها محكمة، وان معناها اليس الله بافصل الفاصلين بينك وبين من كذبك، وان الفصل يكون يوم القيامة.

 روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه كان اذا تلا هذه الاية قال: ((وانا علي ذلك من الشاهدين)).

 ومن التين الي العصر محكم لا ناسخ فيها ولا منسوخ.

 قال ابو القاسم: وفي العصر قوله عز وجل: {ان الانسان} منسوخ بالاستثناء وتقدم فساد ذلك، ومنه الي الكافرين محكم.

 قلت:

 وفي الكافرين الفذ فاحفظ عديدها

 فجملتها ..... تاء تمت من نسل

 النسل الحرام والانسال الترحيم، قال الشاعر:

 ............ نسل عيلنا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها

 ومعني تاتمت اي خرجت من الاثم ونجيت منه.



 سورة الكافرين

 قال ابو القاسم: فيها اية منسوخة قوله عز وجل:{لكم دينكم ولي دين} قال: نسخت باية السيف.

 قلت: وهذا غير سديد اذا حملنا هذه علي ما ذكرنا في سبب النزول، والله الموفق.

 قلت: روي ذاك خير القوم ذو العلم ... والحجي ابو قاسم ...........

 من الكافرين الي اخر القران محكم لا ناسخ فيه ولا منسوخ، وقد انتهي بي التمام والحمد لله ذي الجلال والاكرام، وقد توجبت اليسير، والتبيين مستعينا بالله تعالي وهو خير معين، وقد ... لمن اظل عليه من الاخوان من المسلمين المطلعين عما علم الناسخ والمنسوخ في القران المبين ان يصلحوا ما وجدوه مخيلا فيما قصدته او ناقصا عن ما اردته جزاهم الله تعالي خيرا وليشركوني في ادعيتهم بخاتمة الخير في حياتي، وبالتوفيق لمماتي والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا.

 ثم الكتاب والحمد لله العزيز الوهاب

 وصلي الله علي محمد واله وصبحه

 سلم

 والحمد لله ولي الحمد والافضال

 والصلاة علي محمد واله

 خير ال

 وسلم تسليما كثيرا طيبا مباركا الي يوم الدين  