

 EDITOR
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذه مجموعة من رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية وفتاواه ومساءله التي لم تنشر من قبل، استخرجتها من مجاميع مخطوطة في مكتبات عديدة، بعد العكوف عليها طويلا ومراجعة الرساءل الموجودة فيها والتمييز بين ما طبع منها وما لم يطبع. وقد كان يظن الي عهد قريب ان اكثر اثار شيخ الاسلام الموجودة في المكتبات طبعت ونشرت ضمن مجاميع ومءلفات مستقلة، واذا بي اقف علي عدد من كتبه الكبيرة ورساءله الصغيرة لم ينشر حتي الان، وخاصة تلك التي وصلت الينا بخطه المعروف الذي يصعب قراءته حتي علي المتخصصين في قراءة الخطوط القديمة. فاحببت ان اسهم في نشر ما وقفت عليه منها.
 وهذه المجموعة الاولي من سلسلة تضم رساءل وفتاوي وقواعد مختلفة سميتها "جامع المساءل".
 وقد سبق ان نشر عدد كبير من مءلفات شيخ الاسلام ورساءله في كتب مستقلة وضمن مجاميع، وفي الاونة الاخيرة زاد الاهتمام بنشر مءلفاته، وتسابق الناشرون والمحققون الي طبعها اكثر من مرة، واستل كثير منهم بعض الكتب والرساءل من "مجموع الفتاوي" (طبعة الرياض)، ونشروها بدون الرجوع الي المخطوطات القديمة التي وصلت الينا بخط المءلف او احد تلاميذه. وذلك لعدم وجود فهرس   واف بجميع مءلفات شيخ الاسلام، ونسخها الخطية واماكن وجودها، وطبعاتها المختلفة التي ظهرت حتي الان، وما صدر حولها من دراسات، علي نحو مءلفات الغزالي وابن سينا وابن رشد وغيرهم.
 وقد صنع بعض الباحثين قواءم لمءلفات شيخ الاسلام في مقدمات كتبه المنشورة او في دراسات مفردة، ولكنها ليست وافية بالمقصود، وفيها من الاوهام والخلط والتكرار ما يحتاج بيانه الي دراسة مستقلة.
 وقلما انتبه اصحابها الي ان ما ذكر في المصادر القديمة بعنوان ..... توجد نسخه الخطية في مكتبات العالم بعنوان/عناوين ..... ونشر بعنوان/عناوين ..... في رسالة مفردة او ضمن مجاميع. واذكر هنا مثالا واحدا، فالرسالة "البعلبكية" (التي ذكرها ابن رشيق وابن عبد الهادي) توجد منها عدة نسخ خطية اقدمها بعنوان "رسالة في العقاءد" (قرءت علي المءلف سنة ، وعليها اجازته بخطه).
 وهناك نسخ اخري بعناوين مختلفة. وقد طبعت ضمن "مجموعة الرساءل" (ط. القاهرة ) بعنوان "الرسالة البعلبكية"، وفي "مجموعة الرساءل المنيرية" (/   ) بعنوان "قاعدة نافعة في صفة الكلام"، وفي "مجموعة الرساءل والمساءل" (/   ) بلا عنوان، وفي "مجموع الفتاوي" طبعة الرياض (/   ) كذلك غفلا من العنوان. فالذي يتصدي لذكر المءلفات يذكر هذه الرسالة بعناوين مختلفة، ويظنها كتبا مستقلة، ثم لا يعرف انها المنشورة ضمن "مجموع الفتاوي".
 هذا ما دفعني منذ مدة الي البحث والتنقيب عن مءلفات شيخ الاسلام في مجاميع غير معروفة، وفي مكتبات لم تنشر فهارسها حتي الان او نشرت حديثا. ولدفي النية ان اتجه الي حصر جميع المخطوطات   والمطبوعات وما نشر حولها من دراسات، في كتاب يضم بين دفتيه  ان شاء الله  عناوين جميع مءلفات شيخ الاسلام، وما وصل الينا منها مخطوطا ومطبوعا، وما ترجم منها الي لغات اخري، وما عمل حولها من شروح او اختصارات او دراسات. ادعو الله ان يعينني علي اكمال هذا المشروع، وان يوفقني لنشر مالم ينشر من تراث الشيخ واكمال ما نشر ناقصا ومشوها، ويجعل هذا العمل نافعا للعلماء والباحثين وعامة المسلمين.

 • هذه المجموعة
 تحوي هذه المجموعة خمسا وعشرين رسالة وفتوي ومسالة، يوجد اكثرها ضمن مجاميع خطية في مكتبة جامعة برنستون، وقد الت اليها من مكتبة الشطي () بدمشق التي كانت فيها نوادر المخطوطات ونفاءس كتب الفقه والحديث، وخاصة للمءلفين الحنابلة. كانت محتويات هذه المكتبة مفقودة منذ اكثر من قرن، حتي اصدرت جامعة برنستون عام /  م فهرسا للمخطوطات العربية المحفوظة في قسم يهودا من مجموعة جاريت بمكتبة الجامعة، من اعداد رودلف ماخ، فظهر للباحثين انها انتقلت الي برنستون، ولا زالت محفوظة هناك.
 وسيلاحظ القارء ان ست رساءل من هذه المجموعة (بارقام   ) تتناول موضوع الطلاق السني والبدعي وجمع الطلاق الثلاث   وحكمه، وعندما يعرف ان ما نشر لشيخ الاسلام في هذا الباب شء قليل ()، يدرك اهمية هذه المجموعة الجديدة من الرساءل والفتاوي، التي كانت عمدة لتلميذه العلامة ابن قيم الجوزية () وغيره ممن تكلم في هذا الموضوع.
 وتفيدنا هذه الرساءل في توضيح اختيارات شيخ الاسلام () في موضوع الطلاق، التي خالف فيها مذاهب الاءمة الاربعة والمشهور من اقوالهم، وقد نسب الشيخ فيها الي مخالفة الاجماع، لندور القاءل بها وخفاءه علي كثير من الناس، ولحكاية الاجماع علي خلافها، وجري له بسبب الافتاء بها محن وقلاقل في حياته. ومن اختياراته المشهورة في هذا الباب: قوله بالتكفير في الحلف بالطلاق، وان الطلاق الثلاث جملة لا يقع الا واحدة، وان الطلاق المحرم لا يقع، وله في ذلك مصنفات ومءلفات كثيرة ذكر المترجمون له عناوين بعضها، وهي:



   "تحقيق الفرقان بين التطليق والايمان" (قاعدة كبيرة نحو اربعين كراسة).
   "الفرق المبين بين الطلاق واليمين" (قاعدة بقدر النصف من ذلك).
   "قاعدة في ان جميع ايمان المسلمين مكفرة" (مجلد لطيف).
   "قاعدة في تقرير ان الحلف بالطلاق من الايمان حقيقة".
   قاعدة سماها "التفصيل بين التكفير والتحليل".
   الرد الكبير علي من اعترض عليه في مسالة الحلف بالطلاق (ثلاث مجلدات).
   "لمحة المختطف في الفرق بين الطلاق والحلف".
   "الاجتماع والافتراق في الحلف بالطلاق".
   "قاعدة في ان المطلقة بثلاثة لا تحل الا بنكاح زوج ثان".
   "بيان الحلال والحرام في الطلاق" (= "البغدادية").
   "جواب من حلف لا يفعل شيءا علي المذاهب الاربعة ثم طلق ثلاثا في الحيض".
   "الطلاق البدعي لا يقع".
   "مساءل الفرق بين الطلاق البدعي والخلع ونحو ذلك".
   "الحلف بالطلاق وتنجيزه ثلاثا".
 وغير ذلك من القواعد والاجوبة التي لا تنحصر ولا تنضبط. وقد   بيض اصحاب الشيخ كثيرا منها، وكثير منها لم يبيض، ومجموع ذلك نحو العشرين مجلدا (). وقد ضاع  مع الاسف  اكثر هذه الكتب والرساءل، ولم يصل الينا منها الا شء قليل كما سبقت الاشارة اليه، ومنها هذه الرساءل التي تنشر هنا لاول مرة.
 والي جانب هذه الرساءل الخاصة بالطلاق هناك رساءل اخري مهمة في هذه المجموعة، منها رسالتان (برقمي ،) في التفسير، ورسالتان (برقمي ،) في شرح الحديث، وفتوي في العشق (برقم )، وقاعدة في افعال الحج (برقم )، وفصل في معني الحي القيوم (برقم )، وفتوي في الغوث والاقطاب والابدال (برقم )، وقاعدة في الصبر () (برقم )، وقاعدة في اثبات علو الله علي خلقه (برقم ) وغيرها. ولم يرد ذكر اكثر هذه الرساءل في مصادر ترجمة الشيخ، ولا غرابة في ذلك، فلم يدع احد من المترجمين له انه استقصي جميع مءلفاته ورساءله. وقد ذكر ابن عبد الهادي () ان "له من الكلام علي مساءل العلو والاستواء والصفات الخبرية وما يتعلق بذلك من الرد علي الجهمية والقدرية والجبرية وغيرهم من اهل الاهواء والبدع ما يشتمل علي مجلدات كثيرة. وله من الكلام علي فروع الفقه والاجوبة المتعلقة بذلك شء كثير يشق احصاءه ويعسر ضبطه". وقال بعدما ذكر عددا كبيرا من مءلفاته (): "وله من الاجوبة   والقواعد شء كثير غير ما تقدم ذكره، يشق ضبطه واحصاءه، ويعسر حصره واستقصاءه". ونقل عن الشيخ ابي عبد الله [ابن رشيق]: "لو اراد الشيخ تقي الدين  رحمه الله  او غيره حصرها لما قدروا".
 وقال ابن رجب (): "واما القواعد المتوسطة والصغار واجوبة الفتاوي فلا يمكن الاحاطة بها لكثرتها وانتشارها".
 وعلي هذا فيجب التاكد من صحة نسبة اي كتاب او رسالة او فتوي الي شيخ الاسلام بالوجوه الاتية:
 (ا) ان تكون هذه الرسالة بخط الشيخ نفسه، وحينءذ نثبتها له سواء ذكرها المترجمون له او لم يذكروها، ومن امثلة القسم الثاني:
 "الرد علي نهاية العقول للرازي" الذي وصل الينا بخطه، ولم اجد احدا ذكره قديما وحديثا.
 (ب) ان تكون الرسالة منقولة من اصل الشيخ ومنسوخة بخط تلاميذه وغيرهم، مثل ابن المحب وابن رشيق واخرين. واكثر رساءل هذه المجموعة من جامعة برنستون ينطبق عليها هذا الوصف، فلا يشك في صحة نسبتها الي المءلف.
 (ج) ان تكون الرسالة بخط متاخر، وبعد دراستها يظهر انها له، كان يشير فيها الي كتبه الاخري، او يكون موضوعها مما كتب فيه الشيخ كثيرا، وتكون الاراء الموجودة فيها متطابقة مع ما في كتبه المعروفة، واسلوبه فيها هو اسلوبه المعروف في ساءر كتبه.



 (د) ان يقتبس منها المءلفون، او يدرجوها بتمامها وينسبوها الي الشيخ. ومن الامثلة المعروفة لها تلك الرساءل والنصوص التي وصلت الينا ضمن "الكواكب الدراري" لابن عروة الحنبلي، و "العقود الدرية" لابن عبد الهادي، ومءلفات ابن القيم وابن مفلح وغيرهما.
 ولم ادخل في هذه المجموعة شيءا الا بعد التاكد من صحة نسبته الي الشيخ، وفيما يلي وصف النسخ الخطية لكل رسالة حسب ورودها في الكتاب.

 • وصف النسخ الخطية
 ذكرت فيما سبق ان اكثر رساءل هذه المجموعة من مكتبة جامعة برنستون، وقد اضفت اليها خمس رساءل عثرت عليها في مكتبات مختلفة. ووجدت لثلاث منها نسخا اخري، فاستفدت منها في التصحيح والمقابلة. وراعيت عند ترتيبها الموضوعات التي تتناولها، فقدمت ما يتعلق منها بالعقيدة ثم التفسير ثم الحديث ثم الفقه. وفيما يلي وصف الاصول المعتمدة لكل رسالة:
 () "فصل في معني اسمه الحي القيوم": توجد نسخة فريدة منه في مكتبة المسجد الاقصي بالقدس، ضمن مجموعة برقم [] (الورقة   )، جاء في اخرها: "كان الفراغ من المسالة العظيمة الجليلة القدر يوم السبت سابع وعشرين من شوال سنة ، محمد ابن احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام ابن نصر، عفا الله عنهم ولطف بهم وبساءر المسلمين".
 ويبدو لي ان هذه الخاتمة كانت في الاصل المنسوخ عنه، فنقلها ناسخ هذه النسخة الحديثة الخط، التي كتبت بخط الرقعة في اواءل   القرن الرابع عشر تقديرا. وناسخ الاصل من ال قدامة المعروفين بالعلم والفضل من الحنابلة، له ترجمة قصيرة في "الدرر الكامنة" (/ ) و"انباء الغمر" (/ )، وفي الثاني انه توفي سنة .
 وفي راس الصفحة الاولي من النسخة: "فاءدة في اسم القيوم سبحانه وتعالي لا اله الا هو، تاليف شيخ الاسلام ابي العباس احمد ابن تيمية رضي الله عنه. وهي من خطه الجديد الدمشقي". وهذا يفيد ان الرسالة من مءلفات الفترة الاخيرة من حياته التي استقر فيها بدمشق وتفرغ للتاليف والكتابة.
 وقد قدم ناسخ الاصل للرسالة بنقول من كتاب "مدارج السالكين" لابن القيم، منها قوله نقلا عن شيخ الاسلام: "من واظب علي اربعين مرة كل يوم بين سنة الفجر وصلاة الفجر: يا حي يا قيوم لا اله الا انت برحمتك استغيث، حصلت له حياة القلب، ولم يمت قلبه".
 ثم قال الناسخ: "سمعت الشيخ الامام العالم فريد عصره ووحيد دهره لسان العرب وحجة الادب وترجمان القران وشيخ الاسلام الشيخ شرف الدين احمد بن الحسن بن عبد الله بن شيخ الاسلام ابي عمر محمد  فسح الله في مدته ومتعنا به  يقول: لو اجتمع القاضي ابو يعلي وابن عقيل في شهبر لم يعملوا مثلها، وعملها الشيخ رضي الله عنه علي البديه". وشرف الدين احمد هذا مترجم في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) و"الدرر الكامنة" (/ ). وهو من تلاميذ شيخ الاسلام، قرا عليه مصنفات في علوم شتي، واجازه الشيخ بالافتاء. وكانت وفاته في رجب سنة .
 ولشيخ الاسلام رسالة اخري في هذا الموضوع نشرت بعنوان   "فصل في اسمه تعالي القيوم" ()، وفيها مباحث اخري تتعلق بهذا الاسم ينبغي مراجعتها.
 () "قاعدة جليلة في اثبات علو الله تعالي علي خلقه": توجد نسختها ضمن مجموع في مكتبة تشسشر بيتي برقم [] (الورقة  اب)، وهذا المجموع بخط نسخي جميل، ويحتوي علي رساءل ومساءل عديدة لشيخ الاسلام، وفي اخرها: "نجزت المساءل بحمد الله تعالي وحسن توفيقه علي يد اضعف خلقه الراجي عفو ربه علي بن حسن بن محمد الحراني في ثاني عشر من ربيع الاول سنة ست وخمسين وسبع مءة، غفر له ولوالديه ولمالكها ولمن قرا فيها وجميع المسلمين".
 وقد اطلع الشيخ محب الدين الخطيب علي هذه النسخة في بداية نشاته العلمية سنة  لما كان في الخامسة عشرة من عمره، فنقل منها مساءل، ولا زالت نسخته محفوظة في مكتبة المسجد الاقصي برقم [] (ق   ) بعنوان "مجموعة مساءل دينية متعددة".
 ويستنبط منه ان الاصل كان في دمشق في اواءل القرن الرابع عشر، ثم انتقل الي ايرلندا، واستقر في مكتبتها.
 () "فتوي فيمن يدعي ان ثم غوثا واقطابا وابدالا": هذه الفتوي غير الفتوي التي وصلت الينا بخطه، والتي سندرجها في المجموعة الثانية من "جامع المساءل"، وفي كل منهما فواءد ومباحث لا توجد في الاخري.



 توجد نسخته الخطية في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب ب)، وهي مكتوبة بخط نسخي جميل، وليس عليها تاريخ النسخ ، وهي من القرن العاشر تقديرا. وقد ورد في صفحة عنوانها: "سءال رفع لشيخ الاسلام والحبر الهمام والعلامة الامام، فريد العصر والاوان، وحيد الدهر والزمان، علامة المسلمين فهامة المحققين الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله بمنه". وفي الركن الايسر منها من فوق: "من كتب الفقير الغريب احمد نجيب ". وتحته: "ما زالت تسوقه اقدار اللطيف الي دخوله سلك ملك العبد الضعيف صاحب هذا الرقيم، ابن ابي بكر الصالحي ابراهيم ثم الحنبلي". ثم ختم الشخص المذكور. ولم اجد ترجمة الرجلين فيما بين يدي من المصادر.
 () "فصل في اولياء الله واولياء الشيطان": يوجد اصله بدون عنوان مع المجموعة السابقة (الورقة  ا ب) وبخطها، وفي اخره: "تمت الرسالة بحمد الله وعونه لشيخ الاسلام مفتي الانام تقي الدين ..... ".
 () "مسالة عن الاحوال وارباب الاحوال": توجد منها نسختان، الاولي في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب ب).
 وهي نسخة ناقصة، تنقصها ثلاث اوراق من اثناءها. وهي بخط نسخي جيد، وقد كتبت في حياة شيخ الاسلام كما يظهر من عبارة الناسخ التي في اخرها: "فرغ من تعليقها والمسالة التي قبلها () اقل عبيد الله: ايوب بن ايوب بن صخر بن ايوب بن صخر بن ابي الحسن بن بقا بن مساور العامري الحمصي، رحمه الله ورحم والديه ومن استغفر له   ولهم، ورحم جميع المسلمين المءمنين، في نهار الجمعة يوم عاشوراء من شهر المحرم من شهور سنة خمس وعشرين وسبعماءة".
 وعلي صفحة العنوان منها: "فتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله تعالي عنه وعنا به ()، امين". وتحته الي اليسار: "قد ساقه القدر لاحقر البشر عبد السلام بن المرحوم الشيخ عبد الرحمن الشطي الحنبلي، عفي عنه".
 والنسخة الثانية تامة وهي في دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم [] (الورقة  ا ا) ضمن مجموعة كان الفراغ من نسخها في رجب سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، والنسخة بخط نسخي لا باس به. وفي اخر الرسالة من هذه النسخة: "بلغت المقابلة علي الاصل"، ولكنها لم تفد كثيرا، ففيها اخطاء فادحة وخاصة في اسماء الاعلام.
 () "مسالة في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه": ضمن مجموعة في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب  ب)، وهي بخط نسخي متاخر لعله من القرن الحادي عشر.
 () "قاعدة شريفة في تفسير قوله تعالي (اغير الله اتخذ وليا ...) ": هي من مجموعة نفيسة تحوي عدة رساءل لشيخ الاسلام، في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب ب). وكلها بخط واحد، وناسخها محمد بن ابي شامة الحنبلي كما في الورقة  ب، وقد فرغ من نسخ بعضها في شعبان سنة  كما في الورقة  ب.
 وقد افاد الناسخ في صفحة العنوان ان الشيخ كتب هذه القاعدة   بقلعة دمشق في اخر عمره.
 () "فصل في سورة حم السجدة": هو من المجموعة السابقة في برنستون برقم [] (الورقة  ب ب). وقد سبق وصفها.
 () "فصل في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "اتدري ماحق الله علي العباد؟ ": توجد منه نسختان، الاولي في جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب ب)، والثانية في دار الكتب الظاهرية برقم [] (الورقة  ا ا). وقد سبق وصفهما برقم ().
 () "فصل في قوله  صلي الله عليه وسلم : سيد الاستغفار ان يقول العبد ... ": ضمن مجموعة في جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ا ب)، بخط محمد بن اسحاق التميمي داري نسبا الحنفي مذهبا. ولم يذكر تاريخ النسخ، ولعله من القرن التاسع تقديرا. وعنوانه علي صفحة الغلاف: "شرح حديث سيد الاستغفار". وقد ذكر ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" (ص ) وابن رشيق في "اسماء مءلفات شيخ الاسلام" (ص  من "الجامع لسيرة شيخ الاسلام") ان للشيخ "قاعدة في الاستغفار وشرحه واسراره"، ولعلها غير الفصل الذي ننشره هنا.
 وقد كتب في اسفل صفحة العنوان: "دخل في ملك الفقير اليه تعالي الحاج علي بن الحاج عثمان اللبدي الحنبلي، عفا عنه مولاه، امين"، وتحته ختمه وسنة .
 () "قاعدة في الصبر": توجد منها نسختان، احداهما في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (ق  ا ا)، وقد سبق وصفها برقم (). والثانية في مكتبة جامعة ليدن برقم [] (في خمس صفحات)، كتبت سنة . وكانت اولا في مكتبة السيد امين   المدني بالمدينة المنورة، ثم باعها ضمن ما باع من النفاءس، فانتقلت الي دار بريل المشهورة، وتوجد حاليا بمكتبة جامعة ليدن، ولها فهرس من اعداد لاندبرج. () "فتوي في العشق": توجد نسختها في مكتبة مولانا ازاد بجامعة علي كره (الهند) برقم [/  عربيةفقه حنبلي] ( ورقات)، وقد انتقلت اليها من مكتبة الشيخ حبيب الرحمن الشرواني التي كانت في قريته حبيب كنج واشتهرت ببعض المخطوطات النادرة. والنسخة بخط نسخي جيد، وليس عليها تاريخ النسخ، ولعلها من القرن العاشر.
 وقد كتب علي صفحة العنوان: "سءال رفع لشيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني، في رجل عاشق في صورة. نفع الله به امين".
 () "مسالة في الفتوة وادابها وشراءطها": توجد نسختها الخطية ضمن مجموعة في مكتبة تشستر بيتي برقم [] (الورقة  ا  ا]. وقد سبق وصفها فيما مضي برقم ().
 () "مسالة فيما يفعله بعض الخطباء يوم الجمعة": هي ضمن مجموعة في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  اب).
 وقد سبق وصفها برقم ().
 () "قاعدة في افعال الحج": نسختها في مكتبة جامعة ليدن برقم [] (في  ورقات). جاء في اخرها: "تمت بحمد الله تعالي وعونه في ليلة يسفر صباحها عن سادس جمادي الاخرة سنة ثمان وثمان مءة، والحمد لله رب العالمين ... ". وكتب علي صفحة العنوان بخط متاخر: "هذه الرسالة بخط العلامة بيدكين التركماني   الحنفي تلميذ ابن تيمية الحراني"، ثم شطب عليها.
 () "فتوي في البيع بفاءدة الي اجل": توجد نسختها الخطية في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب ب)، وهي ضمن مجموعة مهمة من رساءل الشيخ وفتاواه نقلها احمد بن عبد الله بن المحب من خط الشيخ في  من رجب سنة . وقد قوبلت علي الاصل المنقول منه، فلم يبق فيها تحريف او سقط.
 () "مساءل في الاجارة ونقص بعض المنفعة والجواءح": هي في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب ب).
 وقد سبق وصف هذه المجموعة برقم ().
 (  ) ست رساءل في الطلاق، وكلها في مكتبة جامعة برنستون بالارقام التالية:
   [] (الورقة  ب ا).
   [] (الورقة  ب ب).
   [] (الورقة  ب ب).
   [] (الورقة  ا ب).
   [] (الورقة  ا ا).
   [] (الورقة  ب ب).
 وقد سبق وصف المجموعة ذات الرقم []، وذكرنا انها بخط احمد بن عبد الله بن المحب، اما المجموعة ذات الرقم [] فهي ايضا بخط احمد بن عبد الله بن المحب، ومنقولة من مسودة   المءلف ومقابلة عليها، وليس عليها تاريخ النسخ، ولكنا نعرف ان الناسخ توفي سنة ، فتعتبر هذه المجموعة قديمة وموثقة.
 ومما يوسف له ان بعض الرساءل منها وصلت الينا ناقصة من الاول او من الاخر، ولعل بعضها فصول من كتبه المستقلة التي اشرنا اليها فيما مضي. ففي المجموعة ذات الرقم [] نجد الكلام غير متصل بعد الورقة  ب، حيث تبدا رسالة اخري في الموضوع، ولكنها ناقصة الاول، ولا نعرف مقدار الضاءع منها. وفي المجموعة ذات الرقم [] نجد الكلام يبدا من الورقة  ابدراسة الاحاديث الواردة في الباب دون تمهيد سابق، وينتهي في الورقة  ب دون ان تكمل الرسالة.
 اما الرسالة السادسة ضمن مجموع [] فهي نسخة متاخرة كتبت في  من جمادي الاخرة سنة ، وليس عليها اسم الناسخ، وخطها ردء، والنسخة مقابلة ومصححة كما كتب في اخرها، ومع ذلك ففيها اخطاء عديدة.
 (  ) "فصل في الايلاء" و"فصل في الظهار": كلاهما في مكتبة جامعة برنستون برقم []، الاول من الورقة  ب الي  ب، والثاني من الورقة  ب الي  ب، وهو ناقص الاخر. وقد جاء في صفحة العنوان: "فصل في الظهار من كلام شيخ الاسلام امام الاءمة الاعلام تقي الدين اوحد العلماء العاملين ابي العباس بن تيمية رحمة الله عليه، مما صنفه بقلعة دمشق في محبسه الاخير". وكذا في صفحة عنوان الرسالة الاولي: "فيه فصل في الايلاء ..... كتبه اخيرا بقلعة دمشق". وفي اخرها: "بلغ مقابلة بالاصل خط المءلف، ومنه نقل، والحمد لله رب العالمين". وقد وصفنا هذه المجموعة قريبا، فلا نطيل الكلام عليها.



 • منهج التحقيق
 قمت بنسخ هذه الرساءل من الاصول الخطية، ثم قابلتها عليها وعلي غيرها من النسخ ان وجدت، واثبت ما يصح عندي في النص مع الاشارة الي القراءة المرجوحة ان كان لها وجه، ولم اثقل الهوامش بذكر الاخطاء والتحريفات. وقد عنيت بضبط المشكل من الكلمات والاعلام والاماكن دون شرحها والتعريف بها، ومن اراد ذلك فليراجع المعاجم اللغوية والجغرافية وكتب التاريخ والتراجم والرجال. اما النصوص المقتبسة فقمت بتوثيقها وتخريجها من المصادر المهمة، وحاولت الربط بين كلام المءلف هنا وفي مواضع اخري من كتبه ورساءله.
 وفي الختام احمد الله علي انه وفقني لاخراج هذه الرساءل، واساله ان يعينني علي جمع بقية الكتب والمساءل المنثورة، انه ولي ذلك والقادر عليه. وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 محمد عزير شمس   نماذج من النسخ الخطية



  CHECK () فصل في معني الحي القيوم

 فصل في معني "الحي القيوم"



 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من هداه الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا، وعلي اله وصحبه وسلم.
 فصل
 في معني اسمه "الحي القيوم"
 قال الله سبحانه وتعالي: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) ().
 وقال تعالي: (الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم) (). وقال تعالي: (*وعنت الوجوه للحي القيوم) (). وقد قرا عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره "الحي القيام" (). والقيام فيعال، والقيوم فيعول، وفيعال من جنس فعال، وفيعول من جنس فعول، لان الحرف المضعف يعاقب الحرف المعتل، كقولهم تقضي البازي وتقضض.



  CHECK  اسرار الرفع والنصب والجر في العربية

  CHECK  الكلام علي صيغتي فعول وفعال

 والقيوم والقيام من قام يقوم، فهو معتل، فان عينه واو، فلهذا قيل فيه: فيعال وفيعول، ولو لم يكن في الفاظه حرف معتل لا ياء ولا واو لقيل: فعال، كما قيل "حماد" و"ستار"، وفعول كما قيل "سبوح" و"قدوس"، والغالب فعول بالفتح، وهو القياس في شرح "قدوس"، ولكن جاءت دلالة اللفظ علي غير القياس بالضم سبوح وقدوس وذو الروح.
 وقد تبين ان قراءة الجمهور "القيوم" اتم معني من قراءة "القيام"، فان فعول وفيعول ابلغ من فعال وفيعال، لان الواو اقوي من الالف، والضم اقوي من الفتح، وهذا عينه مضمومة، والمعتل منه واو، فهو ابلغ مما عينه مفتوحة والمعتل منه الف. وداءما في لغة العرب الضم والواو اقوي من الياء والكسرة، والياء والكسرة اقوي من الالف والفتحة، وهكذا هو في النطق، وكذلك في ساءر الحركات، فان المتحرك الي اسفل كحركة الماء اثقل من المتحرك الي فوق كالريح والهواء، والمتحرك علي الوسط هو الفلك اقوي منهما.
 ولهذا كان الرفع لما هو عمدة في الكلام، وهو: الفاعل، والمفعول القاءم مقامه، والمبتدا، والخبر. وكان النصب لما هو فضلة في الكلام، كالمفاعيل وغيرها: المفعول المطلق والمفعول به وله ومعه، والحال والتمييز. وكان الجر لما هو متوسط بين العمدة والفضلة، وهو المضاف اليه، فانه تضاف اليه العمدة تارة والفضلة تارة، فتقول: قام غلام زيد، واكرمت غلام زيد.
 ولما كانت "كان" واخواتها افعالا تستعمل تارة تامة مكتفية بالفاعل، وتارة ناقصة فتحتاج الي منصوب، كان الرفع فيها مقدما، فانه العمدة، ولابد منه في النوعين التامة والناقصة.



 واما "ان" واخواتها فانها تختص بالجمل الاسمية، لكن اشبهت الافعال، فصار لها منصوب ومرفوع كالافعال، ونقصت درجتها عن درجة الافعال، فقدم منصوبها لذلك، ولانه اخف، ولان الخبر يكون غير اسم، مثل الجار والمجرور به، فلا يظهر فيه النصب، بل قد يقدم علي الاسم.
 واما باب "ظننت" واخواتها فانها افعال، تستعمل تارة مع الاقتصار علي الفاعل، وتارة يذكر معها المفعولات، ولكن تعلق علي العمل اذا تصدر ماله صدر الكلام، فلا يعمل ما قبله فيما بعده، مثل لام الابتداء وحروف الاستفهام، وما الناقصة، كقوله تعالي: (لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا ()) ()، وقوله تعالي: (ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق) (). وتارة تلغي عن العمل اذا قدم المفعولات او وسط الفعل بينهما، كقولك: "زيد منطلق ظننت"، والالغاء هاهنا احسن، وقولك "زيد ظننت منطلق".
 وكان الفرق بين باب "ظننت" وباب "كسوت" ان المفعولين هاهنا المبتدا والخبر، بخلاف باب كسا، فان الثاني غير الاول، ولهذا يجوز في باب كسا الاقتصار علي احد المفعولين، بخلاف باب ظننت، فانه لا يجوز ذلك فيه، كما لا يجوز الاقتصار علي المبتدا دون الخبر.
 وقد تبين ان المبتدا وخبره مع نواسخه قد استوعبت الاقسام الممكنة، فانهما اما مرفوعان، كما اذا تجردا عن العوامل اللفظية؛ واما منصوبان، وهو باب ظننت، اذ الاول مرفوع، وهو باب "كان"؛



  CHECK  الفرق بين القيوم والقيام

 او الاول منصوب وهو باب "ان". وتبين ان الرفع لما هو عمدة، والنصب لما هو فضلة.
 وكذلك الضم والفتح والكسر التي هي حركات لنفس الكلمة، وتسمي مناسبة اذا كانت في الاخر لم .... () عامل للاعراب، كقولك: خرج وخرج، وكره وكره، والغسل والغسل ونحو ذلك، فالخرج والكره والغسل مصدر الفعل الثلاثي المتعدي، وهو قياس، تقول: ضربه ضربا، واكله اكلا ونحو ذلك، واما الخرج والكره فهو نفس الشء المكروه والمخروج، والعين اقوي من الفعل، والغسل بالضم اسم الاغتسال، واغتسال الانسان لنفسه اكمل من غسله لغيره، تقول في هذا: غسل الجمعة وغسل الجنابة، لان المراد الاغتسال؛ وتقول في ذلك: غسل الميت وغسل الثوب، لان المصدر غسل الانسان لغيره. هذا هو اللغة المشهورة سماعا وقياسا، وما نقل غير ذلك فاما خطا واما شاذ.
 فتبين ان "القيوم" ابلغ من "القيام"، ذلك يفيد قيامه بنفسه باتفاق المفسرين واهل اللغة، وهو معلوم بالضرورة. وهل يفيد اقامته لغيره وقيامه عليه؟ فيه قولان. وهو يفيد دوام قيامه وكمال قيامه، لما فيه من المبالغة لقيوم وقيام. ولهذا قال غير واحد من السلف: القيوم الذي لا يزول، كما قال ابن ابي حاتم (): حدثنا علي بن الحسين نا عيسي الصاءغ ببغداد نا سعد بن عبد العزيز عن سفيان بن حسين عن الحسن رضي الله عنه: القيوم الذي لا زوال له.



  CHECK  الكلام علي معني القراءتين في قوله تعالي (لتزول منه الجبال)

  CHECK  الرد علي من اراد به نفي الافعال الاختيارية

 وقد ظن طاءفة من النفاة  كبشر المريسي وغيره  ان مرادهم بذلك ان لا تقوم به الافعال الاختيارية ولا يتحرك ونحو ذلك، ورد عليهم عثمان بن سعيد الدارمي وغيره، وبينوا خطاه فيما فهمه من ذلك عمن نقل ذلك عنه من السلف، وهو انما نقله عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما. وهذا الاسناد وحده مما لا يعتمد عليه اهل الحديث، فذكروا ضعفه ()، ثم ذكروا عدم دلالته علي ما طلبه. ولكن قد روي هذا بغير هذا الاسناد، فبينوا خطا من فهم ذلك المعني، وان المراد بقولهم "لا يزول": انه داءم باق لا ينقص عن كماله فضلا عن ان يفني او يعدم، كقوله تعالي: (اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال () وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال () وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال ()) (). وفيه قراءتان (): اكثر القراء يقرءون "لتزول"، فيدل علي النفي، اي: ما كان مكرهم لتزول منه الجبال.
 وقرا بعضهم "لتزول" بالرفع علي الاثبات، اي: ان كان مكرهم تزول، هذا تقدير البصريين. والكوفيون يقدرون: ما كان مكرهم الا تزول. وكلا القراءتين لهما معني صحيح، كما هو مبسوط في غير هذا الموضع ().
 وقوله تعالي "تزول منه الجبال" مثل قوله تعالي: (ان الله يمسك   السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده) () ومنه قول لبيد ():
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وقد قال له عثمان () بن مظعون رضي الله عنه وهو ينشد:
 "صدقت". ثم قال:
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 فقال له: "كذبت، ان نعيم الجنة لا يزول" ().
 وليس المراد بقوله (ما لكم من زوال ()) وبقبم له تعالي (لتزول منه الجبال () و (يمسك السموات والارض ان تزولا) هو الحركة، فانهم كانوا يتحركون، والكواكب متحركة، بل الافلاك التي فيها الكواكب متحركة. و"زال" يستعمل لازما ويستعمل ناقصة من اخوات "كان"، فيقال في اللازم: زال يزول زوالا، كما في قوله تعالي (ان تزولا) و (مالكم من زوال ()) و (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال ()). ومنه: زالت الشمس تزول زوالا. وليس المراد بزوالها حركتها، فانها لا تزال متحركة في راي العين منذ تطلع الي ان تغرب.
 ولا يقال انها زالت الا اذا انحطت عن غاية الارتفاع، فاذا ارتفعت علي رءوس الناس كان غاية ارتفاعها، وهو قبل الزوال، ثم اذا   انحطت بعد هذا وانحطت ومالت قيل: زالت، ويقال لها قبل الزوال: قد قام قاءم الظهيرة، فيعبر عن هذا بلفظ القيام، وعن اخرها يلفظ في الانحطاط بلفظ الزوال، كما يعبر عنه بلفظ الاستواء، فيقال: استوت الشمس، وعند الزوال بالميل فيقال مالت الشمس؛ فكان لفظ الزوال يدك علي النقص بعد الكمال، والانخفاض بعد الارتفاع.
 والذين اقسموا من قبل "ما لهم من زوال" لم يريدوا انهم لا يموتون، فان هذا لا يقوله احد من العقلاء، ولكن ظنوا دوام ماهم فيه من الملك والمال، وان ذلك لا يزول عنهم. وهذا باطل. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سبقت ناقته العضباء وكانت لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان حقا علي الله ان لا يرفع شء من الدنيا الا وضعه" (). فكلما ارتفع شء من الدنيا فان الله تعالي يضعه، وذلك من زواله.
 والزاءل الذي لم يكتسب به ما يدوم نفعه يسمي باطلا، فالموت حق والحياة باطل، فان الباطل ضد الحق، والحق يقال علي الموجود، فيكون الباطل هو المعدوم. ويقال ايضا علي ما ينفع وينفي نفعه، فيكون الباطل اسما لما لا ينفع، او لما لا يدوم نفعه.
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل لهو يلهو به الرجل باطل منه الا رميه بقوسه او تاديبه فرسه او ملاعبته امراته، فانهن الحق". رواه ابو داود وغيره ().



  CHECK  الكلام علي الورع المشروع

  CHECK  معني الزاءل والباطل في العربية

 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا الرجل لا يحب الباطل" ()، وهو مالا ينفع النفع الباقي، وهو النافع في الاخرة، فكل مالا ينفع في الاخرة فهو باطل، وان كان لذة حاضرة، فانها تزول وتعد بلا نفع يبقي، فهي باطل بهذا الاعتبار.
 وقال الله تعالي: (ذلك بان الله هو وان ما يدعون من دونه هو الباطل) ()، فهذا باطل من الجهتين: من جهة ان استحقاق الالهية معدوم، فهو لا ينفع ولا يضر؛ ومن جهة ان عبادته لا تنفع وان كانت موجودة () في الحياة الدنيا، فيوم القيامة يكفر بعضهم ببعض، ويلعن بعضهم بعضا. ومن هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : اصدق كلمة قالها شاعر لبيد:
 الا كل شء ماخلا الله باطل ()
 قال الله تعالي: (وقدمنا الي ما علموا من عمل فجعلناه هباء منثورا) ()، وقال تعالي: (مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء ()) الي قوله تعالي (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) (). والثابت ضد الزاءل، فالباطل الزاءل الذي لا ينفع في الاخرة هو الذي شرع فيه الزهد، فالزهد مشروع في كل مالا ينفع في الاخرة، والورع مشروع في كل ما قد يضر في   الاخرة. فالورع عن المحرمات واجب، لانها سبب الضرر، والورع عن الشبهات حسن، لانه قد يكون في ذلك محرم، وقد يدعو الوقوع فيها الي الوقوع في الحرام، كما في الصحيحين () عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن ترك الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي حول الحمي يوشك ان يواقعه. الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله تعالي محارمه. الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب".
 فقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من ترك الشبهات التي لا يعلم كثير من الناس احلال هي ام حرام، استبرا لعرضه ودينه، وان وقع فيها وقع في الحرام، كالراعي حول الحمي يوشك ان يرتع، ويقرب ان يواقعه.
 وبين ان حمي الله تعالي محارمه التي حرمها، وفي هذا ما دل علي ان الشبهات لا تخفي علي جميع الناس، بل كسبهم من غير الحلال منها من الحرام. ومن تبين له ذلك فاخذ الحلال وترك الحرام لم يكن ممن وقع في الشبهات، وانما الذي يقع فيها من لم يتبين له احلال هي ام حرام. وفيه ما دل علي ان شريعته في ترك الشبهات يتضمن سد الذريعة، فانها داعية الي الحرام، وما كان ذريعة يترك، الا اذا كان مصلحة فعله راجح.
 مثال ذلك ان يشتبه عليه الحلال بالحرام، فلا يقطع بواحد   منهما، فهذا يرغب في الترك، لانه شبهة، الا ان يكون اذا ترك ذلك تضمن ترك واجب محقق او فعل محرم محقق، فلا يكون حينءذ مرغبا في ترك الشبهة، بل يكون مامورا بفعلها، لانه اذا فعلها لم يعلم انه ياثم، واذا تركها وتضمن ذلك ترك واجب او فعل محرم كان اثما.
 والورع المشروع هو ما قاله  صلي الله عليه وسلم  للحسن رضي الله عنه: "دع ما يريبك الي مالا يريبك" ()، وهنا اذا تركه لم يدعه الي مالا يريبه، بل الي ماهو يريبه قطعا، وذلك يظن انه قد يريبه.
 ومثل هذه المسالة المشهورة عن الامام احمد رضي الله عنه، وقد ذكرها ابو طالب وابو حامد وغيرهما في كتاب الورع للمروذي () وغيره، انه سءل عمن مات ابوه وعليه دين، وله مال فيه شبهة، وهو يتورع عن قبض ذلك المال، ايدع ذمة ابيه مرتهنة فبين ذلك الامام احمد رضي الله عنه ان قضاء دين الميت من المال الذي خلفه واجب، وان الوارث عليه ان يفعل ذلك، او يمكن الغرماء من قبضه، وان لم يمكن قضاءه الا بفعل الوارث تعين عليه ذلك، فانه واجب علي الكفاية، وهو متعين عليه اذ لم يقم من غيره. واما قبضه الشبهة فليس محرما، بل ورع مستحب، فكيف يفعل مستحبا بترك واجب؟.
 وهكذا من عليه ديون وله مال يقضي به الديون، وفيه شبهة، فقضاء الديون واجب، والورع بقضاء الديون واجب، وليس ترك الشبهة واجبا. ولو قدر ان في ملك الشبهة ظلم قليل، فهو اخف من   ظلم ارباب الديون بمنع حقوقهم. مثل ان يكون له الف درهم فيها مءة لغيره مثلا، وعليه الف درهم، فاذا لم يوف الغرماء حقوقهم ظلمهم بالف درهم، وذاك اعظم اثما من ظلم مءة، هذا اذا قدر انه لا يعرف قدر ما في ماله من الظلم، والا فاذا عرف قدر ذلك فانه يخرج مقدار الحرام، فيعطيه لمستحقه ان عرفه، والا تعرف به وصرفه في مصالح المسلمين عنه اذا لم يعرفه، كما نقل عن السلف من الصحابة والتابعين، وهو مذهب اكثر الفقهاء، كمالك وابي حنيفة والامام احمد بن حنبل وغيرهم، اعني صرفه اذا جهل صاحبه الي مصرف مال الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وهو صرفه في كل ما امر الله تعالي به ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وليس هذا كاللقطة التي له ان يتملكها، فان اللقطة عرفها حولا واخذها بفعله، فاذا لم يجد صاحبها صارت بمنزلة ما يملكه من المباحات بفعله ما دام صاحبها مجهولا، وله ان يتصدق بها عنه، فان عرف صاحب المال في الموضعين فالامر اليه، ان شاء اجاز ما فعله من تصرفه لنفسه او صدقة بها عنه، وان شاء رد ذلك وطلب بدل ماله، كما قال الصحابة رضي الله عنهم مثل ذلك في المال، وفي امراة المفقود ايضا، قالوا: يخير الزوج القادم بين المراة وبين مهرها، وهو مبني علي هذا، فانه لما انقطع خبره جاز التصرف في بضع امراته، كما جاز التصرف في المال الملتقط الذي جهل صاحبه، وفي غيره، ثم ظهر خبره، صار حينءذ مخيرا، وكان ذلك التصرف الاول الذي كان مع عدم العلم به جاءزا باطنا وظاهرا، كمال اللقطة، فانه بعد حلول التعريف يملك الملتقط باطنا وظاهرا، وكذلك يملكه من تصدق عليه، فاذا جاء المالك وطلبه عاد اليه ملكا جديدا.



 واما الشبهة اذا اجتنبها اوقعته فيما يتردد بين الكراهة والتحريم قطعا، فهذا مما يتنازع الفقهاء فيه، مثل اذا شك من الطلاق الثلاث فمن الفقهاء من يستحب له اجتنابها، بل يستحبون له ايقاع الطلاق يقينا لتباح لغيره بلا شك، مثل ان يقول: ان لم يكن وقع بك فقد اوقعته بك. ومنهم من يستحب له امساكها، ويري ذلك خيرا () من مفارقتها ومن ايقاع الطلاق عليها، فانه اذا ملكها لم ياثم، فان الاصل عدم الطلاق، وامساكها جاءز لا اثم فيه، واما الطلاق فهو مكروه او محرم، فمن قطع بتحريمه فانه يقطع بانه ليس له ان يطلقها لاجل الشك، ومن قال مكروه فقد يتردد اجتهاده لكون كراهة الطلاق اشد ام كراهة امساكها مع الشك. واما من تردد هل الطلاق محرم او مكروه فامساكها اولي عنده، لانه هناك متردد بين حلال وحرام، وهنا متردد بين حرام ومكروه. واما من قال: الطلاق مباح لا كراهة فيه، فايقاعه عنده اولي من امساكها مع الشك. وقد بسطنا هذه المساءل في غير هذا الموضع. والصواب ان الطلاق في الاصل محظور، وانما ابيح للحاجة.
 والمقصود هنا ان مالا يستعان به علي النفع الداءم فهو نفع يتعقبه، ومنه يسمي العبث واللعب باطلا، وان كان العابث اللاعب فيه منفعته زاءلة، لما فيه من اللذة الحاضرة، لكن هو باطل اذا لم يستعن به علي الحق الذي يدوم نفعه. ولهذا قال تعالي: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا) ()، وقال تعالي: (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين ()) ()، وقال تعالي: افحسبتم انما خلقناكم



  CHECK  كل عمل لا يبقي نفعه فهو عبث ولعب وباطل

 عبثا وانكم الينا لا ترجعون) (). فان الدنيا وان كان فيها نوع لذة ومنفعة حاضرة فتلك زاءلة منقطعة، فهي باطلة، والفعل لمثل ذلك من باب العبث واللعب، والله تبارك وتعالي منزه عن ذلك، انما خلق هذا الذي ينقص ويزول لما يبقي ويدوم، والذي يبقي ويدوم هو الحق، والذي يزول وينقص قد فسد وهلك. ولهذا قيل في قوله تعالي (كل شء هالك الا وجهه) (): كل عمل باطل الا ما اريد به وجهه. وفي الدعاء الماثور: "اشهد ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك باطل الا وجهك الكريم". وقد قال تعالي: (كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ()) (). فهو سبحانه وتعالي الباقي الداءم، وما كان به وله فهو الباقي الداءم، وما لم يكن له فهو باطل فاسد هالك، لا يبقي ولا يدوم.
 قالوا لمالك بن انس رحمه الله تعالي: ان فلانا عمل موطا مثل موطاك، فقال: وطاوا ووطانا، وما كان لله عز وجل فهو يبقي ().

 ولما استقر في الفطر ان كل عمل لا يبقي نفعه فهو عبث ولعب وباطل، صار كل من الناس يسمي مالا يبقي نفعه بالنسبة الي ما يبقي عبثا وباطلا ولعبا وباطلا، فالصبيان اذا لعبوا سمي الرجال العقلاء فعلهم لعبا وباطلا وعبثا، وان كان للصبيان فيه لذة ومنفعة حاضرة، لكنها لا تدوم وتبقي، بل اذا فرغوا من اللعب احتاجوا الي امور لا



  CHECK  الكلام علي حديث ما ذءبان جاءعان ومعني الشح

 تحصل باللعب. فكان من اشتغل بما يحصل له قوتا وكسبا ونحو ذلك من المقاصد عندهم صاحب جد وحق، ليس بصاحب لعب وباطل، فان هذا يبقي ويدوم وينفع اعظم من ذاك؛ ومن كان عنده ان الجاه والرءاسة والسلطان والملك انفع وابقي من المال، كان عنده من اشتغل بتحصيل المال واعرض عن ذلك صاحب لعب وباطل بالنسبة الي مطلوبه ومقصوده، فان المال لا ينتفع به صاحبه الا اذا اخرجه وانفقه، فمنفعته في اذهابه، بخلاف الجاه، فانه كلما قوي وحصل كان الانتفاع به اكثر، وصاحبه يمكنه ان يحصل به من المال مالا يمكن صاحب المال ان يحصل به من الجاه، فلهذا كان هذا اعقل واكيس وابعد عن اللعب والباطل من ذاك.
 ثم ان صاحب الحق الذي قد علم ان الدنيا لا تدوم، فلا يدوم للانسان فيها لا جاه ولا مال، بل هذا وهذا يقول يوم القيامة: (ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه ()) (). وقد روي الترمذي وغيره () عن كعب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه". [قال] الترمذي: حديث حسن صحيح. بين  صلي الله عليه وسلم  ان حرص المرء علي المال والشرف والرءاسة يفسد الدين مثل او ابلغ من افساد الذءبين الجاءعين اذا ارسلا في زريبة غنم. وهذا الحرص صفة تقوم بالنفس، والدين هو الذي يبقي ويدوم نفعه بعد الموت، فلو قدر ان الانسان طلب من   المال والشرف مالا ينفعه بعد الموت، لكان صاحب باطل ولعب وعبث، فكيف اذا طلب ماهو صار له بعد الموت يفسد ما ينفعه، كافساد الذءبين الجاءعين لزريبة الغنم. ولهذا انما جعل ذلك الحرص علي المال والشرف، والحرص يوجب الشح، فان الشح اصله شدة الحرص.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اياكم الشح، فان الشح اهلك من قبلكم، امرهم بالبخل فبخلوا، وامرهم بالظلم فظلموا، وامرهم بالقطيعة فقطعوا".
 ورءي عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه يطوف وهو يقول: "رب قني شح نفسي، رب قني شح نفسي"، فقيل له: ما اكثر ما تدعو بذلك! فقال: اذا وقيت الشح وقيت البخل والظلم والقطيعة ().
 وذكر رجل لابن مسعود رضي الله عنه انه يكره اخراج المال، افشحيح هو؟ فقال ابن مسعود رضي الله عنه: ذلك البخيل، وبءس الشء البخل، ولكن الشح ان تحب اخذ مال اخيك ().
 ولهذا الشح كان اعظم من البخل، فان البخيل يبخل بما عنده، والشح هو شدة الحرص، فهو عمل علي الحسد حتي يكره ان يعطي الله تعالي غيره من فضله، وعمل علي الظلم والقطيعة حتي ياخذ مال غيره بغير حق. ولهذا قال الله تعالي: (ولا يجدون في صدورهم حاجة



  CHECK  الحسد والغبطة

 مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()) (). فمدح الانصار بانهم لا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتي المهاجرون، اي لا يجدون في انفسهم طلبا لما انعمه الله عليهم، بل نفوسهم غنية، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس الغني عن كثرة العرض، وانما الغني غني النفس" (). والحاسد والحريص انفسهم فقيرة محتاجة لا غني فيها، فالحاسد شر من البخيل، والمحسن الي الناس افضل من المستغني الذي لا يحسن. ولهذا جاء في الحديث (): "الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب".
 والحسد يكون علي المال والجاه جميعا، كما قد يكون علي الدين والعلم، قال الله تعالي: "ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما ()) ()، وقال تعالي: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره) (). واذا احب ان يحصل له من الخير الذي حباه الله تعالي مثلما حصل لغيره من غير زوال تلك النعمة عنه، فهذا غبطة، ويسمي حسدا لكنه حسن. كما في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه   قال: "لا حسد الا في اثنين: رجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها، ورجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق". فان هذا وهذا مما يحبها الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وسيجازي صاحبهما في الاخرة، فاذا احب الرجل ان يكون له مثل ما لغيره من ذلك فهذا حسن، وهو من المنافسة التي رغب فيها بقوله تعالي وتبارك: (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ()) (). واما اذا تمني زوال النعمة عنه فهذا مذموم معيب، وان احب ان يكون له مثلها من المال والرءاسة من غير زوال لذلك عنه فهذا من جنس حب المال والرءاسة ابتداء، فهو باطل وعبث ولعب، الا ما ينتفع به في الاخرة، والحرص عليه يفسد الدين كما تقدم. وقال شداد بن اوس رضي الله عنه (): يا بقايا العرب! ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية. قيل لابي داود السجستاني: ما الشهوة الخفية؟ قال: حب الرءاسة. وقال سفيان الثوري رحمه الله: رايناهم يزهدون في الطعام والشراب واللباس، فاذا نوزع احدهم الرءاسة ناطح نطاح الكباش.
 فطلاب الرءاسة عند الذين يريدون ما احبه الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  اولي بالذم والنقص والعيب، من طلاب المال عند طلاب الرءاسة، حيث ارادوا مالا يدوم نفسه ولا يبقي، بل يزول ويفني، فطلبوا الباطل الذي يفني ، وتركوا الحق الذي يبقي. وقد قال بعضهم: لو كانت الدنيا ذهبا يفني، فكيف والدنيا خزف يفني، والاخرة ذهب يبقي!
 ولهذا قال السحرة لما امنوا وتبين لهم الحق، وقال لهم فرعون



  CHECK  عودة الي شرح معني زال التامة والناقصة

 (لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي () قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا () انا ءامنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي ()) ().
 والمقصود هنا ذكر معني الزوال، وقد تقدم ان لفظ "زال" يستعمل لازما تاما، ويستعمل ناقصا من اخوات كان، وهو كثير، كقوله تعالي: (لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم) ()، وقوله تعالي: (ولا يزالون مختلفين () الا من رحم) ()، وقوله تعالي: (ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم) (). ويقال: "لم يزل كذلك"، كقول ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: (وكان الله عزيزا حكيما ())، (سميعا بصيرا ()) فكانه كان ثم مضي، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: (وكان الله غفورا رحيما ()) تسمي بذلك، وذلك قوله، اي: لم يزل كذلك. رواه البخاري في صحيحه () عنه. وكذلك قال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: لم يزل الله عز وجل عالما متكلما غفورا.
 وقال رضي الله عنه ايضا: لم يزل متكلما اذا شاء. ذكره في رواية عبد الله فيما كتبه في "الرد علي الجهمية والزنادقة فيما شكت فيه من متشابه القران وتاءلته علي غير تاويله" ().



  CHECK  معني اسمه القيوم

 وهذا يقال فيه: ما زال، ولم يزل؛ والاول يقال فيه: زال يزول، ذاك بالواو، وهذا بالالف، لان معني الواو اكمل، وذاك فعل تام يراد به لم يزل المذكور، وهنا يراد به: لم يزل او لا يزال علي هذه الصفة وهذه الحال. فالمراد هناك دوام نفسه وبقاءها، والمراد هنا دوام صفته المذكورة وبقاءها. ودوام نفسه وبقاءها من غير زوال ونقص يستلزم دوام صفات الكمال وبقاءها. واما اذا قيل: لم يزل كذلك، فقد يكون المذكور صفة نقص، كقوله تعالي: (ولا يزالون مختلفين ()) ()، وقد يكون صفة كمال، واذا كان صفة كمال فهو داخل في الاول.
 فلهذا كان اسمه "القيوم" يتضمن انه لا يزول، فلا ينقص بعد كماله، ويتضمن انه لم يزل ولا يزال داءما باقيا ازليا ابديا موصوفا بصفات الكمال، من غير حدوث نقص او تغير بفساد واستحالة ونحو ذلك مما يعتري ما يزول من الموجودات، فانه سبحانه وتعالي "القيوم". ولهذا كان من تمام كونه قيوما لا يزول انه لا تاخذه سنة ولا نوم، فان السنة والنوم فيهما زوال ينافي القيومية، لما فيهما من النقص بزوال كمال الحياة والعلم والقدرة، فان الناءم يحصل له من نقص العلم والقدرة والسمع والبصر والكلام وغير ذلك ما يظهر نقصه بالنسبة الي الشيطان. ولهذا كان النوم اخا الموت، وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اهل الجنة: اينامون؟ فقال: "لا، النوم اخو الموت" ().



 والنوم جعل للناس في الدنيا سباتا، كما قال تعالي (). جعل الليل لباسا والنوم سباتا، ليسكن الانسان فيه ويستريح بدنه من الحركات التي لو دامت عليه لاهلكته ()، ولهذا يغتذي الانسان بالنوم لاحتياجه اليه، ويقوم من نومه كانه خلق جديدا. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استيقظ من نومه يقول: "الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور" ().
 والرب تبارك وتعالي منزه عن كل نقص، قال تعالي: (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب ()) ()، وقال تعالي: (وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم ()) () قالوا: لا يكرثه ولا يثقل عليه.
 واذا كان القيوم الذي لا يزول فقد دخل في ذلك انه لا يافل، كما قال الخليل  صلي الله عليه وسلم : (لا احب الافلين ()) ()، فانه من المعلوم ان افول الشمس والقمر والكواكب ابلغ في النقص من زواله اذا كان الافل غاب واحتجب، ولم يبق له في عابده فعل ولا نفع، ولا يمكن عابده ان يوجه وجهه اليه، بخلاف زوال الشمس، فانه فيه نقص لها وانخفاض وانحطاط عن حال كمال ارتفاعها. والزوال بدء حصول الافياء المزيلة لشعاعها، فان الظل يكون ممدودا قبل طلوعها، كما



  CHECK  تحقيق معني دلوك الشمس

 قال تعالي: (الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا () ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا ()) (). فاذا طلعت انبسط شعاعها علي وجه الارض، ونسخ الظل الذي يقع عليه، فنسخ الظلال الشرقية كلها، ولا يزال ينسخ الغربية شيءا بعد شء حتي تستوي الشمس، فيكون قد نسخ الظلال الشرقية والغربية جميعا، وهذا غاية نسخ الشمس الظلال. فاذا زالت انحطت وانخفضت، ففاءت الافياء. والفء اسم للظل الذي بعد الزوال، والظل يعم ما قبله وما بعده، لانه يفء الفء ويعود، فيعود الفء الي ناحية المشرق، بعد ان كان قد نسخ عنها، ولا يزال الفء يمتد ويطول كلما انخفضت الشمس الي ان تغرب، فيعود الظل ممدودا بافولها، كما يكون ممدودا قبل طلوعها، فكان افولها غاية بطلان اثرها في ذلك الزوال، مبدا ذلك بالافول، كما نقصها الذي ابتدا من الزوال، وكانه كمال زوالها. ولهذا فسر دلوكها بهذا وبهذا في قوله عز وجل: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق اليل) ()، فطاءفة من السلف قالوا: دلوكها غروبها، والتحقيق ان الزوال اول دلوكها، والغروب كمال دلوكها، فمن حين الزوال الي الغروب دالكة، كما هي زاءلة بارحة، ولهذا سميت "براح"، ويقال: دلكت براح. ولهذا قال تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق اليل)، فالدلوك يتناول الظهر والعصر، وغسق الليل يتناول المغرب والعشاء، وصلاة العشي () فيها مشترك عند الحاجة. وكذلك صلاة العشاء، فان ذلك كله دلوك، وهذا كله   غسق، ولا يجوز تفويت صلاة غسق الليل الي الفجر لدلوك الغسق
 الليل، كما لا يجوز تفويت صلاة الفجر الي غسق الليل (). قال  صلي الله عليه وسلم 
 في الحديث الصحيح: "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" ().
 وقال ايضا  صلي الله عليه وسلم : "من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله" (). وهي
 الصلاة الوسطي، كما دل علي ذلك الاحاديث الصحيحة ()، وهي
 بين صلاتي ليل وصلاتي نهار.
 فالحي القيوم سبحانه وتعالي الذي لا يزول ولا يافل، فان الافل
 قد زال قطعا، واسم "القيوم" تضمن انه لا يزول، ولا ينقص شء
 من صفات كماله، ولا يفني ولا يعدم، بل هو الداءم الباقي الذي لم
 يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال. وهذا يتضمن كونه قديما،
 فالقيوم يتضمن معني القديم، وزيادات صفات الكمال دوامها الذي
 لا يدل عليه لفظ القديم. ويتضمن ايضا كونه موجودا بنفسه، وهو
 معني كونه واجب الوجود، فان الموجود بغيره كان معدوما ثم وجد،
 وكل مفعول فهو محدث، وتقدير قديم ازلي مفعول كما يقوله بعض
 المتفلسفة باطل في صريح العقل، وهو خلاف ما عليه جماهير العقلاء
 المتقدمين والمتاخرين.
 فالقيوم الذي لم يزل ولا يزال لا يكون الا موجودا بنفسه،



  CHECK  جميع صفات الكمال يدل عليها اسم الحي القيوم

 والموجود بنفسه لا يكون الا قديما واجب الوجود، فان وجوده [لو].
 لم يكن واجبا لكان ممكنا، يمكن وجوده ويمكن عدمه، وما امكن وجوده وعدمه لم يكن الا محدثا كاءنا بعد ان لم يكن. فليس هو القيوم الذي لا يزول، بل لم يزل ولا يزال.
 ومن الناس من يطلق هنا انه لم يزل ولا يزال ولا يكون بغيره ()، وهذا ان كان لغة فكونه موجودا بنفسه من معاني كونه قيوما، او، اذا ما وجد بغيره ليس هو قيوما، لحاجته الي من يوجده ويقيمه، بل ليس له من القيومية بنفسه، اذ هو داءما محتاج فقير الي القيوم، وما كان موجودا بنفسه يمتنع ان يكون معدوما تارة وموجودا اخري، [وما] كان ممكنا محدثا لم يكن وجوده بنفسه، فان ما وجوده بنفسه وجوده ملازم له لا يكون معدوما قط، بل من تصورت نفسه تصور انه موجود، والمعدوم يتصور نفسه معدومة وموجودة اخري، فليس الوجود ملازما لها.

 فقد تبين ان الوجود الواجب القديم وما يستلزم ذلك من صفات الكمال ودوام ذلك وبقاءه، كل ذلك يدخل في اسمه "القيوم"، واقترانه بالحي يستلزم ساءر صفات الكمال، فجميع صفات الكمال يدل عليها اسم "الحي القيوم"، ويدل ايضا علي بقاءها ودوامها وانتفاء النقص والعدم عنها ازلا. ولهذا كان قوله سبحانه وتعالي (الله لا اله الا هو الحي القيوم) اعظم اية في كتاب الله عز وجل، كما ثبت ذلك في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والله سبحانه وتعالي اعلم. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



  CHECK () قاعدة جليلة في اثبات علو الله تعالي علي جميع خلقه

 قاعدة جليلة
 في اثبات علو الله تعالي علي جميع خلقه



  CHECK  ذكر هذه القاعدة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام تقي الدين احمد ابن تيمية رضي الله عنه:
 قاعدة جليلة بمقتضي النقل الصريح في اثبات علو الله تعالي الواجب له علي جميع خلقه فوق عرشه، كما ثبت ذلك في الكتاب والسنة والاجماع والعقل الصريح الصحيح والفطرة الانسانية الصحيحة الباقية علي اصلها.
 وهي ان يقال: كان الله ولا شء معه، ثم خلق العالم، فلا يخلو: اما ان يكون خلقه في نفسه واتصل به، وهذا محال، لتعالي الله عز وجل عن مماسة الاقذار والنجاسات والشياطين والاتصال بها.
 واما ان يكون خلقه خارجا عنه ثم دخل فيه، وهذا محال ايضا، لتعالي الله عز وجل عن الحلول في المخلوقات. وهاتان الصورتان مما لا نزاع فيها بين المسلمين.
 واما ان يكون خلقه خارجا عن نفسه ولم يحل فيه، فهذا هو الحق الذي لا يجوز غيره، ولا يقبل الله منا ما يخالفه، بل حرم علينا ما يناقضه.
 وهذه الحجة هي من بعض حجج الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، التي احتج بها علي الجهمية في زمن المحنة. ولهذا قال عبد الله بن المبارك فيما صح عنه انه قيل له: بماذا نعرف ربنا؟ قال:



  CHECK  عند المخالفين شبه المعقولات لا حقاءقها

 بانه فوق سمواته علي عرشه باءن من خلقه ().
 وعلي ذلك انقضي اجماع الصحابة والتابعين وتابعيهم وجميع الاءمة الذين لهم في الامة لسان صدق، وما خالفهم في ذلك من يحتج بقوله.
 ومن ادعي ان العقل يعارض السمع ويخالفه فدعواه باطلة ، لان العقل الصريح لا يتصور ان يخالف النقل الصحيح. وانما المخالفون للكتاب والسنة والاجماع، والمدعون حصول القواطع العقلية انما معهم شبه المعقولات لا حقاءقها، ومن اراد تجربة ذلك وتحقيقه فعليه بالبراهين القاهرة والدلاءل القاطعة التي هي مقررة مسطورة في غير هذا الموضع (). والله اعلم.
 ...



  CHECK () فتوي فيمن يدعي ان ثم غوثا واقطابا وابدالا

 فتوي فيمن يدعي ان ثم غوثا واقطابا وابدالا



  CHECK  معني الاولياء في الكتاب والسنة

 سءل شيخ الاسلام مفتي الانام حبر الامة تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية رضي الله عنه وارضاه، فيمن يدعي ان ثم غوثا واقطابا وابدالا واولياء، وان بهم يستسقي الغيث وتنزل الرحمة ويكشف العذاب، واذا غضب الله علي احد من اهل الارض واراد ان ينزل غضبه، نظر الي قلوب هءلاء، فان وجدهم راضين بذلك انزل عذابه، والا رفعه، وكذلك الرحمة والنصر والرزق، وان الغوث بمكة مقيم. ومن يدعي ان هءلاء المولهين والبهاليل الذين لا يصلون، ولا يتوقون نجاسة ولا غيرها.
 فاجاب رضي الله عنه قاءلا:
 الحمد لله رب العالمين. الذي دل عليه الكتاب والسنة، وعليه سلف الامة وخلفها الصالحون المتبعون للسلف : ان لله تعالي اولياء، كما له اعداء، واولياء الله هم المنعوتون في قوله تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ()) ().
 وفي صحيح البخاري () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره



  CHECK  اولياء الله نوعان

 الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي. لءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذ بي لاعيذنه. وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولابد له منه".
 فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر اولياء الله انه ما يقرب العباد اليه بمثل اداء الفراءض، ثم ذكر انه لا يزال العبد يتقرب اليه بالنوافل بعد الفراءض، حتي يحبه، فيصير العبد يسمع بالله، ويبصر بالله، ويبطش بالله، ويمشي بالله، فيصير سمعه وبصره ومشيه وبطشه بيده لرضا الله ومحبته، فانه لما في قلبه من محبة الله وموالاته وعبادته وطاعته، يصير قلبه منيبا الي الله، ويصير ممن هداه الله واجتباه، فيجتبي قلبه اليه، ويقذف من نوره في قلبه، كما قال تعالي: (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس) ()، وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وءامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به) ()، وقال تعالي: (* الله نور السماوات والارض مثل نوره) () قال محمد بن كعب: مثل نوره في قلب المءمن.
 وقال تعالي: (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) (). فاذا جعل الله في قلبه من نوره صار بذلك النور يسمع ويبصر ويبطش ويمشي.

 واولياء الله نوعان: مقربون سابقون، ومقتصدون ابرار اصحاب



  CHECK  لهم كرامات يكرمهم الله بها

 يمين، كما ذكر الله هذين الصنفين في سورة الواقعة في اولها وفي اخرها، فذكر تعالي ان الناس ثلاثة اصناف وقت القيامة الكبري ووقت الموت، فقال تعالي: (وكنتم ازواجا ثلاثة () فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة () والسابقون السابقون ()) ().
 وكذلك قال في اخر السورة: (فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنت نعيم () واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب اليمين () واما ان كان من المكذبين الضالين () فنزل من حميم () وتصلية جحيم ()) ().
 وكذلك ذكر الاصناف الثلاثة في سورة هل اتي علي الانسان، وفي سورة المطففين. وقد ذكر في سورة فاطر تقسيم امة محمد  صلي الله عليه وسلم  الي ثلاثة اصناف في قوله: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) ()، فالظالم لنفسه: هو المفرط بترك المامور او فعل المحظور، والمقتصد (): المءدي للفراءض، المجتنب للمحارم، والسابق بالخيرات: المءدي للواجب والمستحب، والتارك للمحرم والمكروه.

 واولياء الله المتقون لهم كرامات يكرمهم الله بها، فخواص اولياء الله المتبعون لمحمد  صلي الله عليه وسلم  يكون كراماتهم اما لحجة في الدين، او لحاجة للمسلمين، كما كانت معجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم  كذلك، فهم يتقربون الي الله بما يكرمهم به من الخوارق، ويعبدون الله بها، ويزدادون بها قربا الي الله، لا يطلبون بها علوا في الارض ولا فسادا.



  CHECK  لا يكون لله ولي الا من يتبع محمدا  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK  منهم من يسمي بالابدال

 وقد كان كثير من السلف يسمي من يسمي من هءلاء الابدال، وقد قيل في معني الابدال (): انهم الذين بدلوا السيءات بالحسنات، كما قال تعالي: (الا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) (). ولا ريب ان الصالحين من عباد الله لهم سبب في الرزق والنصر، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن ابي وقاص: "يا سعد، وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم، بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم" (). فهذا ونحوه حق جاء به الكتاب والسنة، ولا وصول للخلق الي رضوان الله وكرامته الا بالايمان برسله وطاعتهم، فهم الوساءط والسفراء بين الله وبين خلقه، والانبياء صلوات الله عليهم وسلامه افضل الخلق، فمن ظن انه يصل الي رضوان الله وكرامته بدون اتباع محمد  صلي الله عليه وسلم ، او لاحد من الخلق طريق الي رضوان الله وكرامته غير اتباع محمد  صلي الله عليه وسلم ، فهو كافر ملحد. ومن ادعي ان احدا من اولياء الله الذين بلغتهم رسالة محمد  صلي الله عليه وسلم  يصل الي رضوان الله وكرامته بغير كتاب الله وسنة رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو ملحد ضال مفتر، يستتاب فان تاب والا قتل كافرا. بل محمد  صلي الله عليه وسلم  رسول الله الي جميع الخلق الثقلين انسهم وجنهم، وهو رسول الله الي جميع الانس: اسودهم واحمرهم، وعربهم وعجمهم.
 فاولياء الله المتقون هم العالمون العاملون بما بعث الله به محمدا  صلي الله عليه وسلم ، ولا يكون لله ولي الا من يتبع محمدا، ومن لم يتبع محمدا فهو



  CHECK  ليس للاولياء عدد معين

 عدو الله، لا ولي له، وان كان مع ذلك له احوال شيطانية، يحصل له بها مكاشفة وتصرف يعين بذلك اعداء محمد ويخفرهم، فهم من اعداء الله الملاعين، لا من اولياءه المتقين. وهو من جنس السحرة والكهان الذين كانت الشياطين تخبرهم ببعض المغيبات، وتساعدهم علي بعض مطالبهم، وهءلاء من اعداء الله المجرمين، لا من اولياءه المتقين، بل هم كفار يجب قتلهم، بل يقتلون بلا استتابة عند كثير من علماء المسلمين.
 واما ان يكون في العالم احد من البشر لا ينزل الله رزقا او نصرا او هدي الا بواسطته، فهذا من اقوال المفترين الملحدين، وهو من جنس قول النصاري، اما في المسيح، واما في الباب. بل الناس يدعون الله، فيجيب دعاءهم، ويسمع كلامهم. والمشركون كانوا يدعون الله اذا اضطروا، فيجيب دعاءهم، فكيف بالمءمنين!
 وليس احد من الخلق يكون هو الذي يرفع دعاء العباد كلهم الي الله سبحانه وتعالي، ولا لعباد الله الصالحين واولياءه المتقين عدد معين، لا اربعة ولا سبعة ولا اثنا عشر ولا اربعون ولا ثلاث مءة وثلاثة عشر، بل يكثرون تارة ويقلون اخري. وقد كان حين بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  في اول الامر كانوا من اقل الناس، ثم انه بعد هذا انتشر الايمان.
 وقد اغرق الله اهل الارض في زمن نوح عليه السلام الا من امن معه، وما امن معه الا قليل.
 وفي الحديث الصحيح () ان الخليل عليه السلام قال لسارة لما طلبها الكافر، وكان ياخذ امراة الرجل اذا اعجبته، فقال الخليل لها: اذا سالك



  CHECK  حال الرسل مع الله

  CHECK  الرد علي من يدعي ان الله ينزل العذاب او يصرفه بالنظر الي قلوب هءلاء

 فقولي انك اختي، فانه ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك.
 وقول القاءل: ان الله اذا غضب علي احد من اهل الارض واراد ان ينزل به العذاب، نظر الي قلوب هءلاء المذكورين، فان وجدهم راضين بانزال العذاب علي الذي قد استحقه انزله، وان لم يجدهم راضين بذلك رفعه كذب مفتري، بل قد انزل الله العذاب علي قوم لوط مع مجادلة ابراهيم الخليل عنهم. قال تعالي: (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط () ان ابراهيم لحليم اواه منيب () يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم ءاتيهم عذاب غير مردود ()) ().
 وقال تعالي لمحمد  صلي الله عليه وسلم  لما استغفر للمنافقين: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) ().
 ومحمد وابراهيم افضلا الخلق، هذا خليل الله، وهذا خليل الله.
 والخليل ابراهيم استغفر لابيه. ثم لما مات ابو طالب قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لاستغفرن لك مالم انه عنك" ()، فانزل الله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم ()) (). فقال بعض المسلمين: ان ابراهيم قد استغفر لابيه، فانزل الله تعالي: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه) ().



 وقد ثبت () انه يوم القيامة يراجع الناس الشفاعة، فياتون الي ادم ليشفع لهم، فيردهم الي نوح، ويردهم نوح الي ابراهيم، ويردهم ابراهيم الي موسي، ويردهم موسي الي عيسي، ويردهم عيسي الي محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي ساءر النبيين وال كل وساءر الصالحين، فاذا اتوا محمدا افضل الشفعاء واعظم الخلق جاها عند الله قال: "فاتي ربي، فاذا رايته خررت له ساجدا، واحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقال: اي محمد، ارفع راسك، وقل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع". فلا يشفع حتي ياذن الله له في الشفاعة، كما قال تعالي: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) ()، وقال تعالي: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) ().
 فاذا كان افضل الخلق لا يشفع في احد الا باذن الله عز وجل، فكيف يقال: ان الله لا يعذب احدا الا اذا رضي هءلاء ان يعذبهم؟
 ومعلوم ان العبد عليه ان يتبع رضا الله عز وجل، فيفعل ما امر، ويرضي بما قدر. واما الرب عز وجل اذا اراد ان يهلك اعداءه هل يشاور احدا، او يتوقف فعله علي رضا احد من عباده؟ بل هءلاء العباد ان كانوا راضين بما امرهم ان يرضوا به، والا وجبت التوبة عليهم. الا تري ان الله تعالي لما اغرق اهل الارض، واغرق فيهم ابن نوح الذي قال له نوح: (يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين () قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من   رحم) (). وبعد هذا دعا نوح ربه فقال: (رب ان ابني من اهلي
 وعدك الحق وانت احكم الحاكمين ()) ()، قال الله: (يا نوح انه ليس من
 اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالن ما ليس لك به علم) (). فاذا كان الله لما
 استحق ابن نوح الهلاك اهلكه، وسال نوح فيه فعاتب الله نوحا علي
 سءاله، وهو اول رسول بعثه الله الي اهل الارض، فكيف يقال: انه
 لا يعذب احدا الا برضا طاءفة من عباده؟ فهل يكون احد افضل من اولي العزم: نوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم ومحمد؟
 وقد (اختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك) اي محنتك واختبارك (تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين () واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة ...) () الاية.
 وقال تعالي: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا) ().
 فهذا حال الرسل مع الله يرد علي من يغلو فيهم، فكيف يقال: ان له عبادا لا يعذب احدا الا برضاهم؟ بل يقال: هءلاء العباد لو اراد ان يهلكهم فمن يملك دفع باس الله عنهم؟ وهءلاء العباد عليهم   ان يتوبوا الي الله ويستغفروه، ففي صحيح البخاري () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة".
 وفي صحيح مسلم () عن الاغر المزني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يا ايها الناس، توبوا الي الله، فاني اتوب في اليوم مءة مرة".
 وقال  صلي الله عليه وسلم  (): "انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة".
 وثبت عنه في الصحيحين () انه كان يقول: "اللهم اغفر لي هزلي وجدي، وخطءي وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت".
 وهذا وامثاله في دعاء الانبياء وتضرعهم واستغفارهم وتوبتهم كثير في الكتاب والسنة، وهم يسالون الله رحمته لهم ولغيرهم، ويستعيذون بالله من عذابه ان ينزل بهم او بمن يطلبون دفعه عنهم، فكيف يكون تعذيب رب العالمين لمن شاء تعذيبه لا يكون الا برضا بعض الناس؟.
 لكن قد ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مر عليه بجنازة، فاثنوا عليها خيرا، فقال: "وجبت"، ومر عليه بجنازة، فاثنوا عليها



  CHECK  اولياء الله المتقون هم شهداء الله في الارض

 شرا، فقال: "وجبت"، قال: "هذه الجنازة اثنيتم عليها خيرا فقلت:
 وجبت لها الجنة، وهذه الجنازة اثنيتم عليها شرا فقلت: وجبت لها
 النار، انتم شهداء الله في الارض".
 وفي المسند () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يوشك ان تعلموا اهل
 الجنة من اهل النار"، قيل: بم يا رسول الله؟ قال: "بالثناء الحسن
 والثناء السيء".

 فاولياء الله المتقون هم شهداء الله في الارض، بما جعله الله من
 النور في قلوبهم، فمن اثنوا عليه خيرا كان من اهل الخير، ومن اثنوا
 عليه شرا كان من اهل الشر. وايضا فقد يدعون الله لمن يحبونه، فينفعه الله بدعاءهم، ويدعون علي غيره، فيتضرر بدعاءهم.
 والملاءكة يءيد الله بهم عباده المءمنين ، كما قال تعالي: (ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها) ()، وقال: (اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا) (). وقال: (فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها) (). وقال .... ().
 واما حزب الشيطان فيعاونهم الشياطين شياطين الانس والجن، كما قال تعالي: (واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم



  CHECK  لفظ الغوث والقطب لم ينطق به كتاب ولا سنة

 من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم) (). .... ().
 فصل
 ولفظ الغوث والقطب في حق البشر لم ينطق به كتاب ولا سنة، ولا تكلم به احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان في هذا المعني، بل غياث المستغيثين علي الاطلاق هو الله تعالي، كما قال: (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم) ().
 ولم يجعل الله احدا من الخلق غوثا يغيث الخلق في كل ما يستغيثونه فيه، لا ملك ولا نبي ولا غيرهما. بل في الصحيحين () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا الفين احدكم ياتي يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء، فيقول: يا رسول الله اغثني اغثني، فاقول: لا املك لك من الله شيءا. يا عباس عم قد ابلغتك".
 وهذا كقوله (): "يا فاطمة بنت محمد، لا اغني عنك من الله شيءا؛ يا عباس عم رسول الله، لا اغني عنك من الله شيءا؛ يا صفيه عمة رسول الله، لا اغني عنك من الله شيءا، سلوني ما شءتم". وهذا من تاويل قوله: (وانذر عشيرتك الاقربين ()) ().



  CHECK  معني القطب في العربية

  CHECK  الرد علي من يقول: الغوث مقيم بمكة

 وقد يكون بعض الناس سببا لشر يندفع في بعض الامور، فيقال: فلان يستغيث بفلان، كما قال تعالي: (فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه) (). هذا كلفظ النصر والرزق والهدي، فالله هو الهادي النصير الرازق، وليس هذا النعت علي الاطلاق لاحد الا لله وحده، لا لملك مقرب ولا نبي مرسل. لكن من الخلق من يكون سببا في رزق او هدي او نصر يحصل لغيره، وهو في ذلك سبب، لا يستقل بالحكم، بل لابد معه من اسباب اخر، ولابد من موانع يدفعها الله، والا لم يحصل المطلوب. واما ان يكون بشر او ملك يغيث الخلق في كل ما يستغيثون فيه بالله، فمن ادعي هذا فهو اكفر من النصاري من بعض الوجوه، فان اولءك قالوا: ان الله هو الذي يغيث، لكن زعموا انه اتحد او حل في المسيح، وهذا جعل بعض المخلوقات يفعل ما يفعله الخالق. ومن زعم ان ثم غوثا يكون علي يديه ما ينزله الله من هدي ونصر ورزق، فقد افتري علي الله، ليس ما ينزله الله في ذلك علي عباده لشخص واحد.
 ومن ضلال بعض هءلاء انهم يجعلون الغوث مقيما بمكة داءما.
 فيقال لهم: من هذا الغوث الذي كان غياث الخلق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدين، ولم يكن احد منهم مقيما بمكة؟ ومن كان بمكة من هو افضل من الرسول وخلفاءه؟ وهءلاء من جنس قول الافرنج في "الباب"، فانهم يدعون فيه نحوا من ذلك.
 واما لفظ "القطب"، فما دار عليه امر من الامور قيل: انه قطبه، كقطب الرحا وقطب الفلك. فمن كانت له مرتبة من امارة او علم او



  CHECK  الفرق بين الكرامات والخوارق الشيطانية

  CHECK  القطب المصطلح عليه لا يمكن ان يوصف به مخلوق

 دين فهو قطب تلك الامور التي دارت عليه، فالملك قطب الملك، والوالي قطب الولاية، ونحو ذلك. وقطب الدين الذي يءخذ عنه ولا يزاحمه احد هو محمد  صلي الله عليه وسلم ، ومن الصالحين من يجري الله علي يديه من الخير ما يكون قطب امته.
 واما ان يكون للوجود قطب يدور عليه امره، به ينزل المطر مطلقا، وبه يحصل الهدي مطلقا، وبه يحصل النصر مطلقا، فهذا لا يكون لمخلوق البتة، ولكن قد يكون من المخلوقين من يحصل به ما يحصل من نصر ورزق وهدي، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم، بدعاءهم واخلاصهم وصلاتهم؟ " ().
 ومن كان تاركا للصلاة مع قدرته علي الصلاة فانه يستتاب، فان تاب والا قتل، وليس في هءلاء من هو ولي لله، بل فيهم من معه شياطين توحي اليه باشياء، وتعاونه باشياء، فيخبرون ببعض الامور الغاءبة كما كانت الكهان تخبر، ويتصرفون في بعض الامور بشياطينهم من جنس تصرف السحرة، فتارة يقتلون الرجل، وتارة يمرضونه، الي امور اخري من جنس الحوادث، فيظن من لا يعرف حقيقة امرهم انهم اولياء الله وان هذه كرامات، وقد يكون في هءلاء من هو كافر بالله. ومن هءلاء من يصلي، ويكون له ذنوب كباءر يكون بها فاسقا، وله شياطين تعينه. وطاءفة ثالثة خير من هءلاء، وهءلاء فيهم خير ودين، وفيهم قلة معرفة بامر الله ونهيه، يقترن بهم جن من جنسهم، فتارة يطيرون بهم في الهواء، فيذهبون بهم الي مكة، ويقفون بعرفات من غير ان يحجوا الحج الذي امر الله به ورسوله، فلا يحرمون، ولا   يلبون، ولا يجتنبون محظورات الاحرام، ولا يقيمون بمزدلفة، ولا يطوفون بالبيت، بل يحملون في الهواء فيقفون بعرفات، ثم يحملون فيصبحون في بلدهم. وهذا من تلاعب الشياطين بهم.
 ومن ظن هذا من كرامات اولياء الله فهو جاهل، فان هذا عمل محرم، ليس مما امر الله به ورسوله، فلا يحل لاحد ان يذهب الي عرفات، فيقف مع الناس بثيابه، من غير ان يحج الحج الذي امر الله به ورسوله. بل قد روي ان عمر بن الخطاب راي بعرفات ناسا عليهم الثياب، فاراد ان يعاقبهم عقوبة بليغة.
 والقلم لم يرفع الا عن المجنون، وليس كل من رفع عنه القلم يكون وليا لله، بل من المجانين من يكون يهوديا ونصرانيا ومشركا، فلا يكون وليا لله وان رفع عنه القلم، بخلاف من كان مءمنا بالله وبرسوله وله صلاح ودين، فاصابه خلط افسد مزاجه، فهذا اذا غاب عقله رفع عنه القلم، واذا صحا () تكلم بكلام اهل الايمان، و [له] قلب يحب الله ورسوله ويحب ما احبه الله ورسوله.
 واما من اقترنت به الشياطين، وغيبت عقله في بعض الاحوال، فهذا قد يتكلم الشياطين علي لسانه بالاثم والعدوان، ويبغض اليه ما يحبه الله من الطهارة والصلاة والقران، ويحبب اليه ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان. ومن علامات هءلاء انه لا يحصل لهم الخوارق عند افعال الخير التي يحبها الله ورسوله، كالصلاة والقراءة والذكر والدعاء وقيام الليل، بل انما يحصل اذا اشركوا بالله، فاستغاثوا ببعض المخلوقين، او عاشروا النسوان والمردان معاشرة قبيحة، او



  CHECK  رجال الغيب عند الصوفية هم من الجن والشياطين

 حضروا سماع المكاء والتصدية، واذا اجتمعت المحرمات كانت احوالهم اقوي. فهذا مما يبين انهم من حزب الشياطين واولياءه، لا من حزب الرحمن واولياءه، قال تعالي: (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين () وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون () حتي اذا جاءنا قال ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين () ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()) ().
 واما الذين يسمونهم () الناس رجال الغيب، كالذين يظهرون بالاماكن التي ليس فيها جمعة ولا جماعة ولا اثار الرسالة، بل يظهرون في الاماكن التي ينفرد بها بعض الناس عن الجمعة والجماعة، اما جبل من الجبال، كجبل لبنان وجبل الفتح وجبل الاحبس وغير ذلك من الجبال، واما مغارة من المغارات، كمغارة الدم، واما غيرها، واما غير ذلك من المواضع التي لم يامر الله ورسوله بقصدها للعبادة، وانما يقصدها الجهال. فهءلاء هم من الجن والشياطين، وقد سماهم الله رجالا، كما قال: (وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا ()) (). والكلام علي هءلاء وتفصيل احوالهم وما عرفناه من هذه الامور يطول ()، وهذا مقدار ما وسعته هذه الورقة.
 تمت هذه الورقات [من] الجواب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



  CHECK () فصل في اولياء الله واولياء الشيطان

 فصل في اولياء الله واولياء الشيطان



  CHECK  المءمن التقي ولي لله

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الاعانة
 الحمد لله رب العالمين. قال الله تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم ()) ().
 وقال تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) ().
 وقال تعالي: (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ()) ().
 وقال تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون ()) ().
 فمن كان مءمنا تقيا كان لله وليا، من اي صنف كان.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان اولياءي المتقون



  CHECK  اولياء الله نوعان

 حيث كانوا ومن كانوا".
 وفي صحيح البخاري () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه. ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي. ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذ بي لاعيذنه. وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولابد له منه".

 فقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اولياء الله نوعان: المقربون السابقون، والابرار اصحاب اليمين، هم الذين تقربوا اليه بالنوافل بعد الفراءض.
 والاخرون هم المءدون للفراءض المجتنبون للمحارم، كما قال تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) (). فالظالم لنفسه: هو صاحب الذنوب والخطايا؛ والمقتصد: هو الذي يفعل ما فرضه الله عليه ويترك ما حرمه الله عليه؛ والسابق بالخيرات: هو الذي لا يزال يتقرب الي الله بما يقدر عليه من النوافل بعد الفراءض. وهءلاء هم المتبعون لخاتم المرسلين وامام المتقين وافضل خلق الله اجمعين محمد  صلي الله عليه وسلم  تسليما، الذي بعثه الله الي الناس بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فهدي به من الضلالة، وارشد به من الغواية ، وفتح به   اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا، حين فرق الله به [بين] الحق والباطل، وبين المعروف والمنكر، وبين الخير والشر، وبين طريق الجنة وطريق النار، وبين اولياء الله واعداء الله.
 فالحلال ما حلله، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه، والطريق الي الله هو طاعة امره، فلا طريق الي الله الا متابعة رسول الله.
 قال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) ().
 وقال تعالي: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور ()) ().
 وقد بعث الله محمدا بشراءع الاسلام وحقاءق الايمان، فقال  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت" ().
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، وتءمن بالقدر خيره وشره". وقال: "الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك" ().
 فقد بين شراءع الاسلام وحقاءق الايمان، فكل من دعا الي شريعة او حقيقة تخالف ما بعثه الله به فهو ضال من اخوان الشياطين، خارج



  CHECK  ذكر بعض الاشارات الشيطانية والمنكرات لديهم

  CHECK  من سلك مسلك المبتدعين الضالين لم يكن من اولياء الله

 عن طريق الله ودين المرسلين، ليس من اولياء الله المتقين ولا حزب الله المفلحين ولا عباده الصالحين.
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في خطبته: "ان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة".
 وقال العرباض بن سارية: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة بليغة ذرفت منها الاعين، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله!
 كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ فقال: "اوصيكم بالسمع والطاعة، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كبيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" (). قال الترمذي: حديث صحيح.

 فمن سلك مسلك المبتدعين الضالين لم يكن من اولياء الله المتقين وحزبه المفلحين وعباده الصالحين، مثل الذين يظهرون الاشارات الشيطانية، كاشارة الدم والسكر والنيل واللادن وماء الورد والزعفران، وملابسة النيران، فحين يلبسهم الشيطان قد يزيد احدهم، ويتكلم الشيطان علي لسانه كما يتكلم الجن علي لسان المصروع، واذا افاق من سكره لم يعرف ما تكلم به الشيطان علي لسانه، كما لا يعرف المصروع اذا افاق ما تكلم به الشيطان علي لسانه، ومثل اكل الحيات والعقارب والزنابير، واكل اذان الكلاب والحمير، وغير ذلك



  CHECK  سماع المءمنين هو سماع القران

  CHECK  رغبتهم في سماع مزامير الشيطان

 من الخباءث التي ياكلونها، والمنكرات التي يفعلونها، مثل الرقص علي الغناء والمزامير، ورفع الاصوات بالخوار كما يخور الثور، وقد قال تعالي: (واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير ()) (). وهءلاء الضلال الغواة حزب الشيطان لا يقصدون في مشيهم، ولا يغضون من اصواتهم، بل يرفعون الاصوات المنكرات، ويرقصون كرقص الدباب ونحوها من الحيوانات، ويعرضون عن كتاب الله وسنة رسوله، فلا يرغبون في سماع كلام الله وكلام رسوله وكلام الصحابة كما يرغبون في سماع مزامير الشيطان، بل سماع مزامير الشيطان احب اليهم من سماع كلام الملك الرحمن.
 وقد كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اجتمعوا امروا واحدا منهم ان يقرا، والباقي () يستمعون، وكان عمر بن الخطاب يقول لابي موسي الاشعري: يا ابا موسي! ذكرنا ربنا، فيقرا ابو موسي وهم يستمعون.
 ومر النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي موسي الاشعري وهو يقرا، فقال: "مررت بك البارحة وانت تقرا، فجعلت استمع لقراءتك"، فقال: يا رسول الله!
 لو علمت انك تستمع لحبرته لك تحبيرا ().
 وسماع القران هو سماع النبيين والمءمنين والعالمين والعارفين، كما بين الله ذلك في كتابه، قال تعالي: (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا   اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا ()) ().
 وقال تعالي: (* واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق) ().
 وقال تعالي: (ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا () ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا () ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا ()) ().
 وقال تعالي: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله) ().
 وقال: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) ().
 واما اتخاذ التصفيق والغناء والمزامير قربة وطاعة وطريقا الي الله، فهذا من جنس دين المشركين الذين قال الله فيهم: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) (). والمكاء: هو التصويت بالفم، كالصفير والغناء، والتصدية: التصفيق باليد. فذم الله هءلاء المشركين الذين يجعلون هذا قاءما مقام الصلاة.
 واهل البدع والضلالة اتباع الشيطان يحبون السماع بالدف والكف اكثر مما يحبون سماع القران، ويرون ذلك طريقا لهم يقدمونه علي



  CHECK  المبتدعون الضالون لا تاتيهم الاشارات الشيطانية الا عند البدع

 استماع القران، [و] يختارون سماع ابيات الشيطان علي سماع ايات الرحمن. وقد قال عبد الله بن مسعود (): الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل، والذكر ينبت الايمان في القلب كما ينبت الماء البقل.
 ولهذا كان هءلاء المبتدعون الضالون اتباع الشيطان لا تاتيهم الاشارات الشيطانية الا عند الباع التي لم يشرعها الله ولم ياذن بها، مثل اجتماعهم علي سماع ابيات الشيطان ومزاميره، لاسيما اذا كان هناك جيران من الصبيان واخواتهم من النسوان، فهنالك يكون اظهر لحال الشيطان.
 سمعوا القران فاطرقوا لا خيفة لكنه اطراق ساه لاه
 اما الغناء فكالحمير تناهقوا والله مارقصوا من اجل الله
 دف ومزمار ونغمة شاهد فمتي رايت عبادة بملاهي
 يا امة ما ضر دين محمد وجني عليه ومن له الا هي
 وايضا فهم يشركون بالرحمن، فيستغيثون بالمخلوق الميت والغاءب، يرجونه ويخافونه ويدعونه، وهو لا يسمع كلامهم ولا يري مكانهم، ولكن الشياطين قد تخاطبهم وقد تتمثل في صورته، فيظنونه ان ذلك هو المسيح المستغاث به، وانما هو شيطان تمثل لهءلاء المشركين، كما تتمثل الشياطين للنصاري في صورة من يستغيثون به مثل جرجس وغيره، مثل ما تدخل الشياطين في الاصنام، وتكلم عابديها احيانا، مثل ما كان يجري للمشركين من العرب، ومثل ما يجري للمشركين من الترك والهند وغيرهم. فاذا حضر اولياء الله المتقون وحزبه



  CHECK  كيف ينبغي ان يعامل هءلاء

 المفلحون وجنده الغالبون، فذكروا الرحمن وقراوا اية الكرسي ونحوها من ايات القران نزلت الملاءكة، فطردت الشياطين، وبطلت احوالهم. كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه الا غشيتهم الرحمة، وتنزلت عليهم السكينة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده" (). و"من قرا اية الكرسي اذا اوي الي فراشه لم يزل عليه من الله حافظ، لا يقربه شيطان حتي يصبح" (). كما صدق النبي  صلي الله عليه وسلم  من اخبر بذلك.
 وهءلاء المبتدعون الضالون يجب علي كل قادر ان ينهاهم عن هذه البدع المضلة، ويذم من يفعلها، فان لم ينته والا عاقبه بما يستحقه شرعا، واقل ذلك ان يهجرهم، فلا يقربهم ولا يعاشرهم حتي يتوبوا، ويتبعوا الكتاب والسنة والطريق التي بعث الله بها رسوله، ولا يعطون من الزكاة حتي يتوبوا، فان الزكاة جعلها الله رزقا لمن يعبده ويطيعه ويطيع رسوله من عباده المءمنين، فلا يعان بها اهل البدع الضالين الذين يضلون الناس عن سبيل الله، ويدعونهم الي خلاف كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيد المرسلين محمد واله وصحبه اجمعين، كلما ذكرك الذاكرون وغفل عن ذكرك الغافلون، وسلم تسليما كثيرا. والله الموفق للصواب.
 (تمت الرسالة بحمد الله وعونه لشيخ الاسلام مفتي الانام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية، رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة منقلبه ومثواه).



  CHECK () مسالة عن الاحوال وارباب الاحوال

 مسالة عن الاحوال وارباب الاحوال



  CHECK  اضطراب المتكلمين والصوفية في هذا الاصل

  CHECK  الفرق بين الاحوال الربانية والاحوال الشيطانية

 مسالة
 عن الاحوال وارباب الاحوال، هل هم قسمان: اولياء لله تعالي احوالهم ربانية؛ واولياء للشيطان احوالهم شيطانية؟ واذا كان كذلك فما الفرق بين هءلاء وهءلاء؟ فان جماعة من الناس انحرفوا، حتي انكروا كرامات الاولياء، واخرين اعتقدوا كل خارق دليل () علي الولاية الرحمانية.
 اجاب الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية  ايده الله ووفقه لما يرتضيه بمنه وكرمه :
 الحمد لله رب العالمين. هذه المسالة من اعظم المساءل التي يحتاج اليها جميع الناس، فانه من لم يفرق بين الخوارق التي تكون ايات وبراهين ومعجزات للانبياء، وتكون مما يكرم الله به الاولياء؛ وبين الخوارق التي تكون للسحرة والكهان وغيرهم من حزب الشيطان، والا () اشتبه عليه الانبياء واتباعهم اولياء الله المتقون بالمنتسبين الكذابين وشبههم الكذابين الضالين.
 ولهذا اضطرب في هذا الاصل كثير من اهل النظر والكلام في اصول الدين والعلوم الالهية، ومن اهل العبادة والزهد والفقراء والصوفية. واما اشتباه ذلك علي عموم الناس ومن شدا طرفا من العلم او كان له حظ من العبادة، فاعظم من ان يوصف.



  CHECK  انكار كرامات الاولياء من البدع

 والله سبحانه بعث رسوله وانزل كتابه لبيان الفرق بين هذا وهذا، وختمهم بمحمد  صلي الله عليه وسلم  افضل رسول بعثه بافضل كتاب الي افضل امة بافضل شريعة، فرق الله به بين الحق والباطل، والهدي والضلال، والغي والرشاد، واولياء الرحمن واولياء الشيطان، وجند الله المفلحين وحزب ابليس اللعين. وقد بسط الكلام عليه [في] غير هذا الموضع، مثل "بيان الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان" لاجل سءال من سال عن ذلك من اهل الملك والعلم والدين.
 فمن انكر كرامات اولياء الله المتقين فهو من اهل البدع الضالين، كمن انكر ذلك من المعتزلة وغيرهم، ولهذا كان افضل متاخريهم ابو الحسين البصري مقرا بكرامات اولياء الله المتقين، وان كان بعض اهل الاثبات كابي اسحاق الاسفرايني وافق المعتزلة علي انكار الكرامات. فانكار كرامات اولياء الله المتقين قول مبتدع في الاسلام، مخالف للكتاب والسنة واجماع السلف الماضين واءمة الدين، بل من انكر خوارق اهل السحر واتباع الشياطين فهو من اهل البدع الضالين، كما انكر طاءفة من الفلاسفة والاطباء وجود الجن، وانكر كثير من المعتزلة ان يدخلوا في الانسان ويصرعوه ويتكلموا علي لسانه. فكلا القولين من الاقوال الباطلة المخالفة للكتاب والسنة واقوال الاءمة، بل من المخالف لصحيح المنقول وصريح المعقول، وان كان انكار الجن كفر ظاهر ()، فكثير ما في الكتاب والسنة من ذكرهم، بخلاف دخولهم في الانسان فانه اخفي، ولهذا كان انكار الثاني بدعة وانكار الاول الحادا ظاهرا.



 والمقصود [ان] من انكر خوارق العادات مطلقا للانبياء وغيرهم فهذا كافر باتفاق اهل الملل، وكذلك ان جعل ذلك من قوي النفس، كما يقوله ابن سينا وامثاله من المتفلسفة، فهءلاء ملحدون باتفاق اهل الملل، وقد بسط الكلام علي هءلاء في مجلد كبير يسمي "الصفدية" وغيرها.
 ومن قال ان العادات لا تخرق الا للانبياء، وانكر الكرامات والسحر الخارق للعادة، فهو من اهل البدع الخارجين عن الجماعة كاكثر المعتزلة. وكذلك من قال: انها لا تخرق الا للانبياء والاولياء، وجعل يستدل بمجرد خرق العادة علي ان من خرقت له العادة كان وليا لله، وان كان مخالفا للكتاب والسنة. فهءلاء ضالون، وهم شر من المعتزلة، وهم من جنس اتباع الدجال واتباع مسيلمة الكذاب والاسود العنسي وغيرهم من الكذابين.
 ولهذا اتفق اولياء الله علي ان الرجل لو طار في الهواء او مشي علي الماء لم يعتبر حتي ينظر متابعته لامر الله ونهيه. فان هءلاء يستلزم اقوالهم ان يجعلوا كثيرا من المشركين واهل الكتاب  اليهود والنصاري  من اولياء الله المتقين، فان لهءلاء خوارق كثيرة، فمن انكر وجودها كان كمن انكر خوارق الاولياء وانكر السحر والكهانة، ومن اقر بوجودها وجعلها دليلا علي ان صاحبها ولي لله فهو جعل خوارق السحرة والكهان دليلا علي انهم انبياء واولياء الرحمن، وكلا القولين يوجب الخروج عن دين الاسلام، والخروج من النور الي الظلام. بل يجب ان يفرق بين هءلاء وهءلاء بما بينه الله من الايات والبراهين، وبما بعث به سيد المرسلين، فيعلم ان اولياء الله هم المذكورون في قوله تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم



  CHECK  اولياء الله هم المتقون، وهم نوعان

 يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ()) ().
 فاولياء الله هم المءمنون المتقون، وهم نوعان: الابرار واصحاب اليمين؛ والسابقون المقربون. فالاولون هم المقربون الي الله بفعل ما فرضه وترك ما حذره؛ والاخرون هم الذين يتقربون اليه بعد الواجبات بالنوافل المستحبات، كما روي البخاري في صحيحه () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبد بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي عليها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي. ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذ بي لاعيذنه. وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولابد له منه".
 فقد بين  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث نوع اولياء الله المتقربين بالفراءض،
 ونوع اهل النوافل بالمحبة. ومالم يكن من الواجبات ولا من المستحبات، ولم يامر الله به ورسوله لا امر ايجاب ولا استحباب، ولا فضله الله ورسوله بالترغيب فيه، فليس من الاعمال الصالحة، وليس من العبادات التي يتقرب بها الي الله، وان كان كثير من عباد المشركين واهل الكتاب والمبتدعين يتقربون بما يظنونه عبادات،



  CHECK  الخوارق التي تحصل للمبتدعة من الاحوال الشيطانية

 وليس مما اوجب الله ورسوله ولا احبه الله ورسوله، فهءلاء ضالون مخطءون طريق الله.
 وهم في الضلال درجات: فمنهم كافر، ومنهم فاسق، ومنهم مذنب، ومنهم مءمن مخطء اخطا في اجتهاده. والخوارق التي تحصل بمثل هذه الاعمال التي ليست واجبة ولا مستحبة، بل هي من الاحوال الشيطانية، لا مما يكرم الله به اولياءه. كالخوارق التي تحصل بالشرك والكواكب وعباداتها، وعبادة المسيح والعزير وغيرهما من الانبياء، وعبادة الشيوخ الاحياء والاموات، وعبادة الاصنام، فان هءلاء قد تجعل لهم ارواح تخاطب ببعض الامور الغاءبة، ولكن لابد ان يكذبوا مع ذلك، كما قال تعالي: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم ()) (). وقد تقتل بعض الاشخاص او تمرضه، وقد تاتيه بما تسترقه من الناس، اما دراهم واما طعام واما شراب او لباس او غير ذلك. وهذا كثير جدا.
 فمن كذب بمثل هذه الخوارق فهو جاهل بالموجودات، ومن ظن ان هذه كرامات اولياء الله المتقين فهو كافر بدين رب الارض والسماوات، بل هذه من جنس احوال الكهنة والسحرة، مثل مكاشفة عبد الله بن صياد للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان قد ظنه بعض الصحابة الدجال، ولم يكن هو الدجال، وتوقف فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي تبين له انه ليس هو الدجال، لكن كان له حال شيطاني، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد خبات لك خبيءة" ()، فقال: الدخ الدخ، وكان قد خبا له سورة الدخان،



  CHECK  امثلة من كرامات الاولياء

  CHECK  الاحوال التي تحصل عند سماع المكاء والتصدية والشرك كلها شيطانية

  CHECK  كرامات الاولياء فيها الايمان والتقوي

 فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اخسا، فلن تعدو قدرك، فانما انت من اخوان الكهان". وقال له (): "ما تري؟ " قال: اري عرشا علي الماء، وقال: ياتيني صادق وكاذب. وذلك العرش هو عرش ابليس. وقد ثبت في صحيح مسلم () عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان ينصب عرشه علي البحر، ويبعث سراياه".
 واما كرامات اولياء الله تعالي فيها الايمان والتقوي، سببها ما امر الله به من الاعمال الواجبات والمستحبات، واكابر اولياء الله يقتدون بنبيهم  صلي الله عليه وسلم ، فلا يستعملون الخوارق الا لحاجة المسلمين، او لحجة في الدين، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما تجري الخوارق علي يديه لحجة للدين او لحاجة المسلمين، كتكثير الطعام والشراب عند الحاجة.

 والاحوال التي تحصل عند سماع المكاء والتصدية والشرك كلها شيطانية، ولهذا تبطل احوالهم اذا قرءت عليهم اية الكرسي، فانها تطرد الشيطان، واذا ارادوا () دعوا شيوخهم وتوجهوا الي ناحيتهم جاءتهم الشياطين، وقد تتكلم علي السنتهم حال الوجد الشيطاني بكلام لا يفهمه صاحبه اذا افاق، كما يتكلم الجني علي لسان المصروع، وقد يطير احدهم في الهواء. فهذا ونحوه من الاحوال الشيطانية.
 واما كرامات اولياء الله كمثل ما جري للعلاء بن الحضرمي لما غزا البحرين، فمشي هو والعسكر الذي معه بخيولهم علي البحر، فما   ابتلت لبود سروجهم. وكذلك ابو مسلم الخولاني ومن معه، ومثل صلاة ابي مسلم ركعتين لما القاه الاسود العنسي في النار، فصارت عليه بردا وسلاما.
 وقد بسطنا هذا في "بيان الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان" ()، وهذا قدر ما احتملته الورقة. والله اعلم.
 ...



  CHECK () مسالة في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه

 مسالة في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه



  CHECK  ثبت انه راه بفءاده

  CHECK  رءيته بالعين لم تثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن غيره

 مسالة
 سءل الشيخ الامام العالم الاوحد شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني رضي الله عنه، في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل، هل كانت بعين راسه ام بقلبه؟
 الجواب
 الحمد لله. اما رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه بعين راسه في الدنيا فهذا لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن احد من الصحابة، ولا عن احد من الاءمة المشهورين، لا احمد بن حنبل ولا غيره. ولكن الذي ثبت عن الصحابة  كابي ذر وابن عباس وغيرهما  والاءمة كاحمد بن حنبل وغيره انه يقال: راه بفءاده، كما ثبت في صحيح مسلم () عن ابن عباس انه قال: راي محمد ربه بفءاده مرتين.
 وقد ثبت عن عاءشة انها قالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية ().
 ولم ترو عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك شيءا، ولا روي ابو بكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك شيءا. واما الحديث الذي يذكره بعض الجهال انه قال لعاءشة: "لم اره"، وقال لابي بكر: "بل رايته"، وانه اجاب كل واحد علي قدر عقله  فهذا كذب، ولم يرو هذا الحديث احد من علماء المسلمين، ولا يوجد في شء من كتب الحديث المعروفة.



  CHECK  من زعم انه يري الله في الدنيا بعينه فهو من الحلولية والاتحادية

  CHECK  الروايات عن الامام احمد في هذا الباب

  CHECK  التوفيق بين قول عاءشة وابن عباس

 ثم من العلماء من جمع بين قول عاءشة وقول ابن عباس، وقال: ان عاءشة انكرت رءية العين، وابن عباس ذكر رءية الفءاد، ولا منافاة بينهما. ومنهم من جعلهما قولين مختلفين. واكثر اهل السنة يرجحون قول ابن عباس، لما فيه من الاثبات، ولما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "رايت ربي" (). وليس في شء من الحديث الثابت انه قال: رايت ربي بعيني، بل قد روي بعضهم هذه الاحاديث التي فيها رءية العين، كابي بكر الخلال، ونصر هذا القول طاءفة، منم القاضي ابو يعلي.
 وذكر عن احمد في الرءية ثلاث روايات (): رواية انه راه بعين راسه، ورواية بعين قلبه، ورواية انه يقول: راه، ولا يقول: بعين راسه، ولا بعين قلبه. ونصر هذا طاءفة من اهل الكلام من اتباع ابن كلاب، لكن رءية العين عند هءلاء انما هي زوال مانع في العين، [و] ليست الرءية المعروفة عند سلف الامة واءمتها، وهءلاء انما وافقوا ابن كلاب في مسالة الكلام فقط، واما مسالة الرءية المناسبة فخالفوه فيها، وخالفوه ايضا فيما يثبته من الصفات الخبرية: الرءية والعلو وغيرهما، وان كانوا ينتسبون الي مذهبه لموافقتهم له في اكثر اقواله، واكثر هءلاء يجعلون تكليم الله لموسي افهامه الكلام القاءم بالذات، ويجعلون رءيته انما هي خلق الارادة في العين فقط. فسلك طريق هءلاء الجهمية الاتحادية وغيرهم، وصار منهم من يزعم ان الله يكلمه كما كلم موسي بن عمران، ومن يزعم انه يري الله في الدنيا بعينه من الحلولية والاتحادية، حتي يقولون: انهم يرون الله في كل



  CHECK  ما روي في رءية العين في الدنيا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كله كذب

 صورة في الدنيا والاخرة.
 واتفق هءلاء غلاة المعطلة وغلاة المجسمة علي انه يري في الدنيا بالعينين، وحتي يزعموا () انهم يءاكلونه ويشاربونه ويجالسونه في الدنيا، وامثال هذه الترهات.
 وقد اتفق سلف الامة واءمتها وجميع علماء المسلمين علي ان غير النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يري الله في الدنيا ()، وثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت".
 ولذلك اتفق الصحابة وسلف الامة واءمتها علي ان الله يري في الاخرة بالابصار عيانا كما يري الشمس والقمر، كما تواترت بذلك الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فمن قال: انه لا يري في الاخرة فهو جهمي ضال، ومن قال: ان غير النبي  صلي الله عليه وسلم  يراه في الدنيا بالفءاد فهو ايضا مبتدع ضال كاذب، والحلولية والاتحادية يجمعون بين النفي
 والاثبات. ومن قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راه بعينه في الدنيا فهو ايضا غالط، قاءل قولا لم يقله احد من الصحابة ولا الاءمة.
 والمنقول في رءية العين في الدنيا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كله كذب موضوع باتفاق اهل العلم. وكذلك عن احمد، فانه لم يقل قط: انه راه بعينه، وانما قال مرة: راه، ومرة قال: بفءاده، وانكر علي من انكر مطلق الرءية، وذكر انه يتبع ما نقل في ذلك من الاثار، وروي باسناده عن ابي ذر انه راه بفءاده.



  CHECK  الاحاديث التي فيها ذكر الرءية وانه راه في صورة كذا كلها رءيا منام

 وقد ثبت في صحيح مسلم () ان ابا ذر اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: هل رايت ربك؟ فقال: "نور، اني اراه! ". وفي لفظ: "رايت نورا". فابو ذر هو الساءل للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اجابه النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الجواب. وقد روي باسناده عن ابي ذر انه راه بفءاده، واتبع احمد ذلك.
 وقد روي احاديث فيها ذكر الرءية ، وانه راه في صورة كذا، وانه وضع يده بين كتفيه حتي وجد برد انامله، وقال له: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: في الكفارات والدرجات، وقال في اخره: "اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت بقوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون". رواه الترمذي وغيره ()، وذكر تصحيحه.
 وهذا الحديث ونحوه كلها رءيا منام، وكانت بالمدينة بعد المعراج، واما احاديث المعراج المعروفة فليس في شء منها ذكر رءيته البتة اصلا.
 فالواجب اتباع الاثار الثابتة في ذلك وما كان عليه السلف والاءمة، وهو اثبات مطلق الرءية، او رءية مقيدة بالفءاد. اما رءيته بالعين ليلة المعراج او غيرها، فقد تدبرنا عامة ما صنفه المسلمون في هذه المسالة وما نقلوا فيها قريبا من مءة مصنف، فلم نجد احدا روي باسناد ثابت  لا عن صاحب ولا امام  انه راه بعين راسه. والله اعلم.
 ...



  CHECK () قاعدة شريفة في تفسير قوله (اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم)

 قاعدة شريفة في تفسير قوله
 (اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم)
 (كتبها بقلعة دمشق في اخر عمره)



  CHECK  ترجيح بعضهم قراءة ولا يطعم ورد المءلف عليه

  CHECK  الكلام علي القراءتين في الاية

 بسم الله الرحمن الرحيم
 (من كلام شيخنا الجديد الذي كتبه بقلعة دمشق في اخر عمره)
 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 فصل
 في قوله تعالي (اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين ()) ().
 القراءة المتواترة التي بها يقرا جماهير المسلمين قديما وحديثا  وهي قراءة العشرة وغيرهم : "وهو يطعم ولا يطعم". وروي عن طاءفة انهم قراوا: "وهو يطعم ولا يطعم" بفتح الياء . قال ابو الفرج (): وقرا عكرمة والاعمش: "ولا يطعم" بفتح الياء. قال الزجاج (): وهذا الاختيار عند البصراء بالعربية، ومعناه: وهو يرزق ويطعم ولا ياكل.



  CHECK  حكم القراءات الشاذة

  CHECK  القراءة المتواترة ارجح من جهة النقل

 قلت: الصواب المقطوع به ان القراءة المشهورة المتواترة ارجح من هذه، فان تلك القراءة لو كانت ارجح من هذه لكانت الامة قد نقلت بالتواتر القراءة المرجوحة. والقراءة التي هي احب القراءتين الي الله ليست معلومة للامة، ولا مشهودا بها علي الله، ولا منقولة نقلا متواترا، فتكون الامة قد حفظت المرجوح، ولم تحفظ الاحب الي الله الافضل عند الله، وهذا عيب في الامة ونقص فيها.
 ثم هو خلاف قوله (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()) ()، فانه علي قول هءلاء يكون الذكر الافضل الذي نزله ما حفظه حفظا يعلم به انه منزل، كما يعلم الذكر المفضول عندهم.
 وايضا فللناس في هذه القراءة وامثالها مما لم يتواتر قولان (): منهم من يقول: هذه تشهد بانها كذب، قالوا: وكل مالم يقطع بانه قران فانه يقطع بانه ليس بقران. قالوا: ولا يجوز ان يكون قران منقولا بالظن واخبار الاحاد، فانا ان جوزنا ذلك جاز ان يكون ثم قران كثير غير هذا لم يتواتر. قالوا: وهذا مما تحيله العادة، فان الهمم والدواعي متوفرة علي نقل القران، فكما لا يجوز اتفاقهم علي نقل كذب، لا يجوز اتفاقهم علي كتمان صدق.
 فعلي قول هءلاء يقطع بان هذه وامثالها كذب فيمتنع ان يكون افضل من القران الصدق.



 والقول الثاني: قول من يجوز ان تكون هذه قرانا وان لم ينقل بالتواتر. وكذلك يقول هءلاء في كثير من الحروف التي يقرا بها في السبعة والعشرة، لا يشترط فيها التواتر. وقد يقولون: ان التواتر منتف فيها او ممتنع فيها. ويقولون: المتواتر الذي لا ريب فيها ما تضمنه مصحف عثمان من الحروف، واما كيفيات الاداء مثل تليين الهمزة، ومثل الامالة والادغام، فهذه مما يسوغ للصحابة ان يقراوا فيها بلغاتهم، لا يجب ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  تلفظ بهذه الوجوه المتنوعة كلها، بل القطع بانتفاء هذا اولي من القطع بثبوته. وما كان تلفظه به علي وجهين كلاهما صحيح المعني، مثل قوله: (وما الله بغافل عما تعملون ()) () ويعملون ()، وقوله: (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) () الا ان يخافا ان لا يقيما حدود الله ()، فهذه يكتفي فيها بالنقل الثابت وان لم يكن متواترا، كما يكتفي بمثل ذلك في اثبات الاحكام والحلال والحرام، وهو اهم من ضبط الياء والتاء، فان الله سبحانه وتعالي ليس بغافل عما يعمل المخاطبون بالقران، ولا عما يعمل غيرهم، وكلا المعنيين حق قد دل عليه القران في مواضع، فلا يضر ان لا يتواتر دلالة هذا اللفظ عليه. بخلاف الحلال والحرام الذي لا يعلم الا بالخبر الذي ليس بمتواتر.
 والعادة والشرع اوجب ان ينقل القران نقلا متواترا، كما نقلت جمل الشريعة نقلا متواترا، مثل ايجاب الصلوات الخمس، وان صلاة



  CHECK  وجوه ترجيح القراءة المتواترة ولا يطعم من جهة المعني

 الحضر اربع الا المغرب والفجر، وانه يخافت في صلاة النهار ويجهر في صلاة الليل، ويجهر في صلاة الفجر وان قيل: انها من صلاة النهار، وانها ركعتان حضرا وسفرا، والمغرب ثلاث حضرا وسفرا، ونحو ذلك.
 ثم كثير من الاحكام التي يعملها الخاصة دون العامة، تعلم بالاخبار التي يعلمها الخاصة، كذلك بعض الحروف التي يضبطها الخاصة من القراء قد تكون من هذا الباب.
 وعلي هذا الوجه فيمتنع ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا بتلك القراءة اكثر، ويعلمها لامته اكثر، وجماهير الامة لم تنقلها ولم تعرفها، فنقل جمهور الامة لها خلفا عن سلف توجب انها كانت اكثر واشهر من قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان كان قرا بالاخري، وان كان لم يقرا بالاخري لم تعدل بهذه. فنحن نشهد شهادة قاطعة انه قرا بهذه، وان تلك اما انه لم يقرا بها او قرا بها قليلا، والغالب عليه قراءته بهذه، لانه يمتنع عادة وشرعا ان تكون قراءته بتلك اكثر، وجمهور الامة لم تنقل عنه ما هو اغلب عليه، ونقل عنه ما كان قليلا منه.
 فهذا من جهة نقل اعراب القران ولفظه.
 فصل
 واما من جهة معناه ومفهومه فيقال: نفس القراءة المتواترة ارجح واظهر واتم، وذلك من وجوه: احدها: ان معني هذه موافق لمعني قوله في الاية الاخري (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()) (). فقوله: (وما اريد ان يطعمون ())   نفي لارادته منهم ان يطعموه، فهو نفي لاطعامهم، وهذا موافق لقوله (وهو يطعم ولا يطعم) علي البناء للمفعول. ولو اريد نظير تلك القراءة لقال: "فاني لا اطعم" ونحو ذلك. ولا ريب انه سبحانه منزه عن الاكل والشرب، بل الملاءكة لا تاكل ولا تشرب، فكيف بالسبوح القدوس رب الملاءكة والروح؟
 وهذا المعني قد دل عليه في مواضع:
 منها: اسمه "الصمد"، فان من معناه الذي لا ياكل ولا يشرب، كما قد بين هذا في تفسير هذه السورة ().
 ومنها: قوله (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقه كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون ()) (). وهو سبحانه ذكر هذا بعد قوله: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار () لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم () افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم () ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون ()) ().



  CHECK  تفسير قوله تعالي (كانا ياكلان الطعام)

 فهذا كلام في سياق نفي الالهية عن المسيح وغيره، وتكفير من قال: انه الله، او ان الله ثالث ثلاثة، ومن اتخذه وامة الهين من دون الله، فبين غايته وغاية امه، فقال (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقه)، وهو رد علي اليهود والنصاري.
 ثم قال: (كانا ياكلان الطعام)، وهو يقتضي ان اكل الطعام مناف للالهية، فمن ياكل الطعام لا يصلح ان يكون الها. ولولا منافاته للالهية لم يذكر دليلا علي نفيها، فان الدليل يستلزم المدلول عليه، فعلم ان اكل الطعام يستلزم نفي الالهية.
 وقد ذكروا في ذلك وجهين ()، اشهرهما ان من ياكل ويشرب يعيش بالغذاء، ومن يقيمة اكل والشرب كان مفتقرا الي غيره، فلا يصلح ان يكون الها. وهذا هو الذي ذكره اكثر المفسرين.
 وقال طاءفة منهم ابن قتيبة (): انه نبه علي عاقبته، وهو الحدث، اذ لابد لاكل الطعام من الحدث. قال: وقوله (انظر كيف نبين لهم الايات) من الطف ما يكون من الكناية.
 وهذا الوجه صحيح في حق المسيح وامثاله من البشر في الدنيا، فان اكلهم الطعام يستلزم الحدث، وخروج الحدث من ابين الاشياء دلالة علي انتفاءه الهية من يبول ويغوط، وذلك اعظم من كونه يلد. والدليل يجب طرده ولا يجب عكسه، فلا يلزم ان يكون كل من   يتغوط او من لا ياكل ويشرب الها. كما انه [لو] استدل علي انتفاء الالهية بانه لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر، كان دليلا صحيحا، ولم يلزم ان يكون كل من يتكلم ويسمع ويبصر الها، بل انتفاء صفات الكمال يناقض الالهية، وان كان ثبوت جنسها لا يستلزم الهية. كما انه اذا قيل: ان الاله يجب ان يكون موجودا قاءما بنفسه حيا عليما قديرا، فانتفاء هذه الامور يستلزم انتفاء الالهية، ولا يستلزم ان يكون كل موجود حي عليم قدير الها.
 واما ان اريد بهذا الوجه الذي ذكره ابن قتيبة وغيره من لزوم الحدث طرد الدليل، فيحتاجون ان يفسروا الحدث بجنس الخارج من الاكل الشارب، فان اهل الجنة ياكلون ويشربون، ولا يبولون ولا يتغوطون، كما ثبت ذلك في الاحاديث الصحيحة ()، لهم رشح كرشح المسك، وهذا من جنس العرق الذي يخرج من المشام. وهو ايضا ينافي الصمدية، فان الصمد هو الذي لا يدخل فيه شء، ولا يخرج منه شء، فخروج الخارج ولو كان كرشح المسك ينافي الصمدية التي هي من لوازم البارء، فيكون لزوم الحدث للاكل دالا علي نفي الهيته من هذه الجهة ايضا. والصمدية هي المنافية للاكل والشرب وساءر ما يدخل ويخرج، كما قد بسط في تفسير السورة ().
 الوجه الثاني: ان هذه الاية لم تسق لبيان تنزهه عن الاكل، فان   ذلك مبين فيما يناسب ذلك من السور التي فيها تنزيهه عن النقاءص، ومن الايات الدالة علي ان هذه النقاءص مستلزمة لكون صاحبها مخلوقا لا الها ونحو ذلك. وانما سيقت لبيان حاجة الخلق اليه واحسانه اليهم، وبيان غناه عنهم وامتناع احسانهم اليه، فانه يطعمهم وهم لا يطعمونه، وهذا الوصف دال علي هذا المقصود. كما اذا قيل: يعلمهم ولا يعلمونه، ويعطيهم ولا يعطونه. وهو من معاني الصمد، ان كل ما سواه محتاج اليه، وهو مستغن عن كل ما سواه، ثم كونه في نفسه لا ياكل ولا يشرب مدح له وتنزيه من جهة اخري، فان نفس كونه يطعم ولا يطعم وصف اختص به. فالحيوان انسهم وجنهم وبهاءمهم ياكلون، فاذا قدر انهم اطعموا فهم يطعمون، والملاءكة وان كانوا لا ياكلون ولا يشربون فهم لا يطعمون الخلق، فليس من يطعم ولا يطعم الا الله. واذا قدر قادر يطعم غيره ويحسن اليه ويرزقه، واولءك لا يطعمونه ولا يرزقونه ولا يحسنون اليه، كان هو المنعم عليهم، واستحق ان يشكروه، وان كان هو ياكل ويشرب من ملكه، لكن ليس هو محتاجا اليهم، ولا هم يحسنون اليه.
 فتبين ان هذا الوصف وصف مدع يختص به، ويبين ربوبيته وافتقار الخلق اليه واحسانه اليهم، واذا قيل: وهو يطعم ولا يطعم، كان دلالته علي هذا المعني بطريق اللزوم، فانه اذا كان لا يطعم في نفسه امتنع ان يطعمه احد.
 الوجه الثالث: ان مجرد كون الشء يطعم غيره ولا يطعمه يوجب المدح، فهذه صفة كمال حيث كانت، واما كون الشء في نفسه لا يطعم ولا ياكل ولا يشرب، فهذا انما يكون مدحا في حق الكامل المستغني عن الطعام والشراب لكماله، واما من لا يطعم ولا   يشرب لنقصه، كالجامدات وكالحيوان المريض، فهذا ليس ممدوحا بذلك، فلو قدر مريض موسر يطعم الناس، وهو في نفسه لا يطعم لمرضه، لم يمدح بانه يطعم ولا يطعم، والناس اذا لم يطعموه لكونه لا يطعم لمرضه ونقصه لم يكن ممدوحا بانهم لا يطعمونه، بخلاف ما اذا لم يطعم لغناه، فانه يمدح بانه يطعم ولا يطعم، وان كان هو في نفسه ياكل ويشرب من ماله، مع ان المريض لابد ان يطعم، واما ما لا يطعم بمال لنقصه كالجامدات، فالارض يخرج منها صنوف الثمرات، وهي لا تاكل لنقصها، فقد يقال: انها تطعم ولا تطعم اي لا تاكل لنقصها، لكن هي محتاجة الي السقي والشرب، وهذا حاجة منها الي ما يقيها ويغذيها.
 ولهذا قال تعالي: (وهو يطعم ولا يطعم)، فوصفه بالاثبات المطلق والنفي العام، وصفه بانه يطعم، وهذا مطلق يصلح ان يدخل فيه كل اطعام، كما اذا قيل: يخلق ويرزق ويعطي ويمنع، كما في الحديث الصحيح الالهي (): "يا عبادي! كلكم ضال الا من هديته، فاستهدوني اهدكم، يا عبادي! كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي! كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم". وقال: (وما بكم من نعمة فمن الله) ()، وقال: (هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض) ()، وقال الخليل: (الذي خلقني فهو يهدين () والذي هو يطعمني ويسقين () واذا مرضت فهو يشفين ()) ().



 وفي الحديث الماثور انه يقال علي الطعام (): "الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة"، وانه من قال ذلك غفر له. وفي الحديث الاخر (): "الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علينا فهدانا، واطعمنا وسقانا، ومن كل خبر اوانا" (). وقد قال تعالي: (فليعبدوا رب هذا البيت () الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف ()) ().
 وبالجملة فضرورة الخلق الي الرزق داءما امر باهر علما وذوقا ووجدا، فكونه "يطعم" من اطعم بيان نعمه وكرمه واحسانه، وقوله "ولا يطعم" نفي عام، فان الفعل نكرة في سياق النفي ، فلا يطعمه احد بوجه من الوجوه، فلا يكون احد محسنا اليه، ولا مكافءا له علي هذه النعمة. كما رواه البخاري () عن ابي امامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا رفعت ماءدته: "الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا".
 واما اذا قيل: يطعم وهو لا ياكل، لم يكن المنفي عنه من جنس المثبت له، بل ذكر تنزيهه عن الاكل، فلا يبين المقصود من انه   يحسن اليهم الاحسان الذي يضطرون اليه، مع ان احدا من الخلق لا يحسن اليه، فان دلالة القراءة المشهورة علي نفي احسان الخلق اليه مع احسانه اليهم ابين من دلالة كونه لا ياكل، فان تلك تدل علي المدح مطلقا مع قطع النظر عن كونه هو ياكل او لا ياكل، حتي لو قدر علي سبيل الفرض انه ياكل لم يكن محتاجا اليهم، ولا كانوا هم الذين يطعمونه، كما قال: (وما خلقت الجن والانس الا ليبجون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()) ().
 وقد نبهنا علي هذا وانه اذا كان مخلوق يحسن الي غيره ويطعمه، وهو لا يحتاج اليه في امر لا اطعام ولا غيره، كان محسنا اليه احسانا محضا، وان كان محتاجا الي غير هذا الشخص، فكيف بمن هو سبحانه لا يحتاج الي احد بوجه من الوجوه؟ ثم انه من كمال احسانه الي عباده بين ان من لم يطعم اولياءه ولم يعدهم، فهو كمن لم يطعمه ولم يعده، كما في الحديث الصحيح (): "يقول الله تعالي: عبدي! مرضت فلم تعدني، فيقول: رب! كيف اعودك وانت رب العالمين؟ فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا مرض، فلو عدته لوجدتني عنده. عبدي! جعت فلم تطعمني، فيقول: رب! كيف اطعمك وانت رب العالمين؟ فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا جاع، فلو اطعمته لوجدت ذلك عندي". فقال: "لوجدت ذلك عندي"، ولم يقل: "لوجدتني قد اكلته". وقال: "لوجدتني عنده"، ولم يقل: "لوجدتني اياه".



  CHECK  معني حديث ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني

 الوجه الرابع: ان يقال: قوله (وهو يطعم) يتناول اطعام الاجساد ما تاكل وتشرب، واطعام القلوب والارواح ما تغتذي به وتتقوت به من العلم والايمان والمعرفة والذكر، وانواع ذلك مما هو قوت للقلوب، فانه هو الذي يقيت القلوب بهذه الاغذية، وهو في نفسه عالم لم يعلمه احد، هاد لم يهده احد، متصف بجميع صفات الكمال، قيوم لا يزول، ولا يعطيه غيره شيءا من ذلك. فاذا قال: "وهو يطعم ولا يطعم" تناول القسمين، واذا قيل: "لا يطعم" لم يكن المراد الا الاكل والشرب، لم يكن المراد ذكره وعلمه وهدايته.
 وحينءذ فيكون قوله "وهو يطعم" لا يتناول الا ماكول الجسد ومشروبه، ومعلوم ان ذاك اشرف القسمين، فالقراءة التي تتناول القسمين اكمل من القراءة التي لا تتناول الا احدهما.
 بيان ذلك ما في الصحاح () من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نهاهم عن الوصال قالوا: انك تواصل، قال: "اني لست كاحدكم، اني ابيت  وروي: اظل  عند ربي يطعمني ويسقيني". واظهر القولين عند العلماء () ان مراده ما يطعمه ويسقيه في باطنه، من غير ان يكون اكلا وشربا في الفم لوجهين.
 احدهما: انه لو كان يطعمه ويسقيه من فمه لم يكن مواصلا، فان المواصل هو من لا ياكل ولا يشرب، ولو قدر انه اتي بطعام من الجنة فاكله، لكان اكلا لا مواصلا.



 الثاني: انه روي "اني اظل عند ربي"، وهذا يتناول النهار، والاكل في النهار حرام مفطر ولو كان من طعام الجنة. فتبين انه سمي ما يرزقه ويقيت قلبه ويغذيه اطعاما واسقاء.
 وقد وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  بالطعم والذوق والوجد والحلاوة ما في القلوب من الايمان، فقال في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم () عن العباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا". فهذا ذاءق طعم الايمان، وهو ذوق بباطن قلبه، يظهر اثره الي ساءر بدنه، ليس هو ذوقا لشء يدخل من الفم، وان كان ذوقا لشء يدخل من الاذن. ولهذا يقال: البهاءم تسمن من اقواتها، والادمي يسمن من اذنه.
 وفي الصحيحين () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان، من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، كما يكره ان يلقي في النار". فاخبر ان من كانت فيه هذه الثلاث وجد حلاوة الايمان، والحلاوة ضد المرارة، وكلاهما من انواع الطعوم. فبين ان الانسان يجد بقلبه حلاوة الايمان ويذوق طعم الايمان، والله سبحانه هو الذي يذيقه طعم الايمان، وهو الذي يجعله واجدا لهذه الحلاوة. فالمءمنون يذوقون هذا الطعم، ويجدون هذا الوجد، وفي ذلك من اللذة والسرور والبهجة ما هو اعظم من لذة اكل البدن وشربه.



  CHECK  وصف القلوب بالعطش والجوع والري والشبع

 والرب تعالي له الكمال الذي لا يقدر العباد قدره في انواع علمه وحكمته ومحبته وفرحه وبهجته، وغير ذلك مما اخبرت به النصوص النبوية، ودلت عليه الدلاءل الالهية، كما هو مبسوط في غير هذا الموضع. وهو في كل ذلك غني عن كل ما سواه، فهو الذي يجعل في قلوب العباد من انواع الاغذية والاقوات والمسار والفرح والبهجة مالا يجعله غيره، وهو اذا فرح بتوبة التاءب فهو الذي جعله تاءبا حتي فرح بتوبته، لم يحتج في ذلك الي احد سواه.
 والتعبير بلفظ القوت والطعام والشراب ونحو ذلك عما يقيت القلوب ويغذيها كثير جدا، كما قال بعضهم: اطعمهم طعام المعرفة، وسقاهم شراب المحبة. وقال اخر:
 لها احاديث من ذكراك يشغلها عن الشراب ويغنيها عن الزاد
 وكثيرا ما توصف القلوب بالعطش والجوع، وتوصف بالري والشبع. وفي الصحيحين () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت كاني اتيت بقدح، فشربت حتي اني لاري الري يخرج من اظفاري، ثم ناولت فضلي عمر"، قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: "العلم". فجعل العلم بمنزلة الشراب الذي يشرب.
 وفي الصحيحين () عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا، فكانت منها طاءفة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها طاءفة امسكت الماء، فشرب الناس وسقوا وزرعوا، وكانت منها   طاءفة انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به من الهدي والعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به". فقد بين ان مثل ما بعثه الله به من الهدي والعلم مثل الغيث الذي تشربه الارض، فتخرج فنون الثمرات، وتمسكه ارض لتنتفع به الناس، وارض ثالثة لا تنتفع بشربه ولا تمسكه لغيرها. فتبين ان القلوب تشرب ما ينزله الله من الايمان والقران، وذلك شراب لها، كما ان المطر شراب للارض، والارض تعطش وتروي، كذلك القلب يعطش الي ما ينزله الله ويروي به. وهو سبحانه الذي يطعمه هذا الشراب، وهو سبحانه لا يطعمه احد شيءا، بل هو الذي يعلم ولا يتعلم من غيره شيءا.
 وفي مناجاة داود: اني ظمءت الي ذكرك كما تظما الابل الي الماء، او نحو هذا، لبعد الابل عن الماء وشدة عطشها اليه.
 وفي مراسلة يحيي بن معاذ لابي يزيد () لما ذكر ان من الناس من شرب براري قال ابو يزيد: لكن اخر قد سقوه بحور السماوات والارض، وقد ادلع لسانه من العطش، يقول: هل من مزيد، او ما يشبه هذا. وقد قال القاءل:
 شربت الحب كاسا بعد كاس فما فني الشراب وما رويت
 ويقال: فلان ريان من العلم، ويقال: هذا الكلام يشفي العليل ويروي الغليل، وهذا الكلام لا يشفي العليل ولا يروي الغليل. وفي حديث مكحول المرسل (): "من اخلص لله اربعين يوما تفجرت   ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه". وقال ابن مسعود لاصحابه (): "كونوا ينابيع العلم مصابيح الحكمة احلاس البيوت سرج الليل جدد القلوب اخلاق الثياب، تعرفون في السماء وتخفون علي اهل الارض".
 وقد شبه حياة القلوب بعد موتها بحياة الارض بعد موتها، وذلك بما ينزله عليها، فيسقيها وتحيا به، وشبه ما انزله علي القلوب بالماء الذي ينزله علي الارض، وجعل القلوب كالاودية: واديا كبيرا يسع ماء كثيرا، وواديا صغيرا يسع ماء قليلا، كما قال: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها) (). وبين انه يحتمل السيل زبدا رابيا، وان هذا مثل ضربه الله للحق والباطل، (فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال ()) (). فالارض تشرب ما ينفع وتحفظه، كذلك القلوب تشرب ما ينفع وتحفظه، كما ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله ومثل ما بعثه الله به من الهدي والعلم كغيث اصاب ارضا، فبعض الارض قبلت الماء فشربته، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وبعض الارض حفظته لمن يسقي ويزرع، وبعض الارض قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا. ثم قال: "فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به من الهدي والعلم، ومثل من لم يرفع بذلك



  CHECK  معني الفقيه عند السلف

 راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به" (). فجعل قبول القلوب بشربها وامساكها، والاول اعلي، وهو حال من علم وعمل، والثاني حال من حفظ العلم لمن انتفع به. ولهذا قال: "فكانت منها طاءفة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها طاءفة امسكت الماء، فشرب الناس وسقوا وزرعوا". فالماء اثر في الاولي واختلط بها، حتي اخرجت الكلا والعشب الكثير، وكالثانية لم تشربه لكن امسكته لغيرها حتي شربه ذلك الغير. وهذه حال من يحفظ العلم ويءديه الي من ينتفع به، كما في حديث الحسن  وبعضهم يجعله من مراسيله ()  قال: "العلم علمان: علم في القلب، وعلم علي اللسان، فعلم القلب هو العلم النافع، وعلم اللسان حجة الله علي عباده".
 وبعض الناس قال: ان. الاول مثل الفقهاء، والثاني مثل المحدثين.
 والتحقيق ان الذين سماهم فقهاء اذا كان مقصودهم انما هو فهم الحديث وحفظ معناه وبيان ما يدل عليه، بخلاف المحدث الذي يحفظ حروفه فقط، فالنوعان مثل الممسك الحافظ المءدي لغيره حتي ينتفع به، لكن الاول فهم من مقصود الرسول مالم يفهمه الثاني.



 وكذلك القران اذا كان هذا يحفظ حروفه، وهذا يفهم تفسيره، وكلاهما قد وعاه وحفظه واداه الي غيره، فهما من القسم الثاني، وانما القسم الاول من شرب قلبه معناه فاثر في قلبه كما اثر الماء في الارض الذي شربته، فحصل له به من ذوق طعم الايمان، ووجد حلاوته ومحبة الله وخشيته والتوكل عليه والاخلاص له، وغير ذلك من حقاءق الايمان الذي يقتضيها الكلام، فهءلاء كالطاءفة التي قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، ولابد ان يظهر ذلك علي جوارحهم كما يظهر الكلا والعشب. قال الحسن البصري (): ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي، ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب". وهذا مبسوط في مواضع، مثل "كتاب الايمان وشرح احاديثه واياته" () وغير ذلك ().
 والسلف كانوا يجعلون الفقيه اسما لهذا، والمتكلم بالعلم بدون هذا يسمونه خطيبا، كما قال ابن مسعود (): انكم في زمن كثير فقهاءه قليل خطباءه، كثير معطوه قليل ساءلوه؛ وسياتي عليكم زمان كثير خطباءه قليل فقهاءه، كثير ساءلوه، قليل معطوه".



 وفي حديث زياد بن لبيد الانصاري () لما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا اوان يرفع العلم"، فقال له زياد: كيف يرفع العلم وقد قرانا القران، فوالله لنقرانه ولنقرءنه ابناءنا ونساءنا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة، او ليست التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري؟ فماذا يغني عنهم؟ ".
 وقد قال الله تعالي: (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ()) ().
 وقال تعالي: (ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون ()) ().
 وقال تعالي: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها) الاية ().
 وفي الحديث (): "خصلتان لا تكونان في منافق: حسن سمت   ولا فقه في الدين". فان حسن السمت صلاح الظاهر الذي يكون عن صلاح القلب، والفقه في الدين يتضمن معرفة الدين ومحبته، وذلك ينافي النفاق.
 وقال الكفار لشعيب: (يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول) () مع ان شعيبا خطيب الانبياء.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا". وهذا انما يكون بفهم القلب للحق، واتباعه له.
 وفي الصحيحين () عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها". فهذا قارء القران يسمعه الناس وينتفعون به وهو منافق، وقد يكون مع ذلك عالما بتفسيره واعرابه واسباب نزوله، اذ لا فرق بين حفظه لحروفه وحفظه لمعانيه، لكن فهم المعني اقرب الي ان ينتفع الرجل به، فيءمن به ويحبه ويعمل به، ولكن قد يكون في القلب موانع من اتباع الاهواء والحسد والحرص والاستكبار، التي تصد القلب عن اتباع الحق، قال تعالي: (ان شر الدواب عند   الله الصم البكم الذين لا يعقلون () ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ()) (). فهءلاء لا خير فيهم يقبلون الحق به اذا فهموا القران، فهو سبحانه لا يفهمهم اياه، ولو علم فيهم خيرا لافهمهم اياه، ولما لم يكن فيهم خير فلو افهمهم اياه لتولوا وهم معرضون، فيحصل لهم نوع من الفهم الذي يعرفون به الحق، لكن ليس في قلوبهم قصد للخير والحق وطلب له، فلا يعملون بعلمهم ولا يتبعون الحق.
 وقد بسط الكلام علي هذا في مواضع، وبين ان مثل هذا العلم والفهم الذي لا يقترن به العمل بموجبه لا يكون تاما، ولو كان تاما لاستلزم العمل، فان التصور التام للمحبوب يستلزم حبه قطعا، والتصور التام للمخوف يوجب خوفه قطعا، فحيث حصل نوع من التصور ولم تحصل المحبة والخوف لم يكن التصور تاما.
 قال بعض السلف (): من عرف الله احبه. ولهذا قال السلف:
 كل من عصي الله فهو جاهل. وقال ابن مسعود وغيره: كفي بخشية الله علما، وكفي بالاغترار بالله جهلا (). وقيل للشعبي: ايها العالم!
 فقال: انما العالم من يخشي الله (). وهذا مبسوط في مواضع.



 ولهذا قال تعالي: (هدي للمتقين ()) ()، وقال: (لينذر من كان حيا) ()، وقال: (سيذكر من يخشي ()) ()، الي امثال ذلك.
 ولهذا يجعل الرسول نفس الفقه موجبا للسعادة، كما يجعل عدمه موجبا للشقاء، ففي الصحيحين () انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا". فجعل مسمي الفقه موجبا لكونهم خيارا، وذلك يقتضي ان العمل داخل في مسمي الفقه لازم له.
 وفي الصحيحين () انه قال: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين"، فمن لم يفقهه في الدين لم يرد به خيرا، فلا يكون من اهل السعادة الا من فقهه في الدين. والدين يتناول كل ما جاء به الرسول، كما في الصحيحين () لما جاء جبريل في صورة اعرابي، وساله عن الاسلام والايمان والاحسان، فقال: "هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم". فجعل هذا كله دينا.
 والمقصود هنا كان الكلام في ان الله يطعم القلوب ويسقيها، وقد قال الله تعالي في حق عباد العجل: (واشربوا في قلوبهم العجل) ()، اي اشربوا حبه. فاذا كان المخلوق الذي لا تجوز به محبته قد يحبه



  CHECK  مثل الايمان والتوحيد والكفر والشرك

 القلب حبا يجعل ذلك شرابا للقلب، فحب الرب تعالي ان يكون شرابا يشربه قلوب المءمنين اولي واحري.
 قال تعالي: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله) (). ووصف الشعراء وغيرهم ان القلوب تشرب المحبة، وضربهم المثل في ذلك بالشراب الطاهر، وان شرب المحبة اعلي الشرابين كثير جدا. وهو سبحانه الذي يطعم عباده المءمنين، ويسقيهم شراب معرفته ومحبته والايمان به، وهو غني عن جميع خلقه في معرفته ومحبته وايمانه  اذ كان من اسماءه "المءمن" ، وفي توحيده وشهادته وساءر شءونه، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 واهل الشرك الذين يعبدون غير الله ومن ضاهاهم من اهل البدع، الذين اتخذوا من دون الله اوثانا يحبونهم كحب الله، لهم شراب من محبتهم وذوق ووجد، لكن ذلك من عبادة الشيطان لا من عبادة الرحمن، فلهذا وقعت باطلا. فان البدن كما يتغذي بالطيب والخبيث، كذلك القلوب تتغذي بالكلم الطيب والعمل الصالح، وتتغذي بالكلم الخبيث والعمل الفاسد، ولها صحة ومرض، واذا مرضت اشتهت ما يضرها وكرهت ما ينفعها.
 وقد ضرب الله مثل الايمان الذي هو كلمة طيبة بشجرة طيبة، ومثل الشرك الذي هو كلمة خبيثة بشجرة خبيثة، فهذا اصله كلمة طيبة في قلبه وهي كلمة التوحيد، وهذا اصله كلمة خبيثة في قلبه وهي كلمة الشرك؛ فهذا يتغذي بهذه الكلمة الطيبة، وهذا يتغذي بهذه



  CHECK  اهل الشرك والضلال لهم مواجيد واذواق باطلة

 الكلمة الخبيثة، كما تتغذي الابدان بالطيب والخبيث. قال تعالي: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) ()، وقد امر الله المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) ().
 فالتوحيد والايمان كلمة طيبة، مثلها مثل الشجرة الطيبة التي اصلها ثابت وفرعها في السماء؛ والشرك والكفر كلمة خبيثة اجتثت من فوق الارض مالها من قرار ()، ليس لها اصل راسخ ولا فرع باسق. ولهذا كان اهل الشرك والضلال لهم مواجيد واذواق واعمال بحسب ذلك، لكنها باطلة لا تنفع، اذ هم في جهل بسيط يعملون بهواهم بلا اعتقاد ونظر، او في جهل مركب يحسبون انهم علي هدي وهم علي ضلال، والمءمنون يعملون بعلم وهدي من الله. ولهذا قال تعالي: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة) الاية الي قوله (نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم ()) (). ثم قال: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) الي اخر الاية (). ثم ضرب للكفار مثلين للجهل المركب والبسيط فقال: (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمءان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا) الاية (). فهذا مثل الجهل المركب، وهو الاعتقادات



  CHECK  ذكر الحب والخمر والسكر عند اهل الضلال

 الفاسدة. ثم قال: (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها) (). وهذا مثل الجهل البسيط.
 واهل الضلال يذكرون المحبة وشراب الحب ونحو ذلك، وكثيرا ما يمثلون ذلك بشراب الخمر دون غيرها من الاشربة، ويذكرون اوعية الخمر كالدن والكاس ونحو ذلك، ومواضعها كالحان او دير الرهبان. والخمر توجب الغي، ولما عرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة المعراج اللبن والخمر اخذ اللبن، فقيل له: "اصبت الفطرة، لو اخذت الخمر لغوت امتك" ().
 وكلما كان القوم اعظم عنتا وضلالا مثلوا بما هو اقبح من شرب الخمر، فان شربها وان كان قبيحا فهو في الحانات مواضع الفحش اقبح، وفي مواضع الكفر كديور الرهبان اقبح واقبح. ويذكرون السكر من شراب المحبة، كالسكر الذي يعتري من شرب الخمر، كقول بعضهم ():
 شربنا علي ذكر الحبيب مدامة سكرنا بها من قبل ان يخلق الكرم
 وهذا الحب والشرب من عبادة الشيطان، لا من عبادة الرحمن.
 والتشبيه بالخمر يبين ان ذلك من عبادة الشيطان الذي قال الله فيه: (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن



  CHECK  محبة المءمنين لا تستلزم زوال العقل

 ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون ()) (). وذلك من وجهين: احدهما: ان شرب الخمر محرم، فحب الله ورسوله وشرب القلوب لهذا الحب لا يكون كشرب الخمر، وانما يكون كشرب الخمر شرب الحب الذي لا يحبه الله ورسوله، كحب المشركين اتخذوا من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله.
 الثاني: ان شرب الخمر يوجب السكر وزوال العقل، فهو والسكر بالحب واتباع الاهواء حال الكفر، كقوم لوط الذين قال الله فيهم: (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ()) (). وقد قيل (): سكران سكر هوي وسكر مدامة ومتي افاقة من به سكران ومحبة المءمنين لله ورسوله لا تستلزم زوال العقل، بل هم اكمل الناس عقلا، وانما يوجب متابعة الرسول، كما قال: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) (). فالمحبون لله اذا اتبعوا الرسول احبهم الله. واتباع الرسول فعل ما امر به وترك ما نهي عنه، وهو لم يامر بما يزيل العقل قط، لا باطنا ولا ظاهرا، فلم يامر باكل شء مما يغير العقل سواء كان معه سكر كالخمر، او لم يكن كالبنج، بل نهي عن ذلك. وكذلك ما في القلوب من حب الله ورسوله وحقاءق الايمان التي يحبها الله ورسوله، ليس فيما امر الله به ورسوله منها ما يوجب زوال العقل ولا الموت ولا الغشي والصعق. ولهذا لم يكن الصحابة



  CHECK  ما انزل الله القران ليقتل اولياءه

 افضل القرون يعتريهم شء من هذا، ولكن بعض من بعدهم ضعفت قلوبهم عن بعض ما يرد عليها من خوف او غيره. فصار فيهم من يموت اذا سمع الاية، وفيهم من يغشي عليه. وهءلاء معذورون مع الصدق والاجتهاد في اتباع الرسول، ويشكر الله لهم ما معهم من الايمان والخوف الذي ..... ()، وهو ما يحض علي فعل الواجب وترك المحرم، واما الزيادة التي اوجب لهم الموت فحسبهم ان يكونوا فيها معذورين لا ماجورين، كالحاكم اذا اجتهد فاصاب فله اجران، فاذا اجتهد فاخطا فله اجر.
 ومن ظن ان الميت من هءلاء بسماع اية افضل من شهداء بدر واحد ونحوهما، وجعل هءلاء قتلي القران وشهداء الرحمن، واولءك ماتوا بسيوف الكفار، فقد غلط غلطا عظيما، فان اولءك فعلوا ما امروا به وقتلوا شهداء، فهم من افضل ما خلق الله، وهءلاء فعلوا مالم يءمروا به، اما تعديا للحد، واما تفريطا في الحق، فماتوا بهذا السبب موتا ليس في سبيل الله ولا جهاد اعداءه، ولكن لضعف قلوبهم عما ورد عليها.
 والله تعالي ما انزل القران ليقتل به اولياءه، ولا ليشقيهم به، بل ليهديهم وليشفيهم وينورهم، فهءلاء ضلوا الطريق، ولهذا انكر حالهم من ادركهم من الصحابة، مثل ابن عمر وابن الزبير واسماء بنت ابي بكر وغيرهم، كما هو مبسوط في موضع اخر.
 اذ المقصود هنا ان الرب تعالي هو الذي يقيت عباده، ويغذيهم لارواحهم واجسادهم، وهو مستغن عن عباده من كل وجه، فهو



  CHECK  الكلام علي القراءتين في قوله (امن لا يهدي الا ان يهدي)

 بنفسه عالم قادر، وكل ما يعلمه العباد فهو من تعليمه وهدايته، وما يقدرون عليه فهو من اقداره. وهو سبحانه وتعالي كما قال: (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) ()، وهو الذي خلق فسوي، وقدر فهدي. واذا كان ما للعباد من علم وقدرة فمنه امتنع ان يحصل له منهم علم او قدرة، فان ذلك يستلزم الدور القبلي، اذا كان المعلم المقدر لغيره يمتنع ان يكون علمه وقدرته منه.
 وايضا فمن جعل غيره عالما قادرا كان اولي ان يكون عالما قادرا، قال تعالي: (قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر فسيقولون الله فقل افلا تتقون () فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون ()) الي قوله: (قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون ()) (). فقوله: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي) فيه قراءتان مشهورتان (): الادغام "يهدي"، واصله يهتدي، فسكنت الياء، وادغمت في الدال بعد ان قلبت دالا، والقيت حركتها علي الهاء. فاكثر القراء يفتحون الهاء، ومنهم من يسكنها، ومنهم من يختلس. والقراءة الاخري بالتخفيف "يهدي"، ثم قيل: انه فعل متعدي، اي يهدي غيره، وقيل: بل فعل لازم، اي يهتدي، وحكوا "هدي" بمعني اهتدي، وانه يستعمل لازما ومتعديا. وهذا اصح، والمعني: افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهتدي



  CHECK  الجزاء من جنس العمل

 بنفسه الا ان يهديه غيره، وهذا يتناول كل مخلوق، فكل مخلوق لا يهتدي الا ان يهديه الله. ففي الاية النهي عن اتباع كل مخلوق، وانه لا يتبع الا الله وحده، الذي يهدي الي الحق.
 فكل هدي في العالم وعلم فهو من هذا وتعليمه، ويمتنع ان يكون غيره هاديا له ومعلما.
 وقوله: (امن لا يهدي الا ان يهدي) يتضمن نفي اهتداءه بنفسه مطلقا، وانه لا يهتدي بحال الا ان يهديه غيره. وهذا حال جميع المخلوقات.
 وقد بين ان هذا احق بالاتباع من هذا، لانه يهدي الحق وهذا لا يهدي، وذلك نهي عن عبادة ما سواه، وعن استهداءه وعن طاعته، لان كل معبود فهو متبوع، يتبعه عابده، فاذا لم يتبعه لم يكن عابدا له.

 ولهذا يجزون يوم القيامة بنظير اعمالهم، فان الجزاء من جنس العمل، كما في الاحاديث الصحيحة: "ينادي مناد ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون، فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر القمر"، وذكر اتيان الحق في صورة غير الصورة التي يعرفون، يمتحنهم هل يتبعون غير ربهم، وانهم يستعيذون بالله منه، ويقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيتجلي لهم، ويخرون له سجدا الا المنافقين، فان ظهورهم تصير مثل قرون البقر، ثم ينطلق ويتبعونه. والحديث في ذلك طويل، وهو في الصحيحين من حديث ابي هريرة وابي سعيد (). وفي مسلم [من] حديث جابر ()،   وهو ايضا معروف من حديث ابي موسي ()، ومن حديث ابن مسعود وهو اطولها.
 اخره، والله اعلم، الحمد لله وحده.
 ...



  CHECK () فصل في سورة حم السجدة [فصلت]

 فصل في سورة حم السجدة [فصلت]



  CHECK  اشتمالها علي اصول الايمان

 فصل
 سورة حم السجدة مشتملة علي تقرير امر القران بما تضمنه اصول الايمان، التي هي الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، بذلك فتحت وبذلك ختمت. كما ان سورة الشوري ايضا بدات بالوحي، وختمت بالوحي المتضمن للقران والايمان.
 قال تعالي: (حم () تنزيل من الرحمن الرحيم () كتاب فصلت اياته قرءانا عربيا لقوم يعلمون ()) () في ذكر القران ومستمعيه، الي قوله: (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه) () يتضمن الاخلاص والتوحيد والنبوة. وجماع الامر الاستقامة اليه والاستغفار، كما في قوله: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك) ()، وكما قال: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه) ().
 وذم المشركين الذين لا يءتون الزكاة، فان الشرك ضد الاستقامة اليه، التي هي الاخلاص، كما فسر ابو بكر الصديق قوله: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) () قال: استقاموا اليه، فلم يلتفتوا يمينا ولا شمالا. فان المستقيم ضد الزاءغ، فالمستقيم اليه ضد الزاءغ عنه، والزاءغ عنه المشرك به. وعدم ايتاء الزكاة  وهو ما تزكو به   النفوس من الذنوب فتصير زكية  ضد الاستغفار الذي يمحو الذنوب، فتزكو النفوس. ففي ذلك جمع بين الاخلاص والعمل الصالح، وهو الايمان والعمل الصالح واسلام الوجه لله مع الاحسان.
 وكل واحد من التوبة والصدقة يمحو الذنوب، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار" (). ولهذا قال سبحانه: (الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات) ()، وقال في التوبة: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) ()، وفي الصدقة: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم تزكيهم بها) ().
 ثم ذكر تقرير الربوبية بخلق السماوات والارض وما فيهما، وبدء العالم. ثم ذكر اخبار الاشقياء والسعداء في الدنيا والاخرة، فذكر الوعيد في الدنيا بقص الامم المتقدمة، وفي الاخرة بذكر ما يكون في القيامة، فقال: (فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة) الي قوله: (ويوم يحشر) ()، فيشبه والله اعلم اي "وانذرتكم يوم يحشر"، وقد يقال: "واذكر يوم يحشر"، الي قوله: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) ()، فانه ذكر حشر حالهم في الدنيا والاخرة، كما ذكر سوء منقلب اولءك في الدنيا والاخرة.



 ثم ذكر الدين المامور به، وهو الخلق العظيم، وهو دين الاسلام، ليجمع بين اسلام الوجه لله وبين العمل الصالح بين القصد والعمل، ملة ابراهيم ودين محمد  صلي الله عليه وسلم  تسليما. ثم قرر البعث بالدليل.
 ثم عاد الي مخاطبة الكافرين بالذكر وتقرير امره، فقال: (ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا) () الي قوله: (ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز ()) () الي قوله وهو كان المقصود بالكلام هنا : (قل ارءيتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به من اضل ممن هو في شقاق بعيد ()) ()، فان الضمير عاءد الي الكتاب، وهو القران.
 ثم قال: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()) ()، فالضمير في قوله (انه الحق) هو الضمير في قوله (ان كان من عند الله ثم كفرتم به)، وذلك هو القران، اي حتي يتبين لهم ان الكتاب هو الحق لا ما خالفه.
 ثم قال: (اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()) () اي اولم يكف بشهادته عليه انه منزل من عند الله، من الايات المرتبة في الافاق وفي الانفس، كما قال: (لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا ()) (). وشهادة الله تعالي



  CHECK  استعراض الموضوعات التي تشتمل عليها

 يعلم بما به يعلم ان هذا كلامه، وان المبلغ صادق، مثل كونهم لا يقدرون علي الاتيان بمثله ولا بمثل عشر سور منه ولا سورة واحدة، وما امتاز به من الوصف الذي باين به كلام المخلوقين مما هو معلوم بالعقل والفطرة. كما اصاب عتبة بن ربيعة ونحوه من اكابر عقلاء قريش لما سمعوا منه (حم () تنزيل من الرحمن الرحيم ()) ()، وكما قال فيه عاقلهم وفيلسوفهم ورءيسهم الوليد بن مغيرة ()، وغير ذلك.
 فالكفاية هنا تشبه الكفاية في قوله: (وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله) الي قوله: (اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم) (). فنزول الكتاب يتلي عليهم اية كافية، وهو شهادة الله بما اخبر فيه، وبان الرسول رسوله، ((اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()). فهذا ونحوه طرق يعلم بها شهادة الله.
 وثم طرق اخري، وهي اخبار رسل الله المتقدمين، واخبار اممهم عنهم بمثل ما اخبر به هذا الرسول، فلذلك قال: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتب) ()، وقال:



 (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله) ()، وقال: (اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل) ()، وقال: (ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط) الي قوله: (ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله) ().
 فالقران قد اخبر الله فيه بامور، واخباره بها شهادته بها، وكفي بالله شهيدا، فنفس اخباره وشهادته بما شهد به من امر الربوبية والرسالة والثواب والعقاب واحوال اولياءه واعداءه كاف، وهو الطريق السمعية. وقد قال: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) (). فهذه الطريق البصرية التي قد تسمي العقل، وهو ان يرد في انفسهم وفي الافاق ما يدلهم علي مثل ما دل عليه القران، فيروا حال المءمنين بمحمد وحال الكافرين به كما اخبروا به عن المتقدمين، ويروا ايضا حالهم اذا امنوا او كفروا، ويروا ايضا الدلاءل الدالة علي وحدانية الخالق وصفاته التي شهد بها الرب.
 فالكلام في شيءين: في ان القران منزل من عند الله، وهذا قد شهد به الله بما اتي به، وسيريهم ايات يعاينونها تبين انه منزل من عند الله. والثاني: الكلام فيما اخبر به القران ايضا كما تقدم، وان الحق يتناول نسبته الي الله، ويتناول انه صدق في نفسه، والله شهيد بالامرين، وقد اري اياته علي الامرين.



  CHECK () مسالة في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ اتدري ما حق الله علي العباد؟

 مسالة في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ:
 "اتدري ما حق الله علي العباد؟ "



  CHECK  مذاهب الناس في هذه المسالة

 مسالة في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: "اتدري ما حق الله علي العباد؟ " ()، وفي قوله: وما حق العباد علي الله"، فهل حقهم واجب عليه كما حقه واجب عليهم علي ظاهر اللفظ ام مجاز؟.
 اجاب شيخ الاسلام بقية السلف الكرام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية ايده الله:
 الحمد لله رب العالمين . هذه المسالة ونحوها للناس فيها ثلاثة اقوال، طرفان ووسط ():
 طاءفة تقول: ان الله يجب عليه اشياء، ويحرم عليه اشياء، بالقياس علي المخلوقين، وان العباد بقياس عقولهم يوجبون عليه ويحرمون عليه، كما يجب علي العباد ويحرم عليهم، فيقولون: يجب عليه ان يفعل في حق كل عبد ما هو الاصلح له في دينه، ولهم في الصلاح الدنيوي نزاع. ويقولون: انه لا يقدر علي ان يفعل غير ما فعل، وان العباد يقدرون علي مالا يقدر عليه الله، وانه لا يقدر ان يهدي ضالا ولا يضل مهتديا. وهذا قول القدرية من المعتزلة والشيعة وغيرهم.
 والقول الثاني: قول من يقول: ان الله سبحانه وتعالي لا يوجب هو علي نفسه شيءا، ولا يحرم علي نفسه شيءا، ولا ينزه عن فعل من الافعال، ويجوز ان يقع منه كل ما هو مقدور، فلا يقدر ان يظلم احدا، بل الظلم ممتنع لذاته، وانه ليس في اسماءه الحسني وصفاته



  CHECK  مذهب السلف ان الله كتب علي نفسه الرحمة وحرم الظلم

 العلا ما يدل علي تنزهه عن افعال مذمومة، ولا عن اتخاذه ولدا، ولا عن امره بان يشرك به. وخالفوا قوله: (قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه) ()، وقالوا: انه يجوز ان يامر بالفحشاء والمنكر، وقالوا: لا ينزه قط عن فعل من الافعال، ولا امر من الامور، وان كان امرا بالشرك والكذب والظلم، وان كان نهيا عن الصدق والعدل والتوحيد، ولا يميز بين ما يفعله وما لا يفعله الا بما جرت به العادة، مع ان العادات يمكن خرقها، او اخبار الانبياء، مع ان خبرهم عند طاءفة منهم لا يفيد اليقين، وخبرهم بالوعد والوعيد عند اكثرهم لا يعلم منه شء. ويقولون: انه يخلق ما يخلق لا لسبب ولا لحكمة. وهذا قول الجهمية الجبرية ومن اتبعهم من المتاخرين.
 والطاءفتان تقولان: ان القادر يرجح احد المتماثلين لا لمرجح، لكن هءلاء يجعلون فعله كله كذلك، واولءك يجعلونه كذلك في الابتداء. وقد ذهب الي كل من القولين طواءف من اعيان الناس، وان كان القولان ضعيفين ().
 والقول الثالث ما دل عليه الكتاب والسنة، وكان عليه سلف الامة واءمتها، كالاءمة الاربعة وغيرهم: انه سبحانه عليم حكيم رحيم، وانه كتب علي نفسه الرحمة كما اخبر في كتابه ()، وحرم علي نفسه الظلم، كما ثبت في الحديث الصحيح الالهي عن ابي ذر الغفاري () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يخبر به عن ربه عز وجل انه قال: "يا عبادي، اني



  CHECK  مناقشة المءلف لمن ينكر ذلك ويءوله

 حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا". وانه اوجب علي نفسه نصر المءمنين، كما قال تعالي: (وكان حقا علينا نصر المءمنين ()) (). فليس للمخلوق بنفسه علي الله حق، ولا يقاس الخالق بالمخلوق فيما يفعله، كما لا يقاس بالمخلوق في صفاته وذاته، بل ليس كمثله شء، لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، ولكن هو كتب علي نفسه الرحمة، [وحرم علي نفسه] الظلم كما تقدم. وقد اتفق المسلمون علي انه اخبر بما اخبر به من ثواب المءمنين وعقوبة الكافرين، وانه صادق لا يخلف الميعاد، فاتفقوا علي ثبوت الخبر، وانما النزاع في كتابته علي نفسه وتحريمه علي نفسه، لكن النصوص دلت علي ذلك.
 وكذلك حلفه "ليفعلن" كقوله تعالي: (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ()) ()، وقوله: (ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()) (). ومثل هذا القسم ليس خبرا محضا، بل فيه معني الارادة والعهد، كما في الوعد.
 ومن قال بالقول الثاني يتاول كتابته علي نفسه الرحمة وتحريمه علي نفسه الظلم، بان المراد اخباره بوقوع ذلك وعدم وقوع هذا. والظلم عندهم هو ما يمتنع ان يكون مقدورا، وما يمتنع ان يكون مقدورا لا يحرم، وقد علم الناس انه لا يكون، فلا فاءدة بالاخبار انه لا يكون.



 وايضا فانه ذكر ذلك مقدمة لنهيه عباده عن الظلم بقوله: "يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا".
 فلو اراد به مالا يكون مقدورا كان المناسب لهذا ان يحرم علي عباده مالا يقدرون عليه.
 وهذا يناسب قول من قال: الاستطاعة لا تكون الا مع الفعل، فيكون قد حرم عليهم ما يفعلونه من ظلم بعضهم بعضا، ولا حرم عليهم الشرك الذي هو ظلم عظيم، ولا حرم عليهم ظلم انفسهم.
 واذا قيل: اراد بالظلم الذي حرمه علي نفسه مالا يكون مقدورا، وبالظلم الذي حرمه علي عباده ما يقدرون عليه، لم يكن ذكر هذا مناسبا لذكر هذا، وهو قد قال: "يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا". الضمير الي الظلم، فلو كان الاول مالا يقدر عليه، لقيل: لا معني لتحريمه هذا علي نفسه.
 والمناسب اذا لم يحرم الا ما يكون مقدورا لهم، والا فالمعني علي قول هءلاء: حرمت علي نفسي اذ اجعل الشء موجودا معدوما، واجعل الجسم متحركا ساكنا، واجعل المحدث قديما والقديم محدثا، ونحو ذلك من الامور التي ليست شيءا باتفاق العقلاء، ولا يتصور العقل وجودها في الخارج، وحرم عليهم ما يقدرون هم عليه، وهو انما ذكر هذا ليقيم الحجة علي خلقه بقوله: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي، فانتم اولي ان يكون الظلم محرما عليكم، لانه سبحانه علي كل شء قدير، ورب كل شء وخالقه، ولا يتصرف الا في ملكه، لا في ذلك غيره، وليس فوقه امر يامره، فاذا كان مع كمال قدرته وعزته ووحدانيته قد حرم الظلم علي نفسه، فكيف بالمخلوق الذي فوقه امر يامره، ومجاز يجازيه، وقد يتعدي   فيتصرف فيما لا يملكه.
 واما كونه يقول: حرمت علي نفسي ماليس مقدورا لي، كالجمع بين الضدين ونحو هذا، ولا يقدر احد علي جزايته وعقوبته، بل يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، لا معقب لحكمه، ولا راد لامره  فهذا مما يعلم يقينا ان الرسول لم يقصد هذا، بل تحريم ماهو مقدور، كما قصد تحريم الظلم الذي يقدرون عليه.
 وهو سبحانه لا يظلم مثقال ذرة، (ولا يظلم ربك احدا ()) ()، ويقول لعبده اذا حاسبه يوم القيامة: لا ظلم عليك، فلا ينقص احدا من حسناته شيءا، ولا يحمل عليه سيءات غيره، كما قال تعالي: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما ()) (). قال غير واحد من السلف: الظلم ان يحمل عليه سيءات غيره، والهضم ان يهضم من حسناته (). فهذا مما حرمه علي نفسه وهو قادر عليه، لكنه منزه قدوس سلام، لا يجوز ان يظلم احدا، ولا يجوز ان يتخذ صاحبة ولا ولدا، بل هو حكيم عليم رحيم، لا يفعل الا بموجب رحمته وحكمته وعدله. وهو سبحانه خالق كل شء وربه ومليكه، ما شاء كان، ومالم يشا لم يكن.
 فكل واحد من قول القدرية المعتزلة [و] الجهمية الجبرية باطل، والصواب فيما جاء به الكتاب والسنة، وما كان عليه سلف الامة واءمتها.



 وهذه المسالة فرع علي هذا الاصل، والكلام علي هذا مبسوط في مواضع غير هذا، وهذا مقدار ما احتملته الورقة من الجواب.
 فعلي هذا فقوله: "اتدري ما حق الله علي عباده؟ " قال: الله ورسوله اعلم. قال: "حقه عليهم ان يعبدوه، لا يشركوا به شيءا"، هو حق استحقه بنفسه علي عباده. وقوله: "اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ ان لا يعذبهم"، هو حق احقه علي نفسه لعباده، كما قال تعالي: (وكان حقا علينا نصر المءمنين) ()، فهو احقه بنفسه علي نفسه، لا لان العباد بانفسهم يستحقون عليه شيءا، ولا يقاس علي خلقه فيما يستحقه المخلوق علي المخلوق، فانه خلق عباده، ولم يكونوا قبل وجودهم شيءا، بل عدما محضا لا يستحقون شيءا، ثم لما خلقهم فكل ما فيهم من الامور الوجودية هي مخلوقة له، فيمتنع ان يكون موجبا علي الرب عز وجل محرما عليه، وهذا هذا. والله اعلم.
 (هذا مختصر جواب الشيخ تقي الدين اثابه الله تعالي).
 ...



  CHECK () فصل في قوله  صلي الله عليه وسلم : سيد الاستغفار ان يقول العبد

 فصل في قوله  صلي الله عليه وسلم :
 سيد الاستغفار ان يقول العبد
 "

  AUTO اللهم انت ربي لا اله الا انت ...

 "



  CHECK  شرح هذا الحديث

 فصل
 في قوله عليه السلام: "سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت" ().
 قد اشتمل هذا الحديث من المعارف الجليلة ما استحق لاجلها ان يكون سيد الاستغفار، فانه صدره باعتراف العبد بربوبية الله، ثم ثناها بتوحيد الالهية بقوله: "لا اله الا انت". ثم ذكر اعترافه بان الله هو الذي خلقه واوجده ولم يكن شيءا، فهو حقيق بان يتولي تمام الاحسان اليه بمغفرة ذنوبه، كما ابتدا الاحسان اليه بخلقه.
 ثم قال: "وانا عبدك"، اعترف له بالعبودية، فان الله تعالي خلق ابن ادم لنفسه ولعبادته، كما جاء في بعض الاثار: "يقول الله تعالي: ابن ادم! خلقت لنفسي، وخلقت كل شء لاجلك، فبحقي عليك لا تشتغل بما خلقته لك عما خلقتك له".
 وفي اثر اخر: "ابن ادم! خلقتك لعبادتي فلا تلعب، وتكفلت لك برزقك فلا تتعب. ابن ادم! اطلبني تجدني، فان وجدتني وجدت كل شء، وان فتك فاتك كل شء، وانا احب اليك من كل شء".
 فالعبد اذا خرج عما خلقه الله له من طاعته ومعرفته ومحبته والانابة اليه والتوكل عليه، فقد ابق من سيده، فاذا تاب اليه ورجع اليه فقد راجع ما يحبه الله منه، فيفرح الله بهذه المراجعة. ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  يخبر عن الله (): "لله اشد فرحا بتوبة عبده من واجد راحلته   عليها طعامه وشرابه بعد ياسه منها في الارض المهلكة، وهو سبحانه هو الذي وفقه لها، وهو الذي ردها اليه". وهذا غاية ما يكون من الفضل والاحسان، وحقيق بمن هذا شانه ان لا يكون شي لا احب الي العبد منه.
 ثم قال: "وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت"، فالله سبحانه وتعالي عهد الي عباده عهدا امرهم فيه ونهاهم، ووعدهم علي وفاءهم بعهده ان يثيبهم باعلي المثوبات، فالعبد يسير بين قيامه بعهد الله اليه وتصديقه بوعده. اني انا مقيم علي عهدك مصدق بوعدك.
 وهذا المعني قد ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم ، كقوله: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (). والفعل ايمانا هو العهد الذي عهده الي عباده، والاحتساب هو رجاءه ثواب الله له علي ذلك، وهذا لا يليق الا مع التصديق بوعده. وقوله "ايمانا واحتسابا" منصوب علي المفعول له ، انما يحمله علي ذلك ايمانه بان الله شرع ذلك واوجبه ورضيه وامر به، واحتسابه ثوابه عند الله، اي يفعله خالصا يرجو ثوابه.
 وقوله: "ما استطعت" اي انما اقوم بذلك بحسب استطاعتي، لا بحسب ما ينبغي لك وتستحقه علي. وفيه دليل علي اثبات قوة العبد واستطاعته، وانه غير مجبور علي ذلك، بل له استطاعة هي مناط الامر والنهي والثواب والعقاب. ففيه رد علي القدرية المجبرة الذين يقولون: ان العبد لا قدرة له ولا استطاعة، ولا فعل له البته، وانما يعاقبه الله علي فعله هو، لا علي فعل العبد. وفيه رد علي طواءف المجوسية وغيرهم.



  CHECK  معني قوله ابوء لك بنعمتك علي

 ثم قال: "اعوذ بك من شر ما صنعت"، فاستعاذته بالله الالتجاء اليه والتحصن به والهروب اليه من المستعاذ منه، كما يتحصن الهارب من العدو بالحصن الذي ينجيه منه. وفيه اثبات فعل العبد وكسبه، وان الشر مضاف الي فعله هو، لا الي ربه، فقال: "اعوذ بك من شر ما صنعت". فالشر انما هو من العبد، واما الرب فله الاسماء الحسني، وكل اوصافه صفات كمال، وكل افعاله حكمة ومصلحة. ويءيد هذا قوله عليه السلام: "والشر ليس اليك" في الحديث الذي رواه مسلم () في دعاء الاستفتاح.
 ثم قال: "ابوء بنعمتك علي" اي اعترف بامر كذا، اي اقر به، اي فانا معترف لك بانعامك علي، واني انا المذنب، فمنك الاحسان ومني الاساءة. فانا احمدك علي نعمك، وانت اهل لان تحمد، واستغفرك لذنوبي.
 ولهذا قال بعض العارفين: ينبغي للعبد ان تكون انفاسه كلها نفسين: نفسا يحمد فيه ربه، ونفسا يستغفره من ذنبه. ومن هذا حكاية الحسن مع الشاب الذي كان يجلس في المسجد وحده ولا يجلس اليه، فمر به يوما فقال: ما بالك لا تجالسنا؟ فقال: اني اصبح بين نعمة من الله تستوجب علي حمدا؛ وبين ذنب مني يستوجب استغفارا، فانا مشغول بحمده واستغفاره عن مجالستك. فقال: انت افقه عندي من الحسن.
 ومتي شهد العبد هذين الامرين استقامت له العبودية، وترقي في درجات المعرفة والايمان، وتصاغرت اليه نفسه، وتواضع لربه. وهذا   هو كمال العبودية، وبه يبرا من العجب والكبر وزينة العمل. والله الموفق الهادي، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 (من كتابة العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن اسحاق التميمي الداري نسبا الحنفي مذهبا، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين. امين امين امين).
 ***



  CHECK () قاعدة في الصبر

 قاعدة في الصبر   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام مفتي الانام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه.
 فصل
 جعل الله سبحانه وتعالي عباده المءمنين بكل منزلة خيرا منه، فهم داءما في نعمة من ربهم، اصابهم ما يحبون او ما يكرهون، وجعل اقضيته واقداره التي يقضيها لهم ويقدرها عليهم متاجر يربحون بها عليه، وطرقا يصلون منها اليه، كما ثبت في الصحيح عن امامهم ومتبوعهم  الذي اذا دعي يوم القيامة كل اناس بامامهم دعوا به صلوات الله وسلامه عليه  انه قال (): "عجبا لامر المءمن، ان امره كله عجب، ما يقضي الله له من قضاء الا كان خيرا له، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له".
 فهذا الحديث يعم جميع اقضيته لعبده المءمن، وانها خير له اذا صبر علي مكروهها وشكر لمحبوبها، بل هذا داخل في مسمي الايمان، فانه كما قال السلف: الايمان نصفان، نصف صبر، ونصف شكر.
 كقوله تعالي: (ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()) (). واذا اعتبر العبد الدين كله راه يرجع بجملته الي الصبر والشكر، وذلك



  CHECK  الصبر ثلاثة اقسام

 لان الصبر ثلاثة اقسام ():
 صبر علي الطاعة حتي يفعلها، فان العبد لا يكاد يفعل المامور به الا بعد صبر ومصابرة، ومجاهدة لعدوه الظاهر والباطن، فبحسب هذا الصبر يكون اداءه للمامورات وفعله للمستحبات.
 النوع الثاني: صبر عن المنهي حتي لا يفعله، فان النفس ودواعيها وتزيين الشيطان وقرناء السوء تامره بالمعصية، وتجزءه عليها، فبحسب قوة الصبر يكون تركه لها. قال بعض السلف (): اعمال البر يفعلها البر والفاجر، ولا يقدر علي ترك المعاصي الا صديق.
 النوع الثالث: الصبر علي ما يصيبه بغير اختياره من المصاءب، وهي نوعان:
 نوع لا اختيار للخلق [فيه]، كالامراض وغيرها من المصاءب السماوية، فهذه يسهل الصبر فيها، لان العبد يشهد فيها قضاء الله وقدره، وانه لا مدخل للناس فيها، فيصبر اما اضطرارا واما اختيارا، فان فتح الله علي قلبه باب الفكرة في فواءدها، وما في حشوها من النعم والالطاف، انتقل من الصبر عليها الي الشكر لها والرضا بها، فانقلبت حينءذ في حقه نعمة، فلا يزال هجيرا قلبه ولسانه فيها: "رب اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" (). وهذا يقوي ويضعف بحسب قوة محبة العبد لله وضعفها، بل هذا يجد احدنا في الشاهد،   كما قال بعض الشعراء () يخاطب محبوبا له ناله ببعض ما يكره:
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة لقد سرني اني خطرت ببالكا
 النوع الرابع (): ما يحصل له بفعل الناس في ماله او عرضه او نفسه، فهذا النوع يصعب الصبر عليه جدا، لان النفس تستشعر المءذي لها، وهي تكره الغلبة، فتطلب الانتقام، فلا يصبر علي هذا النوع الا الانبياء والصديقون.
 وكان نبينا  صلي الله عليه وسلم  اذا اوذي يقول: "يرحم الله موسي، لقد اوذي باكثر من هذا فصبر" (). واخبر عن نبي من الانبياء انه ضربه قومه، فجعل يقول: "اللهم اغفر لقومي، فانهم لا يعلمون" (). وقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه جري له مثل هذا مع قومه، فجعل يقول مثل ذلك ().
 فجمع في هذا ثلاثة امور: العفو عنهم، والاستغفار لهم، والاعتذار عنهم بانهم لا يعلمون.
 وهذا النوع من الصبر عاقبته النصر والهدي والسرور والامن، والقوة في ذات الله، وزيادة محبة الله ومحبة الناس له، وزيادة العلم.



  CHECK  الامور التي تعين العبد علي الصبر

 ولهذا قال الله تعالي: (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()) (). فالصبر واليقين ينال [بهما] الامامة في الدين ()، فاذا انضاف الي هذا الصبر قوة اليقين والايمان ترقي العبد في درجات السعادة بفضل الله تعالي، و (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()) (). ولهذا قال الله تعالي: (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم () وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم ()) ().
 ويعين العبد علي هذا الصبر عدة اشياء:
 احدها: ان يشهد ان الله سبحانه وتعالي خالق افعال العباد، حركاتهم وسكناتهم واراداتهم، فما شاء الله كان، ومالم يشا لم يكن، فلا يتحرك في العالم العلوي والسفلي ذرة الا باذنه ومشيءته، فالعباد الة، فانظر الي الذي سلطهم عليك، ولا تنظر الي فعلهم بك، تسترح من الهم والغم.
 الثاني: ان يشهد ذنوبه، وان الله انما سلطهم عليه بذنبه، كما قال تعالي: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير () (). فاذا شهد العبد ان جميع ما يناله من المكروه فسببه ذنوبه، اشتغل بالتوبة والاستغفار من الذنوب التي سلطهم عليه [بسببها]، عن ذمهم ولومهم والوقيعة فيهم. واذا رايت العبد يقع في الناس اذا   اذوه، ولا يرجع الي نفسه باللوم والاستغفار، فاعلم ان مصيبته مصيبة حقيقية، واذا تاب واستغفر وقال: هذا بذنوبي، صارت في حقه نعمة. قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كلمة من جواهر الكلام: لا يرجون عبد الا ربه، ولا يخافن عبد الا ذنبه (). وروي عنه وعن غيره: ما نزل بلاء الا بذنب، ولا رفع الا بتوبة.
 الثالث: ان يشهد العبد حسن الثواب الذي وعده الله لمن عفا وصبر، كما قال تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين ()) (). ولما كان الناس عند مقابلة الاذي ثلاثة اقسام: ظالم ياخذ فوق حقه، ومقتصد ياخذ بقدر حقه، ومحسن يعفو ويترك حقه، ذكر الاقسام الثلاثة في هذه الاية، فاولها للمقتصدين، ووسطها للسابقين، واخرها للظالمين.
 ويشهد نداء المنادي يوم القيامة: "الا ليقم من وجب اجره علي الله" ()، فلا يقم () الا من عفا واصلح. واذا شهد مع ذلك فوت الاجر بالانتقام والاستيفاء، سهل علمه الصبر والعفو.
 الرابع: ان يشهد انه اذا عفا واحسن اورثه ذلك من سلامة القلب لاخوانه، ونقاءه من الغش والغل وطلب الانتقام وارادة الشر، وحصل له من حلاوة العفو ما يزيد لذته ومنفعته عاجلا واجلا، علي المنفعة الحاصلة له بالانتقام اضعافا مضاعفة، ويدخل في قوله تعالي:



 والله يحب المحسنين ()) ()، فيصير محبوبا لله، ويصير حاله حال من اخذ منه درهم فعوض عليه الوفا من الدنانير، فحينءذ يفرح بما من الله عليه اعظم فرحا () يكون.
 الخامس: ان يعلم انه ما انتقم احد قط لنفسه الا اورثه ذلك ذلا يجده في نفسه، فاذا عفا اعزه الله تعالي، وهذا مما اخبر به الصادق المصدوق حيث يقول: "ما زاد الله عبدا بعفو الا عزا" (). فالعز الحاصل له بالعفو احب اليه وانفع له من العز الحاصل له بالانتقام، فان هذا عز في الظاهر، وهو يورث في الباطن ذلا، والعفو ذل في الباطن، وهو يورث العز باطنا وظاهرا.
 السادس  وهي من اعظم الفواءد : ان يشهد ان الجزاء من جنس العمل، وانه نفسه ظالم مذنب، وان من عفا عن الناس عفا الله عنه، ومن غفر لهم غفر الله له. فاذا شهد ان عفوه عنهم وصفحه واحسانه مع اساءتهم اليه سبب لان يجزيه الله كذلك من جنس عمله، فيعفو عنه ويصفح، ويحسن اليه علي ذنوبه، ويسهل عليه عفوه وصبره، ويكفي العاقل هذه الفاءدة.
 السابع: ان يعلم انه اذا اشتغلت نفسه بالانتقام وطلب المقابلة ضاع عليه زمانه، وتفرق عليه قلبه، وفاته من مصالحه مالا يمكن استدراكه، ولعل هذا اعظم عليه من المصيبة التي نالته من جهتهم، فاذا عفا وصفح فرغ قلبه وجسمه لمصالحه التي هي اهم عنده من الانتقام.



 الثامن: ان انتقامه واستيفاءه وانتصاره لنفسه، وانتصاره لها، فان رسول الله عليه وسلم ما انتقم لنفسه قط، فاذا كان هذا خير خلق الله واكرمهم علي الله لم ينتقم لنفسه، مع ان اذاه اذي الله، ويتعلق به حقوق الدين، ونفسه اشرف الانفس وازكاها وابرها، وابعدها من كل خلق مذموم، واحقها بكل خلق جميل، ومع هذا فلم يكن ينتقم لها، فكيف ينتقم احدنا لنفسه التي هو اعلم بها وبما فيها من الشرور والعيوب، بل الرجل العارف لا تساوي نفسه عنده ان ينتقم لها، ولا قدر لها عنده يوجب عليه انتصاره لها.
 التاسع: ان اوذي علي ما فعله لله، او علي ما امر به من طاعته ونهي عنه من معصيته، وجب عليه الصبر، ولم يكن له الانتقام، فانه قد اوذي في الله فاجره علي الله. ولهذا لما كان المجاهدون في سبيل الله ذهبت دماءهم واموالهم في الله لم تكن مضمونة، فان الله اشتري منهم انفسهم واموالهم، فالثمن علي الله لا علي الخلق، فمن طلب الثمن منهم لم يكن له علي الله ثمن، فانه من كان في الله تلفه كان علي الله خلفه، وان كان قد اوذي علي مصيبة فليرجع باللوم علي نفسه، ويكون في لومه لها شغل عن لومه لمن اذاه، وان كان قد اوذي علي حظ () فليوطن نفسه علي الصبر، فان نيل الحظوظ دونه امر امر من الصبر، فمن لم يصبر علي حر الهواجر والامطار والثلوج ومشقة الاسفار ولصوص الطريق، والا فلا حاجة له في المتاجر.
 وهذا امر معلوم عند الناس ان من صدق في طلب شء من الاشياء بدل من الصبر في تحصيله بقدر صدقه في طلبه.



 العاشر: ان يشهد معيه الله معه اذا صبر، ومحبه الله له اذا صبر، ورضاه. ومن كان الله معه دفع عنه انواع الاذي والمضرات مالا يدفعه عنه احد من خلقه، قال تعالي: (واصبروا ان الله مع الصابرين ()) ()، وقال تعالي: (والله يحب الصابرين ()) ().
 الحادي عشر: ان يشهد ان الصبر نصف الايمان، فلا يبدل من ايمانه جزاء في نصرة نفسه، فاذا صبر فقد احرز ايمانه، وصانه من النقص، والله يدفع عن الذين امنوا.
 الثاني عشر: ان يشهد ان صبره حكم منه علي نفسه، وقهر لها وغلبة لها، فمتي كانت النفس مقهورة معه مغلوبة، لم تطمع في استرقاقه واسره والقاءه في المهالك، ومتي كان مطيعا لها سامعا منها مقهورا معها، لم تزل به حتي تهلكه، او تتداركه رحمة من ربه. فلو لم يكن في الصبر الا قهره لنفسه ولشيطانه، فحينءذ يظهر سلطان القلب، وتثبت جنوده، ويفرح ويقوي، ويطرد العدو عنه.
 الثالث عشر: ان يعلم انه ان صبر فالله ناصره ولابد، فالله وكيل من صبر، واحال ظالمه علي الله، ومن انتصر لنفسه وكله الله الي نفسه، فكان هو الناصر لها. فاين من ناصره الله خير الناصرين الي من ناصره نفسه اعجز الناصرين واضعفه؟
 الرابع عشر: ان صبره علي من اذاه واحتماله له يوجب رجوع خصمه عن ظلمه، وندامته واعتذاره، ولوم الناس له، فيعود بعد ايذاءه () له   مستحييا منه نادما علي ما فعله، بل يصير مواليا له. وهذا معني قوله تعالي: (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم () وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم ()) ().
 الخامس عشر: ربما كان انتقامه ومقابلته سببا لزيادة شر خصمه، وقوة نفسه، وفكرته في انواع الاذي التي يوصلها اليه، كما هو المشاهد. فاذا صبر وعفا امن من هذا الضرر، والعاقل لا يختار اعظم الضررين بدفع ادناهما. وكم قد جلب الانتقام والمقابلة من شر عجز صاحبه عن دفعه، وكم قد ذهبت نفوس ورءاسات واموال لو عفا المظلوم لبقيت عليه.
 السادس عشر: ان من اعتاد الانتقام ولم يصبر لابد ان يقع في الظلم، فان النفس لا تقتصر علي قدر العدل الواجب لها، لا علما ولا ارادة، وربما عجزت عن الاقتصار علي قدر الحق، فان الغضب يخرج بصاحبه الي حد لا يعقل ما يقول ويفعل، فبينما هو مظلوم ينتظر النصر والعز، اذ انقلب ظالما ينتظر المقت والعقوبة.
 السابع عشر: ان هذه المظلمة التي ظلمها هي سبب اما لتكفير سيءته، او رفع درجته، فاذا انتقم ولم يصبر لم تكن مكفرة لسيءته ولا رافعة لدرجته.
 الثامن عشر: ان عفوه وصبره من اكبر الجند له علي خصمه، فان من صبر وعفا كان صبره وعفوه موجبا لذل عدوه وخوفه وخشيته منه ومن الناس، فان الناس لا يسكتون عن خصمه، وان سكت هو، فاذا انتقم زال ذلك كله. ولهذا تجد كثيرا من الناس اذا شتم غيره او   اذاه يحب ان يستوفي منه، فاذا قابله استراح والقي عنه ثقلا كان يجده.
 التاسع عشر: انه اذا عفا عن خصمه استشعرت نفس خصمه انه فوقه، وانه قد ربح عليه، فلا يزال يري نفسه دونه، وكفي بهذا فضلا وشرفا للعفو.
 العشرون: انه اذا عفا وصفح كانت هذه حسنة، فتولد له حسنة اخري، وتلك الاخري تولد له اخري، وهلم جرا، فلا تزال حسناته في مزيد، فان من ثواب الحسنة الحسنة، كما ان من عقاب السيءة السيءة بعدها. وربما كان هذا سببا لنجاته وسعادته الابدية، فاذا انتقم وانتصر زال ذلك.
 والاصل الثاني الشكر، وهو العمل بطاعة الله ().
 ...



  CHECK () فتوي في العشق

 فتوي في العشق (*)   بسم الله الرحمن الرحيم
 سءال رفع لشيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني، وصورته:
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين  رضي الله عنهم اجمعين  في رجل عاشق في صورة، وتلك الصورة مصرة علي هجره منذ زمان طويل لا يزيده الا بعدا، ولا يزداد لها الا حبا، وعشقه لهذه الصورة من غير فسق ولا خنا، وليس هو ممن يدنس عشقه بزنا، وقد افضي الحال الي هلاكه لا محالة ان بقي مع محبوبه علي هذه الحالة. فهل يحل لمن هذه حاله ان يهجر؟ وهل يجب وصاله علي المحبوب المذكور؟ وهل ياثم ببقاءه علي ما يكره من المحب؟ وماذا يجب من تفاصيل امرهما وما لكل واحد منهما علي الاخر من الحقوق مما يوافق الشرع والعقل؟ افتونا ماجورين رحمكم الله.
 الجواب
 الكلام علي هذه المسالة ينبني علي اصلين: احدهما يتعلق بالعاشق، والاخر يتعلق بالمعشوق، ولكل واحد منهما تفاصيل تذكر عند ذكره. ولابد من تقديم مقدمة ينبني عليها الجواب، وهي:
 لاشك انه من المعلوم ان الشرع والعقل قد دلا [علي] وجوب تحصيل المصالح وتكميلها، واعدام المفاسد وتقليلها، فكلما يري العاقل انه اذا دخل في امر ما يوجب له مصلحة من وجه ومفسدة من



  CHECK  ما ذكروا من فواءد العشق

  CHECK  ليس في عشق الصور مصلحة شرعية

 وجه وجب عليه عند ذلك الترجيح، فياخذ لنفسه بالاسد والاكمل والارشد والاصلح.

 ومن المعلوم انه ليس في عشق الصور مصلحة شرعية دينية، لما يءدي الي الاشتغال بذكر المخلوق عن ذكر الخالق، والعبث بالصور لا المعاني، والالتحاق بالعالم الحيواني غير الناطق في الاءتلاف الصوري. كما سءل بعضهم عن العشق، فقال: هي قلوب غفلت عن ذكر الحق، فشغلت بذكر الخلق. فهذا مما يدل علي بعد عشاق الصور عن الرب العظيم باشتغالهم بالخسيس الذميم.
 لكن قد ذكر المتقدمون من عقلاء العرب وظرفاءهم وطاءفة من الحكماء ان فيه فواءد، مع اتفاقهم علي نقصه من جهة ما ذكرنا من ان صاحبه كلما قرب منه بعد عن الله عز وجل. ان فيه فواءد ()، من جملتها رقة الطبع وازالة خبثه وترويح النفس وخفتها ورياضة الجسد، كما روي عن يحيي بن معاذ الرازي انه قيل له: ان ابنك عشق فلانة، فقال: الحمد لله الذي صيره الي طبع الادمي.
 وقال بعضهم: العشق داء افءدة الكرام.
 وقال بعضهم: العشق لا يصلح الا لذي مروءة ظاهرة، او لذي لسان فاضل واحسان كامل، او لذي ادب بارع وحسب خاشع ()، ويقبح لسواهم.
 وقال بعضهم: العشق يشجع جنان الجبان، ويصفي ذهن الغبي، ويسخي كف البخيل، ويخضع عزة الملوك، ويسكن نوافر الاخلاق.



 وهو انيس المءنس وجليس المجالس ()، وملك قاهر وسلطان.
 وقال بعض العرب ():
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فانت وعير في الفلاة سواء
 وحكي ان جالينوس قال: من لم تبتهج نفسه للصوت الشجي والوجه البهي فهو فاسد المزاج، يحتاج الي العلاج.
 وقال بعض الحكماء: العشق يروض النفس ويهذب الاخلاق، واظهاره طبعي، واضماره تكليفي، حاجبه الصبر وخادمه الجوارح.
 فهذه اثار  كما تري  دالة علي انه ليس في العشق مصلحة شرعية دينية، وانما مال اليه هءلاء لما ذكروا فيه من المصالح العقلية والرياضية، من تهذيب النفس ورياضتها، ولو تعلق هءلاء بمحبة الاله المعبود لالهاهم ذلك عن محبة الاشخاص الفانية، وحصل لهم مقصودهم من رياضة النفس وفرط المحبة وتهذيب الاخلاق المذكورة، وصار كل موجود يحدث لهم الفكر فيه وجدا لموجده، وكل مخلوق يتبين لهم منه محبة لخالقه، فتخاطبهم الموجودات والمخلوقات بالسنة الاحوال، وتوضح لهم انه لا يستحق المحبة علي الكمال غير ذي الاكرام والجلال.
 هذا ما يتعلق بالمقدمة وكيفية بناء الاصلين عليها. اما ما يتعلق بالعاشق فقد ذكرنا انه لابد من تحصيل المصالح وتكميلها، واعدام المفاسد وتقليلها، فمن دخل علي امر ما فواجب عليه ان ينظر في ذلك الامر، فان كانت مصلحته راجحة علي مفسدته اخذ بالارجح.



 وقد دل الدليل كما ذكرنا علي انه ليس في العشق الصوري مصلحة دينية كما ذكرنا، وانما فيه مصلحة رياضية نفسية، والمصالح الدينية مقدمة، مع ما يقرن بذلك مع اداءه الي فساد الذهن وتشويش الحواس، وهو ملحق بشرب الخمر المحرم، وليس لصاحبه عذر يعتذر به ولا حجة يقيمها.
 مثال ذلك ان من شرب الخمر فسكر، فحصل منه جناية في حق احد او عربدة علي غيره، فاتلف شيءا، اخذ به، لان الذي ازال عقله سبب محرم ادخله علي نفسه راضيا غير مكره، مع علمه قبل ان يشربه انه يءدي به الحال الي هذا، فاذا اعتذر وقال: لم اع ما قلت، ولا كان عقل اميز به، قلنا له: انت فرطت حين شربت.
 ولهذا جنح بعض العلماء الي مءاخذة السكران بما يصدر منه من طلاق وعتاق وجناية، بخلاف من يزول عقله بخلط سوداوي او روحاني، فان ذلك ليس هو من فعله، ولا تسبب فيه برضاه، كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (): "رفع القلم عن ثلاث"، فذكر المجنون حتي يفيق.
 فعلي هذا لا ينبغي لاحد ان يحكم علي نفسه عشق الصور، ليءدي به الحال الي الهلاك، فمن فعل ذلك فهو المفرط بنفسه والمقرر لها، فاذا هلكت فهو الذي اهلكها، واذا قتلت فهو الذي قتلها، فانه لولا تكرار نظره الي وجه معشوقه لم يثبت محبته في قلبه، حتي اداه الي ما اداه.



  CHECK  مراتب الحب

 وذلك لان اول مرتبة المحبة () تسمي الاستحسان، وهي المتولدة عن النظر والسماع، ثم تقوي هذه المرتبة بطول الفكرة في محاسن المحبوب وصفاته الجميلة، فتصير مودة، وهي الميل اليه والالفة بشخصه. ثم تتاكد المودة فتصير محبة، والمحبة هي الاءتلاف الروحاني. فاذا قويت صارت خلة، وهذا اصح الاقوال. والخلة بين الادميين هي تمكن محبة احدهما من قلب صاحبه حتي يسقط بينهما السراءر، ثم تقوي الخلة فتصير هوي، والهوي ان المحب لا يخالطه في محبوبه تغير، ولا يداخله تلون. ثم يزيد الهوي فيصير عشقا.
 والعشق الافراط في المحبة حتي لا يخلو العاشق من تخيل المعشوق وفكره وذكره، ولا يغيب عن خاطره وذهنه، فعند ذلك يشغل النفس عن استخدام القوة الشهوانية والنفسانية، فيمنع من النوم لاستضرار الدماغ. فاذا قوي العشق صار تتيما، وفي هذا الحال لا يوجد في قلبه فضلة لغير تصور معشوقه، ولا يرضي نفسه بسواها. فاذا تزايد الحال صار ولها، والوله هو الخروج عن الحدود والضوابط حتي تختل افعاله وتتغير صفاته، ويصير موسوسا لا يدري ما يقول ولا اين يذهب، فحينءذ يعجز الاطباء عن مداواته، وتقصر اراءهم عن معالجته، لخروجه عن الحدود والضوابط.
 قال بعضهم ():
 الحب اول ما يكون لجاجة ياتي به ويسوقه الاقدار



  CHECK  مقامات العاشق وما يجب عليه فيها

 حتي اذا خاض الفتي لجج الهوي جاءت امور لا تطاق كبار
 فلو لم ينتقل العاشق بنفسه في هذه المراتب من مرتبة الي مرتبة، حتي وصل الي الحد الذي يءذيه، لم يصبه اذي، فهو الجاني علي نفسه، واشبه به قول القاءل: "يداك اوكتا وفوك نفخ" (). فتصور بهذا انه مخطء بما صدر منه او لا، وان كان ينبغي ان يحتاط لنفسه ولا يورطها فيما فيه هلاكها.
 فعلي هذا فالعاشق له ثلاث مقامات (): مبتدا، ومتوسط، ونهاية.
 اما مبتدءه ففي اول الامر واجب عليه كتمان ذلك وعدم افشاءه للمخلوقين، تقليلا للوشاة عليه، وامالة لقلب محبوبه اليه، مراعيا في ذلك شراءط الفتوة من العفة مع القدرة، والا التحق بالشيطان الرجيم وحزبه، فازداد به الامر الي المقام الاوسط، فيغلب عليه الحال، فلا باس باعلام محبوبه بمحبته اياه، فيخف باعلامه له وشكواه اليه ما يجده منه، ويحذر من اطلاع الناس علي ذلك، فهو يكون سبب هلاكه. فان زاد به الامر حتي يخرج عن الحدود والضوابط المذكورة، فقد التحق من هذا حاله بالمجانين والمولهين.
 علي ان من رخص في العشق من العقلاء، لما ذكرنا من ترويضه للنفس وتهذيبه للاخلاق، فجعله مشروطا بالعفة المذكورة، كما قال قاءلهم: "عفوا تشرفوا، واعفوا تطرفوا". وقال الاحنف بن قيس ():



  CHECK  العشاق نوعان

 اتاذنون لصب في زيارتكم فعندكم شهوات السمع والبصر
 لا يضمر الشوق ان طال الجلوس به عف الضمير ولكن فاسق النظر
 وقيل لبعض العشاق: ما كنت تصنع لو ظفرت بمن تهوي؟ قال:
 كنت امنع طرفي من وجهه، واروح قلبي بذكره وحديثه، استر منه مالا يحب كشفه، ولا اصير بفتح القفل الي ما ينقض عهده. وانشد ():
 اخلو به فاعف عنه كانني خوف الديانة لست من عشاقه
 كالماء في يد صاءم يلتذه ظما فيصبر عن لذيذ مذاقه
 وانقسموا قسمين:
 قسم قنعوا بالنظرة البعيدة ولو في مدة مديدة، كما قال شاعرهم:
 ليس في العاشقين اقنع مني انا ارضي بنظرة من بعيد
 وقال الاخر:
 لو مر في خاطري تقبيل وجنته لسيلت فكري عن عارضيه دما
 وقال اخر:
 واحفظه عن ناظري ومقلتي مخافة ان العين تجرح خده
 واستمروا علي هذه الحالة، فمنهم من يموت وهو كذلك، لا يظهر سره لاحد، حتي محبوبه لا يدري به. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من عشق فعف فكتمه فمات منه فهو شهيد" (). وهذا مقام   عظيم يرفع، ان تركه وحسم مادته [فهو] افضل واقرب الي الحق كما ذكرنا.
 والقسم الثاني اباحوا لمن وصل الي حد يخاف علي نفسه منه القبلة في الحين قد غلبه نفسه وقهره قوته. قالوا: لان في تركها ما يءدي الي هلاك النفس، والقبلة صغيرة، وهلاك النفس كبيرة، واذا وقع الانسان في مرضين خطرين داوي اخطرهما، ولا خطر اعظم من قتل النفس، حتي اوجبوا علي المحبوب مطاوعته علي ذلك اذا علم ان تركه ذلك يءدي الي هلاكه، واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات) ()، قالوا: ان سبب نزولها ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اني اصبت من امراة اجنبية كل شء الا النكاح، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اصليت معنا؟ قال: نعم، قال: قد غفر الله لك. فنزلت هذه الاية ().
 وبقول الله تعالي: (والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا



  CHECK  تحريم النظر الي المردان

 هم يغفرون ()) (). الا انهم كما قال بعض السلف: ما رايت شيءا اشبه باللمم من قول ابي هريرة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة، فالعين تزني وزناها النظر، واللسان يزني وزناه النطق، والرجل تزني وزناها الخطا، واليد تزني وزناها البطش، والقلب يهوي ويتمني، والفرج يصدق ذلك او يكذبه" ().
 وهذه النصوص واردة في حق النساء، وهذا السءال عن الرجال، لان اولءك القوم في الزمن الاول لم يكن للغلمان عندهم قدر يهوون من اجله، اما الان فقد زادوا علي الحد، وازدادوا علي اولءك في الحد، وهم الفتنة موجودة، وقد نهي الله عز وجل عن ارسال النظر، فقال تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) () حسما لهذه المادة، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "النظرة الاولي لك، والثانية عليك" (). حتي قيل: "رب حرب حميت من لفظه، ورب عشق غرس من لحظه".
 وقد نقل الشيخ محيي الدين النووي () تحريم النظر الي الامرد الحسن بشهوة وبغير شهوة، وافتي به وصححه  رحمه الله  ذهابا الي سد هذه الثغرة وحسم مادة هذه البلية العظيمة.
 فان كان هذا الساءل كما زعم ممن لا يدنس عشقه بزنا، ولا



  CHECK  ما يجب علي المعشوق

 يصحبه بخنا، فينظر في حاله، ان كان من الطبقة الاولي فقد ذكر شروطهم فيما يتعلق بالكتمان حتي عن المحبوب، وان كان كافيا لهم ان صدقت دعواهم. وان كان من الطبقة الثانية فلا باس بشكواه الي محبوبه كي يرق عليه ويرحمه. وان غلبه الحال فالتحق بالثالثة ابيح له ما ذكرنا، بشرط ان لا يكون انموذجا لفعل القبيح المحرم، فيلتحق بالكباءر، فيستحق القتل عند ذلك، ويزول عنه العذر، ويحق عليه كلمة العذاب، (حقت كلمة العذاب علي الكافرين ()) ().
 واما ما يتعلق بالمعشوق فيجب عليه ادامة حمد الله وشكره علي ما اعطاه من الجمال والحسن، ويحرص ان لا يجتمع مع حسنه قبيح الفعال، ولا يدنس جماله بخسيس الخصال. فان ظهر له من محبة هذا صدق دعواه، وفهم سلوك طريق المحبة من نجواه، فعامله المعاملة الجميلة، واباح له النظر والمحادثة المذكورة، والقبلة في الاحيان بالشروط المتقدمة، مع ان هذا يكون تفضلا منه فلا يجب عليه، فان خست نفس العاشق وجنحت الي الفسق الصراح هجره، وما عليه في ذلك من جناح، وان قتله بعشقه فليقتله، فهذا بعض حقه. والله اعلم بالصواب، وعنده علم الكتاب. اخره، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ...



  CHECK () مسالة في الفتوة وادابها وشراءطها

 مسالة في الفتوة وادابها وشراءطها



  CHECK  معني الفتي في اللغة والعرف

 مسالة
 في الفتوة وادابها وشراءطها، وهل لها اصل في كتاب الله وسنة رسول الله؟ وهل الفتوة متصلة بابراهيم الخليل عليه السلام او بعلي بن ابي طالب رضي الله عنه؟ وهل اذا كانت متصلة باحد من الانبياء او من الاولياء، فهل للباس والماء والملح الذي يشربونه اصل في ذلك؟ حتي انه اذا شرب احدهم الشربة يعد نسبها الي ادم عليه السلام، وكيف سميت فتوة؟ وايش السبب في ذلك؟ وهل لاحد من اءمة المسلمين قول في ذلك ام لا؟.
 الجواب
 الحمد لله. الفتي في كلام العرب هو الحدث بالنسبة الي غيره، كما قال تعالي: (انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي ()) ()، وقال تعالي: (قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم ()) ()، (واذ قال موسي لفتاه) ()، (وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم) ().
 ثم انها غلبت في عرف كثير من الناس علي مكارم الاخلاق، لكون الشباب الين اخلاقا من الشيوخ، وصاروا يطلقون الفتوة علي ذلك، حتي قال بعض المشايخ: طريقتنا تتفتي وليس تتعري. وكما قال اخر منهم: التصوف خلق، من زاد عليك في الخلق زاد عليك في التصوف.



  CHECK  تقوي الله وحسن الخلق يجمعان كل خير

 واعظم مكارم الاخلاق تقوي الله، ولهذا روي عن الامام احمد انه سءل عن الفتوة، فقال: ترك لما تخشي. وهذا من قوله: (واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي ()) (). ولهذا يقولون: ان هذه الاية تجمع علم الطريق، وصار يتكلم في الفتوة وما يدخل فيها من طواءف من المشايخ وغيرهم، وجماع الامر المحمود يرجع الي الاصلين، كما روي حديثا صححه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل ما اكثر ما يدخل الناس الجنة؟ فقال: تقوي الله وحسن الخلق، وسءل ما اكثر ما يدخل الناس النار؟ فقال: الاجوفان: الفم والفرج ().
 فتقوي الله وحسن الخلق يجمع كل خير، وقد قال الله تعالي: (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ()) (). وسواء سمي ذلك فتوة ام لم يسم، فالاعتبار في الدين بالاخاء التي جاءت () في القران وما علق بها من مدح وذم، ووعد ووعيد، وثواب وعقاب، فالممدوح مثل اسم الايمان والاسلام والتقوي والاحسان والبر والصدق والعدل ونحو ذلك، والمذموم مثل الكفر والنفاق والفجور والاساءة والكذب والظلم والفواحش ونحو ذلك. فمن فعل ما يحمد عليه في القران حمد، ومن فعل ما يذم عليه في القران ذم، ومن فعل ما يحمد وما يذم استحق الحمد والذم جميعا، (وما ربك بظلام للعبيد ()) ().



  CHECK  التحزب علي التناصر المطلق غير مشروع

  CHECK  سقي الماء والملح والباس السراويل ونحو ذلك بدعة

 واما سقي الماء والملح والباس السراويل ونحو ذلك فبدعة باطلة لا اصل لها، ولم يفعل ذلك احد من الانبياء والصالحين، لا ابراهيم ولا علي ولا غيرهما.
 ولا يشرع اجتماع طاءفة وتحزبهم علي التناصر المطلق، بحيث ينصر بعضهم بعضا في الحق والباطل، بل الواجب علي كل احد اتباع كتاب الله وسنة رسوله، والمءمنون اخوة يجب موالاة بعضهم بعضا وتناصرهم وتعاونهم علي البر والتقوي. قال تعالي: (انما المءمنون اخوة) ()، وقال تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون ()) ()، وقال تعالي: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم ()) ().
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر". وقال (): "المءمن للمءمن كالبنيان يشذ بعضه بعضا"، وشبك بين اصابعه. وقال (): "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه من الخير ما يحبه لنفسه".



  CHECK  الامور التي ارتبطت بالفتوة في هذا الزمان

 وامثال هذه الايات والاحاديث التي اذا امن الناس بها، وسموا بما سماهم الله ورسوله، جمع الله لهم خير الدنيا والاخرة.
 ولم يكن من الانبياء ولا الصحابة ولا التابعين لا من اهل البيت ولا غيرهم [من] يدعو الناس الي هذا الاسم، ولا يحزب له احزابا عليه. ومن نقل عن امير المءمنين علي او غيره شيءا من ذلك فقد كذب عليه باتفاق اهل المعرفة بحاله.
 واما الامور المكروهة في الدين من الظلم والكذب () ونحو ذلك، فلا يشك مءمن بالله ورسوله انه يجب النهي عن ذلك، بل يجب النهي عن دواعي ذلك واسبابه وما يقصد به ذلك.
 وكثير مما تسميه الناس فتوة في هذا الزمان يقصدون به التعاون علي ظلم او فاحشة، ويجعلون ذلك وسيلة لصيد المردان وافسادهم، فلو كان الفعل الذي يفعلونه مباحا وكان المقصود به ذلك لكان محرما باتفاق المسلمين، فان في الصحيحين () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه".
 فاذا كانت الهجرة التي امر الله بها عباده، اذا كان مقصود المهاجر [بها] التزوج بامراة او طلب دنيا لم يكن له الا ذلك، ولم يكن له في الاخرة من خلاق، فكيف ممن يفعل البدع لقصد الفواحش والظلم،   حتي يجرءوا الشباب علي القتل المحرم واخذ الاموال والعشرة في طاعة الشيطان، من جن[س] ما يفعله اهل الدساكر واهل المياسر.
 والواجب النهي عن هذه الشباهة، وعقوبة من يفعل ذلك عقوبة بليغة تردع المتعاونين علي الاثم والعدوان المتشبثين بخطوات الشيطان.
 والله اعلم.
 ***



  CHECK () مسالة فيما يفعله بعض الخطباء يوم الجمعة

 مسالة فيما يفعله بعض الخطباء يوم الجمعة



  CHECK  البدع التي يفعلها الخطباء في الجمعة نحو عشرين بدعة

 مسالة
 فيما يفعله بعض الخطباء يوم الجمعة، كدق المنبر بالسيف في اول درجه وثانيه وثالثه، وقول المءذنين عند ذلك: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وعلي ابي بكر وعمر ضجيعيه، وفي الثانية: وعلي عثمان وعلي صهريه؛ وفي الثالثة: وعلي ال محمد وعلي الحمزة والعباس عميه. فاذا رقي اعلي المنبر اقبل علي الناس وسلم عليهم ورفع يده، فاذا شرع في الخطبة واتي الي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع المءذنون اصواتهم بالصلاة عليه، فاذا فرغ الخطيب قام بعض المءذنين ومجد الخطيب واثني عليه.
 الجواب
 البدع التي يفعلها الخطباء في الجمعة متعددة، قد ذكروا منها نحو عشرين بدعة ()، منها ما ذكر من الدق بالسيف، ورفع المءذن صوته بالدعاء للخطيب، او بالصلاة والترضي.
 واما تسليم الامام عليهم اذا استقبلهم بعد الاستدبار، فهو مستحب عند الشافعي واحمد وغيرهما ()، وقد جاء ذلك ماثورا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ()،



  CHECK  المشروع لمن سمع الخطبة الانصات

 ولكن يسلم السلام الشرعي.
 واتفق الاءمة علي ان المشروع لمن سمع الخطيب ان ينصت ولا يجهر بشء، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا قلت لصاحبك  والامام يخطب يوم الجمعة: انصت، فقد لغوت" (). فاذا كان الامر بالانصات لاغيا فكيف غيره؟ وسواء في ذلك المءذن وغيره، لا يجهر احدهم عند تكلم الخطيب بشء، لا بصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا غير ذلك. لكن هل يسكت عند ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  او يصلي عليه سرا في نفسه؟ هذا فيه نزاع بين العلماء، فاما رفع الصوت بذلك او غيره فمنهي عنه باتفاق العلماء، وجمهورهم علي ان ذلك محرم، كما هو مذهب مالك وابي حنيفة والشافعي في احد قوليه واحمد في اشهر الروايتين عنه.
 وقد تبين ان هذه الافعال مذمومة الا سلام الخطيب علي المامومين.
 والله اعلم. الحمد لله، وصلي علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 ...



  CHECK () قاعدة في افعال الحج

 قاعدة في افعال الحج



  CHECK  اعمال الحج ثلاثة اقسام

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله:
 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 فصل

 في اعمال الحج والعمرة، وما يشرع منها في غير حج ولا عمرة، وما يختص بالحج، وهل لمن ليس بحاج ولا معتمر ان يدخل معهم في بعض ذلك ولا يلتزم شراءطه، وكذلك الصلاة فنقول: اعمال الحج ثلاثة اقسام، منها ما يختص بالحج، ومنها ما يشترك فيه الحج والعمرة، ومنها ما يشرع منفردا عن الحج والعمرة.
 فهذا الثالث هو الطواف بالبيت، فان الحج لابد فيه من طواف بالبيت، وكذلك العمرة. والطواف عبادة مستقلة، فيطوف بالبيت المحل الذي ليس في حج ولا عمرة، ولا يشترط له احرام. وهذا متفق عليه بين المسلمين، مشروع للخلق من حين بني ابراهيم البيت. قال تعالي: (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود ()) (). فهذه



  CHECK  الطواف بالصفا والمروة يختص بالحج والعمرة

 العبادات الطواف والاعتكاف والصلاة هي مشروعة لجميع الناس، لا يختص شء من ذلك بالحج والعمرة، بل الاعتكاف مشروع بغير احرام، وكذلك الصلاة، وكذلك الطواف. لكن الطواف هو ركن في الحج والعمرة، بخلاف الاعتكاف، لقوله تعالي: (ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ()) ().
 واما الطواف بالصفا والمروة فيختص بالحج والعمرة، لا يشرع منفردا، بل ولا يشرع الا بعد الطواف بالبيت، ولهذا يجء في الحديث: "طاف بالبيت وبين الصفا والمروة" (). قال تعالي: (*ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) ()، لم يشرع ذلك مطلقا كما شرع الطواف والاعتكاف والصلاة، وقد ثبت في الصحيح (): ان ناسا كانوا يظنون ان الصفا والمروة ليس من شعاءر الله، بل ظنوا ذلك من اعمال الجاهلية، واخرون كانوا لا يطوفون بهما في الجاهلية. فلما جاء الاسلام سالوا عن ذلك، فانزل الله هذه الاية، يبين ان الصفا والمروة من شعاءره، وقد شرع لعباده الطواف بهما، فلا جناح في ذلك علي من حج او اعتمر، وازال بذلك ما كان قد حصل من الشك والظن. وهذا كما يسال الرجل عن عبادة مامور بها، فيظن انها منهي عنها، فيقال له: لا باس بذلك، وان كان ذلك مشروعا مستحبا.
 ولم يكن حين نزول هذه الاية قد اوجب الله الحج، بل بين ان   ذلك مشروع بقوله: انهما (من شعاءر الله)، وبقوله: (ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ()) (). فهذا وهذا يبين ان ذلك عمل صالح، وان قوله "فلا جناح" لنفي الشبهة التي وقعت لهم في ذلك، وان قوله "لا جناح عليه" اي لا جناح في التقرب بالطواف واتخاذه عبادة، فان احدا لا يطوف بهما الا علي وجه التعبد، ليس ذلك كالسفر الذي يفعل علي وجه العبادة وغير وجه العبادة. فلما قال تعالي (فلا جناح عليه ان يطوف بهما) وهو لا يفعل الا عبادة، كان المعني: لا جناح [علي] من عبد الله بهما، فيدل ذلك علي ان الطواف بهما عبادة لله.
 وهذا متفق عليه بين المسلمين، لكن تنازعوا: هل ذلك ركن؟
 كما يقوله مالك والشافعي، او واجب يجبره دم؟ ام لا شء في تركهما؟ كما يقوله طاءفة من السلف، وهي ثلاث روايات عن احمد (). واقوي الاقوال انه واجب يجبره دم.
 وهذا كما يقول: تقام الجمعة في القري، وبدون اذن الامام، وان كان ذلك واجبا، لما في ذلك من الشبهة. وكما يجوز الجمع بين الصلاتين بعرفة ومزدلفة، وان كان ذلك هو السنة. وكما يجوز اشعار الهدي، وان كان ذلك هو السنة. وكما يقول: يجوز قضاء الفواءت في اوقات النهي، وان كان ذلك واجبا، لان قضاءها علي الفور. وكما يجوز قصر الصلاة في السفر وان كان امنا، وهذا هو السنة، بل هو واجب في احد قولي العلماء. ونظاءر ذلك كثيرة.
 والمقصود هنا ان الطواف بالصفا والمروة مما لا يكون الا في



  CHECK  ماذا يعمل من فاته الوقوف بعرفة

  CHECK  الاعمال التي يختص بها الحج

 حج او عمرة بالكتاب والسنة والاجماع، فلا يفعل مفردا كالطواف، ولا يختص بالحج كالوقوف. وكذلك الاحرام والتلبية والحلق او التقصير هو مما يشترك فيه الحج والعمرة.
 واما القسم الثالث وهو ما يختص [به] الحج، كالوقوف بعرفة وتوابعه مزدلفة ومني، ورمي الجمار، فهذه الاعمال يختص بها الحج، وما اختص به الحج فانه يختص بمكان وزمان. فالوقوف لا يكون الا يوم عرفة وليلة النحر، وهو مختص بعرفات، لا يسافر الي غيرها للوقوف، وكذلك توابعه: كالوقوف بمزدلفة، والمبيت بمني، ورمي الجمار، فهذا له مكان مخصوص، وهو مشروع في اوقات مخصوصة.
 بخلاف العمرة، فانها مشروعة في جميع السنة، قال الله تعالي: (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) ()، وقال: (*يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) ().
 ولهذا اتفق العلماء علي ان من طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة، انه فاته الحج، لان له وقتا محدودا، واذا فاته الحج سقطت توابعه  كالوقوف ورمي الجمار  عند عامة العلماء للسلف والخلف، وهو قول الاءمة الاربعة وغيرهم، لكنه هل ينقلب احرامه عمرة؟ لكونها لا وقت لها، او يتحلل بطواف الحج وسعيه؟ فيه قولان مشهوران للعلماء، والنزاع في مذهب احمد وغيره ().



  CHECK  حكم من اجتاز المواقيت يريد الحج او التجارة او غير ذلك

 وفيها قول شاذ انه يتم اعمال الحج من الوقوف بمزدلفة ورمي الجمار، يروي عن الاوزاعي والمزني، وهو رواية ضعيفة عن احمد.
 والصواب ما عليه الجمهور، كما نقل عن الصحابة، ولان الله انما امر بهذه الاعمال من وقف بعرفة، فقال: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين () ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم () فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا) () الاية. واذا كان انما امر بذلك من افاض من عرفات، فمن فاته الحج لم يفض من عرفات، فلا يءمر بذلك. وهذا كما ان الطواف بين الصفا والمروة انما يكون تابعا للطواف بالبيت، فلا يفعل الا بعده، فمن لم يطف بالبيت لم يطف بالصفا والمروة.
 واعظم اعمال الحج الوقوف والطواف، وهما ركنان في الحج باتفاق العلماء، وهذا من جنس السكون، وهذا من جنس الحركة.
 فصل
 فمن اجتاز بالمواقيت لقصد الحج والعمرة، فعليه الاحرام بالسنة المستفيضة واتفاق العلماء، كما قال ابن عباس في الحديث المتفق عليه ()، وقال: وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، واهل الشام الجحفة، واهل نجد قرنا، واهل اليمن يلملم، وقال: "هن لهن ولكل ات اتي عليهن من غيرهن ممن اراد الحج او العمرة، ومن كان دون ذلك   فمن اهله، حتي اهل مكة يهلون منها".
 واذا اجتاز بالمواقيت لا يريد الحرم، فليس عليه الاحرام بالاتفاق.
 وان اجتاز بها يريد مكة لتجارة او زيارة او غير ذلك مما لا يتكرر، فانه ينبغي له ان يدخل محرما بحج او عمرة. وهل ذلك واجب؟ فيه قولان للعلماء، والجمهور علي الوجوب، وهو ماثور عن ابن عباس، حكاه عنه احمد وغيره، وهذا مذهب مالك وابي حنيفة، وهو المشهور في مذهب الشافعي واحمد. وعنهما ان ذلك مستحب.
 ومن قال بالوجوب تنازعوا فيما اذا ترك ذلك، هل يلزمه القضاء؟
 فاوجبه ابو حنيفة، ولم يوجبه الباقون. وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "ممن يريد الحج والعمرة" () لا ينافي هذا القول، فان هءلاء يوجبون عليه ان يريد الحج او العمرة، لكن الحديث فيه نفي ذلك عمن () لا يريده، مثل المجتاز بالمواقيت الي غير مكة.
 ولو كان منزله بالمواقيت او دونها لم يوجب ابو حنيفة عليه الاحرام، واوجبه مالك والشافعي واحمد  علي قولهما بالوجوب ، وقد حكي الطحاوي الاول عن مالك.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  هو وخلفاءه لم يدخل احد منهم مكة الا محرما، الا عام الفتح، فانه دخل وعلي راسه المغفر ()، ولم يكن محرما، لان الله احل له القتال فيها يومءذ، وقال: "انها لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار" (). وقال: "فان



  CHECK  من عمل الحج او العمرة عليه ان يفعلها علي الوجه المشروع

 احد ترخص بقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها فقولوا: انما احلها الله لرسوله، ولم يحلها لك، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها امس" ().
 فصل
 واما من عمل اعمال الحج والعمرة فهذا عليه ان يفعلها علي الوجه المشروع، وليس له ان يجتاز بالمواقيت بلا احرام، بالسنة واتفاق العلماء. وهو كمن اراد الصلاة، عليه ان يصليها علي الوجه المشروع، فيصليها بطهارة وقصد الي القبلة، وان كانت الصلاة تطوعا غير فرض، لكن ليس له ان يصلي الا علي الوجه المشروع.
 كذلك الحج والعمرة وان كان متطوعا، فليس له ان يحج ويعتمر الا علي الوجه المشروع. فلو قال: انا ادخل بلا احرام، واطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، لم يكن له ذلك. وكذلك لو قال: انا ادخل بلا احرام، واقف بعرفة ومزدلفة وارمي الجمار، لم يكن له ذلك بالسنة واتفاق العلماء.
 ولو قال: انا اريد الوقوف فقط، فاذهب في شاني غير محرم الي عرفة، فاقف مع الناس وارجع، فهذا اولي بالمنع، لان ذاك ترك الاحرام وحده، وهذا ترك الاحرام وتوابع الوقوف. والوقوف بعرفة انما شرعه الله بعمل قبله  وهو الاحرام ، وعمل بعده  وهو الوقوف بالمشعر الحرام وساءر المناسك، قال تعالي: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين () ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم () فاذا قضيتم مناسككم



  CHECK  الذي يقف بعرفة ومزدلفة بدون الحج يعصي الله ورسوله

 فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا) الي قوله (*واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون ()) ().
 فامر سبحانه الناس اذا افاضوا من عرفات ان يذكروه عند المشعر الحرام، وهو مزدلفة كلها بالسنة واتفاق العلماء، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في عرفة: "هذا الموقف، وعرفة كلها موقف، وارفعوا عن بطن عرنة". وقال في مزدلفة: "هذا الموقف، ومزدلفة كلها موقف، وارفعوا عن بطن محسر". وقال: "مني كلها منحر، وفجاج مكة كلها منحر" (). وامر الناس بقضاء مناسكهم اي اتمامها واكمالها. وامرهم ان يذكروه في ايام معدودات، وهن ايام التشريق، وفيها يرمي الجمار الثلاث، ويذكر الله عند رمي الجمار بدعاء بين كل جمرتين. ومزدلفة المبيت بها والوقوف بها ورمي الجمار بمني واجب عند العلماء قاطبة، ومنهم من جعل الوقوف بمزدلفة ركنا.
 فهذا الذي وقف بعرفة ان لم يفعل ما امره الله من هذه الاعمال فقد عصي الله ورسوله، وترك ما اوجبه الله. وان فعل ذلك بغير احرام، وقال: كنت حاجا، فهو ايضا عاص لله ورسوله، فان هذه هي افعال الحج، وليس للانسان ان ياتي بالعبادة بلا قصد التعبد، فان هذا استهزاء بايات الله. وهو بمنزلة من يقوم ويركع ويقرا ويسجد، ويقول: لست مصليا، فلا احتاج الي وضوء.



 وليس لاحد ان يشهد مجامع الناس في صلاتهم وحجهم الا اذا شاركهم في ذلك. وفي السنن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة العصر بمسجد الخيف، فراي رجلين لم يصليا، فقال علي بهما، فاتي بهما ترعد فراءصهما، فقال: "مالكما لم تصليا؟ الستما مسلمين؟ "، فقالا: يا رسول الله! صلينا في رحالنا، قال: "اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم، فانهما لكما نافلة" (). وكذلك قال عن الامراء الذين يءخرون الصلاة عن وقتها، قال: "صلوا الصلاة لوقتها ، واجعلوا صلاتكم معهم نافلة" (). وفي رواية: "ولا يقل احدكم قد صليت" ().
 وكذلك الوقوف بعرفة ومزدلفة، لا يقف هناك مع الحجاج الا حاج محرم. وقد روي عن عمر بن الخطاب انه راي بعرفة قوما عليهم العماءم، فاراد عقوبتهم.
 والله سبحانه يباهي الملاءكة باهل عرفة، فيقول: انظروا الي عبادي، اتوني شعثا غبرا (). وهذا شعار الاحرام، فمن لم يحرم لم يات ربه لا اشعث ولا اغبر. فمن ذهب الي عرفات بغير احرام، ووقف مع الناس ثم انصرف منها، كما يحصل لطاءفة من الناس ممن



  CHECK  الذي تحمله الجن الي عرفة ترك ما امر الله به

  CHECK  من قال اقف ولست بحاج خرج عن شريعة المسلمين

 يحمله الجن والشياطين، يحملونهم الي عرفات ثم يردونهم، فهءلاء ضالون مبتدعون خارجون عن شريعة الاسلام، وان كانوا وقفوا بعرفات بغير احرام وفي غير حج، ولم يفعلوا ما امر به المفيضون من عرفات بعد ذلك.
 والوقوف بعرفات لا يكون قط مشروعا الا في الحج باتفاق المسلمين، في وقت معين علي وجه معين، فمن قال: اقف ولست بحاج فقد خرج عن شريعة المسلمين، بل ان اعتقد ذلك دينا لله مستحبا فانه يستتاب، فان تاب والا قتل. وان قال: ليس بدين لله ولا هو مستحب، قيل له: انما فعلت علي وجه التدين والتعبد به، وهذا لا يجوز. وان كنت فعلته علي سبيل التنزه والتفرج فهذا شر وشر.
 والحج والعمرة لهما شان يميزهما، فيلزمان بالشروع، كما قال: (واتموا الحج والعمرة لله) ()، فمن دخل فيهما لم يكن له الخروج، فالواقف بعرفة عليه اتمام الحج وان كان متطوعا، وليس له ان يقف وينصرف باتفاق المسلمين.
 فهذا الذي حملته الجن الي عرفة ثم منها الي بلده، قد ترك ما امر الله به قبل الوقوف وبعد الوقوف وحال الوقوف، حيث وقف بثيابه من غير احرام. ولو قدر انه وقف بعرفة ومزدلفة ومني كان قد ترك ما يجب عليه من الاحرام، وفعل ذلك في ثيابه بغير عذر. وهذا لا يجوز بالنص والاجماع.
 ولهذا يذكر عن بعض المحمولين الي عرفة من بلد بعيد  اما الاسكندرية او غيره  انه راي في منامه وهو هناك ملاءكة تنزل تكتب



  CHECK  اخبار بعض هءلاء المحمولين

 الحجاج، فقال: الا تكتبوني؟ فقالوا: لست منهم، الحجاج هءلاء الذين جاءوا ركبانا ومشاة، واحرموا ووقفوا وهم يتمون الحج. او كما قيل له.
 وايضا فالله تعالي انما دعا الناس الي بيته علي لسان الخليل، قال: (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق () (). فجعل الاتين الي بيته نوعين: رجالا وركبانا، وليس فيهم طاءر ولا محمول في الهواء، فدل علي ان هذا القسم الثالث ليسوا ممن اجاب دعوة ربهم، ولهذا لا يلبون.
 ومنهم من يحمله الشيطان، ويمنعه ان يري شيءا، فلا يحس بنفسه الا بعرفة او بغيرها من الاماكن التي يحمله اليها. وقد حدثني غير واحد من الثقات عن الشيخ ابراهيم الجعبري انه قال: خرجت مرة، فرايت بالكسوة  او قال بغيرها  رجالا ممن يطير في الهواء، فيذهب الي مكة، فقالوا: لا تذهب معنا؟ فقلت لهم: لا، فان هذا الذي تفعلونه لا يسقط الفرض عنكم، ولا يتقبله الله حتي تحجوا كما امر الله ورسوله، فيحصل لكم في طاعة الله من التعب وغيره ما ياجركم الله عليه، واما هذا الحج فلا فاءدة فيه. فقالوا: نحن نقبل منك ونحج معك علي السنة. فلما حجوا قالوا: جزاك الله خيرا، فانا في هذه الحجة ذقنا طعم العبادة لله وحلاوة الحج.
 ومن هءلاء المحمولين الذي تحملهم الجن الي مكة من يذهب به قبل الحج، فيحرم من الميقات، ويحج حج المسلمين. ولكن هذا محروم، فوت نفسه فضل السير الي المواقيت راكبا او ماشيا، فلم



  CHECK  مثل هذا الحمل يحصل للكفار والمنافقين اعظم مما يحصل للمءمنين

 يكن له اجر الحجاج. ومن هذا الباب ما يحكي عن بعض المشايخ  معروف او غيره  انه سار في الهواء الي مكة، فطاف بالبيت، ثم ذهب ليشرب من زمزم، فوقع فشج. فان هذا وان كان اهون من الذي حمل يوم عرفة الي عرفة، كما حمل جماعة كثيرة من اعصار وامصار متفرقة. واقدم من حكي هذا عنه حبيب العجمي. فاما الصحابة فكانوا اجل قدرا من ان يطمع الشيطان في ان يضلهم ويصرفهم عن سنة الرسول وشريعته، كما صرف من كان قليل العلم والمعرفة بالسنة والشريعة من العباد والزهاد وغيرهم.
 والذين يحملون الي عرفات او غيرها، منهم من لا يعرف ان ذلك من الجن، ومنهم من يعرف ذلك، ويظن هءلاء وهءلاء ان ذلك كرامة من كرامات الاولياء، وان هذا العمل مما يحبه الله ويرضاه ويثيب صاحبه عليه. ولو علموا ان ذلك ليس بواجب ولا مستحب في الشريعة، وانه من اضلال الشياطين لهم، لم يفعلوه لما عندهم من الدين والخير وحسن القصد، رحمة الله عليهم. والمجتهد المخطء يغفر له خطءه، ويثاب علي حسن قصده وما عمله من عمل مامور به، والله اعلم. لكن مثل هذا هو مما يعذر فاعله عليه، ليس هو مما يستنكر عليه، بخلاف ما فعله من لم يعرف، فانه يظن ان هذا من اعظم القربات. ولو علم ان مثل هذا الحمل الي الامكنة البعيدة يحصل للكفار من المشركين واهل الكتاب والمنافقين اعظم مما يحصل للمءمنين، لعلم انه من عمل الشيطان، لا مما امر به الرحمن.
 وذلك ان الطواف بالبيت مشروع بغير احرام، لكن نفس الدخول الي مكة للطواف بغير احرام لا يجوز عند جماهير العلماء، بل لو جاز لتجارة لم يجز، فكيف للطواف بلا احرام. ومن لم يوجبه فانه



  CHECK  الذهاب محمولا مع الجن وغيرهم ليس من الاعمال الصالحة

 يستحبه، فهذا فوت نفسه هذه الفضيلة. وذهابه محمولا مع الجن او غيرهم في الهواء ليطوف ليس من الاعمال الصالحة المشروعة، لا واجبا ولا مستحبا، ولو كان ذلك مشروعا لكان الانبياء اقدر علي ذلك، وكانوا يذهبون في الهواء يحجون، وهذا لم يعرف عن احد من الانبياء ولا الصحابة، والانبياء افضل الخلق، والصحابة افضل الخلق بعد الانبياء، ولو كان عملا صالحا لكان هءلاء احق به من غيرهم.
 ونبينا  صلي الله عليه وسلم  انما اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ليريه الله من اياته بالمعراج، كما قال: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير ()) (). فالمقصود كان ان يريه الله من اياته، كما اراه ليلة المعراج ما اراه من الايات. قال تعالي: (افتمارونه علي ما يري () ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي () اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي () لقد راي من ايات ربه الكبري ()) (). وقال تعالي: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس) ().
 وفي الصحيح () عن ابن عباس قال: هي رءيا عين اريها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به. ولهذا كان قوله (لنريه من اياتنا) دليلا في المعراج الذي كان بعد المسري الي المسجد الاقصي، لم يكن المقصود مجرد رءية الاقصي، فانه قد راه المسلم والكافر والبر والفاجر، ولكن هو سبحانه اخبر بذلك ليكون هذا اية للرسول، فانهم قد راوا   المسجد الاقصي، فاذا اخبرهم انه راه ووصفه لهم  كما جاء في الحديث الصحيح ()  كان ذلك حجة له علي انه راه، ولم يمكنهم تكذيبه في ذلك، بخلاف ما لو اخبر بالعروج الي السماء ابتداء، فانهم كانوا اذا كذبوا بذلك لم يكن هناك ما راوه حتي يصفه لهم.
 وهو سبحانه قد اخبر بعروجه الي السماء في قوله: (ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي () اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي () لقد راي من ايات ربه الكبري ()) ().
 وهو سبحانه ذكر هذا بعد ان ذكر رءية جبريل النزلة الاخري في الارض، فانه راه علي صورته مرتين، كما جاءت بذلك الاحاديث الصحيحة. وقال في سورة التكوير وقد ذكر سبحانه بقوله: (انه لقول رسول كريم () ذي قوة عند ذي العرش مكين () مطاع ثم امين ()) ()، فهذا جبريل، ثم قال: (وما صاحبكم بمجنون () ولقد راه بالافق المبين () وما هو علي الغيب بضنين () وما هو بقول شيطان رجيم () فاين تذهبون () ان هو الا ذكر للعالمين () لمن شاء منكم ان يستقيم () وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين ()) ().
 وهءلاء الذين يحملون الي مكة في الهواء: منهم من مثل له فرس او بعير، يركبه وهو يسير في الهواء، ومنهم من لا يري شيءا، ومنهم من يعرف انه محمول. وقد حدثني منهم من حمل، وحدثني جماعات عن جماعات منهم وعمن كان قبلنا. واحوالهم مع الشياطين بحسب بعدهم عن معرفة ما جاء به الرسول والعمل به، فان هذا هو



  CHECK  عباد الله هم الذين عبدوه وحده مخلصين له الدين

 دين الله، واهله هم عباد الله الذين لا سلطان للشيطان عليهم، كما قال تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا ()) ().
 ولما قال الشيطان: (بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين ()) () قال الله: (هذا صراط علي مستقيم () ان عبادي ليس لك عليهم سلطان)، ثم قال: (الا من اتبعك من الغاوين) ().
 وهذا استثناء منقطع في اصح القولين، لقوله في الاية الاخري. (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا ()) ()، ولم يستثن منهم احدا. وقال في الاية الاخري: (فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم () انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون () انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون ()) ().

 وعباد الله هم الذين عبدوه وحده مخلصين له الدين، وعبادته انما هي بطاعته وطاعة رسله، وذلك هو الواجب والمستحب، كما في صحيح البخاري () وغيره [في] حديث الاولياء من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة"  وروي: فقد اذنته بالحرب  "وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه،



  CHECK  احوال هءلاء المحمولين

  CHECK  كلما كان الانسان اقرب الي الصراط المستقيم كان اقرب الي ان يكون من عباد الله

 ولءن استعاذ بي لاعيذنه. وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولا بد له منه". وهذا مبسوط في مواضع ().
 والمقصود هنا انه كلما كان الانسان اقرب الي الصراط المستقيم الذي بعث الله به رسوله كان اقرب الي ان يكون من عباد الله الذين ليس للشيطان عليهم سلطان، وكلما كان ابعد عن ذلك كان اقرب الي الشياطين. فهءلاء الذين يحملهم في الهواء: منهم من يحمله الي بلاد الكفر، ويدخلون مع الكفار في دينهم، وهم منافقون وان كانوا في ديار الاسلام يظهرون الاسلام. ومنهم من يحمل من بعض بلاد الكفار الي بعض، ومن ذلك ما يكون بسحر، ومنه مالا يعرف صاحبه السحر، لكن يكون مشركا او منافقا يتعبد تعبد المشركين والمنافقين.
 والذين يحملون الي مكة: منهم من لا يدخل المسجد الحرام ولا يصلي فيه، ولا يصلي في الطريق ولا في بلده، والمدة في وصولهم الي مكة تختلف، منهم من يصل في بعض نهار من مثل مصر والشام والجزيرة والعراق، ومنهم من يصل في يوم او يومين او اكثر من ذلك.
 وقد حدثني بعض هءلاء المحمولين انه كان له رفقة سماهم، وانهم لم يدخلوا المسجد الحرام، ولا طافوا ولا صلوا، لا فيه ولا في الطريق. ومن هءلاء من يتمثل له شخص ويقول: انا الخضر، او يسمي غير الخضر من الانبياء والصالحين، ويقول: انا اذهب بك الي مكة او بيت المقدس او غيرهما، وقد يكاشفه ببعض الاشياء، وقد



  CHECK  مرور هءلاء علي المواقيت مع ارادة الوقوف بعرفة ليس مشروعا

 يحضر له طعاما او شرابا في الهواء، ويكون ذلك مما قد اخذه من بعض الاماكن، وكثير منه يكون مسروقا قد سرقه واخذه الشيطان من مال من خان شريكه، او من مال من لم يذكر اسم الله عليه.
 وهءلاء من جنس الكهان، قد يوحون الي اولياءهم من الانس بعض ما يكاشفون به، ولابد ان يكذبوا في بعض ما يخبرون به، لكن ما كان مستورا عنهم قد ذكر صاحبه عليه اسم الله لا يرونه ولا يخبرون به. وهذا من الفروق بين اخبار هءلاء وبين اخبار المسيح بما ياكلون ويدخرون في بيوتهم، فان المسيح يخبر بالبواطن التي تكون محجوبة عن الجن، كما يحجب عنهم الاشياء بذكر اسم الله تعالي. فالاكل متي ذكر اسم الله لم يشركه الشيطان في طعامه، وان سمي الله عند دخول المنزل لم يشركه في دخول البيت، وان لم يسم الله لا في هذا ولا هذا ادرك المبيت والطعام، كما بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك في الحديث المعروف ().
 والمسيح يخبر بذلك، وايضا فخبر المسيح صدق كله، ليس في شء منه كذب، وهءلاء الذين يخبرون عن اعلام الشياطين لهم لابد ان يكذبوا. قال تعالي: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم () يلقون السمع واكثرهم كاذبون ()) (). والكلام علي جنس هذا واقسامه مذكور في مواضع.

 والمقصود ان مرور هءلاء علي المواقيت مع ارادة الوقوف بعرفة ليس مشروعا بالاجماع، لا واجبا ولا مستحبا، بل هو منهي عنه لا   يجوز التعبد به، بل من اراد ان يقف مع المسلمين بعرفة فانه يحج كما يحج المسلمون، فيحرم اذا حاذي الميقات، واذا افاض من عرفات فعل عند المشعر الحرام ومني ما امر الله به ورسوله، وطاف بالبيت العتيق. لا يشرع الوقوف الا علي هذا الوجه. ومن حمل الي عرفات ولم يقف الوقوف المشروع، فهو كمن حمل يوم الجمعة الي المسجد وهو جنب او بلا وضوء، فسمع الخطبة ولم يصل مع المسلمين، او صلي بلا وضوء او الي غير القبلة.
 والعبد والصبي لا يلزمهما الحج، واذا حجا صح حجهما ولم يسقط عنهما فرض الاسلام، بل اذا بلغ هذا وعتق هذا فعليه الحج ان استطاعه.
 ولو اراد العبد والصبي ان يقف بلا احرام وحج منع من ذلك.
 وليس لاحد ان يقف بعرفة الا مكشوف الراس محرما، الا من كان معذورا. ولو اراد الماشي الي عرفة والراكب ان يقف مع الناس بلا حج ولا احرام منع من ذلك، كما لو اراد الماشي والراكب والمحمول في الهواء ان يشهد عند المسلمين ، فيكون بين صفوفهم ولا يصلي صلاتهم، فهذا يعاقب علي ذلك.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  لما امر النساء ان يخرجن الي العيد، وامر الحيض والعواتق وذوات الخدور، وقال: "اما الحيض فيعتزلن المصلي ويشهدن الخير ودعوة المسلمين" ()، فالحيض مع كونهن معذورات في ترك الصلاة امرهن ان لا يختلطن بالمصليات، ولا يكن بين صفوف المصليات، بل يعتزلن المصلي، ويشهدن الخير ودعوة المسلمين. فكيف من لا عذر له اذا اراد ان يختلط بالمصلين في



  CHECK  امثلة من اضلال الشياطين ببني ادم

  CHECK  حمل هءلاء في الهواء ليس من كرامات الاولياء بل من تلعب الشياطين بهم

 صفوفهم ولا يصلي معهم؟ وكذلك من يطوف بالهواء من الانس، فقد رءي بعض هءلاء في الهواء عند الكعبة، وتوضا وسقط من وضوءه علي الارض، فانكر عليه الراءي واحسن في انكاره، فان الصلاة والطواف في الهواء غير مشروع، بل يطوف بالارض ماشيا او راكبا لعذر، وكذلك الصلاة يصلي علي الارض او راكبا لعذر. فهذا هو الذي يكون عبادة لله واتباعا لما انزله ولرسله، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" ().
 وحمل هءلاء في الهواء ليس من كرامات اولياء الله، بل من تلعب الشياطين بهم واضلالهم لهم، كما يفعل الشياطين بالمشركين والنصاري ونحوهم، يفعل بهم اعظم مما هو من هذا، وكذلك ما يفعل مع السحرة والكفان، كما قد بسط في مواضع. وقد قال العفريت لسليمان لما قال: (يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين () قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين ()) (). فهذا يبين ان العفاريت يقدرون علي مثل ذلك، لكن هذا كان لسليمان تسخيرا من الله لسليمان، كما سخر له الريح غدوها شهر ورواحها شهر، والشياطين كل بناء وغواص، واخرين مقرنين في الاصفاد.
 والشياطين اضلت كثيرا من بني ادم، فذكروا لكثير من الانس ان سليمان كان سحر الجن باسماء وكلمات يقوم بها وهي شرك، وكتبوا ذلك في كتب، وقد قيل: انهم دفنوها، حتي ظهرت تلك الكتب، وقالوا: ان سليمان كان يسحر الجن بهذا، فصار اهل الضلال فريقين:



 فريقا قدحوا في سليمان وبينوا انه ساحر، كما يقول ذلك من يقوله من اهل الكتاب، وفريقا قالوا: انه نبي، وان هذه الاسماء والكلمات علمه الله اياها، فعملوا بها فكفروا. فنزه الله سليمان عن قول الطاءفتين، وبين كفر من اتبع الشياطين، وذم اهل الكتاب الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان، قال تعالي: (ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون () واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون () ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون ()) (). وبسط هذا له مواضع اخر، والله سبحانه اعلم.
 ...



  CHECK () فتوي في البيع بفاءدة الي اجل

 فتوي في البيع بفاءدة الي اجل



  CHECK  هذه معاملة فاسدة وهي عين الربا

 بسم الله الرحمن الرحيم
 سءل شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس ابن تيمية  رضي الله عنه  عن رجل احتاج الي مءة درهم، فجاء الي رجل فطلب منه دراهم، فقال الرجل: ما عندي الا قماش، فهل يجوز له ان يبيعه قماش مءة درهم بمءة وخمسين الي اجل؟ او يشتري له قماشا من غيره، ثم يبيعه اياه بفاءدة الي اجل؟ وهل يجوز اشتراط الفاءدة قبل ان يشتري له البضاعة؟ وما مقدار ما يجوز له ان يكسب في البضاعة اذا كانت تساوي مءة درهم الي سنة؟ وهل تجوز المماكسة عند وزن الدراهم في البيع الحاضر ام لا ؟ فان اعطي الباءع بطيبة قلبه، فهل يجوز له ان يبيع ما قيمته خمسون درهما بمءة الي اجل معلوم؟ وكيف يصنع بتجارته اذا جلبها؟ وكيف يدينها الي اجل؟.
 فاجاب، فقال رحمه الله، ومن خطه نقلت:
 الحمد لله رب العالمين. متي قال له الطالب: اريد دراهم، فاي طريق سلكوه الي ان تحصل له الدراهم ويبقي في ذمته دراهم الي اجل  فهي معاملة فاسدة، وذلك حقيقة الربا، فان حقيقة الربا ان يبيعه ذهبا بذهب الي اجل، او فضة بفضة الي اجل، حرم الله الربا لما فيه من ضرر المحاويج، واكل اموال الناس بالباطل، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" ().



  CHECK  التوسل الي الحرام بكل طريق محرم

 فمتي كان المقصود ما حرمه الله ورسوله، فالتوسل اليه بكل طريق محرم، وانما يباح للانسان ان يتوسل الي ما اباحه الله ورسوله من البيع المقصود والتجارة المقصودة، فان الله احل البيع وحرم الربا، وقال: (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) (). فالتاجر الذي يشتري السلعة ليبيعها، ويربح فيها اما بنقلها من موضع الي موضع، او حبسها من وقت الي وقت، فهذا يقصد السلعة التي يربح فيها، لا يقصد ان يبيعها باقل من ثمنها ولا بمثل ثمنها. والبيع مثل ان يكون قصده السلعة لينتفع بها، اما باكل او شرب او لبس او ركوب، او غير ذلك من وجوه الانتفاع التي اباحها الله بالاموال.
 فاذا لم يكن قصده ان ينتفع بالمال، ولا ان يبيعه ليربح فيه، وانما مقصوده ان يبيعه وياخذ ثمنه، فهذا مقصوده مقصود الربا، ومتي واطاه الاخر علي ذلك كان مربيا، سواء اتفقا علي ان يبيعه السلعة الي اجل، ثم يبتاعها باقل مما باعها، كما قالت ام ولد زيد بن ارقم لعاءشة رضي الله عنها: يا ام المءمنين! اني بعت من زيد بن ارقم غلاما الي العطاء بثمان مءة درهم، ثم ابتعته منه بست مءة درهم، فقالت لها عاءشة: بءس ما شريت، وبءس ما اشتريت ، اخبري زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ان يتوب ().
 وسءل ابن عباس عمن باع حريرة ثم ابتاعها باقل، فقال: دراهم بدراهم دخلت بينهما حريرة.



 وسءل عن ذلك انس بن مالك، فقال: هذا مما حرم الله ورسوله.
 وقال ابن عباس: اذا استقمت بنقد ثم بعت بنقد فلا باس به، واذا استقمت بنقد ثم بعت بنسيءة فتلك دراهم بدراهم.
 و"استقمت" بلغة اهل مكة بمعني قومت.
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا". فمتي اتفقا علي ان يبيعه السلعة ثم يبتاعها، فقد باع بيعتين في بيعة، فله اوكسهما، وهو الثمن الاقل، مثل ان يتفقا علي ان يبيعه الي اجل بمءة، ويبتاعها بثمانين، فتعود السلعة الي ربها بالبيع الثاني، ويعطي الطالب ثمانين، فليس له ان يطالبه الا بالاوكس، وهو الثمانون.
 وكذلك لو كان رب السلعة هو المحتاج، مثل ان يحتاج الجندي او الفلاح او نحو ذلك الي القرض، فيقول: اشتر فرسي او ثوري بثمانين حالة ثم بعنيه بمءة مءجلة، فليس له الا الثمانون. والشرط المتقدم علي العقد كالمقارن له مالم يفسخاه، والشرط العرفي الذي جرت به العادة بمنزلة اللفظي، والمقاصد في العقود معتبرة، فانما الاعمال بالنيات.
 وكذلك اذا اتفقا علي انه يشتري سلعة من غيره بثمن حال، ثم يبيعه اياها الي اجل باكثر من ذلك الثمن، ثم ان المشتري يعيدها الي صاحب الحانوت، فهذه الحيلة الثلاثية، ومتي دري صاحب الحانوت بقصدهما كان شريكهما في الربا.



 واما اشتراط الربح قبل ان يشتري البضاعة في مثل هذا، فلان مقصودهما دراهم بدراهم الي اجل. واما اذا كان المشتري يشتري السلعة لينتفع بها او يتجر فيها، لا ليبيعها في الحال وياخذ ثمنها، فهذا جاءز، والربح عليه ان كان مضطرا اليها يكون بالمعروف. فاذا اضطر الانسان الي طعام الغير او شراب عنده او لباس، كان عليه ان يبيعهم اياه بقيمة المثل، فيربح الربح المعروف، وكذلك يربح علي المسترسل الذي لا يماكسه، كما يربح علي ساءر الناس، فان غبن المسترسل ربا.
 واذا تفرق المتبايعان عن تراض لزم، وكان علي المشتري ان يوفيه جميع الثمن، ولا يحل له ان يمكسه شيءا منه، بل لا يحل له ان يساله ان يضع عنه شيءا منه اذا كان غنيا، فان سءال الغني لغيره حرام، وهذا يسال غيره ان يسقط عنه حقه. ولا يحل له ان يمكن غلامه ان يطلب منه شيءا من الثمن، فاذا اعطاه الباءع بطيب نفسه كان صدقة عليه، والصدقة اوساخ الناس، فان اختار ان يقبل اوساخ الناس من غير حاجة فقد رضي لنفسه بما لا يرضي به العاقل.
 واما اذا باعها الي اجل معلوم لمن ينتفع بها او يتجر فيها، فجاءز؛ فان باعها مزايدة لم ينضبط ذلك، وان باعها مرابحة كان الربح ما يتفقان عليه ويرضيان اذا لم يكن المشتري مضطرا، وان كان مضطرا ربح عليه ما يربحه علي غير المضطر. والله اعلم.
 اخرها، لله الحمد والمنة، وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 (علقها احمد بن المحب من خط المجيب  رحمه الله  في ليلة حادي عشري رجب سنة ).



  CHECK () مساءل في الاجارة ونقص بعض المنفعة والجواءح

 مساءل في الاجارة ونقص بعض المنفعة والجواءح، والفرق بين الجاءحة في الثمر والزرع وغير ذلك
 اجاب عنها شيخ الاسلام تقي الدين احمد ابن تيمية الحراني رحمة الله عليه



  CHECK  يحط عن المستاجر بقدر ما نقص من المنفعة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 سال ابو عبد الله سءالا صورته:
 ما تقول السادة العلماء  رضي الله عنهم اجمعين  في الرجل يستاجر ارضا ليزرعها، او يضمن بستانا، فينقطع الماء عن الارض والبستان، اما ماء المطر او النهر فيفسد بعض الزرع والثمر، فهل يحط عن المستاجر او الضامن من الاجرة شء ام لا؟ وكذلك اذا استاجر طاحونا يديرها الماء فينقطع، وكذلك اذا استاجر ظءرا للارضاع، فينقص لبنها، وامثال ذلك. وكذلك اذا اصاب الارض الجراد او الفار او النار، فتلف الزرع او الثمر، هل يوضع الجاءحة فيضمن المءجر ما تلف بالافة السماوية. وما الفرق بين وضع الجواءح في الثمرة المشتركة والزرع في الارض؟ بينوا لنا ذلك.
 وفي الرجل يضمن بستانا بالف مثلا، وفيه عشرة اصناف من الفاكهة، فيتعطل بعض المنافع، ويرتفع سعر الباقي فيزيد علي الالف. وكذلك الطاحونة اذا كانت عدة احجار، فيعطل البعض، وزاد السعر. وكذلك في الحانوت وغيره.
 افتونا وابسطوا القول مثابين، رضي الله عنكم.
 اجاب شيخ الاسلام ابن تيمية:

 الحمد لله رب العالمين. نعم يحط عن المستاجر بقدر ما نقص من المنفعة، وقد نص علي ذلك احمد وغيره من العلماء. قال احمد



  CHECK  المسالة لها صورتان، وحكم كل منهما

 ابن القاسم: سالت ابا عبد الله  يعني احمد بن حنبل  عن رجل اكتري ارضا فزرعها، وانقطع الماء عنها قبل تمام الوقت، قال: يحط عنه من الاجرة بقدر مالم ينتفع بها، او بقدر انقطاع الماء عنها.
 وهذه المسالة لها صورتان ():
 احدهما ان ينقطع الماء بالكلية، بحيث لا يمكن الانتفاع بها لشء من الزرع، فهذا لا اعلم نزاعا ان للمستاجر الفسخ هنا، وفيما اذا انهدمت الدار المستاجرة. لكن هل ينفسخ الاجارة بنفس الانقطاع؟
 او يخير المستاجر بين الفسخ والامضاء؟ فيه وجهان في مذهب الشافعي واحمد:
 احداهما انه ينفسخ بمجرد انقطاع الماء. وهذا مذهب ابي حنيفة ومالك، وهو المنصوص عن احمد، لانه امر ان يحط عن المستاجر بقدر انقطاع الماء، ولم يعلق ذلك باختياره، فاسقط الاجرة من حين انقطاع الماء. وهذا معني الانفساخ.
 والثاني: يثبت له الفسخ، وهو المنصوص عن الشافعي في صورة انقطاع الماء، ونص في صورة الهدم علي الانفساخ.
 فخرجت المسالتان علي قولين. وماخذ من قال: له الفسخ، انه قال: المنفعة لم تتعطل، بل يمكن الانتفاع بالارض في غير الازدراع، فاما اذا قدر ان المنفعة تعطلت بالكلية فلا نزاع بين الاءمة في انفساخ الاجارة. وهذا هو الصواب في المسالتين، لان المنفعة المقصودة بالعقد اذا كانت هي الازدراع، لم يكن الانتفاع بها في غير ذلك



  CHECK  دليل الجمهور

  CHECK  مذهب الجمهور انه متي تعطلت المنفعة المقصودة بالعقد انفسخت الاجارة

 مستحقا بالعقد، فوجوده كعدمه .
 والاءمة الاربعة وجمهور العلماء متفقون علي انه متي تعطلت المنفعة المقصودة بالعقد انفسخت الاجارة. مثل ان يستاجر ظءرا، فيموت في اثناء المدة؛ او يستاجر جمالا او حميرا للركوب او الحمل، فيموت قبل التمكن من استيفاء المنفعة؛ ونحو ذلك مما يتلف فيه العين المستاجرة، فانه ينفسخ الاجارة عند الاءمة الاربعة. وقال ابو ثور: لا ينفسخ الاجارة اذا كان المستاجر قد تسلم العين المستاجرة، وان تلفت عقب التسلم، لان ذلك تلف بعد القبض، فاشبه ما لو تلف المبيع بعد القبض، فانه يكون من ضمان المشتري، فكذلك اذا تلف الموجود بعد القبض كان من ضمان المستاجر، لاسيما من يقول: انه لا يوضع الجواءح في الثمر المبيع بعد بدو صلاحه اذا تلف بعد قبض المشتري، فان هذا قياس قوله، لانه يقول هناك قد تلف بعد القبض، وان كان المشتري لم يتمكن من الجداد والحصاد، كذلك المنافع هنا تلفت بعد القبض، وان كان المستاجر لم يتمكن من استيفاء المنفعة بالبيع عند الاكثرين، كمالك والشافعي واحمد في اقوي الروايات.
 ولولا قبضه لها لما جاز ذلك، وله ان يربح فيها عندهم، مع النهي عن الربح فيما لم يضمن، فدل ذلك علي انها من ضمانه.
 ومذهب الجمهور هو الصواب، لما روي مسلم في صحيحه () عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو بعت من اخيك تمرا، فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟ ".



  CHECK  حكم اجارة المستاجر لما استاجره

 وفي رواية لمسلم (): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح.
 فاذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الثمرة التالفة من ضمان الباءع، ونهي الباءع ان ياخذ من المشتري شيءا من الثمن، وبين انه اكل مالا بالباطل، مع ان الثمرة بعد بدو صلاحها عين موجودة، فانه قد يمكن الانتفاع بها ببعض الوجوه، فالمنافع التي لم توجد بعد ولا يمكن المستاجر من استيفاء شء منها اولي واحري ان لا يكون من ضمانه، بل من ضمان المءجر. ولهذا كان ابو حنيفة والشافعي في الجديد يقولان: المنفعة تتلف من ضمان المءجر، والثمرة من ضمان المشتري. فاذا كان النص قد ورد في الثمار بانها من ضمان الباءع، فلان تكون المنافع من ضمان المءجر اولي.
 وايضا فان تلف المنافع قبل التمكن من استيفاءها كتلف الاعيان المبيعة قبل التمكن من استيفاءها، واذا كان المبيع التالف قبل التمكن من قبضه من ضمان الباءع، فكذلك المنافع التالفة قبل التمكن من استيفاءها، ومعلوم انه لم يتمكن من استيفاءها، وطرد ذلك الثمرة بعد ظهور صلاحه وقبل كماله، فان المشتري لما لم يتمكن من جدادها علي الوجه المعروف كانت من ضمان الباءع، فان التمكن انما يحصل عند امكان الجداد علي الوجه المعروف.
 فان قيل: بل المستاجر قد قبض المنفعة قبضا حكميا، فقبض العين بدليل جواز التصرف فيها بالاجارة، وبدليل انه يجب عليه تسليم الاجرة.
 قيل: هذا فيه نزاع، فاما اجارة المستاجر لما استاجره فعن احمد   فيها اربع روايات ():
 احداها: لا يجوز بحال، بناء علي هذا، اذ المنافع لو تلفت لتلفت من ضمان المءجر. وكذلك عنه في بيع المشتري للثمرة المشتراة قبل الجداد روايتان، والنزاع في ذلك معروف عن الصحابة ومن بعدهم.
 والثانية: يجوز بمثل الاجرة، ولا يجوز بزيادة الا اذا جدد فيها عمارة، فان فعل تصدق بالزيادة. وهذا قول ابي حنيفة وطاءفة.
 والثالثة: لا يجوز الا باذن المءجر.
 والرابعة: يجوز مطلقا، كقول الشافعي وكثير من العلماء.
 وكذلك يجوز علي المشهور عنه للمشتري ان يبيع الثمرة قبل كمال صلاحها، وعلي هذا فنقول: وجد القبض للمبيع، ولم يوجد كمال القبض الذي يوجب ان يتلف من ضمان المشتري والمستاجر.
 والدليل علي انه لم يوجد القبض التام ان الباءع عليه سقي الثمرة الي كمال صلاحها، فلو تلفت بالعطش كانت من ضمان الباءع بلا نزاع. واذا كان علي الباءع تمام التوفية علم انه لم يوجد كمال القبض.
 وكذلك المءجر عليه عمارة ما شعث من العين المءجرة، وما يحتاج اليه الادمي والبهيمة من النفقة هو علي المءجر، والانفاق علي العين المءجرة من تمام التسليم المستحق بالعقد. فعلم انه لم يوجد كمال القبض، وانما وجد التخلية التي لا يتمكن معها من كمال الاستيفاء.



 وانما جاز فيها التصرف بالبيع وغيره، لان الباءع قد فعل ما يمكنه من الاقباض، وكذلك في الاجارة قد فعل المءجر غاية ما يمكنه، وانتقلت بهذا الي ضمان المستاجر من بعض الوجوه، وهو انه اذا تلفت المنفعة تحت يده تلفت من ضمانه، فلا يكون اذا ربح فيها قد ربح فيما لم يضمن، فالاعتبار في الضمان بتمكنه، اذا تمكن من استيفاءها فلم يستوفها كانت من ضمانه، والمستاجر بعد تسليم العين قد تمكن من استيفاءها شيءا فشيءا، كما كان يتمكن المءجر، فلو تركها تلفت من ضمانه، فاذا باعها باعها بعد قبض مثلها. وان كان القبض التام الذي يوجب اذا تلفت بغير اختياره ان يكون من ضمان المءجر لم يوجد.
 وهكذا الثمرة بعد بدو صلاحها اذا خلي بينه وبينها كان متمكنا من قبضها والانتفاع بها ان شاء، ولو قطعها لضمنها بالمسمي، لم يضمنها ضمان الغصب.
 ثم يقال: اما كونها مضمونة علي الباءع فهو ثابت بالنص، واما جواز التصرف فيها ففيه نزاع، وحينءذ فان امكن الجمع بينهما، والا منع الحكم، فان ما ثبت بالنص لا يجوز دفعه بغير نص يعارضه، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه انه قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" (). وثبت عنه انه قال: "ان بعت من اخيك ثمرة، فاصابتها جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم ياخذ احدكم مال اخيه بغير حق؟ " (). فيجب العمل بالحديثين، فان كان القبض   المبيح للتصرف هو كمال القبض الذي يرفع ضمان الباءع لم يجز للمشتري بيع الثمرة؛ وان اريد به اصل القبض فهو موجود هنا، والسنة دلت علي ان ضمان المشتري وجواز تصرفه لا يتلازمان، بل قد يكون مضمونا عليه من بعض الوجوه مالا يجوز له بيعه، وقد يجوز ان يبيع ما يكون مضمونا علي الباءع من بعض الوجوه. وهذا ظاهر مذهب احمد، وهو الذي ذكره الخرقي وغيره، وان كان من اصحابه من يقول بتلازمهما، كمذهب ابي حنيفة والشافعي. وذلك انه قد ثبت في الصحيحين () عن ابن عمر انه قال: "مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المبتاع". فاذا باعه حيوانا، وتمكن المشتري من قبضه ولم يقبضه، كان من ضمان المشتري. وهذا مذهب مالك واحمد في المشهور عنه.
 وكذلك اذا اشتري صبرة طعام جزافا، وتمكن من نقله، كان من ضمان المشتري في ظاهر مذهب احمد، مع انه لا يجوز له بيعه حتي ينقله، كما في الصحيح () عن ابن عمر انه قال: "لقد رايت الناس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبتاعون جزافا  يعني الطعام  فيضربون ان يبيعوه في مكانهم حتي يءووه الي رحالهم". وفي لفظ (): "كنا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبتاع الطعام، فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه". فابن عمر نقل هذا وهذا، وكلاهما مذهب مالك واحمد في المشهور عنه، فالموجب



  CHECK  ليس في الادلة الشرعية ان ما قبض كان من ضمان المشتري، ومالم يقبض كان من ضمان الباءع

 للضمان تمكن المشتري من القبض المقصود بالعقد، سواء قبض او لم يقبض، فاذا لم يكمل الصلاح لم يتمكن من القبض المقصود بالعقد.
 وكذلك اذا تلفت العين المءجرة، واذا اشتري عبدا وقدر علي اخذه، فقد تمكن من القبض المقصود بالعقد، واما بيعه فيعتمد القبض الممكن، فاذا قبض الشجرة والعين المءجرة فقد قبضها القبض الممكن، واذا لم ينقل الصبرة لم يقبضها القبض الممكن. وهذا لان ما امكن فيه كمال القبض كالصبرة يمكن ان يوقف البيع علي كمال القبض فيها، ومالم يمكن فيه ذلك كالثمر والمنفعة، فانه قد جاز بيعها قبل وجودها للحاجة، فكذلك يجوز بيعها بعد القبض الممكن فيها للحاجة ايضا، لان الشارع يعتبر الشروط بحسب الامكان. الا تري انه فهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها، اذ لا حاجة الي بيعها في هذه الحال، وهو بيع غرر قد يفضي الي اكل المال بالباطل، واما بعد بدو الصلاح فهم محتاجون الي بيعها في هذه الحال، اذ تاخير البيع الي كمال الصلاح متعذر، فانه حينءذ قد تتلف وتفسد هي او بعضها قبل ان تشتري. وما فيه من الخطر جبره الشارع بوضع الجاءحة.

 وليس في الادلة الشرعية ان ما قبض كان من ضمان المشتري، ومالم يقبض كان من ضمان الباءع، بل هذا قول طاءفة من الفقهاء، وخالفهم اخرون، فهو مورد نزاع لم يدل عليه نص ولا قياس صحيح، بل الشارع منع من البيع حيث يكون فيه مفسدة ولا حاجة اليه، واباحه حيث يحتاج اليه، وازال ما فيه من المفسدة بما شرعه من الضمان.
 والطعام المنقول يمكن تاخير بيعه الي حين نقله، بخلاف الثمر علي الشجر والمنفعة في الاجارة، كما ان الثمرة يمكن تاخير بيعها الي بدو صلاحها، بخلاف تاخيره بعد بدو الصلاح. ولهذا كان الصحيح



  CHECK  حكم ما لو اكتري ارضا للزرع فزرعها، ثم اصابها غرق او افة

 جواز بيع المقاثي، وانه اذا بدا الصلاح في بعض ثمر البستان بيع ذلك النوع، بل بيع ذلك الجنس، بل بيع جميع الاجناس التي في البستان، اذا كان بيع بعض الاجناس دون بعض من البستان الواحد فيه ضرر، كما في تاخير بيع الثمر بعد بدو الصلاح. والبيع الذي يحتاج الناس اليه لم تحرمه الشارع، بل اوجب فيه وضع الجواءح، وانما نهي عما لا يحتاج اليه.
 فصل
 ولو اكتري ارضا للزرع فزرعها، ثم اصابها غرق او افة من غير الشرب، فلم تنبت، فالمنقول عن احمد انه يلزمه الكري، بخلاف ما لو غرقت في وقت زرعها، فلم يمكنه الزراعة، فانه لا يلزمه الاجرة، لتعذر التسليم، وهكذا نقل عن مالك.
 وقد فرق الاصحاب بين هذه الصورة وبين صورة انقطاع الماء بانه هناك تعطلت المنفعة المستحقه بالعقد، وهنا تلف مال المستاجر، فاشبه مالو تلف ماله في الدار المءجرة، فان المءجر لا يضمن ما تلف للمستاجر في العين المءجرة، كما لو سرق ماله الذي علي الدابة المكتراة.
 ولم اقف بعد علي لفظ احمد في هذه المسالة، وقياس نصوصه واصوله بل واصول غيره: انه اذا اصابت العين افة عطلت منفعتها انفسخت الاجارة فيما بقي، كما اذا تعطلت بالانهدام وانقطاع الماء والموت، فانه اذا اصاب الارض غرق تعذر معه نبات الارض فقد تعطل نفعها، وكذلك لو اصابها حريق او ركبها جراد يمتنع معه نبات الزرع فقد تعطل نفعها، كما تعطل بغير ذلك، ولكن لا يضمن المءجر



  CHECK  نظير هذا ضامن البستان اذا اشتري ثمرة، فتلفت بالعطش او بافة سماوية

  CHECK  نظير هذا لو انهدمت الدار، وتلف ما فيها من متاع المستاجر

 الزرع التالف، ولا توضع الجاءحة عن المستاجر فيما تلف من زرعه، كما توضع عن المشتري، لان المءجر لم يبعه الزرع، وانما باعه منفعته.

 ونظير هذا لو انهدمت الدار، وتلف ما فيها من متاع المستاجر، فان المءجر وان لم يضمن متاعه فانه لا اجرة له من حين تعطلت المنفعة، وكذلك لو تلفت الحمولة وما عليها بامر سماوي، فانه لا يضمن المءجر ما عليها، ولكن تبطل الاجارة من حينءذ، فكذلك الارض اذا اصابتها افة سماوية افسدت الزرع وعطلت المنفعة لم يكن علي المءجر ضمان الزرع، ولم تبطل الاجارة اذا تعطلت المنفعة، والمنفعة المقصودة ليست مجرد وضع البذر فيها، بل المقصود ان ينبت الزرع فيها ويكمل نباته الي حين الحصاد، واذا نبت وغرقت الارض فهو كما اذا نبت وانقطع الماء، وهو في انقطاع الماء لا يضمن زرع المستاجر، كذلك في الغرق. وهذا بخلاف ما اذا باعه ثمرة علي الباءع سقيها، فانه هنا اذا تلفت بالعطش كانت من ضمان الباءع، بل وكذلك اذا تلفت بغير العطش، لان الباءع باعه ثمرة، فتلف الثمرة كتلف المنفعة. واما تلف الزرع الثابت للمستاجر فهو كتلف متاع المستاجر الذي في الدار، فاين هذا من هذا؟
 فمن قال: ان المءجر لا يضمن الزرع فقد اصاب، ومن قال: انه لا يجب علي المستاجر اجرة المنفعة المتعطلة فقد اخطا.
 ونظير هذا ضامن البستان ان كان اشتري ثمرة، فاذا تلفت بالعطش فهي في ضمانه في مذهب الشافعي، كما هو في مذهب مالك واحمد، وان تلفت بافة سماوية فهي مسالة وضع الجواءح. واما اذا كان الضامن مستاجرا ضمنها علي انه يخدمها ويسقيها، فهذا مستاجر متي تلفت



  CHECK  حكم ما اذا نقصت المنفعة في الزرع

 الثمرة بالعطش او غيره فهو كتلف الزرع لا يضمنه المءجر، لكن ان تعطلت المنفعة سقط من الاجرة بقدر ما تعطل منها. وذلك ان الثمرة قد تكون تساوي جملة، والزرع حصل بعمل المستاجر، وقد يساوي ذلك اكثر من الاجرة، فلا يجب علي المءجر الا ضمان الاجرة فقط، فاذا تعطلت المنفعة بافة سماوية سقطت الاجرة، وما تلف مع ذلك للمستاجر من ثمر وزرع فهو من ضمانه، لا من ضمان المءجر.
 هذا هو الواجب في هذا ونظاءره، ومن تدبره وتدبر نظاءره واصول الشرع علم ان هذا مما لا ينازع فيه من فهمه، وانما وقعت الشبهة حيث قد يظن الظان، انه توضع الجواءح في الاجارة، كما توضع في البيع، بمعني ان المءجر يضمن ما تلف من زرع المستاجر، كما يضمن ما تلف من الثمرة المبيعة، وهذا خطا. نعم لو باعه زرعا، فتلف بافة سماوية، فانه توضع الجاءحة فيه في احد الوجهين في مذهب احمد ومالك، كما يوضع في الثمرة، وفي الاخر لا يوضع، قالوا: لان الزرع انما يباع بعد كمال صلاحه، فلا يحتاج الي وضع الجاءحة فيه.
 فصل.
 واما اذا نقصت المنفعة، مثل نقص الماء المعتاد عن السماء وعن الارض، بحيث ينتفع به نصف المنفعة المستحقة او اقل او اكثر، فكلام احمد واصوله تقتضي انه يحط عنه من الاجرة بقدر ما نقص من المنفعة، فانه قال: يحط عنه من الاجرة بقدر مالم ينتفع بها، او بقدر انقطاع الماء عنها. ولو تغيبت المنفعة او كانت معيبة، فقياس مذهبه ان للمستاجر المطالبة بالارش مع الامساك، كما يقول ذلك في البيع واولي، لاسيما وعنه في ممسك المصراة هل له المطالبة بالارش



  CHECK  نظير هذه المسالة في الاجارة

 روايتان. ومن اصحابه من قال: ليس له الامساك الا بكل الاجرة، وضعف هذا علي اصل احمد ظاهر بين. وانما الكلام اذا قلنا: انه ليس للباءع الا المطالبة بالارش مع امكان الرد.

 فنظير هذه المسالة في الاجارة ان تظهر العين المءجرة معيبة في استيفاء شء من المنفعة، فهذه الصورة كالبيع، واما اذا كان قد ازدرع الارض، ثم عابت في اثناء المدة، ونقصت منفعتها، فهنا لا عليه رد جميع المنفعة، بل غايته الفسخ في المستقبل. واذا فسخ في المستقبل كان له ابقاء زرعه باجرة المثل، ومعلوم ان ابقاءه بقسطه من الاجرة اولي. كما نقول: اذا تعطلت المنفعة في اثناء المدة انه ينفسخ الاجارة فيما بقي من المدة، ويجب للماضي قسطه من الاجرة. هذا مذهب مالك واحمد والشافعي، وجعل بعض اصحابه له قولا بالانفساخ في الجميع، ووجوب اجرة المثل للماضي، كالهلاك الطارء في بعض المبيع، ومعلوم ان المستاجر اذا كان له زرع في الارض لم يمكنه اذا فسخ رد المنفعة، بل له ابقاءه باجرة المثل، فابقاءه بقسطه من المسمي مع انه يحط عنه قسط ما نقص من المنفعة اولي. فعيب المنفعة في الاجارة ان كانت قبل تسلم شء من المنفعة فهذا كالبيع، وان كانت بعد استيفاء شء من المنفعة فلها صورتان:
 احداهما: ان يتعذر رد العين المءجرة لما له فيها من الزرع ونحو ذلك.
 والثانية: انه يمكن رد العين، كالدار المعيبة والطاحون والحانوت.
 فهنا يتوجه قول من يقول: ليس له الا الفسخ، او الامساك بالاجرة كلها، اذا قلنا بمثل ذلك في البيع. ويتوجه ان يقال: بل هنا يحط عنه من الاجرة، وان قلنا: ليس له في البيع ان يمسك بالارش مع   امكان الرد، لانه قد استوفي بعض المنفعة، وتلف بعضها، فهو كما لو اشتري اعيانا، فتلف بعضها قبل التمكن من القبض، فانه يحط عنه من الثمن بقدر قسط التالف قبل التمكن من القبض، كما لو تلف بعض الثمرة في الجواءح، وكان اكثر من الثلث، فانه يحط عنه من الثمن بقدر التالف بلا نزاع عند من يقول بوضع الجواءح، فتلف بعض المنفعة كتلف بعض الثمرة، ومعلوم ان انقطاع بعض الماء او تعطل بعض الارض ذهاب بعض المنفعة.
 (اخر ما كتب فيها، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 علقها لنفسه احوج الخلق الي رحمة الله محمد بن ابي شامة الحنبلي، عفا الله عنه وعن والديه وعن جميع المسلمين).
 ***



  CHECK () فصل في الطلاق وتقسيمه الي سني وبدعي، وبيان ان الطلاق البدعي لا يقع

 فصل في الطلاق، وتقسيمه الي سني وبدعي، وبيان ان الطلاق البدعي لا يقع
 من كلام شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية مما كتبه في القلعة بدمشق في اخر عمره رحمة الله عليه



  CHECK  الطلاق السني المباح

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين.
 وقال شيخنا الامام العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله، ونقلته من خطه.
 فصل
 الطلاق منقسم الي طلاق سنة ماذون فيه، وطلاق بدعة منهي عنه بالكتاب والسنة والاجماع، ولكن تنازع الناس في الطلاق المحرم المنهي عنه هل يقع ام لا.

 واتفقوا علي ان الطلاق السني المباح ان يطلق واحدة في طهر لم يصبها فيه، وكذلك اذا طلقها حاملا قد تبين حملها، فهذا وهذا جاءز بالنص والاجماع، ولكن هل يسمي طلاق الحامل طلاق سنة، او لا يسمي سنة الا طلاق من تحيض؟ فيه قولان، وهو نزاع لفظي. والصغيرة التي لم تحض والايسة ليس في حقهما طلاق بدعة من حيث الوقت.
 واما العدد ففيه نزاع مشهور، واكثر السلف علي انه لا يحل له ان يطلق الا طلقة واحدة، وهو مذهب مالك وابي حنيفة، وهو ظاهر مذهب احمد الذي رجع اليه  وهو اختيار اكثر اصحابه  بعد ان كان يجوز الثلاث، كما هو قول الشافعي، وهو اختيار الخرقي، وقد بسط الكلام علي هذه المساءل في مواضع ().



  CHECK  هل النهي يقتضي الفساد؟ تحقيق القول في ذلك

  CHECK  الطلاق المحرم لا يلزم

 والذي تبين دلالة الكتاب والسنة عليه واصول الشرع ان الطلاق المحرم لا يلزم كما لا يلزم ساءر العقود التي تنقسم الي حلال وحرام، كالنكاح الحرام والبيع الحرام، اذا كان التحريم لحق الله، كالنكاح في العدة وبيع الخمر ونحوها من المحرمات، واما اذا كان النهي لحق ادمي فلو رضي جاز، مثل بيع المعيب المدلس، وبيع المصراة، وتلقي الجلب والاشتراء منهم، ونحو ذلك. فهنا ايضا العقد غير لازم، لكن المظلوم يخير بين الفسخ والامضاء، فهو موقوف علي رضاه، وقد اعطي النهي حقه، فان المقصود ازالة المفسدة، وذلك يحصل بتمكينه من الفسخ، واذا علم انه مظلوم ورضي بذلك جاز، كما لو رضي في ابتداء العقد مع علمه بالعيب والتدليس، فان هذا جاءز بالنص والاجماع.
 وهذا هو الجواب في هذا الباب، فان من الناس من جعل النهي الذي لحق ادمي يقتضي فساد العقد ايضا، وقال ابو بكر عبد العزيز بذلك في المعيب المدلس، فلما اورد عليه المصراة سكت ولم يجب.
 ولو انهم قالوا: النهي يقتضي هنا موجبه من فساد لزوم العقد، فان العقد لا يقع لازما كلزوم العقود الصحيحة، بل للمظلوم الفسخ، لكان هذا عملا بالنصوص كلها وبالاجماع، مع طرد القاعدة.
 واما من زعم ان النهي هنا يقتضي بطلان العقد بالكلية، فهو قول فاسد مخالف للنص والاجماع، وهو قول من لم يعرف مقصود النهي، وهو ازالة الفساد بحسب الامكان. وهو في مقابلة قول من يقول: ان النهي لا يقتضي الفساد اصلا ()، ويحتج بصور متنازع فيها، كطلاق   الحاءض، والصلاة في الدار المغصوبة، اذ ليس معهم صورة منهي عنها مع انها صحيحة لازمة، لا بنص ولا باجماع، بل كل ما يذكر في ذلك فهو من صور النزاع، ولا نص في شء من ذلك علي انه صحيح لازم. ولهذا لم يكن هذا القول معروفا عن احد من السلف والاءمة، كما لم يعرف ذلك عن احد من السلف والاءمة، وانما قاله طاءفة من اهل الكلام من المعتزلة والاشعرية ومن تبعهم، وقال هءلاء: ان فساد العبادات والعقود لا يتلقي من خطاب الشارع بالامر والنهي والتحليل والتحريم، وانما يتلقي من خطاب الاخبار بقوله: ان هذا صحيح او فاسد، او جعله الشء شرطا ومانعا وركنا، فيفسد العبادة او العقد ، لفوات شرطه او ركنه او لوجود مانعه.
 وهذا كلام قوم ليسوا من اهل الاجتهاد والعلم بالادلة الشرعية، وانما يتكلمون في مقدرات مفروضة في الاذهان، لا وجود لها في الاعيان، فان هذا الذي زعموا انه هو الذي يستدل به علي صحة العقود والعبادات وفسادها، لا يوجد في كلام الشارع، لا يوجد في كلامه انه قال: هذا العقد او العبادة تصح او لا تصح، او هذا ركن او شرط او مانع ونحو ذلك. وانما هذه عبارات الفقهاء الذين فهموا ما فهموه من كلام الشارع، وعبروا عن ذلك بعباراتهم، ثم قد يكون ما عبروا به عن كلام الشارع حقا بالاجماع، وقد يكون فيه نزاع.
 واما الصحابة والتابعون لهم باحسان وساءر اءمة المسلمين اهل الاجتهاد فانهم يحتجون به علي فساد العبادات والعقود بالنهي عنها، كما يفسدون نكاح الامهات والاخوات وغيرهما من المحرمات.
 ولهذا لما افتي ابن مسعود رجلا في تزوج بنت امراته التي لم يدخل بها، واعتقد انها كالربيبة، ثم قدم المدينة، فسال عمر وغيره من



  CHECK  قول ابي علي الجباءي في تفسيره، ومناقشة المءلف له

  CHECK  هذا الدليل حجة عليهم لا لهم

  CHECK  دليل من يقول: الطلاق المحرم يقع

 الصحابة، فقالوا له: الشرط في الرباءب دون الامهات. فرجع ابن مسعود، فامر الذي كان افتاه ان يفارق امراته، لما علم ان هذا مما تناولته اية التحريم، وهو قوله: (وامهات نساءكم) ()، علم ان هذا العقد فاسد.
 وكذلك ساءر الصحابة والعلماء متفقون علي الاستدلال علي فساد هذه العقود بالنهي، وهذا في العبادات اظهر، وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان الذين قالوا: ان الطلاق المحرم يقع، قد احتج بعضهم بقوله تعالي: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا) (). قالوا: والمراد لا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن من الولد، فدل ذلك علي انه طلقها بعد ان اصابها، والا فلو طلقها في طهر لم يصبها فيه لم يكن حاملا، ولو طلقها وقد استبان حملها لم يمكنها كتمان الحمل.
 وهذه الحجة مما يعتمد عليها من يراها حجة قوية، وسنبين ان شاء الله ان هذه الاية حجة عليهم لا لهم، وممن ذكر ذلك ابو علي الجباءي في تفسيره، فقال بعد ان نصر ان الاقراء هي الحيض: وقد دلت هذه الاية علي ان الطلاق قد يلزم لغير السنة، وذلك ان المطلق للسنة هو من طلق امراته وهي طاهر من غير جماع، او طلقها بعد ان تبين الحمل بها، والمطلقة اذا كانت طاهرا من غير جماع لا يجوز ان



  CHECK  تفسير (ما خلق الله في ارحامهن) عند السلف

 يظهر بها الحبل، فيحرم كتمانه، والتي قد ظهر بها الحبل لا يجوز ان تكتمه وتبينه من نفسها بعد الطلاق، وان يكتم ذلك زوجها الذي طلقها علمنا ان هذه المطلقة الكاتمة لحبلها كانت طلقت بعدما جومعت في الطهر من غير ان يتبين بها حبل. واذا كانت كذلك لم تكن في وقت سنة، وقد لزمها الطلاق مع ذلك بنص القران.
 قال: وهذا يدل علي بطلان مذهب الرافضة في قولهم: ان الطلاق لا يلزم الا للسنة.
 فان قيل: قوله: (ما خلق الله في ارحامهن) قد يكون هو الحيض.
 قيل: ان الحيض لا يكون حيضا وهو في الرحم، ولا يكون حيضا حتي يخرج عن الرحم، واذا خرج عن الرحم فليس هو في الارحام. وانما امرهن الله ان لا يكتمن ما خلق الله في ارحامهن، فليس يجوز ان يكون عني بذلك الا الحبل.
 قلت: فقد فسر الاية بان المراد الحبل دون الحيض، وادعي انه لا يجوز ارادة الحيض، لانه انما يكون حيضا اذا كان ظاهرا، دون ما اذا كان في الرحم. وهذه حجة ضعيفة، والسلف قد اطلق بعضهم القول بانه الولد، واطلق بعضهم القول بانه الحيض، وبعضهم ذكر النوعين جميعا ()، وهو الصواب، فان لفظ الاية يعم هذا وهذا، ومن اطلق القول باحدهما فقد يكون مراده التمثيل لا الحصر، فان مثل هذا كثير فاش في كلام السلف. يذكرون في تفسير الاية ما يمثلون به المراد من ذكر بعض الانواع، لا يقصدون تخصيصها بذلك. كما يقول المترجم اذا ترجم بعض الالفاظ وعين مسماها، فاذا قال له   الاعجمي: ما الخبز؟ اخذ الرغيف وقال: هذا. وهذا باب واسع لبسطه موضع اخر ().
 واما الاحتجاج بقوله: (في ارحامهن) فيقال: هو سبحانه قال:
 (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن)، فالظرف متعلق بقوله (خلق)، فما خلق الله في رحمها لم يحل لها كتمانه، وكتمانه اخفاءه عن غيرها، وذلك يتناول كتمانه بعدما يخرج من الرحم، مثل كتمان الولد اذا ولدته، وكتمان الدم اذا حاضت، فانها اذا كتمت ذلك عن الزوج وغيره، ولم تخبر بذلك، فقد كتمت ما خلق الله في رحمها، فان هذا خلق في رحمها، وان كان قد خرج من الرحم بعد ذلك، وهي منهية عن كتمانه مطلقا، لم يخص النهي بوقت وجوده في الرحم، لاسيما وهو اذا فسره بالولد، فولدته وكتمته، لم يقل انها ولدت، لءلا يظن ان عدتها انقضت، او لتضيع نسبه، علي انه كان ذلك محرما، وكانت منهية عن ذلك. ولو قيل: الرجل يكتم ما تحت ثيابه او ما في منديله، كان كامساكه، وان خلع ثيابه حيث لا يري، وان اخرج ما في المنديل حيث لا يري، فالظرف هنا متعلق بالفعل العامل فيه، كالاستقراء وكالخلق في الاية ليس معلقا بالكتمان، والمنهي عنه الكتمان مطلقا، وحيث نهي الانسان عن الكتمان فانه متناول لمثل هذا، كقوله: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه) ()، وقوله: (ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله) ()، وقوله: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس



  CHECK  الاية حجة علي نقيض ما ذكروه

 في الكتاب) ()، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سءل عن علم يعلمه فكتمه، الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار" ().
 فلو تكلم بالشهادة حيث لا ينتفع صاحبها، ولم يظهرها حيث ينتفع باداءها، كان كاتما لها، وان كان قد اخرجها من فمه. وكذلك كاتم العلم. والمراة علي كتمان الحيض اقدر منها علي كتمان الولد، فانها اذا كانت حاملا انتفخ بطنها، وعرف حملها كثير من الناس، ثم اذا ولدته فانه يظهر اعظم مما يظهر دمها، فان دمها قد يسيل ويخرج ولا يعلم بذلك احد، فتكون دلالة الاية علي النهي عن كتمان الحيض اقوي، وان كانت قد تدل علي الاخر.
 فصل

 واما كون الاية حجة علي نقيض ما ذكروه فهو قول من قال: ان الطلاق انما هو الطلاق الشرعي الذي اذن الله فيه وملكه للانسان، واما مالم ياذن فيه فانه لم يملكه للانسان، كما لم يملكه الطلاق بعد انقضاء العدة، ولا طلاق غير المدخول بها اذا ابانها بواحدة، ثم اراد ان يطلقها تمام الثلاث، وكذلك الباءن بالخلع عند اكثر السلف والخلف لم يملكه طلاقها، ولم يملكه طلاق الاجنبية. واذا كان الانسان ليس له طلاق الا فيما يملك، ولا عتاق الا فيما يملك، كما جاء في الحديث ()،   فطلاقه لواحدة من هءلاء طلاق باطل، اذ كان الله لم يملكه اياه.
 وكذلك طلاق الحاءض والموطوءة التي تبين حملها لم يملكه الله طلاقها، فانه لم ياذن في ذلك ولم يبحه، بل نهي عنه، وما نهي عنه العبد من نكاح وطلاق وعتق وبيع فانه لم يملكه ذلك، فتصرفه فيه تصرف في غير ملك، ولو سمي ملكا فهو محجور عليه فيه منهي عنه، وتصرف المحجور عليه فيما حجر عليه فيه لا يجوز، فتصرف من حجر الله ورسوله عليه اولي ان لا يصح، لاسيما وهو سفيه حيث خالف امر الله ورسوله، وفعل ما نهي عنه، وهم يسلمون ان الوكيل في الطلاق لا يملك الا ما اذن له فيه، ولو طلق غير ذلك لم يقع، بل هو محجور عليه فيه، فما لم ياذن الله فيه وحجر علي صاحبه فيه اولي ان لا يقع. والله تعالي قد نهاه عن الطلاق الا في العدة، كما نهاه عن النكاح في العدة، ولو تزوج في العدة لم يصح بالاتفاق، فكذلك اذا طلق لغير العدة، فان الذي حرم هذا حرم هذا، والحكم انما استفيد من تحريمه، ليس في كلامه يصح او لا يصح، او يشترط او لا يشترط، بل الدلالة في كلامه علي هذا من جنس الدلالة في كلامه علي هذا. وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا بيان دلالة الاية علي نقيض ما استدلوا عليه، فنقول: قوله (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) () انما يتناول من كانت عدتها الاقراء، لا يتناول الحامل، فان الحامل لا تتربص ثلاثة قروء، بل عدتها كما قال تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) ().
 واذا كانت المراة حاملا لم تتربص ثلاثة قروء، ولكن ربما ظنت ان   عدتها القروء، ثم يتبين انها حامل، كما انه ربما ظنت ان اجلها وضع الحمل، ثءم يتبين انها حامل. وحينءذ فالنساء ثلاثة اقسام.
 اما المطلقة طلاق السنة التي طلقت في طهر لم يصبها فيه فالظاهر من هذه انها ليست حاملا، والتي استبان حملها ظاهر امرها انها حامل، والتي وطءها ولم يعلم احملت ام لا فهذه مشكوك فيها، لا تدري اعدتها القروء او وضع الحمل. والاولي طلاقها جاءز بالاتفاق، والثانية ايضا طلاقها جاءز بالاتفاق، وهذه الثالثة لا يجوز طلاقها، لانه يحتمل ان تكون عدتها القروء، ويحتمل ان تكون عدتها الحمل.
 والله انما اباح الطلاق للعدة، وذلك انما هو لمن علمت عدتها، وهي القروء او الحمل، وهي المطلقة في الطهر قبل الجماع، او المطلقة وقد استبان حملها. واذا كان كذلك فالاية تضمنت امر المطلقة بان تتربص ثلاثة قروء، وهذا الامر لا يكون الا لمن طلقت بعد الطهر وقبل الجماع، فاما من استبان حملها فلا تءمر بذلك. ومن شك هل هي حامل ام لا، لو كان طلاقها جاءزا لم تءمر بذلك، بل يقال لها: انظري، فان كنت حاملا فعدتك الحمل، وان كنت حاءلا فعدتك القروء. فلما كان الله تعالي امر المطلقات بتربص ثلاثة قروء، وامره لم يتناول هذه المشكوك فيها، لم تدخل في الاية. فتبين بذلك بطلان قولهم ان الاية تناولتها.
 ثم نقول: اذا كان في هذه الاية امر كل مطلقة بعد الدخول بتربص ثلاثة قروء، وان كانت من اولات الاحمال فاجلها وضع الحمل، وهذه لا تءمر عقب الطلاق لا بهذا ولا بهذا، علم انها ليست مطلقة، فدل علي انه لا طلاق لها.
 ومما يوضح هذا ان الاية امرت المطلقات بتربص ثلاثة قروء،   وذلك من حين الطلاق، فهي من حين الطلاق تتربص، وهذه لو كانت مطلقة لم تءمر بتربص ثلاثة قروء من حين الطلاق، ولا هي من اولات الاحمال، فعلم انها ليست مطلقة.
 ومما يوضح ذلك ان قوله (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) اما ان يقال: انها عامة في كل مطلقة، ثم استثنيت ذات الحمل، كما قال ذلك طاءفة؛ واما ان يقال: بل هي مختصة بغير ذات الحمل لم تتناول لغيرهن، فان القران قد بين ان غير المدخول بها لا عدة عليها بقوله: (اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) (). ولهذا قال من قال: ان هذه الصورة مستثناة مخصوصة من هذا العموم.
 وقد يقال: الاية لم تشمل غير المدخول بها، فانه قد قال في سياقها: () ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف) ()، وقبل الدخول ليس لها حق في المعاشرة. وقال ايضا: (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا) ()، وهذا مختص بالمدخول بها، فغير المدخول بها يرجع اليه نصف مهرها الذي اعطاها، بقوله: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم فنصف ما فرضتم) (). ولان قوله: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) () يتناول الحيض والولد. ومن لم يدخل بها ليس له منها ولد.



  CHECK  الخلع ليس بطلاق

 فان قيل: قد يكون الضمير في اخرها اخص منه في اولها، كما قالوا: ان قوله (والمطلقات) يعم الباءنات والرجعيات، وقوله (وبعولتهن) يختص بالرجعيات. وتنازعوا هل يقال: التخصيص في الضمير فقط او التخصيص في اولها فقط؟ ليتطابق المضمر والمظهر، او بالوقف؟ علي ثلاثة اقوال، وهي اقوال معروفة ().
 قيل: هذا علي قول من يقول: ان المطلقات فيهن بانت بعد الدخول، وهو احد القولين في مذهب احمد وغيره، ثم رجع احمد عن هذا، وقال : تدبرت القران فاذا كل طلاق فيه فهو الرجعي. فظاهر مذهبه ان الطلاق بعد الدخول لا يكون رجعيا. واما الثلاث فذاك هو الطلاق المحرم، وقد بينه بعد هذا بقوله: (الطلاق مرتان) ()، اي الطلاق المذكور في الاية، وهو الرجعي.

 وهذه الاية وامثالها مما يستدل به علي ان الطلاق بعد الدخول لا يكون الا رجعيا، ولهذا يذكر الله فيه الامساك بالمعروف او التسريح باحسان، وهو مما يدل علي ان الخلع ليس بطلاق ()، لانه لا رجعة فيه، فان الله سماه افتداء، ولهذا كان لا رجعة فيه عند عامة العلماء، وهو في احد القولين  وهو الثابت عن عثمان وابن عباس وغيرهما  انها تستبرا منه بحيضة، فلا تتربص ثلاثة قروء، وهو احدي الروايتين عن احمد، وقول اسحاق وغيره وقول طاءفة من السلف، واذا كان فسخا لم يكن له عدد. فهذه خصاءص الطلاق المذكورة في الاية،   وهي ثلاثة: تربص ثلاثة قروء، واستحقاق البعل الرجعة، وانه مرتان، ثلاثتها منفية في الخلع، لانه افتداء افتدت به المراة نفسها من زوجها كما يفتدي الاسير، فقد اشترت ذلك وعاوضت عليه. وقد يشبه بالاقالة ايضا، ولهذا قال من قال: ينبغي ان لا يكون بزيادة علي المسمي كالاقالة.
 واذا قيل: هو فسخ، فهل يصح مع الاجنبي؟ فيه وجهان في مذهب الشافعي واحمد.
 احدهما: لا يصح، فانه حينءذ يكون كالاقالة، والاقالة لا تكون مع الاجنبي. وهذا قول ابي المعالي والرافعي، وقد ذكره ابو الخطاب وغيره من اصحاب احمد.
 والثاني: يصح مع الاجنبي، وهو الصحيح المشهور عند اصحاب احمد، وكذلك ذكره العراقيون من اصحاب الشافعي، كابي اسحاق الشيرازي في "نكته"، وذلك لانه كافتداء الاسير، ويجوز بذل الاجنبي العوض في افتداء الاسير. وبسط هذا له موضع اخر ().
 والمقصود هنا ان القران من تدبره تدبرا تاما تبين له اشتماله علي بيان الاحكام، وان فيه من العلم مالا يدركه اكثر الناس، وانه يبين المشكلات ويفصل النزاع بكمال دلالته وبيانه اذا اعطي حقه، ولم تحرف كلمه عن مواضعه.
 فقوله: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) نص في ان المراد ذات الاقراء. وقد تنازع الناس هل يعم لفظها لذوات الحمل والمتوفي عنها، ثم قد خص منها ذلك؟ او لا يعم لفظها لهءلاء؟



 علي قولين (). والاول قاله بعض اهل التفسير، كما ذكره مقاتل بن سليمان، وكما روي عن الضحاك ايضا، وهو شيخ مقاتل. قالوا: ان الله استثني من هذه الاية من لم يدخل بها، واستثني منها ذوات الحمل، واستثني الصغيرة والكبيرة.
 فاما استثناء من لم يدخل [بها] () فقد قاله غير هءلاء، ورواه ابو داود في سننه () عن ابن عباس، وتقدم القول فيه.
 واما استثناء هءلاء واخراجهن من الاية فقول ضعيف. والصواب ان الاية لم تشمل هءلاء:
 اما الصغيرة والكبيرة فانهن لا يحضن، وقوله (ثلاثة قروء) هي الحيض التي يكون فيها طهر، فلابد ان يكون ذلك فيمن تحيض وتطهر، ويمتنع ان يقال لمن لا قروء لها: تتربص ثلاثة قروء. فالاية لم تشمل اولءك.
 ولم يقل احد: انه استثني منها المتوفي عنها، فان لفظ المطلقات لا يتناول من مات عنها زوجها.
 واما اولات الاحمال فنقول: لو شملها اللفظ لكانت تحتاج ان تتربص ثلاثة قروء بعد وضع الحمل وانقضاء النفاس، فان العادة الغالبة ان الحامل لا تري دما، وقد تراه نادرا، والفقهاء مختلفون هل هو حيض ام لا؟ ولو قيل: هو حيض نزاع انه لا تقضي به العدة، ثم انها تري النفاس، ثم تتربص ثلاثة قروء، فتبقي في العدة اكثر من   سنة في الغالب، ومعلوم ان الله كما لم يرد ذلك بهذه الاية، فلم يدل لفظها علي ذلك، لانه قال: (يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء)، والتربص الانتظار، فجعل مدة التربص ثلاثة قروء، كما قال: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر) (). والتربص في الموضعين من حين السبب، وهو الايلاء او الطلاق، فانه لما قال: (والمطلقات يتربصن) كان امرا لهن بالتربص من حين طلقهن، واذا وجب عليها من حين الطلاق تربص ثلاثة قروء حينءذ امتنع ان يكون بين الطلاق وهذه القروء عدة اخري كالحمل، والله تعالي امر بطلاقها للعدة، فالعدة التي هي القروء، فستعقب الطلاق لا تتراخي عنه، ولان قوله (ثلاثة قروء) عدد، فعلم انها لا تتربص زيادة علي ذلك.
 فهذا وغيره مما يبين ان لفظ الاية لم يشمل الا المطلقة التي لها قروء عقب الطلاق، لم يتناول الصغيرة ولا الكبيرة ولا الحامل، كما لم يتناول المتوفي عنها، واذا كان كذلك تبين انها ايضا لم يتناول من لا تدري اتعتد بالقروء او بوضع الحمل، فان هذه ليست مامورة من حين الطلاق ان تتربص ثلاثة قروء، والاية قد دلت علي ان المطلقات المذكورات في الاية مامورات ان تتربص كل واحدة منهن ثلاثة قروء عقب الطلاق، فلم تدخل في الاية الحامل، ولا من لا يعرف هل هي حامل او حاءل، ولو كانت هذه مطلقة لوجب ان تشملها الاية علي تقدير، فيجب عليها ان لم تكن حاملا ان تتربص من حين الطلاق ثلاثة قروء، فلما لم تشملها الاية علم انها ليست مطلقة. والمطلقات المذكورات هنا هن المطلقات المذكورات في قوله: (اذا طلقتم النساء



  CHECK  الجواب عما احتج به المخالفون

 فطلقوهن لعدتهن) ()، والطلاق للعدة لا تدخل فيه هذه، فانها ليست مطلقة للعدة، فعلم انها لا تكون مطلقة.
 واما الجواب عما احتجوا به فيقال: الاية سواء شملت الولد والحيض، او قدر انها مختصة بالولد، فلا يمتنع ان يطلق للسنة وتكتم الحمل والولد، تارة تكره الزوج فتكتمه، لءلا يعلم به فيراجعها، وتارة تكتمه لتطول العدة فتاخذ النفقة، وقد تكتمه لتنفيه عن ابيه، وذلك انه اذا طلقها وقد رات الطهر، فقد تكون مع ذلك حاملا، فان الحامل قد تري الدم باتفاق الناس، وهل يكون حيضا؟ علي قولين، والطهر دليل ظاهر علي براءة الرحم وليس قاطعا، فقد تكون حاملا لاسيما في اواءل الحمل، وتري الدم [في] الطهر، فيطلقها يظنها حاءلا، وتكون حاملا تكتم ذلك. وقد يكون في ابتداء الخبر، فتخبر انها حاضت وطهرت، ليطلقها، رغبة منها في الطلاق وكراهة التزوج.
 وقوله (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) () يقتضي تحريمه في هذه الحال ايضا، فانه اذا حرم عليها الكتمان بعد الطلاق، فقبل الطلاق اولي ان يحرم عليها الكتمان، لانه حينءذ يحتاج ان يعرف هل هي طاهر فيباح له الطلاق، ام لا؟ وهل هي حامل لءلا يطلقها، ام لا؟ فاذا كتمت الحمل وزعمت انها طاهر ليطلقها، كانت اولي بالاثم من ان تكتم ذلك في اخر العدة، فان هذه قصدت ان توقعه في طلاق محرم، وان تخرج نفسها من ملكه بالحيلة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان المنتزعات والمختلعات هن المنافقات" ()، وقال: "ايما امراة سالت   زوجها الطلاق في غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة" (). فاذا كان هذا بسءالها واختياره فكيف باحتيالها ومكرها. وهذا مما يدل علي بطلان الطلاق، فان الشارع حكيم ينبغي ان يعاقبها بنقيض قصدها، فلا يحصل لها ما طلبته من المكر والخداع المحرم. فاذا كتمت الحمل وقالت: اني طاهر، حتي طلقها، ولم تكن طاهرا بل كانت موطوءة، ولم يتبين حملها فهذه لا يقع بها الطلاق، علي هذا القول الذي نصرناه، وقد وقع مثل هذه القضية، واذا تبين انها قد تكتم الحبل بعد الطلاق وقبل الطلاق، مع ان المطلقة مامورة بثلاثة قروء، تبين ان هذا القول هو المتضمن للعمل بالاية دون ذاك.
 وقد ذكر بعض اهل التفسير () انهن في الجاهلية كن يفعلن ذلك، فقال ابن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس كانت المراة اذا كانت راغبة في زوجها قالت: انا حبلي، وليست حبلي، لكي يراجعها.
 وان كانت حبلي وهي كارهة قالت: لست بحبلي، لكي لا يقدر علي مراجعتها، او لكيلا يراجعها. فلما جاء الاسلام ثبتوا علي هذا، فنزل قوله، فقال: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة) ().
 ثم نزلت: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) ().
 قلت: وهذا يقتضي انهم كانوا يطلقون الموطوءة قبل نزول اية   الطلاق، وحينءذ فقد تقول: انا حبلي، فيراجعها، وقد تقول: لست حبلي، فلا يراجعها. فلما انزل الله اية الطلاق امر بالطلاق للعدة ان تكون طاهرا او حاملا قد تبين حملها، وانزل اية البقرة، فصار الطلاق وهي طاهر، والغالب انها لا تكون حبلي، فما بقيت تتمكن مما كانت تتمكن منه في الجاهلية.
 وقد ذكر بعض اهل التفسير انهم كانوا يراجعون الحامل بعد الطلاق الثلاث، وان الاية نزلت في ذلك، ففي "تفسير الخمس مءة" لمقاتل قال: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) يعني من الولد، (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) يعني ازواجهن احق بردهن يعني برجعتهن في ذلك، يعني في الحمل. كان هذا في اول الاسلام، كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا وهي حبلي فهو احق برجعتها ما دامت في العدة، ثم نزلت: (وبعولتهن احق بردهن) في الحبل بعدما طلقها ثلاثا معلومة في كتاب الله ممكنة. وفسر الايات الي قوله: (وتلك حدود الله) يعني ما بين من الزوج والمراة في الطلاق والرجعة (يبينها لقوم يعلمون ()). فمن طلق امراته ثلاثا وهي حبلي او غير ذلك، فقد بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 وفي تفسير عاصم بن سليمان الكوزي عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس: وقوله (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) يعني في الحامل، في اول الاسلام كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا وهي حامل او غير حامل، فهو احق برجعتها ما دامت حاملا. ثم نزلت في امراة رجل لم يعلم بحملها، فطلقها زوجها، ولم تخبره المراة بحملها. فذلك قوله: (ان ارادوا اصلاحا) اذا تراجعا ما بينهما، ثم نسخت هذه الاية التي بعدها، فقال: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف) يقول: بحسن



  CHECK  كان الطلاق في الجاهلية بغير عدد

 الصحبة، الي ان قال: (فان طلقها فلا تحل له من بعد) التطليقة الثالثة (حتي تنكح زوجا غيره) حاملا كانت او غير حامل.
 قلت: اما كون الطلاق في الجاهلية وفي اول الاسلام كان بغير عدد، يطلق الرجل المراة ما شاء ثم يراجعها، فهذا مشهور معروف، قد ذكره عامة العلماء، ولا فرق في ذلك كان بين الحامل وغيرها.
 ولم يكن في الجاهلية عدة ولا عدد للطلاق، وانزل الله العدة اولا، فكان الرجل المضار يطلقها، حتي اذا لم يبق من العدة الا قليل راجعها، ثم يطلقها، فتستانف العدة، فيمهلها، حتي اذا بقي منها قليل طلقها، ثم كذلك يفعل، حتي يبقي داءما يطلقها ثم يراجعها، فانزل الله الثلاث. وكان له ان يرتجعها بعد الطلاق الثلاث اذا كانت في العدة، سواء كانت العدة حملا او قروءا، كما ذكر هءلاء. ولم يكونوا اذ ذاك امروا بالطلاق للعدة، فانه اذا كان يملك اكثر من ثلاث امكنه تطويل العدة واضرارها وان طلقها للعدة، ولكن لما قصروا علي الثلاث امروا ان لا يطلقوا الا للعدة، لتكون العدة عقب الطلاق، فلا يقع ضرر اصلا.
 وما ذكر من ان المراة كانت تكتم الحمل تارة لبغضها للرجل، وتارة لءلا يراجعها، وتقول: اني حبلي، وتكتم الحيض تارة لحبها له، ليمسكها، وان رجلا طلق امراته ولم تعلمه انها حامل، فهو يوافق ما ذكرناه من انها قد تكتم الحمل حين الطلاق.
 وقولهم: "ان هذا في الحمل، وكان هذا في اول الاسلام"، فمعناه انه في اول الاسلام لما كان الطلاق بغير عدد، ولم تكن هناك سنة وبدعة، كانت المراة تتمكن من كتمان الحمل تارة وكتمان الحيض، ودعوي الحمل تارة، لهواها في الحالين. فلما صار الطلاق   ثلاثا ما بقي يتمكن من المراجعة الا في الطلقتين، وامر ان لا يطلقها حتي يعلم انها حامل او غير حامل، فان كانت حاملا كانت عدتها الحمل، واقدم علي علم فلا يندم، ولا تغره وتكتمه وتكذب عليه. وان ظهر انها ليست حاملا، لكونها في طهر لم يصبها فيه، كان كذلك، وما بقي الكذب الذي يضره يمكنها الا في صور نادرة، اذا طهرت ثم تبين انها حامل، او فيما اذا كتمت الحمل اولا وقالت: اني طاهر، وهو مع ذلك وفي كلا الموضعين انما يمكنها الخداع علي قول من يوقع الطلاق. ومن لا يوقع الا طلاق السنة يقول: اذا تبين انها كانت حاملا ولم يعلم، لم يقع الطلاق، فانها لم تكن طاهرا، ولا كان ذلك دم حيض.
 وايضا فقد يكون مرادهم ان هذه الاية  اية القروء  نزلت قبل الامر بالطلاق للعدة، فكانوا في تلك الحال لهم ان يطلقوا المراة حاءضا وموطوءة، وحينءذ فقد تكون حاملا وتكتم الزوج ذلك، او حاءلا وتكتم ذلك، فكان النهي عن الكتمان في تلك الحال عاما. ثم انه بعد ذلك امر بالطلاق للعدة، ونهي الرجل ان يطلق امراة بمرة الا اذا تبين حملها، فزال هذا الفساد، كما قيل لهم: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) ()، لما كان الطلاق بلا عدد فامر بالعدة اولا، ثم قصروا علي الثلاث ثانيا، ثم امروا بطلاق السنة ثالثا.
 وهذا يبين حقاءق الامور، ولا حول ولا قوة الا بالله. ولهذا قال في سورة الطلاق (): (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن)، فدل علي



  CHECK  القول بان طلاق البدعة لا يقع هو ارجح القولين

 ان العدة كانت مشروعة قبل ذلك، وان اية العدة نزلت قبل الامر بطلاق السنة، وهذا يحقق ما ذكر، والحمد لله رب العالمين.
 وكذلك اذا كتمت الحمل وقالت: اني طاهر، فانه لا يقع الطلاق.

 فهذا كله ما يبين ان القول بان طلاق البدعة لا يقع هو ارجح القولين، وعليه يدل الكتاب والسنة، وهو الموافق لمقاصد الشرع، وهو الذي يسد باب الضرار والمخادعة والمكر، الذي اراده الله بامره بطلاق السنة، وبقصره الطلاق علي ثلاث، والا فاذا قيل بوقوع طلاق البدعة كان الضرر الذي كان في الجاهلية من هذا الوجه باقيا. فاذا قيل: ان الطلاق بعد الطهر لازم امكنها حينءذ ان تكتم الحمل اذا كانت زاهدة في الرجل لءلا يرتجعها، وان تكتم الحيض وتدعي الحمل اذا كانت راغبة في الرجل ليرتجعها.
 وما ذكره بعض اهل التفسير من ان نهيها عن كتمان ما خلق الله في رحمها كان في اول الاسلام، ان قيل: ارادوا بذلك ان النهي كان في اول الاسلام قبل قصرهم علي الثلاث وامرهم بطلاق السنة، لان الحامل حينءذ كانت تطلق من غير ان يعلم انها حامل، فاحتاجوا الي ذلك. واما بعد ان بين الله انها لا تطلق حتي يعلم انها حاءل او حامل، فلا حاجة الي ذلك. فهذه حجة قوية علي من احتج بالاية علي وقوع طلاق البدعة كما تقدم. لكن الاية تبين انهن نهين عن الكتمان في الحال التي امرت بها المطلقة ان تتربص ثلاثة قروء، وقيل فيها: (الطلاق مرتان) ()، وهذا هو اخر الامر، فيكون النهي يشمل هذه الحال وغيرها بطريق الاولي كما تقدم، واذا نهين عن   الكتمان لم يدل ذلك علي ان كتمانها ينفعها اذا علم بها، بل قد لا يعلم كتمانها، فتكتمه الحمل، فيطلق يظنها طاهرا، ويستمر الامر الي ان تضع الحمل، فربما غيبت الولد وكتمت الولادة. كما روي ان امراة لعمر فعلت ذلك، وان عمر عاقبها بمنعها من الازواج. وربما مات الولد او قتلته، وربما كره الزوج مراجعتها بعد ذلك. هذا مع العلم بان طلاقها لا يقع، فكيف واكثر الناس يظنون ان طلاقها يقع، فيكون كتمانها مضرة في هذه الحال. والزوج قد يعتقد ان طلاقها يقع كما يعتقده غالب الناس، فيتضرر حينءذ بمكرها وكيدها، فنهي الله لها عن الكتمان فيه كمال المصالح للعالم والجاهل في مساءل الاجماع والنزاع. ثم من كان ابصر واخبر بحكمة الرب ورحمته ومحاسن الاسلام تبين له ان الرب لم يجعل لها طريفا الي ان تضار الرجل، حتي توقعه في طلاق او تمنعه من رجعة، الا اذا كان حكم الله ورسوله خفيا عليه، فيءتي من عدم علمه، لا من نقص في حكم الله ورسوله.
 والله اعلم واحكم، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 اخره، والحمد لله رب العالمين.
 (بلغ مقابلة بالاصل خط المءلف، ومنه نقل. والحمد لله رب العالمين).
 ***



  CHECK () فتوي في طلاق السنة وطلاق البدعة

 فتوي في طلاق السنة وطلاق البدعة



  CHECK  من طلق ثلاثا بكلمة واحدة او بكلمات في طهر واحد فهو عاص لله مبتدع

  CHECK  ما هو طلاق السنة؟

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين.
 سءل شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رضي الله عنه، ومن خطه نقلت:
 ما تقول السادة الفقهاء اءمة الدين  رضي الله عنهم اجمعين  في طلاق السنة وطلاق البدعة ما هو؟ وهل طلاق البدعة حلال او حرام؟
 وهل طلاق الثلاث بكلمة واحدة من السنة او البدعة؟ وهل هو حلال او حرام؟ بينوا لنا هذه المسالة، رحمكم الله وهداكم.
 فاجاب رحمه الله:
 الحمد لله. طلاق السنة الذي اباحه الله ورسوله ان يطلق الرجل امراته طلقة واحدة في طهر لم يصبها فيه، ثم يدعها حتي تقضي العدة، فان كان له فيها غرض راجعها في العدة، او يراجعها بعقد جديد بعد انقضاء العدة، وان لم يكن له فيها غرض تركها. فاذا فعل ذلك فقد طلق للسنة، وهذا الطلاق الذي اباحه الله بالكتاب والسنة والاجماع.
 فاما اذا طلقها في الحيض فانه يكون عاصيا لله مبتدعا باتفاق الاءمة، وكذلك اذا طلقها بعد ان وطءها قبل ان يستبين حملها، فانه طلاق بدعة. وكذلك اذا طلقها ثلاثا بكلمة واحدة او بكلمات في طهر واحد فانه يكون عاصيا لله مبتدعا عند جماهير السلف والخلف، وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في اشهر الروايتين عنه، بل لو



  CHECK  لم يثبت ان احدا اوقع الطلاق الثلاث في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم 

 طلقها واحدة ثم اتبعها بطلقتين قبل ان تنقضي العدة فانه يكون ايضا مبتدعا في مذهب مالك واحمد في اظهر الروايتين عنه.
 والقران والسنة يدل علي ان الله انما اباح للرجل ان يطلق طلقة واحدة، فاذا راجعها ثم اراد ان يطلق الثانية فله ذلك، وكذلك الثالثة، فاذا طلقها ثلاثا كذلك لم يكن مبتدعا. واذا وقع به الطلاق الثلاث حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره. فاذا طلقها علي الوجه المشروع لم يندم. وهو قول الله تعالي: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا () فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف) الي قوله (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب) ().
 فهذا انما يكون لمن طلق اقل من ثلاث، فيمسك بمعروف، او يفارق بمعروف، وفي مثل هذا يقال: "لعل الله يحدث بعد ذلك امرا"، وهو ان يبدو له فيراجعها. فاما اذا وقع الثلاث فاي امر يحدث بعد الثلاث؟ واي رجاء يكون بعدها؟ فلهذا قال جمهور السلف والخلف: ان جمع الثلاث بدعة منهي عنها، والمطلق ثلاثا بكلمة واحدة مبتدع عاص.
 ولم يثبت ان احدا اوقع الطلاق الثلاث علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بكلمة واحدة، بل زوج فاطمة ابنة قيس طلقها زوجها اخر ثلاث تطليقات. والملاعن كان باللعان قد ثبت حكم الفرقة بينه وبين   امراته، فطلق ثلاثا، ولو لم يطلقها لكانت محرمة عليه. فالطلاق لم يفد شيءا.
 فاما ان يكون المسلمون يطلقون ثلاثا بكلمة واحدة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم   كما يفعل الناس في زماننا  فهذا لم يثبت فيه حديث صحيح، ولهذا كان الصحابة يذمون من يطلق ثلاثا بكلمة واحدة، ويقولون: انه عاص لله، والطلاق اذا وقع لم يرتفع بالكفارة باجماع المسلمين، وانما الكفارة في الايمان، لا في ايقاع الطلاق. والله
 اعلم.
 (صورة خطه) كتبه احمد بن تيمية.
 (بلغ مقابلة باصله، ومنه نقل).
 ***



  CHECK () فصل في جمع الطلاق الثلاث

 فصل في جمع الطلاق الثلاث



  CHECK  الدليل الاول من القران

  CHECK  التحريم ثابت بالكتاب والسنة والاجماع والقياس

  CHECK  النزاع في انها تقع واحدة ام ثلاثا

  CHECK  جمع الطلاق الثلاث محرم عند جمهور السلف والخلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 (قال شيخ الاسلام وبحر العلوم تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني  رحمه الله ورضي عنه ، ومن خطه نقلت:).
 فصل

 جمع الطلاق الثلاث محرم عند جمهور السلف والخلف، وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في اخر الروايتين عنه، واختيار اكثر اصحابه. ثم هل يقع عند هءلاء او لا يقع، او تقع واحدة، او يفرق بين المدخول بها وغير المدخول بها، فيه نزاع (). والنزاع بين السلف انما هو هل تقع واحدة او ثلث. واما القول بانه لا يقع شء فانما هو منقول عن بعض اهل البدع من اهل الكلام والرافضة.
 وقالت طاءفة: بل هو مباح.
 والكلام في مقامين:
 احدهما: انه محرم، والدليل علي ذلك الكتاب والسنة واجماع الصحابة، والاعتبار بالاصول المعلومة بالكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب فمن وجوه:
 احدها: انه سبحانه قال: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن



  CHECK  دلالته علي التحريم من تسعة وجوه

 لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا () فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا ()) الي قوله: (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) ().
 ومعلوم ان هذه السورة هي سورة الطلاق، وقد ذكر الله فيها من احكام الطلاق والرجعة والعدد ونفقة الحامل والمرضع وغير ذلك مالم يذكره في موضع اخر، وهي تدل علي تحريم جمع الثلاث من وجوه:
 احدها: انه قال (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) الي قوله (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا () فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف). ومعلوم ان هذا لا يكون في الطلاق الثلاث، فان الثلاث لا امساك بعدهن، وبعد الثلاث لا يحدث الله للزوج رجعة بدون رضاها. ولهذا قال غير واحد من الصحابة والتابعين والعلماء  كابن عباس وجابر وفاطمة بنت قيس  وفقهاء الحديث ومن وافقهم من العلماء: ان هذا في الرجعية.



 الثاني: ان قوله (فطلقوهن) اذن في مطلق الطلاق، ليس اذنا في كل طلاق. ومن ظن ان هذا عام فقد غلط ولم يفرق بين العام والمطلق، فان قول القاءل "كل" و"بع" ونحو ذلك اذن في مطلق الاكل والبيع، لا يتعرض للعموم لا بنفي ولا اثبات. ولهذا لم يكن تقييد هذا المطلق رفعا لمدلول اللفظ ولا نسخا له، واذا لم يكن فيه عموم فهو لم ياذن الا في الطلاق الذي وصفه، وهو ان يطلق للعدة وان يحصي العدة ويتقي الله، وانه اذا بلغن اجلهن امسك بمعروف او فارق بمعروف. وهذه الصفة انما هي في الطلاق دون الثلاث، كما انها انما هي في الطلاق لاستقبال العدة، فمن طلقها حاءضا فلم يطلق كما امره الله تعالي. كذلك من لم يطلق الطلاق الموصوف بان صاحبه لا يدري لعل الله يحدث بعده امرا، وبانه اذا بلغت المراة اجلها فاما ان يمسك بمعروف او يسرح بمعروف، فلم يطلق الطلاق الذي امر الله به.
 الثالث: انه امر باحصاء العدة وان يتقي الله، وامر اذا بلغن اجلهن ان يمسك بمعروف او يسرح بمعروف، وهذا لا يحتاج اليه في الثلاث، فان الثلاث انما يحتاج الي احصاء العدة لتحل لغيره، لا لاجل امساكه وتسريحه.
 الرابع: انه قال (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة)، وهذا حكم المطلقة الرجعية، فان زوجها احق بها ما دامت في العدة، فليست كالزوجة من كل وجه، ولا كالباءن من كل وجه، بخلاف الزوجة فان لها ان تخرج باذن زوجها، والباءن لزوجها ان يخرجها بلا اذنها، فانها لا تستحق عليه السكني ولا النفقة، الا ان يختار هو ان يحصنها، فله الزامها بالسكني لحقه في   العدة. وقد دل علي ذلك سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصحيحة في فاطمة بنت قيس حيث قال لها: "ليس لك سكني ولا نفقة" (). ولم يعارض ذلك احد بمعارضة صحيحة، فان القران لا يخالف ذلك بل يوافقه، فان الله قال: (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) ()، والضمير عاءد علي ما تقدم، وهي الرجعية. وما ذكره في الحامل والمرضع فبين فيه ان النفقة حينءذ لاجل الحمل، لا لاجل النكاح، ولهذا قال: (حتي يضعن حملهن)، فهذا ذكره لغاية نفقة الحمل، والا فقد بين عدة الحامل بقوله (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) ()، وقوله بعد ذلك: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) (). وقد ثبت بالاجماع ان اجرة الرضاع نفقة الولد، وهي تجب للنسب لا للنكاح، فدل ذلك علي ان نفقة الحامل لذلك.
 ولهذا كان اصح القولين ان نفقة الحامل تجب للحمل ()، وحكمها حكم نفقة الولد التي تجب علي والده، وهذا مذهب مالك واحمد في اظهر الروايتين عنه، والشافعي في احد قوليه، ومن قال: انها تجب للزوجة من اجل الحمل، فكلامه متناقض لا يعقل.
 الخامس: انه قال (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ())، وهو كما قال غير واحد من الصحابة، فاي امر يحدث بعد الثلاث، فان   الله ذكر هذا ليبين انه قد يحدث بعد رغبة في الزوجة وندم علي الطلاق، فيكون له سبيل الي رجعتها.
 السادس: انه قال في سياق الاية: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ())، وقد قال الصحابة لمن طلق ثلاثا (): لو اتقيت الله لجعل لك فرجا ومخرجا، فعلم ان جامع الثلاث لم يتق الله.
 السابع: انه قال (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم)، والاشهاد انما يءمر به في حكم الطلاق الرجعي، وهو واجب علي الرجعة في احد القولين، ويستحب في الاخر.
 الثامن: انه قال (فاذا بلغن اجلهن) اي وصلن الي اخر المدة، فان الاجل هو اخر المدة، والعدة مجموعها، ولهذا قال تعالي في الايسات: (فعدتهن ثلاثة اشهر)، وقال: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن)، فجعل الاجل وضع الحمل، ولم يجعل ذلك عدة، لان العدة ما يعد، وهي المدة التي تعد. واما الاجل فهو اخر المدة.
 ولهذا دلت هذه الاية علي ان الحامل لا اجل لها الا وضع الحمل، سواء كانت متوفي عنها او مدخولا بها، ولهذا قال ابن مسعود (): اشهد ان سورة النساء القصري نزلت بعد الطولي، (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) وقال سبحانه: (فاذا بلغن اجلهن)، لانه انما يخير بين الامساك والتسريح عند اخر المدة، بخلاف اثناءها، فانه لا



  CHECK  الدليل الثاني من القران

 يسرحها حينءذ، وهذا انما يكون في الرجعية.
 التاسع: انه خيره بين الامساك والتسريح، وليس المراد بالتسريح هنا تطليقا باءنا باتفاق المسلمين، فان ذلك لا يختص ببلوغ الاجل، بل المراد به تخلية سبيلها، كما قال: (اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا ()) ()، فامر بتسريح المطلقة قبل المسيس، وتلك ليست رجعية، ولا يلحقها الطلاق الثاني، وانما المراد تخلية سبيلها وازالة يده عنها، فان له يدا علي الرجعية، فاذا بانت لم يكن له عليها بد.
 الموضع الثاني من كتاب الله قوله تعالي: (وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم () والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم () الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون () فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون () واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم () واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن



  CHECK  دلالته علي مشروعية الطلاق الرجعي دون الثلاث من تسعة عشر وجها

 ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون ()) ().
 وهذه الايات تدل علي ان المشروع هو الطلاق الرجعي دون الثلاث، من وجوه:
 الاول: انه قال (وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم () والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا)، وهذا يدل علي ان كل مطلقة فانها تتربص ثلاثة قروء، وان بعلها احق بردها في ذلك، فلو كان المطلق مخيرا بين ايقاع واحدة وثلاث لم تكن كل مطلقة كذلك، بل كان هذا وصف بعض المطلقات.
 فان قيل: فهذا يرد عليكم فيمن طلقت الطلقة الثالثة.
 قيل: قد بين ذلك بقوله فيما بعد (الطلاق مرتان)، تبين ان هذا الطلاق هو مرتان فقط، والثالثة قوله (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره). وقبله قوله (فامساك بمعروف او تسريح باحسان)، فكان تمام الكلام يبين المراد، ولم يك في ذلك خروج عن مدلول القران ومفهومه وظاهره، بخلاف ما اذا قيل: ان المطلق مخير بين الواحدة والثلاث.
 وايضا فالاية عامة في كل مطلقة، والمطلقة طلقة ثالثة قد خصها في تمام الكلام بقوله (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره)، فيبقي ما سواها علي ظاهر القران وعمومه.



 الوجه الثاني: ان الله ذكر حكم الطلاق الذي اذن فيه وشرعه، فانه لما قال: (فان فاءوا فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم ())، وقال: (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن)، وقال: (اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن) ونحو ذلك، دل علي انه اذن في الطلاق واباحه في الجملة، وهو سبحانه لم ياذن في كل طلاق ولا اباحه، بل الطلاق ينقسم الي مباح ومحظور بالكتاب والسنة والاجماع. وانما الكلام هنا في جمع الثلاث هل هو من المباح او المحظور، فاذا قيل: ان الله بين حكم الطلاق الذي اباحه ، ولم تكن الثلاث مباحة، كان القران علي ظاهره وعمومه؛ واذا قيل: هو من المباح، والقران يعم الطلاق الماذون فيه والمحظور، كان ذلك مخالفا لظاهر القران.
 الوجه الثالث: انه قال (وبعولتهن احق بردهن في ذلك)، وهذا صفة الطلاق الرجعي، فدل ذلك علي ان هذا هو الطلاق الموصوف في كتاب الله بقوله (والمطلقات)، فالمطلق ثلاثا ابتداء لا رجعة له، ومن لم يوقع الا طلاقا لا رجعة فيه فقد خالف كتاب الله.
 الوجه الرابع: انه قال بعد ذلك (الطلاق مرتان)، ثم قال: (فامساك بمعروف او تسريح باحسان). وفي الحديث المرسل عن ابي رزين الاسدي الذي رواه الامام احمد وغيره () انه قيل: يا رسول الله! فاين الطلقة الثالثة؟ قال: في قوله (فامساك بمعروف او تسريح باحسان). وهذا معناه انه جوز امساكها بعد الثانية، فعلم انها تكون زوجة بعد الثانية، لا   تحرم بالثانية. ثم ذكر حكمه اذا اوقع الثالثة بقوله: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره). وقد فسر بعضهم () معناه بان قوله (او تسريح باحسان) هو الطلقة الثالثة، وهذا غلط من وجوه كما قد ذكر في موضع اخر. ومعلوم ان هذا لا يتناول الثلاث المجموعة، فانه ليس بعد وقوع الثلاث امساك بمعروف.
 الوجه الخامس: ان قوله (الطلاق مرتان) لفظ معرف باللام، فيعود الي الطلاق المعهود، وهو الطلاق الذي تقدم ذكره في كتاب الله بقوله (والمطلقات يتربصن)، وهو الطلاق الرجعي، فدل ذلك علي ان الطلاق المشروع في كتاب الله هو الطلاق الرجعي الذي يقع مرة بعد مرة، وبعدهما امساك بمعروف او تسريح باحسان، والثالثة قوله (فان طلقها).
 الوجه السادس: ان قوله (مرتان) اما ان يريد به مرة بعد مرة، كما في قوله (ثم ارجع البصر كرتين) ()، وكما في قوله تعالي: (ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات) () الاية. ومعلوم ان الثلاث في الاستءذان لا تكون بكلمة واحدة، فلو قال: "سلام عليكم، اادخل ثلاثا" لم يكن قد استاذن ثلاثا. وكما في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قال في يوم مءة مرة سبحان الله وبحمده حطت عنه خطاياه، ولو كانت مثل زبد البحر" ()؛ وفي مثل قوله: "سبح ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر ثلاثا وثلاثين" ()؛ وقوله: "كان اذا سلم   سلم ثلاثا" ()، وامثال ذلك مما يقتضي لفظ العدد فيه تكرير القول.
 لاسيما وهو لم يقل: "الطلاق طلقتان"، وانما قال (الطلاق مرتان).
 واذا قال: "هي طالق ثلاثا" قد يقال: انه طلقها ثلاثا، لكن لا يقال: طلقها ثلاث مرات، بل انما طلقها مرة واحدة. وكذلك لو قال: "هي طالق طلقتين" انما يقال: طلقها مرة واحدة، لا يقال: طلقها مرتين.
 واما () ان يريد به "طلقتان" سواء كان بكلمة او كلمتين، ولو اريد هذا لقيل: "الطلاق ثلاث"، لم يقل: "الطلاق مرتان"، بخلاف ما اذا اريد الاول، فان المراد الطلاق المذكور، وهو الطلاق الرجعي مرتان: مرة بعد مرة؛ والثالثة الطلاق بعد الامساك بمعروف او التسريح باحسان، وهو قوله (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره)، ولو اريد هذا لقيل: "الطلاق طلقتان"، ولم يقل "الطلاق مرتان". وقوله تعالي (نءتها اجرها مرتين) () هو علي مقتضاه، اي مرة ومرة، وليس المراد ايتاء واحدا، بل ايتاء مرتين.
 الوجه السابع: ان الطلاق اسم مصدر طلق تطليقا، ومعلوم ان التطليق فعل يفعله المطلق بكلامه الذي يتكلم به، وهذا لا يعقل ان يكون مرتين، الا اذا قيل مرة بعد مرة، فاما اذا طلقها بكلمة واحدة فهذا لم يصدر منه الطلاق الا مرة واحدة لا مرتين. وان جاز ان يقال: انه طلقها طلقتين، فلا يجوز ان يقال: انه طلقها مرتين، ولا يفهم لفظ "طلقها مرتين" بدون تكرير التطليق.
 يدل علي ذلك ان قوله "الطلاق مرتان" يدل علي ما يدل عليه   قول القاءل "طلقها مرتين"، ولو قال ذلك لم يفهم منه الا انه طلقها مرة بعد مرة، فكذلك قوله "الطلاق مرتان". واذا قال القاءل: "سبح مرتين او ثلاثا" و"هلل مرتين او ثلاثا" ونحو ذلك، فهم منه انه قال ذلك مرة بعد مرة، وكذلك اذا قيل "كلمه مرتين او ثلاث مرات".
 ومنه قوله تعالي: (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) ()، وقوله تعالي: (ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم) الي قوله (ثلاث مرات) ()، وقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (): "من قال في يوم مءة مرة سبحان الله وبحمده، حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر، ومن قال في يوم مءة مرة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له مءة حسنة، وحط عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل قال مثلما قال او زاد عليه".
 وقوله في الحديث الصحيح (): "انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم مءة مرة"، وقوله في الحديث الصحيح (): "ايها الناس! توبوا الي ربكم، فوالذي نفسي بيده اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة".
 الوجه الثامن: انه قال بعد قوله "الطلاق مرتان": (فامساك بمعروف او تسريح باحسان)، فامره بعد الطلاق مرتين ان يمسك بمعروف   او يسرح باحسان، وهذا لا يكون الا فيما اذا اخر الطلقة الثالثة عن الطلقتين، لا اذا جمع الجميع.
 الوجه التاسع: انه قال بعد ذلك (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا)، ومعني ذلك باتفاق المسلمين: فان طلقها الذي طلقها مرتين فلا تحل له من بعد هذا الطلاق الثالث حتي تنكح زوجا غيره، فان طلقها هذا الزوج الثاني فلا جناح عليها وعلي الزوج الاول ان يتراجعا، اي ينكحها نكاحا ثانيا ان ظنا ان يقيما حدود الله، وحينءذ فالله تعالي انما حرمها في القران بطلقة وقعت بعد الطلاق مرتين.
 الوجه العاشر: انه قال (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه)، فقوله "واذا طلقتم" عام في كل تطليق، فانه نكرة في سياق الشرط، فامر عند بلوغ الاجل بالامساك او التسريح، وهذا لا يكون مع جمع الثلاث، فعلم ان جمع الثلاث لم يدخل في ذلك. فلا يكون داخلا في مسمي التطليق، فلا يكون مشروعا، فانه لو دخل في مسماه لزم مخالفة ظاهر القران وتخصيص عمومه.
 فان قيل: فهذا يرد عليكم في الثالثة اذا اوقعها بعد ثنتين.
 قيل: قد بين ذلك بقوله (الطلاق مرتان) الي قوله (فان طلقها)، فقد بين ان الطلاق الذي ذكر فيه الامساك انما هو مرتان فقط.
 الوجه الحادي عشر: انه قال (الطلاق مرتان)، ولم يقل "ثلاثا"، مع العلم بانه يملك ان يطلقها ثلاث تطليقات في ثلاث مرات، فعلم انه اراد ان يبين ان الطلاق الذي هو احق برجعتها فيه مرتان، ولو   قيل: اراد: الطلاق الرجعي طلقتان، لم يستقم ذلك اذا جمعها، فان الرجعي حينءذ يكون طلقة واحدة، وطلقة بعد طلقة، وطلقتان مجموعتان، بخلاف ما اذا قيل "مرتان"، فنه لا يكون الا مرة بعد مرة.
 فن قيل: فاذا كان المراد ان الطلاق الرجعي مرتان علم ان لنا طلاقا رجعيا وطلاقا غير رجعي، وذلك يتناول الباءن والمحرم، وهو الثلاث.
 قيل: لفظ الطلاق اما ان يعم كل طلاق او يعود الي الطلاق المتقدم، وهو المعهود، وعلي التقديرين فنه يقتضي ان كل طلاق انما يكون مرة بعد مرة، ولا يكون الا رجعيا، فمن اثبت طلاقا بكلمة توجب البينونة فقد خالف دلالة القران، فضلا عن طلاق واحد يوجب التحريم.
 الوجه الثاني عشر: انه قال (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا)، وهذا لا يتاتي في جمع الثلاث.
 الوجه الثالث عشر: انه قال (ولا تتخذوا ايات الله هزوا)، وقد روي ان جمع الثلاث من اتخاذ ايات الله هزوا، كما رواه النساءي () من حديث ابن وهب اخبرني مخرمة عن ابيه سمعت محمود بن لبيد قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبان ثم قال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟! حتي قام رجل فقال: يا رسول الله! افلا اقتله؟
 الوجه الرابع عشر: انه قال (واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به)، وهذه النعمة تظهر فيما اذا وقع للعبد ان   يطلقها مرة بعد مرة، وان يراجعها بعد التطليق، فاما اذا حرمها عليه في اول تطليق يطلقه فهذه حرمت عليه في اول مرة، وتحريم الطيبات ليس من باب النعم، بل قد جعله عذابا بقوله: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) ()، وقوله: (ذلك جزيناهم ببغيهم) ().
 الوجه الخامس عشر: قوله (وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به)، والوعظ هو الامر والنهي بترغيب وترهيب، كقوله: (ولو انهم فعلوا ما يوعظون) () اي يءمرون به، وقوله: (يعظكم الله ان تعودوا لمثله) () اي ينهاكم الله. فدل عل انه سبحانه امرهم ونهاهم في الطلاق الذي ذكره، ولو كان قد اباح لهم الثلاث جميعا لم يكن فيما ذكره من الطلاق امر ولا نهي، فانه بعد الثلاث لا امساك ولا تسريح ولا وعظ، وفاعلها اذا كان لم يذنب فلا يوعظ قبل التطليق ولا بعده، والقران يدل علي انه وعظهم فيما ذكره من الطلاق.
 الوجه السادس عشر: قوله (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف)، فان هذا عام في الطلاق الذي ذكره الله في كتابه، وجعله مرتين، فلو كان قد اذن في جمع الثلاث لم تكن الاية علي عمومها، بل كان هذا في بعض التطليق المذكور دون بعض، وهو خلاف ظاهر القران وعمومه.
 الوجه السابع عشر: ان القران خطاب للصحابة ابتداء، ثم للامة بعد الصحابة، ومعلوم ان الخطاب بالطلاق الذي ذكر الله احكامه،   كقوله: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا)، وقوله: (الطلاق مرتان)، وقوله: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف)، وقوله: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن) لا يتناول جمع الثلاث، وانما يتناول من طلق مرة بعد مرة، فدل ذلك علي ان هذا هو الطلاق المعروف عند المخاطبين بالقران ابتداء.
 ودل ذلك علي ان جمع الثلاث لم يكن من الطلاق الذي يعرفونه، اذ لو كان كذلك لكان يستثنيه ويبينه، والا كان القران قد اريد به خلاف ظاهره وعمومه بلا بيان من الله ورسوله.
 الوجه الثامن عشر: ان يقال: معلوم ان ظاهر القران وعمومه يدل علي ان الطلاق المشروع طلقة بعد طلقة، فاذا اريد خلاف ظاهره فلابد من بيان من الله او رسوله لذلك. ومعلوم انه ليس في القران اية تدل علي اباحة جمع الثلاث، ولا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يدل علي ذلك، فان حديث فاطمة بنت قيس انما فيه ان زوجها طلقها اخر ثلاث تطليقات، وحديث الملاعنة لما طلقها ثلاثا انما فيه طلاق من لا سبيل له الي المقام معها، وهذا كما لو طلق من حرمت عليه بغير الطلاق ثلاثا، وطلاق هذه زيادة توكيد في مفارقتها، بل هو لغو لم يوجب الفرقة التي يوجبها الطلاق، بل وجوده كعدمه. والطلاق الثلاث حرمت عليه ليكون له سبيل الي رجعتها، وهذا المعني منتف في حق هذه. ولو قدر انه فعل منكرا، فالمنكر اذا بين الله ورسوله انه منكر لم يجب بيان ذلك في كل مجلس. وهذا جواب ثان عن حديث فاطمة بنت قيس، فليس معهم الا مجرد سكوت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اذا بين تحريم الشء لم يكن سكوته عن انكاره كل وقت دليلا علي الجواز.
 الوجه التاسع عشر: ان الله حرمها عليه بعد الطلقة الثالثة حتي   تنكح زوجا غيره، ولم يبح له ان يطلقها رابعة، وهذا عقوبة له، كما قال تعالي: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) ()، وقوله: (ذلك جزيناهم ببغيهم) (). فنها اذا حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره لم يكن قادرا علي تزوجها ولو رضيت به، بل من الممكن انها لا تتزوج بغيره، او تتزوج بمن لا يطلقها، ومن طبع الانسان انه يكره ان تتزوج امراته بغيره. ولهذا حرم علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح ازواجه من بعده، اكراما للنبي  صلي الله عليه وسلم . فدل علي ان تحريمها حتي تنكح زوجا غيره اهانة له، فانه اذا كان منع غيره من التزوج بامراته اكرام، فاشتراط تزويج غيره في الحل وجعل ذلك واجبا في عودها اليه اهانة له، والاهانة لا تكون الا لمذنب.
 فان قيل: فالله اباح الطلاق.
 قيل: لم يبحه مطلقا، لكن اباحه بعدد محصور، وان تحرم عليه امراته بعد الثالثة، والامر الذي لم يبح فيه الا مقدار معين وحرمت عليه بعد ذلك المقدار  لا يكون مباحا مطلقا، بل هو بمنزلة ما ابيح من الحرير، فانه ابيح للنساء، وابيح منه عرض كف للرجال؛ وبمنزلة الهجرة والاحداد ومقام المهاجر بمكة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام" (). وقال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث" (). واذن للمهاجر ان   يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا. فكان الاصل في هجرة المسلم والاحداد علي غير الزوج ومقام المهاجر بما هاجر عنه ان يكون منهيا، لكن رخص في الثلاث منه للحاجة الي ذلك.
 كذلك الطلاق، لما لم يبح منه الا الثلاث دل علي ان الاصل فيه الحظر، والمعني ان الرجل خير بين ان يطلقها فتحرم عليه، وبين ان لا يطلقها، ومعلوم انه اذا ابيح مجموع التطليق وتحريمها عليه لم يكن. الطلاق وحده مباحا، فمن ظن ان الطلاق مباح مطلقا كما يباح الاكل والشرب فقد غلط، بل اذا اقتصر علي ثلاث تطليقات وحرمت بعد الثالثة دل علي انه ابيح منه قدر الحاجة، ومعلوم ان جمع الثلاث لا حاجة اليه، فلا يباح ().
 ...



  CHECK () فصل في الاحاديث الواردة في الطلاق الثلاث

 فصل في الاحاديث الواردة في الطلاق الثلاث



  CHECK  الكلام علي حديث ركانة الذي احتج به الموقعون للثلاث

  CHECK  بل فيها ما يدل علي ان الثلاث بكلمة واحدة لا تكون لازمة

 والاحاديث في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم

  AUTO  ليس فيها حديث ثابت يدل علي وقوع الثلاث بكلمة واحدة

 ، بل فيها في الصحيح والسنن ما يدل علي ان الثلاث بكلمة واحدة لا تكون لازمة لكل من اوقعها.
 مثل الحديث الذي في صحيح مسلم ومسند احمد وسنن ابي داود والنساءي وغيرهما () عن طاوس عن ابن عباس: ان الطلاق كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو انا انفذناه عليهم، فانفذه عليهم.
 وهذا الحديث بطرقه والفاظه مذكور في غير هذا الموضع، والذي رواه طاوس كان يفتي بموجبه كما قد ذكر في غير هذا الموضع ().
 والمقصود هنا حديث ركانة ()، فانه قد احتج به غير واحد من اهل العلم علي وقوع الثلاث بكلمة واحدة، حيث قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ما اردت الا واحدة؟ قال: ما اردت الا واحدة. وعليه اعتمد الشافعي رضي الله عنه في هذه المسالة ().
 وحديث ركانة هذا قد ضعفه طاءفة () كاحمد وابي عبيد وابن حزم،



  CHECK  الاحاديث والاثار الواردة في الباب، والكلام عليها

 مع انه رواه ابن حبان في صحيحه (). وقال الشافعي (): عمي ثقة، وعبد الله بن علي بن الساءب ثقة. واما نافع بن عجير فروي عن علي بن ابي طالب وعن ركانة، وروي له ابو داود والنساءي. وهذا الاسناد مع الاسناد الاخر () الذي رواه ايضا ابو داود وابن ماجه وابو حاتم في صحيحه يوجب حسن الحديث، فانهما اسنادان ليس فيهما متهم، لكن رواته ليسوا معروفين بالعلم، ولا يعرف لقاء بعضهم بعضا، كما سياتي بيانه.
 وفي الجملة لو لم يعارضه غيره لامكن ان يقال هو حسن او صحيح علي طريقة بعضهم، واما اذا عارضه ما هو ارجح منه فانه يقدم الراجح. وقد يقال: انه لم يعارضه غيره. وطاءفة اخري عارضوه بانه قد روي فيه انه طلقها ثلاثا. فاما اذا تدبرنا الروايات في هذا الباب وتتبعناها لم نجد بين الحديثين خلافا، بل في حديث الثلاث دلالة صريحة علي ان الثلاث لا تقع بكلمة واحدة، ونحن نذكر ذلك.
 قال ابو داود في السنن (): باب في نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث. حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن   ما خلق الله في ارحامهن) () الاية، وذلك ان الرجل كان اذا طلق امراته فهو احق برجعتها وان طلقها ثلاثا، فنسخ ذلك، فقال: (الطلاق مرتان) () الاية.
 قلت: هذا مروي عن عاءشة وغير واحد من السلف (). ثم ذكر ابو داود () حديث طاوس، فقال: حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، اخبرني ابن طاوس عن ابيه ان ابا الصهباء قال لابن عباس: اتعلم انما كانت الثلاث تجعل واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وثلاث من امارة عمر؟ قال ابن عباس: نعم.
 وكانه  والله اعلم  ذكره ابو داود هنا لقول من قال: ان هذا الحديث منسوخ، وانه كان هذا حكمه لما كان الطلاق بغير طلاق.
 وهذا من جملة ما حمل عليه هذا الحديث، وفي كلام الشافعي اشارة الي هذا. لكن من المعلوم ان ذلك المنسوخ لم يكن محصورا بثلاث، بل كان اذا طلقها اكثر من ثلاث راجعها بغير اختيارها، وكان اذا طلقها ثلاثا مفترقات، كل واحدة بعد رجعة او عقد جديد، له ان يراجعها. وهذا هو المنسوخ بلا ريب، واما كون الثلاث تجعل واحدة فهذا حكم غير الحكم المنسوخ، اذ المنسوخ لم تجعل الثلاث فيه واحدة، ولا كان الطلاق مقصورا علي ثلاث، بل الثلاث والخمس والعشر والواحدة كانت فيه سواء.
 ثم ان ذلك المنسوخ لم يعمل به لعد نسخه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم    ولا ابي بكر ولا خلافة عمر، بل قد نزل القران بانها بعد الثالثة تحرم عليه حتي تنكح زوجا غيره، وتواترت بذلك السنة، وشاع ذلك في المسلمين. ولم يكن هذا من جنس تحريم نكاح المتعة الذي خفي علي بعضهم، فان هذا لم ينزل نسخه صريحا في القران، ولا ظهر امره كظهور الطلاق الثلاث، فان طلاق الرجل المراة الطلقة الثالثة بعد ثنتين مما تكرر وقوعه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخليفتيه، مثل فاطمة بنت قيس لما ارسل اليها زوجها ابو حفص بن المغيرة باخر ثلاث تطليقات، وكان قد ذهب مع علي الي اليمن ()، وكان هذا في اخر الامر قريبا من حجة الوداع. وكذلك امراة رفاعة القرظي تميمة بنت وهب، لما طلقها رفاعة، فابت طلاقها بالثلاث، ونكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وجاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تساله العود الي رفاعة، فقال: "لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك" ().
 وكلا القصتين مشهورة ثابتة في الصحيح والمساند والسنن من غير وجه، وهذا بخلاف سر المتعة. فلو كان احد يمسك امراته بعد الطلقة الثالثة لكان ذلك مما يظهر للمسلمين. واما المتعة فلما حرمت تركها من علم التحريم، ومن لم يعلمه فعلها قليل منهم وهي تفعل سرا. ولم ينقل احد ان احدا بعد النسخ امسك امراته بعد ثلاث تطليقات، كل طلقة بعد رجعة او عقد، ولا انه طلق بغير عدد، مع   ان الاثار التي فيها ان الطلاق كان بغير عدد اثار قليلة خفية لا يعلمها جمهور الناس، ولم يرو اهل الصحيح منها شيءا، وانما رواها طاءفة من اهل السنن والتفسير والفقه.
 واما الاثار بتحليل المتعة في اول الاسلام فهي مشهورة صحيحة معروفة عند المسلمين، فكانت شبهة من اعتقد بقاء حل المتعة من هذه الجهة، ولهذا ذهب الي ذلك طاءفة من السلف من اصحاب ابن عباس وغيرهم، اذ كان ابن عباس افتي بها. وقد قيل: انه رجع عنها، وقيل: انه انما افتي بها عند الضرورة، حتي روي له علي بن ابي طالب نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها، كما اخرج ذلك اهل الصحيح وغيره ().
 واما جواز التطليق بغير عدد فلم يذهب اليه مسلم، بل هو مما يعلم فساده بالضرورة من دين الاسلام، فكيف يقال: ان هذا كان بعد النسخ موجودا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر؟.
 وايضا ففي الحديث ان عمر رضي الله عنه قال : ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو انا انفذناه عليهم، فانفذه عليهم. فدل ذلك علي انه انفذ عليهم ما كانت لهم فيه اناة، فلو كان ما فعلوه هو المنسوخ المحرم لم تكن لهم اناة في شء قد ظهر تحريمه بالكتاب والسنة المتواترة والاجماع، ولم يكن انفاذه عليهم مما يتعلق باجتهاد الاءمة.
 ثم ذكر ابو داود في سننه حديثا ثابتا مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ان جمع الثلاث بكلمة يكون واحدة، كما في حديث ابي الصهباء.



 وذكر ما يعارضه، فقال (): حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، قال: اخبرني بعض بني ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: طلق عبد يزيد  ابو ركانة واخوته  ام ركانة، ونكح امراة من مزينة، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ما يغني عني الا كما تغني عني هذه الشعرة  لشعرة اخذتها من راسها ، ففرق بيني وبينه، فاخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  حمية، فدعا بركانة واخوته، ثم قال لجلساءه: "اترون فلانا يشبه منه كذا وكذا من عبد يزيد، وفلان منه كذا وكذا؟ ". قالوا: نعم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد يزيد: "طلقها"، ففعل. [ثم] قال: "راجع امراتك ام ركانة واخوته"، فقال: اني طلقتها ثلاثا يا رسول الله، قال: "قد علمت، راجعها". وتلا (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) ().
 قال ابو داود: وحديث نافع بن عجير وعبد الله بن علي بن يزيد ابن ركانة عن ابيه عن جده: ان ركانة طلق امراته، فردها اليه النبي  صلي الله عليه وسلم   اصح، لانهم ولد الرجل، واهله اعلم به ()، ان ركانة انما طلق امراته البتة، فجعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدة.
 ثم روي هذا الحديث ابو داود () من طريق الشافعي: حدثني عمي محمد بن علي بن شافع، عن عبد الله () بن علي بن الساءب،   عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة ان ركانة طلق امراته. وفي لفظ: عن ركانة بن عبد يزيد انه طلق امراته سهيمة البته، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، وقال: والله ما اردت الا واحدة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله ما اردت الا واحدة؟ " فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، فردها اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فطلقها الثانية في زمان عمر، والثالثة في زمان عثمان.
 ورواه ابو داود () ايضا وابن ماجه () وابو حاتم بن حبان في صحيحه () من حديث جرير بن حازم عن الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده انه طلق امراته البته، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما اردت"؟ قال: واحدة، قال: "الله"؟ قال: الله!
 قال: "هو علي ما اردت".
 ورواه الترمذي (): فقلت: يا رسول الله! اني طلقت امراتي البته، فقال: ما اردت بها؟ قلت: واحدة، قال: والله؟ قلت: والله!
 قال: فهو ما اردت. وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وقال ابن ماجه (): سمعت ابا الحسن الطنافسي يقول: ما اشرف هذا الحديث! قال ابن ماجه: ابو عبيد تركه ناحية، واحمد جبن عنه.



 قال ابو داود (): وهذا اصح من حديث ابن جريج ان ركانة طلق امراته ثلاثا، لانهم اهل بيته، وهم اعلم به. وحديث ابن جريج رواه عن بعض بني ابي رافع عن عكرمة عن ابن عباس.
 قلت: فجعل ابو داود  رضي الله عنه  القصتين واحدة، وهو كما قال: ويرد عليه انه في حديث ابن جريج ان ركانة طلق امراته ثلاثا، وليس هذا في حديث ابن جريج الذي رواه هو، وانما فيه ان عبد يزيد  ابا ركانة واخوته  طلق ام ركانة، ونكح امراة من مزينة، وانها اشتكت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكرت انه عنين، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين كذبها بان اولادها يشبهونه، فدل علي انهم منه، وانه ليس بعنين. ثم انه امر عبد يزيد ابا ركانة ان يطلق هذه المزنية المشتكية، وانه امره ان يراجع ام ركانة التي طلقها ثلاثا.
 هذا هو الذي في حديث ابن جريج، ليس في حديث ابن جريج ان ركانة طلق امراته ثلاثا. لكن قد يقال: ان القصة واحدة، وان هذا الراوي غلط في بعض الفاظ القصة في المطلق والمطلقة، كما يقول من يقول: انه غلط في عدد الطلاق. وقد يقال: من قال هذا لم يكن له ان يقول في حديث ابن جريج ان ركانة طلق ثلاثا، بل هذا يبين ان قاءل ذلك لم يتامل الحديث حق التامل، فاذا تاملهما علان المنقول في هذا الحديث قصة غير المنقول في الاخر، فلا المطلق المطلق، ولا المطلقة المطلقة، فان المطلقة في هذا سهيمة امراة ركانة، وهناك امه؛ ولا لفظ التطليق لفظ التطليق. وفي هذا من تزويج عبد يزيد لامراة مزنية، ودعواها عنته، وتكذيب النبي  صلي الله عليه وسلم  بشبه اولاده له، مالا   يمكن ان يكون في حديث ركانة، فان ركانة لم يكن له اولاد ادركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  يعدون من الصحابة، وانما المعدود من الصحابة هو واخوته وابوه، كما في حديث ابن جريج.
 لكن يجاب عن هذا بان عبد يزيد ابا ركانة لم يذكره في الصحابة الزبير بن بكار ولا ابن عبد البر ولا غيرهما من المصنفين في الصحابة فيما علمنا ()، بل قال الزبير بن بكار في كتاب "نسب قريش واخبارها" (): وولد هاشم بن المطلب بن عبد مناف: عبد يزيد، وامه الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف. فولد عبد يزيد بن هاشم: ركانة وعجير وعبيد وعمير بني عبد يزيد، وامهم العجلة بنت العجلان ونسبها الي كنانة.
 قال: وركانة بن عبد يزيد الذي صارع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الاسلام، وكان اشد الناس، فقال: يا محمد! ان صرعتني امنت بك، فصرعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اشهد انك ساحر. ثم اسلم بعد، واطعمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسين وسقا بخيبر. ونزل ركانة المدينة، ومات بها في اول خلافة معاوية ().
 قال: وعجير بن عبد يزيد اطعمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثين وسقا ().



 قال: وولد عبيد بن عبد يزيد: الساءب، اسر يوم بدر، وكان يشبه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 فقد بين ان ركانة وابنه كانا من الصحابة، بخلاف ابيه عبد يزيد.
 وايضا فلا يجوز ان يكون في الصحابة من يسمي بهذا الاسم، فتبين ان المطلق ركانة لا ابوه.
 واذا قال القاءل: ما في حديث ابن جريج من قصة عبد يزيد ابي ركانة لا يعارضه حديث ركانة بوجه من الوجوه، [و] لم يجز دفع احدهما بالاخر، بل يبقي النظر في رواة هذا الحديث، وهم ثقات معروفون الا بعض بني ابي رافع، فانه يحتاج الي معرفتهم، فانهم ليسوا من ولده لصلبه، اذ ولده لصلبه عبد الله وعبيد الله كاتب علي رضي الله عنه، وهذان قديمان لا يرويان عن عكرمة، ولا يروي عنهما ابن جريج.
 قيل: هذا الحديث قد روي باسناد اخر معروف الرجال، وهو يبين ان القصة واحدة، رواه احمد والبيهقي وغيرهما () من حديث ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق، فجعل المطلق ركانة. ورواه القاضي الحافظ ابو بكر بن ابي عاصم من حديث يونس بن بكير، فقال في "كتاب الطلاق": ثنا محمد بن الحسين، ثنا ابن ()، ثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس ان ابا ركانة طلق امراته ثلاثا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم    فقال: يا رسول الله! طلقت امراتي ثلاثا بكلمة واحدة، واني قد وجدت عليها وجدا شديدا، فقال: "اتريد ان ترتجعها"؟ قال: قلت نعم يا رسول الله، قال: "فانما هي واحدة".
 وقد رواه البيهقي فقال في "السنن الكبير" (): وقد روي محمد ابن اسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: طلق ركانة امراته ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا، فساله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف طلقها، قال: طلقتها ثلاثا، فقال: في مجلس واحد؟ قال: نعم، قال: انما تلك واحدة، فارجعها ان شءت، فراجعها. وكان ابن عباس يري انما الطلاق عند كل طهر، فتلك السنة التي كان عليها الناس، والتي امر الله بها (فطلقوهن لعدتهن) ().
 قال البيهقي: اخبرناه ابو بكر بن الحارث، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا سلم () بن عصام، ثنا عبيد الله () بن سعد، ثنا عمي، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني داود بن الحصين، فذكره.
 قال البيهقي: وهذا الاسناد لا تقوم به حجة مع ثمانية رووا عن ابن عباس فتياه بخلاف ذلك، ومع رواية اولاد ركانة ان طلاق ركانة كانت واحدة.
 قلت: اما المعارضة بفتيا ابن عباس ففيها كلام مذكور في موضع اخر (). واما حديث اولاد ركانة فسياتي الكلام عليه ان شاء الله،



  CHECK  حديث ابن عباس في الطلاق الثلاث، الذي رواه مسلم

 لكن البيهقي ذكر في حديث ان المطلق ركانة، وهو الصواب. وقد رواه احمد في المسند () من هذا الوجه فقال: ثنا سعد بن ابراهيم، ثنا ابي عن محمد بن اسحاق، حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس قال: طلق ركانة بن عبد يزيد اخو المطلب امراته ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا، قال: فساله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف طلقتها؟ قال: طلقتها ثلاثا، قال: في مجلس واحد؟ قال: نعم، فقال: انما تلك واحدة، فارجعها ان شءت، قال: فرجعها. فكان ابن عباس يري انما الطلاق عند كل طهر.
 وهذا الحديث خرجه ابو عبد الله المقدسي في صحيحه () الذي هو خير من صحيح الحاكم. فقد اتفق يونس بن بكير وابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق علي هذا الحديث، لكن قال احدهما: ان المطلق ثلاثا ابو ركانة، كما في حديث ابن جريج، وقال الاخر: انه ركانة. فان كان المطلق ابا ركانة فلا منافاة بينه وبين حديث ركانة في البتة، وان كان المطلق ركانة فهذه الرواية من هذين الوجهين تعارض من روي انه قال: لم اطلق الا واحدة. ورواة هذا الحديث مشهورون بحمل العلم، بخلاف ذاك، لكن ذاك من رواية اهل بيته.
 ويعضد رواية من روي ان الطلاق كان ثلاثا حديث ابن عباس الذي في صحيح مسلم () ان الثلاث كانت تجعل واحدة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر. فهذا يوافق رواية ابن عباس، ورواية ابن عباس من وجهين عن عكرمة يصدق احدهما صاحبه، فان عكرمة عن



  CHECK  بيان ان هذا الحديث عمل به رواته

 ابن عباس اثبت من عبد الله بن علي بن [يزيد بن] () ركانة عن ابيه عن جده. وقد قال احمد: حديث ركانة ليس بشء (). وابن اسحاق يدخله ابو حاتم وابن خزيمة وابن حزم في الصحيح.
 والبيهقي اعتقد ان القضية واحدة، كما اعتقدها ابو داود، ولكن ما رووه يخالف ذلك، فاما ان يكون الغلط فيما رووه، او الغلط منهم في فهم ما رووه، ولا ريب انهم صادقون فيما رووه رضي الله عنهم.
 وهذا الحديث عمل به رواته، فكان ابن اسحاق يعمل به، ويقول: ان الثلاث بكلمة واحدة واحدة (). وكذلك عكرمة راويه عن ابن عباس. وروي ذلك عن ابن عباس ايضا، كما قال ابو داود في سننه (): وروي حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس اذا قال: انت طالق ثلاثا بفم واحد فهي واحدة. قال: وروي اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن عكرمة هذا قوله، لم يذكر ابن عباس، وجعله قول عكرمة.
 وذكر ابو داود () عن ابن عباس من ستة اوجه انه اوقع الثلاث بمن اوقعها بكلمة واحدة، من رواية مجاهد وسعيد بن جبير ومالك ابن الحويرث وعطاء وعمرو بن دينار ومحمد بن اياس بن البكير.



 وكان عطاء ونحوه يدخلون علي ابن عباس مع العامة، وكان طاوس يدخل عليه مع الخاصة، وكذلك عكرمة مولاه كان من خاصته. فلهذا حمل من حمل قول ابن عباس علي مثل فعل عمر، من ان هذا من العقوبات التي يجتهد فيها الاءمة، ليس شرعا لازما، وهو عقوبة لمن لم يتق الله. ولهذا كان ابن عباس يقول لمن يفتيه: لو اتقيت الله لجعل لك فرجا ومخرجا ().
 وابو داود () روي حديث حماد بن زيد عن ايوب عن غير واحد عن طاوس ان رجلا يقال له ابو الصهباء كان كثير السءال لابن عباس قال: اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة، علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من امارة عمر، قال ابن عباس: بلي! كان الرجل اذا طفق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله وابي بكر وصدرا من امارة عمر، فلما راي  يعني عمر  الناس قد تتايعوا فيها قال: اجيزهن عليهم.
 ثم روي () من حديث ابن علية عن ايوب عن عبد الله بن كثير عن مجاهد قال: كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال: انه طلق امراته ثلاثا، قال: فسكت حتي ظننت انه رادها اليه، ثم قال: ينطلق احدكم فيركب الحموقة ثم يقول: يا ابن عباس يا ابن عباس! وان الله تعالي قال: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ()) ()، وانك لم تتق الله فلا اجد لك مخرجا، عصيت ربك، وبانت منك امراتك، وان الله قال:



  CHECK  من اجاز الثلاث من الصحابة

 (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن) () في قبل عدتهن.
 قلت: لا يقال مثل هذا الكلام الا لمن علم ان جمع الثلاث محرم، ثم فعله عامدا لفعل المحرم، فان هذا لم يتق الله بل تعدي حدوده. اما من لم يعلم ان ذلك محرم، ولا قامت [عليه] حجة بتحريم ذلك، ولو علم انه محرم لم يفعله، فن هذا لا يخرج عن التقوي بذلك، ولا يقال له: انك لم تتق الله فلا اجد لك مخرجا، ولا يقال له: عصيت ربك.
 ففي فتيا ابن عباس هذه ونحوها ايقاع الثلاث بمثل هذا لما تتايع الناس فيما نهوا عنه، فاجازه عليهم عمر ومن روي انه وافقه، كعثمان () وعلي () وابن مسعود () وزيد بن ثابت () وابن عباس () وابن عمر () وابي هريرة () وعبد الله بن عمرو () وغيرهم الذين اجازوا الثلاث علي   الناس المتتايعين فيما نهوا عنه من ذلك، كما وافقوا عمر علي ان حد في الخمر بثمانين لما كثر شرب الناس لها واستقلوا العقوبة باربعين ().
 وكان عمر رضي الله عنه احيانا ينفي في الخمر ويحلق الراس فيغلظ عقوبتها بحسب الحاجة، اذ لم يكن من النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها حد مقدر موقت القدر والصفة لا يزاد عليه ولا ينقص منه، كما في حد القذف، بل كان قدر العقوبة فيها وصفتها موكولة الي اجتهاد الاءمة بحسب الحاجة، فمن ادناها اربعون بالجريد والنعال واطراف الثياب، وهذا من اخف العقوبات قدرا وصفة، ثم اربعون بالسياط، وهذا اعلي في الصفة دون القدر، ثم ثمانون بالسياط، وهذا اعلي منهما. وهل يعاقب فيها بالقتل بعد الثالثة او الرابعة اذا لم ينتهوا الا بذلك؟ فيه احاديث ونزاع ليس هذا موضعه ().
 فحديث عبد يزيد او ركانة مروي من هذين الوجهين، واقل احواله حينءذ ان يكون حسنا، فان الحسن عند الترمذي هو ما روي من وجهين ولم يعلم في رواته متهم بالكذب، ولم يعارضه ما يدل علي غلطه، وهو من احسن ما يحتج به الفقهاء. وقد يقال: هو صحيح، وابن. حبان وان كان قد صحح حديث البتة فانه يصحح حديث ابن اسحاق هو وغيره كابن خزيمة وابن حزم وغيرهما،



  CHECK  حديث اخر في الثلاث مجتمعة (حديث محمود بن لبيد)

 وابن حزم وغيره يضعفون حديث البتة كما ضعفه احمد رحمه الله.
 وابن اسحاق امام حافظ، لكن يخاف ان يدلس ويخلط الاحاديث بعضها ببعض، فاذا قال "حدثني" زالت الشبهة. وقد ذكر ان داود بن الحصين حدثه وعمل بما حدثه به.
 ولا يستريب اهل العلم بالحديث ان هذا الاسناد ارجح من اسناد البتة، هذا لو انفرد، واما مع موافقته لحديث ابي الصهباء الذي في صحيح مسلم فان ذلك مما يءكد الاحتجاج بذلك الحديث، ويرد علي من علله بما لا يقدح في صحته، كقول من قال: ان ابن عباس روي عنه بخلافه، فصار حديث عكرمة يروي عن ابن عباس من وجهين، وجهالة الراوي في احدهما كجهالة اولاد ركانة، فانهم لا يعرفون بعلم ولا حفظ. والاسناد الاخر رجاله من مشاهير اهل العلم والفقه والصدق. وحديث طاوس عن ابن عباس الذي لا ريب في صحته موافق، فصارت الاحاديث بان الثلاث كانت واحدة يصدق بعضها بعضا، ولم يرو احد من اهل العلم حديثا ثابتا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  الزم بثلاث مفرقة.
 وقد جاء حديث ثالث في. الثلاث مجتمعة، رواه النساءي () فقال: اخبرنا سليمان بن داود، ابنا ابن وهب، اخبرني مخرمة عن ابيه قال: سمعت محمود بن لبيد قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبان، ثم قال: "ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم"؟! حتي قام رجل فقال: يا رسول الله!
 افلا اقتله؟.



  CHECK  حديث فاطمة بنت قيس

  CHECK  الكلام علي الاحاديث التي احتج بها المجيزون للثلاث

 ففي هذا الحديث انه غضب علي من طلق ثلاثا بكلمة واحدة، وجعل هذا لعبا بكتاب الله، وانكر ان يفعل هذا وهو بينهم، حتي استاذنه رجل في قتله، ومع هذا فلم يذكر انه فرق بينه وبين امراته، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، ولا يقال: كان هذا معلوما بينهم. فان هذا يشتبه، وقد ثبت انهم كانوا يجعلون الثلاث واحدة، ونفس التحريم يشتبه علي العلماء فضلا عن العامة، حتي ان كثيرا منهم يقولون: ليس هو بحرام.
 فان قيل: المطلق كان يعتقد وقوع الطلاق بالثلاث.
 قيل: كما كان يعتقد اباحته. ولم ينقل احد باسناد ثابت ان احدا طلق امراته ثلاثا بكلمة واحدة، وهي ممن يباح له امساكها، فاوقع به النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد روي طاءفة من المصنفين في الحديث والفقه والخلاف احاديث ضعيفة بل موضوعة عند اهل العلم بالحديث، فلا حاجة الي ذكرها، ولكن الذي يظن ان فيه حجة ثلاثة احاديث:

 حديث فاطمة بنت قيس، ففي رواية غير واحد انها قالت: طلقني ثلاثا ()، وفي لفظ بعضهم: طلقني البتة (). ولكن هذا مجمل فسره ما ثبت في الصحيح () من رواية الزهري عن ابي سلمة وعبيد الله عنها ان زوجها ابا حفص بن المغيرة خرج مع علي الي اليمن، وارسل اليها بتطليقة كانت بقيت من طلاقها.



  CHECK  حديث امراة رفاعة

  CHECK  حديث العجلاني

 والثاني: حديث العجلاني ()، قال ابو بكر بن ابي عاصم لما ذكر اختلافهم في طلاق العجلاني: قال مالك بن انس في حديثه: فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال ابراهيم بن سعد: ففارقها، وقال ابن اسحاق: هي طلاق البتة، وقال ابن ابي ذءب: ففارقها، وقال الاوزاعي: ففارقها، وقال عقيل: ثم فارقها. ولم ينقل عنه لفظ طلاق، بل قال: كذبت عليها ان امسكتها، ولكن الراوي عبر عن مفارقته اياها بهذه الالفاظ التي تدل علي انه فارقها فراقا باتا قبل ان يءمر بذلك، فان كان الراوي عبر عن مفارقته بقوله "طلقها ثلاثا"  لان مقصوده انه حرمها عليه  فليس فيه حجة؛ وان كان هو تكلم بلفظ الطلاق بقوله "طلقها ثلاثا" قد يراد به مفرقة، كقوله: هي طالق، هي طالق، هي طالق، كما في حديث فاطمة وغيرها ان زوجها طلقها ثلاثا، وكان المراد ثلاثا مفرقات، فلا حجة فيه ايضا؛ وان قال: "هي طالق ثلاثا" فلا حجة فيه ايضا، كما سنذكره.
 والثالث: حديث امراة رفاعة ()، وهو ايضا لفظ مجمل، فقد يكون الطلاق الثلاث وقع مفرقا، كما وقع في حديث فاطمة بنت قيس.
 بل () واما حديث البتة () ان صح ففيه انه اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم    وقال: ما اردت الا واحدة، وانه استحلفه ما اردت الا واحدة.
 ومنطوق هذا لا حجة فيه، لانه اذا لم يرد الا واحدة لم يقع به الا واحدة. وفيه حجة علي مسالة النزاع المشهورة بين الفقهاء. واما مفهومه فمجمل، لو قال: اردت ثلاثا حتي كان يغضب عليه ويءدبه لفعله المحرم الذي نهي عنه، كما غضب علي غيره، ويءخر اذنه له في الرجعة تاديبا له، او كان يوقعها به. وليس في الحديث بيان لاحدهما، والطريق الاخر الذي هو اصح فانه اوقع ثلاثا، ولا يجوز ان يثبت تحريم عام يلزم الامة بمسكوت مجمل او بحديث مضعف، قد عارضه ما هو اصح منه لا بيان فيه للوقوع، وانما فيه الفرق بين ان يريد الواحدة او اكثر، والفرق ثابت بدون ايقاع الثلاث.
 وقد روي مسلم في صحيحه () عن عاءشة قالت: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، فاراد زوجها الاول ان يتزوجها، فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: "لا، حتي يذوق الاخر من عسيلتها ما ذاق الاول". وهذه هي قصة تميمة التي تزوجها رفاعة، وكان يدعي انه وطءها.
 وتطليقها ثلاثا قد يكون مفرقة، وقد يكون طلقها ثلاثا بكلمة واحدة، ولكن بانت بواحدة اذا لم يكن دخل بها. فليس فيه دلالة علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل ذلك ثلاثا.
 ...



  CHECK () فصل في الطلاق الثلاث

 فصل في الطلاق الثلاث



  CHECK  الكلام علي الاية التي احتج بها بعضهم علي ذلك

  CHECK  لا يوجد دليل شرعي يوجب ايقاع الثلاث بكلمة واحدة

 امكنني ()، وبقيت علي ذلك مدة ... فلم اجد دليلا شرعيا يوجب ايقاع الثلاث بكلمة واحدة، لا من الكتاب ولا من السنة ولا من الاجماع ولا من القياس.
 اما القران ... الا علي طلاق يستلزم الرجعة اذا كان بعد الدخول ... الثالثة، كما قال احمد بن حنبل في اخر الروايتين: تدبرت القران فلم اجد فيه الا طلاقا رجعيا، ولا يدل قط الا علي طلقة واحدة .....
 وقد ادعي طاءفة من العلماء انه يدل علي وقوع الثلاث، واحتجوا بانه امر بالطلقة الواحدة، كما في قوله: (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم) الي قوله (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) (). قالوا: فامره الله بالطلاق ..... وليكون له سبيل الي الرجعة بقوله (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ())، فلو كان لا يقع بالثلاث الا واحدة او ..... بحال لم يحتج الي ذلك، بل كان سواء طلق واحدة او ثلاثا، فان له ان يراجعهما.
 وهذا الدليل ذكره طاءفة من الفقهاء من اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم، ولا حجة فيه، لان التعليل قد يكون للشرع الذي يتناول الامر والنهي والصحة والفساد، وقد يكون لمجرد الامر والنهي، او لنفس المامور به والمنهي عنه فقط، فعلي قولهم يكون تعليلا   للمامور به، اي طلقوا بواحدة ليكون لكم سبيل الي الرجعة، ولا تطلقوا بثلاث فلا يكون لكم سبيل الي الرجعة. وهذا انما يصح ان لو كانت الثلاث تقع بكلمة واحدة، فان كانت الثلاث تقع هكذا صح انه تعليل للمامور به، لكن لا يثبت انه تعليل للمامور به حتي يثبت انه تقع الثلاث المجموعة؛ فاذا استدلوا به عليه لم يلزم انه تقع الثلاث المجموعة حتي يثبت انه هذا تعليل للمامور به، وهذا دور يمنع صحة الدلالة.
 وذلك انه يجوز ان يكون هذا تعليلا لنفس الامر والشرع، والمعني ان الله شرع لكم ان توقعوا واحدة وامركم بذلك، ولم يشرع لكم ان توقعوا الثلاث مجموعة، فانه لو شرع لكم ذلك افضي () الي الندم.
 ومعلوم انه اذا لم يشرع ايقاع الثلاث بكلمة واحدة، بل نهي عن ذلك، ولم يجعل الثلاث ..... في هذا ابلغ في عدم الندم، فانه لو نهي عنه واوقعوه اذا تكلموا به فقد يكون فيهم من يعصي النهي، وقد يكون فيهم من لا يبلغه، فيقع في الندم، فاذا لم يجعله مشروعا بحال كان هذا ابلغ في انتفاء المفسدة.
 وايضا فان القران انما يعلل شرع الله الذي شرعه لعباده، والشرع المذكور اذا كان تحريما للزيادة وابطالا لها كان ذلك ابلغ في تحصيل مقصود الشارع في الحكم وفي حكمته، بخلاف ما اذا كان تعليلا لمجرد النهي. وهذا كما انه لو نهي ان تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها، وقال: "انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم" ()، كان هذا



  CHECK  علة النهي عن الظهار

  CHECK  تحقيق القول في ان النهي يوجب الفساد

 تعليلا للنهي والفساد المنهي عنه بحيث لا يحل له الجمع، ولو جمع لكان العقد فاسدا، لانه لو وقع المنهي عنه لزم الفساد، بل الفساد ينشا من صحة المنهي عنه اكثر من فعله، فانه اذا جمع ولم يصح العقد كان الفساد اقل منه اذا انعقد المنهي عنه وصححه الشارع، فكذلك هاهنا الفساد اذا صح المنهي عنه اكثر منه اذا فعله ولم يصح.
 وهذا يقرر ان النهي يوجب فساد المنهي عنه، فان الشارع انما نهي عن الشء لرجحان المفسدة فيه علي المصلحة، فاذا جعله صحيحا بحيث يترتب عليه حكمه ويحصل به مقصوده لزم وقوع المفسدة، فاما اذا ابطله فلم يترتب عليه مقصود المنهي الذي ارتكبه انتفت المفسدة بالكلية.
 ولهذا انما يحكم بالفساد فيما اذا امكن ان لا يحصل به مقصوده، فاما الافعال التي حصل المنهي عنها مقصوده بها فلا يقال انها باطلة او غير منعقدة، كالمنهي عن الزنا والسرقة وشرب الخمر، فانه اذا فعل ذلك فقد فعل مقصوده من المنهي عنه، فلا يمكن ابطاله. واما المنهي عن الصلاة بلا طهارة والطواف عريانا فمقصوده براءة ذمته وحصول الاجر، فيمكن ابطال ذلك بان لا تبرا ذمته ولا يحصل الاجر؛ وكذلك المنهي عن البيع المحرم والنكاح المحرم مقصوده حصول الملك وحل الانتفاع، فيمكن ان لا يحصل مقصوده من الملك وحل الانتفاع، فيكون البيع باطلا، كما اتفق عليه المسلمون من بطلان نكاح ذوات المحارم وبطلان بيع الدم والميتة ولحم الخنزير ونحو ذلك.
 واما الظهار فنهي عنه لانه منكر من القول وزور، لا لمجرد كونه مزيلا للملك او موقعا للتحريم الذي تزيله الكفارة، فان الزوج له ان   يزيل الملك بالطلاق، والتحريم الذي تزيله الكفارة لا ينافي الشرع، فان المراة قد تحرم علي زوجها الي غاية، كتحريم المحرمة والصاءمة والمعتكفة، وتحريم الحلال يوجب كفارة علي ظاهر القران، وهو احد قولي العلماء. وانما نهي عن الظهار لاشتماله في نفسه علي القول المنكر والزور، وهذا المعني لا يمكن ابطاله بعد وقوعه، كما ان من نهي عن الكذب وشهادة الزور فكذب وشهد بالزور لا يمكن ان يقال: ما كذب ولا شهد بالزور، وكذلك من نهي عن الكفر والقذف فكفر وقذف لا يمكن ان يقال: انه ما وقع منه كفر ولا سب، فكذلك الظهار، لكن كانوا في الجاهلية واول الاسلام يجعلونه طلاقا مزيلا للملك، فرفع الله ذلك، ولم يجعله مزيلا للملك، بل للرجل ان يمسك المراة ان شاء ويطاها اذا كفر.
 ثم قال الشافعي: موجبه اما ازالة الملك بالطلاق، واما التكفير.
 وقال الجمهور مالك وابو حنيفة واحمد: بل موجبه الامتناع من الوطء او التكفير، فجعلوه يشبه اليمين التي يكون موجبها اما الامتناع من فعل المحلوف عليه واما التكفير، لكن الكفارة في الظهار تجب قبل العود، لان الظهار محرم، لاشتماله علي منكر من القول والزور، فلم يكن له ان يطاها حتي ياتي بالتحلة التي فرضها الله له، وكان ما رفعه الله من ايقاع الطلاق بالظهار كما كانوا عليه في اول الامر دليلا علي انه ليس كل لفظ قصد به الطلاق يقع به الطلاق، فان هذا اللفظ كانوا يقصدون به الطلاق، ثم لم يوقع الله به الطلاق، بل نسخ ما كانوا عليه. ولابد لهذا من سبب يوجب الفرق بينه وبين لفظ الطلاق. فلما كان من اوقع الطلاق بلفظه يقع ومن اوقع بلفظ الظهار لا يقع: لم يكن بد من الفرق بينهما في نفس الامر.



  CHECK  هذه العلة موجودة في الطلاق الثلاث جملة

 ولا يسوغ ان يعلل الشرع بما يقوله من يقول من الفقهاء: لفظ الظهار صريح في حكمه، وقد وجد نفاذا فيه، فلا يكون كناية في غيره.
 فانه يقال له: السءال هو عن علة هذا الحكم: لم جعل هذا القول صريحا في غير الطلاق بحيث لا يقع به الطلاق وان نواه، فان هذا يقتضي ان الاقوال عند الشارع نوعان: نوع اذا نوي به الطلاق وقع؛ ونوع اذا نوي به الطلاق لم يقع، فلابد لاحد القولين من ان يختص بمعني يوجب اختصاصه بذلك الحكم، فما هو الفارق عند الشارع بين هذا القول وهذا القول حتي جعل الطلاق يقع بهذا ولم يجعله يقع بهذا، بل عدل به عن الطلاق الذي كانوا يوقعونه، الي ان اوجب فيه الكفارة. وهذا امر ثابت في نفس الامر لابد منه.
 فلقاءل ان يقول: العلة في ذلك ان هذا القول منكر من القول وزور، فلا يقع الطلاق بمنكر من القول وزور، فيكون هذا حجة لمن قال: ان الطلاق المنهي عنه لا يقع، لانه ايضا محرم كما ان هذا محرم؛ فان كون الكلام منكرا من القول وزورا يوجب النهي عنه وتحريمه. ويشاركه في ذلك كل كلام محرم، فان جميعها اقوال محرمة ينهي الله عنها ورسوله. فان كان المتكلم بالكلام الحرام اذا نوي به الطلاق وقع، فما الفرق بين هذا الكلام المحرم وغيره؟.
 وقد شد بعض متاخري الفقهاء فزعم ان الظهار ليس بمحرم.
 لكن هذا خلاف النص والاجماع القديم، فانه قد حكي الاجماع علي تحريم ذلك غير واحد من العلماء، ولم يعلم نزاع قديم يقدم في ذلك كما علم في غيره. والذي نقطع به انا لا نعلم فيه خلافا قديما.
 وقد يقال: بل هذا القول لا يتضمن ازالة الملك، بل هو كذب   في نفسه، وهو منكر لكونه جعل امراته بمنزلة امه. والاقوال التي بها يقع الطلاق لابد ان يتضمن ازالة الملك، ولهذا جعل احمد التحريم صريحا في الظهار، لانه ايضا بمنزلته في كونه منكرا وزورا. لكن يرد علي هذا انه اذا قصد التشبيه ونوي انك اذا وقع بك الطلاق صرت مثل امي، فان هذا الوصف لازم لو زال الملك. وليس من شرط التشبيه التساوي من كل وجه، فقوله "انت مثل امي" اي طلقتك فصرت مثل امي، كقوله "انت خلية وبريه وباءن"، فان المعني: طلقتك فصرت كذلك. وقوله "انت طالق" معناه طلقتك فصرت طالقا، فاذا قال "مثل امي" اي جعلتك مثل امي في كونك لا تبقي () زوجة.
 وهذا هو الذي كانوا يقصدونه، والا فهم يعلمون ان المراة لا تصير مثل امه محرمة علي التابيد، فاذا كان ما قصدوه مما يمكن ان يقصد بهذا اللفظ وامثاله ولم يعتبره الشارع علم انه ابطل ذلك لكون القول في نفسه منكرا وزورا، فيشاركه في ذلك ما كان كذلك، فقول القاءل "انت طالق ثلاثا" منكر من القول، لان الله حرمه، وكل واحد من كون القول منكرا يوجب ابطاله. وقوله تعالي (وزورا ())، الزور: هو نوع من المنكر، فان كل زور منكر، فيمكن ان يكون هذا وجه كونه منكرا.
 وان قيل: هو جزء علة.
 قيل: كل ما كان منكرا فان الله ينهي عنه، سواء كان زورا او لم يكن.
 وكذلك ان قيل: هو علة ثانية، وحينءذ فالقول المحرم لا يكون   سببا لنقل الملك، فلا يزول ملكه ويباح لغيره بقول محرم. فهذا قد يحتج به من يقول: ان الطلاق المحرم لا يصح، كما ان النكاح المحرم لا يصح، وهذا موجب الاصول علي قول الجمهور الذين يقولون: النهي يقتضي الفساد، لاسيما والطلاق في الاصل مكروه بل محرم يبغضه الله، وانما اباح منه قدر الحاجة، فيكون ما ابيح من قدر الحاجة انما ابيح لمن تكلم به بكلام مباح، واوقعه علي الوجه الماذون فيه، اما من تكلم به بكلام محرم وفعله علي الوجه الذي نهي عنه، فالشارع لم يبح له ذلك الطلاق، فيكون باقيا علي الحظر، فلا يكون من الطلاق المشروع، كطلاق الاجنبية والطلاق قبل النكاح.
 يوضح ذلك ان ما كان محظورا وابيح للحاجة كان رخصة، والرخص لا تستباح علي الوجه المحرم، فيكون من طلق طلاقا لم يءذن له به  كمن طلق بلفظ الظهار  فلا يقع الطلاق بذلك.
 يوضح ذلك ان ايقاع الطلاق ممن اوقعه علي الوجه المحرم اما ان يكون عقوبة له، واما ان يكون رخصة له. والثاني ممتنع، لان فعل المحرم لا يناسب النعمة بالرخصة. وان قيل: هو عقوبة، فيقال: فكان ينبغي ان يعاقب المتظاهر بوقوع الطلاق به، فلما لم يعاقبه الشارع بذلك علم ان الشارع لم يجعل نفس وقوع الطلاق عقوبة للخلق، بل انما عاقبهم بالكفارات، لان الكفارات من جنس العبادات، والله يحب ان يعبد، فاذا فعلوها فعلوا ما يحبه الله ورسوله، كما اذا اقاموا الحدود لله، التي جعلت عقوبات، فان الله امر بها وجعلها واجبة، وما تقرب العباد الي الله بافضل من اداء ما افترض عليهم.
 فالعقوبات التي يشرعها الشارع هي مما يجب وقوعه ويرضاه ويامر به، وهو لا يحب وقوع الطلاق ولا يامر به ولا يرضاه لغير حاجة،   فكيف يشرع وقوعه ويجعله عقوبة؟!
 يوضح ذلك انه تعالي يبغض وقوع الطلاق، فكيف يشرع العقوبة بوجود ما يبغضه ؟ وهو انما يشرع العقوبة لءلا يوجد ما يبغضه، فيمتنع ان يحكم بوجود ما يبغضه لءلا يوجد ما يبغضه، فان هذا جمع بين النقيضين، لاسيما اذا كان الذي عاقب به هو نفس ما يبغضه.
 فهو مثل ان يقال: اسقوه الخمر لءلا يشرب الخمر! وهذا ممتنع.
 فان قيل: فقد حرمها عليه بعد الطلقة الثالثة عقوبة له.
 قيل: هناك لما استوفوا الطلاق الذي اباحه لهم للحاجة حرمها عليهم بعد الثالثة، فكانت العقوبة بالتحريم عليه لا بوقوع الطلاق عليه، فلم يعاقبهم بوقوع طلاق قط. والعقوبة بالتحريم الي غاية مما جاءت به الشريعة، كما حرم الله علي المظاهر المراة حتي يكفر، والعقوبة بالتحريم المءبد كان من شرع من قبلنا، كما قال تعالي: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) ()، وكما قال: (ذلك جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون ()) (). فان قيل: فهلا منع وقوع الطلاق الثلاث اذا كان يبغضه؟ وقال: لا يقع الطلاق الثلاث وان فرقها.
 قيل: هذا كان يقتضي المنع من الطلاق بالكلية كدين النصاري، وفي ذلك حرج عظيم، لحاجة الناس الي الطلاق بعض الاوقات اذا كان يبغضها او كانت تبغضه. ولهذا اباح الله الافتداء اذا خافا ان لا



  CHECK  الكلام علي حديث فاطمة بنت قيس

  CHECK  ليس في السنة ما يدل علي ذلك

  CHECK  ليس في القران ما يدل علي وقوع الثلاث جملة

 يقيما حدود الله، فلم يبح الله الخلع الا عند الحاجة. وكذلك الطلاق، لكن لما ابيح الطلاق للحاجة لم يبح منه الا الثلاث، فانها قدر الحاجة، وحرمها عليه بعد الثالثة، لءلا يكون ذلك مانعا من استيفاء العدد الذي ابيح رخصة مع قيام السبب الحاظر. كما انه لم يرخص في اقتناء الكلاب الا للحاجة.
 فان قيل: فهلا ابيح له بعد الثالثة ان يتزوجها بعقد جديد قبل ان تنكح زوجا غيره؟.
 قيل: كانت النفوس تطمع في عودها بعد الثالثة باختيار الزوجين، فلم يكن هذا وحده زاجرا للنفوس عن استيفاء الثلاث، كما بسطناه في موضع اخر. وعلي هذا فيظهر حكمة الشارع في احكامه، ويتبين تناسب الاصول الشرعية، وما في ذلك من الرحمة والعدل والحكمة، والا فلماذا جعلت هذه الكلمة يقع بها الطلاق وهذه لا يقع مع قصد الانسان للوقوع في الحالين؟ ولماذا حرمت عليه بعد الثالثة؟ ولماذا جعل في الظهار الكفارة؟ وقولنا "لماذا" تنبيه علي حكمة الشارع وعدله ورحمته، وان الاقوال التي توافق ذلك هي التي توافق شرعه، دون ما يخالف ذلك من الاقوال المتناقضة.
 والمقصود في هذا المقام ان القران ليس فيه ما يدل علي وقوع الثلاث جملة. واما السنة فليس فيها ايضا شء من ذلك، بل لا يعرف ان احدا اوقع الثلاث جملة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وانها وقعت به. وما روي في ذلك من الاحاديث فهي ضعيفة بل موضوعة كذب عند اهل العلم بالحديث، بل قد نقل نقيض ذلك.
 وحديث فاطمة بنت قيس لما طلقها زوجها ثلاثا انما كانت الثالثة



  CHECK  الكلام علي حديث ركانة

 اخر ثلاث تطليقات، كما جاء ذلك مفسرا في الصحيح (). وحديث المتلاعنين طلقها ثلاثا بعد اللعان، واللعان حرمها عليه اشد من تحريم الطلاق، فكان وجود الطلاق كعدمه.
 واذا قيل: فلماذا لم ينهه عن التكلم بالثلاث ان كانت لا توجب طلاقا في هذه الحال؟
 قيل: كما انه لم ينهه عن اصل التطليق في هذه الحال مع انه عندهم لا يفيد ولا يقع بها طلاق، وذلك لان النهي انما كان لمفسدة الوقوع، فلما لم يكن هنا محل يقع به الطلاق لم تكن هنا مفسدة، كما لو طلق اخته التي تزوجها، فاذا تزوج من تحرم عليه علي التابيد وطلقها كان هذا توكيدا للتحريم، فكذلك طلاق الملاعنة توكيد لمقصود الشارع، فانه بين ان مقصوده تحريمها عليه، والشارع قصد ذلك ايضا. بخلاف من قصد الشارع ان لا يحرمها عليه بالثلاث، بل نهاه عن ايقاع الثلاث جملة بها، ولهذا غضب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي من اوقع الثلاث في غير الملاعنة، دون من اوقعه في الملاعنة.
 واما حديث ركانة بن عبد يزيد () فقد روي انه طلقها ثلاثا فردها عليه بعد الثلاث، وروي انه طلقها البتة وانه حلفه ما اراد الا واحدة، فقال: ما اردت الا واحدة، فردها. وقد روي اهل السنن ابو داود وغيره هذه وهذه، ورجحوا الثانية لانها من رواية اهل بيته، لكن احمد وابو عبيد وابن حزم وغيرهم من العلماء ضعفوا حديث ركانة، وذلك ان رواته قوم لم يعرفوا بحمل العلم، ولا يعرف من عدلهم



  CHECK  الاحاديث التي وردت في عدم وقوع الثلاث

 وضبطهم ما يوجب ان تثبت بمثل نقلهم سنة للمسلمين توجب حكما عاما للامة.
 وايضا فالرواية الثانية لا تدل بمنطوقها، بل غاية ما تدل بمفهومها، وهو لو قال "اردت ثلاثا" كان يحتمل ان يءدبه علي ذلك ويعاقبه لكون ذلك محرما، ويحتمل انه كان يوقعها به، فاستفهامه له يدل علي اختلاف الحكم بين ارادة الواحدة وارادة الثلاث. لكن هل كان الاحلاف لاجل التحريم والمعصية ام لاجل الوقوع؟ هذا ليس في الحديث ما يبينه.
 وفي سنن النساءي () ان رجلا طلق امراته ثلاثا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فغضب عليه وقال: اتتلاعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟ فقال الرجل: افاقتله يا نبي الله؟
 فهذا فيه غضبه عليه حتي استاذنه بعض المسلمين في قتله، وليس فيه انه اوقع به الثلاث، فدل ذلك علي ان هذا كان منكرا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفاعله مستحق للذم والعقاب، وليس فيه انه اوقعه به، فقد يكون استفهام ركانة لهذا. فهذا الحديث لا يدل علي وقوع الثلاث بل علي تحريمها، ودلالته علي انها لا تقع اقوي.
 ثم قد ثبت في صحيح مسلم () وغيره عن ابن عباس ان الثلاث كانت واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من خلافة عمر، ثم قال عمر: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم [فيه] اناة، فلو انا امضيناه عليهم، فامضاه عليهم.



  CHECK  لا قياس في وقوعه، بل القياس انه لا يقع

  CHECK  تحقيق الاجماع في هذه المسالة

  CHECK  فتيا ابن عباس في هذه المسالة

 واما قول القاءل: ان ابن عباس افتي بخلافه، فقد اختلفت فتيا ابن عباس في ذلك، فنقل عنه ايقاع الثلاث بكلمة واحدة، وروي عنه انه لا تقع، كما ذكر ذلك ابو داود في سننه وغيره ().
 والمقصود هنا انه ليس في السنة قط ان احدا طلق ثلاثا جملة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاوقعها به، وهذا لا ريب فيه.
 واما الاجماع فلا اجماع في المسالة ()، بل قد نقل عن اكابر الصحابة  مثل الزبير وعبد الرحمن بن عوف وعلي وابن مسعود وابن عباس  انه لا تقع الثلاث بكلمة واحدة، وهو قول غير واحد من التابعين ومن بعدهم، كطاوس وعكرمة وابن اسحاق والحجاج بن ارطاة، وقول طاءفة من اصحاب مالك من اهل قرطبة وغيرهم، وقول طاءفة من فقهاء الحديث من اصحاب احمد وغيرهم، وكان جدنا ابو البركات يفتي بذلك احيانا، وقول [طاءفة] من الناس من اهل الحديث والكلام والفقه، وهو احد قولي الظاهرية بل اكثرهم، وقول الشيعة.

 واما القياس فلا قياس في وقوعه، بل القياس انه لا يقع، لانه منهي عنه، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه، بمعني انه لا يحصل للمنهي قصده، والمنهي عن الطلاق المحرم قصده وقوعه، ففساده يوجب ان لا يحصل مقصوده. كما ان المكره الظالم لما كان قصده وقوع الطلاق بالمكره لم يقع الطلاق من المكره.



  CHECK  الكلام علي الظهار والنذر

 فان قيل: المنهي عنه اذا كان سببا للاباحة فينبغي ان لا يباح له، لان المعصية لا تكون سببا للنعمة، واما اذا كان سببا لايجاب او تحريم فانه يصح، كالنذر والظهار، فانه نهي عن النذر وانعقد، ونهي عن الظهار وانعقد.
 قيل: اما الظهار فقد تقدم القول فيه، وبينا انه نفسه قول منكر وزور، وانهم كانوا يجعلونه طلاقا، فابطل الشارع ذلك، وذكرنا ان هذا مما يحتج به من يقول "النهي يقتضي الفساد"، حيث لم يوقع الطلاق. واما ايجاب الكفارة فيه فلكونه اتي بالمنكر من القول والزور، والكفارة قربة وطاعة، كما اوجب الكفارة في نظاءر ذلك من الامور المنهي عنها، كالجماع في رمضان وغيره.
 واما النذر فانه يمين، وهو حجة لنا، فانه اذا نذر ماليس بقربة لم يلزمه، بل يجزءه كفارة يمين. واما اذا نذر القرب فالقرب يحبها الله ورسوله، وانما نهي عن النذر لاعتقاد انه يقضي حاجته، لا لكون المنذور مكروها. وقال  صلي الله عليه وسلم : "انه يستخرج به من البخيل" ()، والاستخراج من البخيل مما يحبه الله ورسوله، فلم يحصل بانعقاد النذر الا ما يحبه الله ورسوله، لكن يخاف عليه ان لا يوفي. كما ان المحرم قبل الميقات يخاف عليه ان يرتكب المحظورات، وكذلك الشارع في التطوعات يخاف عليه ان لا ياتي بها، وما كان مفضيا الي الطاعة لم يبطل خوفا من عدم الاتمام، بل قد يامر باتمامه، كما قال تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله) ().



 والمفسدة التي نهي عنها انما هي اذا لم يفعل المنذور، اما مع فعله فالمصلحة راجحة، واذا لم يفعل كان كاذبا، لكونه التزم مالم يف به، وهو مذموم علي الكذب، كما قال تعالي: (*ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين () فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون () فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ()) (). وقد ذكرنا ان نفس المنهي عنه اذا كانت المفسدة فيه فلا يمكن رفعها، وانما يمكن رفع ما يترتب علي ذلك. واما الافعال كالقتل والوطء والشرب اذا رفع محرما فهنا لا يمكن ان يقال: لا حكم له، بل وجوده كعدمه، بخلاف بيع الميتة ونكاح الام، فان هذا العقد باطل، وجوده كعدمه.
 والاقوال قسمان: قسم هو بمنزلة الفعل، كالكفر وشهادة الزور ونحو ذلك، فان هذا اذا كذب لم يمكن ان يقال: وجود الكذب كعدمه. وكذلك اذا اعتقد الكفر بقلبه او قاله بلسانه غير مكره استهزاء بايات الله لم يمكن ان يقال: وجود ذلك كعدمه. فالطلاق والعتاق عند جمهور الفقهاء مالك والشافعي واحمد في القسم الاول من جنس البيع والنكاح وغيرهما، لا من جنس الكذب.
 والقول الموجب للصدق اذا كذب صاحبه كان الذنب له، ولم يكن رفع المفسدة الا بان يقال: الصيغة ليست التزاما وعهدا، وهذا ممتنع، الا تري انه لما التزم فعل المحرمات ابطل الشارع ذلك، ولما التزم فعل المباحات لم يامره بذلك، بل شرع الكفارة في الموضعين



  CHECK  سبب الزام عمر الناس بوقوع الثلاث

 عند من يقول بذلك كاحمد وغيره، او لا شء عليه كما يقوله الشافعي وغيره.
 وايضا فانه اذا نذر الطاعات ان جعل وجود العقد كعدمه ففيه صد عن الترغيب في الطاعات، والشارع يرغب في ذلك من لم ينذر، فكيف اذا نذر؟ وكذلك ان قيل: فيه كفارة يمين مطلقا ففيه صد عن الطاعات التي هي احب الي الله من الكفارة، وهذا بخلاف المحرمات، فان الكفارة احب الي الله منها.
 ثم الظهار ونذر المعصية اوجب كفارة يتقرب بها الي الله، اما ايقاع الطلاق الذي نهي الله عنه وهو يوجب ما يبغضه الله من غير مصلحة في ذلك، لا للزوج ولا للمراة ولا لاحد من المسلمين، ولا فيه ما يحبه الله ورسوله، فكيف يشرع الله وقوع فساد راجح وشر راجح، ولا يجعل للعباد طريقا الي رفع ذلك الشر والفساد؟! وهذا ليس من شريعة الاسلام ولله الحمد والمنة.
 واذا قيل: العبد هو الذي اوقع ذلك.
 قيل: نعم، والعبد هو الذي يعقد ساءر العقود المنهي عنها، ويلتزم ما فيها من اللوازم، ومع هذا لما كان فسادها راجحا ابطل الشارع تلك العقود، ولم يشرع وقوع ذلك الفساد الراجح، كمن نكح انكحة منهيا عنها، وباع بيوعا منهيا عنها، ونحو ذلك، فالطلاق المحرم عقد من العقود المنهي عنها.
 فان قيل: فعمر بن الخطاب الزم الناس بوقوع الثلاث جملة كما ذكرتم، وعمر لم يكن ليخالف سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعلم انه اطلع علي دليل شرعي يوجب ذلك. وقد وافقه علي وابن مسعود وابن



  CHECK  الذين افتوا بذلك من الصحابة وافقوا عمر في اجتهاده

 عباس وابن عمر وابو هريرة وعبد الله بن عمرو ()، فهءلاء افتوا فيمن اوقع الثلاث جملة ان تقع. واشتهر ذلك عند عامة العلماء حتي ظنه من ظنه اجماعا، وصار نقيض ذلك يحكي عن اهل البدع كالرافضة، ولهذا لما ذكر هذا القول عن الرافضة لاحمد قال: قول سوء، او نحو ذلك.
 قيل: اما المنقول عن عمر رضي الله عنه فظاهره انه عاقب الناس بايقاعها جملة لما اكثروا من فعل ما نهوا عنه، ولهذا قال: ان الناس قد اسرعوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو انا امضيناه عليهم! فامضاه عليهم.
 والذين افتوا بذلك من الصحابة راوا راي عمر في ذلك، والفاظهم تدل علي انهم فعلوا ذلك عقوبة لمن فعل ما نهي عنه، كقول ابن مسعود لما سءل عمن طلق ثلاثا: ايها الناس! من اتي الامر علي وجهه فقد بين له، والا فوالله ما لنا طاقة بكل ما تحدثون. وفي لفظ: من اتي بدعة الزمناه بدعته. فعلم ان هذا كان عنده مما نهوا عنه، فالزمهم به. وكذلك ابن عباس قال لمن طلق ثلاثا: انك لو اتقيت الله لجعل لك فرجا ومخرجا، ولكنك لم تتق الله فلم يجعل لك فرجا ومخرجا. وكذلك عبد الله بن عمر يقول: اذا فعلت ذلك فقد عصيت الله وبانت منك امراتك. ومثل ذلك كثير في كلامهم، يذمون فاعل ذلك مع ايقاعهم به الثلاث. وهذا يقتضي ان فاعل ذلك كان مذموما عندهم مع ايقاع الثلاث به.
 وقد كان للصحابة رضي الله عنهم اجتهاد في انواع من العقوبات



  CHECK  مثل هذه العقوبة لها اصل في الشرع

 وفي المنع من بعض المباحات، لما يرونه من مصلحة الامة، كاجتهاد عمر وغيره في حد الشارب حتي حدوه ثمانين، وحتي كان عمر ينفيه ويحلق راسه. وكما كان عمر ينهي عن متعة الحج ليعتمر الناس في غير اشهر الحج، فمنعهم من المباح لما راهم يتركون به ماهو مشروع للامة، ولما راي في ذلك من حض الناس علي الطاعة به، ويمنعهم من المباح ليفعلوا خيرا او لءلا يفعلوا شرا. فلما كثر منهم ايقاع الثلاث جملة، وراي انهم لا ينتهون عن ذلك الا بالزامهم بها ومنعه من المراة اذا قال ذلك، فمنعهم من نكاحها بعد الثلاث جملة ومفرقا، لءلا يفعلوا الشر الذي كانوا يفعلونه، كما منعهم من متعة الحج، ليفعلوا الخير  وهو العمرة  في ساءر السنة، وكما حرم علي الناكح في العدة ان يتزوج المنكوحة ابدا، ليمنعهم بذلك من الشر الذي فعلوه، وهو التزوج في العدة. وكما منع شارب الخمر ان يقيم ببلده، ليمنعه بذلك من شرب الخمر.
 وهذه العقوبات لها اصل في الشرع، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفي المخنث والزاني، ومنع الحميري من السلب الذي امر خالدا ان يعطيه اياه، فحرمه عليه بعد ان اوجبه له، ليزجر بذلك عن التعدي علي ولاة الامور لما اعتدي عوف بن مالك علي خالد (). وكذلك ما روي من منع الغال سهمه. وايضا فانه لما امر بهجر الثلاثة الذين خلفوا امر ازواجهم بهجرهم، ومنعهن ان يمكنوهم من مضاجعتهم ()، مع ان هذا حلال للزوج مع امراته. وهذا ابلغ من موجب الظهار، فان هذا تحريم لنساءهم عليهم الي ان يتوب الله عليهم او يحكم الله بحكم



  CHECK  لا يظن احد ان عمر او غيره عمد الي نسخ ما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم 

 اخر. والمظاهر تحرم عليه الي ان يكفر، فاثبت موجب الظهار تعزيرا لمن استحق التعزير بالهجرة. وعاقب المتلاعنين بتحريم كل منهما علي الاخر، وهذا ابلغ من موجب الطلاق. فاذا كان قد عاقب بتحريم اخف من موجب الطلاق وبتحريم ابلغ من موجب الطلاق، وجعل الثاني شرعا مطلقا، وجعل الاول تعزيزا يسوغ ان يفعله الاءمة بمن اذنب مثل ذلك الذنب : لم يمتنع ان يكون امير المءمنين عمر بن الخطاب  مع كمال علمه ونصحه للامة  راي ان يعاقب المستكثرين مما نهي الله عنه، الذين لم يرتدعوا بمجرد نهي الشارع، بما هو من جنس العقوبات المشروعة. وقد كان احيانا يهم بنهيهم عن اشياء وعقوبتهم بالمنع، ثم يتبين له الصواب في ذلك، كما هم ان يمنعهم من الزيادة في قدر الصداق علي ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بازواجه وبناته، ويجعل فعله شرعا لازما لهم لا يزدادون عليه، وان يعاقب من جاوز فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بجعل الزيادة في بيت المال، حتي تبين له ان ذلك مما اباحه الله لهم، فلا يمنعون منه ولا يعاقبون عليه.
 والا فهل يظن من يءمن بالله واليوم الاخر ويعرف حال السابقين الاولين ان عمر بن الخطاب او غيره من الخلفاء الراشدين كان يعمد الي نسخ شرع النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ وان المسلمين يقرونه علي ذلك مع علمه وعلمهم بان هذا نسخ لشرعه! نعم، الامور الاجتهادية التي يفعلها احد الخلفاء تارة يوافقه عليها جماعتهم، وتارة يوافقه عليها بعضهم وينكرها بعضهم انكار مجتهد علي مجتهد، كما انكر عمران بن حصين وغيره علي عمر ما قاله في متعة الحج ()، مع انه قد ثبت عن عمر انه لم يحرمها، وانه كان له فيها اجتهاد متنوع.



 واذا كان هذا مخرج ما فعله عمر فيقال: من كانوا عالمين بالتحريم واقدموا عليه بعد علمهم بالتحريم، واستكثروا منه بعد علمهم بالتحريم، فمن الزمهم به فقد اقتدي بعمر في ذلك وبمن وافقه من الصحابة.
 واما من لم يعلم ان ذلك محرم او اعتقد انه مباح وفعله، فهذا لا يستحق ان يعاقب، ولا يمكن الزامه به علي وجه العقوبة، الا ان يكون الشارع الزمه بالثلاث. وظهر مقصود عمر، فانهم اذا كانوا يعتقدون تحريمه، والشارع نهاهم عنه، واذا اوقعوه جعله واحدة، فاذا صاروا يوقعونه قاصدين للثلاث صاروا يقصدون ما نهوا عنه، وقد يعتقد عامتهم وقوع الثلاث به، فعاقبهم عمر علي ذلك بالزامهم ما قصدوه وما اعتقدوه.
 فان قيل: فقد تقدم ان الشارع لم يعاقب بوقوع الطلاق.
 قلنا: نعم، ليس في الكتاب والسنة عقوبة بوقوع الطلاق، ولكن جعل هذا عقوبة هو مما يقوله كثير من السلف والخلف بالاجتهاد، كما يقول كثير من الفقهاء: انما يوقع الطلاق بالسكران عقوبة له، ونحن ذكرنا مقاصد اجتهاد عمر رضي الله عنه.
 وايضا فعمر رضي الله عنه راي ان في الزامهم به منعا لهم من ايقاعه، فراي ان ما ينتفي من وقوع الطلاق البغيض الي الله اكثر مما يقع منه، فدفع اعظم الفسادين بالتزام ادناهما، فانهم اذا كانوا يوقعون الثلاث المحرمة ولا يرونها الا واحدة، وكانوا يقصدون الثلاث اولا بالقول المحرم مع علمهم انه لا يلزمهم ذلك، يكثر منهم تكلمهم بالثلاث وقصدهم ايقاعها، وذلك بغيض الي الله، ووقوعه ايضا بغيض، لكن ما فعله اوجب دفع اكبر البغيضين وقوعا بادناهما وقوعا، فانهم اذا علموا انه يلزمهم بالثلاث الثلاث امتنعوا عن التكلم بالثلاث،



  CHECK  نهي عمر عن التحليل

 فكان في ذلك دفع امور كثيرة بغيضة الي الله بالزام امور اقل منها، ولما راي انهم لا ينتهون الا بذلك فعل ذلك.
 وكان عمر ينهي عن التحليل ويقول: لا اوتي بمحلل ومحلل له الا رجمتهما، فلو راي عمر ان ايقاع الثلاث يفضي الي التحليل الذي حرمه الله ورسوله والي كثرته العظيمة لم ينه عنه، لعلمه بان القول بان الثلاث لا تقع الا واحدة خير من التحليل، وان المفسدة في التحليل اضعاف المفسدة في ان يتكلموا بالثلاث فلا يقع بهم الا واحدة. فمتي دار الامر بين ان تقع الثلاث ويحلل، وبين ان لا تقع الثلاث، كان ان لا يقع اولي. ولا يرتاب في هذا من نور الله قلبه بالايمان، فان التحليل فيه شر كبير ليس في عدم ايقاع الثلاث جملة منها شء.
 وكان نكاح التحليل قليلا جدا في زمن الصحابة، ولهذا سءلوا عنه في وقاءع مخصوصة، وقال عمر بن الخطاب: لا اوتي بمحلل ولا محلل له الا رجمتهما. وقد لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له ().
 ولم يكن علي عهده من يظاهر بذلك، لكن قد يكون من يفعل ذلك باطنا ومن يقصده، فلعنه كما لعن اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه، لتنزجر النفوس بذلك عن قصد التحليل، فلا يقع منه شء لوجهين: احدهما: لتتم عقوبة الله للمطلق الذي طلق الثالثة بعد طلقتين، فلا يقصد احد اعادة امراته اليه، فينزجر بذلك عن ايقاع الثلاث مفرقة.



 والثاني: لان التحليل من جنس السفاح لا من جنس النكاح، فانه غير مقصود. ولهذا كان الزوج مشبها فيه بالتيس المستعار، الذي يقصد استعارته لا مصاحبته.
 فلما كان مفسدة وقوع الثلاث قليلة لقلة التحليل، وكان الناس قد اكثروا مما نهوا عنه من ايقاع الثلاث جملة، راي عمر ان يعاقبهم بانفاذ ذلك عليهم، لءلا يفعلوا ذلك، فالشارع حرم عليهم المراة بعد الثالثة عقوبة لهم، فراي عمر وغيره انهم اذا اكثروا من ايقاعها مجتمعة استحقوا هذه العقوبة. بخلاف ما كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر واول خلافته، فانها كانت قليلة في الناس، وكانوا ينتهون بنهي الشارع، فلم يكن في وقوعها قليلا حاجة الي عقوبة. ولا ريب انه اذا كثر المحظور احتاج الناس فيه الي زجر اكثر مما اذا كان قليلا.
 ولهذا لما راي الصحابة رضي الله عنهم كثرة شرب الناس الخمر واستخفافهم بالعقوبة التي هي اربعون جلدوا ثمانين، وكان عمر مع ذلك ينفي ويحلق الراس، لان عقوبة الشارب لم يقدر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها قدرا مءبدا كما قدر في القذف، لا عددا ولا صفة، بل اقل ما ضرب اربعين، وكان يضرب بالجريد والنعال واطراف الثياب، وقد امر بقتل الشارب في الرابعة ()، فكان صفة عقوبته وقدرها مفوضا الي اجتهاد الاءمة، ولو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب فيها حدا حرم ما زاد عليه لامتنع عليهم ان يبدلوا شريعته، فانهم لا يتفقون علي ضلالة.
 واذا كان هذا فعله عمر علي وجه العقوبة والتعزير بذلك لكثرة اقدام الناس علي المحظور، لا لانه شرع لازم لكل من تكلم بذلك،



  CHECK  الطلاق في الحيض، والكلام علي حديث ابن عمر فيه

 سواء كان عالما بالتحريم او جاهلا، وسواء كان الناس يحتاجون الي العقوبة بذلك او لا يحتاجون، لم يكن علي ان ايقاع الثلاث بكلمة واحدة لكل من تكلم بها دليل شرعي اصلا. واذا كان كثير من الفقهاء يوقعون الطلاق بالسكران، ويقولون: نوقعه عقوبة ونجعل ذلك مما يسوغ فيه الاجتهاد، مع ان هذا لا يوجب انتهاء الناس عن الشكر، فكيف لا يكون ما فعله عمر رضي الله عنه من العقوبة مما يسوغ فيه الاجتهاد؟ مع ان ذلك اقرب الي الادلة الشرعية ومقصود المعاقب من هذا.
 ولو قدر ان بعض الصحابة راي وقوع الثلاث جملة بكل من تكلم بها، وراي هذا شرعا عاما لازما، فقد نازعه في ذلك غيره، مع ان هذا بعيد، فان الذين روي عنهم ايقاع الثلاث جملة روي عنهم نفي ذلك، كعمر وعلي وابن مسعود وابن عباس ()، فحمل كلامهم علي اختلاف حالين اولي من حمل كلامهم علي التناقض، واعتقادهم فساد احد القولين (). وقد قال تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول).
 فان قيل: فاذا لم يكن الطلاق المحرم لازم الوقوع، فيلزم ان المطلقة في الحيض ايضا لا يجب ان يلزم فيها الوقوع. وحديث ابن عمر قد ثبت في الصحيحين () انه لما طلق امراته في الحيض غضب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "مره فيراجعها، حتي تحيض ثم تطهر، ثم تحيض ثم   تطهر، ثم ان شاء بعد امسكها، وان شاء طلقها، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء". وقد روي عن ابن عمر () انه قيل له: اتعتد بها؟ قال: افرايت ان عجز واستحمق. وقال: ان طلقتها ثلاثا عصيت ربك وبانت منك امراتك.
 قيل: اولا حديث ابن عمر قد روي فيه انه حسبها من الثلاث، وروي انه لم يحسبها، وكلا الاسنادين جيد. وقوله "راجعها" مثل قوله "ردها" ونحو ذلك، وهذه الالفاظ تستعمل في العقد المبتدا، وتستعمل في امساك المطلقة، وتستعمل في امساك من لم يقع بها طلاق، قال تعالي: (فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا) ()، فهذا عقد جديد. وقال تعالي: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) ()، فهذا رجعة المطلقة. وقال: فردها علي.
 وابن عمر رضي الله عنه اما ان يكون كان يعلم ان الطلاق في الحيض لا يجوز، بل يجب اذا طلق المراة ان يطلقها لعدتها كما امر الله بذلك؛ واما انه لم يكن يعلم هذا، فان كان يعلمه والزم بما اوقع فقد يكون من جنس الزام عمر لهم بالثلاث، وان لم يكن علم بالتحريم والزم بها فهو دليل علي انها تلزم، فيحتاج الاستدلال بحديثه الي مقدمتين :
 احداهما: انه امر بمراجعة هي مراجعة من وقع بها الطلاق.
 والثانية: ان وقوع الطلقة لم يكن عقوبة عارضة علي ذنب، بل   هي شرع لازم لكل من طلق في الحيض.
 وكلا المقدمتين تحتاج الي دليل.
 ثم قد يستدل علي نقيض ذلك بان علة تحريم الطلاق في الحيض هي اطالة العدة عليها عند كثير من الفقهاء من اصحاب مالك والشافعي واحمد، وعلله اخرون من اصحاب ابي حنيفة واحمد بان الحيض زمن النفرة عن المراة والزهد فيها، والطهر زمن الميل اليها والرغبة فيها. وبالجملة فلا بد لهذا الحكم من علة، وقد بحثوا عن الاوصاف الثابتة في محل الحكم، فلم يجدوا وصفا مناسبا الا هذا او هذا، والسبر مع المناسبة والاقتران من اقوي الطرق التي تثبت بها العلة.
 واذا كانت العلة ما ذكره الاولون، فاذا وقع الطلاق فانما يءمر به لازالة تلك المفسدة، والايمان كانت لا تزول، فلا فاءدة في الامر بالمراجعة.
 والفقهاء لهم في وجوب المراجعة قولان هما روايتان عن احمد، ولهم في ارتجاعها في الحيضة التي تلي ذلك الطهر قولان هما روايتان عن احمد (). ومن قال: ان الرجعة لا تجب، وانها تشرع في الطهر الذي يلي الحيضة، لم يكن في الامر بالرجعة عنده فاءدة، ولا زال بها مفسدة طلاق الحيض، بل ذلك اشد في الضرر عليها، فانه يرتجعها وهو في الحيض لا يطاها، ثم يطلقها في الطهر الاول، فيحتاج الي استءناف العدة عليها، فيزداد الطول والضرر. وهذا اشهر القولين. ومن قال: انها تبني لم يكن في الارتجاع عنده فاءدة؛ ومن قال: لا يطلقها الا في الطهر الثاني فانه لا يوجب وطءها في الطهر   الاول، فاذا امسكها ولم يطاها وطلقها في الطهر الثاني استانفت العدة ايضا عند الجمهور، فكان ارتجاعها زيادة شر. وان بنت علي العدة فلا فاءدة في الرجعة.
 وهذا بخلاف ما اذا لم يقع الطلاق، فانه لا عدة عليها فيردها، لانها امراته، ولا يطلقها في الطهر الاول لانه لم يتمكن بعد من وطءها، فالنفور بينهما قد لا يزول، فاذا تركها الي الطهر الثاني تمكن من وطءها، فربما بسبب ذلك تفتر رغبته عن الطلاق.
 والشارع نهي الرجال ان يطلقوا الا لاستقبال العدة، لءلا تطول بذلك العدة. فهذا حكمة نهي الشارع، لكن اذا فعلوا ما نهوا عنه، فان اوقع الطلاق لغير العدة فقد حصل الشر الذي كرهه الله ورسوله، وحصل طول العدة لا محالة، لان هذا الطلاق اذا وقع اوجب عدة، فتكون طويلة، ومراجعتها بعد ذلك  اذا قيل: ان الطلاق قد وقع  لا ترفع هذه العدة الطويلة، ولا تزيل هذا الضرر، بل اما ان تزيده ضررا وطولا اخر، كما هو قول الجمهور الذين يوجبون علي المرتجعة اذا طلقت قبل الدخول عدة اخري، وقد ذكر الثوري ان هذا اجماع الفقهاء. واما ان تبقي العدة طويلة مضرة كما كانت، كما هو قول للشافعي ورواية عن احمد.
 فان قيل: بل في الرجعة في الحيض تمكنه من الاستمتاع بغير الوطء، وفي تاخير الطلاق الي الطهر الثاني تمكنه من وطءها في ذلك الطهر.
 قبل: هذا الذي لا يزول الضرر الا به لا يامرون به، ولم يامر الشارع به، وانما امر علي قولكم بمجرد رجعة للمطلقة، وهذا المامور   به علي قولكم يزيد الضرر، فانه يكون قد طلقها واحدة، فيطلقها ثنتين. وهذا ايضا دليل اخر، وذلك ان مذهب مالك واحمد في اظهر الروايات ان تفريق الثلاث في ثلاثة اطهار بدعة، وهو الصحيح، وان السنة ان يطلقها واحدة، ثم يدعها حتي تنقضي عدتها، فاذا كانت الاولي قد وقعت ثم ابيح له الثانية في الطهر الاول او الثاني، كان في هذا. خلاف للسنة بان طلقها ثانية بعد اولي.
 فان قيل: لكن طلقها الثانية بعد ان راجعها، وهذا سنة بالاتفاق.
 قيل: بل في هذا وجهان ذكرهما ابو الخطاب، احدهما: انه بدعة، وعلي هذا التقدير فالحديث حجة عليهم صريحة. والثاني  وهو الاظهر : هو سنة لمن طلقها ثم راجعها ثم اختار طلاقها ان يطلقها، اما من كان غرضه طلاقها، وقد طلق واحدة، فيءمر بما يلزم ان يوقع ثانية.
 وايضا فان تطويل العدة وضررها يزول بذلك .
 وايضا فالاعتداد بتلك الطلقة من الثلاث اعظم ضررا علي الزوجين من تطويل العدة عليها، ولو خيرت المراة بين هذا وهذا لاختارت طول العدة علي ان تحسب من الثلاث. فكيف تقصد مصلحتها بما هو عليها اشد ضررا.
 واما ما ذكره الاخرون فانهم قالوا: اراد بذلك تقليل الطلاق، فانه منع منه زمن الزهد فيها، واذن فيه زمن الرغبة فيها. واذا كان هذا مقصود الشارع فهذا المقصود لا يحصل اذا امر المواقع له بالرجعة، وقيل له: طلق بعد ذلك، لانه حينءذ لا يكون في الرجعة الا تكثير الطلاق، لان الاول لا يرتفع، والثاني قد يحصل، بل هو



  CHECK  اصل مقصود الشارع ان لا يقع الطلاق الا للحاجة

 الاظهر ممن غرضه الطلاق، فيكون ما امر به لا يرفع المفسدة بل يزيدها، بخلاف ما اذا لم يقع، فان المفسدة تعدم حينءذ.
 فصل

 اصل مقصود الشارع ان لا يقع الطلاق الا للحاجة، والحاجة تندفع بثلاث متفرقة، كل واحدة بعد رجعة او عقد، فما زاد علي هذا فلا حاجة اليه فلا يشرع، فانه اذا فرق الثلاثة عليها في ثلاثة اطهار لم تكن به حاجة الي الثانية والثالثة، فان مقصوده من الطلاق يحصل بالاولي، كما انه لا حاجة به الي الثلاث.
 فان قيل: قد يكون مقصوده رفع نفقتها، فيطلقها ثلاثا لءلا تجب لها نفقة، ولا يجب ايضا سكني عند فقهاء الحديث.
 قيل: هذا يمكنه عند من يوجب للمبتوتة النفقة والسكني بان يطلقها طلقة باءنة، كما هو مذهب ابي حنيفة، وهذا رواية عن احمد، وان لم يقل بوجوب النفقة للمبتوتة، لكن عنده له ان يبتها بواحدة، فتسقط النفقة باسقاط رجعته. واما علي قول الباقين فيقولون: نفقتها في الرجعة حق لها، فليس له ان يسقطه الا برضاها، فاذا رضيت ان يختلعها سقطت النفقة، واذا كانت هي تريد ان ينفق عليها ويتمكن من ارتجاعها لم يكن له اسقاط ذلك. ونفقة العدة امر هين، ليس له لاجلها ان يوقع نفسه في الثلاث التي يحصل بها ضرر عظيم، كما انه ليس لاجلها ان يعجل طلاقها في الحيض بالكتاب والسنة والاجماع، فعلم ان تسويغ تغيير الطلاق الشرعي لاجل اسقاط النفقة من المناسبات التي يشهد لها الشرع بالابطال والاهدار.
 وايضا فان الله امر المطلق ان يمتع المطلقة، فيعطيها متاعا لما



  CHECK  في الطلاق البدعي مفسدة راجحة

 حصل لها من الذلة بالطلاق، فكيف يسوغ الطلاق الذي يكرهه ويحرمه.
 وايضا فان هذا الكلام يقتضي جواز ايقاع الثلاث جملة، ونحن في هذا المقام انما نتكلم علي القول بتحريمه، فاما مع القول بجوازه فلا ريب في وقوعه.
 واذا عرف ان هذا مقصود الشارع فالطلاق المسمي الشرعي لا يترتب عليه مفسدة راجحة، بخلاف غيره من انواع الطلاق البدعي المنهي عنه، فان فيه من المفسدة الراجحة ما اوجب ان الله ينهي عنه. والفساد الحاصل في الطلاق والتحليل وخلع اليمين وغير ذلك انما هو لخروجهم عن طاعة الله ورسوله فيما شرع لهم من الطلاق، فلما فعلوا ما نهوا عنه اوجب ذلك لهم ضررا في دينهم او دنياهم، فانهم ان لم يخالفوا امرا اخر حصل لهم ضرر في دنياهم بمفارقة الاهل وخراب البيت وتشتيت الشمل وتفرق الاولاد، وبالمطالبة بالصدقات المتاخرة وفرض النفقات، وغير ذلك من انواع الشرور الحاصلة بالطلاق في الدنيا، وان دخلوا فيما نهوا عنه من تحليل وغيره حصل لهم ضرر في دينهم مع الضرر في الدنيا ايضا، بالعار بدخولهم فيما نهوا عنه من الطلاق البدعي، يوجب لهم الضرر والشر لا محالة، فاذا اوقعوه فقيل انه يقع حصل هذا الضرر، فان الضرر لم ينشا من ايقاع لا وقوع معه، وانما نشا من ايقاع معه وقوع. فاذا قيل: انه يقع، فالضرر حاصل لم يزل، والفساد واقع لم يرتفع، ولم يكن في النهي ما يرفع الفساد ويصلح العباد، بل كان ان لا ينهوا عنه ويحرم عليهم اقل لضررهم، فان الضرر حاصل بوقوعه اذا اوقعوه، لكن اذا كان محرما زاد الضرر بالاثم، فيبقون اثمين مضرورين، وفساد النهي عنه حاصل مع ان المنهي عنه من باب العقود، والكلام



  CHECK  طلاق المكره

  CHECK  الطلاق ينقسم الي صحيح وفاسد

 الذي يقبل الصحة والفساد ليس من باب الافعال والتاثيرات التي لا يمكن رفع موجبها، فان الطلاق كالنكاح والعتاق والظهار ونحو ذلك مما اذا تكلم به يقع تارة ولا يقع اخري، ليس وقوعه من لوازم ايقاعه.

 والطلاق عند اصحابنا وغيرهم ينقسم الي صحيح وفاسد، كما قالوا  واللفظ لابي الخطاب في "الانتصار"  في مسالة المكره: انه قول حمل عليه بغير حق فلم يلزمه حكمه كالاقرار بالطلاق. قال: وهذا لان لفظ الطلاق ينقسم الي صحيح وفاسد، وليس نفوذه امرا محسوسا لا مرد له، فاذا كان محمولا عليه بالباطل كان مردودا، لان الشرع يحكم في الرد والقبول، وقرر ذلك.
 واما من قال: ان طلاق المكره يقع، كما يقول ابو حنيفة، فانه يقول مالا يقبل الرفع، كالنكاح والعتاق والخلع، فانه كالفعل ينفذ مع الاكراه، بخلاف ما يقبل الرفع كالبيع والاجارة والهبة. وعندنا الجميع يقبل الرفع، واذا كان كذلك فمحرمه يقع فاسدا.
 فان قيل: لو اوقعه سنيا لغير حاجة؟.
 قيل: فان الانسان اخبر بمصلحة نفسه، فاذا اوقعه علي الوجه المشروع لم يمكن ان نقول: ذلك محرم عليه.
 فان قيل: فانتم تقولون: الطلاق لغير حاجة محرم او مكروه وان كان سنيا.
 قيل: هذا كلام مجمل، ولابد من تفصيله. قيل: هذا السءال يرد علي الجمهور الذين قالوا بان الثلاث يحرم جمعها، فان هءلاء قالوا: ان الطلاق لغير حاجة محرم، والحاجة لا تدعو الا الي واحدة. ثم لما اورد عليهم هذا السءال قالوا: العاقل لا يتكلف النكاح والتزام



  CHECK  طلاق السكران

 المهر وحقوق النكاح ثم يقدم علي الفراق الا لحاجته اليه، اما لعدم ارادته للمراة وعدم محبته لها؛ او لعدم حصول مقصوده بنكاحه بها: لكونها ممتنعة منه، او لكونها تكلفه ما يضره، او لكون اهلها يكلفونه ذلك؛ او لبغضه لها: اما بغضا لصورتها او لخلقها او لدينها او لظلمها له؛ او لغير ذلك. فاما مع كونه مريدا لها ارادة راجحة علي كراهتها فلا يقصد ايقاع الطلاق اصلا.
 ولهذا لم يقع الطلاق الا ممن له قصد صحيح يقصد به مصلحته، فلم يقع بالمجنون بالاتفاق ، وان كان يتكلم باختياره ويفعل باختياره، فان البهاءم تفعل باختيارها، فكيف المجنون، لكن لما تغير عقله الذي يوجب ان لا يميز بين قصد ما ينفعه وما يضره لم يقع به الطلاق باتفاق المسلمين. وكذلك لا يقع بالناءم والمبرسم ولا بمن زال عقله بغير فعل محرم منه كالمغمي عليه، بالاتفاق.
 ولكن تنازع المسلمون في السكران، والذي نصرناه في غير هذا الموضع () انه لا يقع به ايضا، كما هو قول اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عثمان بن عفان وعبد الله بن عباس وعقبة بن عامر، ولم نعلم انه ثبت عن صحابي خلاف ذلك صريحا، وهو قول طواءف من اءمة التابعين، وهو احدي الروايتين عن احمد اختارها اءمة من اصحابه، كابي بكر الخلال وابي الخطاب وغيرهما، وهو طرد ما ذكرناه من الطلاق اذا كان انما ابيح للحاجة، وهي جلب منفعة او دفع مضرة، فلم يقع الا ممن له قصد صحيح يجلب به المنفعة ويدفع به المضرة، وحينءذ فاقدامه عليه دليل الحاجة.



  CHECK  طلاق الهازل

 واما الهازل فذاك لزمه عند من يقول به، لانه اتخذ ايات الله هزوا، كما يلزم الكفر لمن تكلم به مستهزءا، لانه اتخذ ايات الله هزوا، لءلا يستهزء احد بايات الله. وهذا اذا قيل عوقب به كانت العقوبة تدفع ان يستهزء احد بايات الله، كما ان تكفير المسلم بايات الله هزوا يمنع ان يستهزء احد بايات الله، فكان في ايقاع الطلاق به زوال هذه المفسدة، وكان ما حصل له من الضرر ضررا بمن يستحق هذا الضرر، بخلاف المكره وبخلاف السكران، فان ذنبه هو الشرب، ليس ذنبه ايقاع الطلاق، والشارع لا يعاقبه علي الشرب بالتزام ما يمكن ان يتكلم به، ولو كان ذلك لعاقبه بالقتل، لان السكران قد يتكلم بالكفر، كما قد يتكلم بالطلاق.
 وعلي هذا فاذا قالوا: الطلاق لغير حاجة محرم او مكروه، قالوا: ان الطلاق الشرعي مباح ماذون فيه. وهذا معني قوله: "ابغض الحلال الي الله الطلاق" ()، اي ابغض ما ابيح للحاجة وهو محرم بغيض الي الله بدونها : الطلاق، كما تقول: ابيحت المحرمات للمضطر، اي ابيح له عند الضرورة ما كان محرما بدونها، ليس المراد به ان الشء في حال واحدة يكون حلالا حراما، كذلك الشء في حال واحدة لا يكون بغيضا الي الله ماذونا فيه من جهته، فان هذا تناقض.
 فصل
 ومما يبين هذا ان الله اذا كان يحب شيءا فانه يامر به امر ايجاب



  CHECK  من الفقهاء من عكس ذلك، وبيان غلطهم

  CHECK  الاصل تيسير حصول النكاح وتشديد حصول الطلاق

 او استحباب، امرا ييسر اسبابه، فانه ما لا يتم المامور به الا به فهو مامور به، واذا كان يكرهه فهو ينهي عنه نهي تحريم او نهي تنزيه، والنكاح في الاصل حسن مامور به، وادني احواله الاباحة، لا ينهي عنه الا لمعارض راجح: كالعجز عن واجباته او الاشتغال به عما هو اوجب منه، كما اذا تعارض الحج المتعين والنكاح فانه يقدم الحج ونحو ذلك. والطلاق منهي عنه الا لحاجة كما قد عرف، فالذي يناسب ذلك تيسير حصول النكاح وتشديد حصول الطلاق، كما قال تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) ()، فامر بالتعاون علي ما يحب، ونهي عن التعاون علي ما يكره. وطاءفة من الناس يعكسون الامر، فتجدهم يشددون النكاح ويصعبون صحته، فلا يوقعون ما يحبه الله الا بشراءط كثيرة، وكثير منها لا اصل له في الكتاب والسنة، كاشتراط بعضهم لفظين معينين، وهو الانكاح والتزويج؛ واشتراط بعضهم ان يكون ولي المراة عدلا؛ واشتراط بعضهم حضور شاهدين عدلين مبرزين؛ واشتراط بعضهم في صحته الكفاءة في النسب والدين واليسار والصناعة والحرية؛ واشتراط بعضهم ان يكون القبول عقب التلقظ بالايجاب. وهذه الشروط ونحوها لا اصل لها، بل الاصول والنصوص تدل علي بطلان اشتراطها.
 ثم ان طاءفة من الناس يشددون في انعقاده، ويعيدون اللفظ علي العامي مرتين او ثلاثا، ويزيدون علي ما ذكره الفقهاء امورا من جنس الوسواس الذي يزيدونه في نيات العبادات. ثم الطلاق الذي يبغضه الله لغير حاجة تجدهم سراعا الي وقوعه، فيوقعونه علي المكره والسكران والحالف الحانث الناسي والمكره والجاهل وغير هءلاء.



 هذا مع ان الشارع يضيق ايقاعه، فنهي عن ايقاعه في الحيض وفي طهر اصابها فيه، وعن ايقاع الثلاث جملة، بل امر ان لا يطلق الا واحدة في طهر لم يصبها فيه، ولا يردفها بطلاق حتي تقضي العدة ان لم يكن له غرض في رجعتها. وهذا من الشارع تضييق لوقوعه.
 والنكاح يشرع وقت حيض المراة ونفاسها وصومها واعتكافها وصوم الرجل واعتكافه، وان كان الوطء متعذرا، ويشرع في الاوقات الفاضلة. فالواجب منع وقوع ما يبغضه الله الا حيث يكون في وقوعه مصلحة راجحة، وتيسير وقوع ما يحبه الله الا اذا كان في وقوعه مفسدة راجحة، وحيث لا تكون مصلحة وقوعه راجحة فالاصول تقتضي انه لا يقع، لان الشارع لا يوقع الا ما تكون مصلحته محضة او راجحة، وما كان مفسدته محضة او راجحة فانه يرفعه ولا يوقعه.
 والله اعلم.
 (نقلته من خط مصنفه شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد ابن تيمية رحمه الله.
 قوبل بالاصل بعد نقله منه).
 ***



  CHECK () فتوي في الطلاق الثلاث بكلمة واحدة

 فتوي في الطلاق الثلاث بكلمة واحدة



  CHECK  القول الثاني انه ليس بمحرم

  CHECK  جمع الطلاق الثلاث محرم عند الجمهور

 سءل شيخ الاسلام علامة الزمان تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني  قدس الله روحه ونور ضريحه  عن رجل طلق امراته ثلاثا بكلمة واحدة، فهل يقع به واحدة ام ثلاث؟.
 فاجاب:
 اما جمع الطلقات الثلاث فمحرم عند اكثر العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وهذا مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه واختيار اكثر اصحابه، وقال: تدبرت القران فاذا كل طلاق فيه فهو الطلاق الرجعي  يعني طلاق المدخول بها  غير قوله تعالي: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) ().
 وعلي هذا القول فهل له ان يطلقها الثانية والثالثة قبل الرجعة، بان يفرق الطلاق علي ثلاثة اطهار، فيطلقها في كل طهر طلقة؟ فيه قولان، هما روايتان عن احمد:
 احداهما: له ذلك، وهو قول طاءفة من السلف ومذهب ابي حنيفة.
 والثانية : ليس له ذلك، وهو قول اكثر السلف، وهو مذهب مالك، واصح الروايتين عن احمد التي اختارها اكثر اصحابه، كابي بكر عبد العزيز والقاضي ابي يعلي واصحابه.
 والقول الثاني: ان جمع الثلاث ليس بمحرم، بل هو ترك الافضل، وهو مذهب الشافعي، والرواية الاخري عن احمد، واختارها الخرقي.
 واحتجوا بان فاطمة بنت قيس طلقها زوجها ابو حفص بن المغيرة



  CHECK  دلالة القران علي ان الله لم يبح الا الطلاق الرجعي

  CHECK  الرد عليهم

  CHECK  احتجاج القاءلين بانه ليس بمحرم ببعض الاحاديث

 ثلاثا، وبان امراة رفاعة طلقها زوجها ثلاثا، وبان الملاعن طلق امراته ثلاثا ولم ينكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك ().
 واجاب الاكثرون بان حديث فاطمة فيه انه طلقها ثلاثا متفرقات، هكذا ثبت في الصحيح ان الثالثة كانت اخر ثلاث تطليقات، لم يطلق ثلاثا لا هذا ولا هذا. وقول الصحابي "طلق ثلاثا" يتناول ما اذا طلقها ثلاثا متفرقات، بان يطلقها ثم يراجعها ثم يطلقها. وهذا طلاق سني واقع باتفاق الاءمة، وهو المشهور علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في معني الطلاق ثلاثا. واما جمع الثلاث بكلمة فهذا كان منكرا عندهم، انما يقع قليلا، فلا يجوز حمل اللفظ المطلق علي القليل المنكر دون الكثير المحق، ولا يجوز ان يقال طلق ثلاثا مجتمعات لا هذا ولا هذا، بل هذا قول بلا دليل، بل بخلاف الدليل.
 واما الملاعن فان طلاقه وقع بعد البينونة او بعد وجوب الابانة، التي تحرم بها المراة اعظم ما تحرم بالطلقة الثالثة، فكذا مءكدا لموجب اللعان. والنزاع انما هو في طلاق من يمكنه امساكها، ولاسيما النبي  صلي الله عليه وسلم  قد فرق بينهما، فان كان قبل الثلاث لم يقع بها ثلاث ولا غيرها، وان كان بعدها فدل علي بقاء النكاح.
 واستدل الاكثرون بان القران يدل علي ان الله لم يبح الا الطلاق الرجعي والا الطلاق للعدة، كما في قوله تعالي: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة) الي قوله (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا () فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف) ()،   وهذا انما يكون في الرجعي. وقوله (فطلقوهن لعدتهن) يدل علي انه لا يجوز ارداف الطلاق الطلاق حتي تنقضي العدة او يراجعها، وانما اباح الطلاق للعدة، اي لاستقبال العدة، فمتي طلقها الثانية او الثالثة قبل الرجعة بنت علي العدة، فلنم تستانفها باتفاق المسلمين، وان كان فيه خلاف شاذ عن خلاس وابن حزم قد بينا فساده في موضع اخر. فلم يكن ذلك طلاقا للعدة.
 ولانه قال: (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف)، فخيره بين الرجعة وبين ان يدعها حتي تنقضي العدة، فيسرحها باحسان، فاذا طلقها ثانية قبل انقضاء العدة لم يمسك بمعروف ولم يسرح باحسان، وقد قال: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك) ()، فهذا يقتضي ان هذا حال كل مطلقة، فلم يشرع الا هذا الطلاق. ثم قال: (الطلاق مرتان) اي هذا الطلاق المذكور مرتان، واذا قيل: سبح مرتين او ثلاث مرات، لم يجز ان يقول: "سبحان الله مرتين"، بل لابد ان ينطق بالتسبيح مرة بعد مرة، وكذلك لا يقال: طلق مرتين الا اذا طلق مرة بعد مرة. فاذا قال: انت طالقة ثلاثا او طلقتين لم يجز ان يقال: طلق ثلاث مرات ولا مرتين، وان جاز ان يقال طلق ثلاث تطليقات او طلقتين، لكن يقال: طلق مرة واحدة.
 وقال بعد ذلك: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) ()، فهذه الطلقة الثالثة، فلم يشرعها الله الا بعد الطلاق الرجعي مرتين، وقد



  CHECK  الاصل في الطلاق الحظر، وانما ابيح منه قدر الحاجة

 قال الله: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) () وهذا انما يكون فيما دون الثلاث، وهو يعم كل طلاق. فعلم ان جمع الثلاث ليس بمشروع.

 ودلاءل تحريم الثلاث كثيرة قوية من الكتاب والسنة والاثار والاعتبار. وسبب ذلك ان الاصل في الطلاق الحظر، وانما ابيح منه قدر الحاجة، كما ثبت في الصحيح () عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان ابليس ينصب عرشه علي البحر، ويبعث سراياه، فاقربهم اليه منزلة اعظمهم فتنة، فياتيه الشيطان فيقول: ما زلت به حتي فعل كذا، حتي ياتيه الشيطان فيقول: ما زلت به حتي فرقت بينه وبين امراته، فيدنيه منه ويلتزمه ويقول: انت انت!! ".
 وقال الله تعالي في ذم السحرة: (فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه) ().
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المختلعات والمنتزعات هن المنافقات".
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة".
 وفي السنن () ايضا: "ابغض الحلال الي الله الطلاق".



  CHECK  نص كلام ابن مغيث من كتاب الوثاءق له

  CHECK  اقوال الصحابة في جمع الطلاق الثلاث

 ولهذا لم تبح الا ثلاث مرات، وحرمت عليه المراة بعد الثالثة حتي تنكح زوجا غيره. واذا كان انما ابيح للحاجة فالحاجة تندفع بواحدة، فما زاد باق علي الحظر.
 والناس في الطلاق المحرم هل يقع ام لا؟ علي قولين، واقوال الصحابة رضي الله عنهم في جمع الطلقات الثلاث كثير مشهور، روي الوقوع فيها عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وابي هريرة وعمران بن الحصين وغيرهم؛ وروي عدم الوقوع فيها عن ابي بكر وعن عمر سنتين من خلافته وعن علي بن ابي طالب وابن مسعود وابن عباس و. عن الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف ().
 قال ابو جعفر احمد بن محمد بن مغيث في كتاب "الوثاءق" له (): فطلاق البدعة ان يطلقها ثلاثا في كلمة واحدة، فان فعل لزمه الطلاق.
 ثم اختلف اهل العلم بعد اجماعهم علي انه مطلق كم يلزمه من الطلاق؟ فقال علي بن ابي طالب وابن مسعود: يلزمه طلقة واحدة، وقاله ابن عباس.
 وقال: وذلك لان قوله "ثلاث" لا معني له، لانه لم يطلق ثلاث مرات، وانما يجوز قوله "ثلاث" اذا كان مخبرا عما مضي، فيقول: طلقت ثلاث مرات، يخبر عن ثلاثة افعال كانت منه في ثلاثة اوقات، كرجل يقول: قرات سورة كذا ثلاث مرات، فذلك يصح، ولو قراها مرة واحدة فقال: قراتها ثلاث مرات كان كاذبا. وكذلك لو حلف بالله ثلاثا يردد الحلف كانت ثلاثة ايمان، واما لو حلف بالله فقال:



  CHECK  الكلام علي حديث ابن عباس الذي رواه مسلم

 احلف بالله ثلاثا لم يكن حلفه الا يمينا واحدة. والطلاق مثله.
 قال: ومثل ذلك قال الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف، روينا ذلك كله عن ابن وضاح. يعني الامام محمد بن وضاح الذي ياخذ عن طبقة احمد بن حنبل وابن ابي شيبة ويحيي بن معين وسحنون ابن سعيد وطبقتهم.
 قال: وبه قال شيوخ قرطبة: ابن زنباع شيخ هدي ()، ومحمد بن عبد السلام الخشني فقيه عصره، وابن بقي بن مخلد، واصبغ بن الحباب، وجماعة سواهم من فقهاء قرطبة.
 قلت: وقد ذكر التلمساني هذا رواية عن مالك، وهو قول محمد بن مقاتل الرازي من اءمة الحنفية، حكاه عنه المازري وغيره، ويفتي بذلك احيانا الشيخ ابو البركات ابن تيمية. وهو وغيره يحتجون بالحديث الذي رواه مسلم في "صحيحه" وابو داود وغيرهما () عن طاووس عن ابن عباس انه قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحد، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت فيه اناة، فلو امضيناه عليهم، فامضاه عليهم. وفي رواية: ان ابا الصهباء قال لابن عباس: هات من هناتك، الم يكن الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر واحدة؟ قال: قد كان ذلك، فلما كان في عهد عمر تتابع الناس في الطلاق، فامضاه عليهم.
 والذين ردوا هذا الحديث تاولوه بتاويلات ضعيفة، وكل حديث



  CHECK  حديث ركانة

  CHECK  الرد علي من عارض حديث ابن عباس بفتواه بخلافه

  CHECK  كل حديث فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  الزم الثلاث جملة ضعيف بل موضوع

 فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  الزم الثلاث بمن اوقعها جملة  مثل حديثا روي عن علي، واخر عن عبادة، واخر عن الحسن عن ابن عمر، وغير ذلك  فكلها احاديث ضعيفة باتفاق اهل العلم بالحديث، بل موضوعة.
 واقوي ما ردوه به انهم قالوا: ثبت من غير وجه عن ابن عباس انه افتي بلزوم الثلاث ().

 وجواب المستدلين ان ابن عباس روي عنه من طريق عكرمة ايضا انه كان يجعلها واحدة، وثبت عن عكرمة عن ابن عباس ما يوافق حديث طاووس مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وموقوفا علي ابن عباس، ولم يثبت خلاف ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فالمرفوع ان ركانة طلق امراته ثلاثا ()، فردها عليه النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا المروي عن ابن عباس في حديث ركانة من وجهين عن عكرمة، وهو اثبت من رواية عبد الله بن علي بن زيد بن ركانة ونافع بن عجير انه طلقها البتة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  استحلفه ما اردت الا واحدة. فان هءلاء مجاهيل الصفات، لا تعرف احوالهم ليوافقها، وقد ضعف احمد بن حنبل رضي الله عنه وابو عبيد وابن حزم وغيرهم حديثهم.
 قال احمد بن حنبل رضي الله عنه: حديث ركانة في البتة ليس بشء.
 وقال ايضا: حديث ركانة لا يثبت انه طلق امراته البتة، لان ابن اسحاق يرويه عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس ان ركانة طلق امراته ثلاثا.



  CHECK  مذهب الامام احمد في هذه المسالة

  CHECK  حديث فاطمة بنت قيس

 فقد استدل احمد علي بطلان حديث البتة بهذا الحديث الذي فيه انه طلقها ثلاثا، وقال: اهل المدينة يسمون من طلق ثلاثا البتة، وهذا يدل علي ثبوت الحديث عنده. وكذلك ثبته غيره من الحفاظ.

 وقد روي ابو داود هذا الحديث في سننه عن ابن عباس من وجه اخر، كلاهما موافق لحديث طاووس عنه. واحمد كان يعارض حديث طاووس بحديث فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها ثلاثا ونحوه. وكان احمد يروي () جمع الثلاث جاءزا، ثم رجع عن ذلك، وقال: تدبرت القران فاذا كل طلاق فيه فهو رجعي. واستقر مذهبه علي ذلك، وعليه جمهور اصحابه. وتبين ان حديث فاطمة انما كانت ثلاثا متفرقات لا مجموعة. فاذا كان قد ثبت حديثان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من جمع ثلاثا لم يلزمه الا واحدة، وليس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يخالف ذلك، بل القران يوافق ذلك، والنهي عنده يقتضي الفساد، فهذه النصوص والاصول الثابتة عنه تقتضي من مذهبه انه لا يلزمه الا واحدة، وعدوله عن القول بحديث ركانة وغيره كان اولي، لما تعارض ذلك عنده من جواز جمع الثلاث، وكان ذلك يدل علي النسخ، ثم انه رجع عن المعارضة، وتبين له فساد هذا المعارض وان جمع الثلاث لا يجوز، فوجب علي اصله العمل بالنصوص السالمة عن المعارض، ولكن علل حديث طاووس بفتيا ابن عباس بخلافه، وهذه علة في احدي الروايتين عنه.
 واما ظاهر مذهبه الذي عليه اصحابه فذلك لا يقدح في العمل بالحديث، لاسيما وقد بين ابن عباس عذر عمر بن الخطاب في



  CHECK  العقود المحرمة لا تكون لازمة

  CHECK  الزام الناس بوقوع الثلاث في عهد عمر كان عقوبة

 الالزام، وهو عذر ابن عباس ايضا، وهو ان الناس لما تتايعوا فيما حرم الله عليهم استحقوا العقوبة علي ذلك، فعوقبوا بلزومه، بخلاف ما كانوا عليه قبل ذلك، فانهم لم يكونوا مكثرين من فعل المحرم.
 وهذا كما انهم اكثروا شرب الخمر واستخفوا بحدها كان عمر يضرب الشارب ثمانين وينفي فيها ويحلق الراس، ولم يكن ذلك علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . وكما قاتل علي رضي الله عنه بعض اهل القبلة، ولم يكن ذلك علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 [و] التفريق بين الزوجين هو مما كانوا يعاقبون به، اما مع بقاء النكاح، واما بدونه، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بين الثلاثة الذين تخلفوا وبين نساءهم  حتي تاب الله عليهم  من غير طلاق. والمطلق ثلاثا حرمت عليه امراته حتي تنكح زوجا غيره، عقوبة له ليمتنع عن الطلاق.
 وعمر بن الخطاب رضي الله عنه ومن وافقه كمالك واحمد  في احدي الروايتين  حرموا المنكوحة في العدة علي الناكح ابدا، لانه استعجل ما احله الله، فعوقب بنقيض قصده. والحكمان لهما عند اكثر السلف ان يفرقا بين الزوجين بلا عوض اذا رايا الزوج متعديا، لما في ذلك من منعه من الظلم، ورفع الضرر عن الزوجة، وعلي ذلك دل الكتاب والسنة والاثار، وهو مذهب مالك، واحد القولين في مذهب الشافعي واحمد.
 والمقصود هنا التنبيه علي ماخذ الناس، فالذين لا يرون الطلاق المحرم لازما يقولون: هذا الاصل الذي عليه الفقهاء كمالك والشافعي واحمد وغيرهم، وهو ان العقود المحرمة لا تقع لازمة، كالبيع المحرم والنكاح المحرم والكتابة المحرمة. ولهذا ابطلوا نكاح الشغار ونكاح المحلل، وابطل مالك واحمد البيع عند النداء يوم الجمعة. ولكن



  CHECK  قول الشيعة ان جمع الثلاث لا يقع به شء، لم يعرف عن احد من السلف

 الذين خالفوا قياس اصولهم في الطلاق خالفوها لما بلغهم من الاثار، فلما ثبت عندهم عن اءمة الصحابة انهم الزموا بالثلاث المجموعة قالوا: لا يلزمون بذلك الا وذلك مقتضي الشرع. واعتقد طاءفة ان لزوم هذا اجماع، لكونهم لم يعلموا فيه خلافا، لاسيما وصار القول بذلك معروفا عن الشيعة الذين لم ينفردوا عن اهل السنة بحق.
 قال المستدلون لهم: اما الشيعة وطاءفة من اهل الكلام فيقولون: جامع الثلاث لا يقع به شء. وهذا القول لم يعرف عن احد من السلف، بل قد تقدم الاجماع علي نقضه، وانما الكلام هل يلزمه واحدة او ثلاث، والنزاع بين السلف في ذلك ثابت لا يمكن دفعه.
 وليس مع من الزم بالثلاث وجعل ذلك شرعا لازما للامة حجة يجب اتباعها، لا من كتاب ولا من سنة ولا من اجماع، وان كان قد احتج بعضهم بالكتاب، وبعضهم بالسنة، وبعضهم بالاجماع، وبعضهم بالقياس، وقد يحتج بعضهم بحجتين او اكثر. لكن المنازع تبين له ان هذه كلها حجج ضعيفة، وان كان الكتاب والسنة والاعتبار انما يدل علي عدم اللزوم. وتبين انه لا اجماع في المسالة، بل الاثار الثابتة عمن الزم بالثلاث مجموعة من الصحابة تدل علي انهم لم يكونوا يجعلون ذلك مما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته شرعا لازما، كما شرع تحريم المراة بعد الطلقة الثالثة، بل كانوا مجتهدين في العقوبة بالزام ذلك اذا كثر ولم تنته الناس عنه، وقد ذكرت الالفاظ المنقولة عن الصحابة في غير هذا الموضع. والعقوبة انما تكون لمن علم التحريم واقدم عليه، واما من لم يعلم التحريم فلا تجوز عقوبته.
 وعامة الاثار المنقولة عن الصحابة تدل علي انهم الزموا بالثلاث لمن عصي الله بايقاعها جملة، فاما من كان متقيا لله فان الله يقول:



  CHECK  الكلام علي نكاح التحليل

 (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب) ()، فمن لم يعلم التحريم حتي اوقعها، ثم لما علم التحريم تاب والتزم ان لا يعود الي المحرم، فهذا لا يستحق ان يعاقب. وليس في الادلة الشرعية  الكتاب والسنة والاجماع والقياس  ما يوجب لزوم الثلاث له، ونكاحه ثابت بيقين، وامراته محرمة علي الغير بيقين. وفي الزامه بالثلاث اباحتها للغير مع علمه، وذريعة الي نكاح التحليل الذي ذمه الله ورسوله.
 ونكاح التحليل لم يكن ظاهرا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه، ولم ينقل قط ان امراة بعد الطلقة الثالثة اعيدت الي زوجها بنكاح تحليل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وعهد خلفاءه، بل لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له، ولعن اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهده (). ولم يذكر في التحليل الشهود ولا الزوجة ولا الولي، لان التحليل الذي كان يفعل كان مكتوما، يقصده المحلل ويتواطا عليه هو والمطلق والمراة ووليها، لا يعلم قصدهم، ولو علم لم يرض ان يزوجه، فانه من اعظم المستقبحات والمستنكرات عند الناس.
 فلما لم يكن علي عهد عمر تحليل، وراي ان في انفاذ الثلاث زجرا لهم عن المحرم، فعل ذلك باجتهاده رضي الله عنه. اما اذا كان الفاعل لا يستحق العقوبة، وانفاذ الثلاث يفضي الي وقوع التحليل المحرم بالنص والاجماع  اجماع الصحابة  والاعتبار، وغير ذلك من المفاسد، لم يجز ان تزال مفسدة بمفاسد اغلظ منها، بل جعل الثلاث واحدة في مثل هذه الحال  كما كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر  اولي.



  CHECK  ما شرعه شرعا معلقا بسبب انما يكون مشروعا عند وجود السبب

  CHECK  ما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  شرعا لازما داءما لا يمكن تغييره

 ولهذا كان طاءفة من العلماء مثل ابي البركات يفتون بلزوم الثلاث في حال دون حال، كما نقل عن الصحابة، وهذا اما لكونهم راوه من باب التعزير الذي يجوز فعله بحسب الحاجة، كالزيادة علي اربعين في الخمر، والنفي فيها وحلق الراس؛ واما لاختلاف اجتهادهم، فراوه تارة لازما، وتارة غير لازم.

 وبالجملة فما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  شرعا لازما داءما لا يمكن تغييره، فانه لا نسخ بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولا يجوز ان يظن باحد من علماء المسلمين انه يقصد هذا، لاسيما الصحابة، لاسيما الخلفاء الراشدين.
 وانما يظن مثل ذلك في الصحابة اهل الجهل والضلالة من الرافضة والخوارج، الذين يكفرون بعض الخلفاء او يفسقونه. ولو قدر ان احدا فعل ذلك لم يقره المسلمون علي ذلك، فان هذا اقرار علي اعظم المنكرات، والامة معصومة ان تجتمع علي مثل ذلك. لكن يجوز ان يجتهد الحاكم والمفتي، فيصيب فيكون له اجران، ويخطء فيكون له اجر واحد.
 وما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  شرعا معلقا بسبب، انما يكون مشروعا عند وجود السبب، كاعطاء المءلفة قلوبهم، فانه ثابت بالكتاب والسنة.
 وبعض الناس ظن ان هذا نسخ ()، لما روي عن عمر انه ذكر ان الله اعز الاسلام واهله، فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر. وهذا الظن غلط، ولكن عمر استغني في زمنه عن اعطاء المءلفة قلوبهم، فترك ذلك لعدم الحاجة اليه، لا لنسخه. كما لو فرض انه عدم في بعض الاوقات ابن السبيل او الغارم.



  CHECK  لماذا نهي عمر عن التمتع في الحج؟

 ونحو ذلك متعة الحج، فقد روي عن عمر رضي الله عنه انه نهي عنها، وكان ابنه عبد الله وغيره يقولون: لم يحرمها، وانما قصد ان يامر الناس بالافضل، وهو ان يعتمر احدهم من دويرة اهله في غير اشهر الحج، فان هذه العمرة افضل من عمرة المتمتع والقارن باتفاق الاءمة. حتي ان مذهب ابي حنيفة واحمد المنصوص عنه: انه اذا اعتمر في غير اشهر الحج، وافرد الحج في اشهره فهذا افضل من مجرد التمتع والقران، مع قولهما بانه افضل من الافراد المجرد.
 ومن الناس من قال: ان عمر اراد فسخ الحج الي العمرة، وقالوا: ان هذا يحرم ولا يجوز، وان ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه من الفسخ [كان] خاصا لهم. وهذا قول كثير من الفقهاء، كابي حنيفة ومالك والشافعي. واخرون من السلف والخلف قالوا: بل الفسخ واجب، ولا يجوز ان يحج احد الا متمتعا مبتدءا او فاسخا، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه في حجة الوداع. وهذا قول كثير من السلف والخلف، كاحمد بن حنبل وغيره من فقهاء الحديث.
 وعمر لما نهي عن المتعة خالفه غيره من الصحابة، كعمران بن الحصين وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس وغيرهم، بخلاف نهيه عن متعة النساء، فان عليا وساءر الصحابة وافقوه علي ذلك، وانكر علي بن ابي طالب علي ابن عباس اباحة متعة النساء، فقال له: انك امرء تاءه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم المتعة وحرم لحوم الحمر الاهلية عام خيبر. فانكر علي علي ابن عباس اباحة لحوم الحمر واباحة متعة النساء.
 فقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو انفذناه عليهم، فانفذه عليهم، وهو بيان



  CHECK  الالزام بالثلاث اجتهاد من عمر

 ان الناس قد احدثوا ما استحقوا به عنده ان ينفذ عليهم الثلاث، فهذا اما ان يكون كالنهي عن منع الفسخ، لكون ذلك كان مخصوصا بالصحابة، وهو باطل، فان هذا كان علي عهد ابي بكر، ولانه لم يذكر ما يوجب اختصاص الصحابة بذلك. وبهذا ايضا تبطل دعوي من ظن ان ذلك منسوخ كنسخ متعة النساء. وان قدر ان عمر راي ذلك لازما فهو اجتهاد منه، كاجتهاد من اجتهد في المنع من فسخ الحج، لظنه ان ذلك كان خاصا. وهذا قول مرجوح، قد انكره غير واحد من الصحابة، والحجة الثابتة مع من انكره.
 وهكذا الالزام بالثلاث، من جعل قول عمر فيه شرعا لازما، قيل له: فهذا اجتهاد قد نازعه فيه غيره من الصحابة، واذا تنازعوا في شء وجب رد ما تنازعوا فيه الي الله والرسول، والحجة مع من انكر هذا القول المرجوح. فاما ان يكون عمر جعل هذا عقوبة تفعل عند الحاجة، وهذا الامرين بعمر ().
 ثم العقوبة بذلك يدخلها الاجتهاد من وجهين:
 من جهة ان العقوبة بذلك هل تشرع ام لا؟ فقد يري الامام ان يعاقب بنوع لا يري غيره العقوبة به، كتحريق علي  رضي الله عنه  الزنادقة، وقد انكره عليه ابن عباس، وجمهور الفقهاء مع ابن عباس في ذلك.
 ومن جهة ان العقوبة انما تكون لمن يستحقها، فمن كان من المتقين استحق ان يجعل الله له فرجا ومخرجا، ولم يستحق العقوبة.
 ومن لم يعلم ان جمع الثلاث محرم، ولما علم ان ذلك محرم تاب   من ذلك، والتزم ان لا يطلق الا طلاقا سنيا، فنه من المتقين في باب الطلاق. فمثل هذا لا يتوجه الزامه بالثلاث مجموعة، بل يلزم بواحدة منها.
 وهذه المسالة من المساءل الكبار، وقد بسطت الكلام عليها في مواضع في نحو مجلدين واكثر ()، وانما نبهنا عليها تنبيها لطيفا.
 وعلي هذا الراجح لهذا الموقع ان يلتزم طلقة واحدة، ويراجع امراته.
 والله اعلم بالصواب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 (تمت المسالة لله الحمد والمنة يوم الجمعة خامس عشر جمادي الاخرة سنة .
 بلغ مقابلة وتصحيحا).
 ...



  CHECK () فصل في الايلاء

 فصل في الايلاء
 من كلام الامام العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رحمة الله عليه
 كتبه اخيرا بقلعة دمشق



  CHECK  الصواب انه اذا طلق لم يقع الا طلقة رجعية

  CHECK  مذهب الجمهور في الايلاء

 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله رب العالمين.
 قال شيخنا تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله:
 فصل
 في طلاق الايلاء
 قال تعالي: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم ()) (). والذي عليه جمهور الصحابة والعلماء انه لا يقع به الطلاق، حتي تمضي الاربعة، فاما ان يفء واما ان يطلق، وان طلق قبل ذلك جاز. وقد قالت طاءفة: ان عزيمة الطلاق انقضاء الاربعة اشهر، فاذا مضت وقع به طلقة، وهذا مذهب ابي حنيفة، والاول مذهب الثلاثة، وقولهم هو الصواب كما قد بين في غير هذا الموضع (). لكن المقصود انه متي طلق فقد قيل: انه لا يقع الا باءنا لءلا يملك الرجعة، وقيل: يقع رجعيا، وله الرجعة، ثم تضرب له مدة الايلاء. وقيل: للامام ان يطلق عنه اذا امتنع ثلاثا.
 وهذه اقوال ضعيفة، والصواب القول الاخر الذي دل عليه القران، وهو انه اذا طلق او طلق عنه الامام لم يقع الا طلقة رجعية، لان الله   ذكر قوله (والمطلقات) عقب قوله (وان عزموا الطلاق)، فيجب ان تكون هذه المطلقة داخلة في قوله (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) (). ولهذا يجب عليها العدة ثلاثة قروء باتفاق العلماء، وان كان له عنها اربعة اشهر، وهذا يءيد ما قررناه من انها جعلت ثلاثة قروء لحق الزوج في الرجعة، واذا كانت هذه المطلقة داخلة في قوله (والمطلقات) وجب ان يكون بعلها احق بردها في العدة كما بينه القران.
 لكن يقال: ان الله خيره بين شيءين: بين ان يفء او يطلق، وهو تخيير بين امساك بمعروف او تسريح بحسان، فاذا طلق ثم اراد الرجعة فقد قدم علي الطلاق، فيكون قد فاء بعد الطلاق، وحينءذ فعليه ان يطاها عقب هذه الرجعة اذا طلبت ذلك، ولا يمكن من الرجعة الا بهذا الشرط، لان الله خيره بين ان يفء فيمسكها بمعروف، وبين ان يسرحها باحسان، فاذا اراد ان يرتجعها فيمسكها بغير معروف لم يكن له ذلك. ولان الله انما جعل الرجعة لمن اراد اصلاحا بقوله (وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا) (). واذا لم يكن مقصوده حسن عشرتها بالوطء لم يكن مريدا للاصلاح، فلا يمكن من الرجعة. ولان الله لما خيره بين ان يفء وبين ان يطلق، فان طلق واستمر علي ذلك فقد اختار الطلاق، ولكن الله جعله احق من غيره في العدة، فاذا ارتجعها كان قد اختار امساكها، لم يرد استمرار الطلاق، وحينءذ فيكون كمن لم يطلق، ولو لم يطلق كان عليه ان يطاها اذا لم يختر الطلاق، كذلك هذا. ولانه لو سوغ ان يرتجع ولا يطاها اربعة اشهر، ثم يطلق ثم



  CHECK  تفسير قوله (يءلون من نساءهم)، ومعني من

 يرتجعها ولا يطاها اربعة لكان قد جعل له تربص سنة، وذلك خلاف القران، وفيه اضرار عظيم بها، والله اعلم.
 فصل
 وهو سبحانه قال: (يءلون من نساءهم) (). والايلاء هو اليمين، وهو القسم، وهو الحلف، يقال الي واءتلي، كقوله (ولا ياتل اولو الفضل منكم) ()، ويقال: تالي يتالي. وهو سبحانه عداه بحرف "من" فقال: (من نساءهم)، وكذلك الاستعمال، كقول عاءشة رضي الله عنها: "الي من نساءه شهرا" ()، وهذا استعمال الناس كافة يقولون "الي من نساءه".
 فحكي ابن الانباري () عن بعض اللغويين انه قال: "من" بمعني في او علي، والتقدير: يحلفون علي وطء نساءهم، فحذف الوطء واقام النساء مقامه، وقيل: تقديره يولون اي يعتزلون من نساءهم.
 وكلاهما ضعيف، لان حروف المعاني لا يقوم بعضها مقام بعض عند البصريين، لانه لو صرح فقال: يحلفون علي وطء نساءهم، لم يدل علي انه حلف لا يطا، بل هذا يفهم منه انه حلف علي الفعل، والحذف ان لم يكن في الكلام ما يدل عليه كان غير جاءز.
 وايضا فانه يقال: اعتزل امراته، لا يقال: اعتزل منها. لكن قوله (يءلون من نساءهم) كقوله (الذين يظاهرون منكم من نساءهم) () و (والذين   يظاهرون من نساءهم) ()، وكلاهما مضمن معني الامتناع، فان المولي يمتنع باليمين من امراته، وكذا المظاهر يمتنع بالظهار من امراته، وكلاهما مقصوده الامتناع والبعد والنفور منها والهرب منها والتخلص منها والفرار منها، فمن هي لابتداء الغاية، ولكن الفعل هنا قد ترك.
 واذا قلت: سرت من مكة الي المدينة فالمجرور بمن مبدا الفعل، كذلك اذا قلت: غضبت من هذا، او خفت من هذا، او حذرت من هذا، او فزعت من هذا ونحو ذلك، كان المجرور هو مبدا الغاية للفعل المذكور، والمولي والمظاهر هو تارك للمراة، والمولي ممتنع من وطءها، وانما يكون بسبب منها، وان كانت قد تكون مظلومة لكونه يبغضها ويغضب منها وينفر عنها، وان كانت مظلومة، فبكل حال هو ممتنع منها اي من وطءها، وهو نافر منها. لكنه في الايلاء هو ممتنع باليمين، وفي الظهار ممتنع بتحريمها لما شبهها بامه التي تحرم عليه. ولهذا كانوا يعدون هذا وهذا في الجاهلية طلاقا، اذ لم يكن في شرعهم كفارة يمين ولا كفارة ظهار، فمتي حرمها فلا تحرم الا بالطلاق، ومتي الزمته اليمين ترك وطاها، فالزوجة لا تكون ممنوعا من وطءها، فاذا زال لازم النكاح زال.
 والله سبحانه في البقرة ذكر الايمان ثم الطلاق، كما انه في سورتي التحريم والطلاق ذكر الايمان ثم الطلاق، وفرق بين الايمان والطلاق هاهنا وهاهنا، وهو مما يبين الفرق بين الايمان والطلاق، كما قد بسط في غير هذا الموضع ()، ويبين ان الحلف بالطلاق من باب الايمان لا من باب الطلاق، كما ان الحلف بالنذر من باب الايمان لا



  CHECK  في تفسيره ثلاثة اقوال

  CHECK  تفسير قوله (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا) الاية

 من باب النذر، وكذلك الحلف بالكفر من باب الايمان لا من باب الكفر، وطرده الحلف بالعتاق والظهار والحرام.
 وهو سبحانه في سورة الماءدة ذكر كفارة الايمان، وفي سورة التحريم احال عليها فقال: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) (). واما البقرة فنزلت قبل الماءدة، فذكر فيها النهي ان يجعلوا الله عرضة لايمانهم (ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس) ()، فتضمنت النهي عن ان يجعل الحلف بالله مانعا من فعل الخير، لكن هذا يقتضي في اول الامر النهي عن الحلف علي ذلك حين لم تشرع الكفارة، فلما شرعت الكفارة صار النهي عن جعل هذه اليمين مانعة من فعل ما يحبه الله، فانه اما ان لا يحلف بها فيجعلها مانعة، واما انه اذا حلف لا يجعل الحلف بها مانعا، فان الكفارة مشروعة عن اليمين.
 ولهذا تنوعت عبارات المفسرين للاية، قال ابو الفرج (): وفي معني الاية ثلاثة اقوال:
 احدها: ان معناها لا تحلفوا بالله ان لا تبرو ولا تتقوا ولا تصلحوا بين الناس. هذا قول ابن عباس ومجاهد وعطاء وابن جبير وابراهيم والضحاك وقتادة والسدي ومقاتل والفراء وابن قتيبة والزجاج في اخرين.
 والثاني: ان معناها لا تحلفوا بالله كاذبين لتتقوا المخلوقين وتبروهم وتصلحوا بينهم بالكذب. روي هذا المعني عطية عن ابن عباس.



 والثالث: لا تكثروا الحلف بالله وان كنتم بارين مصلحين، فان كثرة الحلف ضرب من الجراة عليه. هذا قول ابن زيد.
 قلت: الحلف بالله كاذبا لا يجوز مطلقا، ولكن هذه الاية لم يقصد بها النهي عن الحلف الكاذب، واما الاكثار من الحلف به مع الصدق فانه ليس بمحرم، والاية تضمنت نهيا يوجب التحريم، والحلف بالله تعظيم له. وقد حلف النبي  صلي الله عليه وسلم  مرات متعددة، وامر الله تعالي بالحلف في ثلاث مواضع، قال تعالي: (ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق) ()، وقال تعالي: (وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم) ()، وقال تعالي: (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن) ().
 وما يروي عن الله تعالي انه قال: "لا تحلفوا بي صادقين ولا كاذبين" كلام لا اسناد له عن الله تعالي، ليس مما انزله الله علي محمد، ولا نقل عن نبي قبله باسناد يعرف. وطاءفة من النساك يستحبون ان لا يحلف احد قط، وينهون عن ذلك، ولكن ليس هذا شرع الاسلام. كما ان طاءفة يستحبون الصمت مطلقا حتي عن الكلام الواجب والمستحب، وليس هذا من شرع الاسلام، بل قال  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" (). فما كان واجبا او مستحبا فقوله خير من السكوت عنه ، والسكوت عن الواجب



  CHECK  تحقيق الحق في ذلك

 محرم. وما لم يكن خيرا فهو مامور بالصمت عنه، فانه عليه لا له، كما قد بسط هذا في مواضع ().
 وفي الحديث المرفوع: "لا تحلفوا الا بالله، ولا تحلفوا الا وانتم صادقون" (). وهذا مبسوط في موضعه.
 وعامة السلف والخلف علي ان المراد بالاية المعني الاول، وهو ان لا يجعل الحلف بالله مانعا من فعل ما امر الله به، فان هذا حرام لا يجوز، لم يبح الله ان يجعل الحلف به مانعا من فعل ما امر به، بل ما امر به هو يحبه ويرضاه، وهو واجب او مستحب، والحلف به علي ترك ذلك يمين ليست بواجبة ولا مستحبة، فلا يجوز ان يجعل ماليس بطاعة لله مانعا من طاعة الله. والله تعالي لما انزل الكفارة جعل الكفارة تحلة اليمين، كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه" ().
 واما قبل انزاله الكفارة فايات البقرة ليس فيها كفارة، فقيل: كان يجوز الحنث بلا كفارة، لكن هذا لم يثبت. وقيل: بل كان منهيا عن الحلف، ثم اذا حلف كان عاصيا قد ورط نفسه بين ذنبين، والحنث منهي عنه، وجعل اليمين مانعة من الخير منهي عنه. ثم ان الله تعالي شرع الكفارة، فصار الحالف قادرا علي التكفير.
 وهذه العبارة التي ذكرها ابو الفرج من ان معناها النهي، عن الحلف   بالله علي ترك طاعته، يناسب ما كان الامر عليه قبل الكفارة، وعبارة كثير من المفسرين ان معناها اذا حلفت فلا تجعل حلفك بالله مانعا من فعل الطاعة، وهذا يناسب الحال بعد الكفارة، والاية تتناول هذا وهذا. قال كثير من المفسرين  واللفظ للبغوي () : معني الاية لا تجعلوا الحلف بالله سببا مانعا لكم من البر والتقوي، يدعي احدكم الي صلة رحم او بر فيقول حلفت بالله ان لا افعله، فيعتل بيمينه في ترك البر. وذكر الحديث الذي في الصحيح () عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف بيمين فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه، وليات الذي هو خير".
 وروي ابن ابي حاتم وغيره () ما في تفسير ابن ابي طلحة عن ابن عباس: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) قال: لا تجعلن الله عرضة ليمينك ان لا تصنع الخير، ولكن كفر عن يمينك واصنع الخير.
 قال ابن ابي حاتم (): وروي عن مسروق وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي والشعبي ومجاهد وعطاء والزهري والحسن وعكرمة وطاوس ومكحول ومقاتل بن حيان وقتادة والربيع بن انس والضحاك وعطاء الخراساني والسدي نحو ذلك. وقال (): حدثنا ابي ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل نا يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن عطاء قال:



  CHECK  تفسير اللفظ من جهة العربية، وتقدير الكلام

 جاء رجل الي عاءشة، فقال: يا ام المءمنين! اني نذرت ان كلمت فلانا فكل مملوك لي عتيق لوجه الله، وكل مال لي ستر للبيت، فقالت: لا تجعل مملوكيك عتقاء لوجه الله، ولا تجعل مالك سترا للبيت، فان الله يقول: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) الاية، قالت: فكفر عن يمينك.
 وروي () عن السدي قال: واما "تبروا" فالرجل يحلف ان لا يبر ذا رحمه، فيقول: قد حلفت، فامر الله ان لا يعرض بيمينه بينه وبين ذي رحمه، وليبره ولا يبال بيمينه.
 وعن عبد الكريم الجزري () قال في قوله (ان تبروا وتتقوا) قال: التقوي يحلف ويقول: قد حلفت ان لا اعتق ولا اصدق.
 وعن سعيد بن جبير () في قول الله (وتتقوا وتصلحوا بين الناس) قال: كان الرجل يريد الصلح بين اثنين، فيغضبه احدهما او يتهمه، فيحلف ان لا يتكلم بينهما في الصلح، قال: ان تصلوا القرابة وتتقوا وتصلحوا بين الناس فهو خير من وفاء اليمين في المعصية.
 قال ابن ابي حاتم (): وروي عن السدي نحو ذلك، وقال: هذا قبل ان تنزل الكفارات.
 واما تفسير اللفظ من جهة العربية، فقال الفراء (): والمعني ولا   تجعلوا الله معترضا لايمانكم. وقال ابو عبيد (): نصبا لايمانكم. وقال طاءفة واللفظ للبغوي () : العرضة اصلها المد () والقوة، ومنه قيل للدابة التي تصلح للسفر عرضة لقوتها عليه، ثم قيل لكل ما يصلح لشء: هو عرضة له، حتي قالوا للمراة: هي عرضة للنكاح اذا صلحت له. والعرضة كل ما يعترض له فيمتنع عن الشء. ثم قال: ومعني الاية لا تجعلوا الحلف بالله سببا، الي اخر كلامه المتقدم.
 قلت: فعلي هذا يكون التقدير لا تجعلوا الله معروضا لايمانكم تقصدون الحلف به لءلا تفعلوا الخير، ويكون قوله (ان تبروا وتتقوا) من تمام ما نهوا عنه، اي لا تجعلوا الله محلوفا به لءلا تفعلوا الخير، فتجعلوا ما يجب من تعظيم حقه والحلف به مانعا لكم من فعل ما يحبه ويرضاه من البر والتقوي والاصلاح بين الناس. فاذا قيل: هو عرضة لكذا، اي هو اهل ان يتعرض اليه بكذا، فلا تجعلوه عرضة لليمين ان تبروا وتتقوا، اي كراهة ان تبروا وتتقوا. هذا تقدير البصريين.
 وتقدير الكوفيين لءلا تبروا وتتقوا وتصلحوا ()، اي السبب الداعي لكم الي ان يكون عرضة لايمانكم كراهة فعل الخير، فلما كرهتم فعل ما يحبه جعلتموه عرضة ليمينكم، لتكون اليمين به مانعة لكم من فعل ما كرهتموه من الخير، فهذا لا يجوز.
 وعلي ما قال السدي المعني: لا تجعلوا الله معترضا بينكم وبين   ما امر به. لكن لفظ الاية (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا)، ولم يقل "بينكم"، فتضمن العرضة معني المنع، لان المعترض بين الشيءين مانع بينهما، ويكون المعني لا تجعلوا الله مانعا لكم من البر والتقوي، ويكون (ان تبروا وتتقوا) منصوبا () بالعرضة. لكن هذا ضعيف في العربية، فانه قال: (عرضة لايمانكم)، فدل علي انه معروض لليمين، وهو فعلة بمعني المفعول، لا بمعني الفاعل، وهو المعارض المانع.
 (اخر ما كتب فيها، والحمد لله وحده. بلغ مقابلة بالاصل خط المءلف، ومنه نقل. والحمد لله رب العالمين).
 ...



 فصل في الظهار
 من كلام شيخ الاسلام، امام الاءمة الاعلام، تقي الدين، اوحد العلماء العاملين ابي العباس ابن تيمية رحمة الله عليه
 مما صنفه بقلعة دمشق في محبسه الاخير



  CHECK () فصل في الظهار

  CHECK  سبب نزول ايات الظهار

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.

 فصل في الظهار
 قال تعالي: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير () الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور () والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير () فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم ()) ().
 وقد عرف انها نزلت في خولة بنت ثعلبة لما تظاهر منها اوس بن الصامت ()، وكان الظهار والايلاء طلاقا عندهم، فلما اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  وجادلته واشتكت الي الله انزل هذه السورة. وكانت قد قيل لها: انه



  CHECK  تفسير هذه الايات

 وقع بك الطلاق، علي ما كانت عادتهم، وذلك ان موجب هذا اللفظ.
 انها تحرم عليه ابدا، لانه شبهها بامه يقصد تحريمها، فمقصوده تحريمها، والتحريم لا يكون الا بزوال الملك بالطلاق، فلهذا كان طلاقا.
 والايلاء هو حلف علي انه لا يطاها، ولم يكن عندهم لليمين كفارة، فكانت اليمين تمنعه من وطءها، والمراة لا تكون محرمة الوطء ابدا، فتقع به الطلاق.
 فالظهار اوجب تحريم وطءها، والايلاء اوجب تحريم وطءها، وكلاهما ينافي موجب النكاح، فان النكاح لا يكون الا مع حل الوطء.
 فلهذا كانوا يرون هذا وهذا طلاقا، حتي انزل الله تعالي في الظهار الكفارة الكبري، والمولي خيره بين ان يفء وبين ان يطلق، فانه اذا فاء ورجع كان له مخرج بالكفارة، كما قال: (فان فاءوا فان الله غفور رحيم) ()، وقال: (لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم) ().
 قال سبحانه: (ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم) ()، كما قال في الاية الاخري: (وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم) ().
 وهم كانوا يعرفون انهم ما هن امهاتهم، لكن شبهوهن بهن، فاقاموا الزوجة مقام الام، وجعلوها مثل الام، فبين الله تعالي بطلان هذا التشبيه، وان الام هي التي ولدتك، والزوجة لم تلد، فامتنع ان تكون اما او مثل الام.



 ثم قال: (وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا) (). فالمنكر ضد المعروف، والزور الكذب، والكذب يكون في الاخبار، والمنكر هو المكروه المذموم المعيب، وذلك يكون في الافعال والانشاءات، كالامر والنهي وصيغ العقود، كقوله: انت علي كظهر امي، تضمنت انشاءا واخبارا، فكانت منكرا من القول باعتبار ما فيها من الانشاء، وكانت زورا باعتبار ما فيها من الاخبار، فان كونه يجعل زوجته الحلال التي ما ولدته مثل امه الحرام التي ولدته امر منكر مكروه بغيض، تنفر عنه القلوب لما فيه من القبح، وهو زور ايضا لما فيه من الكذب. فدل القران علي ان المنكر من القول والزور لا يقع به طلاق، وان قصد به الانسان الطلاق، كما كانوا يقصدون الطلاق بهذا القول. ودل القران علي انه ليس كل لفظ يقصد به الانسان الطلاق يقع به الطلاق، بل لابد ان يكون ذلك القول ليس منكرا من القول ولا زورا.
 فكان في هذا دلالة علي مذهب الجمهور من السلف والخلف ان صيغة الحرام لا يقع بها طلاق اذا قال لامراته: انت علي حرام، فان هذا هو مثل قوله: انت علي كظهر امي، لكنه هنا صرح بالحكم الذي هو مقصود التشبيه، وهو منكر من القول، حيث جعل الحلال حراما، وهو زور ايضا، فان الحلال لا يكون حراما. وقول من قال: انه طلاق هو شبيه بقولهم في الجاهلية: ان الظهار طلاق.
 بل دل هذا علي ان الحرام لا يكون طلاقا ولو قصد به الطلاق، كما ان الظهار لا يكون طلاقا وان قصد به الطلاق. وقد نص علي ذلك احمد وغيره.



  CHECK  اذا قصد بالحرام الطلاق هل يكون طلاقا؟

 وللناس هنا ثلاثة اقوال ():
 فذهب بعض المالكية الي ان الظهار اذا قصد به الطلاق كان طلاقا كالحرام، وهذا قياس قولهم، لكنه هو قولهم في الجاهلية، وهذا رجوع الي قول اهل الجاهلية.
 وذهب طاءفة من اصحاب ابي حنيفة والشافعي واحمد الي انه اذا قصد بالحرام الطلاق كان طلاقا، خلاف الظهار. وهءلاء ارادوا ان يجمعوا بين نص الظهار وبين ما اعتقدوه قياسا في الكنايات، وانه اي لفظ قصد به الطلاق وقع، فتناقضوا؛ فان لفظ الظهار اذا قصد به الطلاق لم يقع، ولا فرق بينه وبين لفظ الحرام.
 فان قالوا: اللفظ اذا كان صريحا في حكم، ووجد نفاذا فيه، لم يجز جعله كناية في غيره.
 قيل لهم: فهذا يدل علي انه ليس كل ما احتمله اللفظ كان كناية فيه، بل لابد ان يكون صريحا في حكم اخر، وحينءذ فلم قلتم: ان الحرام ليس بصريح في الظهار كلفظ الظهار؟ وما الفرق بينه وبين لفظ الظهار؟.
 واما احمد فان نصوصه المتواترة عنه انه يجعله صريحا في الظهار،
 لا يقع به الطلاق ولو نواه به.
 وايضا فاما ان يجعل الظهار كناية في الطلاق، واما ان لا يجعل، فمن جعله كناية فيه فقد اتي بقول اهل الجاهلية الذي ابطله القران،



  CHECK  مناقشة المءلف لمن يقول: اللفظ اذا كان صريحا في حكم ووجد نفاذا لم يكن كناية، وبيان بطلانه من وجوه

 ومن لم يجعله كناية فاما ان يقيس عليه ما كان في معناه فلا يقع به طلاق، واما ان لا يقيس، فان لم يقس فانه يقول: اللفظ اذا كان صريحا في حكم ووجد نفاذا لم يكن كناية في غيره، وجعلوا هذا هو عمدتهم في الفرق بين الطلاق بالظهار والطلاق بغيره، فيقولون: الظهار صريح في حكم، وقد وجد نفاذا فيه، فلا يكون كناية في الطلاق، بخلاف غيره من الالفاظ، مثل لفظ الحرام والخلية والبرية، فان تلك ليست صريحة في حكم، فلهذا كانت كناية في الطلاق.
 فيقال: هذا الفرق باطل من وجوه:
 احدها: ان قول القاءل "اللفظ اذا كان صريحا في حكم ووجد نفاذا لم يكن كناية في غيره" دعوي مجردة لم يقم عليها دليلا، ولم يثبتها بنص ولا اجماع ولا قياس صحيح.
 الوجه الثاني: ان يقال: هذه الدعوي باطلة، فان اللفظ الصريح في حكم ليس من شرطه ان لا يكون مستعملا في غيره، لا مطلقا ولا مقيدا، بل ولا يجب ان يكون نصا فيه، بل اذا كان ظاهرا فيه بحيث يكون هو المفهوم عند الاطلاق فهو صريح فيه، وان كان محتملا لغيره، وان كان قد يراد به غيره مع التقييد والقرينة، وحينءذ فاذا كان صريحا في حكم فمعناه ان المفهوم منه عند الاطلاق هو المعني المقتضي لذلك الحكم. كلفظ التطليق، هو عند الاطلاق يفهم منه ايقاع الطلاق، وان قيل: انه صريح في المعني الموجب للحكم فهو صريح في الايقاع المقتضي للوقوع، وكذلك ان قيل: هو صريح فيهما. واذا كان هذا معني الصريح امكن ان يكون مستعملا في معني اخر يريده به المتكلم مع القرينة، وحينءذ فلا يكون صريحا في معني مانعا عن استعماله في معني اخر، كساءر الالفاظ التي هي ظاهرة في   معني وتستعمل في غيره مع القرينة.
 الوجه الثالث ان يقال: عامة الالفاظ الصريحة في معني وحكم تكون كناية في غيره مع وجود النفاذ، كلفظ التطليق، فانه صريح في الايقاع ايقاع الطلاق، ثم اذا قال: انت طالق من وثاق، او من زوج كان قبلي، او من نكاح قبل هذا، ووصله بهذا لم يقع بها طلاق، وهذا مما لا اعلم فيه نزاعا، ولو قصد ذلك بقلبه فقال: انت طالق، ومراده من وثاق، او من الجبل الذي كنت مقيدة به، او من زوج قبلي، او مني قبل هذا النكاح، فانه لا يقع به الطلاق في الباطن، بل يدين فيما بينه وبين الله. وهل يقبل في الحكم؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد، فاللفظ صريح، ووجد نفاذا ، ومع هذا كان كناية في الطلاق من الوثاق.
 وفي حديث فيروز الديلمي () لما خيره النبي  صلي الله عليه وسلم  بين زوجتيه، وكان قد جمع بين الاختين، قال: فعمدت الي احداهما، فطلقتها.
 اراد بتطليقها ارسالها وتسريحها، والا فاحداهما قد حرمت عليه، لا تحتاج الي طلاق. وهذه الفرقة عند الشافعي واحمد وغيرهما فسخ لا طلاق، وقد سماها طلاقا.
 وكذلك لو قال في الخلع: هي طالق تالق، كان خلعا موجبا للبينونة، لانه قيده بالعوض، فتكون فرقة باءنة، كما لو كان بغير لفظ الطلاق في احد قولي العلماء، كما قد بسط في موضعه.



 وكذلك لفظ الحرية الذي يقولون: انه صريح في العتق، من نوي به انه عفيف غير فاجر، لم يقع به العتق، بل يقبل منه، لاسيما عند القرينة، كما لو قيل له: ما حال مملوكك هذا؟ وكيف دينه وخلقه؟
 فقال: هو حر. فهذه القرينة تبين انه اراد انه عفيف، لم يرد اعتاقه، فلا يعتق، وان قيل: هو صريح وقد وجد نفاذا.
 وكذلك لفظ النكاح والتزويج، هما صريح في العقد، ثم اذا قال: انكحت او زوجتك فلانة، ومع هذا فهو محتمل للخبر عن عقد ماض. وكذلك ساءر صيغ العقود، اذا نوي ذلك كان محتملا، وان كانت القرينة تدل علي ذلك قبل منه.
 وايضا فلو قيل: زوجتك بهذه، فهو محتمل قرنتك بها، كما في قوله: (او يزوجهم ذكرانا واناثا) (). وهذا يراد باللفظ مع ما يدل علي ذلك، كما لو جمع بين الصغار بين كل صغير وصغيرة في موضع قيل: زوج هذه بهذا وهذه بهذا، اي اقرنها به.
 وقد يقال: انكحتك فلانة، بمعني مكنتك من سبيها واخذها، كما قال الشاعر:
 ومن ايم قد انكحتها رماحنا ... واخري علي عم وخال ()
 وكذلك لفظ الوقف، يراد به تحبيس الاصل، وقد يقال: وقفت هذا، اي وقفته في السوق لابيعه. وكذلك الفاظ الايلاء، اذا قال: والله لا وطءت، فقد يراد: لا وطءتك برجلي، ولو اراد ذلك لم يكن موليا في الباطن، وفي قبوله في الحكم نزاع.



 فعامة الالفاظ الصريحة تكون كناية في معني اخر، مع كون المحل قابلا لمعني الصريح. فعلم ان هذه الدعوي باطلة، وانما ذكرت في الظهار ليفرق بها، وليس هو فرقا صحيحا.
 الوجه الرابع: انه لو سلم ان الامر كذلك، فلا ريب ان لفظ الظهار كان في عرفهم يراد به الطلاق، او يحتمل ان يراد به الطلاق، فكان صريحا في الطلاق او كناية فيه، والارجح انه كان صريحا فيه، فانه اذا كان ظاهرا اوقعوا به الطلاق، ولم يسالوه عن نيته، فان مقتضاه تحريم الوطء علي التابيد، والزوجة لا تكون كذلك، وسواء كان صريحا او كناية فالشارع ابطل ايقاع الطلاق به. وان قصدوه دون غيره من الفاظ الصراءح والكنايات، فلابد من فرق بينه وبين غيره لاجله فرق الشارع بينهما، والا فلم ابطل وقوع الطلاق بهذا اللفظ دون غيره من الالفاظ المحتملة؟ ولم جعل له حكما اخر غير وقوع الطلاق؟ فذلك المعني ان كان مختصا بهذا اللفظ، والا قيس به ما كان في معناه، ومعلوم ان قوله "انت علي حرام" في معني "انت علي كظهر امي"، فيجب ان يقاس به.
 فان قال هءلاء: نحن نقيس به لفظ التحريم، لانه في معناه.
 قيل: وان كان هذا في معناه، فالشارع انما علل بكونه منكرا من القول وزورا، فيجب ان لا يقع الطلاق بقول منكر ولا بقول زور، وان كان صاحبه قصد الطلاق. وهذا يقتضي ان لا يقع الطلاق بلفظ محرم. والمطلق في الحيض مطلق بلفظ محرم، وهو منكر من القول، فيجب ان لا يقع به الطلاق، وكذلك المطلق ثلاثا بكلمة او كلمات بدون رجعة او عقد قد اتي بمنكر من القول، فيجب ان لا يقع به، وكلاهما اتي بزور، فان الزور الكذب، وكلاهما اعتقد انه يملك   ما اوقعه، وذلك زور وكذب، فلم يملكه الله الا الطلاق المباح، واما الحرام فلم يملكه اياه.
 وفي الاية سءال، وهو ان الله قال: (الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم) ()، كما قال في الاية الاخري: (وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم) (). والمتظاهر ما قال : ان زوجته امه، لكنه شبهها بها، وهو لم يقل: "ما هن مثل امهاتهم"، بل قال: "ما هن امهاتهم".
 فيقال: المتظاهر مقصوده تحريم الوطء، وقوله "انت علي كظهر امي" معناه: وطءك مثل وطء امي، فمقصوده تشبيه الوطء بالوطء، وان يكون وطءها مثل وطء امه، وذلك يقتضي ان تكون حراما، ووطءها لا يكون مثل وطء امه الا اذا كانت من جنس امه، والا فاذا تباينت الحقاءق تباينت احكامها، فكان موجب قولهم ان تكون الازواج من جنس الامهات، كما تكون ام الاب والام من جنس الام في التحريم والمحرمية، فبين الله تعالي ان هذا الجنس ما هو هذا الجنس، بل جنس اخر، فقال: (ما هن امهاتهم)، وقال (وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم)، كما قال (وما جعل ادعياءكم ابناءكم) (). وهم لم يكونوا يقولون: هو مولود منه، بل جعلوه من جنس المولود، فجعلوا حكمه حكم المولود منه الذي هو الابن، فقال تعالي: هذا ما هو من جنس الابن، فلا يكون حاله حاله.



 والمعقول من الكتاب والسنة انه اذا كان انما لم يقع به الطلاق لانه منكر من القول وزور، فكل قول هو منكر او زور لا يقع به طلاق، والطلاق المحرم منكر من القول، لانه محرم، وكل محرم منكر، وكونه منكرا يوجب ان لا يترتب اثره عليه.
 وقد يقال: هو زور، لكونه اعتقد انه يملك ايقاعه، وهو كاذب في هذا الاعتقاد، فان الله لم يملك احدا ما هو محرم، فكل قول او فعل محرم فان الله نهي عنه، ولم ياذن فيه، ولم يجعل العبد مالكا له.
 والظهار لما كان محرما لم يملك احد ان يظاهر، ولم يبحه، واذا ظاهر لم يترتب علي الظهار موجبه، وهو التحريم الموجب لزوال الملك ووقوع الطلاق، كما كانوا عليه في الجاهلية، بل جعل عليه كفارة اذا اختار بقاء امراته ووطءها، لكونه حرمها، وهو قد فرض التحلة، وان اختار ان يفارقها ويطلقها فقد انشا طلاقا شرعيا مباحا، وذلك له، ولا كفارة عليه، بل عليه ان يستغفر الله من الظهار ، فانه ذنب.
 والكفارة لا تجب بكل ذنب، كما لو حرم الحلال بيمين او غير يمين فانه منهي عن ذلك بقوله: (لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) ()، وقوله: (لم تحرم ما احل الله لك) ()، ومع هذا فلا كفارة عليه الا اذا عاد فاستحل ما حرمه، دون ما اذا اجتنبه، وذلك انه اذا اجتنبه وطلق المراة، ففي هذا من الحرج والضرر عليه ما يشبه جزاء ذلك الذنب، فلابد من التكفير او اجتناب ما حرمه، وهو في المراة بطلاقها،



  CHECK  تفسير العود في الاية

 وكانوا قبل ان يشرع الله الكفارة يتعين اجتناب ما حرموه، لا يباح بكفارة.
 وهذا الذي ذكرناه من ان الكفارة لا تجب الا اذا عاد، هو قول جمهور المسلمين من السلف والخلف ()، وحكي عن طاءفة ان الكفارة تجب بمجرد الظهار، حكي ذلك عن مجاهد والثوري. قال الحاكي عنهما: والمراد من العود هو العود الي ما كانوا عليه في الجاهلية من نفس الظهار.
 وهذا القول في تفسير العود هو معروف عن ابن قتيبة، فانه لما انكر علي من قال: انه لا يقع بلفظ واحد، قال (): وانما تاويل الاية ان اهل الجاهلية كانوا يطلقون بالظهار، فجعل الله حكم الظهار في الاسلام خلاف حكمه عندهم في الجاهلية، وانزل قوله: (والذين يظاهرون من نساءهم) يريد في الجاهلية (ثم يعودون لما قالوا) في الاسلام، اي يعودون لما كانوا يقولونه من هذا الكلام. وهذا كما قد قيل في قوله في الصيد: (عفا الله عما سلف) اي في الجاهلية، (ومن عاد) اي في الاسلام (فينتقم الله منه) ().
 قلت: وهذا قول ضعيف، فانه قال: (ثم يعودون لما قالوا)، فلابد من عود بعد الظهار، والعود الي ما كانوا عليه في الجاهلية هو نفس الظهار.



 وايضا فاول ظهار كان في الاسلام انزل الله فيه هذه الاية، ولم يكونوا بعد قد نهوا عن الظهار حتي يقال: انه كان عاءدا الي ما نهوا عنه.
 وايضا فليس من شرط ثبوت الظهار ان يكون قد تظاهر من امراته في الجاهلية، ولو كان ما ذكروه صحيحا لم يثبت الا فيمن تظاهر منها في الجاهلية، ثم عاد الي ذلك في الاسلام. وهذا معلوم البطلان باتفاق المسلمين.
 وايضا فاوس بن الصامت لم يكن قد تظاهر من امراته قبل ذلك، ولو كان قد تظاهر منها لكان ذلك طلاقا عندهم.
 وايضا فالنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يساله هل تظاهرت منها قبل هذا.
 وايضا هو لم يقل: "والذين تظاهروا منكم" بصيغة الماضي، بل قال: "يظاهرون"، وهذا يتناول الحالف بالاتفاق.
 وقريب من هذا القول قول الشافعي: انه اذا امسكها عقب الظهار زمانا يتسع للطلاق ولم يطلقها فيه لزمته الكفارة. والعود عنده هو مجرد امساكها هذا الزمن اليسير بلا طلاق، فن طلقها عقب الظهار، او مات احدهما عقب الظهار، فلا كفارة.
 وهذا القول لم ينقل عن احد من السلف، وهو ضعيف ايضا، فانه قال: (ثم يعودون لما قالوا)، و"ثم" توجب الترتيب، وتقتضي المهلة، فلابد ان يحصل بعد الظهار عود مرتب عليه في زمان متمهل فيه، ولو كان العود لا يكون الا عقب الظهار لقال: "فيعودون الي ما قالوا".
 وايضا فان العود يقتضي انشاء فعل او كلام، ومجرد الامساك



  CHECK  قول عامة السلف والفقهاء

 ترك محض، واستصحاب لحال، وهذا لا يسمي عودا.
 وايضا فان الطلاق عقب الظهار قد يكون محرما، لكونه ليس زمن طهر لم يجامعها فيه، بل قد تكون المراة حاءضا، او موطوءة في الطهر، فلا يحل له طلاقها، ولا له غرض في امساكها، بل هو يختار طلاقها، لكن الشرع امره ان يءخر الطلاق الي طهر لم يجامعها فيه، فكيف يكون هذا مختارا لها عاءدا الي ما قال؟ مع كمال بغضه وكراهته لها.
 وايضا فن طلقها طلاقا رجعيا فهي زوجه، ترثه ويرثها، وذلك لا ينافي بقاء النكاح، وان طلقها غير رجعي فذلك منهي عنه، كما دل عليه الكتاب والسنة.
 وايضا فقد يقف مترددا هل يمسكها او يفارقها؟ فكيف يجعل عاءدا بمجرد ترك الطلاق؟.
 وصاحب هذا القول انما قاله لما راي قول من قال هو الوطء او العزم عليه، فيه اشكال، وراي ان الظهار اقتضي خروجها من ملكه، فان طلقها فقد انفذ موجبه، وان لم يطلقها فقد ناقض موجب الظهار، فقد عاد الي ما قال.
 وليس كذلك، فقد يكون في زمن التردد والتطويل يعود او يطلق، وانما يكون عاءدا اذا اتي بخصيصة النكاح، وهي الوطء.
 والذي عليه عامة السلف والفقهاء ان العود هو الوطء او العزم عليه، وجمهور السلف قالوا: هو الوطء، كذلك قال طاوس والحسن والزهري وقتادة، وهو قول احمد وغيره. وقالت طاءفة: هو العزم علي الوطء، كما يحكي عن ابي حنيفة ومالك وطاءفة من اصحاب احمد.



  CHECK  الرد علي من قال: هو تكرير لفظ الظهار

 وسبب النزاع في ذلك ان عليه اخراج الكفارة قبل الوطء بنص القران، قال تعالي: (فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا).
 واما قول من قال: هو تكرير لفظ الظهار، فهو من اضعف الاقوال ايضا، فان ذلك مخالف لاصول الشرع، اذ كان القول المحرم تحرم منه المرة الواحدة والمرتان والثلاث، وكلما كرره كان اعظم اثما. والاحكام المعلقة به انما هي معلقة بجنسه، كالقذف واليمين الغموس وشهادة الزور، وتحريم الحلال بغير الظهار، اما بصيغة قسم واما بغير ذلك، وكذلك الكفر والردة، وامثال ذلك الحكم المعلق بهذه معلق بجنسها، واذا غلظ القول وكرره تغلظ الاثم وتكرر. لكن ليس فيها ما يقال: انه لا يلزمه بالمرة الواحدة حكم، لكن ان كرره لزمه الحكم، وانما يقال هذا فيمن لزمه الحكم اولا، او تاب ورجع، ثم عاد الي ما نهي عنه، فهذا قد يختلف حكمه، فكذلك ما فعله اولا قبل العلم بالتحريم، او فعله ناسيا او مخطءا، فعفي عنه. فهذا قد يقال فيه: انه اذا عاد لزمه الحكم، لكون العود ليس من جنس الاول، بل الثاني فعله عالما عامدا.
 وهذا كما قد اختلف العلماء فيمن تاب من الردة ثم عاد، وهو الذي تكررت ردته، فهذا فيه نزاع ()، كما قيل في الصيد: (عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه) ()، فهذا عود بعد العفو، قيل (): انه عفي عما كان في الجاهلية وقبل التحريم ، ومن عاد بعد النهي فينتقم الله منه. وقيل: عفا الله عن اول مرة بالجزاء، ومن عاد ثانيا لم يحكم   عليه وقيل له: ينتقم الله منك.
 وهذا قول ضعيف، والجمهور علي انه يحكم عليه ثانيا وثالثا، ومن قال: لا يحكم عليه ثانيا، قال: لانه قد تاب من الاول، وعفي عنه بالجزاء. ولم يقل احد: ان اول مرة لا حكم فيه، كما قيل مثل ذلك في الظهار.
 واما اذا تكلم المرتد بالكفر مرة او مرتين او ثلاثا، فانه يوجب تغليظ الردة، وهو كالكافر الاصلي، اذا تكلم بالكفر مرة بعد مرة لا يقال: ان الاول لا حكم له، وانما الحكم اذا كرره.
 وكذلك القاذف اذا قذف مرة بعد مرة، فالقذف الاول موجب للحد، ولكن قد يتنازعون في الثاني هل يدخل في الاول؟ وباب التداخل اذا كان الجميع حقا لله، وهي من جنس واحد دخل بعضها في بعض، كما لو زني ثم زني، او سرق ثم سرق، ولم يعاقب علي الاول، فانه انما يقام عليه حد واحد، لان الحد مشروع في جنس هذا الفعل، فقليله وكثيره في الحد سواء جعل الشارع القطع حدا لمن سرق النصاب او اضعاف النصاب. وكذلك حد الزنا لمن اولج مرة او مرات.
 واما الشرب فقد قيل: انه من هذا الباب، وليس كذلك؛ فان حده غير مقدر، بل من شرب كثيرا ومرات فانه يزاد في عقوبته بحسب الاجتهاد. وهذا بناء علي ان الاربعين الزاءدة علي الاربعين يفعلها الامام تعزيرا بحسب الاجتهاد، كما يقوله الشافعي واحمد في احدي الروايتين ().



 فهذه اصول الشرع كلها تبين ان الجنس المحرم لا يسقط حكم المرة، ويغير الحكم في المرتين، فمدعي مثل ذلك في الظهار ادعي علي الشارع ما هو مخالف لاصوله وقواعده ومقاصده المعروفة.
 وهءلاء انما اتوا من لفظ (ثم يعودون لما قالوا)، ظنوا ان المراد بذلك ان يكرر قوله الاول، وهذا اللفظ لا يستعمل في مثل هذا المعني، فلا يقال لمن كرر قوله: انه عاد الي قوله، الا اذا اختص الثاني بمعني يقتضي انه لا يعود، مثل ان يستتاب من قول ثم يعود اليه، فيقال: عاد الي قوله؛ لان التوبة تقتضي رجوعه عنه، فاذا نقضها فقد عاد الي الذنب. وكذلك اذا نهي عن فعل او قول ثم فعله وقاله. قال تعالي: (الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه) ()، وقال تعالي في حق بني اسراءيل: (عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا) () اي ان عدتم الي الذنب عدنا الي العقوبة، وان عدتم الي التوبة عدنا الي الرحمة. فاما من كرر القول او الفعل، مثل من يسبح في الصلاة ثلاثا او اكثر من ذلك، او يستغفر مرات، فانه لا يقال في المرة الثانية والثالثة: انه عاد.
 فهءلاء غلطوا في فهم القران واللغة التي بها نزل القران، ولهذا قال الزجاج (): هذا قول من لا يدري اللغة. ومثل هذا يقع كثيرا ممن يدعي التمسك بظاهر القران والحديث، وقد غلط في ذلك، ليس ما ادعاه هو الظاهر الذي دل عليه اللفظ.
 ولفظ الاعادة والعود حيث استعمل لابد ان يكون بينه وبين الابتداء



  CHECK  منشا الغلط في تفسير الاية

 نوع فرق، حتي يتميز المعاد من المبتدا، فاما اذا كان هو اياه من كل وجه فهذا لا يقال فيه: انه اعاده، ولا عاد اليه.
 وقد يقال لمن فعل فعلا وقطعه لتعب او شغل ونحو ذلك: عد الي ما كنت، وعد الي حالك، لان الاول حصل عقبه فتور تميز به عن الثاني، فلو وصل الثاني بالاول لم يقل: انه عاد. فاذا قال: انت علي كظهر امي، انت علي كظهر امي، او قال: والله لا اطاك، والله لا اطاك، لم يقل: ان قول الثاني عود الي الاول، بل هو تكرير محض.
 وايضا فالذي قالوه لو كان صحيحا محتملا انما يجب الجزم به اذا كانت ما مصدرية، اي ثم يعودون الي قولهم، وليس في الاية ما يوجب ذلك، بل يجوز ان تكون ما موصولة، اي الي الذي قالوه.
 وهذا اظهر، فان كونها موصولة اكثر في الكلام، ولفظ العود يستعمل في مثل هذا، كقوله: (ثم يعودون لما نهوا عنه) ().
 وهذا منشا غلط طاءفة من الناس في الاية، فانهم ظنوا ان ما مصدرية، وان المعني: ثم يعودون لقولهم، ولم يفهموا معني كونها موصولة.
 ثم هءلاء الذين ظنوا انها مصدرية قالوا اقوالا كلها باطلة، فقال داود ومن وافقه (): ان العود تكرير القول. وهذا القول لا يعرف عن احد قبلهم، وقيل: انه مروي عن بكير بن الاشج.
 وقال طاءفة من اهل العربية ما قاله ابن قتيبة من ان قوله: يتظاهرون في الجاهلية، ثم يعودون اليه في الاسلام. وهو قول فاسد ايضا.



 وقال ابو علي الفارسي قولا ثالثا، قال: ليس الامر كما ادعاه من قال بتكرير اللفظ، لان العود قد يكون الي شء لم يكن الانسان عليه، وقيل: سميت الاخرة معادا، ولم يكن فيها احد ثم عاد اليها.
 وقال الهذلي ():
 وعاد الفتي كالطفل ليس بقاءل سوي الحق شيءا واستراح العواذل
 وهذا ايضا ضعيف من وجوه:
 احدها: ان لفظ العود لابد ان يتضمن رجوعا عن شء او الي شء، فقوله "وعاد الفتي كالطفل"، وقوله:
 .... فعادا بعد ابوالا ()
 وفي الحديث (): "تعاد روحها" هو رجوع عن حال كانوا عليها الي حال اخري. فاما الامر المبتدا اذا فعله الانسان فلا يقال: انه عاد اليه.
 وايضا فما ذكروه انما هو في لفظ العود مجردا، فماذا قيل: عاد الي كذا، ورجع اليه، وعاد فيه، كما قال: (الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه) ()، وقال اصحاب الكهف: (انهم ان يظهروا عليكم



  CHECK  الرد علي من قال: هو محمول علي التقديم والتاخير

 يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا ()) (). وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" (). فهذا ونحوه انما يعرف اذا عاد الي مثل ما كان عليه اولا. والمعاد سمي معادا لان الله يعيد الخلق فيه بالنشاة الثانية، كما قال: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده) ()، وقال:
 (كما بدانا اول خلق نعيده) ()، وقال: (كما بداكم تعودون ()) ().
 وايضا فانهم يعودون الي ربهم، كما يقال: انهم يرجعون اليه ويردون اليه، كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع.
 وايضا فهب ان لفظ العود لا يقتضي ذلك، فلابد من تفسير قوله (ثم يعودون لما قالوا). وابو علي لم يذكر معني الكلام.
 وقد قيل فيها قول رابع وخامس علي اصل من يقول: انها مصدرية، قال الزجاج (): المعني ثم يعودون الي ارادة الجماع من اجل ما قالوا.
 فجعل اللام لام كي، لم يجعلها معدية ليعودون.
 واضعف منه قول من يقول (): هو محمول علي التقديم والتاخير، والمعني: والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون، اي يعودون الي ما كانوا عليه من الجماع، فتحرير رقبة من اجل ما قالوا.



 وهذا فاسد من وجوه:
 احدها: انه لم يقل "فلما قالوا تحرير رقبة" او "تحرير رقبة لما قالوا"، بل قال: (ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة). ولا يجوز ان يقال: "لما قالوا فتحرير رقبة"، فان الفاء هي جواب الشرط، والشرط هو ما في الاسم الموصول من معني الشرط، والاسم الموصول او النكرة الموصوفة  اذا كان في الصلة او الصفة معني الشرط  دخلت الفاء في خبر المبتدا، كقوله: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم) ()، ومثله قوله: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) ()، وقوله: (والذان ياتيانها منكم فاذوهما) (). ولو دخلت "ان" علي المبتدا ففيه نزاع، والقران قد جاء بالفاء في قوله: (قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم) (). فقوله (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة) () بمنزلة قوله: "من تظاهر ثم عاد فعليه تحرير رقبة". ولا يجوز ان يقال: "لما عاد فعليه تحرير رقبة".
 وايضا فتحرير الرقبة لم يجب لمجرد العود، بل الموجب له الظهار، والعود شرط، او الموجب مجموعهما، فقولهم: ان الرقية انما وجبت لاجل العود فقط غلط.
 وقول الزجاج: ثم يعودون الي ارادة الجماع من اجل ما قالوا،



  CHECK  الصواب ان ما موصولة، ذكر نظاءر لها

  CHECK  بيان فساد قوله من وجوه

 فاسد ايضا، فانهم اذا عادوا مع الظهار وجبت الكفارة، وان لم يعودوا لاجل ما قالوا.
 وايضا فهم لا يعودون لاجل ما قالوا، بل يعودون لرغبتهم في المراة لا للقول، بل القوع مانع من العود، فكيف يجعل علة له وداعيا اليه.
 وهذه كلها اقوال من لم يفهم الاية ولا حكم الشرع، بل ظنوا ان "ما" مصدرية، ولم يفهموا المعني اذا كانت موصولة.
 وفيها قول سادس، وهو انها مصدرية، لكن المصدر بمعني المفعول، ذكره المهدوي وغيره.
 والصواب انها موصولة، كما اتفق علي ذلك سلف الامة واءمتها، وكما في نظاءرها من القران، ولبطلان معني المصدرية، قال تعالي: (الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه) ()، وقال تعالي: (بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ()) ().
 وقد اطلق العود في قوله (وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين) ()، وفي قوله: (وان تعودوا نعد) ()، وفي قوله: (وان عدتم عدنا) ().
 والذي قالوه هو المقول، كما في قوله: (ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول) ()، فانهم بيتوا غير الذي



  CHECK  معني (يعودون لما قالوا)

 امرهم به وقالوا فيه طاعة، وهو غير المقول، ليس المراد انهم بيتوا لفظا غير اللفظ الذي لفظت به، فان هذا لا يضر اذا كان المعني موافقا لما قاله.
 وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون () كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ()) (). فقوله "مالا تفعلون" هو مفعول القول، وهو المقول، وهم قالوا: لو نعلم احب الاعمال الي الله لفعلناه، فكان اخبارهم عن انفسهم انهم اذا علموا الاحب فعلوه، ووعدهم بذلك، والمقول هو فعلهم للاحب، وهو الموعود به المخبر عنه، فلامهم علي ان قالوا مقولا هو موعود مخبر به ولم يفعلوه، وكان الفعل نفسه هو المقول، فالمقول هو المخبر عنه ان كان القول خبرا، والمامور به والمنهي عنه ان كان القول امرا او نهيا. فاذا قال: لا افعل، ثم فعل، فقد عاد لما قال، واذا قال لافعلن، ولم يفعل، فلم يفعل ما قال. وهذا هو المعني المفهوم في مثل هذا اللفظ عند عامة الناس الخاصة والعامة، بل وفي ساءر اللغات، فاذا قيل: فلان قد حلف ان لا يكلم فلانا، او قال: لا اكلمه، ثم عاد الي ما قال، فهموا منه انه عاد الي ان يكلمه، لم يفهموا ان ما مصدرية.
 فصل
 ومعني قوله (ثم يعودون لما قالوا) () اي الي الذي امتنعوا عنه بقولهم، فان القول اذا كان خبرا فالمقول هو المخبر عنه، وان كان امرا فالمقول هو المامور به، وان كان نهيا فالمقول هو المنهي عنه.



 والظهار في معني المنهي، فن مقصود المظاهر ان يحرم عليه امراته، وينهي نفسه عن اتخاذها زوجة، فلا يطاها، فمقوله هو ما نهي عنه نفسه من اتخاذها زوجة والاستمتاع بها، فاذا عاد الي ذلك فقد عاد الي ما نهي عنه نفسه، وهو مقوله، وهذا العود يتضمن رجوعه وندمه، ولفظ العود يدل علي ذلك، ولهذا فسر ابن عباس العود بالندم، فقال: يندمون، يرجعون الي الالفة (). قال الفراء (): يقال: عاد فلان لما قال، اي فيما قال، وفي بعض ما قال، يعني رجع عما قال. ولهذا قال الشافعي: اذا امسكها لحظة فقد عاد.
 لكن يقال: مجرد الكف لا يكون عودا، فانه قد يكون اعتقد ان الظهار حرمها عليه ووقع به الطلاق، فلا يحتاج الي طلاق ثان، وقد تكون نيته ان يطلقها فيما بعد، او يطلقها اذا جاء وقت الطلاق المشروع، وقد يكون مترددا هل يطلقها او يمسكها، فمجرد مرور لحظة لا يوجب ان يقال: انه عاد.
 واذا عزم علي الوطء فليس له ان يطا حتي يكفر بنص القران واتفاق الناس، لكن لو رجع عن هذا العزم، وبدا له ان يطلقها، او مات احدهما قبل الوطء، فقد قيل: انه تستقر عليه الكفارة، لانه عاد، والصحيح الذي عليه جمهور السلف ان الكفارة لا تستقر الا بالوطء، فاما مجرد العزم فلا يوجب شيءا، فان في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها مالم تتكلم به او تعمل به". وهذا عازم علي العود، ولم يعد بعد، وانما



  CHECK  الكلام علي كفارات الظهار الثلاث

 يكون عاءدا اذا وطءها. فقوله (ثم يعودون) كقوله (فاذا قرات القران فاستعذ بالله) ()، وقوله (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) ().
 ومعلوم ان المراد اذا عزمت.
 فصل
 وقال تعالي: (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا) ()، ولم يقل: "من قبل ان يتماسا" كما ذكر في الاعتاق والصيام، فلهذا تنازع العلماء هل يجب الاطعام قبل التماس كما يجب الاعتاق والصيام، ام يجوز تاخيره؟ علي قولين مشهورين ()، هما روايتان عن احمد، والقول بوجوب تقديمه قول الشافعي وابي حنيفة والاكثرين، والاخر يحكي عن مالك.
 ومن قال ذلك قال: ان الله اطلق الاطعام، ولم يقيده كما قيد الصيام، وهما حكمان مختلفان، فيحمل المطلق علي اطلاقه، والمقيد علي تقييده، بخلاف العتق، فانه حكم واحد.
 وفي العتق ايضا قولان () هما روايتان عن احمد، فالشافعي يشترط الايمان في رقبة الظهار، وكذلك مالك، وابو حنيفة لا يشترطه، فصار من الناس من يحمل المطلق علي المقيد في الموضعين، ومنهم من يحمله في العتق فقط، لان الحكم واحد، ومنهم من يحمله في تقديم الكفارة فقط، لان السبب واحد.



 والمقصود هنا هو التقديم في الكفارات الثلاث، وهو سبحانه لم يقل في الثلاث: "من قبل ان يتماسا"، لان فيما تقدم بيان له، كما انه لم يقل في الصيام: "ذلكم توعظون به"، لان فيما تقدم بيان له، ولكن ذكر التماس في الصيام، ولم يكتف بذكره في العتق، لان في الصيام يصوم شهرين متتابعين قبل التماس، فيتاخر التماس هذه المدة الطويلة، فلو لم يذكره لظن الظان انه في العتق وجب التقديم لان الزمان يسير، يمكنه ان يعتق ثم يطا تلك الليلة، واما الصيام فيتاخر الوطء شهرين متتابعين، وفي هذا مشقة عظيمة، فلا يفهم هذا من مجرد تقييده في العتق، فلهذا اعيد ذلك في الصيام. واما الاطعام فمعلوم انه دون الاعتاق ودون الصيام، وقد جعل بدلا عنه، فاذا كانت الكفارة المتقدمة الفاضلة يجب عليه ان يقدمها علي الوطء، والمراة محرمة قبل التكفير، فلان تكون الكفارة المءخرة المفضولة كذلك بطريق الاولي؛ فان الظهار اوجب تحريمها الي التكفير بالكفارة المقدمة، فكيف يبيحها قبل التكفير اذا كفر بالكفارة المفضولة المءخرة؟.
 هذا مما يعلم من تنبيه الخطاب وفحواه ان الشارع لا يشرع مثله، فكان اعادة ذكره مما لا يليق ببلاغة القران وفصاحته وحسن بيانه، بل نفس تحريمها قبل صيام الشهرين  وهو الاصل المبدل منه  يوجب تحريمها قبل البدل، وهو الاطعام، بطريق الاولي.
 وتقديم الاطعام علي التماس اسهل من تقديم الصيام.
 وهو في الاعتاق قال: (ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير) ()، ولم يقل مثل ذلك في الصيام والاطعام، وقد علم انهما كذلك،   وانهم يوعظون بالصيام والاطعام، كما يوعظون بالاعتاق. والوعظ امر ونهي بترغيب وترهيب، فهم يوعظون بالتحريم قبل التكفير، اي ينهون به ويزجرون به عن الظهار، فان الظهار محرم بالنص والاجماع، فاذا علم المتظاهر ان المراة تحرم عليه الي ان يكفر، كان ذلك مما يعظه، فينهاه ويزجره ان يتظاهر منها.
 وايضا فانه قال بعد ذلك: (وتلك حدود الله) ()، والحدود هي الفاصلة بين الحلال والحرام، والحد اما اخر الحلال واما اول الحرام، فلهذا قيل في الاول: (تلك حدود الله فلا تعتدوها) ()، وقيل في الثاني: (فلا تقربوها) (). وقد قال بعد ذلك: (وتلك حدود الله)، فعلم ان هنا محرم له حد، وقوله "وتلك" اشارة الي ما تقدم كله، فلو كانت لا تحرم الا اذا كانت الكفارة طعاما لم يكن هنا حد، بل كانت حلالا كما كانت، فلم يكن هناك حد ينهي عن تعديه او قربانه.
 وايضا فقوله (فاطعام ستين مسكينا) ان كان تقديره: "من قبل ان يتماسا" فقد اتفقت الكفارات، وثبت انها محرمة قبل التكفير بالانواع الثلاثة، وان لم يكن هذا تقديره، بل قوله "فاطعام ستين مسكينا" ايجاب للاطعام، لم يعلم متي يجب الكفارة بالاطعام، فانه لم يقل: "فاطعام ستين مسكينا بعد التماس".
 فان قيل: يجب اذا وطءها.
 قيل: ليس في الاية ما يدل علي ذلك، ليس فيها ما يدل علي ان   الاطعام يجب بعد الوطء لا قبله، بل اللفظ ان كان مطلقا كما زعموه فلا دلالة له، لا علي هذا ولا علي هذا. وهذا غلط ينزه القران عنه وايضا فقوله (فاطعام ستين مسكينا) اقتضي ايجاب الاطعام، وليس في الاية ما يقتضي تاخير الوجوب الي بعد التماس، فيبقي الايجاب يتناول الحالين، ما قبل التماس وما بعده، فهو واجب قبل التماس، فان لم يفرق الواجب حتي تماسا فعليه اخراجه بعد ذلك.
 وايضا فقوله (ثم يعودون لما قالوا) مع قوله (فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا) دل علي ان العود له مبدا وله منتهي كساءر الافعال، فمبدءه اذا عزم عليه، ومنتهاه اذا وطء. وقوله "ثم يعودون" لم يرد به توقيف الكفارة علي تمام العود، فانه لو اراد ذلك لم تجب الكفارة الا بعد تمام العود، وهو خلاف قوله "من قبل ان يتماسا". بل اراد به انه يجب اخراجها بعد الشروع في العود بالعزم عليه، قبل اتمامه بالوطء. واذا كان هذا هو مقتضي قوله "ثم يعودون" مع قوله "من قبل ان يتماسا"، فهو انما اوجب التكفير بالاطعام بعد هذا العود، فعلم انه واجب اذا شرع في العود، وان لم يحصل تمام العود، والا لزم اختلاف معني العود في الاية.
 وايضا فالكفارات هي من جنس العبادات، وفيها معني العقوبات، كما ان الحدود هي عقوبات، وهي ايضا عبادات، ولهذا قال: (ذلكم توعظون به)، اي تزجرون به، وتنهون به، وتعاقبون به، وقد جعل من تمام العقوبة ان تحرم عليه الي ان يكفر، فذا قيل: انها لا تحرم علي المكفر بالاطعام زالت العقوبة الواجبة بالتحريم، لاسيما والتكفير .. ().

 EDITOR
Endnotes

:

() هو الشيخ عبد السلام بن عبد الرحمن الشطي، امام الحنابلة في الجامع الاموي، توفي سنة . كان قد اجتمع عنده من الكتب النفيسة مالم يجتمع عند غيره، فاوقف البعض منها، وبيع غالبها في تركته. انظر "روض البشر" لمحمد جميل الشطي (ص ) و"حلية البشر" للبيطار (/   ).

:

() ضمن "مجموعة الفتاوي الكبري" (/   ) و"مجموع الفتاوي" (المجلد الثالث والثلاثين).
() في "اغاثة اللهفان" (/   ) و"اعلام الموقعين" (/   ،  ) و"زاد المعاد" (/   ) و"الطرق الحكمية" (ص   ).
() انظر لهذه الاختيارات: "العقود الدرية"    (وعنه بدون ذكر المصدر في "مجموعة الفتاوي الكبري" /   )؛ و"رسالة في اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية" لبرهان الدين ابراهيم بن محمد ابن قيم الجوزية" و"اختيارات شيخ الاسلام" لابن عبد الهادي (مخطوطة)؛ و"اختيارات ابن تيمية" لصلاح الدين العلاءي (مخطوطة)؛ و"ذيل طبقات الحنابلة" لابن رجب (/   )، و"شذرات الذهب" لابن العماد /    "وعنه في "جلاء العينين"   )، و"مجموع المنقور" /   ؛ ونظم اختيارات شيخ الاسلام لسليمان بن سحمان، ضمن "ملتقي الانهار من منتقي الاشعار" ص   .

:

() "العقود الدرية": . وفي "الوافي بالوفيات" (/ ) انها تقدر بخمسة عشر مجلدا.
() هي رسالة صغيرة، ويبدو انها غير "قاعدة في الصبر والشكر" التي ذكرها ابن رشيق في رسالته (ص )، ووصفها بانها نحو ستين ورقة.
() "العقود الدرية": .
() المصدر نفسه: .

:

() "ذيل طبقات الحنابلة": (/ ). وانظر نصوصا اخري للمترجمين له في "الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية": ، ، ، ، ، ،،.

:

() ضمن "تفسير ايات اشكلت" (/   )، وليست منه، وقد كانت ملحقة به في بعض النسخ مثل غيرها من الرساءل، فظن المحقق جميعها من الكتاب المذكور، ونشرها معه!!.

:

() هي الاتية برقم .

:

() هذا توسل غير مشروع.

:

() سورة البقرة: .
() سورة ال عمران:   .
() سورة طه: .
() كما في "صحيح" البخاري (في اول تفسير سورة نوح) و"المحرر الوجيز" (/ ) و"زاد المسير" (/ ) والقرطبي (/ ).

:

() سورة الكهف: .
() سورة البقرة: .

:

() هنا بياض في الاصل بقدر كلمة.
() "تفسيره" (/ ).

:

() انظر "الاتقان" للسيوطي (/ )، و"تدريب الراوي" (/ ).
() سورة ابراهيم:   .
() انظر: "زاد المسير" (/ ) والقرطبي (/ ).
() انظر: "مجموع الفتاوي": (/   ).

:

() سورة فاطر: .
() ديوانه: .
() في الاصل "لعثمان"، وهو خطا، فقد كان المنشد لبيدا، وعلق عليه عثمان.
() الخبر في "سيرة" ابن اسحاق (ص   )، و"سيرة" ابن هشام (/ ) و"البداية والنهاية" (/   ).

:

() اخرجه البخاري () عن انس.
() اخرجه احمد (/ ،) والدارمي () والترمذي () وابن ماجه () من طريق عبد الله بن زيد الازرق عن عقبة بن عامر. اما ابو داود () فاخرجه من طريق خالد بن زيد الجهني عن عقبة بلفظ مختلف.

:

() اخرجه احمد (/ ) والبخاري في "الادب المفرد" () عن الاسود بن سريع.
() سورة لقمان: .
() في الاصل: "كان مودة"!.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() سورة الفرقان: .
() سورة ابراهيم:   .

:

() البخاري () ومسلم ().

:

() اخرجه احمد (/ ) والدارمي () والترمذي () والنساءي (/ ) من طريق ابي الحوراء السعدي عن الحسن.
() ص .

:

() في الاصل: "خير".
() سورة ص: .
() سورة الدخان: .

:

() سورة المءمنين: .
() سورة القصص: .
() سورة الرحمن:   .
() انظر "ترتيب المدارك" (/ ) ط. بيروت، و"تزيين الممالك" (ص ).

:

() سورة الحاقة:   .
() اخرجه الترمذي () واحمد (/ ،) والدارمي (). وللحافظ ابن رجب شرح عليه مطبوع. وانظر كلام المءلف عليه في "مجموع الفتاوي" (/   ،/   ،/   ).

:

() لم اجده في الصحيحين، وقد اخرجه احمد (/ ، ، ، ) والدارمي () وابو داود () عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
() اخرجه الطبري (/ ) وغيره، انظر "الدر المنثور" (/ ).
() اخرجه الطبري (/ ) وغيره، انظر "الدر المنثور" (/ ).

:

() سورة الحشر: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه ابن ماجه () عن اني. وفي الباب عن معاذ بن جبل وجابر وغيرهما.
() سورة النساء: .
() سورة البقرة: .
() البخاري () ومسلم () عن ابن مسعود.

:

() سورة المطففين: .
() اخرجه احمد (/ ،) عن شداد بن اوس مرفوعا بنحوه.

:

() سورة طه:   .
() سورة التوبة: .
() سورة هود: .
() سورة الماءدة: .
() /  (مع الفتح).
() انظر ص .

:

() سورة هود: .
() اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) وابو نعيم في "الحلية" (/ ) والطبراني كما في "مجمع الزواءد" (/ ) من حديث جابر، وله طرق مختلفة تكلم عليها الالباني في "الصحيحة" ().

:

() في سورة النبا:  (وجعلنا نومكم سباتا ()).
() في الهامش: "لافسدته".
() اخرجه البخاري (،) عن ابي ذر، ومسلم () عن البراء بن عازب.
() سورة ق: .
() سورة البقرة: .
() سورة الانعام: .

:

() سورة الفرقان:   .
() سورة الاسراء: . وانظر: "زاد المسير" (/ ) والقرطبي (/ ).
() في الهامش: "صلاة الظهر والعصر".

:

() في الاصل: "صلاة غسق الليل الي الفجر"، وهو تكرار لما سبق.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابن عمر، بلفظ "الذي تفوته ... ".
() اخرجه البخاري () من حديث بريدة، بلفظ "من ترك صلاة ... ".
() منها حديث علي عند البخاري () ومسلم ()؛ وحديث ابن مسعود عند مسلم ()؛ وحديث عاءشة عند مسلم ()؛ وحديث البراء بن عازب عند مسلم ().

:

() في الاصل: "لا يك خبره"، وهو تحريف.
() مسلم () عن ابي بن كعب.

:

() اخرجه عثمان بن سعيد الدارمي في "الرد علي الجهمية" (ص ) و"الرد علي بشر المريسي" (ص ،) وعبد الله بن احمد في "السنة" (ص ،، ،) من طرق عنه.
() انظر المجلد الخامس من "مجموع الفتاوي" الذي يحتوي علي رساءل ومساءل للمءلف في هذا الموضوع.

:

() سورة يونس:   .
() برقم ().

:

() سورة الانعام : .
() سورة الحديد: .
() سورة النور: .
() سورة الشوري: .

:

() سورة الواقعة:   .
() الايات   .
() سورة فاطر: .
() في الاصل: "المقتصدون".

:

() انظر لمعني الابدال: "فتوي في الغوث" للمءلف.
() سورة الفرقان: .
() اخرجه البخاري () والنساءي (/ ) عن مصعب بن سعد، ورواه احمد (/ ) من طريق مكحول عن سعد نحوه.

:

() البخاري (، ) عن ابي هريرة.

:

() سورة هود:   .
() سورة المنافقين: .
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن سعيد بن المسيب عن ابيه.
() سورة التوبة: .
() سورة التوبة: .

:

() في حديث الشفاعة الطويل، الذي اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() سورة البقرة: .
() سورة سبا: .

:

() سورة هود:   .
() الاية: .
() الاية: .
() سورة الاعراف:   .
() سورة الماءدة: .

:

() برقم ().
() برقم (/ ).
() في الحديث السابق عند مسلم (/ ) عن الاعز المزني.
() البخاري () ومسلم () عن ابي موسي الاشعري.
() البخاري () ومسلم () عن انس بن مالك.

:

() /  و /  عن ابي زهير الثقفي. واخرجه ايضا ابن ماجه ().
() سورة التوبة: .
() سورة الانفال: .
() سورة الاحزاب: .
() بياض في الاصل. ولعل المءلف يشير الي قوله تعالي: (فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا) [التوبة: ].

:

() سورة الانفال: .
() بياض في الاصل.
() سورة الانفال: .
() البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه مسلم () واحمد (/ ) والترمذي () والنساءي (/ ) عن عاءشة.
() سورة الشعراء: .

:

() سورة القصص: .

:

() سبق ذكر الحديث قريبا.

:

() في الاصل: "صفا" تحريف.

:

() سورة الزخرف:   .
() كذا في الاصل.
() سورة الجن: .
() انظر "فتوي في الغوث" للمءلف، ففيها تفصيل ما اجمله هنا.

:

() سورة التوبة: .
() سورة ال عمران: .
() سورة الاعراف: .
() سورة يونس:   .
() لم اجده في الصحيحين، وقد اخرجه احمد (/ ) عن معاذ بن جبل.

:

() برقم () عن ابي هريرة.
() سورة فاطر: .

:

() سورة ال عمران: .
() سورة الشوري:   .
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابن عمر.
() اخرجه مسلم () عن عمر بن الخطاب. ورواه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() مسلم () عن جابر.
() اخرجه احمد (/ ) والدارمي () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه (،) عن العرباض بن سارية.

:

() سورة لقمان: .
() كذا في الاصل.
() اخرجه البخاري () ومسلم ()، وليس عندهما زيادة قول ابي موسي في اخر الحديث. وقد رواه ابو يعلي بهذه الزيادة كما في "مجمع الزواءد" (/ )، قال الهيثمي: فيه خالد بن نافع الاشعري، وهو ضعيف.

:

() سورة مريم: .
() سورة الماءدة : .
() سورة الاسراء:   .
() سورة الزمر: .
() سورة الانفال: .
() سورة الانفال: .

:

() اخرجه البيهقي (/ ) موقوفا. ثم اخرجه هو وابو داود () عنه مرفوعا، وفي اسناده شيخ لم يسم. وانظر "تلخيص الحبير" (/ ).

:

() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.
() رواه البخار (،،) تعليقا بصيغة الجزم عن ابي هريرة.

:

() كذا بالرفع في النسختين.
() هنا سقط كبير في نسخة جامعة برنستون.

:

() كذا في الاصل بالرفع.

:

() سورة يونس:   .
() برقم ().

:

() سورة الشعراء:   .
() اخرجه مسلم () واحمد (/ ،) عن ابن مسعود.

:

() اخرجه مسلم () والترمذي () عن ابي سعيد الخدري.
() برقم ().
() في نسخة برنستون: "ردوا"، وفي هامشها: "صوابه: استعانوا". والمثبت من نسخة الظاهرية.

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/   )، ففيه ذكر كثير من كرامات الصحابة والتابعين.

:

() برقم ().
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().

:

() اخرجه احمد (/ ،) من حديث ابن عباس، والدارمي () من حديث عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي.
() انظر "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

() كذا في الاصل بحذف النون.
() انظر "مجموع الفتاوي" (/ ).
() مسلم (بعد رقم ) عن عمر بن ثابت عن بعض الصحابة.

:

() برقم ().
() اخرجه الترمذي () واحمد (/ ) عن معاذ بن جبل.

:

() سورة الانعام: .
() اي ابن الجوزي في "زاد المسير" (/ ). وانظر تفسير القرطبي (/ ) وابن كثير (/ ).
() في "معاني القران" (/ ).

:

() سورة الحجر: .

() انظر في حكم القراءات الشاذة: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"فتاوي ابن الصلاح" (/   )، و"المرشد الوجيز" ص  وما بعدها، و"منجد المقرءين" ص  وما بعدها، و"مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها).

:

() سورة البقرة: .
() هي قراءة نافع وابن كثير ويعقوب وخلف.
() سورة البقرة: .
() هي قراءة ابي جعفر وحمزة ويعقوب.

:

() سورة الذاريات:   .

:

() ضمن "مجموع الفتاوي" (/   ).
() سورة الماءدة: .
() الايات   .

:

() انظر تفسير ابن عطية (/ ) و"زاد المسير" (/ ) والقرطبي (/ ).
() في "تفسير غريب القران" ص . ورد عليه ابن عطية فقال: هذا قول بشيع، ولا ضرورة تدفع اليه حتي يقصد هذا المعني بالذكر، وانما هي عبارة عن الاحتياج الي التغذي.

:

() منها ما اخرجه مسلم () عن جابر مرفوعا: "ان اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون، ولا يتفلون ولا يبولون، ولا يتغوطون ولا يمتخطون". قالوا: فما بال الطعام؟ قال: "جشاء ورشح كرشح المسك". وانظر احاديث اخري في هذا الباب في "حادي الارواح" ص .
() ضمن "مجموع الفتاوي" (/   ،   ).

:

() اخرجه البخاري في "الادب المفرد" () ومسلم () من حديث ابي ذر.
() سورة النحل: .
() سورة فاطر: .
() سورة الشعراء:   .

:

() اخرجه احمد (/ ) والدارمي () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من حديث معاذ بن انس. قال الترمذي: حديث حسن غريب. وحسنه الالباني في "ارواء الغليل" ().
() اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () وابن السني () والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث ابي هريرة. وفي اسناده زهير بن محمد، وهو ضعيف. وقد سقط ذكره في مطبوعة كتاب النساءي.
() في مصادر التخريج: "وكل بلاء حسن ابلانا".
() سورة قريش:   .
() برقم (). وانظر شرحه في "فتح الباري" (/   ).

:

() سورة الذاريات:   .
() اخرجه البخاري في "الادب المفرد" () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

() البخاري () ومسلم () من حديث عاءشة. وفي الباب عن ابن عمر وانس وغيرهما، انظر باب الوصال من كتاب الصوم عند البخاري، وباب النهي عن الوصال من كتاب الصيام عند مسلم.
() انظر "فتح الباري" (/ ،)، ففيه الاحتجاج لكل قول ومناقشته.

:

() برقم (). ورواه ايضا احمد (/ ) والترمذي ().
() البخاري (، ومواضع اخري) ومسلم () من حديث انس.

:

() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () من حديث عبد الله بن عمر.
() البخاري () ومسلم ().

:

() انظر: "حلية الاولياء" (/ ).
() اخرجه هناد في "الزهد" () والمروزي في "زيادات الزهد" ص  وابن =

:

= ابي شيبة في "المصنف" (/ ) وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن مكحول مرسلا. واخرجه ابو نعيم بسند اخر عن مكحول عن ابي ايوب الانصاري مرفوعا، ولا يصح. انظر كلام الالباني عليه في "الضعيفة" ().
() اخرجه الدارمي () وابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ ). واسناده ضعيف. وروي نحوه عن علي بن ابي طالب، اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
() سورة الرعد: .
() من الاية المذكورة.

:

() سبق هذا الحديث قريبا.
() اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) والمروزي في "زواءد الزهد" ص  وابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ ) عن الحسن مرسلا.
ورواه مكي بن ابراهيم عن هشام بن حسان عن الحسن من قوله، كما اخرجه الدارمي. ورواه يحيي بن يمان عن هشام عن الحسن عن جابر مرفوعا به، اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ) وابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/ )، ويحيي بن يمان ضعيف. انظر تعليق الالباني علي "المشكاة" ().

:

() اخرجه الخطيب في "اقتضاء العلم العمل" ().
() البخاري () ومسلم () من حديث النعمان بن بشير.
() ضمن "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها).
() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ، /   ).
() اخرجه البخاري في "الادب المفرد" () وعبد الرزاق في "المصنف" () والطبراني في "الكبير" (،) من طرق عن ابن مسعود موقوفا.

:

() اخرجه احمد (/ ، ، ) وابن ماجه () وابو خيثمة في "العلم" (). وهو حديث صحيح. واخرجه احمد (/ ) والبخاري في "خلق افعال العباد" ص  من حديث عوف بن مالك. واخرجه الدارمي () والترمذي () من حديث ابي الدرداء. وفي حديثهما ذكر زياد بن لبيد وسءاله.
() سورة النساء: .
() سورة المنافقين: .
() سورة الاعراف: .
() اخرجه الترمذي () من حديث ابي هريرة. وقال: هذا حديث غريب.
وصححه الالباني في "الصحيحة" () بمجموع طرقه.

:

() سورة هود: .
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () من حديث ابي هريرة.
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().

:

() سورة الانفال:   .
() روي عن عتبة الغلام (كما في "الحلية" (/  و / )، وعن الحسن البصري (كما في "الزهد" لاحمد ص )، وعن بديل (في "الزهد" لابن المبارك ص  و"الحلية" / ).
() اخرجه احمد في "الزهد" ص  وابن المبارك في "الزهد" ص  عن ابن مسعود.
واخرجه الدارمي () وابو نعيم في الحلية (/ ) عن مسروق.
() انظر: "جامع بيان العلم" لابن عبد البر (/ ).

:

() سورة البقرة: .
() سورة يس: .
() سورة الاعلي: .
() سبق الحديث وتخريجه قريبا.
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن معاوية.
() البخاري (،) ومسلم () عن ابي هريرة. واخرجه مسلم () عن عمر بن الخطاب.
() سورة البقرة: .

:

() سورة البقرة: .

:

() سورة المءمنون: .
() سورة البقرة: .
() اشارة الي الايات    من سورة ابراهيم.
() سورة النور: .
() الاية  من السورة.
() الاية  منها.

:

() الاية  منها.
() اخرجه البخاري (،،،،) ومسلم () من حديث ابي هريرة.
() هو ابن الفارض، انظر ديوانه (ص ).

:

() سورة الماءدة: .
() سورة الحجر: .
() البيت بلا نسبة في "تاج العروس" (سكر).
() سورة ال عمران: .

:

() كلمة غير مقروءة.

:

() سورة البقرة: .
() سورة يونس:   .
() انظر: "زاد المسير" (/ ). وفي تفسير القرطبي (/   ) ست قراءات.

:

() البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم (،).
() موقوفا برقم (). واخرجه احمد (/ ، ) من حديث جابر مرفوعا.

:

() اخرجه احمد (/ ،) وعبد بن حميد وغيرهما. انظر: "الدر المنثور" للسيوطي (/   ).
() روي عنه موقوفا ومرفوعا. وقد تكلم عليه المءلف في "مجموع الفتاوي" (/   ) وقال: "اسناد حديث ابن مسعود اجود من جميع اسانيد هذا الباب". يقصد رءية المءمنين ربهم في الجنة في مثل يوم الجمعة من ايام الدنيا.

:

() سورة فصلت:   .
() الاية: .
() سورة محمد: .
() سورة هود: .
() سورة فصلت: .

:

() اخرجه احمد (/ ) والترمذي () وابن ماجه () من حديث معاذ بن جبل. وهو حديث صحيح.
() سورة التوبة: .
() سورة البقرة: .
() سورة التوبة: .
() سورة فصلت: .
() الاية: .
() الاية: .

:

() الاية: .
() الاية: .
() الاية: .
() الاية: .
() الاية السابقة.
() سورة النساء: .

:

() سورة فصلت:   . وخبر عتبة رواه ابن اسحاق باسناد منقطع، انظر "سيرة ابن هشام" (/ ،). واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/   ) وابو نعيم في "الدلاءل" (/ ) والبيهقي في "الدلاءل" (/   ) موصولا من حديث جابر. وهو حديث حسن.
() اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/   ) والبيهقي في "الدلاءل" (/   ) من حديث ابن عباس. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد"، وقال البيهقي بعد ايراده من عدة طرق: "كل ذلك يءكد بعضه بعضا".
() سورة العنكبوت:   .
() سورة الرعد: .

:

() سورة الاحقاف: .
() سورة الشعراء: .
() سورة البقرة: .
() سورة فصلت: .

:

() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() انظر "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها).

:

() سورة يونس: .
() في الاصل: "ضعيفان".
() سورة الانعام: .
() اخرجه مسلم ().

:

() سورة الروم: .
() سورة ص: .
() سورة السجدة: .

:

() سورة الكهف: .
() سورة طه: .
() انظر: "زاد المسير" (/ ) والقرطبي (/ ).

:

() سورة الروم: .

:

() اخرجه البخاري () عن شداد بن اوس.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابن مسعود.

:

() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() برقم ().

:

() اخرجه مسلم () عن صهيب.
() سورة ابراهيم: ، لقمان: ، سبا: ، الشوري: .

:

() انظر كلام المءلف في "مجموع الفتاوي" (/   ، /   ).
() هو سهل التستري، كما روي عنه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
() من الادعية الماثورة، اخرجه احمد (/ ،) وابو داود () والنساءي (/ ) عن معاذ بن جبل.

:

() هو ابن الدمينة، والبيت من قصيدة مشهورة له بعضها في حماسة ابي تمام (/   )، وتمامها في ديوانه (ص   )، وهناك التخريج. وقد وجدت القصيدة في  بيتا في "الفصوص" لصاعد (/   ). وفي جميع المصادر قافيتها كاف مكسورة.
() كذا في الاصل، والاولي ان يكون "الثاني" من نوعي المصاءب.
() اخرجه البخاري (، ومواضع اخري) ومسلم () عن ابن مسعود.
() اخرجه البخاري (،) ومسلم () عن ابن مسعود.
() اخرجه الطبراني عن سهل بن سعد، كما في "مجمع الزواءد" (/ ). قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح.

:

() سورة السجدة: .
() انظر "مجموع الفتاوي" (/ ).
() سورة الحديد: ، الجمعة: .
() سورة فصلت: .
() سورة الشوري: .

:

() انظر شرح هذه الكلمة عند المءلف في "مجموع الفتاوي" (/   ).
() سورة الشوري: .
() اخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه وغيرهما عن ابن عباس وانس. انظر "الدر المنثور" (/ ).
() كذا في الاصل مجزوما، والاولي ان يكون مرفوعا.

:

() سورة ال عمران: ، الماءدة: .
() كذا في الاصل.
() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.

:

() في الاصل: "حض" تحريف.

:

() سورة الانفال: .
() سورة ال عمران: .
() في الاصل: "اذاءه".

:

() سورة فصلت:   .

:

() هنا انتهي الاصل.

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة:

 قال ابن القيم في كتابه روضة المحبين صفحة  تعليقا علي هذه الفتيا وردا علي من احل النظر المحرم: " واما من حاكمتمونا اليه وهو شيخ الاسلام ابن تيمية فنحن راضون بحكمه فاين اباح لكم النظر المحرم وعشق المردان والنساء الاجانب وهل هذه الا كذب ظاهر عليه وهذه تصانيفه وفتاواه كلها ناطقة بخلاف ما حكيتموه عنه واما الفتيا التي حكيتموها فكذب عليه لا تناسب كلامه بوجه ولولا الاطالة لذكرناها جميعها حتي يعلم الواقف عليها انها لا تصدر عمن دونه فضلا عنه وقلت لمن اوقفني عليها هذه كذب عليه لا يشبه كلامه وكان بعض الامراء قد اوقفني عليها قديما وهي بخط رجل متهم بالكذب وقال لي ما كنت اظن الشيخ برقة هذه الحاشية، ثم تاملتها فاذا هي كذب عليه ولولا الاطالة لذكرنا من فتاويه ما يبين ان هذه كذب "

 وقد ذكر المحقق الشيخ (علي العمران) رايه في هذه المسالة فقال (في مشاركة له بملتقي اهل الحديث):
اقدم الجواب عن سءال تكرر كثيرا في هذا المنتدي وفي غيره من المنتديات الا وهو ما يتعلق ب ((رسالة العشق)) المطبوعة في (جامع المساءل: /   )، ومدي صحة نسبتها لشيخ الاسلام ابن تيمية، فاقول:
* مهما كان الباحث واسع الاطلاع قوي المعرفة بما يكتب  كالشيخ محمد عزير شمس  فانه قد يفوته كثير مما يدركه غيره، وهذا من طبيعة البشر، فكان ماذا لو فاته الاطلاع علي كلام ابن القيم في نفي هذه الرسالة وانها مكذوبة علي الشيخ؟!
* وعذره في اثبات هذه الرسالة امور:
  كثرة كتب ابن تيمية ورساءله وفتاويه، فعدم ذكرها ضمن كتبه ومءلفاته، ليس دليلا علي نفيها.
  ان ابن القيم قد نقل بعض التقسيمات الموجودة فيها في كتابه ((الجواب الكافي)) كما اشار اليه عزير شمس في الهوامش.
  ان النسخة الخطية قد نسبت هذه الفتوي لابن تيمية.
  ان الراي الذي استغربه الكثيرون وهو: جواز تقبيل من خاف علي نفسه الهلاك، ليس رايا خارجا عن الاجماع، بل قد اختاره بعض العلماء ومنهم ابو محمد بن حزم  كما ذكر ابن القيم.
اقول فهذه الامور مجتمعة  اذا تجردت عن قرينة نفي ابن القيم للرسالة وتكذيبه لها الذي لم يطلع عليه عزير شمس  تسوغ هذه النسبة، وان لم نجزم بها جزما لايقبل الشك.
* هذا العذر  في تقديري علي الاقل  مسوغ لهذه النسبة، فكيف لو اجتمع اليه دليل خامس، وهو: ان الامير علاء الدين مغلطاي وهو من تلاميذ ابن تيمية وانصاره  قد اثبت هذه الرسالة للشيخ ونقل منها في كتابه ((الواضح المبين فيمن مات من المحبين)).
* بعد هذا كله فالرسالة  عندي  لا تثبت لشيخ الاسلام ابن تيمية، فليس فيها نفسه ولا اسلوبه المعهود في الكتابة، وما ذكره ابن القيم من ادلة في نفيها كاف. وقد ذكر في "روضة المحبين" (ص/) ان احد الامراء  ويعني به مغلطاي  قد اوقفه علي هذه الفتوي، ثم نقدها.
* واستدراكا لهذا الامر؛ فانه سينبه في اخر (المجموعة الخامسة)  ان شاء الله علي ما استجد من معلومات وفواءد وتصحيحات فيما يتعلق بهذه السلسة (  ) تحت عنوان: ((استدراكات)) وسيكون التنبيه علي هذه الرسالة منها  هذا اولا 
وثانيا: انه في الطبعة الجديدة ل (اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال)  وهي قريبة ان شاء الله تعالي  ستحذف هذه الرسالة منها.
هذه خلاصة رايي في هذه المسالة، والحمد لله حق حمده.

:

() ذكر ابن القيم في "الجواب الكافي" (ص   ) ما هنا من الاقوال.
() في "الجواب الكافي": "ناصع".

:

() في الاصل: "المجرس". وفي الجواب الكافي: "انيس من لا انيس له، وجليس من لا جليس له"، وهو اوضح.
() البيت في "روضة المحبين" (ص ) و"تزيين الاسواق" (/ ).

:

() اخرجه احمد (/ ،،) والدارمي () وابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه () عن عاءشة. وفي الباب عن علي.

:

() انظر مراتب الحب في "روضة المحبين" (ص  فما بعدها) و"الجواب الكافي" (ص  فما بعدها).
() البيتان في "اعتلال القلوب" (/ ) و"مصارع العشاق" (/ ) و"ذم الهوي" (ص ) و"روضة المحبين" (ص ) و"الجواب الكافي" (ص ).

:

() انظر شرح هذا المثل في "جمهرة الامثال" (/ ) و"فصل المقال" (ص ) و"مجمع الامثال" (/ ) و"المستقصي" (/ ).
() ذكرها ابن القيم في "الجواب الكافي" (ص   ).
() الصواب انهما للعباس بن الاحنف، كما في "الاغاني" (/ ) و"التذكرة الحمدونية" (/ ). وهما بلا نسبة في "روضة المحبين" (ص ).

:

() البيتان في "الجواب الكافي" (ص ).
() اخرجه ابن حبان في "المجروحين" (/ ) والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ،،/   ،/ ،/ ) وابن الجوزي في "ذم =

:

= الهوي" (ص ) و"العلل المتناهية" (/ ) من حديث ابن عباس. واسناده ضعيف لضعف سويد بن سعيد وابي يحيي القتات. واتفق الاءمة المتقدمون علي تضعيف هذا الحديث، وحكم عليه ابن القيم والالباني بانه موضوع. انظر الكلام عليه في "الضعيفة" () و"الجواب الكافي" (ص   ) و"زاد المعاد" (/   ) و"المنار المنيف" (ص ) و" روضة المحبين" (ص ).
() سورة هود: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () بنحوه عن انس، وليس فيه ذكر نزول الاية. وهو في حديث اخر بسياق مختلف عند البخاري (،) ومسلم () عن ابن مسعود.

:

() سورة الشوري: .
() اخرجه البخاري () ومسلم (). والمراد ببعض السلف ابن عباس.
() سورة النور: .
() اخرجه احمد (/ ،) وابو داود () والترمذي () عن بريدة بن الحصيب.
() في "فتاواه" (ص ).

:

() سورة الزمر: .

:

() سورة الكهف: .
() سورة الانبياء: .
() سورة الكهف: .
() سورة يوسف: .

:

() سورة النازعات:   
() اخرجه احمد (/ ،،) والبخاري في "الادب المفرد" (، ) والترمذي () وابن ماجه () عن ابي هريرة.
() سورة النحل: .
() كذا في الاصل بتانيث اسم الموصول والفعل.
() سورة فصلت: .

:

() سورة الحجرات: .
() سورة الماءدة:   .
() سورة التوبة: .
() البخاري () ومسلم () عن النعمان بن بشير.
() اخرجه البخاري () ومسلم. () عن ابي موسي الاشعري.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن انس.

:

() في الاصل: "الل".
() البخاري () ومسلم ().

:

() ذكر الشيخ الالباني بدعا اخري اوصلها الي  بدعة، اكثرها متعلق بالخطبة والخطيب. انظر "الاجوبة النافعة" (ص   ).
() انظر: "معرفة السنن والاثار" (/ ) و"روضة الطالبين" (/ ) و"المقنع في شرح مختصر الخرقي" لابن البنا (/ ) و "المستوعب" للسامري (/ ).
() وهو ضعيف، اخرجه ابن حبان في "المجروحين" (/ ) وابن عدي في "الكامل" (/ ) عن ابن عمر.

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة الحج: .

:

() سورة الحج: .
() انظر مثلا عند البخاري () عن ابن عباس، و () عن ابن عمر، و () عن عاءشة.
() سورة البقرة: .
() البخاري () ومسلم () عن عاءشة.

:

() سورة البقرة: .
() انظر "المغني" (/   ).

:

() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .
() انظر: "المغني" (/   ).

:

() سورة البقرة:   .
() البخاري () ومسلم ().

:

() في حديث ابن عباس السابق.
() في الاصل: "عما".
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن انس.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي شريح العدوي.

:

() سورة البقرة:   .
() هذه الالفاظ من حديث جابر الطويل الذي اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما في مواضع من كتاب الحج مطولا ومختصرا. فيطلب من هناك.

:

() اخرجه احمد (/ ،) والدارمي () وابو داود (،، ) والترمذي () والنساءي (/ ) عن جابر بن يزيد بن الاسود العامري عن ابيه.
() اخرجه مسلم () [] عن ابي ذر.
() هي عند البخاري في "الادب المفرد" () ومسلم () [].
() اخرجه احمد (/ ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص. واخرجه ايضا (/ ) عن ابي هريرة. وهو حديث صحيح.

:

() سورة البقرة: .

:

() سورة الحج: .

:

() سورة الاسراء: .
() سورة النجم:   .
() سورة الاسراء: .
() البخاري (،،).

:

() اخرجه البخاري (،) ومسلم () عن جابر.
() سورة النجم:   .
() سورة التكوير:   .
() الايات   .

:

() سورة الاسراء: .
() سورة الحجر:   .
() سورة الحجر:   .
() سورة الاسراء: .
() سورة النحل:   .
() برقم ().

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ،   ،   ،   ،   ،   ؛ /   ،   ).

:

() اخرجه البخاري في "الادب المفرد" () ومسلم () عن جابر.
() سورة الشعراء:   .

:

() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ام عطية.

:

() اخرجه بهذا اللفظ مسلم () عن عاءشة. وهو عند البخاري () بلفظ: "من احدث في امرنا هذا ماليس منه ... ".
() سورة النمل:   .

:

() سورة البقرة:   .

:

() متفق عليه من حديث عمر بن الخطاب. انظر صحيح البخاري () ومسلم ().

:

() سورة النساء: .
() اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ،).

:

() ابو داود () عن ابي هريرة.

:

() انظر تفصيل القول في هذه المسالة في "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها).

:

() برقم ().

:

() برقم (/ ).

:

() انظر: "المغني" (/ ).

:

() اخرجه البخاري (،،) ومسلم () من حديث ابن عمر، واخرجه البخاري (،) ومسلم () من حديث ابن عباس نحوه.
() سبق تخريجه قريبا.

:

() ذكره البخاري تعليقا في كتاب البيوع: باب ، ووصله الدارقطني في "سننه" (/ ). وانظر "فتح الباري" (/ ). ولم يروه مسلم.
() البخاري ().
() لمسلم ().

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها،/  وما بعدها،/  وما بعدها).

:

() انظر لمعرفة مذاهب العلماء في هذا الباب: "تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد" للعلاءي ص  وما بعدها.

:

() سورة النساء: .
() سورة البقرة: .

:

() انظر: "زاد المسير" (/ ) والقرطبي (/ ).

:

() انظر: "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها).
() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .

:

() سورة البقرة: .
() اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () واحمد (/ ) من طرق عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة. وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم. وللحديث طرق اخري وشواهد يرتقي بها الي درجة الصحة.
() اخرجه احمد (/ ،،،،) وابو داود (،، ، ) والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه (، ) من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. وهو حديث حسن.

:

() سورة البقرة: .
() سورة الطلاق: .

:

() سورة الاحزاب: .
() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .

:

() انظر "الاحكام" للامدي (/ ) وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ ) و"تيسير التحرير" (/ ) و"شرح الكوكب المنير" (/   ).
() سورة البقرة: .
() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ،  ،/   ).

:

() انظر: "مجموع الفتاوي" (/   ،).

:

() انظر: "زاد المسير" (/ ) والقرطبي (/ ).
() زيادة علي الاصل.
() برقم ().

:

() سورة البقرة: .

:

() سورة الطلاق:.
() سورة البقرة: .
() اخرجه احمد (/ ) والنساءي (/ ) والبيهقي (/ ) من حديث =

:

= ابي هريرة. وله شواهد، راجع "السلسلة الصحيحة" ().
() اخرجه احمد (/ ،) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من حديث ثوبان.
() انظر تفسير القرطبي (/ ) و"الدر المنثور" (/   ).
() سورة الطلاق:.
() سورة البقرة: .

:

() سورة البقرة: .
() الاية .

:

() سورة البقرة: .

:

() سورة الطلاق:   .

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ،  ،/   ).

:

() سورة الطلاق:   .

:

() اخرجه مسلم () من طرق عن فاطمة.
() سورة الطلاق: .
() سورة الطلاق: .
() الاية .
() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ،   ).

:

() هذا مروي عن ابن عباس، اخرجه ابو داود ().
() كما في "صحيح البخاري" (). قال الحافظ في "الفتح" (/ ،): مراد ابن مسعود ان كان هناك نسخ فالمتاخر هو الناسخ، والا فالتحقيق ان لا نسخ هناك، بل عموم اية البقرة مخصوص باية الطلاق.

:

() سورة الاحزاب: .

:

() سورة البقرة:   .

:

() اخرجه الطبري (/ ) وابن ابي حاتم (/ ) والبيهقي (/ )، وانظر تفسير ابن كثير (/   ) و"الدر المنثور" (/ ).

:

() انظر "زاد المسير" (/ ) والقرطبي (/   ).
() سورة الملك: .
() سورة النور: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.

:

() اخرجه البخاري (،،) عن انس.
() عطف علي قوله "اما ان يريد به مرة ... " في اول الوجه السادس.
() سورة الاحزاب: .

:

() سورة التوبة: .
() سورة النور: .
() سبق ذكر الحديث وتخريجه قريبا.
() مسلم () عن الاعز المزني.
() ضمن الحديث السابق.

:

() / .

:

() سورة النساء: .
() سورة الانعام: .
() سورة النساء: .
() سورة النور: .

:

() سورة النساء: .
() سورة الانعام: .
() اخرجه البخاري (،) ومسلم () عن ابي ايوب الانصاري.
() اخرجه البخاري (،) ومسلم (،) عن زينب بنت ابي سلمة.

:

() انتهي الكلام هنا في الاصل، ولعل المءلف لم يكمله.

:

() اخرجه مسلم () واحمد (/ ) وابو داود () والنساءي (/ ).
() انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ). وقد اخرجه عن طاوس: عبد الرزاق في "مصنفه" (/ ) وابن ابي شيبة في "مصنفه" (/ ).
() اخرجه الدارمي () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من طريق علي بن يزيد بن ركانة عن جده. واخرجه ابو داود (، ) ايضا من طريق نافع بن عجير عن ركانة.
() انظر: "الام" (/ ).
() قال الترمذي عقب روايته: "هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسالت =

:

= محمدا (يعني البخاري) عن هذا الحديث، فقال: فيه اضطراب". وانظر بيان ضعفه واضطرابه في "ارواء الغليل" (/   ).
() كما في "موارد الضمان" ().
() كما في "تهذيب التهذيب" (/ ).
() اشرت اليه عند تخريج الحديث.
() /  رقم ()، ومن طريقه اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .
() انظر: تفسير الطبري (/ ،) وابن كثير (/ ).
() رقم (). وسبق تخريجه في اول الرسالة.

:

() اخرجه مسلم (/ ) واحمد (/ ) وابو داود () والنساءي (/ ،) من طرق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة به، وللحديث طرق اخري في الصحيح والمسند والسنن.
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () وغير هما. وللحديث طرق كثيرة في كتب الصحاح والسنن والمسانيد.

:

() اخرجه البخاري () ومسلم ().

:

() برقم (). واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/   ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
() سورة الطلاق:.
() كذا في الاصل و"الاصابة" (/ )؛ وفي السنن: "لان ولد الرجل واهله اعلم به".
() برقم ().
() في مطبوعة السنن: "عبيد الله"، وهو تصحيف، انظر "التقريب" ().

:

() برقم ().
() برقم ().
() كما في "موارد الظمان" (). واخرجه ايضا الدارمي () والترمذي () والدارقطني (/ ) والحاكم (/   ) والبيهقي (/ ).
() برقم ().
() برقم ().

:

() / .

:

() ذكره الذهبي في "تجريد اسماء الصحابة" (/ )، وعلم له علامة ابي داود، وقال: ابو ركانة طلق امراته، وهذا لا يصح، والمعروف ان صاحب القصة ركانة.
() لا يوجد في المطبوع منه، ونقله الحافظ في "الاصابة " (/ ). وانظر "نسب قريش" للمصعب ص   .
() انظر "نسب قريش" للمصعب (ص ) و"الاصابة" (/ ).
() انظر "نسب قريش" (ص ) و"الاصابة" (/ ).

:

() انظر "نسب قريش" (ص ) والاصابة (/ ).
() اخرجه احمد (/ ) والبيهقي (/ ). وانظر "الفتح" (/ ).
() بياض في الاصل، ولم اتمكن من تحديده، فالمصدر الذي نقل عنه مفقود.

:

() / .
() سورة الطلاق:.
() في البيهقي: "مسلم" وهو تصحيف، انظر: "ذكر اخبار اصبهان" (/ ).
() في البيهقي: "عبد الله" وهو تصحيف. انظر: "التقريب" ().
() وسياتي الكلام عليها.

:

() / .
() يقصد به "الاحاديث المختارة"، طبعت منه بعض الاجزاء.
() برقم ().

:

() زيادة علي الاصل لتصحيح الاسم.
() ذكر الخطابي في "معالم السنن" (/ ) وعنه المنذري في "مختصر السنن" (/ ،) ان الامام احمد كان يضعف طرق هذا الحديث كلها.
() حكاه عنه الامام احمد في رواية الاثرم كما في "اغاثة اللهفان" (/ )؛ والجصاص في "احكام القران" (/ ). وانظر "مجموع الفتاوي" (/ ).
() / .
() في الموضع المذكور قبل قول عكرمة.

:

() اخرجه ابو داود ().
() برقم ().
() برقم ()، وهي قبل رواية حماد بن زيد لا بعدها.
() سورة الطلاق: .

:

() سورة الطلاق:.
() كما في "مصنف" عبد الرزاق (/ ) و"المحلي" (/ ).
() اخرجه عنه عبد الرزاق (/ ) وابن ابي شيبة (/ ) والبيهقي في "الكبري" (/   ) وابن حزم في "المحلي" (/ ).
() اخرجه عنه عبد الرزاق (/   ) وابن ابي شيبة (/   ) والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/   ) والبيهقي (/ ) وابن حزم (/ ).
() لم اجد ذلك مرويا عنه في المصادر التي رجعت اليها.
() اخرجه عنه مالك في "الموطا" (/ ) وعبد الرزاق (/   ) وابن ابي شيبة (/ ) وابو داود () والطحاوي (/   ) والدارقطني (/   ) والبيهقي (/ ) وابن حزم (/ ).
() رواه عنه عبد الرزاق (/ ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ).
() اخرجه عنه ابو داود () والطحاوي (/ ،) والبيهقي (/ ).
() اخرج ذلك عنه مالك في "الموطا" (/ ) وابو داود () والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ).

:

() انظر "المغني" (/   ).
() اخرجه احمد (/ ،،) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () والحاكم (/ ) عن معاوية. وفي الباب عن ابن عمر وابي هريرة وقبيصة بن ذءيب وعبد الله بن عمرو وجرير بن عبد الله والشريد وشرحبيل وابي سعيد الخدري، كما في المصادر السابقة. وقد قيل: انه حديث منسوخ، ولا دليل علي ذلك، بل هو محكم غير منسوخ كما حقق ذلك الشيخ احمد محمد شاكر في تعليقه علي "المسند" (/   ).

:

() / .

:

() رواه عنها: عبد الرحمن بن عاصم (كما عند احمد /  والنساءي / )؛ وعروة (كما عند مسلم برقم  والنساءي / )؛ والبهي (كما عند مسلم برقم /  واحمد / ) وغيرهم.
() رواه عنها: ابو سلمة بن عبد الرحمن (كما عند مالك في "الموطا"، واحمد /  و  و  و  و ، ومسلم برقم /  وغيرهم).
() مسلم برقم (/ ،).

:

() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () من حديث سهل بن سعد الساعدي في قصة عويمر العجلاني.
() اخرجه البخاري (، ومواضع اخري) ومسلم () من حديث عاءشة. وفي بعض طرقه انه طلقها ثلاثا، وفي بعضها انه بت طلاقها، وفي بعضها انه طلقها اخر ثلاث تطليقات، مما يدل علي انها وقعت مفرقة.
() كذا في الاصل.
() يقصد حديث ركانة الذي سبق ذكرها.

:

() برقم (/ ).

:

() هذه الرسالة سقطت منها بعض الاوراق من بدايتها، وفي اثناءها طمس في مواضع اشرت اليها بوضع النقط. ولم اجد نسخة اخري تكمل النقص.
() سورة الطلاق:.

:

() كذا في الاصل.
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () عن ابن عباس.

:

() كذا في الاصل بحذف النون.

:

() سورة النساء: .
() سورة الانعام: .

:

() سبق ذكر هذا الحديث وحديث المتلاعنين فيما مضي، وتكلم عليهما المءلف.
() سبق ذكره وكلام المءلف عليه فيما مضي، فلا نعيد التعليق عليه.

:

() / . وفيه: "ايلعب ... ".
() برقم ()، وقد سبق كلام المءلف عليه فيما مضي.

:

() سبق تخريج هذه الاثار فيما مضي.
() علق عليه احد القراء: "هذا كلام ساقط، بل الاجماع منعقد علي وقوع الثلاث، وانه جاءز، انتهي". قلت: كان المعلق لم يقرا ما نقله المءلف عن اكابر الصحابة والتابعين ومن بعدهم، فاين الاجماع الذي ادعاه المعلق؟ وانظر "مجموع الفتاوي" (/   ). وقد سبق ذكر بعض الاثار الواردة فيه فيما مضي.

:

() اخرجه البخاري (،،) ومسلم () عن ابن عمر.
() سورة البقرة: .

:

() سورة التوبة:   .

:

() سبق تخريج هذه الاثار فيما مضي.

:

() اخرجه مسلم () عن عوف بن مالك.
() كذا في الاصل، والاولي ان يكون: "ومنعهن ان يمكنهم من مضاجعتهن".

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن عمران بن حصين.

:

() اخرجه احمد (/ ،) والدارمي () والترمذي () والنساءي (/ ) عن ابن مسعود، واخرجه احمد (/ ) عن ابي هريرة، واخرجه ابن ماجه () عن ابن عباس، وفي الباب عن اخرين، وهو حديث صحيح. انظر "ارواء الغليل" ().

:

() سبق ذكر هذا الحديث وتخريجه.

:

() انظر تفسير القرطبي (/ ) و"مجموع الفتاوي" (/ ) و"اغاثة اللهفان " (/   )، حكي ذلك عنهم ابن وضاح.
() بعده سبعة اسطر في الاصل وكتب في الهامش: "مكرر ياتي في موضعه".
() البخاري (، ومواضع اخري) ومسلم ().

:

() كما في بعض الروايات للحديث السابق.
() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .

:

() بعده في الاصل بياض بقدر ثلاث كلمات، ومكتوب عليه: "كذا".

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ،   ،/   ).

:

() اخرجه ابو داود () وابن ماجه () عن ابن عمر مرفوعا. وهو ضعيف موصولا، والمشهور فيه انه عن محارب مرسلا. انظر الكلام عليه في "ارواء الغليل" ().

:

() سورة الماءدة: .

:

() سورة البقرة: .

:

() سبق ذكر هذه الاحاديث وكلام المءلف عليها بتفصيل.
() سورة الطلاق:   .

:

() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .

:

() سورة البقرة: .
() مسلم ().
() سورة البقرة: .
() النساءي (/ ) وغيره، كما سبق تخريجه فيما مضي.
() ابو داود () وغيره، كما سبق.
() ابو داود () وابن ماجه () عن ابن عمر. وسبق الكلام عليه.

:

() سبق تخريج هذه الاثار فيما مضي.
() طبع بعنوان "المقنع في علم الشروط"، والنص فيه (ص   ).

:

() كذا في الاصل، وفي المقنع: "شيخ وقتنا هذا".
() سبق تخريجه فيما مضي.

:

() سبق ذكره.
() سبق الكلام علي حديث ركانة عند المءلف.

:

() في الهامش: "لعله يري".

:

() سورة الطلاق:   .
() سبق تخريج هذا الحديث.

:

() انظر تفسير ابن كثير (/ ).

:

() هكذا العبارة في الاصل، ولعل هنا سقطا.

:

() لم يصل الينا اكثر ما كتبه المءلف في هذه المسالة.

:

() سورة البقرة:   .
() انظر "مجموع الفتاوي" (/ )، و"المغني" (/ ).

:

() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .

:

() سورة البقرة: .
() سورة النور: .
() اخرجه الترمذي () وابن ماجه () من طريق مسروق عن عاءشة. وقد روي من طرق اخري عنها.
() نقله ابن الجوزي في (زاد المسير) (/ ).
() سورة المجادلة: .

:

() سورة المجادلة: .
() انظر "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها).

:

() سورة التحريم: .
() سورة البقرة: .
() اي ابن الجوزي في "زاد المسير" (/ ).

:

() سورة يونس: .
() سورة سبا: .
() سورة التغابن: .
() اخرجه البخاري (،،،) ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ،/ ،/ ).
() اخرجه ابو داود () والنساءي (/ ) من حديث ابي هريرة، وهو صحيح.
() اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.

:

() "معالم التنزيل" (/ ). وانظر: القرطبي (/ ،) وابن كثير (/ ).
() مسلم ().
() تفسير ابن ابي حاتم (/ ) والطبري (/  تحقيق شاكر) و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
() "تفسيره" (/ ).
() المصدر نفسه (/ ).

:

() المصدر نفسه (/ ).
() المصدر نفسه (/ ).
() المصدر نفسه (/ ).
() المصدر نفسه (/ ).
() "معاني القران" (/ ).

:

() كذا في الاصل و"زاد المسير" (/ ) الذي نقل عنه المءلف. ولعل الصواب ابو عبيدة، وهذا قوله في "مجاز القران" (/ ).
() "معالم التنزيل" (/ ).
() كذا في الاصل، وعند البغوي: "الشدة".
() انظر: تفسير القرطبي (/ ).

:

() في الاصل: "منصوب".

:

() سورة المجادلة:   .
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود (،) عن خولة بنت ثعلبة.

:

() سورة البقرة: .
() سورة التحريم: .
() سورة المجادلة: .
() سورة الاحزاب: .

:

() سورة المجادلة: .

:

() انظر "المغني" (/ ،/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ،؛ / ،).

:

() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي (،) وابن ماجه () من حديث الضحاك بن فيروز عن ابيه. وانظر الكلام عليه عند المءلف في "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

() سورة الشوري: .
() كذا في الاصل، والشطر الثاني ناقص. ولم اجد البيت في المصادر.

:

() سورة المجادلة: .
() سورة الاحزاب: .
() سورة الاحزاب: .

:

() سورة الماءدة: .
() سورة التحريم: .

:

() انظر تفسير الطبري (/   ) وابن عطية (/   )، و"زاد المسير" (/   )، والقرطبي (/   )، وابن كثير (/ ).
() "تفسير غريب القران" ص   .
() سورة الماءدة: .

:

() انظر "المغني" (/  وما بعدها).
() سورة الماءدة: .
() انظر: "زاد المسير" (/   )، والقرطبي (/ )، وابن كثير (/ ).

:

() انظر "المغني" (/ ).

:

() سورة المجادلة: .
() سورة الاسراء: .
() "معاني القران واعرابه" (/ ).

:

() سورة المجادلة: .
() انظر "المحلي" (/ ).

:

() ابو خراش الهذلي كما في "شرح اشعار الهذليين" (/ ). وروايته؟ "كالكهل" و"سوي العدل".
() تمام البيت:
تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
وهو لابي الصلت بن ربيعة الثقفي من قصيدة له، ويروي ايضا للنابغة الجعدي.
انظر "سمط اللالي" (/ ) و"طبقات فحول الشعراء" (/ ،  ).
() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () عن البراء بن عازب ضمن حديث طويل.
() سورة المجادلة: .

:

() سورة الكهف: .
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () من حديث ابن عباس.
() سورة الروم: .
() سورة الانبياء: .
() سورة الاعراف: .
() "معاني القران" (/ ).
() هذا منقول عن الاخفش كما في تفسير القرطبي (/ )، ولم اجده في "معاني القران" له.

:

() سورة البقرة: .
() سورة الماءدة: .
() سورة النساء: .
() سورة الجمعة: .
() سورة المجادلة: .

:

() سورة المجادلة: .
() سورة الانعام: .
() سورة الانفال: .
() سورة الانفال: .
() سورة الاسراء: .
() سورة النساء: .

:

() سورة الصف:   .
() سورة المجادلة: .

:

() انظر اقوال العلماء في تفسير الطبري (/ ) وابن كثير (/ ).
() "معاني القران" (/ ).
() البخاري (،) ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

() سورة النحل: .
() سورة الطلاق: .
() سورة المجادلة: .
() انظر: "المغني" (/ ).
() انظر المصدر السابق (/   ).

:

() سورة المجادلة: .

:

() الاية .
() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .

:

() انتهي ما وجد من كلامه في الاصل، وما بعده غير متصل بما قبله. 