

 EDITOR
 اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال ()

 جامع المساءل
 لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية
 (   ه)

 المجموعة التاسعة

 تحقيق
 عبد الرحمن بن حسن بن قاءد

 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 (رحمه الله تعالي)

 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع   بسم الله الرحمن الرحيم   راجع هذا الجزء:
 سليمان بن عبد الله العمير
 علي بن محمد العمران   مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي  ه

 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة هاتف    فاكس 

 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع   مقدمة التحقيق
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلاة الله وسلامه علي خاتم انبياءه ورسله محمد وعلي ازواجه وذريته.
 اما بعد، فهذه هي المجموعة التاسعة من «جامع المساءل» لابي العباس تقي الدين وشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية، مما لم ينشر من قبل من اثاره، احمد الله مسبغ النعم ان هيا لي اسباب نشرها والعناية بها، مقتفيا سبيل اخوين كريمين سبقا الي نشر المجموعات السابقة من هذا الجامع المبارك، الشيخ المحقق البحاثة محمد عزيز شمس، والشيخ المحقق الدكتور علي بن محمد العمران، بارك الله صنيعهما وزادهما احسانا وتوفيقا.
 وقد اعتمدت في تحقيقها علي ثلاثة اصول خطية، بذلت الوسع في قراءتها قراءة صحيحة، واداءها الي القارء بريءة من سهو النساخ، خالصة من سقطهم، مذيلة بتعليقات هادية الي تخرج حديث او توثيق نص او احالة الي نظير من اثار شيخ الاسلام او غير ذلك مما اجتهدت في بذل النصح فيه وتقريب ما تناءي منه، وما ازعم اني اوفيت علي الصواب في كل ما تقدمت به، ولكني اجتهدت ولم ال، والله من وراء قلب كل امرء وقصده.
 وهذا موضع القول في تلك الاصول، وما اشتملت عليه من المساءل والرساءل، تعريفا وتوثيقا:

 * الاصل الاول:
 مجموع نفيس محفوظ بمكتبة ايا صوفيا برقم ()، عدد اوراقه    ورقة، بخط شمس الدين محمد بن موسي بن ابراهيم بن عبد الرحيم بن علي بن حاتم بن عمر بن محمد بن يوسف بن احمد بن محمد، من ولد عبد الرحمن بن سعد بن عبادة سيد الخزرج رضي الله عنه، الانصاري، الحراني، الشهير بابن الحبال، الحنبلي.
 هكذا ساق اسمه ورفع نسبه في مواضع من المجموع، وذكر في موضع انه سبط سبط الشيخ محمد بن قوام الصالحي (ت: ) (¬)، اي من جهة امه، ووجدت من طبقتها: عاءشة بنت ابي بكر بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن قوام الصالحية (ت: ) (¬)، فلعلها هي.
 ولم اقف له علي ترجمة فيما نظرت من المصادر، ومما رايت بخطه غير هذا المجموع نسخة جيدة من «مفتاح دار السعادة» للامام ابن القيم بمكتبة حسن باشا (برقم )، نسخها سنة  بطرابلس، فهذه قرينة علي انه كان من اهلها.
 ومن ال بيت الحبال عدد من اهل العلم ينسبون الي حران، وبعضهم الي بعلبك، وذلك ان اصولهم من حران (¬)، ثم سكن بعضهم بعلبك، وبعضهم طرابلس، وبعضهم دمشق.
 ومن اعلامهم: الشيخ المسند جمال الدين يوسف بن عبد الله بن علي   ابن حاتم بن محمد بن يوسف البعلي الدمشقي ابن الحبال (ت: ).
 ومنهم: جد الناسخ: ابراهيم بن عبد الرحيم بن علي (ت: )، وهو من اصحاب شيخ الاسلام، وقد ذكر في نصيحته المنشورة بعنوان «النصيحة المختصة» (ص: ) وصية ابن تيمية له سنة ثلاث وسبع مءة، وهي مطبوعة عن اصل فريد كتبه بطرابلس الشام سنة  ابنه وعم الناسخ: احمد بن ابراهيم بن عبد الرحيم (¬).
 وخط الناسخ واضح حسن، وعنايته بالضبط وعلامات الاهمال تدل علي فضله واشتغاله، ولا يخلو من تحريف وسقط لعل بعضه من الاصل الذي ينقل عنه لمحو او استغلاق رسم او غير ذلك، فانا نجد بعض المساءل والرساءل حافلة بالتحريف، وبعضها خالية منه او تكاد.
 ومن دلاءل فضله: ذكره في الطرر لبعض القراءات الاخري المحتملة للمواضع المشكلة، يصدرها بقوله: «لعله ... »، كما في (ق / و، /ظ، /ظ، /و ، /ظ، وغيرها)، وربما كانت مما راه علي الاصول التي ينقل عنها.
 ومن دلاءل عنايته: مقابلته لرساءل المجموع ومساءله، يقيد بلاغاتها في الطرر بقوله (ق /ظ، /ظ، /ظ، /ظ، /ظ، وغيرها): «بلغ مقابلة»، وفي بعضها (ق /ظ، /ظ، /ظ، /ظ، وغيرها): «بلغ مقابلة مع قاضي القضاة ابي العباس احمد ابن الحبال الحنبلي»، وهو الشيخ الامام شهاب الدين ابن الحبال احمد بن علي بن عبد الله بن علي بن حاتم   البعلي الحنبلي قاضي القضاة (ت: ) (¬).
 واثار المقابلة من اللحق والتصحيح بادية علي صفحات المجموع، وكذلك الفصل بين المساءل ونحوها بداءرة منقوطة علي طريقة المحدثين، والنقط علامة المقابلة عندهم.
 وهو يضع في الطرر عناوين لبعض المساءل، وربما وضعها في المتن قبل بدايتها، ولا ادري امن انشاءه هو ام من الاصول التي ينقل عنها؟
 وقد كتبه ابن الحبال في شهور سنة ، كما يدل عليه تتبع التواريخ التي قيدها لنسخه، فاول ذلك (ق /ظ): سادس شهر ربيع، ثم في (ق /ظ): خامس وعشرين شهر ربيع الاخر، ثم في (ق /و): سابع وعشرين من جمادي الاولي، ثم في (ق /ظ): ثالث شهر رجب الفرد الاصب من شهور سنة ثلاث وتسعين وسبعمءة.
 وعلي صفحة العنوان بضعة تملكات، من اهمها تملك لاحمد بن النجار الحنبلي سنة ، ولعله الامام العلامة شهاب الدين احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي الحنبلي، المعروف بابن النجار، ولد سنة  وتوفي سنة .
 ومن نفاسة هذا المجموع ان جل ما فيه منقول عن خط الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن احمد ابن المحب، وهو عن خط شيخ الاسلام ابن تيمية، وخطوط كبار اصحابه وناسخي كتبه العارفين باثاره، كالمحب الصامت، وعمه برهان الدين ابراهيم ابن المحب، وتقي الدين ابي بكر   الدريبي، والحسين بن ابراهيم بن سونج، وبدر الدين بن عز الدين المقدسي.
 كما ان علي بعض طرره تعليقات لشمس الدين ابن المحب، كتعليقه علي تفسير سورة المسد (ق /ظ  /ظ)، وتعليقه علي فصل في الام اذا انفقت علي ابنها وهو في حضانتها تنوي بذلك الرجوع علي الاب (ق /و  /ظ)، والفصل منشور في «مجموع الفتاوي» (/ ).
 وقد سمي المجموع في صفحة العنوان بخط احدهم: «مجموع من فتاوي الشيخ تقي الدين ابن تيمية»، وتحته: «وهذا المجموع بخط الشيخ شمس الدين ابن الحبال تغمده الله برحمته».
 وهو كذلك، فغالب ما فيه رساءل ومساءل لشيخ الاسلام ابن تيمية، بعضها مما سبق نشره في «مجموع الفتاوي» و «جامع المساءل»، وبعضها مما لم يسبق نشره من قبل، وهو ما تضمه المجموعة التي بين يديك، وساتي علي ذكرها مفصلة بعد قليل.
 وما نشر من تلك الرساءل والمساءل لم يعتمد في نشره علي نسخ هذا المجموع، وبعضها في غاية النفاسة والافادة، كمسالة الكلام علي القراءات السبع هل هي المرادة بحديث الاحرف السبعة؟ (ق /و  /و)، فان في صدر نسختنا النص علي ان الساءل هو الامام ابو حيان الاندلسي، وان ذلك كان بمصر في رجب سنة سبع وسبعمءة، وان جواب شيخ الاسلام سمع من لفظه. وهي نسخة جليلة، نقلها ابن الحبال من خط شمس الدين ابن المحب الذي قراها علي ابن عمه الامام المحب الصامت، ونقل من خطه: «قراها كاتبها ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن المحب علي، بسماعي من   ابي محمد عبد الله بن يعقوب الاسكندري، بسماعه من الشيخ، ... في محرم سنة اثنتين وستين وسبعمءة. كتبه محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب».
 ومنها: القاعدة المشهورة في العبادات التي جاءت علي وجوه متنوعة (ق /ظ  /و)، ففي صدر نسختنا النص علي انها مما كتبه الشيخ في محبسه بقلعة دمشق اخر عمره رحمه الله.
 ومنها: مسالة في الذنوب الكباءر هل لها حد تعرف به؟ (ق /ظ  /ظ)، وفي صدر نسختنا النص علي ان الساءل هو الشيخ ابو عبد الله بن رشيق، وهي منقولة من خط ابن المحب. وفي نشرتها من «مجموع الفتاوي» (/   ) سقط.
 ومنها: فصل في قيام الليل (ق /ظ  /ظ)، كتب الناسخ في اوله: «وهو من القلعيات مما سءل عنه شيخ الاسلام»، يعني مما كتبه في قلعة دمشق، وقد نقله ابن الحبال عن خط شمس الدين ابن المحب عن خط عمه ابراهيم ابن المحب.
 ومنها: المسالة المشهورة بالرسالة الاكملية، وقد نشرت مفردة وضمن مجموع الفتاوي (/   ). وهي في نسختنا بعنوان: «مسالة تتعلق بالكمال في حق ذي الاكرام والجلال» (ق /ظ  /ظ)، وكتب الناسخ في صدرها: «وهذه تسمي: الاكملية الجوزية؛ لان الساءل عنها امام الجوزية». وقد نقلها ابن الحبال عن خط الامام المحب الصامت، ونقل المحب طبقة سماع للمسالة من لفظ المجيب شيخ الاسلام بدار الحديث السكرية بدمشق سنة ، وكاتب السماع هو الشيخ المحدث محمد بن   ابراهيم بن محمد بن الواني، وممن ورد اسمه في طبقة السماع: الامام المزي، وابن القيم، وابن رشيق، وتاج الدين الفارقي، وطاءفة.
 هذه نماذج لما سبق نشره، وقد تركت اكثر مما ذكرت.
 وفي المجموع بعض ما صرح الناسخ بنسبته لغير شيخ الاسلام، كرسالة برهان الدين ابن القيم في الكلام علي سنة الجمعة (ق /و  /ظ)، وهو اصل نفيس مقابل منقول عن نسخة عليها خط شمس الدين ابن المحب، وفيه التصريح باسم المردود عليه، وهو الشيخ زين الدين القرشي الشافعي، ولم يعتمد في النشرة المطبوعة لهذه الرسالة.
 ومن ذلك: دعاء طويل لختم القران، نقله ابن الحبال (ق /و  /ظ) عن خط ابن المحب عن خط برهان الدين ابن القيم، ولم يصرح بنسبته لشيخ الاسلام، فلم ادرجه في هذه المجموعة، وهو بالبرهان ابن القيم او غيره اشبه، والله اعلم.
 ومما لم يصرح الناسخ بنسبته لشيخ الاسلام او لغيره: مسالة مختصرة فيما يستحقه الشهود الخارجون للقسم من الاجرة (ق /و  /ظ)، ولم اعتمدها لذلك ايضا في هذه المجموعة.
 ومن هذا الباب: رسالة اخوانية في الصبر علي البلاء (ق /ظ  /و)، لم يذكر الناسخ كاتبها، وليست من نمط كلام شيخ الاسلام.
 ومما لم ار مناسبته لهذه المجموعة: وقاءع شيخ الاسلام مع الجن، وما يتصل بها من الحكايات، كتبها الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن محمود بن اسماعيل البعلبكي الشافعي في اثناء كلامه علي   حوادث فتنة سنجار (ق /ظ  /و)، وهي بكتب التراجم اليق منها بجامع المساءل.
 وفي المجموع سوي ما تقدم ذكره: بضع فواءد متفرقة منقولة عن ابن الجوزي وابن الاثير وابن كثير وشرح المنهاج للاذرعي (ق /ظ، /و  /ظ)، وابيات وقصاءد لجمال الدين يوسف السرمري وغيره (ق /ظ، /و  /و).
 اما الرساءل والمساءل التي ضمتها مجموعتنا هذه من ذلك المجموع، فهي:
   فصل في الكلام الذي ذمه السلف.
 (ق /و  /و)، نقله ابن الحبال عن خط شمس الدين ابن المحب عن خط شيخ الاسلام.
 وهو فصل نافع حرر فيه الشيخ حقيقة الكلام الذي تواردت عبارات السلف علي ذمه والنهي عنه، وبين اضطراب الناس في فهمهم له، وان التحقيق هو ان مرادهم به الكلام المبتدع الذي لم يشرعه الله ورسوله، وانهم لم ينكروا مجرد اطلاق الفاظ لها معان صحيحة، كما يعتقده قوم من اهل الكلام وغيرهم.
 واحال في مواضع منه علي كتابه «اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم»، وعلي قاعدته في السنة والبدعة.
   مسالة في الاولياء والصالحين والاقطاب والابدال ورجال الغيب.
 (ق /و  /و)، سءل فيها الشيخ عن حديث: «ما من جماعة   اجتمعوا الا وفيهم ولي لله تعالي، لا هم يدرون به، ولا هو يدري بنفسه»، هل هو صحيح؟ ومن اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟ ومن الصالح؟ وهل لرجال الغيب حقيقة؟ وهل ينبت الشعر علي ابدانهم، فيستغنون به في جميع اوقاتهم عن لبس الثياب؟ وما معني الابدال والقطب؟ وهل يكونون في البراري والجبال، ام في المدن بين اظهر الناس؟ وهل لهم علامة يعرفون بها ام لا يعلمهم الا الله عز وجل؟ فاجاب عن جميع ذلك فصلا فصلا.
 وقد نقل من هذا الجواب بلفظه ابن ابي العز في شرحه علي الطحاوية (/   ) دون عزو علي طريقته المعهودة.
   مسالة في حياة الخضر وادعاء لقاءه.
 (ق /ظ  /و)، سءل فيها الشيخ عن الخضر، هل هو حي الان؟ وهل ياثم من كذب انسانا ادعي انه لقيه واجتمع به في غير النوم؟ فاجاب ببيان انه ليس في دعوي الاجتماع بالخضر فاءدة في دين المسلمين، سواء كانت صدقا او كذبا، ذلك انه لا يرجع الي الخضر ولا الي من ينقل عن الخضر من غير طريق النبي صلي الله عليه وسلم في شء من دينهم، ثم قرر ان الصواب موت الخضر قبل النبي صلي الله عليه وسلم، وانه لم يدرك زمنه ولا راه، ولا ذكر احد من الصحابة انه كان موجودا، وان كل من ذكر انه حي، فان كان صادقا فهو ملبس عليه؛ وان كان كاذبا كان من اهل الافك المستحقين التعزير.
 وقد ذكرت في حواشي المسالة ان القول بموت الخضر هو المعروف المستقر في كتب شيخ الاسلام، واحلت علي مواضعها، وبينت ان ما وقع في «مجموع الفتاوي» (/ ) من القول بحياة الخضر منحول علي شيخ   الاسلام او منتزع من سياقه اذ كان نقلا لقول من يذهب الي حياته، كما اوضحه الخيضري في كتابه «افتراض دفع الاعتراض».
   رسالة الي الشيخ قطب الدين في الكلام عن ابن عربي وطاءفته.
 (ق /و  /ظ)، نقلها ابن الحبال عن خط ابن المحب عن خط عمه ابراهيم ابن المحب عن خط شيخ الاسلام.
 وهي رسالة كتبها شيخ الاسلام الي قطب الدين موسي بن احمد بن الحسين، ناظر الجيوش بالشام ومصر، وكان من رجال الدهر سءددا وفضلا، وتوفي سنة ، بخصوص قضية وقعت سنة  اذ نشب خلاف بين جماعة من المتصوفة ببعلبك في كلام ابن عربي ونحوه من الاتحادية، فقدموا الي شيخ الاسلام بدمشق، واجتمعوا عنده بدار الحديث السكرية حيث كان يسكن، بحضور جماعة من كبار اصحابه، وجري الحديث فيما وقع الخلاف فيه من امر الاتحادية، وقرء بعض ما به بيان حقيقة امرهم من كلامهم، ثم اتفقوا علي ان تلك المقالات وما اشبهها كفر، وتبرءوا منها، وكتب محضر بذلك وقع عليه الحاضرون، وكتب شيخ الاسلام الي اهل بعلبك رسالة بين لهم فيها الحق وشرح ما وقع في ذلك الاجتماع.
 ويظهر ان خبر ذلك الاجتماع وما جري فيه قد بلغ ناظر الجيش الشيخ قطب الدين، فكتب الي شيخ الاسلام يساله عنه ، ويحثه علي جمع الكلمة، واصلاح ذات البين، ونحو ذلك، فاجابه الشيخ بهذه الرسالة.
 والمحضر الذي اشرت اليه ورسالة شيخ الاسلام الي اهل بعلبك في هذا الامر كلاهما منشور في «جامع المساءل» (/   ).



   فصل في الكلام علي الاتحادية.
 (ق /و  /و)، نقله ابن الحبال عن خط ابن المحب عن خط شيخ الاسلام.
 وهو فصل نافع في الرد علي الاتحادية القاءلين بوحدة الوجود، ابتداه بفصل منقول من كلام ابن سبعين، ثم شرع في بيان وجوه الكفر في تلك المقالة وانها جامعة لكل كفر في العالم، ولفساد كل عقل ودين. وفي اخره مقارنة مهمة بين قولهم وقول فرعون لم اقف علي نظير لها فيما رايت من تراث الشيخ رحمه الله.
   مسالة في الافعال الاختيارية من العباد.
 (ق /و  /ظ)، نقلها ابن الحبال عن خط ابن المحب عن خط شيخ الاسلام، وفي صدرها: «مسالة سءل عنها بالشام شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه قبل دخوله مصر وسمعت من لفظه في رمضان سنة اربع وتسعين وستمءة، في الافعال الاختيارية من العباد ... ». وفي اخر الجواب قال ابن الحبال: «اخر ما وجد بخطه، ومنه نقل الامام شمس الدين محمد ابن المحب المقدسي الحنبلي تغمده الله تعالي برحمته، وقال: انه وجده في درج، وفي ظهره مكتوب ما صورته بخطه ايضا: ... » ثم ساق تتمة مهمة للجواب في ثلاث صفحات.
 وقد نشرت المسالة في «مجموع الفتاوي» (/   ) عن اصل كثير التحريف والبياض اشار اليه الشيخ ابن قاسم رحمه الله في عدة مواضع (/ ، ، ، ، ، )، وينفرد الاصل الذي معنا   بتلك التتمة التي اشرنا اليها، وهي الباعث الاساس لنشر المسالة ضمن هذه المجموعة، كما ينفرد بالنص علي تاريخ المسالة ومكانها وسماعها من لفظ شيخ الاسلام، بالاضافة الي تصحيح التحريف واستدراك السقط. وقد انتفعت بمطبوعة «الفتاوي»، وجعلت زياداتها بين معقوفين، واشرت الي المهم من قراءاتها وخللها، رامزا اليها بحرف (ف).
   فصل في الكلام علي حديث «اللهم اني عبدك ابن عبدك ... ».
 (ق /ظ  /و)، وهو شرح لحديث ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك ابن عبدك ابن امتك، ناصيتي بيدك ... ».
 وقد ذكر ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» () في الاحاديث التي شرحها شيخ الاسلام: «وحديث ابن مسعود في درء الهم»، وهو هذا.
 واعتمد عليه ابن القيم، ولخص عيونه، ونقل كثيرا من الفاظه في «شفاء العليل» (  ).
   مساءل عقدية.
 وهي سبع مساءل (ق /ظ، /ظ، /و  /ظ، /ظ، /و)، جمعتها تحت هذا العنوان لاختصارها:
 الاولي: في معتقد اهل السنة في كرامات الاولياء، ومذاهب مخالفيهم فيها. نقلها ابن الحبال عن خط ابن المحب عن خط تقي الدين الدريبي. وهي مختصرة بالفاظها في «مختصر الفتاوي المصرية» ().



 الثانية: في من يعتقد ان الله يكلف العباد ما لا يطيقونه.
 الثالثة: في جملة امور سءل عنها شيخ الاسلام، وهي: هل صلي احد من الانبياء الي المشرق، او المغرب، او الي بيت المقدس؟ وهل بعث الله نبيا بغير دين الاسلام؟ وما سبب صلاة نبينا صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس؟ وهل صخرة بيت المقدس افضل من غيرها من الحجارة؟ وهل ياجوج وماجوج من ولد ادم صلي الله عليه وسلم؟ وهل طلوع الشمس من مغربها قبل خروج الدجال ونزول عيسي بن مريم وخروج ياجوج وماجوج؟ فاجاب جوابا محكما مختصرا عن جميع ذلك.
 الرابعة: في المفاضلة بين المسلم والمءمن.
 الخامسة: في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ايتهن افضل؟ وهل فاطمة رضي الله عنها مثلهن في الفضل؟ وما سبب حياء الملاءكة من عثمان رضي الله عنه؟
 السادسة: في الكلام عن الخط في الرمل، وما ينسب فيه الي النبي ادريس عليه السلام، ولم اجد لشيخ الاسلام كلاما في هذه المسالة فيما وصلنا من تراثه سوي هذا الموضع.
 السابعة: في صحة قول رجل: ان اولياء الله الابرار يقولون للشء: كن، فيكون باذن الله. وهي فتوي محررة تدمغ ما تعلق به بعض اهل الاهواء من ايراد شيخ الاسلام لاثر «يقول الحق عز وجل: يا عبدي، اني اقول للشء : كن، فيكون. فان اطعتني جعلتك تقول للشء: كن، فيكون» في «مجموع الفتاوي» (/ ).
 وقد اختصرها البعلي في «مختصر الفتاوي المصرية» ().



   فصل في تفسير قوله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}.
 (ق /و  /ظ)، نقله ابن الحبال عن خط ابن المحب، وذكره ابن رشيق في اسماء مءلفات ابن تيمية (  الجامع لسيرة شيخ الاسلام).
   فصل في الكلام علي ايات من سورة الشوري.
 (ق /ظ  /ظ)، ابتداه ابن الحبال بقوله: «فصل: قال شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية الحراني ايضا رضي الله عنه».
   فصل في تفسير سورة المسد.
 (ق /ظ  /ظ) نقله ابن الحبال عن خط ابن المحب، وذكره ابن رشيق في اسماء مءلفات ابن تيمية (،   الجامع لسيرة شيخ الاسلام)، والصفدي في «الوافي» (/ ). ولخص مقاصده الشيخ محمد بن عبد الوهاب في صفحة واحدة ضمن «المساءل التي لخصها من كلام شيخ الاسلام» (/   مجموع مءلفاته)، وعنه في «مجموع الفتاوي» (/ ).
 ولشمس الدين ابن المحب زيادات نفيسة علي تفسير شيخ الاسلام، عمادها نقول بديعة استخرجها من دواوين اللغة وامات كتب الحديث والتفسير وعلوم القران وغيرها مما يتصل بتفسير السورة، وطاءفة منها من مصادر عزيزة تذكر اليوم في عداد المفقود من كتب التراث. وقد نشرتها رفقة تفسير ابن تيمية مع دراسة لكليهما عام ، عن مركز تفسير للدراسات القرانية، وفي هذه النشرة تصحيح لما فات هناك.



   مسالة في تفسير استعاذة النبي صلي الله عليه وسلم من الهم والحزن، والعجز والكسل.
 (ق /ظ  /ظ)، شرح فيها شيخ الاسلام قوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين وغلبة الرجال» شرحا بديعا، انتفع به ابن القيم، وافاد منه في «مفتاح دار السعادة» ()، و «طريق الهجرتين» ()، و «روضة المحبين» ()، و «بداءع الفواءد» ()، و «زاد المعاد» (/ ).
   مساءل حديثية.
 وهي سبع مساءل (ق /و، ظ، /و، ظ، /ظ، /ظ)، اجاب فيها عن سءالات تتصل بالحكم علي بعض الاحاديث والاخبار، ولم يرد السءال في الاخيرة.
 وقد ذكر ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» () ان لشيخ الاسلام «اجوبة كثيرة في احاديث يسال عنها، من صحيح يشرحه، وضعيف يبين ضعفه، وباطل ينبه علي بطلانه».
 وجمعتها تحت هذا العنوان لاختصارها:
 الاولي: عن حديث «اتخذوا مع الفقراء ايادي؛ فان لهم يوم القيامة دولة واي دولة»، ومن هم الفقراء؟ وحديث: «مكتوب علي كل فرج ناكحه من حلال وحرام». وهي باختصار في «مختصر الفتاوي المصرية» ().
 الثانية: عن صحة القول بان «الصلاة بخاتم العقيق افضل سبعين درجة بغير خاتم عقيق».



 الثالثة: عن حديث «المءمن حلويا، والكافر خمريا»، وحديث «المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء».
 الرابعة: عن حديث «اية من كتاب الله خير من محمد وال محمد».
 الخامسة: عن عمر رضي الله عنه هل قتل اباه؟
 السادسة: عن حديث ميمونة في اهداء الزيت الي بيت المقدس.
 السابعة: في حديث: «الصلاة في اول الوقت رضوان من الله».
   مسالة في التوبة هل تسقط الفراءض؟
 (ق /ظ  /و)، اجاب فيها شيخ الاسلام جوابا محررا عن سءال في من تاب هل يسقط عنه قضاء ما فرط فيه من الفراءض، كالصلاة والصيام، كما يسقط عن الكافر اذا اسلم؟ وهل تسقط عنه كفارات الفطر في رمضان؟
   مسالة في حكم صوم الدهر.
 (ق /و  /ظ)، سءل فيها شيخ الاسلام عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من صام الدهر فكانه لا صام ولا افطر»، فاجاب بجواب مبسوط في حكم صوم الدهر، وتفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم، ومذاهب العلماء في ذلك، وتوجيه ما ورد عن بعض السلف من صيام الدهر. وهو اوسع موضع بحيث فيه شيخ الاسلام هذه المسالة فيما وصلنا من اثاره.
   رسالة الي ابن النقيب في حديث «لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد».
 (ق /و  /ظ)، نقلها ابن الحبال عن خط ابن المحب عن   خط عمه ابراهيم ابن المحب عن خط شيخ الاسلام.
 وهي رسالة ارسلها شيخ الاسلام من محبسه بقلعة دمشق اخر عمره الي شمس الدين ابي عبد الله محمد بن الحسن الخبري ، المعروف بابن النقيب، المحدث الفقيه، ولد سنة نيف وسبع مءة وتوفي سنة ، جوابا علي رسالة بعثها اليه ابن النقيب يذكر له رواية مسلم لحديث ابي سعيد في حديث شد الرحال بلفظ النهي «لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد»، وان ذلك مءيد لما ذهب اليه شيخ الاسلام في فتواه المشهورة بمنع شد الرحال الي زيارة قبور الانبياء والصالحين، وكانت سبب محنته وسجنه.
 وفي هذه الرسالة يشير شيخ الاسلام الي تلك المحنة، وما يسر الله تعالي له فيها من انواع النعمة والرحمة والحكمة، ثم يعلق علي رواية حديث ابي سعيد ودلالتها علي المنع ومذاهب العلماء في المسالة.
 واحال فيها علي ما كتبه في «اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم»، وقد اشار ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» () الي كلام الشيخ عن مسالة شد الرحال في كتاب «اقتضاء الصراط المستقيم»، وذكر انه ابلغ من تلك الفتيا التي شنع بها عليه مخالفوه واقدم منها بكثير.
   رسالة الي القاضي محمد بن سليمان بن حمزة المقدسي في حاجة الناس الي مذهب الامام احمد، ومسالة ضمان البساتين.
 (ق /ظ  /و)، نقلها ابن الحبال عن خط ابن المحب عن خط بدر الدين بن القاضي عز الدين محمد [بن] سليمان، قال: نسخة رسالة ارسلت الي والدي محمد بن سليمان بن حمزة من شيخ الاسلام ابن تيمية.



 وهي كذلك مما كتبه شيخ الاسلام في محبسه بقلعة دمشق، وذكر فيها خبر تلك المحنة، ونعم الله عليه بسببها، وموقف السلطان الملك الناصر، كما اشار الي ما كتبه في مسالة المنع من الزيارة البدعية، واثني علي سلف القاضي عز الدين المقدسي من ال قدامة ومنزلتهم، ثم تحدث عن فضل مذهب الامام احمد وحاجة الناس اليه في مساءل متعددة، ومثل لذلك بمساءل، ثم تخلص الي الحديث عن مسالة ضمان البساتين، وترجيح مذهب احمد فيها القاءم علي العدل واتباع الاثر ومنع الحيل، وختم الرسالة بشفاعة في النقيب جمال الدين، ولعله كان نقيب القلعة كما ذكرت في حاشيتي هناك، في قضية تتصل بضمان ارض له .
   فصل: اذا استاجر ارضا لينتفع بها، فتعطلت منفعتها المستحقة بالعقد.
 (ق /ظ  /ظ)، نقله ابن الحبال عن خط ابن المحب عن خط شيخ الاسلام.
   فصل في انعقاد النكاح باي لفظ يدل عليه.
 (ق /و  /ظ)، نقل ابن الحبال قبله عن شيخ الاسلام قوله: «يجوز عقد النكاح، وكتابة الصداق، ليلا ونهارا»، ثم ساق هذا الفصل.
   قاعدة: الاعتبار بموجب اللفظ والمعني.
 (ق /و  /و)، وهي قاعدة جليلة في تقرير ان من تكلم بلفظ العقد يظن ان معناه وموجبه في الشريعة شيءا، فتبين بخلافه، فالاصل في مثل هذا انه لا يثبت فيه حكم المعني الذي لم يقصده؛ وذلك لان اللفظ يتبع   المعني، والمعني هو المقصود. وكتب ابن الحبال عنوانا لها: «الاعتبار بموجب اللفظ والمعني شرعا لا ظنا».
 وقد احال فيها شيخ الاسلام علي ما كتبه في «بيان بطلان التحليل»، و «القواعد الكبار الفقهية الدمشقية» وهي المنشورة بعنوان «القواعد النورانية الفقهية».
   فصل: الشروط في النكاح.
 (ق /و  /ظ)، حرر فيه شيخ الاسلام القول مختصرا في ما يصح وما يحرم من الشروط في النكاح، واثرها في العقد.
   سءال منظوم في تحريم نكاح المحلل وبطلانه، وجوابه.
 (ق /و  /ظ)، وهو سءال منظوم من بحر الخفيف، اجاب عنه شيخ الاسلام بجواب منظوم من بحره ورويه، اشتمل علي مسالتين: الاولي في تحريم نكاح المحلل وبطلانه، وهي عماد السءال، والثانية في حكم ساب ابي بكر الصديق رضي الله عنه ومبغضه.
 وذكر ابن الحبال في اخر الجواب قول الحسين بن سونج صاحب شيخ الاسلام: «قابلته بنسخة مقروءة علي المجيب، وعليها خطه، علي يد احمد الزهري». وترجمت في الحاشية هناك لابن سونج والزهري.
   مسالة في حكم اللعب بالشطرنج.
 (ق /و  /و)، نقلها ابن الحبال عن خط ابن المحب.
 وهي مسالة نافعة، وفيها زيادات في الاستدلال والاحتجاج علي غيرها   من فتاوي شيخ الاسلام المنشورة في الشطرنج، وقد ذكر ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» ()، وابن رشيق في «اسماء مءلفات ابن تيمية» (  الجامع لسيرة شيخ الاسلام) ان له في الكلام عليه قاعدة.
   سءال منظوم في حكم الرقص والسماع، وجوابه.
 (ق /ظ  /و)، وهو سءال منظوم من بحر الكامل، لا تخلو ابياته من ضعف ولحن يدلان علي ان صاحبهما ليس من اهل العلم، سال عن حكم ما يفعله بعضهم عند السماع من الرقص علي اصوات الدف والتصفيق، وكانه يميل الي استحسان ذلك، اذ يذكر في ابياته انهم يستفتحون السماع بالذكر ويختمونه بالدعاء، ويجتنبون البدع المحدثات! ثم يتساءل: هل يضرهم ذلك السماع؟ ! وهل يوجب لهم النار؟ وهل ورد في الكتاب والسنة ما يدل علي ان الوجد بدعة او انه يذهب الحسنات؟ وايهما احل: الوجد ام اكل لحوم الناس بالغيبة؟ ! فاجابه شيخ الاسلام جوابا منظوما من بحره ورويه، بسط فيه القول وحرره وبين الفرق بين سماع اولياء الله وذلك السماع المحدث المبتدع.
   فصل في دفع صيال الحرامية.
 (ق /و  /ظ)، وهو فصل مختصر في احكام دفع صيال الحرامية واللصوص الذين يقطعون طريق الحجاج، حرر فيه احوال الدفع واحكامه، مستدلا لذلك، حاكيا للخلاف والاقوال.
   مساءل فقهية.
 وهي خمس وتسعون مسالة فقهية مختصرة، وقعت في مواضع متفرقة   من المجموع (ق   ، ،   ،   ،   ، ، ، ، ، )، وليست كل ما فيه من مساءل، وانما اقتصرت هاهنا علي ما لم يسبق نشره منها، فجمعتها تحت هذا العنوان، ورتبتها علي ابواب الفقه.
   جزء فيه جواب ساءل سال عن حرف «لو».
 (ق /و  /ظ)، وهي نسخة تامة مقابلة، وفي صدرها تقريظ منقول من خط ابن الزملكاني، وكذلك هو في «الاشباه والنظاءر» النحوية للسيوطي (/   طبعة مجمع دمشق)، وقد كتب ابن الزملكاني التقريظ ذاته علي كتابي «ابطال التحليل»، و «رفع الملام عن الاءمة الاعلام»، كما في «الرد الوافر» لابن ناصر الدين (، ).
 وموضوع الجزء هو الكلام علي حرف «لو»، وكيف يتخرج علي معناها المعروف القول المنسوب الي عمر رضي الله عنه: «نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه».
 وفيه يقول ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» () في سياق ذكر ما كتبه شيخ الاسلام من شروح الحديث: «وشرح ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: نعم العبد صهيب ، لو لم يخف الله لم يعصه. وتكلم علي لو».
 وقد انتقي السيوطي في «الاشباه والنظاءر» (/   ) قطعة من اول هذا الجواب وقطعة من اخره، تاركا ما بينهما وهو ثلاثة ارباع الاصل دون تلخيص او اختصار، فجاء النص مبهما مقطع الاوصال. وهو ينقل من نسخة بخط الحافظ علم الدين البرزالي.



 وعن كتاب السيوطي نشره الاخ الكريم البحاثة المحقق الشيخ محمد عزير شمس في هذا الجامع المبارك «جامع المساءل» (/   )، ثم نشره كذلك الدكتور يوسف بن خلف العيساوي عن دار الصميعي.
   مسالة في الانتماء الي الشيوخ.
 (ق /ظ  /ظ)، وهي مسالة مهمة في الانتماء الي الشيوخ الذي اعتاده الناس، والفرق بين الانتفاع بعلم الشيخ والاقتداء به في الاعمال الصالحة وبين التعصب الباطل والتفرق المذموم.
   مساءل متفرقة.
 وهي ست مساءل مختصرة متفرقة (ق ، ، /ظ، /ظ، /ظ) رايت جمعها تحت هذا العنوان:
 الاولي: هل يجوز لولي الامر ان يستفتي؟ وهي من مساءل ادب القضاء واصول الفقه، وقد نقل بعض عباراتها ابن مفلح في «الفروع» (/ )، والبعلي في «الاختيارات» ().
 الثانية: ايهما افضل: العالم العامل، او المجاهد المخلص؟ وهي فتيا مختصرة، ولشيخ الاسلام قاعدة مفردة في المفاضلة بين مداد العالم ودم الشهيد، ذكرها ابن رشيق في اسماء مءلفاته (  الجامع لسيرة شيخ الاسلام)، وابن عبد الهادي في «العقود الدرية» ().
 الثالثة: في المفاضلة بين طلب العلم وحفظ القران، جوابا علي من سال عن رجل قال: ان العلم افضل من القران.
 الرابعة: في الحكم بين رجلين تنازعا في الجهل، فقال احدهما للاخر: انت جاهل في الاحكام الشرعية. وفي الجواب بيان من هو العالم بالشريعة   ومن الجاهل بها.
 الخامسة: في جندي يريد ان يصير فقيرا (اي متصوفا)، فذكر شيخ الاسلام ان الجندي اذا اتقي الله، وقصد ان ينصر الله ورسوله، ويعين علي طاعة الله، فهو افضل من ان يتصوف ويترك الجهاد بلا منفعة للمسلمين.
 السادسة: كلام لشيخ الاسلام في حقيقة الكيمياء، ومن عمل بها. وقد نقله بتمامه كما وقع في الاصل ابن مفلح في «الفروع» (/   )، وعنه متاخرو الحنابلة، واسقط اختصارا اسماء من عمل بها، فاستدركهم ابن قندس في حاشيته.
 * * *

 * الاصل الثاني:
 مجموع نجدي، استقر به المقام في خزانة العلامة عبد العزيز الميمني التي الت الي مكتبة جامعة السند، جامشورو، بحيدراباد، برقم ()، وعدد اوراقه  ورقة، وفي اوله فهرس للرساءل والمساءل التي يشتمل عليها المجموع.
 وجله بخط محمد بن حمد بن نصر الله، كما قيد اسمه في مواضع منه (ق ، ، )، وهو من مشاهير النساخ بنجد في القرن الثالث عشر، ووصف بانه «الكاتب المشهور»، اي «جميل الخط مضبوطه»، كما يقول الشيخ ابن بسام (¬)، وكان مولده في حدود سنة .



 نسخه في شهر جمادي الاولي من سنة ، فيما ارجح، كما تشير اليه خاتمة ركيكة كتبها لاحدي المساءل (ق )، قال: «تمت مسالة القدرة، بين الاصال والبكرة، بضع مضين من جمادي الاول، بورك خميس الي الجمعة تحول، اربع مءين مع ايضا ثمان، وبضع افراد ليست مءين، من هجرة خاتم النبيين ... ». وحاصل مجموع ما ذكره هنا: الف ومءتان وبضع افراد من السنين.
 وذكر تاريخ نسخه ايضا في اخر مسالة من مساءل المجموع، فقال: «تمت المساءل، واستغفر الله بكرة واصاءل، وكان الفراغ بين الفروض، وقت خفي صريح الغموض، وهو من الايام نهار السبت، ومن الاشهر بقين ست من جمادي الاول، وهو من الشهور الاول سنة  من هجرة النبي صلي الله عليه وسلم»، ولا ريب ان ثمة رقما قد سقط هنا علي الناسخ سهوا، واظنه الثاني، فيكون صوابه .
 وظن العلامة الميمني ان الرقم انقلب علي الناسخ، فعلق: «يريد سنة ، كما صرح بذلك في المساءل الكيلانية. وكتب العاجز عبد العزيز الميمني  اكتوبر  م».
 والموضوع الذي يشير اليه الميمني هو قول الناسخ (ق ) في صدر المسالة الكيلانية: «فصل نقل من سءال قدم من بلاد كيلان في مسالة القران الي دمشق، في سنة اربع وسبعمءة، من جهة سلطان تلك البلاد وعلي يد قاضيها؛ لاجل معرفة الحق من الباطل عندما كثر عندهم الاختلاف والاضطراب، ورغب كل من الفريقين في قبول كلام شيخ الاسلام احمد بن تيمية في هذا الباب، فاملاه شيخ الاسلام في المجلس، وكتبه احمد بن   محمد بن مري الشافعي بخط جيد قوي، ثم ان كاتب هذه الاوراق اطلع علي هذه الفتوي يوم الاثنين ثالث ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وثمانماءة، فاخترت لنفسي منها مواضع نقلتها في هذه الاوراق ... ».
 وهو صريح كما تري لو كان من كلام الناسخ حقا، لكنه في واقع الامر منقول بحروفه من نسخة ابن عروة (ت: ) التي اودعها كتابه «الكواكب الدراري» (¬).
 وانما رجحت ان الساقط من الرقم الذي كتبه الناسخ هو الرقم الثاني، وان كان من المحتمل ان يكون الساقط هو الاخير، فيكون  مثلا؛ لان علي اول صفحة من المجموع تملكا لعلي بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب وقد توفي سنة .
 وعلي الاصل تعليقات متفرقة لبعض قراءه، باقتراح قراءة، واستدراك سقط، ونحو ذلك، وتصحيحات من اثار المقابلة التي نص عليها الناسخ في مواضع عديدة.
 وقد وجدت في المجموع مما لم ينشر لشيخ الاسلام ثلاثة نصوص، فحققتها وضممتها لهذه المجموعة من «جامع المساءل»:
   مسالة في مذهب الشافعي في القران وكلام الله.
 (ق   )، وفي النسخة بعض التحريف والسقط اجتهدت في اصلاحه وراب صدعه، وكتب الناسخ في طرة خاتمتها: «بلغ مقابلة علي نسخة لا تخلو من الغلط».



 وهي مسالة مهمة في الدفاع عن الامام الشافعي ودرء فرية بعض الناس عليه في مسالة كلام الله تعالي، وبراءته ممن انتسب اليه وخالف مذهبه، ومفارقة طريقته لطريقة الاشعري ومن تابعه، وبيان اعتقاد اهل السنة في القران وكلام الله عز وجل، وان ما زعمه ذلك المفتري لا يوجد في دين اهل الاسلام ولا غيرهم.
   فصلان في الانذار والخوف والرجاء والشفاعة.
 (ق   )، وقع هذان الفصلان ضمن مجموعة فصول لشيخ الاسلام: الفصل الاول في الشرك وانواعه، وهو منشور في «مجموع الفتاوي» (/   )، وبعده قاعدة الصبر والشكر الاتية، ثم هذان الفصلان في الانذار والخوف والرجاء والشفاعة، ثم فصل في اصل الايمان والهدي، وهو منشور في «جامع المساءل» (/   ) عن نسخة ضمن «الكواكب الدراري» لابن عروة.
   قاعدة في الصبر والشكر.
 (ق   )، وقد وقعت ضمن الفصول التي ذكرت قبل قليل، وهي قرينة قوية علي نسبتها لشيخ الاسلام، ويءيد ذلك نقل الامام شمس الدين محمد بن محمد الصالحي المنبجي الحنبلي المتوفي سنة  عن هذه القاعدة نصوصا طويلة وتصريحه بنسبتها الي شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه «تسلية اهل المصاءب» (  )، ووصلتنا منه نسخة نفيسة بخطه في تشستربيتي برقم ()، وقد قابلت النصوص عليها واحلت الي المطبوع تيسيرا علي القارء.



 وللمنبجي عناية ظاهرة بتراث ابن تيمية، وهو قريب العهد به، وفي دار الكتب المصرية مجموع بخطه نقل فيه كثيرا من كلام شيخ الاسلام، وطبع منه اجوبة في حكم الرقص والسماع وكلام علي الفطرة ضمن «مجموعة الرساءل الكبري» (/   ).
 كما نقل منها الامام ابن القيم في «طريق الهجرتين» (  ) دون عزو، علي طريقته في تضمين كلام شيخه في تصانيفه.
 ولخص منها الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب نصا في «تيسير العزيز الحميد» ()، وعزاه لشيخ الاسلام.
 والحق انها غنية عن هذا لمن كان له بصر باثار شيخ الاسلام، ومعرفة بتقريراته، وانس بكلامه، فاسلوبه وعباراته التي يكثر دورانها علي قلمه، وحتي اوهامه ومفاريده في رواية بعض الاحاديث والاثار نجدها هنا كما هي في ساءر كتبه (¬).
 وسقطت فاتحة القاعدة من الاصل الذي معنا، فلم نقف علي تسميتها او ما يقوم مقامه، لكن ذكر ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» ()، وابن رشيق في «اسماء مءلفات ابن تيمية» (  الجامع لسيرة شيخ الاسلام) ان لشيخ الاسلام «قاعدة في الصبر والشكر»، وبالنظر الي موضوع هذه الفصول التي بين ايدينا فاني ارجو ان تكون هي تلك القاعدة.
 ولهذه القاعدة والفصلين السابقين نسخة نجدية اخري ضمن مجموع   في المكتبة المحمودية (¬)، ونسخة نجدية ثالثة في جامعة ليدن، وكلها تءول الي اصل واحد، وعن النسخة الثالثة نشرها احد الباحثين حديثا، وظنها فريدة، ونسبها لابن القيم، فلم يصب.
 * * *

 * الاصل الثالث:
 من مكتبة كوبريلي برقم (/ )، (ق   )، وهو اصل في غاية الحسن والتحرير والضبط، الا هنات يسيرة لا يكاد يسلم منها ناسخ، كتبه عبد الرزاق بن محمد بن احمد بن ابي الفتح الحلبي، ولم اقف له علي ترجمة، سنة ، كما قيده (ق ) في اخر رسالة عبد الله بن حامد الي ابن بخيخ الحراني، وهي تلي رسالة شيخ الاسلام التي معنا.
 وفي هذا الاصل نص واحد، هو رسالة شيخ الاسلام الي ابن ابن عمه عبد العزيز بن عبد اللطيف بن عبد السلام ابن تيمية في فتح جبل كسروان، الحقه الناسخ بكتاب ابن عبد الهادي في ترجمة شيخ الاسلام، مع اربعة نصوص اخري، اثنان منها لابن تيمية، وسبق نشرهما، وهما: رسالتاه الي الملك الناصر في فتح الجبل، نشر الاول في «العقود الدرية» (  )، و «مجموع الفتاوي» (/   )، ونشر الثاني في «جامع المساءل» (/   ). والنص الثالث: رسالة من عبد الله بن حامد الي عبد الله بن رشيق، ونشر في «الجامع لسيرة شيخ الاسلام» (  )، والرابع: رسالة من ابن حامد الي ابن بخيخ الحراني، ونشر في «تكملة الجامع لسيرة شيخ الاسلام» (  ).



 وقد اشرت (ص: ) الي خبر فتح جبل كسروان وسببه ودور شيخ الاسلام فيه، كما ترجمت (ص: ) لابن ابن عمه عبد العزيز بن عبد اللطيف بن عبد السلام ابن تيمية وما كان بينهما من الود والصلة.
 * * *

 منهج التحقيق:
 مضيت في تحقيق هذه المجموعة علي ما مضت به سنن نشر النصوص في عصرنا، وكان راس الامر في عملي الاجتهاد في اقامة النص ليكون ادني ما يكون الي صورة ما كتبه مءلفه، ولذا تجاسرت علي مخالفة النساخ في بعض المواضع التي تبين لي ذهابهم فيها عن الصواب، مع تنبيهي علي ما اتيت في الحاشية، ورفوت ما ظننت سقوطه من اقلامهم بزيادات تقديرية او محققة ووضعت ما زدته بين قوسين معقوفين، لينظر القارء في ذلك لنفسه وياخذ بما اخترته او يدع علي بينة من امره.
 ثم ياتي من بعد ذلك تخريج المنقول من الاي والاحاديث والاخبار والشعر واقوال العلماء ومذاهبهم، وتفسير الغريب وشرح المصطلحات الحضارية ونحو ذلك مما قد يغمض علي كثير من القراء دون اسراف وتتابع في هذه السبيل.
 ومما حرصت عليه وتكلفته الاحالة علي كتب شيخ الاسلام واجوبته في كثير من المواضع، دفعا لوهم التحريف ودلالة علي ورود نظيره، او صلة لمساءل الكتاب بمظانها من ساءر ما وصلنا من اثاره، زيادة في الاطمءنان الي ثقة النسبة، وشفاء لظامء لم يقنعه اختصار القول، وعونا لمن يروم جمع   المتفرق وضم النظير الي النظير.
 واسال الله ان يتجاوز عما اخطانا فيه بجهلنا واغترارنا، والا يجعل حظنا من عملنا لغوبا ورهقا، انه سبحانه اكرم مسءول.

 وكتب
 عبد الرحمن بن حسن قاءد
 الرياض  ذي الحجة    نماذج من صور الاصول المعتمدة   صفحة عنوان الاصل الاول   تاريخ نسخ الاصل الاول واسم الناسخ   اخر المسالة الاولي من الاصل الثاني وفيها اسم الناسخ   تاريخ نسخ الاصل الثاني وتعليق العلامة الميمني   الصفحة الاولي من رسالة ابن تيمية الي ابن ابن عمه   اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال ()

 جامع المساءل
 لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية
 (   ه)

 المجموعة التاسعة

 تحقيق
 عبد الرحمن بن حسن بن قاءد

 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 (رحمه الله تعالي)

 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع



  CHECK الاعتقاد

 فصل
 في «الكلام» الذي ذمه الاءمة والسلف   وقال شيخ الاسلام ابن تيمية الحراني ايضا رضي الله عنه، ومن خطه المبارك نقل الامام شمس الدين محمد ابن المحب رحمه الله تعالي، ومنه نقلت:

 فصل
 «الكلام» الذي ذمه ونهي عنه الاءمة والسلف الصالح، كما هو مشهور متواتر عنهم في كتب السنة والحديث والتصوف وكلام الفقهاء وغيرهم، وقد جمع فيه شيخ الاسلام الانصاري كتابه المشهور (¬)، ولمالك والشافعي والامام احمد وغيرهم في ذلك نصوص مشهورة = قد حصل فيه اضطراب؛ فان من الناس من يعتقد انهم نهوا عن جنس الاستدلال والمجادلة في اصول الدين، ثم تحزبوا حزبين، بل ثلاثة:
 * حزب راوا ذلك عجزا وتفريطا، واضاعة لواجب الدين او مستحبه، بل اضاعة لاصوله التي لا يتم الا بها؛ فطعنوا في السلف ومن اتبعهم، وراوا لنفوسهم الفضل عليهم، مع ما هم فيه من الابتداع والضلال المشتمل علي الجهل او الظلم.
 وهذه طريقة كثير من اهل الكلام المتفلسفة ، لا سيما المتكلمون الذين لا يعظمون اهل الفقه والحديث، مثل كثير من المعتزلة والمتفلسفة؛ فان لهم في هذا الضلال مجالا رحبا.
 * وحزب راوا ان ما فهموه من كلام الاءمة والسلف هو الصواب، لما علموه من فضلهم؛ فاعرضوا عن جنس النظر والاستدلال في ذلك، وعن   جنس المحاجة والمجادلة، وراوا ذلك هو السلامة والورع والاتباع، فوقعوا في التفريط في جنب الله، واضاعة بعض العلم بدين الله وبعض الكلام فيه، ولزم من ذلك استيلاء اهل التحريف والالحاد عليهم وعلي المسلمين، فوقعوا هم في الجهل البسيط، ووقع اولءك ومن اتبعهم في الجهل المركب (¬).
 وكان من سبب ذلك انهم فهموا من كلام السلف اعم مما ارادوه، كما قررت نظير ذلك في «قاعدة السنة والبدعة» (¬).
 وقد يءول بهم الامر الي الاعراض عن ايات الله تعالي، وترك اتباع هدي الله، فاما ان يعرضوا عن الفاظ النصوص فلا يقولونها ولا يسمعونها، واما ان يكتفوا بمجرد قول اللفظ وسماعه من غير تدبر له ولا فقه فيه، ويرون ان عدم معرفة معاني الكتاب والسنة هي الطريقة التي سلكها السلف وامروا بها وعنوها في مواضع.
 * وحزب ثالث اعتقدوا فضل الاءمة والسلف، واعتقدوا الحاجة والانتفاع والاستحسان (¬) لما خاضوا فيه من الكلام في اصول الدين؛ فقالوا: الذي نهي عنه السلف رضي الله عنهم هو الكلام الذي انتحله اهل البدع من   المعتزلة ونحوهم ممن يخالف السنة، لا الكلام الذي تنصر به السنة. وهذه طريقة البيهقي (¬).
 او قالوا: الكلام ينهي عنه في غير وقت الحاجة، ومع من يفسده الكلام، ويءمر به وقت الحاجة، ومع من ينفعه الكلام. وهذه الطريقة قد يشير اليها ابن بطه (¬)، والقاضي (¬)، والغزالي (¬)، واخرون.
 فصل
 والتحقيق ان الذي نهي عنه السلف هو الكلام المبتدع الذي لم يشرعه الله ولا رسوله، كما قد قررت في «قاعدة السنة والبدعة» ان البدعة هي ما لم يشرع من الدين (¬).
 وغلبة اسم «الكلام» علي الكلام المبتدع كغلبة اسم «السماع» علي السماع المبتدع؛ فان ناسا لما احدثوا سماع القصاءد والتغبير، لتحريك قلوبهم وصلاحها، واثارة مقاصدها ومواجدها، واحدث اخرون كلاما ونظرا، لعلم قلوبهم، وصلاح عقاءدهم، وتحقيق مقالهم = كان هءلاء فيما   احدثوه من الاصوات المسموعة شبيها بهءلاء فيما احدثوه من الحروف المنطوقة.
 وعبروا هم والمسلمون عن ذلك باعم صفاته، وهو السماع، والكلام، فاذا اطلق اسم «السماع» عند كثير من الناس، او قيل: فلان يحضر السماع، او يقول به، وفلان ينكر السماع وينهي عنه، انصرف الاطلاق الي السماع المحدث الذي هو مورد النزاع.
 وان [كان] (¬) السماع المشروع المامور به، الذي هو واجب تارة ومستحب اخري، هو سماعا ايضا، بل هو السماع المعروف في كلام من حمد السماع واثني عليه من المحتذين طريقة السلف رضي الله عنهم.
 وكذلك اذا اطلق لفظ «الكلام» الذي يذمه وينهي عنه قوم، ويمدحه ويامر به اخرون، فانه عندهم هو الكلام المحدث.
 وان كان الكلام الذي انزله الله تعالي هو اصدق الكلام وخيره وافضله، وكلام النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين والاءمة كلاما (¬).
 لكن خص المحدث من النوعين باسم «الكلام» و «السماع»؛ لان هذا الاسم بمجرده تعبير عنه، لا يدل علي حمد ولا ذم، ولا امر ولا نهي، واللام فيه تنصرف الي المعهود.
 بخلاف ما كان من الكلام والسماع مشروعا، فان ذاك يعبر عنه باخص اسماءه، مثل: علم، وقران، وسماع القران، ونحو ذلك؛ لان من عادة العرب   وغيرهم في الخطاب: اذا كان تحت الجنس نوعان عبروا عن اشرفهما باسمه الخاص، وتركوا الاسم المشترك للنوع المرجوح، كما فعلوا ذلك في مثل لفظ: دابة، وحيوان، وذوي الارحام (¬).
 وقولنا: «كلام» او «سماع» انما هو تعبير عنه بالاسم المشترك بين الحق والباطل، والهدي والضلال، والغي والرشاد، فاذا كان عندهم متميزا بما يدل علي انه حق وهدي ورشاد عبروا عنه بالاختصاص، كما انه اذا كان متميزا بما يقتضي انه باطل وضلال وغي عبروا عنه بالاختصاص.
 ولا ريب ان المحدث من النوعين ليس حقا وهدي ورشادا من كل وجه، ولا باطلا وضلالا وغيا من كل وجه.
 وهذا باتفاق جميع الطواءف؛ فان القاءلين بالكلام والسماع المحدثين يسلمون ان فيه (¬) ما هو باطل وضلال، وان كثيرا من اهل الكلام ضل، وكثيرا من اهل السماع غوي، ويميز هءلاء الكلام الصواب بصفات قد يكون في بعضها نزاع بينهم، كما يميز اولءك السماع النافع بصفات يكون في بعضها نزاع عند بعضهم.
 والمنكرين (¬) للسماع والكلام المحدثين لا ينكرون ان في كلام المتكلمين ما قد يكون حقا وصوابا، وان السماع قد تحصل به رقة ومنفعة   للقلب، وان كان تحصل به ايضا مضرة، كالخمر والميسر التي قال الله فيهما: {فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} [البقرة: ].
 ولهذا يقولون: فلان صاحب علم، وفلان صاحب كلام. وهذا كثير في كلامهم، مثل قول الامام احمد عن ابن ابي دءاد: «لم يكن يعرف العلم ولا الكلام» (¬)، وقوله: «عليكم بالعلم» (¬).
 فصل
 اذا عرف هذا، فالكلام المبتدع المذموم هو الذي ليس بمشروع [ولا] مسنون، وليس بحق ولا حسن، وهذان الوصفان متلازمان، فان كل مشروع مسنون فهو حق حسن، وكل ما هو حق حسن فهو مشروع مسنون، وكذلك بالعكس.
 وذلك ان الكلام نوعان: انشاء، واخبار.
 فاما الانشاء، فمثل: الامر والنهي، فكل امر ونهي لا يكون موافقا لامر الله تعالي ونهيه فهو ضلال وغي.
 واما الاخبار، وهو الغالب علي فن الكلام المتنازع فيه، فانه اخبار عن حقاءق الامور الموجودة والمعدومة، كالاخبار عن الله تعالي وصفاته   وافعاله، وعن المعاد وما يكون بعد الموت، وعما مضي قبلنا، وما سيكون بعدنا (¬).
 والاخبار عن هذه الامور ان كان مطلوبا فهو المساءل والاحكام، وان كان طريقا الي المطلوب فهو الوساءل والادلة.
 فالكلام يشتمل علي هذين الصنفين: المساءل، والدلاءل، والذم والنهي واقع في هذين الجنسين:
 * اما المساءل، فكل جواب مسالة خالف الكتاب والسنة وما كان عليه السلف فهو بدعة وضلالة، وهو من الكلام المذموم المنهي عنه، سواء كانت المسالة نفيا او اثباتا، مثل: انكار صفات الله او بعضها الذي جاء به الكتاب والسنة، وانكار قدر الله وقدرته ومشيءته، او انكار محبته ورضاه وخلته وتكليمه وعلوه علي عرشه، او انكار فتنة القبر وعذابه ونعيمه، والحوض والميزان والشفاعة والصراط ونحو ذلك من عقود اهل السنة التي اثبتتها نصوص الكتاب والسنة واثار السلف.
 ثم المنكر لذلك او بعضه هو مفتر (¬)، ولهذا كان السلف رضي الله عنهم يسمونهم: «اهل الفري» (¬)، ويتاولون فيهم قوله تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين}   [الاعراف: ]، قال ابو قلابة رضي الله عنه: «هي لكل مفتر من هذه الامة الي يوم القيامة» (¬).
 وهو مفتر من وجهين:
 احدهما: نفي ما اثبته الكتاب والسنة، او اثبات ما نفاه.
 والثاني: تحريف النصوص بما يوافق ظنه وهواه، ودعواه ان ذلك هو معناها.
 فهو مخبر عن الامور بخلاف ما هي عليه، ومخبر عن النصوص بخلاف ما دلت عليه، فافتري في الوجودين: العيني، والعلمي.
 * واما الدلاءل، فانهم كثيرا ما يستدلون ويحتجون علي الحق الذي جاء به الكتاب والسنة بحجج محدثة باطلة، ثم تلك توقعهم في البدع المخالفة للكتاب والسنة، بمنزلة الذي يجاهد الكفار بقتال محرم في الشريعة، فيزيل باطلا بباطل (¬).
 ولهذا كان السلف اذا قيل: فلان يرد علي فلان، قالوا: بكتاب وسنة؟ فان قال: «نعم» صوبوه، وان قال: «لا» قالوا: رد بدعة ببدعة (¬).



 وكثيرا مما اوقعهم او اكثر ما اوقعهم في البدع المخالفة للكتاب والسنة احتجاجهم لنوع من الحق بحجة مبتدعة اعتقدوا انها لا تسلم من المناقضة والمعارضة الا بما التزموه لتصحيحها من اللوازم التي قد يخالفون بها الكتاب والسنة.
 وكان مبدا ذلك تكلمهم في «الجسم، والجوهر، والعرض»، وظنهم (¬) ان بهذا التقسيم والترتيب يثبت لهم وجود الصانع، وحدوث العالم، ونحو ذلك.
 فلم ينكر السلف مجرد اطلاق لفظ له معني صحيح، كما يعتقده قوم من الناس من اهل الكلام وغيرهم؛ فانا عند الحاجة الي الخطاب نخاطب الرجل بالفارسية والرومية والتركية.
 والنبي صلي الله عليه وسلم لما كتب الي اهل اليمن، كتب اليهم بلغتهم التي يتخاطبون بها، وليست هي لغة قريش.
 ولما قدمت ام خالد من ارض الحبشة، وكانت قد سمعت لغتهم، قال لها لما اعطاها الخميصة: «يا ام خالد، هذا سنا» (¬)، والسنا بلسان الحبشة: الحسن، اراد مخاطبتها بذلك افهاما لها وتطييبا لنفسها.
 ولا باس ان يخاطب المسلم كل قوم بلغتهم التي يعرفون؛ لقصد افهامهم، اذا لم يحصل المقصود بخطابهم بالعربية.



 لكن كره السلف والاءمة، كمالك والشافعي والامام احمد التخاطب بغير العربية لغير حاجة (¬)؛ لانها شعار اهل القران والاسلام، وبها يعرفون ما امروا بمعرفته من امر دينهم، ولمعاني اخر ذكرتها في «اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم» (¬).
 فلم تكن كراهة السلف لمجرد اللفظ.
 ولا كرهوا ايضا معني صحيحا يكون دليلا علي حق، كما يتوهمه ايضا هءلاء، ويقولون: «ان كره اللفظ فهو اصطلاحي كاصطلاحات ساءر العلماء من الفقهاء والنحاة، وان كره المعني فلا يريد (¬) الا الدلالة علي اصول الدين، مثل: ثبوت الصانع، ووحدانيته، وصحة الرسالة والنبوة» (¬)؛ فان هذا المعني لم يكرهه السلف، ولا يكرهه مءمن عليم.
 كيف والقران من اوله الي اخره انما هو في تقرير هذه المعاني التي هي اعلام علوم الدين، واشرف مقاصد الرسل؟ !
 وقد صرف الله في القران الدلالات بوجوه المقاييس (¬)، وضرب الامثال، وانواع القصص، وغير ذلك مما هو دليل ومرشد الي الايمان بهذه الاصول.



 وكيف وعلم الايمان بهذه الاصول هو افضل علم في الدين، والكاملون فيه هم خلاصة الامة؟ !
 وبمثله برز السابقون والمقربون، وقيل في الصديق رضي الله عنه صديق الامة: «ما سبقهم ابو بكر بفضل صلاة ولا صيام، ولكن بشء وقر في قلبه» (¬).
 وقد مدح الله اهل العلم به في غير موضع، وقال فيهم: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم} [ال عمران: ]، وقال فيهم: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي} [سبا: ]، الي غير ذلك مما ليس هذا موضعه.
 فكيف يكره السلف رضي الله عنهم معان اما هي واجبة واما مستحبة؟ !
 وكيف وهءلاء السلف لهم من الدلاءل والبراهين في مساءل السنة والرد علي اهل البدع ما ليس هو لمن ذموه من اهل الكلام؟ ! وان انكروا الطرق والدلاءل المحدثة المبتدعة؛ لما فيها من الفساد والتناقض، وانها من جنس الكذب والخطا.



 فتدبر هذا؛ فانه فرقان يفرق الله به بين الحق والباطل (¬).
 وانما اضرب لك امثلة من ادلتهم وحججهم الفاسدة، كما ضربت لك امثلة من مساءلهم الفاسدة.
 وذلك ان اهل الكلام من اهل قبلتنا ياخذون كثيرا في (¬) الرد علي من خالف المسلمين (¬) من المشركين والمجرمين واليهود والنصاري، وياخذ كثير منهم في الرد علي من خالف السنة في بعض المواضع، وان كان الراد قد يخالف هو السنة في موضع اخر (¬).
 فيريدون ان يثبتوا وحدانية الصانع وكماله، ويثبتون (¬) نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، ويسمون هذه المطالب «العقليات»؛ لاعتقادهم انها لا تثبت الا بالعقل الذي ادعوه وكانوا مختلفين في طرقه!
 وقد يعتقدون ان الكتاب والسنة لم تبين ادلة هذه المطالب الشريفة! والقران مملوء منها.
 ولم يعلموا ان [كون] (¬) العقل قد يعلم صحتها لا يمنع ان يكون الشرع   دل عليها وارشد اليها، فهي شرعية عقلية، بل ما يبينه الكتاب والسنة من ادلة هذه المطالب فوق ما في قوي البشر، ولم يات اهل الفلسفة والكلام من ذلك الا بحق قليل مخلوط بباطل كثير، فلبسوا الحق بالباطل.

 اخر ما وجد من ذلك
    



  AUTO مسالة
 في مذهب الشافعي في القران وكلام الله   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين، وصلي الله علي سيد المرسلين
 * ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين في رجل قال له شخص: يا فلان، ما مذهبك؟ قال: شافعي المذهب. فقال له ذلك الشخص: بل انت حنبلي. قال: ولم؟ قال: لانك تعتقد اعتقاد الحنابلة، تزعم ان القران كلام الله. فقال له: فكلام من هذا القران؟ فقال: يصلح ان يكون كلام جبريل. وقيل له: انت تقول: القران كلام جبريل؟ فقال: اي قران؟ فقيل له: وللناس قرانان؟ ! فقال: نعم. وقال: من زعم ان هذا القران الذي يقرءه الناس كلام الله فهو حلولي يقول بقول النصاري الذين يقولون بحلول القديم بالمحدث! فهل اصاب في هذه الاطلاقات ام اخطا؟ وهل يستتاب منها ام لا؟ وهل يكفر ان دعا اليها واصر عليها بعد بيان الادلة من الكتاب والسنة واجماع السلف ام لا؟ افتونا ماجورين، وابسطوا لنا القول.
 فاجاب الشيخ ابو العباس احمد ابن تيميه رحمه الله، فقال:
 الحمد لله رب العالمين.
 كلام هذا الساءل فيه افتراء علي الشافعي رضي الله عنه ومذهبه، يستحق به التعزير البليغ بافتراءه علي اءمة المسلمين ومذاهبهم.
 وفيه افتراء علي الله عز وجل وكتابه، يستحق به ان يستتاب، فان تاب واقر ان القران كلام الله والا ضربت عنقه.
 * اما الاول، فانه يقتضي ان مذهب الشافعي رضي الله عنه ان القران ليس كلام الله. وهذا افتراء علي الشافعي ومذهبه، وكل من عرف مذهب الشافعي   علم بالاضطرار ان مذهبه ان القران كلام الله ليس شء منه كلاما لغيره.
 وان كان بعض المنتسبين اليه قال قولا يخالف ذلك فالشافعي رحمه الله برء منه، كبراءة علي رضي الله عنه من الرافضة، وبراءة ساءر الاءمة مالك وابي حنيفة واحمد من الرافضة والمعتزلة والحلولية ومن هذا القول المذكور، وان كان من المنتسبين الي الاءمة من يقول ببعض اقوال هءلاء.
 وهذا القول انما يضاف الي بعض المنتسبين الي ابي الحسن الاشعري، والشافعي رضي الله عنه كان قبل الاشعري، ومات رحمة الله عليه قبله باكثر من مءة سنة (¬).
 واصحابه العارفون بمذهبه، كالشيخ ابي حامد الاسفراييني امام الطريقة العراقية، والشيخ ابي محمد الجويني شيخ الخراسانيين، وغيرهما، يذكرون ان مذهب الشافعي في مسالة كلام الله تبارك وتعالي هو مذهب احمد بن حنبل وساءر اءمة المسلمين، وانه ليس هو القول المضاف الي الاشعري (¬).
 مع ان الاشعري لا يطلق القول بان القران كلام جبريل، بل يقول: ان القران كلام الله عز وجل، لكن هو صنف في الرد علي الفلاسفة والمعتزلة والرافضة وغيرهم، وانتصر لمذهب اهل الحديث والسنة، وانتسب الي الامام احمد وساءر اءمة السنة، واثبت الصفات الواردة في القران، وابطل   تاويل النفاة لها، ولم يختلف كلامه في ذلك، بل جميع كتبه المصنفة بعد رجوعه عن قول المعتزلة ليس فيها الا هذا القول.
 وكذلك اءمة اصحابه، كالقاضي ابي بكر (¬) وامثاله.
 وقال في اخر مصنفاته (¬): «فان قال قاءل: قد انكرتم قول الجهمية والقدرية والرافضة والحرورية والمرجءة، فعرفونا قولكم الذي به تقولون، وديانتكم التي بها تدينون.
 قيل له: قولنا الذي نقول به، وديانتنا التي ندين بها: التمسك بكتاب ربنا، وبسنة نبينا، وبما روي عن الصحابة والتابعين وما كان يقول به ابو عبد الله احمد بن حنبل قاءلون، ولما خالف قولهم مجانبون؛ فانه الامام الكامل، والرءيس الفاضل، الذي ابان الله به الحق، واوضح به المنهاج، وقمع به بدع المبتدعين، وزيغ الزاءغين، وشك الشاكين، فرحمة الله عليه من امام مقدم، وكبير مفهم، وعلي جميع اءمة المسلمين»، وذكر جملة اعتقاده الذي حكاه عنه الحافظ ابو القاسم علي بن عساكر في كتاب الذب عنه (¬).
 وكان القاضي ابو بكر بن الطيب من اجل اتباعه يكتب احيانا في اجوبته: «محمد بن الطيب الحنبلي» (¬).



 ومع هذا، فاعتقاد اهل السنة ليس لاحد من الاءمة به اختصاص، لا لاحمد ولا للشافعي ولا غيرهما، بل هو التصديق بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم من ربه تبارك وتعالي.
 فاهل السنة يءمنون بما اخبر الله به ورسوله، وهذا هو اصل اعتقادهم، وانما الاءمة مبلغون لذلك، ومثبتون له، و [منكرون] (¬) لقول من خالفه.
 فابو الحسن الاشعري صنف في الرد علي اهل البدع الكبار مصنفات، وسلك في مسالة الكلام والصفات مسلك ابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب.
 وكان ابن كلاب قد صنف في اثبات الصفات والرد علي المعتزلة مصنفات، لكنه سلك في اثبات حدوث العالم طريقة المعتزلة المعروفة بطريقة الاعراض، المبنية علي امتناع دوام الحوادث.
 وهذه الطريقة انكرها اءمة السنة، وهي اصل الكلام الذي انكره مالك والشافعي واحمد واسحاق بن راهويه وغيرهم، وهو المنقول انكاره عن ابي حنيفة واءمة اصحابه (¬).
 وهي الطريقة التي استطالت بها عليهم الفلاسفة في مسالة حدوث العالم (¬)؛ فانهم ظنوا انهم يثبتون بها حدوث العالم، فعورضوا بانها توجب   قدم العالم، وبين ان القول بها نشا من القول بحدوث العالم، بل وباثبات الصانع (¬).
 فلما سلك ابو محمد ابن كلاب هذا المسلك، اضطره التقسيم الي ان جعل كلام الله معني واحدا قاءما بذات الله، هو الامر بكل ما امر به، والخبر عن كل ما اخبر به، ان عبر عنه بالعبرانية كان توراة، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، وان عبر عنه بالعربية كان قرانا.
 واتفق جمهور العقلاء من اهل السنة والبدعة علي ان هذا القول معلوم الفساد بالضرورة.
 واضطره ذلك الي ان جعل الكلام العربي مخلوقا، وانه ليس هو كلام الله، وان القران العربي الذي نزل به جبريل علي محمد ليس هو كلام الله، ولم يتكلم به، وانما كلامه ذلك المعني الذي هو الامر والنهي.
 فوافق المعتزلة علي القول بخلق القران الذي قالوا: انه مخلوق، واثبت كلاما قديما.
 فبين جمهور العقلاء انه لا حقيقة له.
 فصار بعض المنتسبين اليه يقول: ان القران العربي خلقه الله في بعض الاجسام، كما قالته المعتزلة.



 وبعضهم يقول: بل هو تاليف جبريل ونظمه، فهم عن الله معاني (¬) مجردة، ثم عبر عنها.
 فقال له من اراد بيان فساد هذا: [هذا] تشبيه (¬) للرب سبحانه بالاخرس الذي في نفسه معني [لا] يمكنه التعبير [عنه]، فيجء من فهم مراده فيعبر عنه (¬).
 لكن الاخرس يفهم ما في نفسه باشارته وايماءه، وهذا عنده ممتنع علي الرب سبحانه، بل طريق ذلك ان يخلق في نفس جبريل علما بمراده، من جنس الالهام.
 وحينءذ فيكون جبريل الهم شيءا عبر عنه وجاء به الي محمد صلي الله عليه وسلم، فيكون من الهم مراده ان يري (¬) بمنزلة جبريل الذي اخذ عنه محمد صلي الله عليه وسلم.
 ولهذا يقول من بني علي هذا الاصل، كابن عربي: انا اخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول (¬).
 وقد فرق الله بين الوحي وبين التكليم الخاص في قوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم   واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط} الي قوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء:   ]، ففرق بين ايحاءه الي ساءر الانبياء وتكليمه لموسي (¬).
 وكذلك قال تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء } [الشوري: ]، فجعل تكليمه للبشر ثلاثة اصناف (¬):
 احدها: الايحاء اليهم.
 والثاني: التكليم من وراء حجاب، كما كلم موسي.
 والثالث: ان يرسل رسولا، فيوحي باذنه ما يشاء.
 فان كان جبريل لم ياخذ القران عن الله الا وحيا كان ايحاء الله بلا واسطة جبريل اعظم، فتكون الهامات عمر بن الخطاب افضل من القران واعلي بدرجتين؛ لان القران اخذه محمد عن جبريل، وجبريل عن الهام الله، وعمر [اخذ] الالهام عن الله!
 وقال بعضهم: ان جبريل اخذ القران عن اللوح المحفوظ.



 وعلي هذا تكون اليهود اعظم قدرا عند الله من محمد صلي الله عليه وسلم؛ لان الله كتب التوراة لموسي، وانزلها مكتوبة، فتلقي بنو اسراءيل ما في الالواح عن الله. فان كان جبريل انما اخذ القران عن اللوح، صار جبريل كبني اسراءيل، وصار محمد كمن اخذ كلام الله عن بني اسراءيل! واذا كان هذا باطلا وكفرا فما استلزم الباطل فهو باطل (¬).
 وايضا، فتفريق الله بين «الايحاء» و «التكليم» دليل علي ان الله كلم موسي بكلام سمعه موسي، كما قال تعالي: {فاستمع لما يوحي} [طه: ].
 ومن قال: «الكلام مجرد معني قاءم بالنفس» يقول: تكليم موسي انما هو خلق لطبيعة فيه ادرك بها ذلك المعني.
 ثم انهم يقولون: ان ذلك المعني لا يتبعض، فقال لهم بعض اهل العلم: فموسي ادرك جميع المعني القاءم بالذات او بعضه؟ ان قلتم: الجميع، فيكون موسي قد ادرك جميع كلام الله، وعلم جميع ما تكلم الله به، وكلامه متضمن (¬) لكل خبر اخبر الله به، فيكون موسي قد علم جميع ما اخبر به الاولين والاخرين!
 وهذا معلوم الفساد بالضرورة، ولو لم يكن الا ما اتاه الخضر، فان موسي لم يعلم ذلك، بل قال له الخضر لما نقر العصفور في البحر نقرة: «ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كما نقص هذا العصفور من هذا   البحر (¬)».
 وهذا مبسوط في غير هذا الموضع (¬).
 وبالجملة، فنحن نعلم بالاضطرار من دين محمد صلي الله عليه وسلم ان القران كلام الله، ليس كلاما لغير الله، لا لمحمد ولا جبريل ولا غيرهما، ولكن الله يضيفه الي هذا الرسول تارة، والي هذا الرسول تارة؛ لكونه بلغه واداه، لا لانه انشاه وابتداه.
 ولهذا قال تعالي: {انه لقول رسول كريم • ذي قوة عند ذي العرش مكين} [التكوير:   ]، فالرسول هنا: جبريل.
 وقال: {انه لقول رسول كريم • وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون} [الحاقة:   ]، فالرسول هنا: محمد صلي الله عليه وسلم، ولم يقل: لقول ملك ولا نبي.
 بل كفر من قال: انه قول البشر، كما في الوحيد الذي قال: {ان هذا الا قول البشر • ساصليه سقر} الاية (¬) [المدثر:   ].
 وقول القاءل: «انه قول ملك او نبي (¬)» من جنس قوله: «انه قول   البشر»، كل ذلك كفر.
 وقد قال تعالي: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} [النحل: ]، فاخبر ان جبريل نزله من الله، كما قال تعالي: {والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق} [الانعام: ]، وقال تعالي: {حم • تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم} [غافر:   ]، {حم • تنزيل من الرحمن الرحيم} [فصلت:   ]، ونظاءره كثيرة.
 فصل
 واما قول القاءل: «من زعم ان القران الذي يقرءه الناس كلام الله فهو حلولي يقول بقول النصاري الذين يقولون بحلول القديم في الحادث»، فهذا يدل علي جهله بدين المسلمين ودين النصاري!
 * اما المسلمون، فانهم اذا قالوا كما قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] لم يريدوا (¬) بذلك ان الكلام الذي تكلم به الرب وقام بذاته انتقل الي القراء؛ فان الانتقال ممتنع علي صفات المخلوقين، فكيف علي صفات الخالق؟ !
 والمسلمون اذا سمعوا كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وبلغوه عنه، وقالوا: انه قال: «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي» (¬)، كانوا مبلغين لكلام   النبي صلي الله عليه وسلم بحركاتهم واصواتهم، لا بصوت النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن ما قام به من كلامه حروفه ومعانيه منتقلة عنه ولا حالة فيهم.
 فكيف يقال: ان جبريل سمع كلام الله من الله، وبلغه الي رسوله محمد، فيكون شء (¬) من كلام الله منتقلا عن ذات الله وحالا بجبريل، فضلا عن ان ينتقل الي البشر ويحل بهم؟ !
 بل الكلام كلام من قاله مبتدءا، لا كلام من قاله مبلغا مءديا (¬).
 وموسي سمع كلام الله من الله بلا واسطة، واما المسلمون فانما سمعوه من المبلغين عنه، لم يسمعوه من الله عز وجل.
 والفرق بين السماعين ظاهر، هذا سماع بواسطة وهذا سماع بلا واسطة، كما ان الشمس والقمر والكواكب قد يراها بطريق المباشرة، وقد يراها بواسطة ماء او مراة او جسم صقيل؛ فهذه رءية مقيدة بواسطة، لم يباشرها بالرءية. وكذلك السامع لكلام المتكلم من المبلغ عنه، هو سمع مقيد بواسطة، لم يباشره بالسمع (¬).
 واذا قيل: «رسول الله بلغ عن ربه»، و «حكي عن ربه»، و «حدث عن ربه»، و «روي عن ربه»، كان صحيحا.
 واذا قيل: «هذا حكاية القران»، بمعني ان احدا يحاكي كلام الله، فياتي   بمثله (¬)، فهذا باطل، قال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ].
 ومن قال: «ان المداد الذي في المصاحف، والاصوات المسموعة من القراء، قديمة ازلية»، فهو ضال ضلالا مبينا، مخالف لصريح المعقول والمنقول، ولم يقل هذا احد من اءمة المسلمين، لا ابو حنيفة، ولا مالك، ولا الشافعي، ولا احمد، ولا جماهير اصحابهم (¬). كما ان القول بانه معني واحد قاءم بالذات قول مخالف لصريح المعقول والمنقول، لم يقله احد من اءمة المسلمين ولا جماهير اصحابهم.
 * واما مذهب النصاري، فان عندهم ان اقنوم الكلمة هو جوهر قاءم بنفسه، يخلق ويرزق، ويغفر ويرحم، وهو الاله المعبود، وهو المتحد بالمسيح.
 فالكلمة عندهم ليست مجرد (¬) صفة قاءمة بالمتكلم، ولا الحلول عندهم حلول صفة الله في غيره، بل نفس المسيح عندهم اله يغفر ويرحم، ويقيم القيامة.
 فالحلول الذي تقوله النصاري يشبه قول من يقول في بعض البشر: انه اله، كما تقوله الغالية في الاءمة والشيوخ.



 فان كان في المسلمين من يقول: انه (¬) من القران، فقد صار الها، فهذا يقول بقول النصاري. وان لم يكن في المسلمين من يقول ذلك فهذا كذب (¬) علي المسلمين (¬).
 وهذه نكتة مختصرة؛ اذ كان جواب هذه الورقة مبسوطا في غير هذا الموضع.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله.

 وكان الفراغ علي يد العبد الفقير الحقير المقر بالذنب والتقصير راجي عفو ربه السميع البصير محمد بن حمد بن نصر الله، غفر الله له ولوالديه.
    



  AUTO مسالة
 في الاولياء والصالحين والاقطاب والابدال ورجال الغيب   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين.
 وسءل شيخ الاسلام ومفتي الانام ابو العباس تقي الدين احمد بن تيميه الحراني رضي الله عنه:
 عن الحديث المروي علي السنة الناس: «ما من جماعة اجتمعوا الا وفيهم ولي لله تعالي، لا هم يدرون به، ولا هو يدري بنفسه»، هل هو صحيح ام لا؟
 ومن اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟
 ومن الصالح؟
 وهل لرجال الغيب حقيقة؟ وهل ينبت الشعر علي ابدانهم، فيستغنوا به في جميع اوقاتهم عن لبس الثياب، ويقيهم من الحر والبرد، ويستر عوراتهم، ام لا؟
 وما معني الابدال والقطب؟ وهل يكونون في البراري والجبال، ام في المدن بين اظهر الناس؟ وهل لهم علامة يعرفون بها ام لا يعلمهم الا الله عز وجل؟
 اجاب شيخ الاسلام رضي الله عنه:
 الحمد لله رب العالمين.
 * اما الحديث المذكور انه «ما من جماعة اجتمعوا الا وفيهم ولي لله»، فلا اصل له (¬)، وهو كلام باطل؛ فان الجماعة قد يكونون كفارا مشركين   وكتابيين، وقد يكونون فساقا يموتون علي الفسق.
 * واما اولياء الله عز وجل، فهم الموصوفون في قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون • الذين امنوا وكانوا يتقون} [يونس:   ]، فاولياء الله هم المءمنون المتقون.
 والتقوي هي المذكورة في قوله تعالي: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس، اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} [البقرة: ].
 وهم قسمان: مقتصدون، ومقربون (¬).
 فالمقتصدون: الذين يتقربون الي الله بالفراءض من اعمال القلوب والجوارح.
 والسابقون: الذين يتقربون الي الله بالنوافل بعد الفراءض، كما روي البخاري في صحيحه (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي   احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يسعي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذ بي (¬) لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولا بد له منه» (¬).
 والولي: خلاف العدو. وهو مشتق من الولاء، وهو الدنو والتقرب (¬).



 فولي الله: هو من والي الله بموافقته في محبوباته، والتقرب اليه بمرضاته.
 وهءلاء كما قال الله تعالي فيهم: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا • ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق:   ]، قال ابو ذر رضي الله عنه: لما نزلت هذه الاية قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ذر، لو عمل الناس كلهم بهذه الاية لكفتهم» (¬).
 فالمتقون يجعل الله لهم مخرجا مما ضاق علي الناس، ويرزقهم من حيث لا يحتسبون، فيدفع الله عنهم المضار، ويجلب لهم المنافع، ويعطيهم الله اشياء يطول شرحها من المكاشفات والتاثيرات (¬).
 فصل
 * واما الصالح، فهو: المطيع لله ورسوله.
 وهو ايضا: القاءم بما وجب عليه لله ولخلقه.
 وهو ايضا: المءدي للواجبات، المجتنب للمحرمات.
 وهو ايضا: البر.



 وهو ايضا: العدل.
 وهو ايضا: ولي الله.
 كل هذه اسماء متكافءة (¬) في الكتاب والسنة او متقاربة، وان كان بعض الناس قد يفرق بينهم في عرفه.
 وهم قسمان، كما تقدم: المقتصدون اصحاب يمين، والسابقون المقربون، كما ذكر الله تعالي هذين القسمين مع القسم الثالث في سورة فاطر، والواقعة، وسورة الانسان، وسورة المطففين (¬)، واخبر ان الابرار وهم عموم المءمنين والاولياء يشربون من كاس ممزوجة بالشراب الذي يشرب به المقربون عباد الله، وهم خصوص الصالحين، وخصوص اولياء الله تعالي.
 فصل
 * واما رجال الغيب الذين يغيبون عن الناس، فلا يراهم الا بعض الناس في البراري والجبال والمغارات المنقطعة عن الناس، فهم من الجن لا من الانس، قال الله تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: ].



 وقد يقول احدهم لمن يراه: «انا الخضر»، او «انا من الابدال»، او «انا من الاربعين التي في جبال لبنان»، وليس في جبل لبنان احد من الانس يغيب عن الناس، والخضر عليه السلام مات، وانما ذلك شيطان من الجن يقترن بمن خالف الكتاب والسنة (¬).
 ومن الناس من يكون صالحا وليا لله، ويكون حاله غاءبا عن عامة الناس.
 نعم، يكون نور قلبه وهدي فءاده وما فيه من اسرار الله وامانته وانواره ومعرفته غيبا عن الناس، ويكون صلاحه وولايته غيبا عن اكثر الناس، واسرار الله بينه وبين اولياءه، واكثر الناس لا يعلمون، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «رب اشعث، اغبر، ذي طمرين، مدفوع بالابواب، لو اقسم علي الله لابره» (¬).
 فاما ان يكون رجل يغيب جسده عن ابصار الناس داءما، فهذا لا حقيقة له، وان كان قد يغيب عن ابصار الناس بعض الاحيان، اما لدفع عدو عنه، واما لغير ذلك، وذلك قد يكون لاولياء الله، وقد يكون للسحرة، لكن لا تدوم الغيبة (¬).



 [فصل]
 * واما القطب، فهو مدار الامر، كل من دار عليه تدبير امر من امور الدين والدنيا فهو قطبه، قد يكون الرجل قطب داره ودربه وبلده، اما في امر معين من امر الدين والدنيا، واما في امور كثيرة، كما يكون رءيس القرية ووالي البقعة قطبا في الامور التي يدبرها (¬)؛ فان للقلوب من التاثير اكثر مما للاجساد (¬).
 فصل
 * واما الابدال، فقد جاء فيهم ما رواه الامام احمد في مسنده من طريق الشاميين، واسناده منقطع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: لا تسبوا اهل الشام؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال : «ان فيهم الابدال، اربعون رجلا، كلما مات منهم رجل ابدل الله تعالي مكانه رجلا» (¬).



 وهذا ليس بصحيح.
 وفي غير هذا الحديث عن طاءفة انهم يجعلون من الابدال من هو في غير الشام.
 وقد فسر الناطقون بهذا الاسم معني «الابدال» بمعان (¬):
  فمن الناس من يقول: سموا ابدالا لانهم ابدال الانبياء.
  وقيل: كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا.
 فكيف يعتقد ان الابدال جميعهم في اهل الشام؟ ! هذا باطل قطعا.
  وقيل: لانهم بدلوا سيءاتهم حسنات.
 وفي الجملة فليس هذا الاسم من الدين الذي يجب الاعتناء به، ولا اصل له معتمدا في كتاب الله تعالي ولا سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا ينبغي تعلق القلب به وبامثاله من الامور المجهولة التي ليس لها اصل ثابت في العلم الثابت المروي عن نبينا صلي الله عليه وسلم.
 فان الله تعالي يقول: {اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم} [الاحقاف: ]، فمن لم يات علي ما يقوله في الدين بكتاب من عند الله او اثارة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والا فهو مبطل.
 وقد قال تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به   الله} [الشوري: ].
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: ]؛ فكل شء تنازع فيه المسلمون من امر دينهم الباطن والظاهر، فعليهم رده الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فان الله يقول: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ]، فاذا كان الله قد اكمل لهذه الامة دينها علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، فانه يجب ان يءخذ جميع الدين من الرسول.
 والدين يتناول الامور الباطنة في القلب، والظاهرة علي الاجسام، فكل ما يتقرب به الي الله من الامور الباطنة والظاهرة ان لم يكن ماخوذا عن الرسول صلي الله عليه وسلم والا كان من البدع المضلة.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تركتكم علي البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك» (¬).
 وكان يقول في خطبته: «ان اصدق الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة» (¬).



 فكل من اخذ دينه عن المجهولات صار في جاهلية وبدعة وضلالة.
 قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: «من عبد الله بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح» (¬).
 وقد قال الله في كتابه تعليما لنا: {اهدنا الصراط المستقيم • صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة:   ].
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون» (¬).
 قال سفيان بن عيينة: «كانوا يقولون: من فسد من العلماء ففيه شبه من اليهود، ومن فسد من العباد ففيه شبه من النصاري» (¬).



 وذلك ان اليهود كانوا يعرفون الحق كما يعرفون ابناءهم، ولا يتبعونه. والنصاري عبدوا الله بغير علم ولا شرع، بل كما قال الله تعالي: {ورهبانية ابتدعوها} [الحديد: ].
 فمن فعل ما ذمه الله من اليهود، مثل الكبر، والحسد، وكتمان العلم، واتباع سبيل الغي، والحكم بغير ما انزل الله تعالي، وجحد الحق الذي يجء به غير اصحابهم، ونحو ذلك = ففيه من الشبه بهم بقدر ذلك.
 ومن فعل ما ذمه الله من النصاري، مثل الغلو في الانبياء والصالحين، وابتداع العبادات التي ما انزل الله بها من سلطان، وترك دين الحق الذي شرعه الله لعباده، وترك تحريم ما حرمه الله ورسوله، واتباع الاهواء بغير علم ولا هدي، ووضع الشراءع بحكاية او منام، ونحو ذلك من امور الضلال = ففيه من شبه النصاري بقدر ذلك.
 وهذا باب يطول شرحه (¬)، وانما ذكرنا ما تحتمل هذه الفتوي (¬).



 فصل
 * واما سكان البادية والجبال، فليس ذلك مشروعا لاهل الاسلام الا عند حصول الفتنة في المصر، مثل ان يقتتل المسلمون، فيهاجر المرء الي حيث يامن علي دينه حتي تسكن الفتنة؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المهاجر من هجر ما نهي الله عنه» (¬).
 فاما ان يكون سكني البادية والغيران مستحبا علي الدوام، فليس ذلك من دين الاسلام، فضلا عن ان يكون شعارا لاهل ولاية الله والصلاح (¬).
 وان كان طاءفة من الزهاد فعلوا ذلك:
  ففيهم من كان معذورا، لاجل السبب الذي اباح له ذلك.
  ومنهم من كان مجتهدا مخطءا، يثيبه الله علي قصده الحسن وعمله الصالح، ويغفر له خطاه.
  ومنهم من كان مذنبا ذنبا صغيرا، يغفر الله له باجتناب الكباءر.
  ومنهم من كان مذنبا ذنبا كبيرا، امره الي الله تعالي، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له.



  وفيهم من كان مارقا من الدين، خارجا عن شريعة سيد المرسلين.
  وفيهم من كان كافرا بالكلية، وان كان له عبادة وزهد فعبادته كعبادة النصاري والمشركين.
 [فصل]
 * واما نبات الشعر علي اجسادهم، فهذا كذب ومحال (¬).
 وليس لاولياء الله وعباده الصالحين زي مخصوص يتميزون به علي غيرهم في الظاهر، لا حلق راس، ولا لبس صوف او شعر، ولا اعتزال في المنزل داءما، ولا ترك مخالطة الناس داءما، ولا غير ذلك من الامور التي هي غير مستحبة في الشريعة (¬).
 بل ولا من خصاءصهم او لوازمهم لزوم شء معين مستحب في الشريعة، ولا الزهد في فضول المباح، ولا صوم الاثنين والخميس، ولا صلاة الضحي، ولا التسوك، ولا غير ذلك (¬).
 بل اولياء الله هم الذين امنوا وكانوا يتقون، من جميع اصناف الناس، وتقوي كل شخص بحسب ما امره الله تعالي به ونهاه.
 فولاة الامور تقواهم في العدل، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر،   والحكم بالكتاب والسنة، بحسب الامكان.
 وتقوي التاجر ان يكون صدوقا امينا، مع ما يلزمه من الواجبات في غير تجارة.
 فكل من امن الايمان الذي امره الله تعالي به، واتقي الله التقوي التي (¬) امره الله تعالي بها، فهو من اولياء الله تعالي، سواء كان من العلماء، او الاجناد، او الزهاد، او التجار، او الصناع (¬).
 فان الله لما ذكر القراء في القران، الذين هم اهل الدين والعبادة، قال تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله} [المزمل: ].
 ومعني قول من قال: «ان لم يكن العلماء العاملون اولياء الله فما لله تعالي ولي» (¬)، اي: انهم من اولياء الله، او من خير اولياء الله، او من كبار اولياء الله. لا ان يكون اولياء الله مخصوصين بهم، كما ليسوا مخصوصين بغيرهم.
 ويكونون في الفقراء والاغنياء، وفي العبيد والملوك، وغيرهم، كما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذين فيهم سادة الاولياء، وعمدة الاصفياء، من المهاجرين والانصار:



 فيهم تجار، كابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وغيرهم.
 وفيهم من له عقار، مثل سعد بن معاذ، واسيد بن حضير، وابي ايوب الانصاري، وسعد بن عبادة، وغيرهم، رضي الله عنهم اجمعين.
 وكان فيهم فقراء، ليس لهم اهل ولا مال، كاهل الصفة في شمالي المسجد؛ فان تلك الصفة كان ياوي اليها من المسلمين من لم يكن له اهل ولا مال، وكان يجتمع بها منهم تارة قليل، وتارة كثير نحو سبعين، ويقيم الرجل مدة ثم ينتقل عنها، لم يكونوا ملازمين لها الا بقدر حاجاتهم (¬). وقد قيل: ان جملة من اوي اليها نحو اربع مءة (¬).
 واجل من ذكر فيها: سعد بن ابي وقاص احد اهل الشوري والعشرة (¬).
 ولم يكن في اهل الصفة ولا غيرهم من يتخذ مسالة الناس والالحاف   بالكدية (¬) والشحاذة لا بالزنبيل ولا غيره صناعته وحرفته، بحيث لا يبتغي الرزق الا بذلك (¬).
 وكانوا (¬) اهل الصفة يكتسبون عند امكان الاكتساب الذي لا يصدهم عما هو احب الي الله من الاكتساب (¬).
 ولم يكن اهل الصفة كلهم من فضلاء الصحابة، بل اكثر فضلاء الصحابة رضي الله عنهم من غيرهم.
 وقد اثني الله علي اهل بدر، واهل بيعة الرضوان.
 واهل بدر كانوا ثلاث مءة وبضعة عشر، وهم الذين قال الله فيهم: «اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» (¬).
 واهل بيعة الرضوان الذين بايعوا تحت الشجرة بالحديبية كانوا اكثر من الف واربع مءة، واقل من الف وخمس مءة، وهم الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم:



 «لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة» (¬).
 وفيهم من اهل الصفة، وغالبهم لم يكونوا من اهل الصفة؛ اذ الفضل عند الله ورسوله بالايمان والتقوي، لا بصنف معين من الاصناف المباحة، ولا بزي مخصوص.
 لكن غالب الخلق انما يسلمون من فتنة الفسوق والعصيان اذا لم يبتلوا بكثرة المال وعزة السلطان، كما يقال: «من العصمة ان لا تقدر» (¬).
 والسلامة من الذنوب في الذين لم يبتلوا اكثر، مع ان الابتلاء بالمال والسلطان ان سلم صاحبها فهو افضل من هذا الوجه ممن ليس له مثله، وان ابتلي ببعض الذنوب وله حسنات لا يقدر عليها اولءك فالله تبارك وتعالي يزن حسناتهم وسيءاتهم، فان فضل له من الحسنات ما يزيد علي حسنات   غيره كان افضل (¬)، والله تعالي حكم مقسط {لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: ].
 فنسال الله العظيم ان يوفقنا لطاعته من الاقوال والافعال، والله اعلم.
    



  AUTO مسالة
 في حياة الخضر وادعاء لقاءه   مسالة في الخضر، هل هو حي الان ام لا؟ ومن ادعي انه لقيه واجتمع به في غير النوم، اذا كذبه انسان هل ياثم ام لا؟
 الجواب: الحمد لله. ليس في دعوي المدعي اجتماعه بالخضر فاءدة في دين المسلمين، سواء كان صادقا او كاذبا.
 بل اتفق المسلمون علي انه لا يرجع الي الخضر ولا الي من ينقل عن الخضر من غير طريق النبي صلي الله عليه وسلم في شء من دينهم.
 بل لو نقل ناقل عن نبي من الانبياء، كموسي وعيسي، من غير ان يكون نبينا صلي الله عليه وسلم واسطة في ذلك النقل، لم يرجع اليه المسلمون في دينهم.
 بل في السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم راي بيد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ورقة من التوراة، فقال: «امتهوكون يا ابن الخطاب؟ ! لقد جءتكم بها بيضاء نقية، لو كان موسي حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم» (¬)، وفي رواية: «لما وسعه   الا اتباعي».
 وثبت في الصحيح ان عيسي عليه الصلاة والسلام اذا نزل الي الارض، فانما يحكم في الامة بكتاب ربها وسنة نبيها (¬).
 فالخضر لو كان موجودا بين الناس لم يرجع اليه المسلمون في شء من دينهم.
 فان (¬) لم يكن نبيا، كما قاله الجمهور، كالشريف ابي علي بن ابي موسي وغيره، [فمن هذه الامة من هو افضل منه] (¬)، كابي بكر وعمر وغيرهما من المهاجرين والانصار.
 وان كان نبيا، كما قاله طاءفة منهم ابو الفرج ابن الجوزي، وابو عمرو ابن الصلاح (¬)، فمحمد وعيسي صلي الله عليهما وسلم افضل منه.
 وعيسي لا ينزل الا بشريعة محمد صلي الله عليه وسلم، لا بشريعته.
 واذا كان وجود الخضر وحياته لا يتعلق بدين المسلمين، ولا يرجعون اليه في شء من دينهم، كان كثرة الكلام في وجوده من باب الضلالات   والجهالات، وتطريق الناس علي الاكاذيب والاغاليط.
 وقد اتفق اءمة الدين علي ان رجلا لو روي (¬) حديثا في زماننا عن النبي صلي الله عليه وسلم عن (¬) غير الرجال المعروفين عند الاءمة لم يلتفت اليه، مثل ما يرويه بعض الضلال عن شيخ اسمه «رتن» (¬)، مثل ما ذكره ابو طالب في اسناد المسبعات ان رقبة بن مصقلة رواها عن الخضر عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وامثال ذلك.
 والله قد بعث محمدا بدين بينه وبلغه، وهو محفوظ محروس لا يحتاج فيه المسلمون الي احد غير نبيهم، وامته قد اكمل الله لهم الدين، واتم عليهم النعمة، ورضي لهم الاسلام دينا.



 فهذا اصل يجب علي كل مسلم معرفته.
 وبعد هذا، فالصواب ان الخضر رضي الله عنه مات قبل النبي صلي الله عليه وسلم، وانه لم يدرك زمنه، ولا راه، ولا ذكر احد من الصحابة انه كان موجودا، كما قد بسطت دلاءل ذلك في مواضع كثيرة (¬).
 وكل من ذكر انه حي، فان كان صادقا فهو ملبس عليه؛ راي رجلا ظن انه الخضر غلطا منه، او قال له رجل: انا الخضر وكان كاذبا، او تخيل شيءا في نفسه ظنه الخضر في الخارج (¬).
 وان كان كاذبا كان من اهل الافك والبهتان المستحقين التعزير، مثل كثير ممن يتظاهر برءيته ليحسن الناس به الظن ويجتمعوا عليه ؛ فان هءلاء كلهم كذابون دجالون يستحقون العقوبة البليغة. وقد راينا من هءلاء   طواءف، منهم من عزر، ومنهم من تاب قبل ان يحتاج الي التعزير.
 ولهذا كان المثبتون لوجوده منهم من يجعله مغيبا، ومنهم من يجعل ذلك مرتبة، كما يقولون ذلك في «الغوث»، وكل ذلك غلط كما قد بسط في موضعه (¬).
 وطاءفة ثالثة تعبر بالخضر والياس عن حالين للقلب، وهما: القبض، والبسط، كما فعل ابن عربي صاحب «الفصوص» (¬)، وامثاله من الملاحدة الباطنية، والله اعلم.
    



  AUTO رسالة
 الي الشيخ قطب الدين ناظر الجيش في الكلام عن ابن عربي وطاءفته   الحمد لله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 نقلت ما صورته:
 من المملوك احمد بن تيميه الي الشيخ السيد الامام الكبير، جلال الاعيان الكبراء، وجمال الصدور الرءساء، قطب الدين (¬)، اصلح الله له وبه امر الدنيا والاخرة، واتم عليه نعمه الباطنة والظاهرة، والف به بين القلوب المتنافرة، واطفا به البدع واحيا به السنن الزاهرة.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، ونساله ان يصلي علي خاتم النبيين وسيد ولد ادم محمد عبده ورسوله، وعلي اله وسلم تسليما.
 اما بعد، فقد وصل مشرف الشيخ (¬) ايده الله تعالي، وفهمت مضمونه،   وتقبلته بالقبول والطاعة، والسعي في مصلحة الجماعة (¬)؛ فان هذا من اوجب الواجبات علي الناس عموما وعلي الخادم خصوصا، وهو من اقرب القربات الي الله تعالي، وافضل الحسنات؛ لما في ذلك من رضا الرحمن، وسرور الاخوان، وقمع الشيطان، وصلاح السر والاعلان، وفتح ابواب الجنان، واغلاق ابواب النيران.
 فانه غير خاف علي علم الشيخ ان الحسد والبغضاء هو داء الامم قبلنا، وهو لهذه الامة من اعظم الادواء، وكذلك اتباع الظنون والاهواء، وتفرق القلوب وتشتت الاراء. وهذه الامور السيءات، ينشا غالبها من شبهات وشهوات.
 وقد روي في الحديث: «ان الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، ويحب العقل الكامل عند ورود الشهوات، ويحب الشجاعة ولو علي قتل   الحيات، ويحب السماحة ولو بكف من تمرات» (¬).
 وهذه الاربعة هي الفضاءل التي ترتفع بها الدرجات، ويتميز بها ذوو المراتب العليات، وقد اتفق علي فضلها جميع انواع البريات، والشيطان فهمته مصروفة الي اصحابها، وسهامه مفوقة نحو اربابها؛ لانهم اذا سلموا منه قطعوا عنه مادة الفساد، واصلحوا بامر الله العباد والبلاد.
 وقد قال الله تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} [الاعراف: ].
 وفي الحديث: «مثل المءمن مثل الفرس في اخيته، يجول ثم يرجع الي اخيته، كذلك المءمن يجول ثم يرجع الي الايمان» (¬).



 و «لو لم تكن التوبة احب الاشياء اليه، لما ابتلي بالذنب اكرم الخلق عليه» (¬).
 وهذا هو الحكمة في ابتلاء الكبراء بالذنوب؛ لينقلوا منها الي درجة المحبوب المفروح به؛ فان الله يحب التوابين، ويحب المتطهرين، والله اشد فرحا بتوبة عبده من فاقد الضالة التي عليها طعامه وشرابه اذا وجدها بعد الفقدان (¬).
 وهكذا ما قد يقع بين الناس عموما، واهل الطريق خصوصا، من المحاقات والمنافرات؛ فان ذلك قد ينتفعون به، كما يروون عن الجنيد قال: «الصوفية بخير ما تنافروا» (¬).
 وكثيرا ما يقع الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، لنوع هوي في النفوس، فلا تخلص فيه النية. وكثيرا ما يقع ركوب المنكرات، ومدح ذي الضلالات، لعدم العلم بحقيقة امرهم.
 وهذه الامور وهي: الجهل، والظلم مبدا الفتن والشرور، اذا لم يتداركها الله تعالي بالعلم والهداية، قال الله تعالي: {وحملها الانسان انه كان   ظلوما جهولا} [الاحزاب: ].
 وبهذين السببين يدخل اكثر الناس النار، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «القضاة ثلاثة، قاضيان في النار، وقاض في الجنة، رجل علم الحق فقضي به فهو في الجنة، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار، ورجل علم الحق وقضي بخلافه فهو في النار» (¬).
 فهذا الحديث في القضاة، وكل من حكم بين اثنين او طاءفتين، في دين او دنيا، فهو قاض. وغير القاضي في معناه. بين النبي صلي الله عليه وسلم ان الذي في الجنة من علم وعدل، دون من جهل او ظلم.
 ولما حضر المشايخ السادة: الشيخ قاسم (¬)، والشيخ هارون (¬)، والشيخ محمد (¬).



 وكان بحضور الشيخ السيد عماد الدين الحزامي (¬)، والشيخ القدوة محمد بن قوام (¬)، والشيخ عبد الله الجزري (¬)، والشيخ تاج الدين الفارقي (¬)، وغيرهم (¬) من المشايخ الذين تحمد مقاصدهم، وتصفو عقاءدهم، وتتطهر سراءرهم.
 وكان ذلك رحمة رحم بها الحاضر والسامع، وانتفع به القريب (¬) والشاسع، وقام عذر المعذور، وعفا الله عن الذنب المغفور، وازال الله تعالي ما كان في النفوس من الاهواء والجهل الذي يجعل المءمنين احزابا والوانا،   والف الله بين قلوبهم فاصبحوا بنعمته اخوانا، ومن اسر خلاف ما اعلن فالله يجعل السريرة اعلانا.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر» (¬).
 وقال: «المءمن للمءمن كالبنيان، يشد بعضه بعضا»، وشبك بين اصابعه (¬).
 وقال: «الا انبءكم بافضل من درجة الصلاة، والصيام، والصدقة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر (¬)؟ » قالوا: بلي يا رسول الله، قال: «صلاح ذات البين؛ فان فساد ذات البين هي الحالقة، لا اقول: تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين» (¬).



 وكان الامر اخف مما شنع به وقيل، ولم يكن صدر قبل ذلك ما كثرت به الاقاويل.
 وانما سالكو طريق الله، العارفون بحقيقة السير الي الله، لا بد عند سلوكهم الطريق، وملاحظتهم غاية التحقيق، ان يتاملوا دعاة الطريق وهداته، وحفاظ سبيل الله وحماته، ويتاملوا مصنفاتهم ومسطوراتهم ومنثوراتهم.
 وكان سيدنا العارف المحقق عماد الدين (¬)، وغيره من السالكين، كالشيخ العارف المرحوم ابراهيم الرقي (¬)، والشيخ الامام قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العيد (¬)، وغيرهما ممن في عصرنا وقبل عصرنا، مشايخ   كثيرون (¬) = تجري بينهم المفاوضة في كلام ابن العربي وذويه، فيرون فيه ما يقبل وهو من احسن الكلام، وفيه ما يعزب فهمه عن اكبر المميزين فضلا عن العوام.
 ثم انهم تاملوا حقيقة ما يقصده في «فصوص الحكم» ونحوها مما هو خلاصة معارفه وحقاءقه، وما يقصده من جري علي طراءقه، كابن سبعين المغربي في كتاب «البد» و «الاحاطة»، والعفيف التلمساني في شروحه (¬) وقصاءده، ومثل اواخر قصيدة ابن الفارض المسماة «نظم السلوك»، ومثل كلام الصدر القونوي في كتاب «مفتتح غيب الجمع والوجود» ونحوه، ومثل كلام عبد الله (¬) الشيرازي البلياني، ونحو هذه الطاءفة الحادثة في دولة التتار = فوجدوا حقيقة امرهم هو تعطيل الصانع، وجحد الخالق، وهو باطن مذهب الفرعونية والقرامطة الباطنية.
 وهم معترفون بان قولهم هو حقيقة قول فرعون؛ اذ ليس عندهم للخلق رب خالق متميز عن المخلوق، بل المخلوق عين الخالق، والمصنوع عين   الصانع، والناكح عين المنكوح، والشاتم عين المشتوم؛ فما نكح سوي نفسه، وما شتم سوي نفسه.
 والذين عبدوا اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري ما عبدوا الا الله، ولا يتصور عندهم ان يعبدوا الا الله، وهو العابد والمعبود، والحامد والمحمود، وفرعون كان صادقا في قوله: «انا ربكم الاعلي»، والله سبحانه عين المحدثات، حتي الخباءث والنجاسات.
 وليس عندهم علي العارف منهم واجبات ولا محرمات، ولا اهل النار يذوقون فيها اليم العقوبات، ويفضلون انفسهم من كثير من الوجوه علي الانبياء والرسل، حتي علي خاتم الرسالات.
 ويزعمون ان الله يعبدهم كما يعبدونه، ويفتقر اليهم كما يفتقرون اليه، وهو غذاءهم بالوجود، وهم غذاءه بالاحكام، وانه لولاهم لما كان الله تعالي.
 الي امثال هذه العقاءد التي تكاد السماوات يتفطرن منها، وتنشق الارض، وتخر الجبال هدا.
 ولا يرتضون لانفسهم ان يقولوا بانه حال في جميع المخلوقات، كما تقوله مثبتة الجهمية (¬) الذين كفرهم سلف الامة واءمة الاسلام؛ لان هذا   عندهم تثنية وقول باثنين احدهما حال والاخر محل، كما قال شاعرهم (¬) يدعو علي نفسه بالعبادات:
 متي حلت عن قولي: انا هي، او اقل ... وحاشي لمثلي: انها في حلت
 ولا يرتضون ايضا بالاتحاد في معين، او الحلول فيه، كما تقوله النصاري في المسيح، وغالية الرافضة في امير المءمنين علي وبعض اهل بيته، وكما يقوله قوم من الضلال في الحاكم بمصر، او الحلاج، او يونس القنيي (¬)، وكما يقوله قوم في جميع المشايخ والانبياء.
 لا يرتضون قول من يقول بالاتحاد، او الحلول في معين، بل النصاري عندهم انما كفروا للتخصيص ، والا فلو اطلقوا وقالوا بالاتحاد في كل شء لكانوا عارفين محققين.
 وكذلك عباد العجل والاصنام ما عبدوا الا الله، لكن اقتصروا علي بعض المجالي (¬)، والعارف عندهم من يعبد جميع الاشياء ويسجد لها.
 وليس للرب عندهم حقيقة سوي حقيقة العبد، قال شاعرهم:



 ما بال عيسك لا يقر قرارها ... والام ظلك لا يني متنقلا
 فلسوف تعلم ان سيرك لم يكن ... الا اليك اذا بلغت المنزلا (¬)
 وقال ايضا (¬):
 وتلتذ (¬) ان مرت علي جسدي يدي ... لاني في التحقيق لست سواكم
 وقال ايضا (¬):
 وما انت غير الكون بل انت عينه ... ويفهم هذا السر من هو ذاءق
 ووصف هءلاء يطول ذكره هنا، وكان الشيخ عماد الدين نفع الله ببركاته قد كتب في بيان حال هءلاء ما نفع الله به (¬)، وكتب الخادم في ذلك   لمن استدعي ذلك منه ما يسره الله تعالي (¬)، ولولا مسيس الحاجة الي ذلك، والضرورة التي هي اهم عند من سلك الطريق وابتلي بهءلاء من قتال التتار، لم يكن بالمسلم حاجة الي كشف الاسرار وهتك الاستار (¬)، ولكن قد ابتلي المسلمون بالتتار من جميع الاصناف.
 وقد قال الله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ].
 وكان الخادم لما ذهب الي مصر مع ضيق الوقت تحدث معه في مذهب هءلاء جماعات من اعيان العلماء والمشايخ والكتاب، وكذلك قدم علينا من الشرق مشايخ يقتدي بهم الوف مءلفة، سالوا عن حال هءلاء.
 فهذا ونحوه ما كان عندنا في هذا، واما قصد احد بعينه، لا سيما من   يكرم (¬) علي اخوانه، فلا نقصد له الا ما يقصده المءمن لنفسه، اذ هذا حقيقة الايمان.
 والشيخ العارف الجليل الشيخ هارون قد علم من جمل هذه الامور وتفاصيلها، ومعرفتنا بما للشيطان في النفوس من الاغراض، ما يخبر به الشيخ (¬) ايده الله تعالي.
 فان الله سبحانه قد انعم عليكم وبكم، واجري علي ايديكم من منافع اهل البلد ما تجب معاونتكم عليه، وجعل فيكم من الحلم، والكرم، والسيادة، وصحة الاعتقاد، وتعظيم الدين واهله، والقيام بمصالح الاخوان وحقوق ذوي الحقوق، وقضاء حواءج ذوي الحاجات = ما نرجو من الله تعالي ان يتم نعمته عليكم، ويجعل ما انعم به نعمة تامة في الدين والدنيا.
 وقد تحدثت مع الشيخ هارون غير مرة فيما يتعلق بهذا، والخادم حريص علي خدمتكم واعانتكم، وجلب المنفعة في الدين والدنيا لاهل البلد بسببكم.
 ولا ريب ان الله اذا اقام بكم منار الدين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والامر بالصلوات والزكوات، والنهي عن الربا في المعاملات، والعدل في القضايا، ودفع الظلم عن الرعايا = كان هذا من اكبر نعم الله عليكم وعلي المسلمين، فانتم الراس وغيركم جسد من الاجساد، وانتم انسان العين وغيركم السواد.



 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: «لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة» (¬).
 واذا الف الله بكم بين ذوي الارحام والاصهار، كان هذا من نعم الله الكبار.
 والخادم خادم لخدمتكم، مسارع الي قضاء ما يطلب من المصالح من جهتكم، ذاب عن حماكم، وهو يري ذلك من الواجبات في دين الاسلام، اعني به الاسلام الحقيقي الذي بعث الله به رسوله، فاني داءما اجدد اسلامي (¬)، واعوذ بالله من الخروج عنه في نقضي وابرامي.
 واتفق انه لما اراد الخادم ان يكتب جوابكم، وهو والشيخ هارون في هذه الهمة، قدم علاء الدين علي بن سبع من الديار المصرية، ومعه مراسيم سلطانية ببعض الجهات المتعلقة بالبلد من نظر الحسبة وغيرها، واجتمع بالخادم، فقلت له: هذا امر لا يتكلم فيه الا بمرسوم الشيخ قطب الدين   وبامره؛ فاني احب ان يكون امر البلد منتظما فيما يراه من المصلحة.
 وحضر الشيخ هارون وعلاء الدين، فرايت علاء الدين كثير الخدمة والخضوع للشيخ (¬)، وقال لي وللشيخ هارون ما اشهدنا به عليه ان مملوك الشيخ وعبده وتحت امره، ومنفذ ما يرسم به، مطيع لما يتقدم به، واشياء كثيرة من هذا النمط، والكلام فيه موقوف علي ما يرسم به الشيخ ويتقدم به؛ فانه قد ظهر الخلل في احواله، لفقره وكثرة عياله، وقد اعتني به من المصريين مثل الوزير والصاحب شمس الدين وغيرهما من امراءهم.
 والله يخير لكم وله ولاهل البلد ولساءر المسلمين ما هو الخيرة من الدنيا والاخرة، ويصلح الاحوال الباطنة والظاهرة.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.

 اخر ما كتب قدس الله روحه، ونقلته من خط الامام شمس الدين محمد ابن المحب، وقال: نقلته من خط عمي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن المحب. كتبه محمد بن الحبال الحرابي سبط سبط الشيخ محمد بن قوام عفا الله عنهم.
    



  AUTO فصل
 في الكلام علي الاتحادية   ومن كلام شيخ الاسلام ابي العباس احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه، ومن خطه نقل الامام شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن المحب عبد الله المقدسي الحنبلي رحمه الله تعالي، ومنه نقلت:
 قال رضي الله عنه:
 الحمد لله رب العالمين.
 فصل
 هءلاء الاتحادية القاءلون بوحدة الوجود، وانه الله تعالي، ينكرون ان يكون لله غير او سوي بوجه من الوجوه، اما مطلقا علي راي ابن سبعين والتلمساني، واما من جهة الوجود علي راي ابن عربي.
 قال ابن سبعين في رده علي الحشوية والمشبهة والمجسمة: «فما اجهل من يجهل ما يجب له عز وجل، وما ابعده عنه!
 ليت شعري، كيف حال من يقول بمثل هذا القول اذا سمع الكلام علي توحيد الافعال، ثم توحيد الصفات، ثم توحيد الذات، ثم الكلام علي وحدة الوجود، والقوة الشاءعة، والحياة السارية في الموجودات، والمعني المحيط، والوجود الحاضر مع كل موجود مشخص، ثم هو بالنظر الي ذاته هو الحق، وغيره لا وجود له البتة الا بما يري له من فضله.
 ثم لا يجرد القول في التوحيد الذي يفهم بالسكينة فقط، ولا تنفع فيه صناعة المنطق ولا العلوم الصناعية بالجملة، ويعود الامر الي فطرة ثانية (¬)   بها يتوجه الي المعني الغريب، ويظهر لمن قام به الفضل ان العالم بل مدلول الكليات الثلاثة، والكمية المنطقية، والوجود المعتد لاحق كله، ويجد من نفسه ان الواحد المحض لا هو الا هو؛ لانه لا غير له بالجملة.
 ويفعل مع هذا ويدرك اعني الواصل المحقق ويقوم الفضل به، حتي انه يجد الانفعال، ويدرك النظام القديم، ويكون مع الموجودات علي اي حال قدرت، حتي انه ذلك بعينه، ويكون كانه حاسة مدركة علي العموم، لا يرجع عن شء، ويكون المعلوم من حيث هو العالم، وغير ذلك مما لا يمكن ذكره» (¬).
 قلت: قولهم مع انه جامع لكل كفر واشراك في العالم (¬)، ولفساد كل عقل ودين، فالقران قد اثبت لله غيرا في غير موضع، كقوله تعالي: {قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون} [الزمر: ].



 فقد امره الله تعالي ان ينكر عليهم ما امروه به من عبادة غير الله. وعلي زعمهم ما ثم غير، ولا يتصور ان يعبد غير الله، كما لا يعبدون (¬) ايضا غيره.
 ولذلك (¬) انكر عليهم ان يتخذ غيره وليا او ربا او حكما؛ فان هذا استفهام انكار، انكار نهي وذم لمن امره بايجاد ولي او حكم او رب غيره، ونفي لان يتخذ غيره وليا او حكما او ربا.
 فاذا لم يكن له غير (¬) بوجه من الوجوه امتنع هذا الكلام، وصار المعني: «لا اتخذ وليا غير موجود، او ربا غير موجود، او حكما لا وجود له»، ومعلوم ان هذا لم يامروه به، ولم يفعلوه، ولا يقصده احد حتي يتنزه عنه ويتبرا منه (¬).
 وكذلك قوله: {هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض} [فاطر: ]، وقوله تعالي: {ما لكم من اله غيره} [الاعراف: ].
 ومن ذلك ما قص الله عن ابراهيم صلي الله عليه وسلم انه قال : {افرايتم ما كنتم تعبدون • انتم واباءكم الاقدمون • فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء:   ]، وقول المكبكبين في النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين • اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء:   ]، وعلي زعمهم ما ثم الا رب العالمين، وما ثم   عدو له، ولا فرق بين المسوي والمسوي به.
 وكذلك قوله تعالي: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} [الاعراف: ]، وعندهم هي الله.
 وقوله تعالي: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون • ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون} [الاعراف:   ]، وعندهم الخالق هو المخلوق.
 وكذلك قوله: {افمن يخلق كمن لا يخلق، افلا تذكرون} الي قوله {اموات غير احياء} [النحل:   ]، وعندهم الجميع واحد.
 وكذلك قوله: {افرايتم اللات والعزي • ومناة الثالثة الاخري} [النجم:   ] الايات، وعندهم ليست اللات والعزي ومناة شيءا غير الله تعالي.
 وكذلك قوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} [الاسراء: ]، وعندهم ما ثم غيره حتي يدعي من دونه.
 وقوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} الاية [سبا: ]، وعندهم ما ثم غير فيكون مدعوا من دونه.
 وقوله تعالي: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} [السجدة: ]، وقوله تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {لا   تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم: ]، وعندهم هو الشافع والمشفع، والمشفوع له واليه.
 والقران كله يكذب قولهم (¬)، ولهذا قال التلمساني: «القران كله شرك» (¬)، ليس فيه توحيد علي اصلهم الكفري الفرعوني القرمطي.
 وعلي قولهم ليس للعبد رب يدعوه، او يفتقر اليه، او يستعين به، او يتوكل عليه؛ فان الداعي هو المدعو، فلا فقر له الي غيره.
 وعلي اصل ابن عربي: وجود الرب مفتقر الي ذات العبد، وذات العبد الي وجود الرب، فكل منهما فقير الي الاخر خليل له (¬).
 وعلي اصل البقية: لا فرق بين الوجود والثبوت اصلا؛ فيصيرون في مقام الاستغناء عن الله تعالي، والاستكبار عن عبادته ودعاءه ، مستشعرين انهم هو.
 فهم اكفر الخلق بالله، وابعدهم عنه، معتقدين انهم اعرف الخلق، واعظم من ساءر الاولياء، بل ومن الانبياء!
 فمن تدبر حال هءلاء علم انهم جمعوا بين غايتي التناقض؛ فانهم اجهل (¬)   الخلق واكفرهم، معتقدين انهم اعظم الخلق علما وايمانا.
 ومن هذا الوجه هم شر من فرعون؛ فان فرعون لم يدع العلم والايمان، وانما اظهر الجحود. وفرعون شر منهم من وجه اخر؛ من حيث انه انكر الرب بالكلية، ودفع وجوده، ولم يعترف لا بعينه (¬) ولا باسمه ولا نعته، وهءلاء معترفون بوجوده من حيث الجملة، وباسماءه، لكن الذي يعينونه هو الذي كان فرعون يقر بوجوده (¬).
 فصاروا هم وفرعون بمنزلة رجلين:
 احدهما انكر وجود النبوة.
 والاخر اعترف بها، وجعلها نبوة مسيلمة الكذاب، او جعلها الفلاحة او التجارة.
 فاتي (¬) ذلك المنكر يوافقه علي وجود جنس مسيلمة الكذاب، ووجود الفلاحة والتجارة، لكن يقول: هذا ليس بنبوة (¬). وهو صادق في نفيها عن هءلاء، كاذب في نفيها مطلقا.
 واولءك يقولون: بل ثم نبوة، وهي هذه. وهم صادقون في اثباتها، كاذبون في تعيينها، وهم موافقون للاول في اثبات ما يثبته وفي نفي ما ينفيه، لكن   النزاع بينه وبينهم في وصف ما ثبتت بهذه الصفة فقط، وفي ثبوتها من حيث الجملة.

 اخره. ونقله من خط محمد بن محمد بن احمد بن المحب عبد الله المقدسي الحنبلي رحمهم الله تعالي.
    



  AUTO مسالة
 في الافعال الاختيارية من العباد   بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة (¬) سءل عنها بالشام شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه، قبل دخوله مصر، وسمعت من لفظه في رمضان سنة اربع وتسعين وستمءة:
 في الافعال الاختيارية من العباد تحصل بخلق الله وبكسب العبد، فما حقيقة كسب العبد؟ وهل هو مءثر في وجود الفعل، فيصير مشاركا للحق في خلق الفعل، فلا يكون العبد شريكا كاسبا، بل شريكا خالقا؟ وان لم يكن مءثرا في وجود الفعل فقد وجد الفعل بكماله بالحق سبحانه، وليس للعبد في التاثير شء، فلم ينسب الي العبد الطاعة والعصيان، والكفر والايمان، حتي يستحق الغضب والرضوان؟ فكيف السلوك ايها الهداة (¬)؟
 [فاجاب]:
 تلخيص الجواب: ان الكسب هو الفعل الذي يعود منه علي فاعله نفع   او ضر (¬)، كما قال سبحانه: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} [البقرة: ]؛ فبين سبحانه ان كسب النفس لها وعليها، والناس يقولون: «فلان كسب مالا او حمدا او شرفا»؛ لما (¬) انه ينتفع بذلك.
 ولما كان العباد يكملون بافعالهم، ويصلحون بها؛ اذ كانوا في اول الخلق خلقوا ناقصين = صح اثبات الكسب لهم (¬)، اذ كمالهم وصلاحهم عن افعالهم، والله سبحانه وتعالي فعله وصنعه عن كماله وجلاله، فافعاله عن اسماءه وصفاته، ومشتقة منها، كما قال: «انا الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها من اسمي» (¬). والعبد اسماءه وصفاته عن افعاله، فيحدث [له] اسم «العالم» «الكامل» بعد حدوث العلم والكمال [فيه].
 ومن هنا ضلت القدرية؛ حيث شبهوا افعاله سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا بافعال العباد، وكانوا هم المشبهة في الافعال؛ فاعتقدوا ان ما حسن منهم حسن منه مطلقا، وما قبح منهم قبح منه مطلقا، بقدر عقلهم وعلمهم.



 او لم يعلموا [انها] انما حسنت منهم لافضاءها الي ما فيه صلاحهم (¬)، وقبحت لافضاءها الي ما فيه فسادهم؟ ! والله سبحانه متعال عن ان يلحقه ما لا يليق بسبحاته (¬).
 واما قوله: «هل هو مءثر في وجود الفعل ام غير مءثر؟ »، فالكلام في مقامين:
 * احدهما: ان هذا سءال فاسد ان اخذ علي ظاهره؛ لان كسب العبد هو من فعله (¬) وصنعه، فكيف يقال: هل يءثر كسبه في فعله؟ وهل (¬) يكون الشء مءثرا في نفسه؟ !
 وان حسب حاسب ان الكسب هو التعاطي والمباشرة وقصد الشء ومحاولته، فهذه كلها افعال يقال فيها ما يقال في افعال البدن من قيام وقعود. واظن الساءل فهم هذا، وتشبث بقول من يقول: ان فعل العبد يحصل بخلق الله وكسب العبد.
 وتحقيق الكلام ان يقال: فعل العبد خلق لله وكسب للعبد، الا ان يراد ان افعال بدنه تحصل بكسبه، اي بقصده وتاخيه (¬)، وكانه قال: افعاله الظاهرة تحصل بافعاله الباطنة.



 وغير مستنكر عدم تجويد (¬) هذا السءال؛ فانه مزلة اقدام ومضلة (¬) افهام . وحسن المسالة نصف العلم اذا كان الساءل قد تصور المسءول (¬)، وانما يطلب اثبات الشء او نفيه، ولو حصل التصور التام لعلم احد الطرفين.
 * والمقام الثاني: في تحرير السءال وجوابه.
 وهو ان يقال: هل قدرة العبد المخلوقة مءثرة في وجود فعله؟ فان كانت مءثرة لزم الشرك، والا لزم الجبر.
 والمقام مقام معروف، وقف فيه خلق من الفاحصين، والباحثين، والبصراء، والمكاشفين، وعامتهم فهموا صحيحا، لكن قل منهم من عبر فصيحا.
 فنقول: التاثير اسم مشترك، قد يراد بالتاثير: الانفراد بالابتداع، والتوحيد بالاختراع.
 فان اريد بتاثير قدرة العبد هذا القدر (¬)، فحاشا لله، لم يقله سني، وانما هو المعزو الي اهل الضلال.
 وان اريد بالتاثير نوع معاونة، اما في صفة من صفات الفعل، او في وجه من وجوهه، كما قاله كثير من متكلمي اهل الاثبات = فهو ايضا باطل؛   لما (¬) به بطل التاثير في ذات الفعل؛ اذ لا فرق بين اضافة الانفراد بالتاثير الي غير الله سبحانه في ذرة او فيل، وهل هو الا شرك دون شرك؟ ! وان كان قاءلو هذه المقالة ما نحوا الا نحو الحق.
 وان اريد بالتاثير ان خروج الفعل من العدم الي الوجود كان بتوسط القدرة المحدثة، بمعني ان القدرة المخلوقة هي سبب وواسطة فيه (¬)، خلق الله سبحانه الفعل بهذه القدرة، كما خلق النبات بالماء، وكما خلق الغيث بالسحاب، وكما خلق المسببات والمخلوقات باواسط (¬) واسباب = فهذا حق، وهذا شان جميع الاسباب والمسببات. وليس اضافة التاثير بهذا التفسير الي قدرة العبد شركا، والا فيكون اثبات جميع الاسباب شركا.
 وقد قال الحكيم الخبير: {فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات} [الاعراف: ]، {فانبتنا به حداءق ذات بهجة} [النمل: ]، وقال سبحانه: {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم} [التوبة: ]؛ فبين انه هو   المعذب، وان ايدينا اسباب والات واوساط وادوات في وصول (¬) العذاب اليهم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يموتن احد منكم الا اذنتموني، حتي اصلي عليه؛ فان الله جاعل بصلاتي عليه بركة ورحمة» (¬)؛ فالله سبحانه هو الذي يجعل الرحمة والبركة (¬)، وذلك انما يجعله بصلاة نبينا صلي الله عليه وسلم.
 وعلي هذا التحرير فنقول: خلق سبحانه اعمال الابدان باعمال القلوب، ويكون لاحد الكسبين تاثير في الكسب [الاخر بهذا الاعتبار، ويكون ذلك الكسب من جملة القدرة المعتبرة في الكسب] (¬) الثاني.
 فان القدرة هنا ليست عبارة الا عما يكون الفعل به لا محالة، من قصد وارادة وسلامة الاعضاء والقوي المخلوقة في الجوارح وغير ذلك، ولهذا وجب ان تكون مقارنة للفعل، وامتنع تقديمها علي الفعل بالزمان.
 واما القدرة التي هي مناط الامر والنهي، فذاك حديث اخر ليس هذا موضعه (¬).



 وبالتمييز بين هاتين القدرتين يظهر لك قول من قال: القدرة مع الفعل، ومن قال: قبله، ومن قال: الافعال كلها تكليف ما لا يطاق، ومن منع ذلك، وتقف علي اسرار المقالات.
 واذا اشكل عليك هذا البيان، فخذ مثلا من نفسك انت، اذا كتبت بالقلم، وضربت بالعصا، ونجرت بالقدوم، هل يكون القلم شريكك او يضاف اليه شء من نفس الفعل وصفاته؟ ام هل يصلح ان يلغي اثره، ويقطع خبره، ويجعل وجوده كعدمه؟ ام يقال: به فعل، وبه صنع؟
 ولله المثل الاعلي، فان الاسباب بيد العبد ليست من فعله، وهو محتاج اليها لا يتمكن الا بها، والله سبحانه خلق الاسباب ومسبباتها، وجعل خلق البعض شرطا وسببا في خلق غيره، وهو مع ذلك غني عن الاشتراط والتسبب ونظم (¬) بعضها ببعض، لكن لحكمة تتعلق بالاسباب وتعود اليها، والله عزيز حكيم.
 واما قوله: «انا اذا نفينا التاثير لزم انفراد الله سبحانه بالفعل، ولزم الجبر وطي بساط الامر والنهي».
 فنقول: اذا اردت بالتاثير المنفي التاثير علي سبيل الانفراد في نفس الفعل او في شء من صفاته، فلقد قلت الحق، وان كان بعض اهل الاستنان يخالفك في القسم الثاني (¬).
 وان اردت به ان القدرة وجودها كعدمها، وان الفعل لم يكن بها، ولم   يصنع بها، فهذا باطل، كما تقدم بيانه.
 وحينءذ لا يلزم الجبر، بل يبسط بساط الشرع، وينشر علم (¬) الامر والنهي، ويكون لله الحجة البالغة.
 فقد بان لك [ان] اطلاق القول باثبات التاثير او نفيه، دون الاستفصال وتبيين معني التاثير، ركوب جهالات واعتقاد ضلالات، ولقد صدق القاءل: «اكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الاسماء» (¬).
 وبان لك ان ارتباط الفعل المخلوق بالقدرة المخلوقة ارتباط المسببات باسبابها (¬)، ويدخل في عموم ذلك جميع ما خلقه الله في السموات والارض والدنيا والاخرة؛ فان اعتقاد تاثير الاسباب علي الاستقلال (¬) دخول في الضلال، واعتقاد نفي اثرها والغاءه ركوب المحال، وان كان لقدرة الانسان شان ليس لغيرها كما سنومء اليه ان شاء الله.
 فلعلك تقول بعد هذا البيان: انا لا افهم الاسباب، ولا اخرج عن داءرة التقسيم والمطالبة باحد القسمين، وما انت ان قلت هذا الا مسبوق بخلق   من الضلال، {كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم. تشابهت قلوبهم} [البقرة: ]، وموقفك هذا مفرق طرق اما الي الجنة واما الي النار.
 فيعاد عليك البيان بان لها تاثيرا من حيث هي سبب كتاثير القلم، وليس لها (¬) تاثير من حيث الابتداع والاختراع، وتضرب لك الامثال، لعلك تفهم صورة الحال، ويتبين لك ان اثبات الاسباب مبتدعات هو الاشراك، واثباتها اسبابا موصلات (¬) هو عين تحقيق التوحيد، عسي الله [ان] يقذف في قلبك نورا تري به هذا البيان، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ].
 فان قلت: اثبات القدرة سببا نفي التاثير في الحقيقة؛ فما بال الفعل يضاف الي العبد؟ وما باله يءمر وينهي، ويثاب ويعاقب؟ وهل هذا الا محض الجبر؟ ! واذا كنت مشبها لقدرة الانسان بقلم الكاتب وعصا الضارب، فهل رايت القلم يثاب او العصا تعاقب؟ !
 فاقول لك الان ان شاء الله ما يوجب (¬) هداك، بمعونة مولاك، وان تطلع من اسرار القدر، علي مثل خرت الابر (¬)، فالق السمع وانت شهيد، عسي الله ان يمدك بالتاييد.
 اعلم ان العبد فاعل علي الحقيقة، وله مشيءة ثابتة، وارادة جازمة، وقوة   صالحة.
 وقد نطق القران باثبات مشيءة العباد في غير ما اية، كقوله: {لمن شاء منكم ان يستقيم • وما تشاءون الا ان يشاء الله} [التكوير:   ]، {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا • وما تشاءون الا ان يشاء الله} [الانسان:   ]، {فمن شاء ذكره • وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة} [المدثر:   ].
 ونطق باثبات فعله في عامة ايات القران: {يعملون}، {يفعلون}، {يءمنون}، {يكفرون}، {يتفكرون}، {يتذكرون}، {يجعلون} (¬)، {يتقون}.
 وكما انا فارقنا مجوس الامة باثبات انه [تعالي] خالق، فارقنا الجبرية باثبات ان العبد (¬) كاسب فاعل صانع عامل.
 والجبر المذموم (¬) الذي انكره سلف الامة وعلماء السنة هو ان يكون الفعل صادرا عن الحي (¬) من غير ارادة ولا مشيءة ولا اختيار، مثل حركة الاشجار بهبوب الرياح، وحركات الابواب (¬) باطباق الايدي، ومثله في   الاناسي: حركة المحموم والمفلوج والمرتعش؛ فان كل عاقل يجد تفرقة بديهته (¬) بين قيام الانسان وقعوده، وصلاته وجهاده، وزناه وسرقته، وبين ارتعاش المفلوج وانتفاض المحموم، ويعلم ان الاول قادر علي الفعل مريد له مختار، وان الثاني غير قادر عليه ولا مريد له ولا مختار.
 والمحكي عن جهم وشيعته الجبرية انهم زعموا ان جميع افاعيل العباد قسم واحد. وهو قول ظاهر الفساد.
 ولما بين القسمين من الفرقان انقسمت الافعال الي: اختياري، واضطراري، واختص المختار منها باعتقاب (¬) الامر والنهي عليه، ولم يجء في الشراءع ولا في كلام حكيم امر للاعمي بنقط المصحف، او للمقعد بالاشتداد (¬)، او للمحموم بالسكون، وشبه ذلك، وان اختلفوا في تجويزه عقلا او سمعا، فانها (¬) منعت وقوعه ووروده (¬) باجماع اولي العقل (¬) من جميع الاصناف.
 فان قيل: هب ان فعلي الذي اردته واخترته هو واقع بمشيءتي وارادتي، اليست تلك الارادة وتلك المشيءة من خلق الله؟ واذا خلق الامر الموجب للفعل، فهل يتاتي ترك الفعل معه؟ اقصي ما في الباب ان الاول جبر بغير   توسط الارادة من العبد، وهذا جبر يتوسط الارادة!
 فنقول: الجبر المنفي هو الاول، كما فسرناه.
 واما اثبات القسم الثاني، فلا ريب فيه عند اهل الاستنان والاثار، واولي الالباب والابصار، لكن لا يطلق عليه اسم «الجبر» خشية الالتباس بالامر (¬) الاول، وفرارا من تبادر الافهام اليه، وربما سمي [جبرا] اذا امن اللبس وعلم القصد.
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه في الدعاء المشهور عنه في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم داحي المدحوات، وباري المسموكات، جبار القلوب علي فطراتها شقيها وسعيدها (¬)» (¬).
 فبين انه سبحانه (¬) جبر القلوب علي ما فطرها عليه من شقاوة او   سعادة (¬)، يعني (¬) الفطرة الثانية، ليست الفطرة الاولي، وبكلا الفطرتين فسر قوله صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة» (¬)، وتفسيره بالاولي واضح.
 وقال (¬) محمد بن كعب القرظي وهو من افاضل تابعي اهل المدينة واعيانهم، وربما فضل علي اكثرهم في قوله: الجبار (¬)، قال: «جبر العباد علي ما اراد» (¬)، وروي ذلك عن غيره (¬).
 وشهادة القران والاحاديث، ورءية اهل البصاءر والاستدلال التام، لتقليب الله سبحانه قلوب العباد، وتصريفه اياها، والهامه اياها فجورها وتقواها، وتنزيل القضاء النافذ من عند العزيز الحكيم في ادني من لمح البصر علي قلوب العالمين (¬) حتي تتحرك الجوارح بما قضي لها وعليها = بين غاية البيان الا لمن اعمي الله بصره وقلبه.



 فان قلت: فانا اسالك علي هذا التقدير، بعد خروجي عن تقدير الجبر الذي نفوه وابطلوه، وثباتي علي ما قالوه وبينوه، كيف انبني الثواب والعقاب (¬)، وصح تسميته فاعلا حقيقة (¬)، وانبني فعله علي قدرته؟
 فاقول والله الهادي الي سواء السبيل (¬) : اعلم ان الله جعل (¬) فعل العبد سببا مفضيا الي اثار (¬) محمودة او مذمومة.
 فالعمل الصالح مثل صلاة اقبل عليها بقلبه ووجهه، واخلص فيها، وراقب، وفقه ما بنيت عليه من الكلمات الطيبات، والاعمال الصالحات يعقبه في عاجل الامر نورا في قلبه، وانشرحا في صدره، وطمانينة في نفسه، ومزيدا في علمه (¬)، وتثبيتا في يقينه، وقوة في عقله، الي غير ذلك من قوة بدنه، وبهاء وجهه، وانتهاءه عن الفحشاء والمنكر، والقاء المحبة له في قلوب الخلق، ودفع البلاء عنه، وغير ذلك مما يعلمه ولا يعلمه (¬).
 ثم هذه [الاثار] التي حصلت له من النور والعلم واليقين وغير ذلك اسباب مفضية الي اثار اخر من جنسها وغير جنسها ارفع منها، وهلم جرا.



 ولهذا قيل: «ان من ثواب الحسنة الحسنة بعدها، وان من عقوبة السيءة السيءة بعدها» (¬).
 وكذلك العمل السء مثل الكذب، مثلا يعقب صاحبه في الحال ظلمة (¬) في القلب، وقسوة ، وضيقا في صدره، ونفاقا، واضطرابا، ونسيان علم كان يعلمه (¬)، وانسداد باب علم كان يطلبه، ونقصا في يقينه (¬) وعقله، واسوداد وجهه، وبغضة في قلوب الخلق، واجتراء علي ذنب اخر من جنسه او غير جنسه، وهلم جرا، الا ان يتداركه الله بلطفه (¬).
 فهذه الاثار التي (¬) تورثها الاعمال هي الثواب والعقاب، وافضاء العمل اليها واقتضاءه اياها كافضاء جميع الاسباب التي جعلها الله اسبابا الي مسبباتها (¬).
 فالانسان اذا اكل او شرب حصل له الري والشبع، وقد ربط الله تعالي   الشبع والري والشرب ربطا محكما. ولو شاء ان لا يشبعه [ويرويه] مع وجود الاكل والشرب فعل، اما بان لا يجعل في الطعام قوة مغذية (¬)، او يجعل في المحل قوة مانعة، او بما شاء سبحانه وتعالي، ولو شاء ان يشبعه ويرويه بلا اكل وشرب لفعل، او باكل شء غير معتاد.
 كذلك في اقتضاء (¬) الاعمال المثوبات والعقوبات حذو القذة بالقذة؛ فانه انما سمي «الثواب» لانه يثوب الي العامل من عمله، اي يرجع، و «العقاب» لانه يعقب العمل، اي يكون بعده. ولو شاء ان لا يثيبه علي ذلك العمل اما بان لا يجعل في العمل خاصة تفضي الي الثواب، او بوجود اسباب تنفي ذلك الثواب، او غير ذلك = لفعل سبحانه (¬). وكذلك في العقوبات.
 وبيان ذلك: ان نفس الاكل والشرب باختيار العبد ومشيءته التي هي من فعل الله ايضا، وحصول الشبع في عقب الاكل ليس للعبد فيه صنع البتة، حتي لو اراد دفع الشبع بعد تعاطي الاسباب الموجبة له لم يطق.
 وكذلك نفس العمل، هو بارادته واختياره، فلو شاء ان يدفع اثر ذلك العمل وثوابه بعد [وجود] موجبه لم يقدر.
 وهذه حكمة الله وسنته (¬) في جميع الاسباب في الدنيا والاخرة، لكن   العلم بالاعمال النافعة في الدار الاخرة، والاعمال الضارة، اكثره غيب عن عقول الخلق، وكذلك مصير العباد ومنقلبهم بعد فراق روحهم (¬) هذه الدار؛ فبعث الله رسله، وانزل كتبه، مبشرين ومنذرين؛ لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل.
 وحكمته في ذلك تضارع حكمته في خلق جميع الاسباب والمسببات، وما ذاك الا [ان] علمه الازلي ومشيءته النافذة وقدرته القاهرة اقتضت ما اقتضته، واوجبت ما اوجبته، من مصير اقوام الي جنته بالاعمال الموجبة لذلك؛ فخلقهم وخلق اعمالهم (¬)، وساقهم بتلك الاعمال الي رضوانه. وكذلك اهل النار.
 كما قال الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم لما قيل له: الا ندع العمل ونتكل علي الكتاب؟ فقال: «لا، اعملوا؛ فكل ميسر لما خلق له. اما من كان من اهل السعادة فسييسر لعمل اهل السعادة، واما من كان من اهل الشقاوة فسييسر لعمل اهل الشقاوة» (¬).
 فبين صلي الله عليه وسلم ان العبد (¬) قد ييسر للعمل الذي يسوقه الله به الي السعادة، وكذلك الشقي تيسيره له هو نفس الهامه ذلك العمل وتهيءة اسبابه.



 وهذا هو نفس (¬) خلق افعال العباد؛ فنفس خلق ذلك العمل هو السبب المفضي الي السعادة او الشقاوة، ولو شاء لفعله بلا عمل، بل هو فاعله؛ فانه ينشء للجنة خلقا لما يبقي فيها من الفضل (¬).
 يبقي ان يقال: ما الحكمة (¬) الكلية التي اقتضت ما اقتضته من الاسباب الاول، وحقيقة ما الامر صاءر اليه في عواقب (¬) العواقب، والتخصيصات والتمييزات الواقعة في الاشخاص والاعيان، الي غير ذلك من كليات القدر التي لا تختص بمسالة خلق افعال العباد؟ وليس هذا الاستفتاء معقودا لها، وتفسير جمل ذلك لا يليق بهذا الموضع، فضلا عن بعض تفصيله.
 ويكفي العاقل ان يعلم ان الله عليم حكيم رحيم، بهرت الالباب حكمته، ووسعت كل شء رحمته، واحاط بكل شء علمه، واحصاه لوحه وقلمه، وان لله في قدره سرا مصونا، وعلما مخزونا، اختزنه (¬) دون جميع خلقه، واستاثر به علي جميع بريته، وانما يصل اهل العلم به (¬)، وارباب ولايته الي جمل من ذلك وجوامع وكليات، قد يءذن لبعضهم في افشاء شء من جمل ذلك (¬) وقد   لا يءذن، وربما [كلم] الناس في ذلك علي قدر عقولهم.
 وقد سال موسي وعيسي وعزير ربنا تبارك وتعالي عن شء من سر القدر، وانه لو شاء ان يطاع لاطيع، ولو شاء ان لا يعصي لما عصي، وانه قد امر ان يطاع (¬)، وانه مع ذلك يعصي، فاخبرهم سبحانه ان هذا سره، وانه لا يسال عن سره (¬).
 وفي هذا المقام تاهت عقول كثير من الخلاءق، وفيه ضل القاءلون بقدم العالم، وان صانعه موجب بذاته، ومقتض بنفسه (¬) اقتضاء العلة للمعلول، وانه ليس في الامكان ابدع مما صنع.
 ودب هذا الداء الي بعض اهل الكتاب و [اتباع] الرسل؛ فزعم انحصار (¬) الممكن في الموجود، وكل ذلك طلبا للاستراحة من مءونة (¬) تعليل الافعال الالهية، ووجود (¬) الاسباب الحادثة للامور الحادثة.
 وعلله اهل القدر بعللهم العليلة (¬) في التعديل والتجوير (¬)، ووجوب   رعاية الصالح (¬) او الاصلح.
 ولم يستقم لواحد من الفريقين اصلهم، ولم تطرد عللهم (¬).
 ومن هنا ذهب اهل التثنية والتمجس الي الاصلين، والقول بقدم النور والظلمة.
 وسلم بعض السلامة وان كان فيه نوع من اليبوسة، وضرب من الجفاف (¬)  كثير [من] متكلمي اهل الاثبات، حيث ردوا الامر الي محض المشيءة وصرف الارادة، وان انتسابها الي (¬) جميع الجاءزات، واقتضاءها كل الممكنات، علي نحو واحد ووتيرة واحدة (¬)، وانها بذاتها تخصص وتميز. ولو خلط بهذا الكلام ضرب من وجوه الرحمة وانواع الحكمة علمناها او جهلناها لكان اقرب الي القبول (¬).
 وبكل حال، فلام التعليل في فعله سبحانه ليست علي ما يعقله (¬) اكثر الخلق من لام التعليل في افعالهم.



 ووراء ما يعلمه هءلاء ويقولونه ما انار الله (¬) به قلوب اولياءه، وقذفه في افءدة اصفياءه، ممن استمسك فيما يظهر من الكلام بسبيل اهل الاثار، واعتصم فيما يبطن من الافهام بحبل اهل الابصار.
 وفي هذا المقام يعرف اولو الالباب سر قوله عز وجل: «سبقت رحمتي غضبي» (¬)، وقوله: «والشر ليس اليك» (¬)، وقوله: {بيدك الخير} [ال عمران: ]، وقوله: {من شر ما خلق} [الفلق: ]، وقوله: {واذا مرضت} [الشعراء: ]، و {اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا} [الجن: ]، وما شاكل ذلك = من ان الشر اما ان يحذف فاعله، او يضاف الي الاسباب، او يندرج في العموم. واما افراده بالذكر، مضافا الي خالق كل شء، فلا يقع في (¬) كلام حكيم؛ لما توجبه الحقيقة المقتضية للادب المءسس [علي الدين] (¬)، لا لمحض الادب العري عن اصل متين (¬).
 وهنا يعرف سبب دخول خلق كثير الجنة بلا عمل، وانشاء خلق لها، وان النار لا تدخل الا بعمل، ولا يدخلها الا اهل الدنيا (¬).



 ويعرف حقيقة {وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: ]، {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} [الشوري: ]، مع ان السيءة من القدر، وقول الصديق وغيره من الصحابة رضي الله عنهم: «ان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان» (¬).
 الي غير ذلك مما يتسع القول فيه، مما قد لحظ (¬) كل ناظر منه شعبة من الحق، وتعلق بسبب من الصواب، ولم يجمع (¬) وجوه الحق ويءمن بالكتاب كله الا اولو الالباب، وقليل ما هم.
 فهذه اشارة يسيرة الي كلي التقدير.
 واما كون قدرة العبد وكسبه له شان من بين ساءر الاسباب، فان الله خص الانسان بان عمله (¬) يورثه في الدنيا اخلاقا واحوالا واثارا، وفي الاخرة ايضا امورا اخر، لم يجعل (¬) هذا لغيره من مخلوقاته.
 والوجوه التي خص بها الانسان في ذاته وصفاته واسماءه وافعاله شخصا ونوعا اكثر من ان تحصي، وما من عاقل الا وعنده منها طرف.
 ولهذا حسن توجيه الامر والنهي اليه، وصح اضافة الفعل اليه حقيقة   وكسبا، مع انه خلق لله؛ فان الله خلق العبد وعمله، وجعل هذا العمل له عملا قام به، وصدر عنه، وحدث بقدرته الحادثة.
 وادني احوال الفعل ان يكون بمنزلة الصفات والاخلاق المخلوقة في العبد اذا جعلت مفضية الي امور اخر، فهل يصح تجريد العبد عنها؟ ! كلا (¬).
 واما الامر، فانه في حق المطيعين من الاسباب التي بها يكون الفعل منهم؛ فانه يبعث داعيتهم، ثم انه يوجب لهم اسم (¬) الطاعة ومحض الانقياد والاستسلام، فهو من جملة القدر الساءق (¬) لهم الي السعادة. وفي حق العاصين هو السبب الذي يستحقون به العصيان؛ اذ لولا هو لما تميز مطيع من عاص، فهو ايضا (¬) في حقهم من القدر الساءق لهم الي المعصية؛ ليضل به كثيرا ويهدي به كثيرا.
 فلا تغفلن (¬) عن ادخال الامر والنهي في جملة المقادير؛ فانه (¬) يحل عقدا كثيرة .
 هذا في امر الله (¬) سبحانه؛ لعلمه بالعواقب.



 واما امر العباد فظاهر؛ لعدم تميز المطيع من العاصي (¬) في علمهم، وان قصدهم نفس صدور الفعل من الجميع.
 وهو ايضا كذلك (¬) في ظاهر الامر الشرعي علي لسان المرسلين بالكتب المنزلة.
 ولله في كل مظهر امر وحكمة تخصه (¬)؛ فالارادة والامر كل منهما منقسم الي:
 * قدر نافذ (¬)، عام الوقوع، جامع للقسمين.
 * والي شرع ربما نفذ (¬)، وربما وقف، بحسب معونة (¬) القدر له، والخير كل الخير لنا في نفوذه، وهو خاص الوقوع، مفرق بين (¬) القسمين.
 واضع الاشياء في مراتبها (¬).
 وصح اذا (¬) نسبة الطاعة والمعصية الي من خلقت فيه، ولو انه   كخلق (¬) الصفات افيحسن بالانسان ان يقول: اسود، واحمر، وطويل، وقصير، وذكي، وبليد، وعربي، فيضيف جميع الصفات التي ليس للانسان فيها ارادة اصلا اليه (¬)؛ لقيامها به، وتاثيرها فيه، تارة بما يلاءمه وتارة بما ينافره، ثم يستبعد ان يضاف اليه ما خلق فيه من الفعل بواسطة قصده وارادته المخلوقين ايضا، ثم يقول: ليس للعبد في الاثنين (¬) شء؟ ! وهل الجميع الا له، ليست لاحد غيره؟ ! ؛ لكن الله سبحانه خلقها له، واضافة الفعل الي خالقه ومبدعه لا تنافي اضافته الي صاحبه ومحله الذي هو فاعله وكاسبه، وقد بينا الجبر المذموم ما هو.
 ونختم الكلام بكلام وجيز في سبب الفرق بين الخلق والكسب، فنقول: الخلق يجمع معنيين:
 احدهما: الابداع والبرء.
 والثاني: التقدير والتصوير.
 فاذا قيل: «خلق» فلا بد من ان يكون ابدع ابداعا مقدرا، ولما كان الله سبحانه وتعالي ابدع جميع الاشياء من العدم، وجعل لكل شء قدرا، صح اضافة الخلق اليه بالقول المطلق.
 والتقدير في المخلوق لازم؛ اذ هو عبارة عن تحديده والاحاطة به، وهذا   لازم لجميع الكاءنات، لا كما زعم من حسب ان الخلق يختص (¬) ذوات المساحة، وهي الاجسام، مفرقا بين الخلق والامر بذلك (¬)؛ فانه قول باطل مبتدع.
 والامر هو كلامه، كما فسره الاولون (¬).
 والخلق مصنوعاته (¬)، وقد (¬) يجعل الخلق بازاء ابداع الصور الذهنية وتقديرها، ومنه تسمية الكذب «اختلاقا» (¬)؛ اذ هو صور ذهنية ليس لها حقيقة خارجة عن الذهن واللسان (¬).
 وربما (¬) جعل الخلق بمعني التقدير فقط، مقطوعا عنه النظر الي الابداع، كما قال (¬):



 * ولانت تفري (¬) ما خلقت *
 وكما قال عيسي (¬) في تمثال صنعه: «انا خلقته»، ولو قيل: هو عاءد الي الاول (¬) من حيث ان تلك الصورة مبدعة لكان قولا.
 فلما كان هذا المعني (¬) لا يكون الا لله صح وصفه سبحانه بانه خالق كل شء.
 واما الكسب، فقد ذكرنا انه انما ينظر فيه الي تاثيره في محله، ولو لم يكن له عليه قدرة اصلا، فكيف بما له عليه قدرة (¬)؟ !
 حتي يقال: الثوب قد اكتسب من ريح المسك، والمسجد قد اكتسب الحرمة من افعال العابدين، والجلد اكتسب الحرمة بمجاورة المصحف، والثمرة قد اكتسبت لونا وريحا وطعما؛ فكل محل تاثر عن شء تاثرا ملاءما او منافرا (¬) صح وصفه بالاكتساب، بناء علي تاثره وتغيره وتحوله من حال الي حال.



 والانسان يتاثر عن الافعال الاختيارية ولا يتاثر عن الافعال الاضطرارية، وتورثه اخلاقا واحوالا علي اي حال كان، حتي علي راي من يطلق اسم «الجبر» علي مجموع افعاله؛ فانه يستيقن تاثير الافعال الاختيارية في نفسه، بخلاف الاضطرارية، [اللهم الا من حيث قد توجب الافعال الاضطرارية] (¬) امرا في نفسه، فيكون ذلك اختيارا.
 ثم اعلم ان الاضطرار انما يكون في بدنه بدون قلبه، اما بفعل الله كالامراض والاسقام، واما بفعل العباد، كالقيد والحبس.
 واما افعال روحه المنفوخة فيه اذا حركت بدنه (¬) فهي كلها اختيارية، ومن وجه قد بيناه كلها اضطرارية؛ فاضطرارها هو عين الاختيار (¬)، واختيارها انما هو بالاضطرار.
 وحقيقة الاضطرار (¬) هو ان يخلق فيها الاختيار (¬)، وربما احبت من وجه وكرهت من وجه، لكن هذا كله لا يمنع ورود التكليف واقتضاء الثواب والعقاب، كما قد اومانا اليه (¬).
 هذا الذي تيسر كتابته (¬) في هذه الحال، والله يقول الحق وهو يهدي الي   سواء السبيل، والحمد لله، وصلي الله علي نبينا محمد واله وسلم تسليما.

 اخر ما وجد بخطه، ومنه نقل الامام شمس الدين محمد ابن المحب المقدسي الحنبلي تغمده الله تعالي برحمته، وقال: انه وجده في درج، وفي ظهره مكتوب ما صورته بخطه ايضا:
 الحمد لله.
 وضل بالاسباب خلق كالتراب، كما هدي الي حقيقتها اولو الالباب، فمن هنا ضل الطباءعيون القاصرون نظرهم علي الطباءع المخلوقة في الاجسام؛ اذ نسبوا اليها التاثير علي الكمال والتمام، والمنجمون الناظرون الي حركة الكواكب والافلاك، حين حسبوا ان لها في ذلك شركا من الاشراك، والصابءة الزاءغون ابصارهم الي حقيقة (¬) الارواح، ولكن وقفوا عندها فحادوا عن سنن الفلاح.
 وكان شيطان القدرية فيما راوه من الحركات الاختيارية شيطانا مريدا، فضلوا من حيث ظنوا الهدي ضلالا بعيدا.
 واخرون غلوا في مناقضة اهل البدع والضلال، فافضي بهم الغلو الي سوء الحال، فسلبوا المخلوقات ما فيها من القوي والارادات والطباع، حتي تجهموا فصاروا جبرية من اهل الابتداع.
 ودين الله تعالي بين الغالي فيه والجافي عنه.
 واعلم انه ما من عاقل يقول مقالة الا ولا بد ان تكون مشتملة علي شء   من الحق، حتي يقبلها قلبه، وتقبل عنه، كما يقبل الدرهم الزاءف بما فيه من الفضة، واللبن المشوب بما فيه من المحض، والا فلو خلص الباطل وتمحض لما خفي علي من له ادني مسكة من عقل (¬)، ومن هنا سمت الاباطيل «شبهات»؛ لمشابهتها الحق ببعض الصفات (¬).
 فالقول الحق ان الله سبحانه خلق الخلق كلهم، اولهم واخرهم، وعاليهم وسافلهم، وانه احاط علما بدقهم وجلهم، وخفيهم وجليهم، وانهم متساوون في الافتقار اليه، ومتكافءون في الاضطرار اليه، وان رحمته وقدرته ومشيءته وعلمه محيط بجميعهم، وان الاسباب بيديه سبحانه وتعالي بمنزلة الالات والادوات في افعال العباد من بعض الوجوه، ولله المثل الاعلي.
 فالكاتب والصانع يفعله بقلمه وقدومه وسيفه وسوطه وعصاه، فيقال: كتب بقلمه، وضرب بعصاه، فلا يضاف الفعل الي الاداة، ولا يجعل وجودها كعدمها، لكن الله سبحانه لو شاء لفعل بلا الة، لكن في الالات انواع من الحكمة، كما انه لو شاء لابتدع الانسان العظيم في لمح البصر، وان كان انما يخلقه علي وجه التدريج.
 وعلي هذا السياق جاء القران، قال سبحانه: {والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها} [النحل: ]، {وانزلنا من السماء ماء} [المءمنون : ]،   {فانبتنا به حداءق ذات بهجة} [النمل: ]، {حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات} [الاعراف: ]، الي غير ذلك من الايات؛ فبين سبحانه انه ينزل الماء بالسحاب، وانه ينبت الاشجار بالماء.

 قال الامام شمس الدين محمد ابن المحب المقدسي الحنبلي: الي هنا وجدت بخط شيخ الاسلام ابن تيمية الحراني رضي الله عنه. ومن خط الامام شمس الدين محمد ابن المحب المقدسي الحنبلي نقلت. علقه الفقير محمد بن موسي بن ابراهيم بن عبد الرحيم بن علي بن حاتم بن عمر بن محمد بن يوسف بن احمد بن محمد، من ولد عبد الرحمن بن سعد بن عبادة سيد الخزرج، الانصاري الحراني الشهير بابن الحبال الحنبلي، سبط سبط الشيخ محمد بن قوام الصالحي، لطف الله تعالي بهم وعفا عنهم، في نهار السبت ثالث شهر رجب الفرد الاصب من شهور سنة ثلاث وتسعين وسبعمءة احسن الله تقضيها.
    



  AUTO فصل
 في الكلام علي حديث «اللهم اني عبدك ابن عبدك ابن امتك ... »   قال شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس ابن تيمية رضي الله عنه:
 فصل
 الدعاء الذي رواه الامام احمد رضي الله عنه وغيره، ورواه ابن حبان في صحيحه، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك ابن عبدك ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي= الا اذهب الله همه وغمه، وابدله مكانه فرحا»، قالوا: يا رسول الله، افلا نتعلمه؟ قال: «بلي، ينبغي لمن سمعه ان يتعلمه» (¬).



 هذا الحديث فيه فواءد:
 * منها: ان اسماء الله تعالي اكثر من تسعة وتسعين اسما؛ فان قوله في الحديث الصحيح: «ان لله تسعة وتسعين اسما، مءة الا واحدا ، من احصاها دخل الجنة» (¬)، انما اراد المحصي (¬)؛ لقوله: «من احصاها»، كما يقال: عندي مءة غلام اعددتهم للجهاد. وهذا قول الاكثرين، كالخطابي وغيره (¬). وقد قيل: انه ليس لله الا تسعة وتسعون اسما. وهو قول ابن حزم (¬).
 * ومنها: ان في الحديث تنبيها علي اصلي الصفات والقدر، والتوحيد والعدل.
 فان قوله: «بكل اسم هو لك، سميت به نفسك» دليل علي انه سبحانه يسمي نفسه باسماء ليست مخلوقة من صنع الادميين.



 وكذلك قوله: «او استاثرت به في علم الغيب عندك» دليل علي ان من اسماءه ما لا يعلمه غيره.
 وهذا يدل علي تكلمه باسماءه، واختصاصه بذلك.
 وعند الجهمية القاءلين بخلق القران لا يقوم به كلام، ولا يتكلم، بل اذا خاطب غيره خلق في الهواء كلاما؛ فلا يتصور عندهم ان يكون له كلام اختص به عن اسماع المخلوقين.
 ولهذا كان قوله ايضا: «من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي» (¬) حجة عليهم ايضا.
 * وقوله: «او انزلته» «او علمته» «او استاثرت به» هو تفصيل لما سمي به نفسه؛ فان ما سمي به نفسه اما ان يعلمه احدا بخطاب او كتاب، او لا يعلمه احدا، بل يستاثر به في علم الغيب عنده.
 وان كان الحديث بلفظ «او» فان «او» حرف عطف، والعطف قد يكون للخاص علي العام، كقوله: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي} [النحل: ]، وقوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم} [الاحزاب: ]، وقوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير} [الحج: ].
 * وقوله: «ربيع قلبي»، الربيع هو: المطر الذي ينبت ربيع الارض،   فسال ان يجعل القران ماء ونورا لقلبه، فيحيي به قلبه كما تحيي الارض بوابل السماء، وينور الله به قلبه (¬).
 والحياة والنور جماع الخير، كما قال تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس} [الانعام: ].
 ولهذا ضرب الله مثل الايمان بالماء والنار في قوله: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل} الاية [الرعد: ].
 وضرب مثل المنافقين بما انطفا ضوءه، وبالصيب الذي فيه رعد وبرق، فقال: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون • صم بكم عمي فهم لا يرجعون • او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق} الاية [البقرة:   ].
 * ثم لما ذكر تحصيل الخير ذكر دفع الشر، فقال: «وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي»، والفرق بينهما: ان الحزن يتعلق بالماضي، والهم يتعلق بالمستقبل، والغم يتعلق بالحاضر (¬).
 * وقوله: «ماض في حكمك، عدل في قضاءك»، رد علي طاءفتي المعتزلة والجهمية، ويدخل في ذلك القدرية، ومن غلاة اهل الاثبات المجبرة ونحوهم؛ فان القدرية تنكر ان يقدر الله علي تغيير اعمال عباده، او   هدايتهم او اضلالهم، بل تنكر ان يقدر علي ما به يهتدي العبد غير ما خلقه فيه (¬).
 فقوله: «ماض في حكمك» اعتراف بنفاذ حكم الله فيه، وانه ما شاء الله به فعله، لا مخرج له عن حكمه.
 ومعلوم انه لم يرد مجرد الامر والنهي الشرعيين؛ فان العبد قد يطيع تارة ويعصي اخري، وان كانت الطاعة واجبة عليه، بل اراد الحكم القدري الكوني الذي هو كلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر.
 فهذا يبين ان حكم الله القدري ماض في العباد، وهو رد علي القدرية الذين لا ينفذون له مشيءة، ولا يجعلون له علي ذلك قدرة.
 ثم قوله بعد ذلك: «عدل في قضاءك» دليل علي ان الله عادل فيما يفعله بالعبد من القضاء كله، خيره وشره، حلوه ومره.
 فجمع في الحديث الايمان بالقدر، والايمان بان الله عادل فيما قضاه، وهذا رد علي الطاءفتين:
 اما القدرية، فعندهم لو كان حكمه فيه ماضيا لكان ظالما له باضلاله وعقوبته.
 واما اندادهم من الجبرية ونحوهم، فيقولون: الظلم لا حقيقة له، بل هو الممتنع الذي لا يدخل تحت القدرة، فلا يقدر الله عندهم علي ما يسمي   ظلما حتي يقال: ترك الظلم وفعل العدل؛ فيكون قوله: «عدل في قضاءك» كلاما لا فاءدة فيه عندهم، بل هو بمنزلة «ماض في حكمك»، ولا يكون سبحانه ممدوحا بفعل العدل!
 والحديث دليل علي الثناء علي الله بانه مع كمال قدرته فانه عادل في قضاءه، كما قال: {له الملك وله الحمد} [التغابن: ]، فهو له الملك، وله الحمد، ولهذا كان مستحقا للحمد علي كل حال.
 ولو كان الظلم عبارة عما لا يقدر عليه لم يمدح ويثني عليه بترك ما لا يقدر عليه، كما لا يقال: لك الحمد اذ لم تخلق مثل نفسك، ولك الحمد اذ لم تعدم ذاتك. والمجبرة عندهم تركه للظلم من هذا الباب، وعدله هو مجرد الخلق؛ فيكون قوله: «عدل في قضاءك» عندهم: اي موجود في قضاءك، او ثابت في قضاءك. وهذا معني قوله: «ماض في حكمك».
 فعلم ان معني حكمه يعود الي قدرته ونفاذ مشيءته، وعدله في قضاءه يعود الي انه يشاء ويختار ما هو عدل لا ما هو ظلم، وانه لا يشاء ان يظلم، ولا يريد ذلك، ولا يختاره، وهو محمود علي ذلك، وان كان لو شاءه لكان قادرا عليه، كما لا يشاء ما اخبر انه لا يكون، وعلم انه لا يكون، وان كان قادرا عليه.
 كما اخبر في غير موضع من كتابه انه لو شاء لفعل غير ما فعل، فقال تعالي: {بلي قادرين علي ان نسوي بنانه} [القيامة: ]، وقال تعالي: {وانا علي ذهاب به لقادرون} [المءمنون: ].
 وقال تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت   ارجلكم او يلبسكم شيعا} [الانعام: ]، ومنها امران لا يكونان، وهو العذاب من فوقهم، ومن تحت ارجلهم، كما ثبت في الصحيح (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم}، فقال: «اعوذ بوجهك»، {او من تحت ارجلكم}، فقال: «اعوذ بوجهك»، {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض}، فقال: «هاتان اهون».
 والحكم هو الامر، وهو امر التكوين، فمعناه هو بوجود المامور به الذي قيل له: «كن» فيكون.
 واما القضاء، فهو الاكمال والاتمام، كما قال تعالي: {فقضاهن سبع سموات في يومين} [فصلت: ]، وقال الشاعر (¬):
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 وذلك هو كمال الوجود المخلوق، فلا بد من كونه واقعا علي العدل، كما قال: {خلقك فسواك فعدلك} [الانفطار: ].
 وفرق صلي الله عليه وسلم بين لفظي «القضاء» و «الحكم»، ووصف الحكم بالنفاذ، والقضاء بالعدل (¬)؛ لان القضاء هو الاكمال والاتمام لما يخلقه، فوصفه   بانه بعد كماله وتمامه عدل لا ظلم (¬) فيه.
 واما الحكم فهو مبدا التكوين، مثل كونه يقول للشء: «كن» فيكون، فهذا اذا كان نافذا لا يرده شء كان دالا علي كمال القدرة.
 فوصفه بكمال القدرة، وكمال العدل؛ فان العدل شامل لكل ما خلقه، والقدرة متناولة لكل ما شاءه.
 ووصف العدل بالتمام والكمال؛ لان العدل المطلوب هو الغاية والنهاية.
 وكلا الامرين: القضاء، والعدل، يتعلق بالنهاية والعلة الغاءية، وهما متعلقان بالهيته تعالي.
 واما الحكم فهو نفاذ مشيءته.
 فهذا متعلق بقدرته، وهذا متعلق بربوبيته؛ فدل الحديث علي كماله في ربوبيته، وانه له الملك كله، وعلي كماله في الهيته، وانه له الحمد كله، وان الهيته متضمنة لربوبيته، كما ان ربوبيته مستلزمة لالهيته، كما ان قضاءه متضمن لحكمه، كما ان حكمه مستلزم لقضاءه.
 ولما كانت الالهية متضمنة للربوبية كان اسمه الذي هو «الله» مقدما علي الاسم الذي هو «الرب»، وكان بذلك الاسم يذكر، ويثني عليه، ويسبح، ويحمد، ويكبر في الصلوات والاذان، وغير ذلك.
 ولهذا كان سبحانه يقرن بين اسمي: القدرة، والحكمة، كقوله: {وهو   العزيز الحكيم} [ابراهيم: ] (¬)، وقوله: {انه عزيز حكيم} [الانفال: ]، وقوله: {فان ربي غني كريم} [النمل: ]، وقوله تعالي: {هو الغني الحميد} [لقمان: ].
 والعزة خصوص في القدرة، كما ان الحكمة خصوص في الارادة ... (¬) وهو متضمن للعلم.
 ولا يكون حكيما الا من اراد ما ينبغي ان يراد، لا من كان يستوي عنده ارادة كل شء، ولا يكون حكيما الا من امر بما ينبغي ان يءمر به، ونهي عما ينبغي ان ينهي عنه، لا من كان يستوي عنده الامر بكل شء، والنهي عن كل شء. كما لا يوصف بانه حكيم الا من كان صادقا في خبره، لا من يستوي عنده الاخبار بالصدق والكذب.
 والعزيز من العزة، والعرب تقول: «عز يعز» بالفتح اذا صلب، و «عز يعز» بالكسر اذا امتنع من غيره، و «عز يعز» بالضم اذا غلب غيره، كقوله: {وعزني في الخطاب} [ص: ]؛ فاقوي الحركات لاقوي المعاني، وهو الضم. واوسطها لاوسطها، وهو الكسر. واخفها لاخفها، وهو الفتح (¬).



 والاخف (¬) وهو قولهم: «عز يعز» بالفتح يتضمن القدرة، فكيف بالثاني والثالث؟ ! والله اعلم.

 اخر ما وجد منها بخط الشيخ رحمه الله تعالي، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله وصحبه.
    



  CHECK فصلان: في الانذار ولوازمه، والخوف والرجاء والشفاعة

 فصلان
 في الانذار ولوازمه
 والخوف والرجاء والشفاعة   فصل
 واذا كان الانذار لا بد فيه من شيءين:
 * الاعلام بالمخوف.
 * والاعلام بسبيل النجاة منه.
 فمعلوم ان الاول هو الوعيد، وهو مستلزم للوعد الصريح (¬) او اللازم وهو التبشير. والثاني هو الامر والنهي؛ لان النجاة من العذاب باداء الواجبات وترك المحرمات.
 فصارت هذه الاصول الاربعة: الامر، والنهي، والوعد، والوعيد، لازمة لا بد منها في الانذار الذي لا بد منه لبني ادم، وبذلك بعث الله الرسل جميعهم.
 ولكن الامر والنهي لا بد للناس من معرفته مفصلا؛ اذ قد يحتاج الي العمل، والعمل لا يكون الا مفصلا، لكن انما يحتاج الي معرفة التفصيل فيما يجب عليه، واما ما يجب مطلقا فيكفي فيه العلم المجمل.
 ولكن لا بد ان يكون في الامة من يدعو الي الخير، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، كما اوجب الله ذلك، وهذا لا يكون الا اذا علموا ما يدعون اليه ويامرون به وينهون عنه مفصلا؛ اذ المجمل لا يكفي عند الحاجة الي الامتثال.
 ولهذا اتفق العلماء علي انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة،   وانما تنازعوا في تاخيره من حين الخطاب الي حين الحاجة (¬).
 واما العلم بالوعد والوعيد فقد يكفي فيه المجمل؛ فانه اذا علم ان هذا الفعل يكون سببا للعذاب حصل ذلك، فاما العلم بالوجوب والتحريم بدون الايمان بان المعصية سبب العذاب فلا يحصل النجاة، وهذا الاصل هو من الايمان بالوعد والوعيد، كما ان الاول من الايمان بالامر والنهي.
 ومتي صدق العبد بذلك خاف عقوبة المعصية؛ فان الحي مجبول علي انه يخاف ما يجوز وجوده من الضرر، فاذا استشعر ان المعصية سبب للضرر خاف، وهو يرجو مع ذلك السلامة من الضرر اذا اطاع، ولو لم يكن الرجاء مقرونا بما يجوز وجوده من النفع.
 واذا لم يقترن بالخوف رجاء لم يكن خوفا، وانما هو ياس (¬) وقنوط، و {لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} [يوسف: ]، ولا {يقنط من رحمة ربه الا الضالون} [الحجر: ].
 ومتي لم يقترن بالرجاء خوف لم يكن رجاء، وانما هو امن، ولا {يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف: ].
 ولهذا كان الرجاء والخوف واجبين، وهما موجب الوعد والوعيد، كما ان الطاعة والامتثال موجب الامر والنهي.



 وهما متلازمان؛ فكل خاءف راج مطيع، وكل مطيع خاءف راج (¬)، كما ان كل امر ونهي فهو مستلزم للوعد والوعيد، وكل وعد ووعيد فهو مستلزم للامر والنهي.
 فالمعرض عن الخشية والرجاء عاص، وقد يكون بعض ذلك ذنبا، وقد يكون فسقا، وقد يكون كفرا، ولذلك امر الله بهما، واثني علي اهلهما، وذم المعرضين عنهما، فقال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين • ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف:   ]، فامر بدعاءه، وان يكون الداعي خاءفا طمعا.
 وقال تعالي لما ذكر دعاء زكريا له، واصلاحه زوجه له، قال: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الانبياء: ].
 وقال تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا} [السجدة: ]، وقال: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه} [الزمر: ].
 وقال عن الملاءكة والنبيين، كالمسيح وعزير: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} الاية [الاسراء: ].



 وقال: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله} [البقرة: ].
 وقال الخليل: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} [الشعراء: ].
 وقال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا} [الحشر: ]، وابتغاء ذلك هو طلبه، وهو الرجاء في العمل.
 فان الرجاء قد يكون من باب المحبة والارادة والطلب الذي يتبع اعتقاد جواز [وقوع] (¬) المحبوب، والخوف من باب النفرة والكراهة والبغض الذي يتبع اعتقاد جواز وقوع المكروه.
 ولهذا قيل: «من رجا شيءا طلبه، ومن خاف من شء هرب منه» (¬)، اي: من رجاه بقلبه طلبه بنفسه، ومن خافه بقلبه هرب منه.



 وقد يكونان من باب الاعتقاد والظن، كما يقال: اخاف ان لا يقبل، وارجو ان يتقبل مني، وارجو ان لا يامره بهذا، وارجو ان لا يكون فلان مءمنا، واخاف ان يكون عدوا.
 وفي الجملة، فالرجاء والخوف متضمن (¬) للتجويز في الاعتقاد الذي يكون ظنا واقوي واضعف، وللمحبة والبغض التابع لذلك الاعتقاد، فهو مشتمل علي جنس الظن والارادة معا (¬).
 ولهذا قال: {ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا} [الماءدة: ]، وقال: {تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا} [الفتح: ]، وكذلك قوله تعالي: {يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الكهف: ]، وقوله تعالي: {انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا} [الانسان: ]، وقوله تعالي: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي • الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} [الليل:   ]، وقوله تعالي: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة} [ال عمران: ].
 وكذلك ما في القران من المسالة والدعاء، ومن التوكل علي الله والاستعانة به، وكل ذلك متضمن للرجاء.
 وقد ذم الله تعالي من لا يرجو رحمة الله، فقال: {ولءن اذقنا الانسان منا   رحمة ثم نزعناها منه انه ليءوس كفور} [هود: ]، وقال تعالي: {لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر فيءوس قنوط} [فصلت: ].
 وقال عن يعقوب: {يابني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله} الاية [يوسف: ].
 وقال تعالي عن ابراهيم: {قال ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} [الحجر: ] لما قالت له الملاءكة: {بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين} [الحجر:   ].
 وقال: {بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء} [الفتح: ]، وقال: {واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا} الايتين [الاحزاب:   ].
 وكذلك ذم من لا يخشاه، وامر بخشيته دون خشية الخلق، فقال: {الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني} [البقرة: ]، وقال تعالي: {فلا تخافوهم وخافون} [ال عمران: ]، وقال: {واياي فاتقون} [البقرة: ]، وقال: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} (¬) [ال عمران: ]، وقال: {اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون} [الماءدة: ]، [وقال: ] {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم} الي قوله:



 {اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية} [النساء: ]، وقوله تعالي: {لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله} [الحشر: ].
 وقال في التوراة: {يحكم بها النبيون} الي قوله: {فلا تخشوا الناس واخشون} الاية [الماءدة: ].
 وقال: {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله} [الاحزاب: ]، وقال: {فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة} [الماءدة: ]، وقال: {انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة} [فاطر: ]، وقال: {انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم} [يس: ]، وقال: {سيذكر من يخشي} (¬) [الاعلي: ]، وقال: {انما انت منذر من يخشاها} [النازعات: ].
 وقال عن اهل الجنة: {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين} [الطور: ].
 وقال: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} [المءمنون: ]، وقال: {وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون} [الاعراف: ]، وقال: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ]، وقال: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي • فان الجنة هي الماوي} [النازعات:   ]، وقال: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} [طه: ]، وقال: {ذلك يخوف الله به عباده} [الزمر: ]،   وقال: {يخافون ربهم من فوقهم} الي قوله: {فاياي فارهبون} [النحل:   ]، وقال: {واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده} [لقمان: ]، وقال: {من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب} [ق: ].
 فصل
 الرجاء والخوف قد يتعلقان بما بعد الموت من النعيم والعذاب، وقد يتعلقان بما يكون في الدنيا من نعيم او عذاب. وكذلك الوعد والوعيد، يتعلقان بما بعد الموت، ويتعلقان بما في الدنيا.
 ولهذا يجمع الله سبحانه بين قصص الامم المتقدمين التي فيها عبرة [وبين ذكر هذين الامرين؛ فيذكر] (¬) من الخوف والرجاء ما يتعلق بالدنيا، ويذكر ما في الاخرة من الثواب والعقاب، كما فعل ذلك في غير سورة (¬).
 فكل منهما قد يتعلق بفعل، مثل ان يرجو الثواب ويخاف العقاب علي حسناته وسيءاته (¬).
 وقد يكون متعلقا بغير فعله، كما قال سبحانه: {هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا} [الرعد: ]، فقد قيل: «خوفا للمسافر، وطمعا للمقيم» (¬).



 وكل من الرجاء والخوف لا يجوز تعليقه الا بالله.
 وقد تقدمت ايات الخوف.
 وكذلك ايات الرجاء، مثل قوله: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له} [العنكبوت: ]؛ فان ابتغاء الرزق هو من الرجاء.
 وكذلك قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ]؛ فان المستعين راج.
 وكذلك قوله تعالي: {فاعبده وتوكل عليه} [هود: ]، {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ]، {وعلي الله فليتوكل المءمنون} [ال عمران: ]؛ فان التوكل رجاء وزيادة.
 وقال تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} [فاطر: ].
 وكذلك [ما ورد] (¬) من انه لا يدعي الا الله، ولا يستعان الا به.
 وبينهما (¬) فرق من وجه اخر (¬)، كما قال علي عليه السلام: «لا يرجون عبد الا ربه، ولا يخافن عبد الا ذنبه» (¬).



 فان الرجاء بفضل الله ورحمته، وان كان العبد قد فعل عملا صالحا، فان العمل الصالح غايته انه سبب للخير، ولو اقام الله سببا اكمل منه للخير لكان (¬) الواجب علي العبد ان لا يرجو الا رحمة الله، ولا يتوكل الا عليه، لا علي الاسباب المخلوقة؛ فانه سبحانه خالقها وخالق العمل الصالح وساءر الاسباب، ومع هذا فليس من الاسباب ما هو موجب لا محالة الا بمشيءة الله تعالي، فما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن.
 فما من سبب يلتفت اليه العبد [الا] (¬) وهو يقف علي شروط ويتخلف عنه لموانع، فالعمل الصالح قد يحبط، وقد يكون له من السيءات ما يعارضه، وقد لا يكون في نفسه صالحا؛ لكون العبد لم يتق الله فيه.
 وساءر ما ينظر اليه في امر الرزق والنصر والهدي شانه كذلك، فليس في الاسباب ما هو مستقل، وهي جميعها من الله وحده لا شريك له، لا قيام لها الا بمشيءة الله وقدرته.
 ف «لا حول» وهي الحركة والتحول من حال الي حال، و «لا قوة» علي ذلك الحول الا به، سواء في ذلك الحول والقوة الموجود (¬) في السماء، والارض، والادميين، والملاءكة، والجن، وساءر الدواب، وغيرها.



 {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير • ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا:   ]، فليس لغيره ملك ولا شرك في ملك، فلا مليك غيره، ولا شريك له، وهذان (¬) الصنفان هما اللذان لهما ملك اما كامل واما مشاع. ومن ليس له ملك فاما ان يكون عونا للمالك، كالوكلاء، والاجراء (¬)، والغلمان، والجند، والاولياء، واما ان يكون ساءلا طالبا منه؛ لانه اما ان ينفع المالك فيكون له عليه حق، واما ان لا ينفع لكن يساله، فاخبر سبحانه انه ليس له من المخلوقات ظهير.
 واما مسالة الشفاعة، فلم ينفها، لكن اخبر انها لا تنفع الا لمن اذن له في الشفاعة له، فنفعته الشفاعة (¬)، والا فلا.
 وهذا بخلاف الشفعاء للمخلوقين، فانهم قد يشفعون لمن لم يءذن لهم في الشفاعة له، وقبل استءذان المشفوع اليه.
 وهذا كقوله: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ]، وكقوله: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم: ]، وقال: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ]، وقال: {ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم} [يونس: ].



 وهذا يوجب انقطاع تعلق القلوب بغيره، ولو كان ملكا او نبيا ، فكيف بالمشايخ، والعلماء، والملوك، والاغنياء؟ ! فان غاية الراجي لهم، المعتمد عليهم، ان يقول: هم يشفعون لي. فقد اخبر انه ما من شفيع الا من بعد اذنه، وانكر ان يشفع احد الا باذنه، واخبر ان الشفاعة لا تنفع الا لمن اذن له.
 ولهذا اذا جاء سيد الشفعاء يوم القيامة الي ربه، وراه سجد وحمده بمحامد يفتحها عليه، لا يبتدي بالشفاعة حتي يقال له: «اي محمد، ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع» (¬).
 وبهذا تتبين الشفاعة المنفية يوم القيامة، كما قال تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون} [البقرة: ]، وكذلك نظيره في الاية الاخري [البقرة: ]، وقال: {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} [البقرة: ]، وقال: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله} [الانفطار: ].
 وذلك ان الانسان في الدنيا يحصل ما ينفعه اما بمعاوضة واما بغير معاوضة، فالمعاوضة هي البيع، [والعدل من المعاوضة] (¬)؛ فان عدل الشء ما عادله من [غير] (¬) جنسه، وهي الفدية، كما قال: {او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ].



 وهذا اجود من قول من قال في قوله: «لا يقبل منه صرف ولا عدل» (¬): ان الصرف هو [التطوع، والعدل: الفريضة.
 بل الصرف هو] (¬) التوبة، وهو صرفه وانصرافه عن الذنب، والعدل: النظير، وهو الفداء والعوض من غير الجنس؛ فان التوبة من جنس السيءة، والعدل من غير جنسها، ولهذا لما كانت التوبة تبديل السيءة بجنسها جعل الله للتاءب مكان كل سيءة تاب منها حسنة (¬)، فكانه قال: لا يقبل منه البدل، لا بجنسه وهو الصرف، ولا بغير الجنس وهو العدل.
 ولهذا شرع الله ما يمحو السيءات تارة صرفا، وهو التوبة. وتارة عدلا، وهو الحسنات الماحية، كالكفارات المشروعة لذنوب معينة، او للذنوب المطلقة، فان الصلاة، والصيام، والصدقة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، تكفر فتنة الرجل في اهله وماله وولده، كما نطق بذلك حديث حذيفة الذي في الصحيح (¬).
 فاخبر سبحانه انه يوم القيامة لا يحصل ما ينفعه ، ويدفع ما يضره، لا بمعاوضة وهي البيع والعدل، ولا بغير معاوضة؛ لان غير المعاوضة اما ان يكون من عند الباذل (¬)، واما ان يكون ساءلا لها من غيره.



 والتي من عنده اعلي مراتبها ان يكون خليلا له، وهو الكامل في محبته، التي تخللت محبته كله (¬)، كما قيل:
 قد تخللت مسلك الروح مني ... وبذا سمي الخليل خليلا (¬)
 فيبذل له ما ينفعه، ويدفع عنه ما يضره، بلا عوض.
 فنفي سبحانه ان يكون هناك خلة (¬)، وهو تنبيه علي انتفاء مات سواها بالعموم بالفحوي.
 ونفي في الاخري (¬) بصيغة العموم اللفظي، فقال: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا}، وهو في معني قوله: {ولا خلة}، فهذا الباذل من عنده. والطالب من غيره وهو الشفيع، فقال: {ولا يقبل منها شفاعة}، وقال: {ولا شفاعة}
 فالايتان سواء، وهما جامعتان للانواع نوعا نوعا.



 وهذا من معني كون القران متشابها مثاني، ومن معني كونه من جوامع الكلم، ومن معني انه احكمت اياته ثم فصلت، ومن معني كونه ضرب فيه من كل مثل.
 وهو كما قال ابن عباس: «فيه الاقسام والامثال» (¬).
 فالامثال (¬): الامور المتشابهة المتماثلة. ويضرب لها المثل بقياس الشبه، والتمثيل، وقياس الشمول.
 والاقسام: هي الاصناف والانواع المختلفة، وهي التي تثني اي: تعدد وتقسم، فتذكر كلمة بعد كلمة، واسم بعد اسم، بخلاف المتشابهة، فانه يجمعها اسم واحد وكلمة واحدة. ويضرب لها المثل بقياس التقسيم والتفصيل (¬).
 ومثل هءلاء الايات قوله تعالي: {وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها} [الانعام: ].
 فلما نفي سبحانه ان يقبل في الاخرة من النفس الشفاعة، واخبر انه لا شفاعة في ذلك اليوم، [بين انه في من قبلت شفاعته] (¬) هو الامر بالشفاعة،   واذن له فيها، ففي الحقيقة ليس هو شفيعا، وانما هو عبد مطيع (¬).
 يبين ذلك ان «الشفاعة» سميت بذلك لان الشفيع يصير شفعا للطالب، فانه يكون طالبا لامر، فان اعانه اخر صار شافعا (¬)، والشفيع كالمعين والنصير، وهذا في الدنيا يفعل ابتداء، واما في الاخرة فلا معين ولا نصير الا بامر الله، فلا فرق بين الذي هو يشفع باذنه وبين ساءر جنود الله الذين لا يفعلون الا باذنه، والذين لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون.
 وهكذا قول المشركين: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين • اذ نسويكم برب العالمين • وما اضلنا الا المجرمون • فما لنا من شافعين • ولا صديق حميم} [الشعراء:   ]، فان الصديق الحميم هو مثل الخليل، ومثل قوله: {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} [البقرة: ]، ومثل قوله: {لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا} [لقمان: ].
 والله سبحانه بين [ان] ذلك يوم القيامة؛ لانه في الدنيا قد خلق اسبابا تعلق بها كثير من الناس، واشركوا بها خالقها، واعرضوا عنه، واتخذوا عباده من دونه اولياء، ونازعه المستكبرون الربوبية والالهية، ونازعوه العظمة والكبرياء، فوقع الاشتراك من الاتباع والمتبوعين.
 فاذا كان يوم القيامة، ونادي: {لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} [غافر: ]، لم يبق احد يدعي ذلك، فهو مالك يوم الدين، الذي كان يكذب به   الكافرون، حيث يقول: {كلا بل تكذبون بالدين} [الانفطار: ].
 والامر يومءذ لله وحده، فلا احد يظن او يدعي ان له امرا او شركا في امر، بل باتفاق الخلق كلهم ان ذلك كله لله، وان كان في الدنيا ينازعونه ويشركون به.
 والمستحق للحق اذا نازعه المبطلون، ثم سلموا له حقه، فهو في الموضعين قد (¬) كان حقه، لكن حق مسلم، او حق ينازع فيه المبطل او يدعيه لنفسه.
 فاما شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم، وشفاعة غيره يوم القيامة، فهي بامره واذنه، وهي منه لا من الشافع، فلا يشفعون الا بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي، فلا يتوكل العبد الا علي الله، ولا يعبد الا اياه؛ فانه الذي يسر له الشفعاء.
 ولهذا لما سال ابو هريرة النبي صلي الله عليه وسلم: من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: «لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا احد اول منك؛ لما رايت من حرصك علي الحديث. اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال : لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله» (¬).
 فقد اخبر ان اسعد الناس بشفاعته هم اهل التوحيد لله، الذي اخلصوا له الدين، الذين لم يتالهوا غيره (¬).



 فبين ان كل من كان بالاسباب اشد تعلقا ورجاء كان عن رحمة الله بشفاعة الشفعاء وغيرها ابعد، وكل من كان لله اعظم اخلاصا وعليه اشد توكلا كان اولي برحمة الله بشفاعة الشفعاء وغيرها؛ فان الاسباب جميعها كالشفاعة ليست مستقلة موجبة، ومع هذا فالله خالقها وربها.
 واعظم الاسباب التي يرجو بها العبد رحمة الله: العمل الصالح، والدعاء، والشفاعة، ومع هذا فالثلاثة بمنزلة الاسباب التي ليست من فعل العباد، من جهة انها من جملة مخلوقات الله ومصنوعاته وما سببه من الاسباب، ومن جهة انها غير موجبة ولا مستقلة.
 فلذلك وجب ان لا يتوكل العبد الا علي ربه، ولا يتخذ من دونه وليا ولا شفيعا.
 قال الله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} [الانعام: ]، وقال: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} [السجدة: ].
 فليس للعباد ولي يتولي امورهم دونه، ولا شفيع يعينهم علي امورهم دونه.
 ولهذا قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون • قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات   والارض} [الزمر:   ]، وقال تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء} [الانعام: ]، وقال: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} [يونس: ]، وقال تعالي: {ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون • ولم يكن لهم من شركاءهم شفعاء} [الروم:   ].
 ومعلوم ان الخلق انما دعوا غيره لرجاء المنفعة به، او خوف الضرر في ترك ذلك، كما دعوا (¬) الشمس والقمر او شيءا من الكواكب، او دعوا الملاءكة او النبيين، او دعوا غير ذلك من المخلوقات، كالفلك والسحاب والمطر وغير ذلك؛ فان جميع المخلوقات عبدت من دون الله سبحانه وتعالي (¬).
    



  AUTO مساءل عقدية



  CHECK وسءل ايضا عن من يعتقد ان كرامات الاولياء حق، وان منهم من يكاشف ماضي ومستقبل، فهل هذا الاعتقاد صحيح ام لا؟

 * وسءل ايضا عن من يعتقد ان كرامات الاولياء حق، وان منهم من يكاشف ماضي ومستقبل (¬)، فهل هذا الاعتقاد صحيح ام لا؟
 اجاب رضي الله عنه: كرامات الاولياء حق باتفاق اءمة اهل الاسلام والسنة والجماعة، وقد دل عليه (¬) القران في غير موضع، والاحاديث الصحيحة، والاثار المتواترة عن الصحابة والتابعين وغيرهم.
 وانما انكرها اهل البدع من المعتزلة والجهمية ومن تابعهم.
 واما اءمة الاسلام وشيوخه المقبولون عند الله فلم ينكروها، لكن كثيرا ممن يدعيها او تدعي له يكون كذابا او ملبوسا عليه.
 وايضا، فانها لا تدل علي عصمة صاحبها، ولا علي وجوب اتباعه في كل ما يقول.
 بل قد تصدر بعض الخوارق من الكشف وغيره عن بعض الكفار من المشركين واهل الكتاب ومن هو شر منهم (¬)، كما ثبت في الصحيح ان الدجال يقول للسماء: امطري، فتمطر، ويقول للارض: انبتي، فتنبت، وانه يقتل واحدا ثم يحيا، وانه تخرج خلفه كنوز الذهب والفضة (¬).



 ولهذا اتفق اءمة الدين علي ان الرجل لو طار في الهواء، او مشي علي الماء، لم يغتر به (¬) حتي ينظر وقوفه عند الامر والنهي الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم.
 وهذه جملة مختصرة مفصلة مبسوطة في غير هذا الموضع، والله اعلم، والحمد لله رب العالمين (¬).

 قال الامام شمس الدين بن المحب: نقلت هذه المسالة من خط الشيخ تقي الدين ابي بكر الدريبي رحمه الله تعالي (¬)، ونقلتها من خطه.
 * * *



 *

  AUTO مسالة: في من يعتقد ان الله يكلف العباد ما لا يطيقونه، هل هو اعتقاد صحيح ام لا؟

 الجواب: ان اعتقد ان الله يكلف العبد ما هو عاجز عنه، كتكليف المقعد ان يقوم في الصلاة، وان يحج ماشيا، وتكليف من لا يقدر علي المال ان يءدي مالا، وتكليف الانسان ان يطير في الهواء، ونحو ذلك = فعليه ان يرجع عن ذلك؛ فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها.
 وقد قال تعالي : {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]، وقال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]، وقال: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ].
 وان اعتقد ان الله يكلف العبد ما قد سبق علمه انه لا يفعله، فهذا صحيح. وكذلك ان اعتقد انه يكلفه (¬) ما هو مشغول بضده، وهو لا يقدر علي الجمع بين الضدين، فلا يطيق فعل المامور حتي يترك الضد المانع، فهذا صحيح.
 وهذا الجواب مختصر تفصيل جواب هذه [المسالة]، وبسط هذا لا يحتمله هذا الموضع، والله اعلم (¬).



  CHECK مسالة: هل صلي احد من الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه الي المشرق او المغرب او الي بيت المقدس؟ وهل بعث الله نبيا بغير دين الاسلام؟ وما سبب صلاة نبينا صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس؟ وهل صخرة بيت المقدس افضل من غيرها من الحجارة؟ وهل ياجوج وماجوج من

 ومما سءل شيخ الاسلام رضي الله عنه، وهو:

 مسالة: هل صلي احد من الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه الي المشرق، او المغرب، او الي بيت المقدس؟
 وهل بعث الله نبيا بغير دين الاسلام؟
 وما سبب صلاة نبينا صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس؟
 وهل صخرة بيت المقدس افضل من غيرها من الحجارة؟
 وهل ياجوج وماجوج من ولد ادم صلي الله عليه وسلم؟
 والحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اول الايات طلوع الشمس من مغربها» (¬)، فهل ذلك قبل خروج الدجال ونزول عيسي ابن مريم وخروج ياجوج وماجوج ام ولا؟
 الجواب: الحمد لله. لم يصل احد من الانبياء الي المشرق ولا الي المغرب، بحيث يتخذونه قبلة.
 وكذلك بيت المقدس، انما صلي اليه من صلي من الانبياء لاجل قبة العهد (¬) التي جعلت عليها (¬)، واليها كان موسي صلي الله عليه وسلم يصلي في التيه (¬).



 ولم يكن لله عز وجل نبي ولا ولي الا علي دين الاسلام، وهو عبادة الله وحده لا شريك له بما امر به، فهذا دين الاسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره في كل زمان ومكان.
 والله امر محمدا صلي الله عليه وسلم في اول الاسلام ان يصلي الي بيت المقدس، فصلي اليها بعد الهجرة نحو سنة ونصف، ثم صرفت القبلة الي الكعبة، وكان من حكمة ذلك ما دل عليه قوله تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} [البقرة: ]، فاراد الله تعالي ان يمتحن عباده بان يصلوا الي قبلة ثم يصرفوا (¬) عنها؛ ليتبين من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه، {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} [البقرة: ].
 واما الصخرة، فهي كغيرها من ارض المسجد الاقصي، لا فضيلة لها بعد النسخ، مثل يوم السبت ويوم الاحد (¬).
 وياجوج وماجوج من ولد ادم، كما ثبت ذلك في الصحيحين (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم، واخبارهم في الاحاديث الصحيحة لا تتسع لها هذه الورقة في صحيح مسلم وغيره.
 واول الايات السماءية (¬) طلوع الشمس من مغربها، واما الدجال ونحوه   فليس هو من الايات السماءية، وذلك يكون قبل طلوع الشمس من مغربها؛ فان طلوع الشمس من مغربها اية علي انتقاض الفلك والعالم العلوي (¬)، وهو اية بينة علي القيامة الكبري، بخلاف الايات الارضية، فانها لا تدل بمجردها علي ذلك، ولكن علم انها من اشراط الساعة باخبار الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.
 * * *



 *

  AUTO مسالة: في رجلين قال احدهما: المسلم افضل من المءمن، وقال الاخر: لا فرق، واستدل بقوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين • فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين}

 [الذاريات:   ].
 الجواب: الذي عليه جمهور اءمة المسلمين ان كل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمنا. فالمءمن افضل.
 قال الله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ]، وكما ثبت في الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجالا ولم يعط رجالا، فقلت: يا رسول الله، اعطيت فلانا وتركت فلانا وهو مءمن، قال: «او مسلم»، ثم قال: «اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه» (¬)، والله اعلم (¬).
 * * *



  CHECK مسالة: في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ايتهن افضل؟ وهل فاطمة مثلهن في الفضل؟ وما سبب حياء الملاءكة من عثمان رضي الله عنه؟

 * مسالة: في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ايتهن افضل؟ وهل فاطمة مثلهن في الفضل؟ وما سبب حياء الملاءكة من عثمان رضي الله عنه؟
 الجواب: افضل نساء هذه الامة: خديجة، وفاطمة، وعاءشة (¬). وقد تنازع الناس في افضلهن، وكثير من اهل العلم فضلوا عاءشة (¬)؛ لما ثبت في الصحيح من حديث ابي موسي وحديث انس رضي الله عنهما انه [صلي الله عليه وسلم] قال: «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام» (¬).
 واما عثمان، فكان في نفسه حييا، فاستحيت منه الملاءكة؛ لان الجزاء من جنس العمل (¬). والله اعلم.
 * * *



 *

  AUTO مسالة: هل صح عن ادريس النبي عليه الصلاة والسلام انه خط في الرمل، وتكلم فيه؟ وهل الاشتغال به حلال ام لا؟

 الجواب: هذا الخط الذي يخطه الناس في الرمل ونحوه لم يصح عن ادريس ولا غيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 وليس الاشتغال به واستخراج المغيب منه (¬) مما اذن فيه الله ورسوله، بل هو من جنس الاستقسام بالازلام، والله اعلم (¬).
 * * *



 *

  AUTO مسالة: في رجل قال: ان اولياء الله الابرار يقولون للشء: كن، فيكون باذن الله. فهل لهذا صحة؟

 الجواب: من قال: ان غير الله اذا اراد شيءا قال له: كن، فيكون، فانه يستتاب، فان تاب والا قتل. [وليس] احد في الدنيا (¬) يحصل له كل ما يريد، ولو كان من كان. واما في الاخرة فيعطي المءمن كل ما يشتهي، واذا اشتهي شيءا حصل له ذلك بقدرة الله.
 ويذكر في الاسراءيليات: «يقول الحق عز وجل: يا عبدي، اني اقول للشء: كن، فيكون. فان اطعتني جعلتك تقول للشء: كن، فيكون» (¬)، وهذا ليس له اسناد يعتمد عليه. وان لم يرد به قاءله ان الله يعطيه ما يريده في الاخرة والا كان قوله مردودا عليه، والله اعلم.
    



  CHECK التفسير

  AUTO فصل
 في تفسير قوله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}   قال شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية رضي الله عنه في تفسير قوله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}:
 فصل في ان عبادة الله تعالي تمنع من معصيته، وان ارادة هذا وهذا ضدان لا يوجد احدهما الا لنقص الاخر. والانسان اذا وقع منه ذنب كان لنقص عبادته لله تعالي، وهذا كما قال تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: ].
 فاخبر سبحانه انه جعل الاخرة للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، فوصفهم بانهم لا يريدون واحدا من هذين، فمن اراد احد هذين لم يكن من هءلاء الذين اخبر انه جعل لهم الدار الاخرة.
 وهو تعالي لم يصفهم بهذا الا بعدم الارادة، والعدم المحض لا يستحق به الثواب؛ لان عدم هذه الارادة لا يكون الا اذا ارادوا ما امرهم به من عبادته وحده لا شريك له، ولذلك استحقوا الدار الاخرة.
 وقال في المخالفين لهءلاء: {ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين} [القصص: ]، وقال تعالي: {فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين • وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين} [النمل:   ]، فوصفهم بالظلم والعلو.
 وقوله تعالي سبحانه (¬): {لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا} ذكر الفساد   مقرونا بالعلو، والفساد المطلق يتناول ارادة العلو؛ فان هذا من الفساد الذي هو خلاف الصلاح، وهذا قد يكون من عطف العام علي الخاص، وقد يكون لما قيد بالعطف صار عطف خاص علي خاص، ولذلك نظاءر كثيرة في القران، مثل قوله تعالي: {انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا} [الماءدة: ]، وقتل النفس ايضا فساد.
 وقد قال تعالي في الفساد المطلق: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون • الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون} [البقرة:   ]، {وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل، والله لا يحب الفساد} [البقرة: ]، وقال تعالي عن صالح: {فاتقوا الله واطيعون • ولا تطيعوا امر المسرفين • الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون} [الشعراء:   ].
 وقد ذكر الله المحرمات بقوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ]، والجميع فساد.
 وهن (¬) اثم وعدوان، قال تعالي: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} [المءمنون: ]، وقال تعالي: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} [الطلاق: ]،   وقال تعالي: {انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون} [الاعراف: ].
 والمدح بالامور العدمية لا يكون الا لانها تستلزم امورا وجودية، كما قد بسط هذا في غير موضع (¬)، فما ينفي من صفات النقص وما ينزه (¬) عنه من الافعال المذمومة، فان ما يمدح به من [نفي] صفات النقص يستلزم امورا وجودية من صفات الكمال، وما ينزه عنه من الافعال المذمومة يستلزم وجود ما يمدح به من الافعال المحمودة.
 فان الانسان كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصدق الاسماء الحارث وهمام» (¬)، لا يزال حارثا هماما، وهو حساس متحرك بالارادة.
 وفي الحديث: «للقلب اشد تقلبا من القدر اذا استجمعت غليانا» (¬)،   و «مثل القلب مثل ريشة ملقاة في ارض فلاة» (¬).
 والنفس طبيعتها الحركة، ولهذا قال بعضهم: «نفسك ان لم تشغلها شغلتك» (¬)، ان لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل.
 فالانسان لا يعدل عن فعل الا لاشتغاله بفعل اخر، ولا يترك ارادة يهواها الا لارادة اخري، اما ارادة محبوب هو احب اليه من الاول، فيتركه لاجلها؛ لان الضدين لا يجتمعان. واما لمكروه يتحصل له من ذاك، فتكون ارادته للسلامة من ذاك ولنجاته منه مانعا من ارادة ذلك المكروه.
 فاذا كان الله تعالي احب الي العبد من كل شء، واخوف عنده من كل شء، كان ذلك باعثا له علي طاعته، وزاجرا له عن معصيته.



 وقد قال تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} [الحجر: ]، وقال ابليس: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين • الا عبادك منهم المخلصين} [ص:   ].
 وقوله تعالي: {الا من اتبعك من الغاوين} استثناء منقطع في اصح القولين (¬)؛ فان المراد بالعباد هنا الذين عبدوه، وهم عباده المخلصون الذين قال فيهم: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: ]، وقال تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} [الانسان: ]، وقال تعالي: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون} [الزخرف: ]، وقال تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة • ارجعي الي ربك راضية مرضية • فادخلي في عبادي • وادخلي جنتي} [الفجر:   ]، وهءلاء عباده الذين عبدوه.
 والعبادة تجمع الحب والخضوع، فالحب بلا خضوع لا يكون عبادة، والخضوع بلا محبة لا يكون عبادة، والله تعالي يستحق ان يعبد وحده ولا يشرك به شء، فلا بد ان يكون احب الي العبد مما سواه، وان يكون اعظم عند العبد من كل ما سواه، بحيث يخضع له ولا يخضع لشء كما يخضع له، وكذلك يحبه ولا يحب شيءا كما يحبه.
 فالرب تعالي يستحق غاية الحب وغاية الخضوع، ويستحق ان يكون ذلك خالصا لا يشرك فيه غيره، فمن استكبر عن عبادته لم يكن عابدا له، ومتي عبد معه غيره كان مشركا به، فلم يكن عابدا له وحده.



 وحب العبد له وخضوعه له ينافي ارادة العلو في الارض والفساد؛ فانه اذا شهد انه العلي الاعلي، وان كل ما سواه مفتقر اليه، وشهد فقر نفسه وحاجته اليه من جهة ربوبيته له، ومن جهة الهيته له، فانه لا بد له من ان يعبده، ولا بد له من اعانة الرب له، فما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، ما لا يكون بالله لا يكون، فليس يوجد للعبد ولا لغيره شء الا به.
 وهذا تحقيق «لا حول ولا قوة الا بالله»، فكل ما سواه فقير اليه داءما، وهو غني عن كل ما سواه داءما، والعبد لا يصلح ان لم يكن الرب معبوده وهو غاية محبوبه ومطلوبه، والا فكل عمل لا يراد به وجه الله فهو فاسد ضار لا ينفع صاحبه. فكما انه [ما] لا يكون به لا يكون، فما لا يكون له لا ينفع ولا يدوم (¬)، ولهذا امرنا ان نقول في كل صلاة: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ].
 فشهود العبد هذا ينفي ان يريد علوا في الارض او فسادا، ويستلزم ان يكون من المتقين؛ فان شهود العبد لحقيقة حاجته وفقره يمنع عنه العلو، وشهوده لحاجته الي ما ينفعه ينفي عنه ارادة ما يضره، ولكن هو جاهل ظالم، وقلبه يغفل عن الله فيتبع هواه، قال الله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا} [الكهف: ]، وقال تعالي: {نسوا الله فانساهم انفسهم} [الحشر: ]، فهو بغفلته عن ذكر ربه، ونسيانه اياه، ينسي نفسه وحاجتها ومصلحتها، فهو في غاية الفقرة والحاجة.
 وقد ينفخ فيه الشيطان الكبر فينسي حاجته وفقره، ويطغي اذا استشعر   غناه، قال الله تعالي: {ان الانسان ليطغي • ان راه استغني} [العلق:   ]، فاذا راه استغني طغي، وهو لا يستغني في الحقيقة قط، لكن يري نفسه مستغنية رءية كاذبة.
 قال: {فاما من اعطي واتقي • وصدق بالحسني • فسنيسره لليسري • واما من بخل واستغني • وكذب بالحسني • فسنيسره للعسري} [الليل:   ]، واستغناءه هنا كقوله: {اما من استغني • فانت له تصدي} [عبس:   ]، فالمستغني: الذي لم ير نفسه محتاجا، فيخضع خضوع المحتاج، ويقصد قصد المحتاج.
 قال سهل بن عبد الله: «ليس بين العبد وبين الله طريق اقرب اليه من الافتقار، ولا حجاب اغلظ من الدعوي» (¬).
 واصل كل خير في الدنيا والاخرة الخوف من الله.
 وهذا الافتقار هو من العبودية التي قال فيها: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: ]، والا فجميع المخلوقات هي في نفس الامر مفتقرة الي الله تعالي، وهم عباد معبدون (¬) له، يصرفهم بمشيءته وقهره، ولكنهم لا يشهدون هذا ولا يشهدون (¬) من انفسهم الخضوع والعبودية والذل، بل   الانسان ضعيف جبار، ضعيف القدرة جبار الارادة (¬).

 اخره. علقه محمد بن موسي بن ابراهيم بن عبد الرحيم بن علي بن حاتم بن الحبال الانصاري الحراني الحنبلي، عفا الله عنهم، من خط العلامة شمس الدين محمد بن محمد بن احمد بن المحب المقدسي الحنبلي قدس الله روحه.
    



  AUTO فصل
 في الكلام علي ايات من سورة الشوري   فصل: قال شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية الحراني ايضا رضي الله عنه:
 قال الله تعالي: {فما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون • والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون • والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون • والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون • وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين • ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل • انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم • ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} [الشوري:   ].
 فانه سبحانه جمع في هذه الايات اصول الدين الجامع للاخلاق الاسلامية، فبدا بذكر الايمان، ثم بترك ما نهي عنه، ثم بفعل ما امر به؛ فاجتمع فيه الايمان والعمل الصالح.
 فبدا بذكر الايمان وان توكلهم علي ربهم؛ لما قدمنا غير مرة من الجمع بين العبادة والاستعانة والتوكل والانابة (¬).
 وهنا خص التوكل بالذكر لوجهين:
 احدهما: انه السبب الموجب للايمان وغيره من المطالب، كما قيل: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ].



 الثاني: انه كما قال سعيد بن جبير: «التوكل جماع الايمان» (¬)، كما قال تعالي في الانفال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} [الانفال: ]، فهذا مثل ذاك.
 ثم قال تعالي: {يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون}، فان السيءات لها سببان: اما الشهوة والحب والطمع، واما النفرة والبغض، وذلك هوي النفس والغضب.
 والشهوة الظاهرة شهوة البطن والفرج، كما سءل النبي صلي الله عليه وسلم: ما اكثر ما يدخل الناس النار؟ قال: «الاجوفان: الفم، والفرج»، وسءل: ما اكثر ما يدخل الناس الجنة؟ فقال: «تقوي الله، وحسن الخلق» رواه الترمذي (¬) وصححه.
 وفي حديث ... (¬): «من تكفل لي ما بين فقميه (¬) ورجليه تكفلت له بالجنة» (¬).



 وفي رواية: «قبقبه وذبذبه» (¬).
 والفواحش ظاهرة في فواحش الفرج ومقدماتها من المباشرة والنظر، وكباءر الاثم ظاهرة في المطاعم الخبيثة، كما قال في الخمر والميسر: {فيهما اثم كبير ومنافع للناس} [البقرة: ].
 وجمع هنا بين الاثم والفواحش كما جمع بينهما في النجم في قوله: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} [النجم: ]، وفي قوله: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق} [الاعراف: ].
 واما النفرة والغضب، فقال: {واذا ما غضبوا هم يغفرون}، وهنا كان   الكلام في سياق الحمد والثناء وان الاخرة لهم.
 واما في سورة الاعراف فذكر انه حرم البغي، ومبدا البغي من البغض والنفرة والغضب؛ اذ الانسان لا يبغي علي من يحبه، وانما يبغي علي من يبغضه، ولهذا يقرن بالحسد كثيرا.
 ثم ذكر فعل المامور به، فقال: {استجابوا لربهم}، وهذا جامع لما امر به، كما ان الايمان جامع للحسنات كلها.
 {واقاموا الصلاة} {ومما رزقناهم ينفقون} هما قرينان في كتاب الله، ووسط ذلك بقوله: {وامرهم شوري بينهم}؛ فان ذلك يدفع طلب العلو في الارض والفساد، ويوجب العدل والصلاح؛ لان في ذلك اجتماع الاعتقادات والارادات، وفي تركه اختلاف العقاءد والارادات.
    



  AUTO فصل
 في تفسير سورة المسد   قال الشيخ الامام ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله تعالي:
 فصل في تفسير سورة {تبت يدا ابي لهب}
 هذه السورة انزلها الله تعالي في هذا الرجل وامراته، وهما من اشرف بطنين في قريش: بني هاشم، وبني عبد مناف (¬).
 فهو ابو لهب (¬) عبد العزي بن عبد المطلب، عم النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد قيل: ان الله ذكره بكنيته دون اسمه لان اسمه فيه تعبيد للصنم، ولان في كنيته تنبيها علي حاله في الاخرة، كما يقال: «لكل احد من اسمه نصيب» (¬).
 واما امراته فام جميل بنت حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 وهذا عم علي، وهذه عمة معاوية، وهذان البطنان هما اللذان تداولا الخلافة في الامة: بنو هاشم، وبنو امية، وتجمعهما: المنافية (¬)؛ فان عبد شمس اخو هاشم، وكان عثمان بن عفان من بني امية، وكان علي من   بني هاشم.
 واما ابو بكر وعمر فمن قبيلتين ابعد من بني عبد مناف نسبا من النبي صلي الله عليه وسلم، ابو بكر من تيم بن مرة بن كعب بن لءي، وعمر من بني عدي بن كعب بن لءي، وهما اللذان قال فيهما النبي صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر، وعمر» (¬)، واتفقت الامة عليهما وفي عهدهما ما لم تتفق علي من بعدهما وفي ولايته، وان كانت في عهد عثمان كانت اعظم اتفاقا.
 ولما وقعت الفتنة بقتل عثمان تفرقت الامة وصارت شيعا، قوم يميلون الي عثمان، وقوم يميلون الي علي، وجري بين الطاءفتين قتال وحروب، وكان كثير منهم يفعل ذلك تاخذه لهما او لاحدهما حمية النسب المنافي؛ لقربه من النبي صلي الله عليه وسلم.



 وان كان بنو هاشم اقرب وافضل من غيرهم، كما ان المذكور منهم في الاية رجل، والرجل في الجملة اشرف من المراة.
 ولم ينزل الله في القران ذم احد من الكفار بالنبي صلي الله عليه وسلم باسمه الا هذا الرجل وامراته، وفي هذا من العبرة والبيان ان الانساب لا عبرة بها، بل النسيب الشريف يكون ذمه وعقابه علي تخلفه عما يجب عليه من الايمان والعمل الصالح اشد، كما قال تعالي لازواج النبي صلي الله عليه وسلم: {من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا} [الاحزاب: ] (¬).
 وسب نزولها: ما اخرجاه في الصحيحين (¬) عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: «لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] ورهطك منهم المخلصين، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صعد الصفا، فهتف: يا صباحاه، فقالوا: من هذا؟ فاجتمعوا اليه، فقال: ارايتم ان اخبرتكم ان خيلا تخرج من سفح هذا الجبل، اكنتم مصدقي؟ قالوا : ما جربنا عليك كذبا، قال: فاني نذير لكم بين يدي (¬)   عذاب شديد، فقال ابو لهب: تبا لك، ما جمعتنا الا لهذا؟ ! فانزل الله: {تبت يدا ابي لهب وقد تب} (¬)، هكذا قراها الاعمش (¬).
 فذكر سبحانه تباب يديه، وتبابه في نفسه، بقوله: {تبت يدا ابي لهب وتب}، والتباب: الخسار، قال تعالي: {وما كيد فرعون الا في تباب} [غافر: ] (¬).
 وذكر انه ما اغني عنه ماله ولا ولده (¬)؛ فان قوله: {وما كسب}   يتناول ولده، كما فسر ذلك من فسره من السلف (¬)، وكما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه» (¬).
 وبهذه الاية استدل طاءفة من اصحابنا كابي حفص (¬) وغيره علي ان ولد الرجل من كسبه، فيجوز له الاكل منه (¬).
 ثم اخبر انه {سيصلي نارا ذات لهب}؛ فاخبر بخسارته وبعذابه، بزوال الخير وبحصول الشر.
 والصلي: الدخول والاحتراق جميعا، فصالي النار: الداخل المحترق فيها.



 وقوله: {وامراته حمالة (¬) الحطب • في جيدها حبل من مسد} لا يخلو:
 * اما ان يكون «امراته» معطوفا علي الضمير في قوله: {سيصلي} هو {وامراته حمالة الحطب}.
 * او يكون جملة مبتداه.
 لكن الاول ارجح؛ لانتظام الكلام بذلك.
 والعطف علي الضمير المرفوع مع الفصل عربي فصيح، كقوله: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته} [الاحزاب: ]، وقوله تعالي: {ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة: ]، وغير ذلك.
 ويكون قوله: {حمالة الحطب} صفة، والانسب بما تقدم ان يكون ذلك متصلا بما قبله، اي: وامراته حمالة الحطب الذي يكون وقودا لتلك النار، كما قال تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [الانبياء: ]، وقد قرء: {حطب جهنم} (¬)، وقال تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت   للكافرين} [البقرة: ]، وقال تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: ].
 {في جيدها حبل من مسد}، والجيد: العنق (¬)، والمسد: الليف. واذا كان في الرقبة حبل من ليف لاجل الحطب الذي يحمله كان ذلك زيادة في العذاب ؛ لان الليف خشن مءذي.
 وذكره في الاخرة {في جيدها حبل من مسد} نظير قوله: {خذوه فغلوه • ثم الجحيم صلوه • ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه} [الحاقة:   ]، وقوله تعالي: {اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون • في الحميم ثم في النار يسجرون} [غافر:   ].
 فهذا الكلام (¬):
 * اما ان يكون وصفا لحملها الحطب الذي يوقد به في الدنيا، كما يظنه من يظنه.



 فيقال: هي لم تكن كذلك، وليس في ذلك ذم لها (¬)؛ فان هذا عمل مباح، وقد كان يفعله طاءفة من خيار هذه الامة، كعبد الله بن سلام (¬)، وابي هريرة (¬)، وسلمان الفارسي (¬)، مع كونهما كانا اميرين، وكذلك ثبت في الصحيح ان اهل الصفة كانوا يحتطبون (¬)، وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لان ياخذ احدكم حبله علي ظهره فيحتطب خير له من ان يسال الناس، اعطوه او منعوه» (¬).
 * واما ان يكون مثلا لنميمتها في الدنيا، فيكون وصفا لعملها السوء؛ فان كلام النمام يوقد القلوب، ويضرم النار فيها، كما يفعل الحطب في النار، فتكون حمالة لحطب القلوب والنفوس.
 وهذا قد يقال: ان غايته ان يكون نمامة، وذنبها اعظم من ذلك. وقد قال: {في جيدها حبل من مسد}، وحمل النميمة لا يوصف بذلك.



 * واما ان يكون وصفا لحالها في الاخرة، كما وصف حال بعلها (¬)، فهو سيصلي (¬) نارا ذات لهب، وهذه تحمل (¬) الحطب في عنقها بحبل (¬) من مسد، فتسجر به النار عليه؛ فانها في الدنيا كانت هي المعينة له علي الكفر وعداوة النبي صلي الله عليه وسلم، فتكون في الاخرة كذلك.
 ويكون قوله: {حمالة الحطب} اللام لتعريف المعهوم؛ لان (¬) النار تستدعي حطبا، فذكر صلي النار يقتضي حطبها، فقيل: امراته حمالة الحطب.
 ويكون هذا [كما] في قوله: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} [الصافات: ].
 ويكون في هذا عبرة لكل متعاونين علي الاثم والعداون، وان كانا شريفي النسب، قريبين في النسب الي افضل الخلق؛ انهما خاسران لا يقدران مما كسبا علي شء، وانهما معذبان في الاخرة بما احتقباه من الاثم.
 ويكون المذكور في القران من حال الزوجين قد عم الاقسام الممكنة، وهي اربعة:
   فان الزوجين اما ان يكونا سعيدين، كابراهيم الخليل واهل بيته، ومحمد صلي الله عليه وسلم واهل بيته.



   واما ان يكونا شقيين، كابي لهب وامراته حمالة الحطب.
   واما ان يكون الزوج سعيدا والمراة شقية، كنوح ولوط عليهما الصلاة والسلام.
   واما بالعكس، كفرعون وامراته.
 قال تعالي: {ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين • وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين} [التحريم:   ]، ثم ذكر من لا زوج لها، فقال: {ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين}.
 فحمالة الحطب: المراة التي اعانت زوجها علي معاصي الله، وامراة نوح وامراة لوط: المراة التي عصت زوجها في طاعة الله، وامراة فرعون ممن عصت زوجها في معصية الله.
 وهذا الوصف المذكور في امراته مستقيم، سواء كان قوله: {وامراته} معطوفا او مبتدا.
 واذا كان معطوفا وقوله {حمالة الحطب} صفة لها = استقام ان يفسر حمل الحطب بحمل النميمة والذنوب في الدنيا، وحمل الوقود في الاخرة؛ فان جزاء الاخرة من جنس عمل العبد في الدنيا، فمن كان له لسانان في الدنيا   كان له لسانان من نار يوم القيامة (¬)، ومن سال الناس وله ما يغنيه جاءت مسالته خدوشا او خموشا او كدوحا في وجهه يوم القيامة (¬)، ولا تزال المسالة باحدهم حتي يلقي الله يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم (¬).
 وقوله تعالي: {في جيدها حبل من مسد} بيان لاستمكان الحطب علي ظهرها، ولزومه اياها؛ فان كل عامل يلزمه عمله، كما قال: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا} [الاسراء: ]، وقال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي} [فاطر: ].
 فلما كانت في الدنيا تحمل الي زوجها ما تضرم به نار الفتنة في قلبه وقلبها من الكلام حتي يعظم كفره، متقلدة ذلك في عنقها = كانت يوم القيامة حاملة الوقود الذي تضرم به عليهما النار.



 قال ابن اسحاق في «السيرة» (¬) لما ذكر مهاجر من هاجر من الصحابة الي الحبشة، قال: «فلما رات قريش ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نزلوا بلدا اصابوا فيه امنا وقرارا، وان النجاشي قد منع من لجا اليه منهم، وان عمر قد اسلم، وكان هو وحمزة بن عبد المطلب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وجعل الاسلام يفشو في القباءل = اجتمعوا واءتمروا ان يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه علي بني هاشم وبني المطلب، علي ان لا ينكحوا اليهم، ولا ينكحوهم، ولا يبيعوهم شيءا ولا يبتاعوا منهم.
 فلما اجتمعوا لذلك كتبوا في صحيفة، ثم تعاهدوا واتفقوا علي ذلك، ثم علقوا الصحيفة في جوف الكعبة توكيدا علي انفسهم.
 فلما فعلت ذلك قريش انحازت بنو هاشم وبنو المطلب الي ابي طالب بن عبد المطلب، فدخلوا معه في شعبه، واجتمعوا اليه، وخرج من بني هاشم ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب الي قريش، فظاهرهم (¬)».
 قال: «وحدثني حسين بن عبد الله (¬) ان ابا لهب لقي هند بنت عتبة بن ربيعة حين فارق قومه وظاهر عليهم قريشا، فقال: يا ابنة عتبة، هل نصرت   اللات والعزي، وفارقت من فارقهما وظاهر عليهما؟ فقالت: نعم، فجزاك الله خيرا يا ابا عتبة (¬)».
 قال ابن اسحاق: «وحدثت انه كان يقول في بعض ما يقول: يعدني محمد اشياء لا اراها، يزعم انها كاءنة بعد الموت، فماذا وضع (¬) في يدي بعد (¬) ذلك؟ ! ثم ينفخ في يديه، ويقول: تبا لكما، ما اري فيكما شيءا مما يقول محمد! فانزل الله فيه: {تبت يدا ابي لهب}».
 قال عبد الملك بن هشام (¬): «{تبت}: خسرت. والتباب: الخسار (¬). قال حبيب بن خدرة الخارجي، احد بني هلال بن عامر بن صعصعة:
 يا طيب انا في معشر ذهبت ... مسعاتهم في التبار والتبب (¬)   وذكر قصة الشعب، قال : «ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك يدعو قومه ليلا ونهارا، وسرا وجهارا، مباديا بامر الله، لا يتقي فيه احدا من الناس.
 فجعلت قريش حين منعه الله تعالي منها، وقام عمه وقومه من بني هاشم وبني المطلب دونه، وحالوا بينهم وبين ما ارادوا من البطش به = يهمزونه، ويستهزءون به، ويخاصمونه.
 وجعل القران ينزل في قريش باحداثهم (¬)، وفي من نصب لعداوته، منهم من سمي لنا، ومنهم من نزل فيه القران في عامة من ذكر الله من الكفار.
 فكان ممن سمي لنا من قريش ممن نزل فيه القران (¬): عمه ابو لهب بن عبد المطلب، وامراته ام جميل بنت حرب بن اميه، حمالة الحطب، وانما سماها الله: «حمالة الحطب» لانها كانت فيما بلغني (¬)  تحمل الشوك فتطرحه علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث يمر، فانزل الله فيها: {تبت يدا ابي لهب وتب • ما اغني عنه ماله وما كسب • سيصلي نارا ذات لهب • وامراته حمالة الحطب • في جيدها حبل من مسد} (¬).



 قال عبد الملك بن هشام: «الجيد: العنق.
 قال اعشي بن قيس بن ثعلبة:
 يوم تبدي لنا قتيلة عن جي ... د اسيل تزينه الاطواق (¬)
 وجمعه: اجياد.
 والمسد: شجر يدق الكتان، فتفتل منه حبال.
 قال النابغة الذبياني:
 مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد (¬)
 وواحده (¬): مسدة».
 قال ابن اسحاق: «فذكر لي ان ام جميل «حمالة الحطب» حين سمعت ما نزل فيها وفي زوجها من القران، اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد عند الكعبة، ومعه ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وفي يدها فهر من حجارة، فلما وقفت عليهما اخذ الله ببصرها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا تري الا ابا بكر، فقالت: يا ابا بكر، اين صاحبك؟ فقد بلغني انه يهجوني، وتالله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه، اما والله اني لشاعرة:



 مذمما عصينا
 وامره ابينا
 ودينه قلينا
 ثم انصرفت. فقال ابو بكر: يا رسول الله، اما تراها راتك؟ ! فقال: ما راتني، لقد اخذ الله ببصرها عني» (¬).
 قال ابن هشام: «قولها: «ودينة قلينا» عن غير ابن اسحاق».
 قال ابن اسحاق: «وكانت قريش انما تسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم: مذمما، ثم يسبونه ويهجون مذمما.
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا تعجبون لما صرف الله عني من اذي   قريش؟ ! يسبون ويهجون مذمما، وانا محمد» (¬).

 انتهي ما ذكره شيخ الاسلام
    



  CHECK الحديث

  AUTO مسالة
 في تفسير استعاذة النبي صلي الله عليه وسلم من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين وغلبة الرجال   مسالة في تفسير استعاذة النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين وغلبة الرجال» (¬).
 اجاب شيخ الاسلام رضي الله عنه:
 الحمد لله، النبي صلي الله عليه وسلم جمع في هذا الحديث بين اصناف الشر (¬) التي يستعاذ منها في احوال العبد، كل اثنين من صنف؛ فالهم والحزن من صنف، والعجز والكسل من صنف، والجبن والبخل من صنف، وضلع الدين وغلبة الرجال من صنف.
 * فاول ذلك: «الهم والحزن»، فالهم يتعلق بالمستقبل، مثل امور يحذر من وقوعها، فيهتم لاجلها، او يرجو حصولها، فيهتم ان لا تحصل. والحزن يتعلق بالماضي والحاضر، مثل امور كان يكرهها، فيحزن لحصولها، او كان يطلبها، ففاتت، فيحزن لفواتها، كما قال تعالي: {لكي لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} [الحديد: ].
 * و «العجز والكسل» يتعلقان بالفعل الذي ينبغي له فعله، فتارة يعجز عنه، وتارة لا يكون عاجزا، لكن يحصل له كسل وفتور في همته.
 * و «البخل والجبن» قرينان، فالبخيل الذي منع معروفه خوفا علي ماله، والجبان الذي لا يدفع الشر خوفا علي نفسه من عدوه. فالاول يخاف   زوال النافع، والثاني يخاف حصول الضار.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «شر ما في المرء شح هالع، وجبن خالع» (¬)، وكلاهما يكون من ضعف النفس وهلعها.
 * و «ضلع الدين وغلبة الرجال» من جنس واحد؛ فان المقهور تارة يقهر بحق، وهو المغلوب، وهو الذي ضلعه الدين، وتارة بباطل، كرجال اجتمعوا عليه فغلبوه.
 وهذان كلاهما عاجز مقهور، الاول عاجز مقهور بحق غلبه، عليه ان يءديه، وهو لا يقدر، والثاني هو عاجز مقهور برجال يعارضونه ويغلبونه حتي يمنعوه من مصالحه واشغاله.
 وقد رتبه النبي صلي الله عليه وسلم ترتيبا محكما:
 فالهم والحزن متعلقان بالمصاءب، مثل فوات مطلوب وحصول مكروه.
 والعجز والكسل متعلقان بالافعال التي يءثرها، وهي نافعة له، فاذا لم يفعلها حصل له الضرر، ويكون تركها لعجز او كسل.



 وهذه الاربعة تتعلق به في نفسه، فمحلها (¬) نفس الانسان.
 واما البخل والجبن، وضلع الدين وغلبة الرجال، فانها تتعلق بامور منفصلة عنه، الاولان يتعلقان بارادته للامور المتصلة، والاخران يتعلقان بقدرته علي الامور المنفصلة.
 كما ان الاربعة الاول: الاولان يتعلقان بالمحبوب والمكروه، والاخران يتعلقان بالمقدور عليه والمعجوز عنه.
 فالبخيل الذي لا يريد ان يبذل ما ينفع الناس؛ لعدم ارادته الاحسان اليهم، او لخوفه من اخراج النافع منه (¬)، او لبغضه (¬) للخير وحسده للناس.
 والجبان الذي لا يريد دفع المضرة؛ خوفا من حصول ما يضره، وزوال ما ينفعه، فيقع في اعظم الضررين خوفا من ادناهما، اما جهلا بحقيقة ما ينفعه ويضره، واما ضعف نفس بهلع (¬) يخلع قلبه.
 والجبن والبخل متعلقان بما في النفس من ارادة وكراهة، وقوة وضعف.
 واما ضلع الدين وغلبة الرجال فكلاهما هو مما يكون في المرء مقهورا بغيره، قد عجزته الامور المنفصلة عنه، ليس من عجز حصل في نفسه ابتداء،   فالدين: مطالبة (¬) الغرماء به مع عجزه عن الوفاء له، وقهره: الرجال الغالبون يعجزون القادر ويمنعونه ويقهرونه.
 فهذه الامور التي استعاذ منها النبي صلي الله عليه وسلم فيها من الحكم الجوامع التي تجمع انواع الشر المستعاذ منه، المتعلقة بنفس الانسان، واعماله الباطنة والظاهرة = ما هو مصدق لقوله صلي الله عليه وسلم «اوتيت جوامع الكلم» (¬)، والله اعلم (¬).

 تمت، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
    



  AUTO مساءل حديثية



  CHECK مسالة في قوله صلي الله عليه وسلم: «اتخذوا مع الفقراء ايادي؛ فان لهم يوم القيامة دولة واي دولة»، وما هم الفقراء ؟ وقد قيل عنه: قال: «مكتوب علي كل فرج ناكحه من حلال وحرام»، هل هو صحيح ام لا؟

 * مسالة في قوله صلي الله عليه وسلم: «اتخذوا مع الفقراء ايادي؛ فان لهم يوم القيامة دولة واي دولة» (¬)، وما هم الفقراء؟ وقد قيل عنه: قال: «مكتوب علي كل فرج ناكحه من حلال وحرام» (¬)، هل هو صحيح ام لا؟
 الجواب: اما الحديث الاول فباطل (¬). والدولة في الاخرة هي للمتقين (¬)، سواء كانوا من الاغنياء او الفقراء. ومن احسن الي الفقراء الله   ياجره علي ذلك، ومن احسن اليهم يطلب الجزاء منهم، كما تءخذ (¬) اليد من الشخص ليكافءه بها، فلا اجر له عند الله.
 واما الحديث الاخر فليس له صحة، وليس هو من كلام النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، لكن لا ريب ان الله كتب ما يفعل العباد قبل ان يفعلوه، وذلك يكون عنده، وقد كتبت الملاءكة ما يعمله العبد قبل ان يعمله (¬)، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة في من قال: «ان الصلاة بخاتم العقيق افضل سبعين درجة بغير خاتم عقيق»، فهل هذا صحيح ام لا؟

 الجواب: ليس هذا صحيحا عن النبي صلي الله عليه وسلم، بل هو كذب عليه (¬)، ومن قال هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم كان قوله مردودا عليه؛ فان هذا كلام مخالف لاجماع المسلمين، والله اعلم.



  CHECK مسالة: هل صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المءمن حلويا، والكافر خمريا»، و «المءمن ياكل معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء»؟

 * مسالة: هل صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المءمن حلويا (¬)، والكافر خمريا»، و «المءمن ياكل معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء»؟
 الجواب: الحمد لله، اما قوله: «المءمن ياكل معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» (¬)، فهو حديث صحيح ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، واما الاول فليس هو معروفا عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ (¬)، لكن معناه موافق لسنته؛ فان   النبي صلي الله عليه وسلم «كان يحب الحلواء والعسل» (¬)، والخمر مما حرمه الله ورسوله، فالخمر يستحلها الكفار، والحلو يستحبه امام المءمنين، والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في من روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اية من كتاب الله خير من محمد وال محمد»، هل هو صحيح ام لا؟

 الجواب: هذا الحديث لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، لكن القران كلام الله غير مخلوق، وهو افضل من كل مخلوق، والله اعلم (¬).
 * * *



 * وقال رضي الله عنه، وقد

  AUTO سءل: هل قتل عمر اباه؟

 فقال: لم يصح هذا، والذي صح ان ابا عبيدة بن الجراح قتل اباه (¬).
 وصح ايضا ان عبد الرحمن بن ابي بكر قال لابي بكر: رايتك يوم بدر، فعدلت عنك، فقال ابو بكر رضي الله عنه: لكني يا بني لو رايتك ما عدلت عنك، ثم تلا قوله: {لا تجد قوما يءمنون} الاية [المجادلة: ] (¬).
 * * *

 *

  AUTO وسءل: عن حديث ميمونة رضي الله عنها في اهداء الزيت الي بيت المقدس

 (¬).



  CHECK وقال ايضا في حديث «الصلاة في اول الوقت رضوان من الله، واخره ...

 فقال: موضوع (¬).
 * * *

 * وقال ايضا في حديث «الصلاة في اول الوقت رضوان من الله، واخره   عفو الله» (¬): لا يصح، وضعفه الامام احمد وغيره (¬).
    



  CHECK الفقه

  AUTO مسالة
 في التوبة هل تسقط الفراءض؟



 مسالة: في رجل اسرف علي نفسه في الاعتقادات والعمليات، اذا تاب الي الله تقبل توبته؟
 وهل اذا تاب يسقط عنه قضاء ما فرط فيه من الفراءض، كالصلاة والصيام، كما يسقط عن الكافر اذا اسلم؟ وتسقط عنه كفارات الفطر في رمضان بجماع وطعام؟
 وعليه صلوات لم يعرف عددها.
 الجواب: نعم، يقبل الله توبته وتوبة كل تاءب، ويغفر لكل تاءب كل ذنب تاب منه، قال تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر: ].
 واما ما تركه من الصلاة والصيام، فان كل عن ردة في الباطن، مثل جحد الوجوب، او شك فيه، او في رسالة الرسول، فهذا لا قضاء عليه عند جمهور المسلمين، مالك، وابي حنيفة، والامام احمد في ظاهر مذهبه (¬).
 ولو كان مرتدا مظهرا للردة، فان الذين ارتدوا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي عهد ابي بكر رضي الله عنه، ثم عادوا الي الاسلام، لم يءمر احد منهم بقضاء ما تركه في زمن الردة، مثل عبد الله بن سعيد بن [ابي] سرح، وغيره (¬).



 وكذلك اذا كان هذا في نفسه لم يظهره لاحد؛ فان غايته ان يكون منافقا، ثم تاب وصار مءمنا، والمنافقون الذين كانوا يتوبون لم يكونوا يءمرون بقضاء ما تركوه في حال النفاق.
 وذلك لقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ].
 وقد اجمع المسلمون اجماعا معلوما بالاضطرار من دين الاسلام ان الكافر الاصلي اذا اسلم لا يجب عليه قضاء ما تركه في حال الكفر من صلاة وزكاة وصيام، سواء قيل: ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة، او قيل: انهم غير مخاطبين بها؛ فان اثر النزاع يظهر في عقوبة الاخرة (¬)، واما في الدنيا فلا تصح منهم هذه العبادات في حال الكفر، ولا يءمرون بقضاءها بعد الاسلام.
 ومن ترك بعض الصلوات، او بعض اركانها، جهلا بوجوبها، وكذلك الصيام، فلا قضاء عليه ايضا في اظهر قولي العلماء (¬)، وهو احد الوجهين في مذهب الامام احمد وغيره (¬).
 كما لم يامر النبي صلي الله عليه وسلم المستحاضة ان تقضي ما تركته من الصلاة زمن   الاستحاضة (¬).
 ولم يامر عمر وعمارا ان يقضيا ما تركاه من الصلاة لما اجنبا، فعمر لم يصل، واما عمار فتمرغ كما تمرغ الدابة (¬).
 ولم يامر ابا ذر لما كان يجنب ولا يصلي بالقضاء (¬).
 ولم يامر من كان ياكل حتي يتبين له الحبل الابيض من الحبل الاسود [بقضاء الصيام] (¬).
 الي امثال ذلك.
 بل كان يامرهم باستءناف العمل بما امروا به، وما تركوه جاهلين بوجوبه لا يقضونه؛ لان حكم الخطاب انما يثبت في حق المكلفين بعد بلوغ الخطاب.
 واذا تعمد تفويت الصلاة والصيام، مع علمه بالوجوب، فهذا فعله من الكباءر، لا يسقط عنه العقاب ولو قضاه الا بالتوبة. لكن هل يخف (¬) عنه؟ فيه قولان، والاظهر ان القضاء لا ينفعه، وانما تنفعه التوبة، واذا تاب تاب الله   عليه، كما يتوب من ساءر الكباءر، كالزنا والسرقة وشرب الخمر، وكما يتوب من ترك الجمعة ونحوها مما لا يفعل الا في وقته؛ فان ادلة الشرع متطابقة علي ان العبادات المءقتة لا يقبلها الله الا كما امر في الوقت الذي شرع فعلها فيه (¬).
 واما اذا جامع في رمضان، عالما بتحريم الوطء، فعليه الكفارة التي امر بها النبي صلي الله عليه وسلم (¬): عتق رقبة، فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا، والله تعالي اعلم.
    



  AUTO مسالة
 في حكم صوم الدهر   * وسءل شيخ الاسلام ابو العباس احمد ابن تيمية رضي الله عنه عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من صام الدهر فكانه لا صام ولا افطر» (¬)، هل هو لانتفاء المشقة، او لا ثواب ولا عقاب؟
 * فاجاب: الحمد لله. هذا مبني علي اصل، وهو ان صوم الدهر الذي ذكره النبي صلي الله عليه وسلم، هل هو سرد الصوم وان افطر ايام النهي الخمسة: يومي العيدين وايام مني، او هو الصوم المشتمل علي صيام الايام الخمسة؟ علي قولين مشهورين للعلماء:
 * منهم من قال: انما كره صوم الدهر لصوم الايام الخمسة. قالوا: فاذا افطرهن لم يكن بذلك باس.
 وهذا قول كثير من الفقهاء والعباد، حتي انه يروي ذلك عن مالك، والشافعي، والامام احمد، وغيرهم (¬).
 ومن هءلاء من قال: ان سرد الصوم افضل من صوم يوم وفطر يوم (¬). وروي بعضهم هذا عن الشافعي.
 * والقول الثاني: ان من سرد الصوم داءما فقد صام الدهر، وان افطر الايام الخمسة.



 وهذا قول طواءف ايضا من اهل العلم (¬)، وهو الصواب (¬)؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لو كان قصده مجرد صوم الخمسة لم يذكر الصوم المشتمل علي اكثر من ثلاثمءة وخمسين يوما ويريد به كراهة صوم خمسة فقط؛ فان اللفظ لا يحتمل هذا لا حقيقة ولا مجازا.
 ولان تلك الخمسة نهي عن صومها لمعني يخصها، سواء صام غيرها او افطره؛ فلو صامها شخص وافطر ما سواها نهي عن ذلك وان لم يصم الدهر، ولو افطرها لم ينه علي هذا التقدير وان صام ساءر الدهر؛ فعلم ان صوم ساءر الدهر لا تاثير له في المنع.
 وايضا، فان هذه حرم صومها لكونها ايام العيد، ولم يقل في من صامها: «لا صام ولا افطر»، وصوم الدهر قال فيه: «لا صام ولا افطر».
 وايضا، فان هذه قرنها بقيام الليل كله، وبقراءة القران علي ثلاث، وقرنها بصيام ثلثي الزمان وثلثه وشطره؛ فعلم انه اراد استيعاب الزمان بالصيام، لا صوم خمسة منه. وهذا ظاهر في حديث عبد الله بن عمرو، وحديث ابي قتادة (¬)، ونحوهما.
 واما من استحب صوم الدهر علي افضل الصيام صيام داود، فهو مقابلة لصريح السنة بالراي؛ فلا يلتفت اليه.
 وعلي هذا التقرير، فصوم الدهر هل هو ترك الاولي او هو مكروه ينهي   عنه؟ علي وجهين في مذهب الامام احمد وغيره (¬).
 * فمن قال بالاول (¬) قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينه عنه، ولكن قال: من فعله فلا صام ولا افطر.
 وهذا يقتضي ان من فعله لا يحصل له فاءدة الصوم؛ لاعتياده له، ولا هو ايضا مفطر يلتذ التذاذ المفطرين.
 وهذا يقتضي انه لم ينتفع بذلك في دينه ولا دنياه، وعدم الانتفاع يقتضي ان يكون تركه اولي.
 وقد جاء في حديث في «المسند»: «من صام الدهر ضيقت عليه جهنم» (¬)؛ لانه بسرد الصوم اغلق عنه ابواب النار.
 * والوجه الثاني: كراهة ذلك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك عبد الله بن عمرو، وقال: «اذا فعلت ذلك هجمت (¬) له العين» اي: غارت، «ونفهت له النفس» اي: سءمت، وقال: «ان لنفسك عليك حقا، ولزوجك عليك حقا،   ولزورك عليك حقا؛ فات كل ذي حق حقه» (¬).
 فبين صلي الله عليه وسلم ان ذلك يوجب ذلك، او يفوت حقا واجبا، ومثل ذلك نهي عنه، والاعمال المشروعة لا بد ان تكون مصلحتها راجحة علي مفسدتها.
 وعلي هذا، فقد يقال: صوم الدهر في حق بعض الناس يكون حراما، وهو من ترك به واجبا، او وقع به في محرم من ضرر النفس.
 وفي حق بعضهم مكروها، وهو من اوقعه في افعال مكروهة، او اوجب ان يفعل المامور علي وجه مكروه، مثل ان يسء خلقه حتي يخاف عليه سوء العشرة لاهله، وان يصلي صلاة مكروهة، ونحو ذلك.
 وقد يكون في حق بعض الناس لا له ولا عليه، وهو الذي «لا صام ولا افطر»، فلم يترك به واجبا ولا مستحبا، ولا فعل لاجله محرما ولا مكروها. وهذا الذي يقال في حقه: «لا ثواب ولا عقاب».
 والذين فعلوه من السلف قد يثابون علي حسن قصدهم واجتهادهم، وان كانوا اخطاوا المشروع.
 او لم يكونوا يسردونه داءما، ولكن فعلوا ذلك احيانا.
 او يقال: انتفعوا به في ترك الاثام، وان كانوا لم ينتفعوا به في حصول الحسنات، بحيث لو افطروا لاذنبوا؛ فاذا صاموا الدهر كانوا بحيث لم يذنبوا ولم يحسنوا. والسلامة احد المطلوبين.



 وعلي هذا فيقال: النهي عن صومه لم يرد عاما، وانما ورد (¬) في حق عبد الله بن عمرو ونحوه، وانما قيل في العموم: «لا صام ولا افطر».
 واما قول الساءل: هل ذلك لانتفاء المشقة او لانتفاء الثواب والعقاب؟ فيقال له: بل لانتفاء فاءدة الصوم ومقصوده، وانتفاء الثواب تابع لانتفاء المقصود؛ فان العمل الذي لم يحصل مقصوده ينتفي ثوابه، كقوله: «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه» (¬)، وجاء: «رب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش» (¬).
 مع ان هذا يدفع عنه بالصوم العقاب، فلو لم يصم لعوقب، ولو صام صوم المتقين لحصل له الثواب. فاذا صام صوم الفجار اندفع عنه العقاب، ولم يحصل له ثواب؛ لمقابلة ما عمله من الشر فيه بما عمله من الخير.
 وصاءم الدهر جعل نهاره ليلا، واعتادت النفس ذلك، فلم تحصل له بالصوم التقوي التي هي مقصود الصوم، كما قال: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ]، والله اعلم.
    



  AUTO رسالة
 الي ابن النقيب
 في حديث «لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد»   وقال شيخ الاسلام ابن تيمية الحراني رضي الله عنه، وهي رسالة الي ابن النقيب (¬):
 الحمد لله رب العالمين.
 السلام علي الولد الفاضل اللبيب النجيب ابي عبد الله محمد بن النقيب اتم الله عليه النعمة، ووهبه العلم والحكمة، واتاه من لدنه الرحمة.
 وبعد حمد الله، والصلاة علي خاتم المرسلين محمد واله وسلم تسليما، فقد وصل ما انعم الله تعالي علي ابي عبد الله محمد، وحمدت الله وشكرته علي ما انعم به عليه من تعليم هذه الامور، ومعرفة قدر العلم والايمان؛ فان ذلك اعظم نعمة ينعم الله بها علي الانسان، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
 والله سبحانه اذا انعم علي العبد بهذه النعمة فجميع الخيرات تبع لها، وما اصابه بعد ذلك من سراء فشكر كان من تمام النعمة، وما اصابه بعد ذلك من ضراء فصبر كان من تمام النعمة؛ فان الله لا يقضي للمءمن قضاء الا كان خيرا له.
 وقد يسر الله تعالي في هذه القضية (¬) من انواع النعمة والحكمة والرحمة ما يكون الذي رايته قطرة من بحره، ولكني اخرجه بتدريج.



 واذا كبر الطلب (¬) عظم المبذول وكثر؛ فان كثيرا منه لم تعرفه النفوس فتشتاق اليه؛ فان الشوق فرع الشعور، ومن لم يشعر لم يشتق اليه (¬).
 والحديث الذي ذكرته في مسلم هو كما وجدت، وهو في جميع النسخ، لا يختص بنسخة، لكن مسلما ذكر هذا اللفظ (¬) في اول المناسك عند ذكره قوله: «لا تسافر امراة الا مع زوج او ذي محرم» (¬).
 فحديث ابي سعيد تضمن هذا وتضمن قوله: «لا تسافروا الا الي ثلاثة مساجد»، فذكره مسلم هناك لاجل ذاك، وشارحو مسلم يذكرونه هناك لاجل ذاك القصد (¬).
 ولما ذكر مسلم فضاءل المدينة لم يذكر الا حديث ابي هريرة: «لا تشد الرحال» (¬)، فشرحه من شرحه هناك، والا فلو تفطن من غلط في فهم معناه للفظ ابي سعيد عرفوا غلطهم (¬).



 ولفظ ابي سعيد هو في «الجمع بين الصحيحين» (¬)، وغالب ظني انه في البخاري ايضا، فاكتشفوه (¬).
 ولم يخالف هذا الحديث احد من السلف، بل الصحابة، كابي سعيد، وابن عمر، وبصرة بن ابي بصرة (¬)، وغيرهم، متفقون علي ان هذا نهي يوجب التحريم، وانه يتناول ما سوي المساجد الثلاثة (¬).
 والذين خالفوا هذا من المتاخرين حزبان:
 * حزب ظنوا ان النهي لم يتناول الا المساجد، لم يتناول اثار الانبياء.
 وهذا قول ابن حزم الظاهري، استحب السفر الي اثار الانبياء، ولم يذكر المقابر؛ لكونه لا يقول بفحوي الخطاب وتنبيهه (¬).



 * وحزب قالوا: انه ليس بنهي، بل هو نفي للوجوب بالنذر، او نفي للاستحباب (¬).
 وهذا قول طاءفة من اصحاب الشافعي، كالشيخ ابي حامد، وابي المعالي، ومن تبعهم (¬). وهو قول ابي محمد المقدسي ونحوه من اصحاب الامام احمد (¬)، وقول ابن عبد البر وبعض متاخري المالكية (¬).
 واما مالك وجمهور اصحابه، وقدماء اصحاب الامام احمد وجمهورهم، وطاءفة من اصحاب الشافعي، فيقولون: انه نهي (¬). وحديث ابي سعيد صريح في حجة هءلاء.
 وانا في جواب الفتيا التي لم يتسع فيها الكلام ذكرت القولين جميعا، ولم استقص الكلام فيها، بل بحسب حال الساءل، وقد رجحت النهي، ولم استوعب حجج ترجيحه (¬).



 واما القول باستحباب السفر الي زيارة القبور، فما علمت به اذ ذاك قاءلا لاحكيه، والي الان لم اعرف احدا صرح به، لكن قد قيل: ان بعض اصحاب الشافعي قال ذلك، ابن كج (¬) او غيره (¬)، فيكشف (¬) في لفظ (¬) الرافعي في النذور (¬).
 وقد ذكرت في مواضع فساد قول من لم يجعله نهيا ولو لم يرو حديث ابي سعيد، فكيف مع لفظ ابي سعيد؟ !
 وقد ذكرت اتفاق السلف علي ذلك، وذكرت ايضا اتفاق الصحابة   والسلف علي تناوله لغير المساجد، وانه اذا نهي عن السفر الي المساجد التي هي احب البقاع الي الله، مع ان قصدها للعبادة والدعاء والذكر مشروع باتفاق المسلمين، فالسفر الي المقابر التي نهي عن اتخاذها مساجد، ولم يشرع قصدها للصلاة والدعاء والذكر، بطريق الاولي والاحري (¬).
 وابن عبد البر والشيخ الموفق وغيرهما من اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم موافقون علي انه لا يجوز اتخاذ القبور مساجد (¬).
 وقال الشافعي رضي الله عنه (¬): اكره ان يعظم مخلوق حتي يتخذ قبره مسجدا؛ مخافة الفتنة عليه وعلي من بعده (¬).
 وذكر الشيخ موفق الدين في مغنيه (¬) انه يحرم بناء المساجد علي القبور، وانه لو نذر ان يذبح بمكان وعنده قبر او شجرة او عين او غير ذلك مما يعظم لم يجز الوفاء بنذره.
 وقد بسطت هذه المساءل في كتاب «اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم» (¬).



 والسلام عليك ورحمة الله وبركاته، وعلي ساءر من تختارون تبليغه السلام.

 نقله شمس الدين ابن المحب من خط عمه الامام برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم ابن المحب، وهو نقله عن خط المءلف، رحمهم الله تعالي.
    



  CHECK رسالة الي القاضي محمد بن سليمان بن حمزة المقدسي في حاجة الناس الي مذهب الامام احمد، ومسالة ضمان البساتين

 رسالة
 الي القاضي محمد بن سليمان بن حمزة المقدسي
 في حاجة الناس الي مذهب الامام احمد
 ومسالة ضمان البساتين   بسم الله الرحمن الرحيم
 نقلت من خط الشيخ الامام العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن المحب المقدسي الحنبلي، قال: نقلت من خط الشيخ بدر الدين حسن بن قاضي القضاة عز الدين محمد بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان اعزه الله تعالي، قال: نسخة رسالة ارسلت الي والدي محمد بن سليمان بن حمزة (¬) من شيخ الاسلام ابن تيمية الحراني قدس الله روحه، يسلم علي قاضي القضاة عز الدين اعزه الله تعالي بطاعته، واسبغ عليه جميل نعمته، ويعرف خدمته:
 انا ولله الحمد في نعم عظيمة، ومنن جسيمة، لا يحصيها الا الله، وهذه القضية (¬) كانت من اعظم نعم الله علينا وعلي ساءر المسلمين، ولله فيها حكمة بالغة، ورحمة سابغة؛ فان السلطان (¬) اراد ان يسعي في قطع اصول   الاسلام والتوحيد وعبادة الله وحده وما بعث به رسوله، فمن الله في ذلك بمنن لا يقدر قدرها.
 وقد كتب الخادم في ذلك امورا كثيرة (¬)، وما كنت ارجو ان يتهيا مثلها بدون هذه القضية، وكثير من ذلك عند الشيخ ابي عبد الله (¬)، وبعضه عند عبد الله الاسكندراني (¬)، فايما طلبت هذا او هذا فهو بوقف خدمتك.



 علي ما في ذلك من فضل الله ورحمته، ولو انفقت ملء القلعة ذهبا شكرا علي هذه النعمة كنت مقصرا في ذلك.
 ولسلفكم الطيب (¬) علينا من الحقوق المشكورة، والانتفاع بعلمهم ودينهم، ما يوجب لكم ولهم من المودة والموالاة والمحبة ما الله به عليم، ولهذا كتبت اليكم هذه الورقة.
 فانكم تعلمون ان مذهب الامام احمد مذهب عظيم القدر؛ لعلمه بما جاء به الرسول، واتباعه له، ومعرفته باثار الصحابة والتابعين، وفي كل مذاهب المسلمين خير.
 والناس محتاجون الي مذهب الامام احمد في مساءل متعددة؛ لكونه كان عنده فيها من العلم ما ليس عند غيره، ولاحتياج المسلمين اليها.
 * مثل: مسالة تغيير الوقف من حال الي حال احسن منها؛ للمصلحة الراجحة، فانه كان عنده ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه هدم الجامع الاول بالكوفة، وبني مكانه جامعا اخر، وصار الاول سوق التمارين (¬)، مع تغيير   عمر وعثمان رضي الله عنهما لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، ومع قول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: «لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية لنقضت الكعبة، ولالصقتها بالارض، ولجعلت لها بابين» (¬).
 ولهذا كان الامام احمد يتوسع في هذا الباب ما لا يتوسع غيره، والناس محتاجون الي ذلك.
 * ومن ذلك: مسالة (¬) المساقاة والمزارعة، فان الناس محتاجون الي مذهبه فيها، وهو اوسع من مذهب غيره.
 والصحيح جواز المزارعة ببذر من العامل، كما اختاره موفق الدين (¬)، لحديث خيبر (¬).
 وكذلك: لو كانوا ثلاثة (¬).
 ويجوز امثال ذلك مما لا يتسع له هذا الموضع.
 * وكذلك: المناصبة (¬)، نص عليها قدماء اصحابه، كابي حفص وغيره،   وذكرها القاضي في تعليقه (¬)، ورجع عما نقله عنه في «المغني» (¬) من منعه منها، وذكر دلالة كلام احمد عليها.
 * ومن ذلك: انه لا يلزم الزوج بالصداق المءخر حتي يحصل بينهما فرقة بموت او طلاق. وبهذا قضي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 * ومن ذلك: ما كان الوالد تقي الدين (¬) قدس الله روحه يحكم به واحسن في ذلك (¬)  من اثبات الجاءحة في المزارع اذا اكريت الارض بالف، وكان بالجاءحة يساوي كراها تسعمءة.
 وبعض الناس يظن ان هذا خلاف لما في «المغني» (¬) من الاجماع ، وهو غلط؛ فان الذي في «المغني» ان نفس الزرع اذا تلف يكون من ضمان المستاجر صاحب الزرع، لا يكون كالثمرة المشتراة، وهذا ما فيه خلاف،   وانما الجاءحة (¬) في نفس اجرة الارض ونقص قيمتها، كما لو انقطع الماء عن الرحي (¬)، ونحو ذلك.
 * ومن ذلك: امر ضمان البساتين (¬)، فان احمد قد نص علي ان الاحتيال باكراء الارض والمساقاة علي الشجر لا يجوز (¬).
 وابن عقيل اختار ضمان الارض والشجر جميعا (¬)، كما يفعل الناس؛ لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل (¬) حديقة اسيد بن حضير ثلاث سنين، وتسلف الاجرة، فقضي بها دينه، وكان قد قتل في قتال مسيلمة الكذاب. روي هذا حرب الكرماني في مساءله عن احمد، ورواه ابو زرعة الدمشقي، وغيرهما (¬).



 وليس هذا داخلا فيما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم من بيع الثمار قبل بدو صلاحها (¬)؛ فان ذلك بيع الثمر بمنزلة ان يبيع الحب قبل اشتداده، والنبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد» (¬)، فاذا كان له زرع فباعه قبل اشتداده لم يجز، ولو اجر الارض لمن يزرعها جاز ذلك، والضمان هو من جنس الاجارة، لا من جنس البيع.



 وفي البيع يكون سقي الثمرة وخدمتها علي الباءع، ولو تلفت بجاءحة كانت من ضمان الباءع. وفي الاجارة يكون السقي والعمل علي الضامن المستاجر، ولو تلفت الثمرة كانت من ضمانه، لكن توضع عنه الجاءحة لنقص منفعة الاجارة، كما لو استاجر الارض.
 والناس كلهم محتاجون الي مسالة الضمان، والي هذا القول الذي اختاره ابن عقيل.
 ومالك يقول بذلك، لكن يشترط ان يكون بياض الارض الثلثين (¬)، واما ابن عقيل فيجوز ذلك مطلقا ولو كان الشجر هو الغالب، مثل كثير من البساتين، وعمر ضمن حديقة نخل.
 والنقيب جمال الدين (¬) من خيار الناس، ومقاصده صالحة، وهو سليم القلب، وهو قد اطمان الي خدمتك، وهو محب لك، وهو يطلب من احسانك احكام قضيته؛ لءلا يمكر به، وهو قد وقف نصف الشجر، وصار هذا النصف معه بحكم الضمان، واذا انقضت هذه المدة فانه يصير ضامنا لنصف الشجر، والارض (¬) بيضاء، فهو يطلب ان يحكم له بذلك.
 فان شرح الله صدرك بان تكتب ضمانا للارض، والشجر داخلة في ذلك، وانه هو المستحق لثمرتها، وتحكم بصحة هذا الضمان، مع علمك باختلاف   العلماء = فهذه رحمة لهذا ولجميع المسلمين، ولك ان شاء الله بهذا من الدعاء والثناء ما الله به عليم.
 وهذا اشبه باصول احمد، وابعد عن المكر والظلم، وهو الموافق لعقول الناس وفطرتهم؛ فان الضامن انما يعطي الضمان لاجل الشجر، ولو كانت ارضا بيضاء لم يستاجرها الا بقليل.
 وايضا، فالمساقاة بجزء من الف جزء لا تسوغ لناظر الوقف وولي اليتيم ونحوهما، فان عقد المساقاة مجردا لم يجز، وان شرطها في ايجاره الارض لم يجز، والامام احمد قد نص علي ابطال هذه الحيلة بعينها.
 وهذا وامثاله من محاسن مذهب احمد؛ فانه لا يسوغ المكر والخداع، كما قال ايوب السختياني: «يخادعون الله كانما يخادعون صبيا، لو كانوا ياتون الامر علي وجهه كان اسهل» (¬).
 والناس لا بد لهم من ضمان البساتين، فاما علي الوجه الذي فعله عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واجازه ابن عقيل، واما علي وجه الاحتيال، ومعلوم ان الاول احسن، وهو عدل باطنا وظاهرا.
 والنقيب جمال الدين يبلغني خدمتكم ومحبتكم، والمملوك يسلم علي من تحيط به العناية، ويعرفهم عظيم نعم الله ومننه والاءه وفضله.
 وانا ولله الحمد لست في شدة ولا ضيق اصلا، بل في جهاد في دين الله   وسبيله ونصر دينه، مثل ما كنت اخرج الي قازان، واغزو الجبلية (¬).
 والجهاد لا بد فيه من اجتهاد، {ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين} [العنكبوت: ]، {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا} [الفتح: ].
 وتفاصيل الامور المبشرة التي يسر بها خدمته (¬)، وتسر بها قلوب الجماعة رضي الله عنهم، كثيرة لا تتسع لها هذه الورقة لتفصيلها، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والحمد لله وحده (*)، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.

 علقها محمد بن موسي بن الحبال الانصاري الحراني الحنبلي لطف الله تعالي به وبهم.
    



  CHECK فصل: اذا استاجر ارضا لينتفع بها فتعطلت منفعتها

 فصل
 اذا استاجر ارضا لينتفع بها فتعطلت منفعتها   وقال رضي الله عنه ومن خطه نقل الامام العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن المحب المقدسي، ومن خطه نقلت:
 الحمد لله رب العالمين
 فصل
 اذا استاجر ارضا لينتفع بها، فتعطلت منفعتها المستحقة بالعقد، سقطت الاجرة، مثل ان يستاجر ارضا فتغرق ولا يمكن الزرع فيها، وكذلك اذا اصابتها افة غير ذلك من الافات منعت من الزرع، ففي مثل هذا تسقط الاجرة اذا لم يتمكن المستاجر من الانتفاع بشء منها باتفاق الاءمة (¬).
 وان ازدرعها ثم حصلت افة سماوية تلف بها الزرع، مثل الجراد الذي ياكل جميع الزرع، فهنا يتلف (¬) الزرع من مال المستاجر؛ فانه ملكه، ولكن هل عليه الاجرة فيه؟ قولان للعلماء، اصحهما: انه اذا تعطلت المنفعة المستحقة كلها سقطت الاجرة كلها؛ لان هذه الافة فوتت المنفعة المستحقة بالعقد، وتعذر معها انتفاع المستاجر بشء من الارض؛ فان المقصود بالعقد ليس مجرد البذر، بل المقصود نبات الزرع، وكمال نباته حتي يمكن حصاده.
 وان كانت الافة السماوية فوتت بعض المنفعة، بان اكل الجراد بعض الزرع، فانه يقال: كم قيمة منفعة هذه الارض لو سلمت من هذه الافة؟ وكم قيمتها مع حصوله هذه الافة؟ فينظر تفاوت ما بينهما فيحط عن المستاجر   من الاجرة المسماة بقسط ذلك.
 وان كانت الافة عطلت المنفعة بالكلية، فانه يحط عنه جميع الاجرة، ولا يستحق المءجر شيءا من الاجرة؛ فان المنفعة المستحقة بالعقد لا بد فيها من بقاء الزرع حتي يتمكن من حصاده، فاذا حصلت افة منعت من بقاء الزرع فيه فهو كما لو منعه من نباته وابلغ؛ فانه هنا تلف مال المستاجر ايضا، لكن من غير تفريط من المءجر، فلهذا قيل: «الزرع يتلف من ضمان المستاجر، والمنفعة تتلف من ضمان المءجر» (¬)، فتسقط الاجرة التي اجر بها الارض تعديلا بينهما.
 ومن قال: ان المستاجر تجب عليه الاجرة مع ذهاب زرعه، فهو نظير ان يقال: بل المءجر يجب عليه ضمان زرع المستاجر، لان تلف مال المستاجر في ارضه، كما لو غره. وكلا القولين ظلم، والعدل ما تقدم.
 ونظير هذا: لو استاجر خانا او حماما، فجاء عدو منع الناس من سكني تلك الارض والانتفاع بذلك، فانه لا اجرة مع ذلك (¬).
 وليس ذلك بمنزلة ما لو سرق بعض اللصوص ماله؛ فان هذا لم تتعطل به المنفعة، اذ يمكن منع الارض من اللص، فالمستاجر هنا مفرط في استيفاء المنفعة، فهو كما لو نبت الزرع وجاء بعض اللصوص سرقه، وليس هو عذرا غالبا، فهذا لا يمنع وجوب الاجرة.
 وليس هذا كما لو تعذر علي المستاجر وحده الانتفاع، كما لو احترق   ماله؛ فان المنفعة هنا باقية، ولكن تعذر علي هذا المعين استيفاءها، بخلاف الافة التي يتعذر معها الانتفاع علي كل احد، والله اعلم (¬).
    



  AUTO فصل
 في انعقاد النكاح باي لفظ يدل عليه   عقد النكاح باي لفظ دل عليه (¬)
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية الحراني قدس الله روحه ونور ضريحه:
 يجوز عقد النكاح، وكتابة الصداق، ليلا ونهارا.
 فصل
 * واكثر العلماء علي ان النكاح ينعقد بغير لفظ التزويج والانكاح؛ فاذا قال: «ملكتك ابنتي بالف» او غير ذلك من الالفاظ التي يفهمان منها النكاح انعقد النكاح. وما عده الناس نكاحا فهو نكاح، والصفاح (¬) الذي تعده الاعراب [نكاحا] هو نكاح (¬).
 وهو احد القولين في مذهب الامام احمد، وعليه تدل نصوصه ونصوص قدماء اصحابه (¬)، وهو مذهب مالك وابي حنيفة، لكنه يشترط ما فيه معني التمليك (¬).



 * واذا اعلنا النكاح، ولم يكتماه، فظهر بين الناس، صح النكاح، سواء حضر العقد شاهدان او لم يحضراه.
 هذا قول اكثر السلف، وهو مذهب مالك، وداود، وغيرهما، وهو احدي الروايتين عن الامام احمد (¬).
 قال الامام احمد: «ليس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشهادة حديث صحيح» (¬).
 ومعلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد بين الدين وما يحتاج اليه المسلمون، ولم يوجب علي امته الاشهاد علي النكاح (¬).
 بل امر الله بالاشهاد علي الرجعة، وهو امر ايجاب او استحباب، وفي ذلك قولان للشافعي والامام احمد. وامر بالاشهاد علي البيع، وهو امر استحباب عند اكثر العلماء (¬).
 قال يزيد بن هارون: «هءلاء (¬) يوجبون الاشهاد علي النكاح، ولم يامر الله به، ويسقطون ما امر الله به! » (¬)، والله اعلم.
    



  CHECK قاعدة: الاعتبار بموجب اللفظ والمعني

 قاعدة
 الاعتبار بموجب اللفظ والمعني   قال شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية رضي الله عنه (¬):
 فصل
 قاعدة: اذا تكلم بلفظ العقد يظن ان معناه وموجبه في الشريعة شيءا، فتبين بخلافه، فالاصل في مثل هذا انه لا يثبت فيه حكم المعني الذي لم يقصده؛ وذلك لان اللفظ يتبع المعني، والمعني هو المقصود.
 ولهذا اذا عبر عن المعني باي لفظ دل علي معناه انعقد به العقد، سواء كان اللفظ عربيا او عجميا معربا، او ملحونا، ولا يفرق بين العربي وغيره في ذلك.
 لكن قد فرق بعض اصحاب الشافعي والامام احمد في النكاح بين لفظ العربي وغيره؛ لما فيه من شوب العبادة. ولكن هذا ضعيف، قد بسطنا الكلام علي ضعفه في القواعد الكبار الفقهية الدمشقية (¬).
 ومعني اللفظ هو ما يعنيه (¬) المتكلم، اي: يقصده ويريده. وذلك مشروط بالعلم به؛ فان قصد الشء انما يصح اذا كان مشعورا به، فما لا يشعر به المتكلم لا يقصده، وكذلك الفاعل.



 لكن لو نوي باللفظ معناه عند اهله وهو لا يفهمه، كما لو تكلم بلفظ العجمي وهو لا يفهمه ونوي موجبه عند اهله، او نوي موجب العربية من لا يفهمه، او موجب الحساب من لا يفهمه = ففيه وجهان مشهوران، والاقوي في الحجة: انه لا يصح؛ لانه قصد ما لا يعرفه، وذلك لا يصح.
 ولهذا لو اقر بمثل هذا، او شهد بمثل هذا، لم يلزمه اقرار ولا شهادة.
 وهذا من باب المخاطرة والقمار في الالفاظ؛ فان حقيقته اني قصدت ما يفهمه غيري من هذا اللفظ كاءنا ما كان. وهذا لا يصح.
 واذا كان المعني هو المقصود المراد بلفظ العقد، فلفظ (¬) «البيع» ونحو ذلك معناه ومقصوده هو انتقال المبيع الي المشتري، وانتقال الثمن الي الباءع، وتحصيل المقصود المراد هو الي الشارع، فالصحيح ما ترتب عليه مقصوده وحصل به اثره، والباطل ما لم يترتب عليه مقصوده ولم يحصل به اثره.
 فاذا كان قد عني وقصد بلفظ العقد معني، فرتبه عليه الشارع وحصله، كان العقد صحيحا، والا كان فاسدا.
 واذا كان المقصود بلفظ «البيع» حصوله الملك من الطرفين، فان حكم الشارع بحصول المقصود [في بعض] (¬) دون بعض، فيكون العقد صحيحا من وجه دون وجه، كما بيناه في غير هذا الموضع (¬).



 فاذا كان هو لم يعرف ان ذلك المعني هو المقصود المراد باللفظ لم يكن قاصدا له، فلا يكون قد عناه، فيبقي في حقه لفظا لا معني له، فلا ينعقد به عقد، كما لو اعتقد ان لفظ «التحرير» المراد به العفاف دون العتق (¬)، فهذا لا يعتق به العبد في الباطن قطعا. ومتي شاع هذا العرف في العامة لم يكن اللفظ صريحا في حقهم.
 ولو اعتقد ان معني «الاعتاق» اعتاقه من شغل او عمل الزمه اياه، ولم يكن يفهم ان معناه التخليص من الرق مطلقا، لم يكن اللفظ في الباطن في حقه عتقا، واما قبوله في الظاهر ففيه تفصيل.
 ولو اعتقد ان «الوقف» معناه تسبيل المنفعة فقط، دون اخراج الرقبة من ملكه، لم ينعقد الوقف بمجرد لفظه في نفس الامر.
 ولو اعتقد ان لفظ «الطلاق» ليس معناه الفرقة الناجزة، ولكن معناه انه اذا اوقعه في الحيض فان الامر يتاخر الي الطهر، فان شاء وقع الطلاق وان شاء لم يقع، او انه اذا اوقعه في الطهر فانه يتاخر الي الحيض، فان شاء وقع وان شاء لم يقع = [لم يقع] (¬) بهذا اللفظ طلاق منجز او مءخر بدون مشيءته؛ لانه اذا لم يعلم ان هذا معني اللفظ ومقصوده ومراده لم يقصد المعني ولم يرده ولم يعنه، واذا لم يقصده ولم يرده ولم يعنه كان لفظا بدون معني (¬).



 وليس هذا كطلاق الهازل؛ فان الهازل قصد اللفظ عارفا بمعناه، واللفظ من ايات الله، فلم يكن له ان يستهزء بايات الله.
 وقد بسطنا الكلام في ذلك، وبينا الفرق بين الهازل والمكره وخلع اليمين والمحلل ونحوهما في «بيان بطلان التحليل» (¬).
 فان المكره والمحلل قصدا (¬) اللفظ لامر اخر غير معناه، هذا قصد دفع الضرر عن نفسه، [وهذا قصد اعادة المراة الي المطلق] (¬)، بخلاف الهازل فانه لم يقصد معني اخر غير حكم اللفظ.
 وهذا الجاهل بمعني اللفظ يشبه المكره، بل هو اقوي من المكره؛ فان المكره عرف معني اللفظ، وقصد اللفظ، لكن لمقصود اخر يعذر فيه، وهو دفع ضرر الاكراه، ولم يقصد معني اللفظ وحكمه. واما الجاهل فانه قصد معني اخر، ولم يقصد معني اللفظ، ولا يمكن ان يقصده مع العلم به. ومن قال: يقع الطلاق بمثل هذا، فرايه من جنس راي من يوقع طلاق المكره ويمين المكره؛ نظرا الي انه قاصد للفظ مريد (¬) له، فاشبه الهازل.
 ثم كلهم متفقون علي انه لو سبق لسانه الي اللفظ بغير قصد لم يقع به شء، ولو نوي باللفظ غير الطلاق، مثل ان ينوي: طالق من وثاق، او من زوج كان قبلي، او من نكاح سابق = لم يقع شء في الباطن.



 فان قيل: ما ينويه باللفظ لا بد ان يكون اللفظ محتملا له، بخلاف ما اذا نوي ما لا يحتمله اللفظ.
 قيل: هذا صحيح، لكن هو اذا اعتقد ان اللفظ يحتمله، ونواه، كان كمن تكلم بلفظ يعتقد له معني، وكان له معني اخر، فلا يلزمه المعني الذي لم يعلم ان اللفظ دال عليه، كما قد تقدم ذكره.
 وهذه المسالة لها صورتان:
 احداهما: ان يقصد بلفظ «الطلاق» هذا المعني الذي ليس هو معناه في العادة، معتقدا ان ذلك هو معناه = فهذا ظاهر.
 والثانية: ان يكون معتقدا ان ذلك هو معناه، ويتكلم به، غير مستحضر معني من المعاني؛ اما لفرط الغضب او غيره = فهذا ايضا انما يحمل كلامه علي ما يعتقده معناه؛ فانه انما يعني باللفظ ويقصد ما يعتقده معناه، لا يمكن ان يقصد ويعني ما لا يعلمه ولا يقصده، فيكون المعني المعتاد لم يقصده ولم يعنه، فلا يكون قد اوقعه، فلا يقع.
    



  CHECK فصل: الشروط في النكاح

 فصل
 الشروط في النكاح   الشروط في النكاح (¬)
 قال شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني الامام الرباني رضي الله عنه:
 فصل
 اذا نكح نكاحا وشرط فيه شرطا:
 فان كان الشرط صحيحا، لزم الوفاء به.
 وان كان الشرط محرما، ففيه قولان للعلماء:
 قيل: يلزم العقد، ويبطل الشرط.
 وقيل: بل العقد غير لازم، ولا يلزم العقد الا اذا تراضي به المتعاقدان، وكان موافقا للشرع. وهذا اظهر القولين.
 فاذا شرط للمراة زيادة علي مهر المثل، كان هذا شرطا لازما باتفاق العلماء.
 وان شرط ان لا يتزوج عليها، او لا يتسري، او لا ينقلها من دارها؛ فهل هذا شرط صحيح؟ فيه للعلماء قولان:
 احدهما: انه شرط صحيح لازم.
 وهو مذهب الامام احمد وغيره (¬)؛ كما ثبت في الصحيحين عن النبي   صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج» (¬).
 والثاني: انه شرط باطل.
 وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي (¬).
 ولو تزوج المراة مدة كان هذا نكاح متعة، وهو باطل عند عامة العلماء، وذهب زفر الي انه يلزم العقد ويبطل التوقيت (¬)، وخرج ذلك في مذهب الامام احمد (¬)، وهذا بناء علي قولهم: انه يصح العقد ويبطل الشرط.
 واذا تزوجها علي انه ان احبلها الي عام والا فلا نكاح بينهما؛ فهذا الشرط ان قيل: انه فاسد، فقيل: ان النكاح لازم، وقيل: ليس بلازم، بل المراة احق بنفسها، وهذا اظهر القولين (¬).
    



  CHECK سءال منظوم في تحريم نكاح المحلل وبطلانه، وفي حكم ساب ابي بكر رضي الله عنه ومبغضه، وجوابه

 سءال منظوم
 في تحريم نكاح المحلل وبطلانه
 [وفي حكم ساب ابي بكر رضي الله عنه ومبغضه]
 وجوابه   كتاب فيه سءال نظم في تحريم نكاح المحلل وبطلانه، لشيخ الاسلام ابي العباس احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه وارضاه وقدس روحه ونور ضريحه، علي التمام والكمال، واجاب عنها رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 سءال نظم في تحريم نكاح المحلل وبطلانه، وفي حكم ساب ابي بكر الصديق رضي الله عنه ومبغضه، اجاب عنه شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه.
 ايها العالم الفقيه المءيد ... افتنا سيدي بمذهب احمد
 رجل يدعي الفضاءل جمعا ... ويري انه بفقه مسدد
 حرم البيع للعقار بنقد ... وبعقد الي النسيءة يقصد
 بعد بيع ومشتري ثم تسليم ... م وبعد الفراق والعرف يعقد
 واجاز النكاح في نية التح ... ليل من اعبد بقصد مجرد
 ثم من عابري سبيل ومملو ... ك صغير وفعل ذا قد تاكد
 اي ما عندكم يكون جديرا ... تركه منهما حريا مقيد
 افاخطا وهذه الحال حقا ... ام اصاب الفقيه فيما تعمد؟
 افتنا يا امام كل امام ... بعده والمقيم شرع محمد
 بك يا احمد الخليقة اضحت ... جلق (¬) احمد الاماكن احمد
 ثم ماذا تقول في مسلم قا ... م بشرط الاسلام ثم تجرد
 لابي بكر الخليفة بالبغضا ... ء والسب هل بنار يخلد؟



 ام عليه العقاب يقطع حتي ... ياذن الله بالخروج ويسعد؟
 واذا باح بالمسبة هل يق ... تل شرعا وبيننا قد يلحد؟
 ام بفرط النكال يمنع والتع ... زير اولي ام عن اذاه يفند؟
 فاشفنا بالجواب ايدك ال ... له واولاك انعما ثم امجد
 وحباك المزيد بالقرب منه ... ورضاه علي الدوام مجدد
 * * *
 صفة جواب شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه عن هذا الاستفتاء:
 ايها الساءل المريد بيانا ... بالهدي (¬) والسداد كي يتايد
 ان فرضا علي الانام جميعا ... طاعة الله والرسول محمد
 واولي الامر من ذوي العلم والسي ... ف في طاعة الرسول المءيد
 واذا اجمعوا فهم لن يضلوا ... نهج المءمنين نهج مسدد
 واذا ما تنازعوا فالي الل ... ه والرسول المرد في كل مقصد
 خير قول مقال رب البرايا ... وخيار السبيل سنة احمد
 وهدي الله بالكتاب وبالسن ... نة والاجماع من خير قرن وارشد
 قد اتي بالتحقيق فيما سالتم ... وابان الهدي لمن كان يقصد
 لعن الله تيس غي معارا ... ذا سفاح وللخداع تعمد
 قاصدا للتحليل في صورة التز ... ويج شبيه السموم في جوف اسود
 والذي طلق الثلاث جميعا ... شارك التيس لا بعقد مءكد   حيث باءا بلعنة الله طرا ... في حديث عن سيد الخلق احمد (¬)
 ان يراجع ذات الطلاق بتحلي ... ل وذلك التيس الاسفد (¬)
 فالذي حرم السفاح وان خا ... دع من اظهر النكاح المجدد
 حرم الظلم مثل اكلك مال ال ... غير بالباطل الذي لا يسدد
 كالربا والقمار ذما جميعا ... والترابي فوق القمار وافسد
 ولقد قال خاتم الرسل قولا ... فيه فصل في كل قول ومقصد
 حيث رد الاعمال طرا الي الني ... يات (¬) كي يتبع الرشاد ويقصد
 فاذا ما قصدت قصد المرابي ... لعقود لغير ذلك تعقد
 فلقد بءت بالربا مع خداع ... لاله الخلق الذي هو يعبد
 مثل بيعين يعقدان لبيع ... او كقرض مع المحاباة يعمد
 في بيوع او في اجارة بيع ... او قراض علي الذي هو ينقد
 وكذاك الشخص المحل حراما ... بين هذين اجل نيل (¬) مزهد
 ثالث القوم في الربا الحطا ... م (¬) هو فيه شبه الذي يتقود
 وكذا كاتب الوثيقة ايضا ... رابع القوم في كلام المءيد
 لعن المصطفي لاكل فضل ... ولمعطيه والشروطي يشهد (¬)   واذا ما تواطءوا قبل عقد ... ان يعاد المبيع بالبيع يعقد
 فهما باءعان بيعين في بي ... ع وذا ظاهر لمن قد تعود
 فلشاريه منهما اوكس البي ... عين وذاك للربا قد تعمد
 هكذا قال صاحب الشرع والمن ... هاج خاتم المرسلين طرا محمد (¬)
 لكن الذم والعقاب جميعا ... من الشارع الاله الموحد (¬)
 هو في حق من يبوء بذنب ... بعد سمع الشرع العظيم المسدد
 دون اهل الاعذار مثل امام ... تابع للهدي وللحق يعمد
 قال قولا عن اجتهاد مباح ... خفيت عنه بعض سنة احمد
 وكذاك الذي تقلد هذا ... مع ترك الهوي وعجز عن الرد
 اذ وجوب المقال والفعل جمعا ... هو بالوسع في الكتاب مقيد
 كل ما حرم الاله علينا ... فخبيث والظلم في ذاك اوكد
 اذ لاجل الاقساط والعدل فينا ... ارسل الله صفوة الخلق احمد
 وكذا المرسلون من قبل جاءوا ... ليقوم القسط القويم المسدد
 ولهذا كان العقاب عظيما ... لمعادي رب العباد الموحد
 ومعادي وليه بارز ال ... له تعالي بالحرب منه وافسد
 مثل ما اذن الاله لمرب ... بحراب وبالعذاب الموصد
 فالشقي الذي يحارب من هم ... افضل الاولياء طرا واحمد
 هو شر حالا واعظم حربا ... ولحرب الاله اولي واوكد   فقتال المحاربين كهذا ... واجب باتفاق امة احمد
 ثم قتل الفرد الذي يظهر القو ... ل برفض او بالخروج المفند
 هو قتل لاجل ترك فساد ... ومروق عن محض دين محمد
 وهو اولي القولين من علماء الد ... دين وادني الي الصواب وارشد (¬)
 وبه جاءت الاثارة عن مث ... ل علي (¬) وهو الامام المسدد
 لكن القتل لا يجوز لمخف ... مستسر وبالهدي هو يشهد
 ومقال الاقوام (¬) شر مقال ... وهو كفر من شر كفر واجحد
 لكن الكفر في حقوق اناس ... دخلوا في عموم من يتشهد
 ضل عنهم ما جاء عن خاتم الرس ... ل من الوحي والبيان المءيد
 خطا منهم وزيغ عن الحق ... ق وجهل وسوء راي مفند
 فاذا لم تقم عليهم حجة الل ... ه فهم عن عقوبة الله بعد
 اذ مضي حكم خالق الخلق جمعا ... في الكتاب الذي به جاء احمد
 انه لا يعذب الخلق الا ... بعد بعث الرسل الكرام ليعبد (¬)
 وله الحمد اذ هدانا الي الدي ... ن دينه الكامل القويم المسدد
 وعلي خاتم النبيين منا ... صلوات مع السلام المسرمد
 وهذا اخر الاستفتاء والجواب، والحمد لله الملك الوهاب.



 قال ابن سونج (¬): قابلته بنسخة مقروءة علي المجيب، وعليها خطه، علي يد احمد الزهري (¬).
    



  AUTO مسالة
 في اللعب بالشطرنج   الحمد لله.
 قال الامام شمس الدين ابن المحب المقدسي الحنبلي رحمه الله تعالي: رايت ما صورته سءالا وجوابا:
 ما قول السادة العلماء نفع الله بهم في اللعب بالشطرنج، هل هو حرام ام لا؟ وهل يفسق اللاعب به اذا اصر عليه ام لا؟ وهل قال احد من اصحاب الاءمة الثلاثة القاءلين بتحريمه بحله فيما تعلمون ام لا؟ ومن افتي من اصحاب القاءلين بتحريمه بحله يكون منتسبا الي مذهب ذلك الامام ام لا؟
 اجاب: الحمد لله. اللعب بالشطرنج حرام في مذهب الاءمة الثلاثة، وجماهير العلماء (¬)، وطاءفة من اصحاب الشافعي (¬).
 حتي قال مالك: «هي شر من النرد» (¬).
 وقال الامام احمد وغير واحد في من يلعب بالشطرنج: «ما هو باهل ان يسلم عليه» (¬)، يعني في حال لعبه؛ لانه متلبس بمعصية.
 وقال ايضا في من يمر يقوم يلعبون بالشطرنج: «يقلبها عليهم، الا ان   يغطوها ويستروها» (¬)، وذلك لان المعصية اذا اعلنت وجب انكارها، واذا سترت لم تضر الا صاحبها.
 وما علمت احدا من اتباعهم اباحها.
 ولفظ الشافعي رضي الله عنه فيها ممرض؛ فانه قال: «النرد حرام، والشطرنج اخف منه، ولا يتبين لي تحريمه» (¬)، فلفظه صريح في التوقف في التحريم، لا في نفي التحريم، وبينهما فرق بين.
 واما الجماهير فجزموا بالتحريم؛ لان الله تعالي قال في كتابه: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} الي قوله: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر} [الماءدة:   ].
 والشطرنج من الميسر، اما لفظا ومعني، واما معني؛ فانه قد قال غير واحد من السلف، منهم القاسم بن محمد: «الشطرنج من الميسر» (¬).



 وهءلاء اهل اللغة، واعلم بها وبمعاني الكتاب ممن بعدهم، فان كانوا ارادوا ان اللفظ يشملها لغة فقولهم في ذلك مقبول (¬)، وان كانوا ارادوا ان الشرع نقل اسم «الميسر» الي اعم من معناه في اللغة فهم ثقات في ذلك.
 وان لم يثبت ان اللفظ يشملها الحقت بالميسر من جهة المعني، كما ان النبيذ المختلف فيه ادرجناه في اسم «الخمر» تارة بالنقل وتارة بالقياس.
 فنقول: الميسر قد بين الله علة (¬) تحريمه بقوله: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}، وهذه العلة موجودة فيه سواء اشتمل علي بدل المال ام لم يشتمل؛ فان اللاعبين بالشطرنج اذا استكثروا منها صدتهم عن ذكر الله وعن الصلاة، والهت عقولهم حتي عن الاكل والشرب، واوقعت بينهم عدواة وبغضاء، كما يعلم ذلك من استقراء احوال مدمنيها. والقليل من لعبها يدعو الي الكثير، كما يدعو قليل الخمر الي كثيره، وقد يفعل في النفوس شرا من فعل الخمر.
 وقد ثبت عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه مر علي قوم يلعبون بالشطرنج، فقال: «ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون ؟ ! » (¬)، فشبه   عكوفهم عليها بالعكوف علي الاوثان، كما قرن الله بين الخمر والميسر والانصاب والازلام، وكذلك ما روي الامام احمد في مسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «مدمن الخمر كعابد وثن» (¬).
 وروي المنع منها عن عبد الله بن عمر (¬) وغيره من الصحابة (¬)، ولا يعرف عن صحابي خلافه.
 وسعيد بن جبير انما لعب بها ليدفع عن نفسه ولاية القضاء (¬)، خوفا من الوقوع في المحرمات الكباءر، واذا لم يندفع المحرم الكبير الا بما هو اخف منه تعين فعله.
 واما رد الشهادة، فاكثر اصحاب الامام احمد ومالك علي انه من ادام   اللعب به ردت شهادته (¬) وان كان متاولا؛ بناء علي ان المداومة عليه سفه يذهب بالمروءة، فيصير مظنة للفسق، كما ترد الشهادة بساءر مظان الفسق وان لم تكن فسقا.
 وقال القاضي في موضع من «التعليق»، وابن عقيل: اذا فعله متاولا لم ترد شهادته، كمن شرب النبيذ المختلف فيه متاولا، علي المشهور من المذهب (¬).
 وهذا هو المنصوص عن الشافعي (¬)، اعني قبول شهادة المتاول، والله اعلم (¬).
    



  CHECK سءال منظوم في حكم الرقص والسماع، وجوابه

 سءال منظوم
 في حكم الرقص والسماع
 وجوابه   الحمد لله رب العالمين.
 * سال بعض الناس (¬) شيخ الاسلام ابن تيمية (¬):
 يا معشر الفقهاء والسادات ... رفعت لكم في الجنة الدرجات
 ماذا تقولوا في اناس يرقصوا ... وهم رجال خيرون ثقات
 فانا اخبركم علي ما يرقصوا ... بالدف ثم الكف مع اصوات
 يستفتحون سماعهم بقراءة ... بالذكر والتسبيح والزفرات
 واذا انتهوا في وجدهم وسماعهم ... ختموا السماع بفاضل الدعوات
 يتجنبون المحدثات باسرها ... ما فيه من حدث (¬) ولا قينات
 ايضرهم هذاك عند الههم ... ام يوجب النيران واللفحات؟
 ام ينسبوا للكفر من بين الملا ... ام دينهم باق لهم بثبات؟
 ام ذلك الوجد المعين بدعة ... وردت في الاخبار (¬) والايات؟
 في اي ايات الكتاب سمعتم ... ان التواجد يذهب الحسنات؟
 ايما احل: الوجد في مذهبكم ... ام اكل لحكم الناس بالغيبات؟
 بالله افتونا بما اوليتم ... علما وبرهنة عن الشبهات
 اجاب شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه:



 يا ساءلين عن الطريق المرتضي ... السالكين طراءق الخيرات
 القاصدين رضي الاله ودينه ... العابدين لمنزل الايات
 التابعين المصطفي خير الوري ... والمقتفين مسالك السادات
 الطالبين سبيل ارباب الصفا ... اهل الهدي والصدق والاخبات
 وذوي المحبة للاله مليكنا (¬) ... اهل الارادة في سبيل نجاة
 قد قال خالقنا كلاما بينا ... بان الطريق به من الشبهات (¬)
 ان كنت يا عبدي محبا مخلصا ... فرسولي الهادي الي مرضاتي
 فانا المحب لمن يتابع احمدا ... لست المحب طراءق البدعات
 وسماعه وسماع اتباع له ... هو سمع قولي محكم الايات
 وهو السماع لكل عبد صالح ... وبه تنال جميع محبوباتي
 وهو الذي كان النبي وصحبه ... والتابعون لهم علي الخيرات
 يجدون فيه مواجد الحب الذي ... يعلو علوا عالي الدرجات
 فسماع قول الله في (¬) تنزيله ... باب الهدي ومقدم الطاعات
 وهو السماع سماع ارباب التقي ... وسماع اهل الدين والقربات (¬)
 وهو الذي من فاته حرم الهدي ... وغدا غويا تابعا لغواة
 مستوجبا لعذاب نار جهنم ... مع حزب شيطان وجمع طغاة   هذا السماع ينيل صاحبه الذي (¬) ... يبغي الوصول لاكبر الحالات
 مما انال الرب اهل ولاية ... الواجدين مواجد السادات
 اهل المحبة للاله ودينه ... ورسوله المبعوث بالايات
 اهل الصفاء المصطفين من الوري ... القاءمين بواجب الطاعات
 اما سماع العازفات فكلها ... والنفخ في المزمار والقصبات
 والضرب بالكف المصفق والغنا ... والرقص عند مناكر الاصوات
 فمن الامور المبدعات بلا هدي ... قد جاء في هذا من الايات
 لم يامر الرب الكريم بذلكم ... كلا ولا قد جاء في الطاعات
 لا امر فرض لا ولا فضل ولا ... شرع النبي لهذه الفعلات
 والقرب من رب السماوات العلي ... لا ينبغي الا بذي الطاعات
 اما بفرض واجب تءتي به ... او مستحب يرفع الدرجات
 فمتي يكن هذا السماع المبتغي ... من غير (¬) دين جامع القربات
 كان السلوك به ضلالا بينا ... عن طرق اهل الدين والخيرات
 وسلوك صاحبه به نحو العلي ... يهوي به في ظلمة الدركات
 مثل التقرب بالصلاة لمشرق (¬) ... وبغيرها من ساءر البدعات
 فالرب جل جلاله لا يبتغي ... رضوانه الا بسبل نجاة   لا يبتغي رضوانه بعبادة ... لسواه كالاتي بقصد اللات
 وكذاك لا الا بطاعة رسله ... للمبتغي للفضل والمرضاة
 فالله يهدينا جميعا للذي ... يختاره في ساءر الحالات
 والحمد لله الكريم الهاد ذي ... الفضل والاحسان والبركات

 تمت، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
    



  AUTO فصل
 في دفع صيال الحرامية   الحمد لله رب العالمين، قال شيخ الاسلام ابو العباس رضي الله عنه:
 فصل
 من خرج من الحرامية (¬) علي الحجاج او غيرهم، قبل الاحرام او بعد الاحرام، فانه صاءل ظالم عاد، يجوز دفعهم باتفاق المسلمين، واذا احتاجوا في دفعهم الي قتال او رمي نشاب (¬) قاتلوهم ورموهم بالنشاب، قبل الاحرام وبعد الاحرام، باتفاق المسلمين.
 واذا قتل هذا الحرامي الذي لم يندفع الا بالقتال، فدمه هدر لا يضمن بقود ولا دية ولا كفارة (¬).
 وان قتل الدافع كان شهيدا؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد» (¬).
 ومن لم يندفع الا بالقتال، كالرمي بالنشاب، جاز ذلك بالاتفاق. وان   جاء بسلاح، وخيف هجومه، جاز رميه ايضا.
 فاذا كان يطمع في الحجاج اذا صيح به، وانما يفزع من النشاب، رمي بالنشاب. وان امكن دفعه بالصياح، فهل يجوز رميه قبل الصياح به؟ فيه نزاع بين العلماء.
 وكذلك اذا دخل الحرامي الي داره، فهل يجوز دفعه بالسلاح قبل الصياح؟ فيه قولان:
 قيل: يجوز، كما دخل لص علي ابن عمر رضي الله عنهما، فقام اليه ابن عمر بالسيف. قالوا: فلولا انا نهيناه عنه لضربه (¬).
 وقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو ان رجلا اطلع في دارك بغير اذنك، فطعنته، ففقات عينه، لم يكن عليك باس» (¬).
 وثبت ايضا في الصحيح ان رجلا اطلع في دار النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يتبعه بمدري (¬)، ليفقا عينه (¬).
 فالنبي صلي الله عليه وسلم اباح فقا عين هذا المعتدي الناظر، بدون نهيه والصياح عليه.
 وهذا مذهب فقهاء الحديث، كالشافعي، واحمد بن حنبل، وغيرهما،   في الناظر (¬).
 فكذلك قال من قال في كل صاءل (¬).
 وقيل: يجب دفعه بالاسهل فالاسهل، ولا يرمي الا اذا احتيج الي ذلك.
 ولو طلب من مال الحاج او غيرهم مالا قليلا او كثيرا، وامكن دفعهم بالقتال، لم يجب علي الحاج بذل شء من اموالهم، وجاز لهم قتاله (¬).
 واذا امسك الحرامي وقد قتل، قتل حتما وصلب.
 وان اخذ المال ولم يقتل، قطعت يده اليمني ورجله اليسري جميعا، وحسمتا بالزيت المغلي.
 وان لم يقتل ولم ياخذ مالا، وامكن نفيه بحبسه او اخراجه من الارض، فعل به ذلك. ويجوز عند بعض العلماء اذا شهر السلاح علي الحجاج قتله وان لم يقتل ولم ياخذ مالا. وان كان بغير سلاح عزر بالحبس وغيره بعد ان يمسك، والنفي (¬) هو حبس في السفر، والله اعلم (¬).



  AUTO مساءل فقهية



  AUTO [الطهارة]

 *

  AUTO مسالة: في الماء الجاري، اذا تغير احد اوصافه بالزبل

 .
 الجواب: ان كان متغيرا بزبل طاهر، كزبل الخيل، جاز التوضء به في اظهر قولي العلماء.
 وان كان متغيرا بزبل يعلم انه نجس، لم يجز التوضء به.
 وان شك هل تغير بطاهر او نجس ففيه وجهان، اظهرهما انه طاهر (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: اذا كان علي المرء خاتم فيه ذكر اسم الله، ولم يمكنه نزعه عند الخلاء

 ، دخل به، لكن يجعل فصه مما يلي كفه (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: اذا كان المموه لا يجتمع من تمويهه شء من الذهب

 جاز استعماله (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: لا تستعمل الابر الفضة

 ، كما لا تستعمل ساءر انية الذهب   والفضة؛ فان الابر والمراود ونحو ذلك من قسم الانية المنقولة التي ينهي عنها الرجال والنساء (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: مس فرج الصبي الرضيع وغيره، هل ينقض الوضوء؟

 [الجواب]: هذه المسالة ايضا فيها نزاع مشهور، والاظهر ان الوضوء من مس الذكر مستحب ليس بواجب، فان توضا فهو افضل، وان لم يتوضا جازت صلاته (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في زيت نجس، اذا صب عليه زيت اخر حتي كثر ولم يبق متغيرا بالنجاسة

 ، فهو طاهر يجوز استعماله، وكذلك الماءعات، كالخل والدبس وغيرهما (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: اذا كان المتنجس من الثياب مما يضره الغسل، كبعض ثياب الحرير، ونحو ذلك

 ، اجزا مسحها حتي تذهب النجاسة.



 ولو كان غير ذلك، وكان المسح منقيا لا يبقي شيءا من النجاسة، طهر المحل ايضا بذلك، في الاظهر من الاقوال (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في حبل الغسيل

 .
 الجواب: حبل الغسيل طاهر، واذا غسلت الثياب ونشرت عليه فالثياب طاهرة، والبلة التي فيها طاهرة، والحبل طاهر.
 وان كانت البلة نجسة، فيبس الحبل وزالت البلة عنه، فهو طاهر، نص علي ذلك الامام احمد وغيره؛ فان النجاسة زالت بالشمس، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في بول الفار علي الحصر

 .
 الجواب: اليسير من بول الفار وبعره يعفي عنه في اظهر قولي العلماء، وهو احدي الروايتين عن الامام احمد (¬).
 فاذا مسحت الحصر فبقي شء يسير عفي عنه.
 ولو كانت النجاسة علي ما يضره الغسل، كثياب الحرير، والورق، وغير



  CHECK مسالة: في زبل الخيل والبغال والحمير، وما يلصق بالانسان من ذلك في المنزل، وبدن الدابة، والفراش، وغير ذلك، هل يغسل ام لا؟

 ذلك، مسحت، ولا يحتاج الي غسل، في اظهر قولي العلماء (¬).
 واصل ذلك ان للعلماء في ازالة النجاسة بغير الماء ثلاثة اقوال في مذهب الامام احمد وغيره (¬):
 قيل: يجوز بكل مزيل، كقول ابي حنيفة، وهو الاقوي (¬).
 وقيل: لا يجوز الا بالماء، كقول الشافعي.
 وقيل: يجوز عند الحاجة، كقول مالك.
 واما العفو عن يسير البول والعذرة من الحيوان الطاهر الذي لا يءكل لحمه، كالفارة ونحوها، ففيه قولان هما روايتان عن الامام احمد (¬).
 * * *

 * مسالة: في زبل الخيل والبغال والحمير، وما يلصق بالانسان من ذلك في المنزل، وبدن (¬) الدابة، والفراش، وغير ذلك، هل يغسل ام لا؟
 الجواب: الحمد لله، اما زبل الخيل وبولها فانه طاهر في اظهر قولي   العلماء. واذا شك في الزبل: هل هو زبل خيل او غيره؟ لم يحكم بنجاسته، علي الصحيح (¬).
 واما زبل البغال فيعفي عن يسيره للحاجة، علي الصحيح، مثل ما يلصق بالمقود وببدن الدابة اذا تمرغت، فلا حاجة الي غسل ذلك. وكذلك ما يلصق بالبساط الذي يحتاج الي فرشه علي الزبل، والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: روث دود القز، هل هو طاهر؟

 الجواب: نعم، هو طاهر عند اكثر العلماء (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في يسير النجاسة المعفو عنها في بدن المصلي وثيابه، ما مقدارها؟

 الجواب: اليسير من الدم والقيح والصديد معفو عنه عند عامة العلماء، وهو ما لا يفحش في نفس الانسان.
 ويعفي ايضا عن اليسير من ساءر النجاسات التي يشق الاحتراز منها، في اظهر قولي العلماء، وهو مذهب كثير من العلماء، كابي حنيفة.



 وعلي القول الاخر (¬) يعفي عن يسيره في اظهر القولين، وهو احدي الروايتين عن الامام احمد (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في رجل به دمل، وهو يسيل، وقد امتنع من الصلاة لاجل ذلك

 .
 الجواب: الحمد لله. يصلي، ولا يدع الصلاة لاجل ذلك، بل يجتنب النجاسة بحسب الامكان، فاذا لم تمكنه الصلاة الا مع النجاسة صلي، ولا اعادة عليه، والله تعالي اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: يجوز اكل الشواء والحلواء التي تباع في السوق، وتوضع علي الاخشاب والبلاط الباءت في السوق

 ، وان ظن ان الكلاب تمسها لم يلتفت الي ذلك؛ لان الاصل عدمه، ولان غاية ذلك ان يكون بعض ريق الكلب اصاب ذلك، فانه يسير في العادة، والشواء واللحم جامد، فلا يعرف ان فيه   شيءا من ريق الكلب، ولو عرف كان يسيرا في الجامد، من جنس ما يصيب الصيد من فم الكلب، وهذا ليس بنجس، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في انية الخمر الفخار، اذا وضع فيها دبس او خل او غير ذلك، هل ينجس؟

 الجواب: اذا كانت الخمر تخللت فيها بفعل الله طهرت وطهر الوعاء، ولم يحتج الي غسل. وان لم تتخلل طهر الاناء بالماء، واستعمل.
 فان لم يغسل، فبقي فيه شء يسير من الخمر، فاختلط بالدبس والخل والماء، ولم يغيره، ولم يظهر فيه اثره، فهو طاهر في اظهر القولين؛ بناء علي ان الماءعات والماء اذا وقعت فيه نجاسة، فاستهلكت، ولم يظهر لونها ولا طعمها ولا ريحها، فان الماءعات والماء طاهر، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في الزءبق، قيل: انه يحمل في جلد خنزير او كلب، هل ينجس ام لا؟

 الجواب: الزءبق طاهر، وان لاقي نجاسة جلد خنزير او غير ذلك لم ينجس في اظهر قولي العلماء؛ فانه لا يتغير بملاقاة النجاسة، ولا يظهر فيه طعمها ولا لونها ولا ريحها (¬)، ومتي كان كذلك لم ينجس عند جمهور   السلف، وهو مذهب اهل المدينة وغيرهم، واحمد في احدي الروايتين عنه، والشافعي في قول محكي عنه اختاره طاءفة من اصحابه في الماء (¬).
 واما ساءر الماءعات، فقد قيل: انها كالماء، كقول ابي ثور، ورواية الامام احمد (¬).
 وقيل: لا تنجس وان نجس الماء، كقول بعض المدنيين (¬).
 وقيل: بل تنجس وان لم ينجس الماء، كقول الشافعي (¬).
 والقولان الاولان اصح، كما قد بسط في موضعه (¬).
 ومن قال: ان الزءبق ينجس، فقد قيل: انه يطهر بالغسل، كما ذكره ابن عقيل وغيره (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في اناء فيه دبس، فولغ فيه كلب

 .



  CHECK مسالة: في يد الانسان اذا كانت قشبة، وانفركت في العجين والطبيخ والغسيل، هل تنجسه؟

 الجواب: ان كان جامدا القي ما ولغ فيه، واكل الباقي (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في بول الفار اذا بل الدقيق، هل ينجسه ام لا؟

 الجواب: يلقي ما فيه البول من الدقيق، وساءره طاهر بلا نزاع. واذا شك هل تنجس؟ فالاصل طهارته، فلا يزول اليقين بالشك.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في ظفر الانسان

 .
 الجواب: ظفره طاهر في حال انفصاله في اظهر قولي العلماء، وكذلك شعره المقطوع والمحلوق، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما حلق راسه اعطي بعض شعره لابي طلحة، وبعضه قسمه بين المسلمين (¬)، والله اعلم (¬).
 * * *

 * مسالة: في يد الانسان اذا كانت قشبة (¬)، وانفركت في العجين والطبيخ والغسيل، هل تنجسه؟



 الجواب: الادمي اذا مات فهو طاهر في اظهر قولي العلماء (¬).
 وكذلك لو قطعت يده فهي طاهرة علي الصحيح. وشعره المقطوع، وقلامة ظفر الانسان، طاهرة علي الصحيح. فقشبه اولي بالطهارة.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في الريش من الميتة، هل تصح الصلاة بحمله؟

 الجواب: ريش الميتة وصوفها ووبرها وشعرها طاهر تجوز فيه الصلاة عند جماهير العلماء من السلف والخلف، وهو مذهب الامام احمد في ظاهر مذهبه، ومالك، وابي حنيفة (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في شعر الخيل، اذا اخذ بعد موته

 .
 الجواب: شعر الخيل اذا اخذ بعد موته فهو طاهر عند جماهير العلماء، وهو مذهب مالك، وابي حنيفة، واحمد في ظاهر مذهبه.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في عظم الميتة، هل يجوز استعماله؟

 الجواب: عظم الميتة التي يءكل لحمها، والتي لا يءكل كالفيل وغيره،



  CHECK مسالة: في مرارة الضبع ومنفحته، هل هو طاهر؟

 طاهر عند كثير من السلف والخلف، وهو مذهب ابي حنيفة وغيره، وهو قول في مذهب الامام احمد (¬)، وهو اظهر قولي العلماء.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في انفحة الميتة، هل تنجس الجبن؟

 الجواب: انفحة الميتة اذا صنع بها الجبن جاز اكل الجبن في اظهر قولي العلماء، وهو مذهب ابي حنيفة، واحمد في احدي الروايتين عنه (¬)، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتحوا البلاد اكلوا من جبن المجوس (¬)، وذباءحهم محرمة (¬).
 * * *

 * مسالة: في مرارة الضبع ومنفحته (¬)، هل هو طاهر؟
 الجواب: ان ذكيت فمرارتها مباحة طاهرة عند اكثر العلماء، كمالك، والشافعي، والامام احمد، وغيرهم. واما اصحاب ابي حنيفة فلهم في



  CHECK مسالة: في حيوان ماكول رضع من كلبة مدة رضاعه، هل يءكل؟ وكذلك بقل يسقي بماء المطاهر

 طهارتها بالذكاة قولان.
 وانفحتها ان ذكيت طاهرة عند الاءمة الاربعة، وان كانت ميتة فهي طاهرة عند طاءفة، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 * * *

 * مسالة: في حيوان ماكول رضع [من] كلبة مدة رضاعه، هل يءكل؟ وكذلك بقل يسقي بماء المطاهر (¬).
 الجواب: [اما] الحيوان الذي شرب لبن الكلبة فانه حلال (¬)، فاذا اغتذي (¬) بعد هذا بطاهر حل اكله، واكثر ما قيل فيه: اربعون يوما.
 واما البقل الذي يسقي بماء المطاهر ففيه نزاع (¬)، واكثر الفقهاء لا يحرمونه، والله اعلم.
 * * *



  CHECK مسالة: في اللاذن، هل هو طاهر؟

 * مسالة: في اللاذن (¬)، هل هو طاهر؟
 الجواب: ما علمت فيه نجاسة (¬)، والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في غسل المراة الحاءض، هل تحتاج الي سدر ونقض لشعرها؟

 الجواب: الافضل للحاءض ان تنقض شعرها، وتغتسل بسدر. وان اقتصرت علي الماء ولم تنقض شعرها، كما تغتسل من الجنابة، جاز ذلك عند جماهير العلماء (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: هل يجوز وطء النفساء اذا طهرت قبل ان تغتسل ام لا؟

 الجواب: لا يجوز وطء الحاءض والنفساء اذا طهرت حتي تغتسل، فان عدمت الماء، او خافت الضرر باستعماله، لمرض او برد شديد، فانها تتيمم   وتوطا (¬) بعد ذلك، والله اعلم (¬).
 * * *



  CHECK مسالة: في اهل بلد لهم اشغال في ظاهرها، ياتي عليهم وقت 

  AUTO الصلاة

 ولا ماء عندهم، وان ذهبوا اليه تعطلوا عن مصالحهم من الحراثة والحصاد ونحو ذلك، فهل يجوز لهم التاخير؟

  CHECK مسالة: في تارك 

  AUTO الصلاة

 سوي الجمعة تهاونا، وانذر مرات، فلم يقبل، هل يكفر او يقتل؟ وهل يشرع رفع امره الي ولي الامر؟

  AUTO [الصلاة]

 * مسالة: في تارك

  AUTO الصلاة

 سوي الجمعة تهاونا، وانذر مرات (¬)، فلم يقبل، هل يكفر او يقتل؟ وهل يشرع رفع امره الي ولي الامر؟
 الجواب: نعم، يستتاب، فان تاب والا قتل.
 واذا اصر علي تركها بعد الاستتابة، وصبر حتي قتل ولم يصل فهذا لا يكون الا كافرا، والا فالمءمن المقر بوجوبها لا يختار القتل علي

  AUTO الصلاة

 ، ولا يفعل هذا الا من في قلبه الكفر.
 وحينءذ لا يغسل، ولا يصلي عليه، ولا يدفن في مقابر المسلمين. وهو شر من المرتدين مانعي الزكاة الذين قاتلهم الصديق.
 ويشرع رفعه الي ولاة الامور؛ ليامروه بما امر الله به ورسوله، ويقيموا عليه الحد، والله اعلم (¬).
 * * *

 * مسالة: في اهل بلد لهم اشغال في ظاهرها (¬)، ياتي عليهم وقت

  AUTO الصلاة

 ولا ماء عندهم، وان ذهبوا اليه تعطلوا عن مصالحهم من الحراثة والحصاد ونحو ذلك، فهل يجوز لهم التاخير؟



  CHECK مسالة: في رجل كان يقرا: {وما علمناه الشعر}، ويلحقها بالصلاة علي محمد، يزيد في القران، فهل هذا مصيب ام لا؟

 الجواب: لا يجوز لهم تاخير الصلاة عن وقتها، بحيث تءخر صلاة النهار الي غروب الشمس، باتفاق المسلمين، بل تاخير الصلاة الي الغروب كتاخير صيام شهر رمضان الي شهر شوال.
 واذا كانوا يحرثون او يحصدون، والماء بعيد اذا ذهبوا اليه تعطلت مصلحتهم، فانهم يتيممون ويصلون، وان جمعوا بين الصلاتين بوضوء جاز، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسال: في رجل قرا في صلاة النفل قراءة لم تقرا في السبع، وادعي انها شاذة، فهل تبطل صلاته ام لا؟ والذي تلاه: (ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي وعيسي)، فزاد: وعيسي.

 الجواب: الحمد لله، هذه القراءة لا اصل لها ، فان علم انها ليست من القران وتعمد قراءتها بطلت صلاته، وان كان جاهلا وظن انها في القران ففي بطلان صلاته نزاع، والاظهر انها لا تبطل، والله اعلم.
 * * *

 * مسالة: في رجل كان يقرا: {وما علمناه الشعر} [يس: ]، ويلحقها بالصلاة علي محمد، يزيد في القران، فهل هذا مصيب ام لا؟
 الجواب: ان كان قد ذكر ذلك علي سبيل الدعاء لا علي سبيل التلاوة،



  CHECK مسالة: في المراة، هل يجوز لها لباس شاش؟

 لم يكن قد زاد في القران شيءا، ولكن تلاوة القران علي وجهه احسن.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: اذا كان قيام المصلي علي موضع، ويسجد علي غيره

 .
 الجواب: نعم تصح صلاته والحالة هذه.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في صلاة المءتم قدام الامام من وراء البناء، هل تجوز ام لا؟

 الجواب: نعم، اذا كان لحاجة، مثل ان لا يمكنه الصلاة خلفه، صحت صلاته امامه للحاجة. واما بدون الحاجة فلا يشرع ذلك (¬).
 * * *

 * مسالة: في المراة، هل يجوز لها لباس شاش (¬)؟
 الجواب: لا يجوز للمراة ان تتشبه بالرجال في شء من لباسهم، لا



  CHECK مسالة: في المراة، هل تلبس الخف والزربون ام لا؟

 لبس عمامة، ولا شاش، ولا غير ذلك، والله اعلم (¬).
 * * *

 * مسالة: في المراة، هل تلبس الخف والزربون (¬) ام لا؟
 الجواب: لا تلبس الزربون التي تلبس فوق الخف، ولا التي يلبسها الرجال، والله اعلم.
 * * *



  AUTO [الجناءز]

 *

  AUTO مسالة: ايما افضل للميت: ان يقرا له الختم علي هيءة ما يفعله الناس، او صرف ذلك علي الفقراء من اهل القران وغيرهم؟ وايهما افضل؟

 الجواب: الحمد لله، بل الصدقة علي الفقراء وغيرهم افضل من ذلك؛ فان هذا مشروع بالنص والاجماع، وهو واصل الي الميت باتفاق الاءمة.
 ثم تلك الصدقة اذا انتفع بها من يقرا القران كان للميت اجر ما يقرءونه من القران؛ فانه «من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا» (¬)، «ومن فطر صاءما فله مثل اجره» (¬)، فهكذا من اعان القارء علي قراءته والمصلي علي صلاته.
 واما اذا استاجر من يقرا بالكراء، فالقارء لا يقرا لله، فلا يثاب علي ذلك، والمعطي ما اعطي لله، فلا يثاب علي ذلك، فاي شء يصل الي الميت؟ !
 ولم يكن احد من السلف يفعل ذلك، ولا قال احد من العلماء بانه يستحب مثل ذلك، وانما النزاع فيمن قرا لله واهدي الي الميت، والصحيح



  CHECK مسالة: في جامع في قرية بجبل نابلس، تقام فيه الجمعة، وفي المسجد قبر، قيل: انه قبر نبي من اولاد يعقوب عليهم السلام، وثم اناس سامرة ينوروا الضريح كل ليلة، ويدخلون المسجد غالبا، وربما كانوا سكاري، فهل يجوز ذلك؟ وهل يثاب ولي الامر

 انه يصل اليه، والله اعلم (¬).
 * * *

 * مسالة: في جامع في قرية بجبل نابلس، تقام فيه الجمعة، وفي المسجد قبر، قيل: انه قبر نبي من اولاد يعقوب عليهم السلام، وثم اناس سامرة ينوروا (¬) الضريح كل ليلة، ويدخلون المسجد غالبا، وربما كانوا سكاري، فهل يجوز ذلك؟ وهل يثاب ولي الامر علي منعهم من المسجد؟
 الجواب: الحمد لله، ليس لاهل الذمة (¬) ان يدخلوا مسجدا للمسلمين، لخدمة ضريح هناك، لا سيما مع ما ذكر، بل يجب منعهم من ذلك.
 بل ولا يجوز اتخاذ القبور مساجد، ولا ايقاد السرج عليها؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لعن من يفعل ذلك (¬).



 وقول القاءل: ان هذا قبر نبي من اولاد يعقوب قول لا تعرف صحته (¬)، بل يجب ان يجعل هذا كساءر مساجد المسلمين، ويسوي ذلك المكان، فلا يترك فيه صورة قبر، والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO سءل شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه: هل صح ان في جامع دمشق قبورا، كقبر هود؟

 فاجاب: ليس في جامع دمشق قبر اصلا، ومن قال: ان فيه قبر نبي من   الانبياء فقد كذب (¬)، والله اعلم (¬).
 * * *



  CHECK مسالة: في رجل له اولاد خارجين عنه، وهم محتاجون، هل يجوز دفع زكاته اليهم؟

  AUTO [الزكاة]

 *

  AUTO مسالة: في من يخرج 

  AUTO الزكاة

 ولم يجد اربابها، فتهلك، هل يضمنها؟ واذا اخذ الفقراء

  AUTO الزكاة

 هل يجوز شراءها له منهم؟

 الجواب: تكون في ضمانه اذا تلفت قبل وصولها الي مستحقها او وكيله. وليس لصاحبها ان يشتريها بعد ان يخرجها (¬).
 * * *

 * مسالة: في رجل له اولاد خارجين (¬) عنه ، وهم محتاجون، هل يجوز دفع زكاته اليهم؟
 الجواب: اذا كان قادرا علي ان ينفق عليهم من غير

  AUTO الزكاة

 انفق عليهم من غيرها، وان كان عاجزا عن ذلك ففي اعطاءه لهم

  AUTO الزكاة

 نزاع (¬).
 * * *



  AUTO [الصيام]

 *

  AUTO مسالة: هل الحجامة والفصاد يفطر؟

 الجواب: هذه المسالة فيها نزاع مشهور بين العلماء، ولا ينبغي ان يفعل ذلك الا لحاجة، واذا فعله لحاجة فالاحوط ان يصوم يوما مكانه ان كان من صوم واجب (¬).
 * * *



  AUTO [البيع]

 *

  AUTO مسالة في بيع البهيمة، الشاة او البقرة، ويستثني الجلد، يجوز؟

 الجواب: بل ذلك جاءز في اظهر قولي العلماء (¬)، وهو مذهب مالك (¬) واحمد (¬)، وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) واصحابه (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في من يشتري بهيمة بدراهم، ثم تقيم عنده، فيزيد ثمنها، ويعلم بعد ذلك ان اصلها حرام

 .
 الجواب: اذا كان اصلها حراما ياخذ راس ماله، ويتصدق بالزيادة.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في بيع البقرة بالبقرة بزيادة، او الصوف بزيادة

 .



 الجواب: اما بيع البقرة بالبقرة بزيادة، فذلك جاءز باتفاق الاءمة اذا كان يدا بيد، وان كان نسيءة ففيه نزاع (¬).
 واما الصوف بالصوف متفاضلا ففيه قولان (¬)، والاولي تركه.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في رجل فلاح عامله رجل، وكلما طالبه وهو معسر اباعه البقر واشتراهم منه باقل

 .
 الجواب: هذه المعاملة محرمة (¬)، لا سيما ان كان الفلاح معسرا، فانه يجب عليه انظاره الي ميسرة، وليس له ان يضر به، والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO [الشركة]

 *

  AUTO مسالة: في شريكين اشتريا سلعة بمال في الذمة، ولاحدهما مال يختص به، واتفقا علي ان الربح بينهما، فاشتري صاحب المال منهما بماله المخصوص به، فهل يلزم شريكه الاخر شء من التبعات والعلقة ام لا؟

 الجواب: اذا كان قد اشتري بما يختص به، ولا يدخل في عقد

  AUTO الشركة

 ، فهو مخصوص بغنمه وغرمه، والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في فرس بين شريكين، ولها مهر، فعزل احد الشريكين المهر عن امه من الرضاع، واطلق عليها مهرا يختص به ترضعه، وجبر شريكه علي بيع الفرس لشخص بعينه

 .
 الجواب: ليس له ان يمنع ولدها المشترك من الرضاع المعتاد بغير اذن شريكه، ولا ان يرضع منها مهرا يختص به. واذا تلف المهر المشترك بهذا السبب لزمه ضمان نصيب شريكه.
 ولكن ان طلب احدهما ان تباع عليهما جميعا، ويقتسما الثمن، اجبر الممتنع علي ذلك عند جماهير العلماء (¬)، حتي ادعي بعض العلماء فيه الاجماع (¬)، ولكن لا يجبر علي البيع لشخص معين، ولا علي البيع بدون   ثمن المثل، بل تباع عليهما في سوق المسلمين البيع المعروف في مثلها، والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في رجل دفع الي رجل مالا مضاربة مدة شهر، فغاب سنين، ثم حضر وانكر، واقيمت عليه بينة، وطلب رد الثمن

 .
 الجواب: اذا جحد، ثم ثبت كذبه، فهو خاءن، حكمه حكم امثاله من الخونة، لا يقبل منه ما يقبل من الامناء. لكن ان رد الثمن الي المدعي فله ذلك، والله اعلم.
 * * *



  CHECK مسالة: في من استاجر ارضا من اوقاف المساجد من ناظر الوقف وهي مغلقة بالزرع، ليغرسها، فغرسها، وبقيت في يده ست سنين او اكثر، فهل 

  AUTO الاجارة

 صحيحة؟ واذا قلعت منه فهل يقلع غرسه؟

  CHECK مسالة: في من استاجر قرار ارض للبناء والعمارة والانتفاع كيف شاء من اجر ماذون له من الحاكم والقرار الماجور بذرع معين ثم انه بني في بعضه وترك بعضه ثم انقضت 

  AUTO الاجارة

 وجدد اجارة اخري فلم يعين الذرع بل عين الحدود واستانف المستاجر اجارة بدون اذن الحاكم وعين

  AUTO [الاجارة]

 * مسالة: في من استاجر قرار ارض للبناء والعمارة والانتفاع كيف شاء، من اجر ماذون له من الحاكم، والقرار الماجور بذرع معين، ثم انه بني في بعضه وترك بعضه، ثم انقضت

  AUTO الاجارة

 ، وجدد اجارة اخري، فلم يعين الذرع، بل عين الحدود، واستانف المستاجر اجارة بدون اذن الحاكم، وعين الذرع، وحكم الحاكم بصحتها، ثم ان المءجر ادعي ان المستاجر ما يستحق الا ما هو حامل للعمارة. فهل تفسخ

  AUTO الاجارة

 بمجرد دعواه، بعد ثبوتها عند الحاكم، ام لا؟
 الجواب: الحمد لله، لا تفتقر

  AUTO الاجارة

 الي تحديد (¬) الذرع، بل يكفي التمييز الحاصل بالحدود، بل يكفي التمييز الحاصل بمجرد الاسم، وليس لاحد فسخ

  AUTO الاجارة

 لما ذكر من عدم تعيين الذرع. وللمستاجر ان ينتفع بجميع ما دخل في العقد، والله اعلم.
 * * *

 * مسالة: في من استاجر ارضا من اوقاف المساجد من ناظر الوقف وهي مغلقة بالزرع (¬)، ليغرسها، فغرسها، وبقيت في يده ست سنين او اكثر، فهل

  AUTO الاجارة

 صحيحة؟ واذا قلعت منه فهل يقلع غرسه؟
 الجواب: ليس لاحد قلع غراس المستاجر وزرعه، سواء كانت

  AUTO الاجارة   صحيحة او فاسدة، بل اذا بقي فعليه اجرة المثل (¬). واما المستاجر فله اخذ غرسه. والاجارة في صحتها نزاع، والاظهر صحتها، والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في الراعي اذا ضرب الشاة ضربا شديدا، فماتت. هل يضمن؟

 الجواب: نعم، اذا كان ضربها ضربا خارجا عن العادة فعليه ضمانها، وان ضربها الضرب المعتاد ففيه نزاع بين العلماء (¬)، والله اعلم.
 * * *



  AUTO [الغصب]

 *

  AUTO مسالة: في رجل من اهل الدين والصلاح، يطلب ولاية ببلده، مثل استيفاء اموال سلطانية، وفيها مكوس ونحو ذلك، وفيها خراج، واذا تولي خفف الظلم وعدل، وان تولي غيره زاد. فهل تجوز له الولاية او لا؟ واذا قبض مالا علي هذه الصفة هل يضمنه لاربابه؟

 الجواب: بل اذا تولي مثل هذا الرجل، واقام العدل بحسب اجتهاده، ودفع الظلم بحسب اجتهاده، اثابه الله علي ما فعله من العدل، ولم يطالبه بما يعجز عنه.
 والوظاءف السلطانية (¬) التي لا يمكنه رفعها عن الناس، اذا اجتهد في ان يعدل فيها بين الناس، وفي ان يخفف عنهم بحسب الامكان، اثيب علي الاجتهاد في العدل فيها وفي تخفيفها، ولم يءاخذ بما يعجز عنه.
 واذا قبض تلك الاموال من توليه، وحملها، لم يكن عليه اثم في ذلك ولا ضمان.
 وكذلك لو احتاج الي ان يكون هو القابض الدافع لها، بمنزلة وكيل المظلومين الذي يقبض منهم ما يطالبون به من المظالم، ويدفعها الي القاهر   الظالم، فانه لا اثم عليه في ذلك ولا ضمان، بل اذا اعان المظلوم كان محسنا في اعانته له.
 وهكذا ناظر الوقف، وولي اليتيم، والعامل في المضاربة، اذا دفعوا الي الظلمة الكلف (¬) التي يطالبون بها علي العقار والمتاجر وغير ذلك، لم يكن عليهم في ذلك اثم ولا ضمان، بل من كان قادرا علي تخفيف الظلم، لا علي رفعه كله، وجب عليه ان يحققه، وهو اثم بما يتركه من الواجب عليه، فاذا قدر علي بعض العدل لم يجز ترك ذلك الواجب لعجزه عن تمامه؛ فان الله يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» (¬)، فلا يترك المقدور عليه من العدل للعجز عن غيره، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في الرجل اذا باع بضاعة، واخذ منها ديوان السلطان بسببها شيءا، علي جاري عادتهم بمرسوم السلطان، فهل يكون اجره للباءع او المشتري؟ واذا دفعها الرجل بنية الزكاة او الصدقة، هل تكون زكاة او صدقة؟

 الجواب: اجر ذلك للباءع. ولا يجوز ان يعتد بها المكلف من الزكاة؛ والدواوين المولون علي هذه الجهات لم يولوا لقبض مال الزكاة، فدفع



  CHECK مسالة: في اقوام مقيمين ببلاد التتر من العرب، يغيرون علي المسلمين، ويقتلون النفس، وينهبون المال، اذا اخذت الاموال التي بايديهم، هل تزكي او ترد اليهم؟

 الزكاة اليهم كدفعها الي من لا يستحق الزكاة ولا له ولاية قبضها، وذلك لا يبرا بالدفع اليه باتفاق الاءمة، كما لو دفعها الي والي الشرط، والحاجب، ونقيب العسكر، والله اعلم (¬).
 * * *

 * مسالة: في اقوام مقيمين ببلاد التتر من العرب، يغيرون علي المسلمين، ويقتلون النفس، وينهبون المال، اذا اخذت الاموال التي بايديهم، هل تزكي (¬) او ترد اليهم؟
 الجواب: هءلاء المعروفون بقتل النفوس، واخذ اموال المسلمين بالباطل، الذين كانوا قد اخذوا من اموال المسلمين وغيرهم اكثر من هذه الاموال (¬) = لا ترد اليهم هذه الاموال التي اخذت منهم، لكنها تصرف في مصالح المسلمين، فتصرف جميعها في الزكاة وغيرها من مصالح المسلمين، فيطعم منها الفقراء، والضيف، وابناء السبيل، واما الاغنياء فينبغي ان يستغنوا عنها، والله اعلم (¬).



  CHECK مسالة: في رجل حمل فحله علي حجرة لغيره، فولدت حصانا، فلمن الحصان؟

 * مسالة: في رجل حمل فحله علي حجرة (¬) لغيره، فولدت حصانا، فلمن الحصان؟
 الجواب: الحمل لرب الحجرة، لكن ان نقصت قيمة الفحل ضمن صاحبها النقص لرب الفحل، والله تعالي اعلم (¬).
 * * *



  AUTO [الوقف]

 *

  AUTO وسءل الامام ابو العباس ابن تيمية رضي الله عنه: عن امراة يهودية وقفت وقفا علي اولاد اخيها يهودي ومسلم، من ابوين، فجعلته اولا علي اليهودي، ومن بعده علي المسلم، ثم اسلم اليهودي، فهل 

  AUTO الوقف

 صحيح من اوله ام يشتركا فيه جميعا؟

 فاجاب: الحمد لله. شرط تقديم اليهودي علي المسلم شرط فاسد، كما لو شرطت تخصيص الكافر؛ فان الكفر لا يجوز ان يجعل سببا للاستحقاق ولا للتقديم، لكن غايته ان لا يكون مانعا، فاذا وقفت علي معين كافر استحق، سواء كان مسلما او كافرا.
 فان شرط في الاستحقاق كونه كافرا، او شرط في تكثير نصيبه او تقديمه كونه كافرا = لم يصح.
 وحينءذ فالمسلم واليهودي كانا سواء في الاستحقاق قبل اسلام اليهودي وبعد ذلك، وللمسلم ان يشارك اليهودي فيما قبضه قبل اسلامه، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في رجل وقف وقفا، وشرط ان يقرا علي ضريحه في كل يوم

 ما   تيسر من القران، فاذا قرا القارء في بيته واهدي اليه، فهل تبرا ذمته بذلك ام لا؟
 الجواب: الحمد لله، اذا كان له عذر مثل مرض او مطر او وحل ونحو ذلك مما يسقط الجماعة = يسقط عنه حضوره في ذلك المكان، وكفاه القراءة في بيته.
 وان لم يكن له عذر ففي ذلك نزاع، وليس في الدلالة الشرعية ما يقتضي وجوب ذلك؛ فانه لم يقل احد من المسلمين: ان قراءة القران علي القبور افضل من قراءته في البيوت، بل تنازعوا في كراهة القراءة علي القبور.
 فاذا قرا في بيته واهدي اليه كان عند من يقول: ان القراءة تصل الي الميت، كاحمد وابي حنيفة ومن وافقهما من اصحاب مالك والشافعي وغيرهما = افضل ممن يقرا علي القبر ويهدي له، والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO [الهبة والعطية]

 *

  AUTO مسالة: في رجل له ابن وبنت، فاعطي البنت مالا وزوجها، وتوفي قبل ان يعطي الابن مثلي ما اعطاها، فهل للابن ان يرجع علي اخته بما يخصه من باقي عطيتها، وهل للحاكم الحكم له بذلك ام لا؟

 الجواب: الحمد لله، نعم له ذلك في احد قولي العلماء، وهو احدي الروايتين عن احمد (¬). وللحاكم ان يحكم بذلك، واذا حكم بذلك نفذ حكمه، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في رجل اعطي ابنته عطية، وزوجها، ثم بعد ذلك ولد له اولاد، فهل له ان يعطيهم مثلها، وما بقي يكون ميراثا ام لا؟

 الجواب: نعم، له ان يعطي كل واحد مثل ما اعطاها، بل هذا هو الذي امر الله به ورسوله؛ فانه قال: «اتقوا الله، واعدلوا بين اولادكم» (¬)، والافضل له ان يعطي الذكر مثل حظ الانثيين، وما بقي من المال يكون بينهم ميراثا، والله اعلم.
 * * *



 *

  AUTO مسالة: في امراة ملكت احد اولادها ملكا في مرضها، فلما تعافت استرجعته واستغلته مدة طويلة، وماتت وهو في ملكها، فاستغله من بعدها ورثتها، وباعوه، فهل يثبت الملك للاول ام لا؟

 الجواب: الحمد لله. اذا كان الامر علي ما ذكر من التمليك في المرض، الذي يقصد به التمليك ان ماتت، وقد رجعت بعد ذلك، فالملك ينتقل الي الورثة علي فراءض الله تعالي.
 * * *



  AUTO [الفراءض]

 *

  AUTO مسالة: في امراة ماتت ولها اب وزوج وابنة وام، فما لكل منهم؟ وهل تستقر البنت عند ابيها وميراثها؟

 الجواب: للاب السدس، وللام السدس، وللزوج الربع، وللبنت النصف، فتعول الفريضة، وتقسم علي ثلاثة عشر سهما، للاب سهمان، وللزوج ثلاثة، وللام سهمان، وللبنت ستة.
 وابو البنت احق بحضانتها وبولاية مالها من غيره، اذا كان حافظا له (¬)، والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في رجل حلف بالطلاق ثلاثا، ومات ولم يوف بما حلف عليه، فهل ترثه امراته ام لا؟

 الجواب: نعم، ترثه عند جماهير السلف والاءمة، وهذا مذهب مالك، وابي حنيفة، واحمد، والشافعي في احد قوليه، وهو قول السابقين الاولين، مثل عمر وعثمان وامثالهما من الصحابة رضي الله عنهم (¬).
 * * *



  AUTO [النكاح]

 *

  AUTO مسالة: في من تزوج امراة بشرط ان يحج بها هذا العام، فجاء اوانه، فماطلها

 .
 الجواب: عليه ان يحج بها كما شرط علي نفسه، وان لم يف لها بذلك فلها ان تفارقه (¬).
 * * *

 *

  AUTO سءال في نكاح التحليل

 .
 جواب شيخ الاسلام ابن تيمية الحراني قدس الله روحه ونور ضريحه:
 الحمد لله.
 قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لعن الله المحلل والمحلل له» (¬).
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «لا اوتي بمحلل ولا محلل له الا رجمتهما» (¬).



  CHECK سءال: هل يصح نكاح الشغار؟

 وما يفعله بعض الناس من امره المطلقة ثلاثا بان تتزوج من يحلها؛ لتعود اليه، ويواطءها علي ذلك = حرام باجماع المسلمين؛ فان المطلقة الثلاث (¬) لا يحل لاحد ان يصرح بخطبتها حتي تقضي العدة، فكيف اذا كانت لم تتزوج بعد ولم يطلق الزوج الثاني؟ !
 وليس لاحد ان يكره المراة علي ذلك، لا ابوها ولا غيره، ومن اكرهها استحق العقوبة باتفاق المسلمين.
 ومتي تزوجها الرجل بنكاح المسلمين، النكاح ... (¬).
 * * *

 * سءال: هل يصح نكاح الشغار (¬)؟
 اجاب شيخ الاسلام تقي [الدين] ابو العباس احمد بن تيمية رضي الله عنه:
 الحمد لله.
 قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «نهي عن نكاح الشغار» (¬)، وهو نكاح باطل لا يصح، لا هذا ولا هذا، بل يفرق بينهما عند اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، كعمر،   وزيد، وعبد الله بن عمر، وغيرهم رضي الله عنهم (¬)، وهو قول جمهور العلماء (¬).
 والصواب انه نكاح باطل، وان لم يقل: «وبضع (¬) كل واحدة منهما مهر الاخري». هذا هو الذي عليه جمهور السلف والخلف.
 ولو رضيت بنكاح الشغار لم يصح النكاح ايضا؛ فان وجوب المهر في العقد حق الله.
 ولو تزوجت المراة علي انه لا مهر لها لم يجز ذلك باجماع المسلمين، لكن هل يبطل النكاح، او يصح ويجب مهر المثل فيه؟ قولان في مذهب مالك (¬).
 احدهما: صحة النكاح. وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي.
 والثاني: بطلانه. وهذا قول اكثر السلف. وهو الاظهر (¬).



 واما اذا لم يقدر المهر، فيصح النكاح، ويجب لها مهر المثل بالاتفاق.
 ولهذا تنازع العلماء في علة [بطلان] (¬) نكاح الشغار:
 فقيل: هو التشريك في البضع.
 وقيل: هو نفي المهر، واشغار النكاح عنه. وهذا اصح. والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في رجل زوج ابنته لرجل، وعلم قبل الدخول انه رافضي، هل له الفسخ؟

 الجواب: نعم، اذا تبين له انه كان رافضيا فله الفسخ ولو رضي به ابوها؛ فان الرافضي ليس كفءا للسنية، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في امراة تغني، فهل لوليها ان يمنعها او يطلقها؟

 الجواب: الحمد لله. نعم لوليها ان يمنعها من هذه الاعمال المنهي عنها، واذا تزوجت برجل من اصحاب الملاهي ليس بكفء لها فللولي فسخ النكاح، والله اعلم.
 * * *



  CHECK مسالة: في من تزوج امراة، وسموها في العقد، والعاقد ابوها مقر بذلك، وهي مصدقة له، وعند دخوله بها جابوا غيرها، ولم يعلم الي مدة، فما الحكم في ذلك؟

 *

  AUTO مسالة: في رجل مملوك اشتري جارية، وقال لباءعها: «هي اختي»؛ ليبيعها، ولم تكن اخته، ثم اعتقها. هل يحرم نكاحها بهذا القول؟

 الجواب: اذا كان كاذبا لم تحرم عليه بذلك، بل يجوز له ان يتزوجها والحالة هذه اذا كان حرا، فان كان رقيقا لم تعتق الا باذن سيده، ولم يتزوج الا باذن سيده، والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في رجل جاء ببنت من الزنا، هل يحل له ان يتزوجها ام لا؟

 الجواب: لا يجوز له ان يتزوج بها عند جماهير السلف والخلف (¬)، وقد ذكر طاءفة من الاءمة (¬) ان هذا اجماع من الصحابة رضي الله عنهم، وافتوا بقتل من يفعل ذلك، والله اعلم.
 * * *

 * مسالة: في من تزوج امراة، وسموها في العقد، والعاقد ابوها مقر بذلك، وهي مصدقة له، وعند دخوله بها جابوا (¬) غيرها، ولم يعلم الي مدة، فما الحكم في ذلك؟



 الجواب: اذا تزوج امراة، وسمي له في العقد غيرها، فالنكاح باطل. فان دخل بها وهو لا يعلم، وهي تعلم، فهي غارة، وانها لا تستحق عليه مهرا، بل ترد ما اخذت منه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO [الطلاق]

 *

  AUTO مسالة: في من قال عن زوجته: «هذه حرام ان عدت الي كذا»، فاذا عاد هل تطلق؟

 الجواب: عليه الكفارة اذا حنث في هذه اليمين، في مذهب الامام احمد (¬)، وليس عليه طلاق وان نواه، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في من تزوج امراة من ابيها، وعقد العقد، ثم توفي ابوها قبل الدخول، فمنعه الاخوة، وبقي يحلف ب

  AUTO الطلاق

 كاذبا وصادقا، هل يقع عليه شء؟

 الجواب: ان شك هل طلق ام لا لم يقع عليه طلاق، ولا يكره له (¬) علي الصحيح (¬).
 * * *



  CHECK مسالة: في من حلف بالطلاق انه يجيب دراهم لشخص في ليلة معينة، فارسلها مع وكيله، فعاقه عاءق، هل يحنث؟

  CHECK مسالة: في من قال لامراته: ان خالفتي امري فانت طالق، ثم قال: لا تخرجي، فخرجت، فهل يقع عليه طلاق ام لا؟

 * مسالة: في من قال لامراته: ان خالفتي (¬) امري فانت طالق، ثم قال: لا تخرجي، فخرجت، فهل يقع عليه طلاق ام لا؟
 الجواب: هذه المسالة فيها قولان للعلماء، اصحهما: انه لا يقع به الطلاق (¬)، بل تعزر المراة علي مخالفتها له.
 * * *

 * مسالة: في من حلف بالطلاق انه يجيب (¬) دراهم لشخص في ليلة معينة، فارسلها مع وكيله، فعاقه عاءق، هل يحنث؟
 * الجواب: لا يقع به طلاق، ولا يحنث في يمينه (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في من عليه دين عجز عنه، فاكره علي اليمين بالطلاق الثلاث انه لا يسافر، فارادت زوجته السفر، فطلقها واحدة حتي تسافر ولا تقع عليه الثلاث، ثم سافر، فما الحكم فيه؟

 الجواب: لا تقع به الثلاث اذا كان مكرها بغير حق علي اليمين، او اذا سافر يعتقد انه لا تقع عليه ثلاث لكونه طلقها قبل ذلك، والله اعلم (¬).



 *

  AUTO مسالة: في امراة توفيت ابنتها، وخلفت ميراثا، فاستحيا زوجها من الناس ان تطلب زوجته الميراث، فحلف بالطلاق لا تاخذ منه شيءا، فهل يجوز له اخذ حقها؟ وهل يحنث؟

 الجواب: لها ان تاخذ حقها، واما الطلاق ففيه نزاع؛ فانه لم يكن مقصود الزوج ان يطلقها، وانما حلف رياء للناس، فلا طلاق عليه.
 * * *



  CHECK مسالة: في صبي رضع من امراة، ثم ولدت المرضعة بنتا اخري، هل يجوز له التزوج بها؟

  AUTO [ما يلحق من النسب]

 *

  AUTO مسالة: في رجل اشتري جارية ومعها ولد صغير، فاقامت مدة، ثم اعترفت ان الولد من الباءع، هل يقبل قولها ويكون ولده ام لا؟

 الجواب: لا يقبل مجرد قولها علي الباءع، بل القول قوله مع يمينه انه لم يطاها وليس هو ولده، واذا حلف كان للمشتري ليس قافة (¬)، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO [الرضاع]

 * مسالة : في صبي رضع من امراة (¬)، ثم ولدت المرضعة بنتا اخري، هل يجوز له التزوج بها؟
 الجواب: اذا ارضعته خمس رضعات لم يجز ان يتزوج احدا من اولاد المرضعة، والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO [النفقات]

 *

  AUTO مسالة: في امراة اصابها جنون، فاخذها اهلها عندهم، هل تسقط نفقتها عن الزوج؟

 الجواب: اذا اخذها اهلها عندهم فلا نفقة عليه، والله اعلم (¬).
 * * *



  CHECK مسالة: في امراة اخبرت انها مصابة، وان الجن يخبرونها بما يجري، وانها تكاشف بما في الخاطر، بحيث ان الجن يعلمونها بذلك، والناس قد ارتبطوا علي قولها

  AUTO [الحدود]

 *

  AUTO مسالة: في امراة اتهمها اهلها، فضربوها، وحبسوها، وارادوا قتلها، فهل لهم ذلك؟

 الجواب: الحمد لله. لا يجوز لهم قتلها ولو تيقنوا انها اتت الفاحشة؛ فان

  AUTO الحدود

 لا يقيمها الا الامام او ناءبه، لكن يحفظونها ويحتاطون عليها، والله اعلم (¬).
 * * *

 * مسالة: في امراة اخبرت انها مصابة (¬)، وان الجن يخبرونها بما يجري، وانها تكاشف بما في الخاطر، بحيث ان الجن يعلمونها بذلك، والناس قد ارتبطوا علي قولها.
 الجواب: هذه يجب ان تعزر علي ذلك تعزيرا بليغا يردعها عن ان تخبر الناس بمثل ذلك، سواء كان معها قرين او لم يكن؛ فانه ان كان معها قرين فالجن كذابون، يكذبون كثيرا، لا يوثق باخبارهم ولا باخبار من يخبر عنهم.
 وغاية هذه ان تكون من جنس الكهان الذين كان لهم من الجن من   يخبرهم بخبر السماء، والكاهن يجب قتله عند اكثر العلماء (¬)، وهكذا هذه المراة تستتاب من ذلك.
 ولا يجوز لاحد ان يعتمد علي ما تذكره من خبر الضاءع؛ لوقوع الكذب في مثل ذلك منها ومن القرين الذي معها ان كان معها قرين.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اتي عرافا، فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة» (¬)، وثبت في الصحيح انه قيل له: ان قوما منا ياتون الكهان، قال: «فلا تاتوهم» (¬).
 فمن سال مثل هذه عن المغيبات، واعتمد علي خبرها، فقد عصي الله ورسوله، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO وسءل الشيخ رضي الله عنه في السحر: هل هو موجود؟ وهل يجوز تعلمه او تعليمه؟ وماذا يجب علي فاعله ومعلمه ومتعلمه؟ وهل يجوز تعليمه وتعلمه بنية العمل به او للرد علي فاعله او معلمه ومتعلمه؟

 اجاب رضي الله عنه: الحمد لله. نعم، السحر موجود، ولا يجوز تعلمه وتعليمه والعمل به.



 وان كان يجوز او يجب ما يميز به بين السحر وغيره، كما ان المسلم يميز بين الخمر والفاحشة وبين ما ليس كذلك من غير احتياج الي مباشرة ذلك وذوقه.
 فالكلام الذي هو محرم، والعمل الذي هو محرم، يعرف؛ ليميز به بينه وبين غيره. وذلك بخلاف معرفته المفصلة لمن يعتقده او يعمل به.
 وذلك كما ان المسلم يعلم مقالات اليهود والنصاري والمشركين (¬) معرفة مقرونة بذمها، والنهي عنها، وبيان بطلانها. وذلك بخلاف تعلم ذلك وتعليمه لمن يعتقده ويعمل به.
 ومن دخل في السحر او في غيره من المقالات الكفرية، متعلما او معلما، علي وجه الاعتقاد او العمل بها، فهو كافر؛ قال تعالي: {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} [البقرة: ].
 ويجب قتل الساحر والكاهن (¬)، كما قد نص علي ذلك جماهير اءمة الاسلام (¬)، وذلك ثابت باتفاق الصحابة، كعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، وحفصة بنت عمر، وجندب بن عبد الله البجلي (¬).
 ولم يختلف في ذلك الصحابة، بل ثبت ان عمر رضي الله عنه كتب الي نوابه



  CHECK وسءل ايضا: ما تقول السادة العلماء رضي الله عنهم اجمعين ووفقهم للصواب في رجل زني بامراة والعياذ بالله ثم تاب لكن ترتب علي زناه اذي لاهلها او زوجها بحصول العار وتنكس الراس اذي لا يعبر عنه لعظمه فهل تسقط التوبة كل ذلك؟ او يكون الزنا وحده ساقطا اثمه بالت

 ان يقتلوا كل ساحر وساحرة (¬).
 وثبت ان حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قتلت جارية لها سحرتها، وان عثمان لما بلغه ذلك ذكر له عبد الله بن عمر انها سحرتها، وانها اقرت بذلك؛ فاقر ذلك (¬).
 والاثار في ذلك متعددة، والله سبحانه اعلم.

 صورة خطه: كتبه احمد بن تيمية .
 نقلتها من خط الامام شمس الدين محمد ابن المحب، وقال: نقلتها من خط شيخ الاسلام. كتبه محمد بن الحبال الحراني سبط سبط الشيخ محمد بن قوام.
 * * *

 * وسءل ايضا: ما تقول السادة العلماء رضي الله عنهم اجمعين، ووفقهم للصواب، في رجل زني بامراة والعياذ بالله، ثم تاب، لكن ترتب علي زناه اذي لاهلها او زوجها، بحصول العار، وتنكس الراس، اذي لا يعبر عنه؛ لعظمه، فهل تسقط التوبة كل ذلك؟ او يكون الزنا وحده ساقطا اثمه بالتوبة، وايذاء اهلها وزوجها من مظالم العباد يحتاج في التوبة منه الي ما يحتاج في ساءر المظالم ام لا؟ وهل بزناه تعلق في ذمته لاهلها او زوجها حقوق يطالب بها في الدنيا والاخرة ام لا؟ افتونا ماجورين.
 اجاب شيخ الاسلام ابن تيمية الحراني رضي الله تعالي عنه:



 الحمد لله. ان كان الزنا قد خفي بحيث لم يلحق احدا ضرر بذلك؛ اذ لم تحمل منه، ولا عير اهلها بذلك احد، لانه لم يعلم بذلك اهلها ولا غيرهم، فهذا يتوب الزاني منه.
 واما ان كان قد لحقهم ضرر، فهو ظالم لهم، فلا بد من ان يحسن اليهم بالدعاء لهم ونحو ذلك بقدر ما ظلمهم، والا اخذوا من حسناته بقدر مظلمتهم، والله اعلم. كتبه احمد بن تيمية (¬).
 * * *



  AUTO [الصيد]

 *

  AUTO مسالة: في 

  AUTO الصيد

 الذي يفعله الترك من صيد الوحش والطير، والصاءد ليس محتاجا فقيرا، بل قادرا علي المءونة من غيره، هل يكره او يحرم؟

 الجواب:

  AUTO الصيد

 الذي فيه ايذاء الخيل، او افساد الزرع، او غير ذلك من العدوان، يحرم.
 وان لم يكن فيه عدوان، وصاحبه يصلي الصلوات الخمس في اوقاتها، ويءدي الواجبات، لم يكن محرما، لكن الاشتغال عن مصالح الدين والدنيا مكروه.
 وان كان ينتفع به في رياضة الخيل والركاب للجهاد من غير ضرر، فهو حسن، فانما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، والله اعلم (¬).
 * * *

  AUTO [الذكاة]

 *

  AUTO مسالة: في بلد يذبح فيها اليهود والنصاري والمسلمون، فمن هو اولي بالذبيحة؟

 الجواب: الحمد لله. بل ذبح المسلمين اولي، وقد كره طاءفة من اهل العلم ان يترك اهل الذمة ذباحين للمسلمين (¬)، وكرهوا ان يكونوا   صيارف؛ لانهم لا يءمنون، بل قد يفعلون ما لا يحل في دين المسلمين، مثل ان يسموا غير الله علي الذبيحة؛ فتحرم عند جماهير العلماء. وليس اكلنا لما ذبحوه لانفسهم مثل ان يتركوا منتصبين لهذا الامر. بل تفويض ذلك الي المسلمين هو الاولي، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: تجوز ذبيحة المراة ام لا؟

 الجواب: تجوز، كما مضت بذلك سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، وهو مذهب الاءمة الاربعة (¬)، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في بقرة او شاة يجرحها الذءب، ويخرج مصرانها، ويخلص، فيدركها صاحبها حية ويذبحها، هل تحل؟ وهل اذا ذبحت البهيمة وقامت ومشت مقدار رمية سهم، ثم وقعت، هل تحل؟



  CHECK مسالة: في الحيوان الماكول يلزه سبع، او يضرب، او يتردي عن حاءط، او ينطحه حيوان اخر، فيبلغ ما لا يعيش معه، هل تنفع فيه الذكاة؟

 الجواب: اذا كان فيها حياة مستقرة وذكيت (¬) ابيحت (¬).
 وتباح (¬) الذبيحة وان كان ... (¬).
 ولو قام وقعد، ثم مات من الذبح، جاز اكله.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في دابة اخرج الذءب حشوتها، وفيها حياة، هل تذكي وتحل؟

 الجواب: اذا خرج منها الدم وتحركت جاز اكلها، والله اعلم.
 * * *

 * مسالة: في الحيوان الماكول يلزه (¬) سبع، او يضرب، او يتردي عن حاءط، او ينطحه حيوان اخر، فيبلغ ما لا يعيش معه، هل تنفع فيه الذكاة؟
 الجواب: اذا تحرك منه شء عند الذبح، كعينه، او ذنبه (¬)، او رجله، وجري منه الدم، حل اكله في اظهر قولي العلماء، كما نقل عن اصحاب   رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، وهو داخل في قوله تعالي: {والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم} [الماءدة: ].
 فما جري دمه، وتحرك، فقد ذكي.
 وكونه يتيقن موته (¬) او لا يتيقن لا اصل له في كلام الشارع؛ فقد تيقن الناس موت عمر لما جرح، وعاش ثلاثا، وامر ونهي واوصي، فانه كان حيا وان تيقن انه يموت من جرحه (¬)، والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في صياد يصيد الطير في الماء، ويغوص الطير في الماء فلا يمكنه ذبحه الا فيه، فهل يءكل لكونه ذبح تحت الماء ام لا؟

 الجواب: الحمد لله، متي اعان الماء علي موته لم يجز اكله، مثل ان يكون راسه غاطسا في الماء. واما ان كان الغاطس رجليه، او ذنبه، ونحو ذلك، لم يضره، والله اعلم (¬).
 * * *



  CHECK مسالة: في رجل صال عليه جمل، فهرب منه، فامسكه بفمه وربض عليه، ثم ان الراعي نحره، هل يءكل ام لا؟ فانه لما نحره قطع اكثر كل ودج، ومشي الجمل ومات

 * مسالة: في رجل صال عليه جمل، فهرب منه، فامسكه بفمه وربض (¬) عليه، ثم ان الراعي نحره، هل يءكل ام لا؟ فانه لما نحره قطع اكثر كل ودج (¬)، ومشي الجمل ومات.
 الجواب: اذا كان نوي بنحره ذكاته جاز اكله، ولا ضمان عليه في نحره. وان كان انما قتله لمجرد دفعه، لا قصد تذكيته، لم يءكل (¬)، ولا ضمان عليه ايضا عند جمهور العلماء كمالك والشافعي والامام احمد، وهو الاصح، والله اعلم.
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في شاة وقعت، فذبحت، فلم تتحرك، لكن جري دمها، هل تءكل؟

 الجواب: نعم، تءكل في اصح قولي العلماء، والله اعلم (¬).
 * * *



  AUTO [القضاء]

 *

  AUTO مسالة: في رجل مات ولرجل عليه دين بخط يده، فهل يقضي عليه بذلك ام لا؟

 الجواب: الحمد لله، نعم اذا كان الخط معروفا انه خط المقر قضي له بذلك في اظهر القولين من مذهب الامام احمد فيما نص عليه اذا وجدت وصيته مكتوبة بخطه، وفيها اقرار وانشاء، فانه يعمل بذلك في المنصوص عنه (¬)، وهذا مذهب مالك وغيره (¬)، والله اعلم (¬).
    



  CHECK متفرقات

  AUTO قاعدة
 في الصبر والشكر   .. (¬) ويسمي الليل «كافرا»، كما قال ثعلبة بن [صعير] (¬):
 * حتي اذا [القت] يدا (¬) في كافر (¬) *
 كما يسمي الزارع (¬) «كافرا»؛ لانه يغطي الزرع بالتراب.
 فكان الامر بالاخراج من الظلمات الي النور امرا بالاخراج من ظلمة الكفر الي نور الايمان.
 قال الله تعالي: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة} الي قوله: {يهدي الله لنوره من يشاء}، ثم قال: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة} الي قوله: {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج } الي قوله: {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور:   ].



 فذكر سبحانه مثلين (¬):
 * مثل الكفر المركب بالسراب الذي يحسبه الظمان ماء وليس كذلك. فهذا مثل الاعتقاد الفاسد.
 * والاخر الذي في الظلمات لا يري شيءا. وهذا مثل الجهل البسيط، كالحيرة والشك والريب الذي لا يعتقد صاحبها شيءا.
 فالاول حال البدعة والدين الفاسد، كدين اهل الكتاب بعد التبديل والنسخ.
 والثاني حال الزنادقة والمعطلة والمتفلسفة وامثالهم ممن لم يحصل له علم يعتقده، ومثل كثير من اهل الكلام والنظر الذين لم يحصل لهم الا الحيرة والشك.
 قال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} [الشوري: ].
 والكتاب والايمان نور، وقد سمي الله ذلك نورا في قوله: {واتبعوا النور الذي انزل معه} [الاعراف: ]، وقوله: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين} الاية [الماءدة: ]، وقوله: {يا ايها الناس قد جاءكم برهان   من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا} [النساء: ]، وقوله: {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم} [التوبة: ].
 وقال تعالي في حق المءمن والكافر: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات} [الانعام: ].
 وقال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به} [الحديد: ]، وقال: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} الاية [البقرة: ]، وقال تعالي: {هو الذي ينزل علي عبده ايات بينات ليخرجكم من الظلمات الي النور} [الحديد: ].
 وذكر تعالي في سورة الحديد (¬) نور النبي والذين امنوا معه، وان الله يتم لهم نورهم حين يطفي (¬) نور المنافقين.
 وذكر ان نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم، فيها (¬)، وفي سورة التحريم.
 وذكر ان المنافقين انطفي نورهم في الدنيا؛ فلهذا انطفي نورهم في الاخرة؛ فان الجزاء من جنس العمل، كما قال تعالي في حق المنافقين:



 {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} الاية [البقرة: ].
 وذكر لهم مثلا اخر بالمطر الذي فيه ظلمات ورعد وبرق (¬)؛ لان الله يضرب مثل الايمان والقران بالنار تارة، وبالماء اخري؛ لان الماء فيه الحياة والرطوبة، والنار فيها الاشراق والحرارة، وبهذا وهذا يحصل الايمان في القلب، كما انه بذلك ينبت الزرع في الارض. والقلب مشبه بالارض، قال الله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه} الاية [الانعام: ]، ولهذا ذكر المثلين في قوله: {انزل من السماء ماء} الاية [الرعد: ] (¬).
 فهو سبحانه ذكر انه انزل الكتاب ليخرج الناس من الظلمات الي النور، وامر موسي باخراج قومه من الظلمات الي النور، وان يذكرهم بايام الله، وقال: {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} [ابراهيم: ]، فان ايام الله الازمنة التي احدث فيها ما احدث من الايات (¬)، ولهذا قال: {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور • واذ قال موسي لقومه اذكروا نعمة الله عليكم اذ انجاكم من ال فرعون} الاية [ابراهيم:   ].
 والبلاء ان يبلو الرب عز وجل عبده بالسراء والضراء، ليختبره ويمتحنه، كما قال تعالي: {وبلوناهم بالحسنات والسيءات} [الاعراف: ]، وقال:



 {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} [الانبياء: ].
 فهذا البلاء العظيم (¬) تضمن بلواهم بالضراء اولا، وبالسراء ثانيا، وذلك يستوجب الصبر والشكر، كما قال: {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور}.
 وقد قال سليمان: {هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر} الاية [النمل: ]، هذا بعد ان ذكر قوله: {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه} الاية [النمل: ]، فلما راي عرش بلقيس مستقرا عنده قال: {هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر} الاية.
 وقال تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن • واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن} [الفجر:   ]، فاخبر ان ذلك ليس اكراما ولا اهانة، وانما ابتلاه ليعلم المءمن الصبور والشكور من غيره.
 كما قال تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} [محمد: ]، وقال تعالي: {الذي (¬) خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ].
 وذكر تعالي قول موسي: {واذ تاذن ربكم لءن شكرتم   لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} [ابراهيم: ]، فبين ان الكفر ضد الشكر، وان من لم يشكر نعمته فقد كفر؛ فهو من اهل الظلمات، والشاكر من اهل النور، وكذلك قال سليمان: {ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم} [النمل: ].
 وقال تعالي: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار} [ابراهيم: ]، فذكر ان الانسان ظلوم كفار، فلا يشكر نعمه التي لا تحصي.
 فبين ان الشكر من النور والايمان، وضده من الظلمة والكفر، وذلك لان الشكر اصله هو الاعتراف بانعام المنعم علي وجه الخضوع، فمن لم يعرف النعمة بل كان جاهلا لها فهو في ظلمة الجهل، ومن عرفها ولم يعرف المنعم بها كان كذلك، ومن عرف النعمة والمنعم بها لكن جحدها كما يجحد المتكبر نعمة المنعم عليه فقد كفرها، وان اقر بها واعترف بها فهو اول الشكر.
 فلا بد في ذلك من علم القلب وعمل يتبع العلم، وهو الميل الي المنعم ومحبته والخضوع له، كما في الحديث الذي رواه البخاري عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي» (¬).



 فان قوله: «ابوء لك بنعمتك علي» يتضمن الاقرار والانابة الي الله بالعبودية؛ لان المباءة هي ما يبوء اليها الشخص، اي يرجع اليها رجوع مستقر (¬)؛ فان المباءة هي المستقر، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليبوا مقعده من النار» (¬)، اي ليتخذ مقعده مباءة، فيلزمه ويستقر فيه، ليس بمنزلة المنزل الذي ينزل به ويرحل عنه.
 فالعبد يبوء الي الله عز وجل بنعمه عليه، ويبوء بذنبه، فرجع اليه بالاعتراف بهذا وبهذا رجوع مطمءن الي ربه منيب اليه، ليس رجوع من اقبل اليه ثم اعرض عنه، بل رجوع من لا يعرض عن ربه، بل لا يزال مقبلا عليه؛ اذ (¬) كان لا بد له منه، فهو معبوده، وهو مستعانه، لا صلاح له الا بعبادته، وان لم يكن معبوده هلك وفسد، ولا يمكن ان يعبده الا باعانته له، فلا مندوحة له عن هذا وهذا البتة.
 وفي الحديث: «مثل المءمن مثل الفرس في اخيته، يجول ثم يرجع الي اخيته، كذلك المءمن يجول ثم يرجع الي الايمان» (¬).
 فقوله: «ابوء» يتضمن اني وان جلت كما يجول الفرس اما بالذنب، واما بالتقصير في الشكر فاني راجع منيب اواب، ابوء لك بنعمتك علي   وابوء بذنبي.
 وذكر النعمة والذنب لان العبد داءما بين نعمة من ربه، وذنب من نفسه، كما في الحكاية المعروفة عن الرجل الذي كان في زمن الحسن البصري لما ذكر للحسن امره، فساله الحسن: فقال له: اني اجدني بين نعمة وذنب، فاريد ان احدث للنعمة شكرا، وللذنب استغفارا، فقال الحسن: انت عندي افقه من الحسن (¬).
 وذلك ان الخير كله من الله، كما قال: {وما بكم من نعمة فمن الله} [النحل: ]، وقال تعالي: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم} الي قوله: {فضلا من الله ونعمة} [الحجرات:   ]، وقال: {يمنون عليك ان اسلموا} الاية [الحجرات: ].
 وقال تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم • صراط الذين انعمت عليهم} [الفاتحة:   ]، والذين انعم عليهم هم المذكورون في قوله: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} الاية: [النساء: ].
 فالخير كله، والنعم كلها من نعم الدنيا، ونعم الدين من الايمان والعمل الصالح وثواب ذلك = كله من نعم الله ومنه علي عبده (¬).



 فصل
 واما الشر، فليس هو الا الذنوب وعقوباتها.
 ولهذا كان في خطبة الحاجة المشهورة: «الحمد لله، نستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا» (¬).
 فاستعاذ من شر النفوس، ومن سيءات الاعمال، وهي عقوبات الاعمال، او السيءات من الاعمال، الاول كقول الملاءكة: {وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته} [غافر: ] (¬).
 والمقصود ان كل ما سوي الذنوب وعقوباتها فهو نعمة؛ فان المصاءب اذا اقترن بها طاعة الله كانت من اعظم النعم، كما ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «والذي نفسي بيده لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له» (¬).
 فاذا كان العبد صبارا شكورا فجميع ما يصيبه خير له، والخير هو   النعمة، فالضراء مع الصبر نعمة، كما ان السراء مع الشكر نعمة، وذلك خير للعبد.
 والذنب اذا حصل منه توبة نصوح كان المجموع من اعظم نعم الله علي العبد؛ فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، وهو سبحانه اشد فرحا بتوبة عبده من الفاقد لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في ارض مهلكة اذا وجدها بعد الياس (¬)، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من فرح هذا براحلته.
 وقد قال طاءفة من السلف، كسعيد بن جبير: «ان العبد ليفعل الحسنة فيدخل بها النار، ويفعل الذنب فيدخل به الجنة؛ يفعل الحسنة فيعجب بها، فلا يزال اعجابه حتي يهلكه، ويفعل الذنوب فيتوب منها ويخشع ويخاف، فلا يزال خوفه وخشوعه حتي يدخله الجنة» (¬).
 ولهذه الحكمة ابتلي بالذنب من ابتلي من كبار عباد الله، حتي قال بعض الناس: «لو لم تكن التوبة احب الاشياء اليه ما ابتلي بالذنب اكرم الخلق عليه» (¬).



 وحينءذ، فالمذنب التاءب الذي يبوء بنعمته، ويبوء بذنبه، يحمده حمدا مطلقا علي كل موجود من ذنوبه وغيرها.
 وايضا، فمن شهد ابتلاءه بالذنب، فحمد الله علي خلقه، مسلما لحكمته، مع اعترافه بظلم نفسه، واحتياجه لرحمة ربه عز وجل ... (¬).
 فصل
 واما الطاعات، فهو محمود عليها حمد مدح وحمد شكر، وهو ظاهر مستقيم علي مذهب اهل السنة الذين يقولون: ان الله خلقه مسلما مصليا، وهو الذي حبب اليه الايمان وزينه في قلبه، وكره اليه الكفر والفسوق والعصيان.
 واهل السنة يقولون: الحمد لله كله.
 ويقولون: اللام في «الحمد» لاستغراق الجنس (¬)؛ فان الحمد كله لله، وكل محمود غيره فالحمد لله علي حمده وعلي ما حمد به (¬).
 وايضا، فالحمد لله من وجهين:
 * من وجه انه المحمود.



 * ومن وجه انه المستحق الحمد، المحمود، فلا محمود الا من حمده. وهو كما قال بعض الاعراب للنبي صلي الله عليه وسلم : «ان حمدي زين وذمي شين»، قال: «ذاك الله» (¬)، فالمحمود من حمده الله، والمذموم من ذمه الله، فهو الذي يستحق ان يحمد ويذم.
 وبهذا الوجه فله ان يحمد وله ان يذم، اي: له حمد المحمود وذم المذموم، حمد المءمن وذم الكافر، كما ان له الثواب والعقاب.
 والواجب ما يذم تاركه شرعا، والمحرم ما يذم فاعله، وهو الذي يذم تارك الواجب وفاعل المحرم، كما انه هو الذي يثيب هذا ويعاقب هذا.
 فصل
 واما ما يحدثه من المصاءب، اما بغير فعل الخلق، كالامراض، واما بفعلهم، كايذاء الانسان، وظلمه باليد واللسان = فانه سبحانه محمود عليه مشكور، حمد المدح وحمد الشكر (¬).



 * اما حمد المدح، فانه محمود علي كل ما خلق، اذ هو رب العالمين، و {الحمد لله رب العالمين}.
 * واما حمد الشكر، فلان هذه نعمة في حق المءمن اذا وفق للصبر عليها، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يقضي الله للمءمن من قضاء الا كان خيرا له، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له» (¬).
 وهي نفسها تكفر خطاياه، ويءجر علي الصبر عليها، ففيها له مغفرة من جهة ما تكفره من الخطايا، وله فيها رحمة من جهة ما يءجر علي الصبر عليها، لاسيما اذا اقترن بها توبة وانابة الي الله، وتوكل عليه، وتوحيد له، واخلاص الدين له؛ فانها تكون من اعظم النعم.
 ومصيبة تقبل بك (¬) علي الله خير لك من نعمة تنسيك ذكر الله.
 وقد قال بعض السلف: «يا ابن ادم، لقد بورك لك في حاجة اكثرت فيها قرع باب سيدك» (¬).
 وفي الحديث: «اذا قالوا للمريض: اللهم ارحمه، يقول الله: كيف ارحمه   من شء به ارحمه؟ » (¬).
 وفي الاثر: «يا ابن ادم، البلاء يجمع بيني وبينك، والعافية تجمع بينك وبين نفسك» (¬).
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن، ولا غم ولا اذي، حتي الشوكة يشاكها، الا كفر الله بها من خطاياه» (¬).
 فصل
 واما ما يحدثه من الكفر والفسوق والعصيان، فهو ايضا محمود عليه حمد المدح وحمد الشكر.
 * اما حمد المدح، فعام.
 * واما حمد الشكر، فلان هذه الحوادث نعمة في حق المءمن؛ لانه مامور بانكارها اذا وقعت، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان»،   رواه مسلم وغيره (¬)، ومامور ان يجاهد فيها بحسب الامكان.
 فاذا حصل له ثواب المجاهدين فيحمد الله علي ما وفقه له من انكارها والجهاد عليها، وعلي انه خلق ما يكون سببا للجهاد الذي يثاب العبد عليه.
 فان كان ذلك الكفر والفسوق والعصيان فيه ضرر علي الانسان، اما في دينه او دنياه:
 * اما في دينه، فمثل ان يكون ذلك مما يفتنه في قلبه، او يمنعه ان يقوم بواجب دينه او مستحبه، فيجلب له في دينه ذنبا وترك حسنة، فهذا يكون حينءذ ما حصل له من باب الذنوب التي يجب عليه ان يتوب منها، ويستعين الله علي فعل ما امر وترك ما حظر.
 كما اذا حصلت له الاسباب الداعية الي الفواحش والظلم وغير ذلك، فان عصمه الله واعانه ووفقه لطاعته في ذلك كان نعمة، والا كان ما اصابه من نفسه، كما تقدم من الذنوب وعقوباتها.
 وهذه الحال حال المحنة لا يثبت كونها نعمة او ليست (¬) بنعمة الا باعتبار العاقبة، فان وفق فيها لما يحبه الله ويرضاه فهي نعمة، وان عمل فيها بمعصيته كان حكمه حكم امثاله.
 * واما الضرر في دنياه، مثل ان يجرح المجاهد ويءخذ ماله، او مثل ان يضرب او يشتم، ونحو ذلك، فهذا يكفر الله بهذه المصيبة خطاياه، ويءجر   علي هذه المصاءب؛ لانها حصلت بسبب جهاده، فهي مما تولد عن عمله، وما يتولد عن عمله الصالح اثيب عليه، بخلاف المصاءب التي لم تتولد عن عمله (¬).
 قال تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} [التوبة: ]، فاخبر تعالي انه يكتب لهم عمل صالح بما يصيبهم من الظما والجوع والتعب الذي يحصل بسبب الجهاد في سبيل الله عز وجل.
 واما الجوع والعطش والتعب الذي يحصل بدون ذلك، فلا يثاب الا علي الصبر عليه؛ فانه ليس من عمله، ولا تولد عن عمل صالح، لكن هو من المصاءب التي يكفر الله بها خطاياه (¬).
 وهذا هو الفرق بين المصاءب التي يثاب عليها، والمصاءب التي لا يثاب   عليها، فان بعض الناس يظن انه يثاب علي كل مصيبة، ومن (¬) العلماء من يطلق القول بان المصاءب لا يثاب عليها، وانما يثاب علي الصبر عليها؛ لان الثواب انما يكون علي فعل العبد، لا علي فعل الله فيه (¬)، وهكذا روي حديث ابي عبيدة بن الجراح لما عادوه، وقالوا: له اجر، فقال: «ليس لي من الاجر مثل هذه، ولكن المرض حطة يحط الله به الخطايا» (¬).
 وفصل الخطاب ان المصاءب ان تولدت عن عمل صالح، كما تتولد عن الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهذا يثاب عليه؛ فان   الانسان يثيبه الله علي عمله وعلي ما يتولد عن عمله اذا اقدم علي احتماله؛ فان المجاهد قد اقدم علي الجهاد وهو يعلم انه يءذي في الله عز وجل.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: «لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك» (¬)، والخلوف يتولد عن صومه بغير اختياره.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ما من كلم يكلم في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك» (¬).
 والدم الذي يخرج من جرح المريض ليس هكذا، ولا الخلوف الذي يحصل بجوع الاضطرار ليس هكذا.
 ولهذا رتب الله الجزاء علي الاذي في سبيله، فقال: {فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي} الاية [ال عمران: ]، فجعل كونهم اوذوا في سبيله مقرونا بكونهم هاجروا، وكذلك كونهم اخرجوا، فالاخراج والاذي فعل الكافرين بهم، فاثابهم الله علي ذلك؛ ان ذلك حصل بسبب ايمانهم الذي كان باختيارهم.
 فمن فعل فعلا صالحا باختياره، واذوي عليه، واحتسب ذلك الاذي، كان ذلك الاذي من عمله الصالح الذي يثاب عليه، كالصاءم اذا احتسب جوعه وعطشه، والقاءم بالليل اذا احتسب تعبه وسهره، فان الاذي الذي   يحصل باختيارك في طاعة الله انت جلبته علي نفسك باختيارك طاعة الله، فليس هو كمن اوذي بغير اختياره، فان ذلك [اذاه] (¬) مصيبة محضة، ولكن هي حق له علي الظالم.
 واما الذي حصل له اذي باختياره، فان كان من الله، كالجوع والعطش، فهذا اجره فيه علي الله.
 وان كان من عدوه، كشتمه، وضربه، واخراجه من داره، واخذ ماله، ولعنه، وسبه، وكذبه عليه، ونحو ذلك، فهذا النوع اعظم الاذي اجرا؛ فان هذا من الله، وفي سبيل الله، وفيه حق الله والادمي:
 اما حق الله، فلكونهم فعلوا ذلك بسبب طاعته؛ فان هذا فعل من يصد عن طاعة الله ويامر بمعصية الله.
 واما حق الادمي، فلكونه اوذي بغير حق، كما قال تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير • الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله} [الحج:   ].
 وهذا اعظم ما يءجر عليه المءمن من المصاءب.
 وهي من اعظم النعم في حقه اذا رزق الصبر والشكر؛ فان شكر مثل هذه يتوقف علي كونه يعرف الايمان، ويعرف انه نعمة، ويعرف ان الامر به وجهاد مخالفه نعمة، ويعرف ان اذاه في ذلك نعمة (¬).



 ومعرفة هذه النعم والعمل بها انما هو لخواص العباد؛ فان كثيرا من الناس لا يعرف النعمة الا ما يتلذذ به من دنياه، كما قال بعض السلف: «من لم يعرف نعمة الله الا في مطعمه ومشربه، فقد قل علمه وحضر عذابه» (¬).
 وهءلاء منهم من يري النعمة في بدنه فقط، كالاكل (¬)، والشرب، والنكاح. ومنهم من يري النعمة في الرياسة، والجاه، ونفاذ الامر والنهي، وقهر الاعداء. ومنهم من يري النعمة في جمع الاموال والقناطير المقنطرة.
 وهءلاء من جنس الكفار، بل الكفار يرون هذه نعما، ويعلمون ان الله انعم بها.
 واعلي من هءلاء من يري النعمة في الايمان والعمل الصالح، لكن لا يري الامر بذلك والجهاد عليه نعمة، بل يري هذا فيه من المضار ما يوجب تركه.
 والذين يرون هذا نعمة منهم من لا يراه نعمة الا مع الغنيمة والسلامة، فمتي كان غالبا لعدوه، غانما لماله، عد ذلك نعمة، وان جرح، او قتل بعض اولاده، او اخذ ماله، عد ذلك مصيبة لا نعمة.



 وهكذا في جهاد الكفار والمنافقين، فمن الناس من لا يعد جهاده نعمة الا اذا كانت الكلمة مطاعة، والخصم مقهورا، فمن اوذي، او هضم حقه، او ضرب، او حبس، او كذب عليه عند الاءمة او الامة، وقيل: هذا فاجر او جاهل، لم يكن هذا نعمة عند هءلاء؛ لان هذا مما يءلم النفس.
 وحجة هءلاء كلهم ان النعمة ما يتنعم به العبد، وهذه الامور مءلمة للنفوس، فلا تكون من النعم، بل من المصاءب.
 ولا ريب انها من المصاءب باعتبار ما يحصل من الالم (¬)، ولهذا امر بالصبر عليها، لكن لا منافاة بين كون الشء مصيبة باعتبار ونعمة باعتبار؛ فباعتبار ما حصل به من الاذي هو مصيبة، وباعتبار ما يحصل به من الرحمة نعمة.
 وهذا لانه اذا قيل: ان هذا يكفر به الخطايا، ويءجر عليها، ويءجر علي الصبر عليها، كانت النعمة هذه الامور التي تحصل عن هذه، فيكون هذا بمنزلة شرب المريض الدواء الكريه، فهو مصيبة باعتبار مرارته، وهو نعمة باعتبار ازالته للمرض الذي هو اشد ضررا فيه، وادني الضررين (¬) اذا زال اعظمهما كان نعمة، لا سيما اذا حصل مع ذلك خير اخر.
 وهذا كما ان النعمة التي تستعمل في المعصية هي في الحقيقة ليست نعمة، فمن استعمل النعم في المعاصي كانت شرا في حقه؛ لانها جرته الي العذاب الذي هو اعظم من تلك اللذة، كمن اكل عسلا فيه سم، فان ضرر   السم اعظم من حلاوة العسل (¬).
 وتحرير (¬) هذا يحتاج الي اصول:
 * الاول منها: ان نقول: ان الله تعالي قد مدح الصبار الشكور، فمدح المتصف بالامرين جميعا.
 والشكر واجب بالكتاب والسنة والاجماع.
 وكذلك الصبر علي فعل الطاعات، وترك المعاصي، وعلي المصاءب، واجب بالكتاب والسنة والاجماع.
 وقد ذكر الله تعالي الصبر قريبا من مءة موضع من القران.
 وذكر الشكر ايضا في مواضع كثيرة جدا، كقوله: {ان اشكر لي ولوالديك} [لقمان: ] في غير موضع (¬)، وقال تعالي: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون} [البقرة: ].
 وقال عن الشيطان: {ولا تجد اكثرهم شاكرين} [الاعراف: ].
 واثني علي نوح بانه {كان عبدا شكورا} [الاسراء: ]، وعلي ابراهيم بانه {شاكرا لانعمه} [النحل: ]، وقال عن موسي: {واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم} الاية [ابراهيم: ]، وقال سليمان ولقمان:



 {ومن شكر فانما يشكر لنفسه} [النمل: ، لقمان: ].
 وامر بذكر نعمه في غير موضع من القران، كقوله: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به} [الماءدة: ]، {واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به} [البقرة: ]، {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم} [ال عمران: ].
 وامر بني اسراءيل بذكر نعمه، مثل قوله: {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} الاية [البقرة: ].
 وايضا، فانه ذكر ان ضد الشكر الكفر (¬)، والكفر اكبر الكباءر، وهذا يقتضي ان الشكر ... (¬) الايمان، فمن لم يشكر فهو كافر، وهكذا من لم يكن عنده شء من الشكر فهو كافر (¬).
 * الاصل الثاني: ان يعرف الانسان ان الايمان والعمل الصالح من نعم الله عليه، بل ذلك اجل نعم الله عليه، وانما حصل ذلك بسبب ارسال الرسل، وانزال الكتب، ونقل الامة ذلك، فما كل احد يعرف هذا، واما من (¬) يشهد ما في الايمان من نعمة الدنيا، كجاهه وماله، فهذا لم يشكر علي الايمان، بل   علي دنيا حصلت بالايمان.
 قال الله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} الي قوله: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين} [الانعام:   ].
 فاولءك المستضعفون عرفوا قدر النعمة بالايمان والقران، واما اولءك الملا فكان ذلك عندهم ضررا وشرا، يبغضونه ولا يحبونه، فكيف يتصور ان يشكروا علي ما هو عندهم من المكروهات المذمومات التي لا يدخل فيها الا جاهل ضال ؟ !
 ولهذا قال الله: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا} [ابراهيم: ]، قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «هم الافجران (¬) من قريش: بني عبد مناف (¬)، وبني مخزوم» (¬).
 والاية تتناول هءلاء وغيرهم من الذين بدلوا نعمة الله وهي محمد والقران كفرا، فجعلوا هذه النعمة التي هي من اعظم النعم مصيبة علي من دخل فيها اعظم المصاءب، وكان شر الناس عندهم من تابع محمدا صلي الله عليه وسلم، يسعون في قتله وحبسه، او نفيه وهجره، او منعه ما يحتاج اليه، يمنعون نفعه بكل طريق، ويوصلون اليه الضرر بكل طريق؛ لظنهم انه دخل فيما يضرهم   ولا ينفعهم، اما بجهلهم بقدر ما جاء به الرسول، واما بجحودهم وعنادهم، حسدا وبغيا وكبرا، فراوا ان في متابعته (¬) زوال رياستهم التي هي احب الاشياء اليهم، وراوا ان ترك ذلك المحبوب هو مفارقة النعمة لا الدخول فيها، وقد قدمنا ان الشاكر هو النور، وان كافر النعمة في الظلمة.
 * الاصل الثالث: ان تعرف ان الثبات علي العلم والايمان عند وقوع الفتن والشبهات هو من اعظم النعم؛ فان من الناس من يءمن في العافية، ثم اذا فتن ارتد، فينبغي ان يعلم ان ثباته علي الايمان عند الفتنة والشبهة من اعظم النعم.
 قال الله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} الي قوله: {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين} [ال عمران:   ]، وهم الذين يثبتون علي الايمان اذا انقلب علي عقبه من ينقلب عند قتل الرسل وموتهم، قال تعالي: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله} الي قوله: {الشاكرين} [ال عمران: ].
 فذكر الشاكرين في هذه الاية والتي قبلها، ثم قال تعالي: {وكاين من نبي قتل (¬) معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا   والله يحب الصابرين} [ال عمران: ]، فذكر الصابرين.
 ثم قال: {وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا} الي قوله: {والله يحب المحسنين} [ال عمران:   ].
 والربيون: الالوف الكثيرة.
 وفي الاية قولان:
 * قيل: وكاين من نبي قتل هو، وكان معه ربيون كثير.
 * وقيل: وكاين من نبي قتل، وقتل (¬) مع النبي ربيون كثير.
 والقول الاول يناسب كون النبي مقتولا؛ لقوله: {افان مات او قتل}.
 والثاني يدل عليه ظاهر اللفظ؛ فان المشهور لو اريد الاول لما قيل (¬): {معه ربيون كثير} (¬).
 فانكر علي من انقلب علي عقبيه عند قتل النبي او موته.
 فالله تعالي ذكر الشاكرين الذين يثبون علي الايمان عند الفتن العظيمة، مثل قتل النبي وموته؛ فان هذا من اعظم الفتن، ولهذا لما قيل يوم احد: «قتل   محمد» انهزم اكثر الناس، ولما مات النبي صلي الله عليه وسلم ارتد اكثر الناس.
 وفي الحديث: «ثلاث من نجا منهن فقد نجا: موتي، وقتل خليفة مضطهد (¬) بغير حق، والدجال» (¬).
 فموت النبي صلي الله عليه وسلم كان من اعظم الفتن للناس؛ فانه ارتد عامة الناس الا المدينة، ومكة، والطاءف.
 * اما المدينة، فهي دار المهاجرين والانصار، وهم وان لم يرتدوا لكن ضعفت قلوبهم، وتغيرت احوالهم، وجبن اكثرهم (¬) عن قتال المرتدين، وشكوا في قتال مانعي الزكاة، حتي قام الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم،   فعلمهم ما جهلوا، وذكرهم ما نسوا، وقوي قلوبهم، وامرهم بالجهاد، فثبت الله عز وجل به الايمان، حتي ادخل اهل الردة من الباب الذي خرجوا منه (¬).
 * واما اهل مكة، فاراد من اراد منهم ان يرتد، فقام فيهم سهيل بن عمرو خطيبا بنحو من خطبة ابي بكر الصديق بالمدينة، قال: «من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت»، ثم تلا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} (¬).
 والشاكرون هو واتباعه الذين ثبتوا علي الايمان، المجاهدون عليه الي يوم القيامة، كما قال تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} الاية [الماءدة: ]، وهءلاء هم الذين قاتل بهم الصديق المرتدين من الكفار، كاهل اليمن، مثل ابي موسي الاشعري وقومه الاشعريين الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: «هم مني وانا منهم» (¬).
 * واما اهل الطاءف، فاراد من اراد منهم الردة، فقام فيهم عثمان بن ابي العاص وهو امامهم واميرهم فنهاهم عن ذلك، فقال: «كنتم اخر الناس اسلاما، وتكونون اولهم ردة؟ ! اثبتوا، فان اقام الله الاسلام كنتم علي دينكم،   والا لم تكونوا من اعداء الاسلام»، او نحو هذا الكلام (¬).
 وبهذا ظهر لك بعض ما وصف الله به نوحا وابراهيم من الشكر.
 قال تعالي: {ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا} [الاسراء: ]، مع انه مكث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، يدعوهم الي التوحيد، ويصبر منهم علي الاذي، فكان من اعظم الناس شكرا علي نعمة الله، لا سيما نعمة الايمان.
 وكذلك الخليل قال تعالي فيه: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين • شاكرا لانعمه} الاية [النحل:   ].
 وقال تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون} [الحديد: ].
 * الاصل الرابع: ان تعلم ان المصاءب نعمة، وذلك لانها مكفرات للذنوب، ولانها تدعوه الي الصبر، فيثاب عليها، ولانها تقتضي الانابة الي الله، والذل له، والاعراض عن الخلق، الي غير ذلك من المصالح العظيمة.
 ولكن الخير بها نوعان:
 احدهما: يحصل بها نفسها.
 والثاني: يحصل بما يفعله المءمن معها من العمل الصالح.
 * اما الاول، ففي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما يصيب المءمن   من وصب ولا نصب، ولا هم ولا حزن، ولا غم ولا اذي، حتي الشوكة يشاكها، الا كفر الله بها من خطاياه» (¬).
 وفي المسند وغيره انه لما نزلت هذه الاية {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ]، قال ابو بكر: يا رسول الله، قد جاءت قاصمة الظهر، واينا لم يعمل سوءا؟ ! قال: «يا ابا بكر، الست تنصب؟ الست تحزن؟ الست يصيبك اللاواء (¬)؟ فذلك مما تجزون به» (¬).
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «مثل المءمن مثل الخامة من الزرع تفيءها الرياح، تقيمها (¬) تارة، وتميلها اخري. ومثل المنافق مثل شجرة الارز، لا تزال قاءمة علي اصلها، حتي يكون انجعافها مرة واحدة» (¬).
 وفي المسند (¬) والترمذي وغيرهما انه قيل: يا رسول الله، اي الناس اشد بلاء؟ قال: «الانبياء، ثم الصالحون، ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي   حسب دينه، فان كان في دينه صلابة زيد في بلاءه، وان كان في دينه رخاوة خفف عنه، ولا يزال البلاء بالمءمن حتي يلقي الله وليس عليه خطيءة» (¬).
 وفي الحديث: «من يرد الله به خيرا يصب منه» (¬).
 وفي الحديث ان ابن مسعود قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انك لتوعك وعكا شديدا، قال: «اجل، اوعك كما يوعك رجلان منكم، لان لي الاجر مرتين» (¬).
 فهذه النصوص وامثالها تبين ان نفس البلاء يكفر الله به الخطايا، ومعلوم ان هذا من اعظم النعم.
 ولو كان الرجل من افجر الناس فانه لا بد ان يخفف الله عذابه بمصاءبه، ولو قدر كافرا، فاذا كان الكافران سواء في الكفر، وابتلي احدهما في الدنيا بمصاءب، كان عقابه في الاخرة دون عقوبة الذي لم يعاقب في الدنيا، مثل فرعون، فانه من اشد الناس عذابا في الاخرة، اذ كان لم يبتل في الدنيا.
 فالمصاءب رحمة ونعمة في حق عموم الخلق، اللهم الا ان يدخل صاحبها بسببها في معاصي اعظم مما كان قبل ذلك، فتكون شرا عليه من جهة ما اصابه في دينه.
 فان من الناس من اذا ابتلي بفقر، او مرض، او جوع، حصل له من الجزع، والسخط، والنفاق، ومرض القلب، او الكفر الظاهر، او ترك بعض   الواجبات، وفعل بعض المحرمات = ما يوجب له ضررا في دينه بحسب ذلك. فهذا كانت العافية خيرا له، من جهة ما اورثته المصيبة، لا من جهة نفس المصيبة، كما ان من اوجبت له المصيبة صبرا وطاعة كانت في حقه نعمة دينية.
 فهي بعينها فعل الرب عز وجل رحمة للخلق، والله محمود عليها، فان اقترن بها طاعة كان ذلك نعمة ثانية علي صاحبها، وان اقترن بها معصية كان ذلك من نفس صاحبها، وكان ذلك تحقيقا لما قدمناه ان ما ثم شر الا الذنوب وعقوباتها.
 * واما الخير الذي يحصل للمءمن بالمصيبة، فهذا مما تتنوع فيه احوال الناس، كما تتنوع احوالهم في العافية.
 وقد قال تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا} الاية [البقرة: ]، وقال: {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس} [البقرة: ]، وقال تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات} [البقرة:   ].
 فقد انكر سبحانه علي من حسب انهم يدخلون الجنة بدون الابتلاء بالباساء وهي الفقر في الاموال، والضراء وهي المرض في الابدان، وحين الباس والزلزال وهو الخوف من الاعداء (¬).
 قال تعالي: {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس}، فجعل الصبر في   هذه المواطن الثلاثة من تمام البر والتقوي الذي به يتم الايمان، كقوله (¬) تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} الاية [البقرة: ]، وكذلك قوله تعالي في الاية الاخري: {وبشر الصابرين} [البقرة: ]، فالبشري وقعت للصابرين.
 فمن ابتلي، فرزق الصبر، كان الصبر نعمة عليه في دينه، وحصل له بعد ما كفر من خطاياه رحمة، وحصل له بثناءه علي ربه صلاة ربه عليه، حيث قال: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} [البقرة: ]، فحصل له غفران السيءات، ورفع الدرجات، وهذا من اعظم النعم.
 فالصبر واجب علي كل مصاب، فمن قام بالصبر الواجب حصل له ذلك.
 واما الرضا، فمستحب في اصح القولين (¬)، فمن قام به كان ممن رضي الله عنهم ورضوا عنه، وقد قال عبد الواحد بن زيد: «الرضا جنة الدنيا، وباب الله الاعظم» (¬).
 * ومن الواجبات التي قد تحصل بالمصيبة: التوبة؛ فان الله يبتلي العباد   بعذاب الدنيا ليتوبوا من ذنوبهم.
 قال تعالي: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون} [السجدة: ]، وقال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: ]، وقال تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ]، وقال تعالي: {فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا} الي قوله: {والله يحب المحسنين} [ال عمران:   ].
 فمن رزقه الله التوبة بسبب المصيبة كان ذلك من اعظم نعم الله عليه.
 * وايضا، فمن الخير الذي يحصل بها: دعاء الله والتضرع اليه.
 كما قال تعالي: {ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون} الي قوله: {ما كانوا يعملون} [الانعام:   ]، وقال تعالي: {ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون} [المءمنون: ].
 ودعاء الله والتضرع اليه من اعظم النعم.
 فهذه النعمة والتي قبلها من اعظم صلاح الدين؛ فان صلاح الدين في ان يعبد الله، ويتوكل عليه، ولا يدع مع الله اله اخر، لا دعاء عبادة، ولا دعاء مسالة.
 فاذا حصلت لك التوبة التي مضمونها ان تعبد الله وحده، وتطيع رسله، بفعل المامور وترك المحظور، كنت ممن يعبد الله.



 واذا حصل لك الدعاء الذي هو سءال الله حاجاتك، فتساله ما تنتفع به، وتستعيذ به مما تستضر به، كان هذا من اعظم نعم الله عليك.
 [وهذا] كثيرا ما يحصل بالمصاءب؛ [لامرين] (¬):
 * اما الاول، فان المصيبة يرق معها القلب ويخشع، وتذل النفس، فتنقاد لفعل المامور وترك المحظور.
 واما مع حصول الرياسة، والمال، والعافية في النفس والاهل، فان {الانسان ليطغي • ان راه استغني} [العلق:   ]، والنفس حينءذ لا تستجيب لفعل المامور وترك المحظور، بل تتعدي الحدود، وتنتهك المحارم، وتضيع الواجبات الباطنة والظاهرة، من الاخلاص، والتوكل، والصبر، والشكر، وحقوق الرب عز وجل (¬) وحقوق عباده، ويحصل لها من الاستكبار، والخيلاء، والاعجاب، والرياء، ما هو من اضر الامور بها.
 * واما الثاني، فلان المصيبة توجب قطع تعلق قلبه بالمخلوق اذا ايس [من] زوالها بالمخلوق، كالمرض الذي اعيا الاطباء، والفقر الذي لم يرج (¬) معه احدا يزيله، والخوف الذي ليس فيه نصر لمخلوق (¬).
 والنفس تطلب جلب المنفعة ودفع المضرة من حيث ترجو ذلك، ولو   كان بتوهم (¬) وخيال، فبهذا (¬) يغلب عليها الشرك اولا بتعلقها بمن (¬) ترجوه لجلب المنفعة كتحصيل (¬) الرزق، او لدفع المضرة كقهر العدو، بمثل الاخوان والاصدقاء، ومثل الاقارب (¬) والجيران، ومثل الملوك والولاة والقضاة، ومثل المشايخ والعلماء، ومثل قبور الصالحين والانبياء. فاذا ايست من الخلق اقبلت علي الله، فدعت الله مخلصة له الدين، قال تعالي: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه} الاية [يونس: ] (¬).
 * ومن الخير الذي قد يحصل بالمصاءب: [انه] اذا حصلت له التوبة، والانابة الي الله، والاستكانة له، والتضرع = ذاق طعم الايمان، ووجد حلاوة حب الله ورسوله، فعظم ايمانه علما وعملا، وذاق من حلاوة ذلك ولذته ما لم يكن ذاقه قبل ذلك؛ لان هوي النفس وعاداتها (¬) الفاسدة كانت حجابا له عن ذوق طعم الايمان ووجد (¬) حلاوته، فلما حصل البلاء ازال هوي النفس، فارتفع الحجاب، وذاق العبد حلاوة الايمان.



 مثل رجل كان يدعي الي انواع من الماكل الطيبة، والصور الجميلة، فلا يجيب الي ذلك؛ اشتغالا بما اعتاده في بلده من الماكل الردية، والمناكح الردية، فاسره عدوه او حبسه، وجعل يطعمه في سجنه من تلك الماكل الطيبة، وانكحه من تلك المناكح التي كانت في بلده، وكان ينكرها اولا، فذاق ما لم يكن ذاقه، فلما اخرجوه من السجن، واطلقوه من الاسر، اقام عندهم في بلدهم ولم يرجع الي بلده؛ لما وجده من الطيب الذي لم يكن ذاقه، لا سيما اذا كان دينهم خيرا من دينه، فيذوق حلاوة الدين والدنيا، كما يحصل لكثير من التتر اذا اسرهم المسلمون او استرقوهم، ثم نقلوهم الي عسكر المسلمين، فيذوقون في الرق والاسر من حلاوة الدين والدنيا ما لم يكونوا يذوقونه في اوطانهم وهم احرار طلقاء.
 والمرض سجن الله، وكذلك ساءر المصاءب اذا رزق العبد فيها الانابة حصل له من ذوق طعم الايمان ووجود (¬) حلاوته ما لم يكن ذاقه، لا سيما ان حصل له مع ذلك نعيم في بدنه ومسكنه، فيكون قد جمع نعيم الدين والدنيا هذا في نعمة حاضرة محسوسة.
 فعليه ان يشكر الله سبحانه وان كان مامورا بالصبر؛ فان العبد في الحال الواحدة مامور بالصبر والشكر، فيصبر لما يجده من المرض، ويشكر لما يراه من النعمة الظاهرة.
 فعليه ان يصبر فيها علي اداء الواجبات، وترك المحرمات؛ فان النعم   الظاهرة من المال والعافية والانتصار علي العدو تبسط (¬) هوي النفس، فيحصل لها [من] العدوان والطغيان، والظلم والفواحش، والاعراض عما يجب عليها لله من حقيقة العبودية، والاخلاص له، والتوكل عليه، والخوف منه، والانابة اليه = ما هو من اعظم الضرر في حقها.
 فان لم يصبر في السراء والا هلك.
 والصبر في السراء اعظم الصبرين، كما قال عبد الرحمن بن عوف: «ابتلينا بالضراء فصبرنا، وابتلينا بالسراء فلم نصبر» (¬).
 وقال بعض العارفين: «البلاء يصبر عليه المءمن، ولا يصبر علي العافية الا كل صديق» (¬).
 واذا ابتلي بمصيبة ظاهرة فعليه الشكر، كما قد بسطنا الكلام فيه، وهو اعظم الشكرين.
 والشكر في الضراء واجب، واما الشكر في السراء والصبر في الضراء فوجوبه ظاهر لعموم الناس.
 وانما المقصود انه لا بد من الشكر والصبر في كل حال، وهذا يكون علي وجهين:
 * احدهما: انه في الحال الواحدة يبتلي بنعمة توجب شكرا، ومحنة   توجب صبرا.
 والعبد في كل حال هو في نعم الله التي توجب الشكر، وهو محتاج الي الصبر علي فعل المامور مع مخالفة هواه، وترك المحظور مع مخالفة هواه، والصبر علي المقدور مع جزع النفس.
 وليس للعبد حال الا وهو مامور فيها بفعل المامور، وترك المحظور، والصبر علي المقدور.
 وهذه الثلاثة فرض علي كل احد، محتاج اليها في كل وقت، ولا يكون العبد من المءمنين المتقين الا بها، والناس يتفاضلون في هذا بحسب تفاضلهم فيها، وبها يصير العبد من اولياء الله المتقين، وجنده المفلحين، وحزبه الغالبين.
 * والثاني: ان نفس الامر الواجب يتضمن نعمة توجب شكرا، او يتضمن الما يوجب صبرا، فعليه ان يكون في ذلك الامر الواحد صابرا شاكرا، كالذي يشرب الدواء الكريه، فعليه ان يصبر علي مرارته، ويشكر الله اذ يسر له ما يزيل عنه مرضه.
 والله تعالي محمود علي كل حال، وفي الحديث: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه الامر الذي يسر به قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، واذا اصابه الامر الذي يكرهه قال: الحمد لله علي كل حال» (¬).



 والجمع بين الصبر والشكر يحتاج الي كلام ابسط من هذا، والمقصود هنا التنبيه علي نعم الله التي تحصل بالمصاءب، وبيان ما علي العبد من الشكر في مصاءبه.
 * الاصل الخامس: ان المصيبة التي تحصل بسبب العمل الصالح هي اعظم قدرا؛ فانها من العمل الصالح الذي يثاب عليه، كجوع الصاءم وعطشه، وكتعب المسافر في حج، او جهاد، او طلب علم، او هجرة في سبيل الله، او تجارة يستعين بها علي طاعة الله، فانه ما يحصل له من تعب، وجوع، وعطش، وسهر، وخوف، وذهاب مال، ونحو ذلك، حاصل بفعله الاختياري الذي يفعله لله، مبتغيا به وجه الله، فهذا مع ما يحصل له من تكفير السيءات، يكتب له به عمل صالح، بخلاف المصيبة التي لم تحصل عن طاعة الله، كما تقدم التنبيه علي ذلك.
 قال تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين}، ثم قال: {ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم} [التوبة:   ]، فالانفاق وقطع المسافة هي عملهم القاءم بذاتهم، فقال فيه:



 {الا كتب لهم}، ولم يقل: «به عمل صالح»؛ فانه نفسه عمل صالح، واما ما تقدمه فانه ليس هو عملهم القاءم بذاتهم، ولكن تولد بسببه وسبب غيره.
 ولهذا تنازع النظار في هذه الاعمال الحادثة بسبب فعل اختياري من العبد، كالجوع، والعطش، والتعب، وخروج السهم من كبد القوس، وقطع العنق وزهوق الروح عند تحريك اليد بالسلاح، كالسيف والسكين، ونحو ذلك (¬).
 فقال من قال من القدرية والمعتزلة وغيرهم: ان هذا فعل للعبد. وجعلوا افعال العباد قسمين: مباشر، ومتولد. واحتجوا بانه يثاب علي ذلك، ويعاقب عليه.
 فقال لهم الجمهور: قد يحصل الثواب والعقاب بما يحصل عن فعله، وان لم يكن من فعله بالاتفاق، مثل من دعا الي هدي، فان له من الاجر مثل اجور من اتبعه، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الوزر مثل اوزار من اتبعه، من غير ان ينقص من اوزارهم شيءا (¬)، مع ان هدي هءلاء وضلال هءلاء هو باختيارهم، وهم يثابون عليه، ويعاقبون عليه (¬).



 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها؛ لانه اول من سن القتل» (¬)، مع ان قابيل عليه اثم قتل نفس (¬).
 وقال نفاة الاسباب والحكمة من مثبتة القدر: بل هذه من افعال الله تعالي التي ليس لقدرة العبد فيها تعلق بوجه من الوجوه.
 قالوا: لان قدرة العبد انما تءثر في محلها، ومحل القدرة هو نفسه وبدنه، فاما ما خرج عن ذلك فليس محلا لقدرته، فلا يكون محلا لتاثيرها.
 ولهءلاء كلام وتنازع في تاثير قدرة العبد ليس هذا موضعه.
 وهذا قول ابي الحسن ومن وافقه من المتكلمين والفقهاء، كالقاضي ابي بكر ونحوه، والقاضي ابي يعلي، وابي المعالي الجويني، واتباعهما.
 وحكي عن بعض اهل الكلام انه قال: هذا حادث لا فاعل له (¬).
 والصواب مع قولنا: ان الله خالق كل شء، خلافا للقدرية ان هذه الحوادث حاصلة عن فعل العبد، وعن الاسباب الاخر التي بها حصل ذلك، ففعل العبد مشارك في حصولها، ليس مستقلا بحصولها؛ فان الشبع انما يحصل مع بلع الاكل ومضغه، مع ما في الطعام من قوة التغذية، وما في المعدة والبدن من القبول لذلك، وهذا لا قدرة له عليه، فاكله مشارك في حصول   الشبع لا فاعل للشبع، ولم يحصل الشبع بدون اكله.
 وكذلك هدي المهتدين، وضلال الضالين، حصل بسبب الدعاة، وبسبب استجابة المدعوين (¬)، وكلاهما اثر في حصول الهدي والضلال.
 وهذا بناء علي ثبوت الاسباب في المخلوقات، وان الله سبحانه يخلق الاشياء بالاسباب. وهذا مذهب السلف والاءمة، وساءر انواع اهل العلم من الفقهاء وغيرهم، والعامة.
 ولهذا قال تعالي في هذا النوع المتولد بسبب فعلهم وغير فعلهم: {كتب لهم به عمل صالح}، فلم يجعله نفس (¬) عملهم كما قالت القدرية، ولم يجعله اجنبيا عن عملهم كما قالت نفاة الاسباب المثبتة، بل اخبر انه يكتب لهم به عمل صالح؛ لمعاونتهم عليه.
 كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا» (¬)، ونظيره قوله صلي الله عليه وسلم: «من فطر صاءما فله مثل اجره» (¬)؛ لانه اعان علي ذلك، فحصل الصوم بمال هذا وعمل هذا.
 فاذا عرف هذا، فالانبياء الذين بلغوا الرسالة، فحصل (¬) لهم بذلك ظما ونصب واذي الخلق، يكتب لهم بذلك عمل صالح، لا يكون اذي   الخلق مجرد مصيبة لهم، كمن اوذي بغير عمل صالح عمله (¬).
 وكذلك من امر بمعروف ونهي عن منكر، فضرب او شتم او منع حقه، فانه يكتب له من عمله الصالح الذي يءجر عليه.
 وكذلك المجاهد الذي جرح او قتل، يكتب له جرحه وقتله من عمله الصالح، وان لم يكن ذلك من فعله، بل بفعل العدو الكافر.
 وليس هذا كمن قتل مظلوما غير مجاهد؛ فان ذلك قتل بغير عمل صالح.
 ولهذا كان الاول اعظم الشهداء، فلا يغسل باتفاق الاءمة، كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما اتي بشهداء احد قال: «زملوهم بكلومهم ودماءهم؛ فان احدهم ياتي يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك» (¬).
 وليس هذا لكل مقتول ظلما؛ فان هءلاء قتلوا لما اختاروا الجهاد في سبيل الله.
 قال تعالي: {فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا   وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم} [ال عمران: ]، فاخبر انه يكفر عنهم السيءات، وانه يدخلهم الجنات، ثوابا من عنده، والثواب علي العمل.
 واطلق الثواب، ولم يقل: علي بعض ما ذكر، بل الثواب مطلق، مع انه ذكر مع هجرتهم التي هي حركة اختيارية كونهم اخرجوا من ديارهم؛ فان ذلك اكراه لهم علي الخروج، فهم اختاروا مفارقة الكفار ليقيموا دينهم، ولكن الكفار بعداوتهم اكرهوهم علي هذه المهاجرة، وان لم يقصدوا هم اخراجهم، لكن عداوتهم الجاتهم اليها.
 ثم قال تعالي: {واوذوا في سبيلي}، وهذا من فعل غيرهم. ثم قال: {وقاتلوا} وهذا فعلهم، {وقتلوا} وهذا من فعل غيرهم.
 وقال تعالي: {ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما} [النساء: ]، فوعده بالاجر العظيم علي كلا التقديرين.
 وقال تعالي: {والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم} [محمد: ]، وفيها قراءتان مشهورتان: {قتلوا} و {قاتلوا} (¬).
 وايضا، فالشهيد يثني عليه بالشهادة، ومعظم الشهادة انما حصل بفعل الكافر، وهو قتله للشهيد، فلو لم يكن للشهيد في كونه قتل عمل يثاب عليه لكان قتله مصيبة من المصاءب التي تكفر بها الخطايا ولا يثاب عليها، لكن [يثاب] علي الصبر عليها، مع انه بعد الموت لا يءمر بصبر.



 وليس الامر كذلك؛ لان الشهيد اقدم باختياره علي القتال، صابرا علي الاهوال، محتسبا ذلك عند الله، لتكون كلمة الله هي العليا، ولهذا قيل: يا رسول الله، ايفتن الشهيد في قبره؟ فقال: «كفي ببريق السيف فتنة» (¬).
 ولا بد ان يكون ممن يختار القتل اذا وقع به، لا يسخط ذلك.
 ففعله لسببه الذي امر به حصل له به عمل صالح، وكذلك كل ما يحصل من انواع المصاءب بسبب طاعة الله ورسوله، في الدعوة الي الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد باللسان واليد في سبيل الله عز وجل؛ فالمصيبة الحاصلة بسبب ذلك في ذلك من نعم الله في ساءر المصاءب (¬)، وتمتاز هذه بانها من افضل اعماله الصالحة التي يثاب عليها، كما يثاب الشهيد علي كونه يقتل.
 وهذا الاصل يتناول كل ما يءذي به العبد في سبيل الله، سواء كان جهادا او لم يكن، وسواء كان الاذي بافعال العباد او لم يكن، كالجوع والنصب الحاصل في سفر الجهاد والحج وصوم الصاءم؛ فان هذا الاذي من الله عز وجل يشارك المصاءب في كونه مصيبة، ويمتاز عنها بكونه له به عمل صالح.
 * [الاصل] السادس: ان الاعمال الصالحة كلها من اعظم نعم الله علي عبده المءمن، وهي مستوجبة لاعظم الشكر؛ اذ هي من الله، كما قال تعالي: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان} [الحجرات: ].



 وشهود هذا للقلب يدفع عنه العجب بها، والفخر، ونحو ذلك مما يحصل باضافة ذلك الي النفس.
 وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اوحي الي ان تواضعوا، حتي لا يفخر احد علي احد، ولا يبغي احد علي احد» (¬).
 وقد قال تعالي: {ان الله لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: ].
 والناس في هذا المقام اربع طبقات (¬):
 * فخير الناس: اهل الايمان المحض، الذين يشهدون نعمة الله في الطاعة، ويشهدون ذنوبهم في المعصية، كما في الحديث الصحيح الالهي: «يا عبادي، انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» (¬).
 * وشر الناس: الذين يشهدون انفسهم فاعلة للطاعات، ويشهدون المعاصي انها من القدر، فيضيفونها الي الله، كما قال بعض العلماء: «انت عند الطاعة قدري، وعند المعصية جبري، اي مذهب وافق هواك تمذهبت به» (¬).
 والاولون اذا عملوا طاعة لله عز وجل، او احسنوا الي احد من خلقه،   شكروا الله الذي اعانهم علي ذلك ويسرهم لليسري، فلم يروا لهم امرا يمنون به علي الخلق، ولا يدلون به علي الخالق؛ اذ كان ذلك من نعمة الله عليهم وعلي الناس.
 واما الاخرون، فهم ان فعلوا مع احد خيرا منوا به عليه، واذوه، وربما اعتدوا عليه وظلموه. وان فعلوا فاحشة قالوا:
 القاه في البحر مكتوفا وقال له: ... اياك اياك ان تبتل (¬) بالماء (¬)
 يحتجون علي ربهم بحجة داحضة عند ربهم، تغلظ ذنوبهم، وتزيدهم شرا، من جنس احتجاج المشركين الذي قالوا: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} [الانعام: ].
 وان عمل احد معهم ما يكرهونه لم يضيفوا ذلك الا اليه، وقد يكون عادلا عاملا (¬) بحق، ولا يشهدون القدر في هذا الموضع، مع ان ذلك المءذي ان كان ظالما فالذي سلطه عليهم ليس بظالم، فكيف اذا كان هو عادلا فيهم، مطيعا للشرع؟ !
 والرب عادل في خلقه وامره، منزه عن الظلم، كما في الحديث الصحيح الالهي: «يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا   تظالموا» (¬).
 فهذا الضرب لا هم مع قدر ولا شرع، بل هم مع هواهم، يمدحون من القدر والشرع ما وافق هواهم، ويذمون ما خالف هواهم، وهءلاء شرار الخلق، ومن سلك طريقتهم فطردها قادته الي الانسلاخ من دين الاسلام، بل الي ما هو شر من حال اليهود والنصاري.
 * واما الطبقة الثالثة (¬): فهم الذين ينظرون الي الشرع لهم وعليهم، ولا ينظرون الي القدر، يتحرون فعل الحسنات وترك السيءات، لكن يضيفون هذا وهذا الي انفسهم، ومن اذاهم انتصفوا منه، ولم يجعلوا ذلك مما ابتلاهم الله به.
 وهذا مذهب القدرية، وكثير من الناس حاله حالهم، وان لم يكن اعتقاده اعتقادهم.
 وهءلاء مطيعون لله عز وجل في امتثال امره، لكنهم عاصون لله في ترك الايمان بقدره، والصبر علي ما ابتلاهم به، فيفوتهم من طاعة الله التي امرهم بها، من الايمان بالقدر، والصبر علي اذي الخلق، ما لا يعلمه الا الله تعالي، ويقعون في انواع من الذنوب والمعاصي بهذا السبب.
 * واما الطبقة الرابعة (¬): من (¬) ينظر الي القدر فيما يفعله هو ويفعله   غيره.
 وهذا لو امكن طرده لكان مذهبا يقال، وهو دون مذهب القدرية، لكنه لا يمكن طرده، ولم يذهب اليه طاءفة من بني ادم، وانما هو في الارادات والاعمال من جنس السفسطة في الاعتقادات والاقوال، وهو امر يعرض لكثير من الناس، بل للانسان (¬) في كثير من احواله، وليس هو مذهبا يصير اليه (¬) طاءفة من بني ادم.
 وذلك ان الانسان مجبول علي حب ما ينفعه وبغض ما يضره، فما يمكن ان يستوي عنده جميع الحوادث المقدرة، حتي يكون الخبز والتراب عنده سواء، والبول والماء عنده سواء، ومن يعطيه ما يحتاج اليه و [من] يمنعه ما يحتاجه عنده سواء؛ فان هذا ممتنع عقلا وطبعا، كما هو مذموم عرفا وشرعا (¬).
 واذا كانت الاعمال الصالحة من اعظم نعم الله، فكلما كان العمل افضل كانت النعمة به اتم.
 والجهاد سنام العمل، كما في حديث معاذ المعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم: «راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله» (¬).



 .. (¬) فيظن ان الجهاد هو الثلاثة، وهذا ان كان محفوظا فالمراد به ان الجهاد يتضمن الثلاثة؛ فان المجاهد لا بد ان يكون مسلما مقيما للصلاة، فمع الجهاد تحصل له الثلاثة، والا فحقيقة الامر ما في الرواية المفصلة: «راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد».
 قال الامام احمد: «لا يعدل الجهاد عندي شء» (¬).
 ونصوص الكتاب والسنة تدل علي انه افضل من غيره، ولهذا قال الفقهاء (¬): انه افضل ما تطوع به.
 والتحقيق انه افضل من جميع الاعمال بعد الايمان بالله ورسوله؛ فانه مكمل لمقصود الايمان بالله ورسوله.
 فاذا كان فرض عين قدم علي كل ما يزاحمه من فروض الاعيان، يقدم علي ايتاء الزكاة، وعلي الصيام، وعلي الحج، وعلي بر الوالدين، وعلي طاعة السيد والاب، وعلي قضاء الدين.



 ولهذا قال الفقهاء: اذا حضر (¬) العدو بلدا وجب الجهاد علي كل احد، حتي يغزو العبد بدون اذن سيده، والولد بدون اذن والده، والمراة بدون اذن زوجها، والغريم بدون اذن غريمه.
 واما الصلوات الخمس، فان امكن الجمع بينها وبين الجهاد، كما في صلاة الخوف في غير وقت القتال، فلا مزاحمة بينهما، فيجب فعلهما جميعا؛ فان الصلاة عمود الدين، وهذا ذروة سنامه، فلا يقوم احدهما الا بالاخر.
 وان ازدحما، كما في وقت المسايفة، ففيه ثلاثة اقوال للفقهاء (¬):
 احدها: انه يجمع بينهما، فيصلي صلاة خفيفة مع قتاله. وهذا قول اكثرهم، كمالك، والشافعي، واحمد في اشهر الروايتين عنه.
 والثاني: انه يخير بين تقديم الصلاة وتاخيرها بحسب المصلحة. وهذا هو الرواية الثانية عن احمد، وقول طاءفة من الفقهاء.
 واحتج هءلاء بما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه: «لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة» (¬)، فادركتهم الصلاة في الطريق، فصلي بعضهم في الطريق، وقالوا: لم يرد منا تفويت الصلاة، وبعضهم قال: لا نصلي الا في بني قريظة، فاخروها حتي غربت الشمس، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم، فلم   يعنف (¬) واحدة من الطاءفتين.
 فقال هءلاء: هذا دليل علي جواز تقديمها في الوقت، وتاخيرها عنه، عند الضرورة.
 والقول الثالث: انه يءخرها عند المسايفة الي ان تنقضي المسايفة، ثم يصليها ولو بعد الوقت، كما هو مذهب ابي حنيفة.
 واحتجوا بتاخير النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة يوم الاحزاب، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس، وقال: «ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا، كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غربت الشمس» (¬).
 ومن نصر القول الاول قال: هذا منسوخ بقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات} [البقرة: ]، وان هذه الاية نزلت بعد ذلك لما اخر صلاة العصر، ولهذا قال عقيبها: {فان خفتم فرجالا او ركبانا}.
 وبهذا يجيبون عن تاخير من اخرها الي بني قريظة، يقولون: هذا كان قبل الفتح والامر بالمحافظة [علي الصلاة] وقت الخوف.
 وطاءفة من الفقهاء اجابوا عن هذا بجواب اخر، وقالوا: ان التاخير كان باجتهادهم، فلم يعنفهم؛ لان المجتهد المخطء لا اثم عليه.
 وكذلك يقول من قال: كان فرضهم تاخيرها، يقول: لم يذم المتقدمين، لانهم كانوا مجتهدين.



 فحديث بني قريظة يجيب عنه اهل القول الاول بجوابين، واهل الثالث بجواب واحد.
 واهل القول الثاني يجيبون عن حديث الخندق بانه يدل علي الجواز، ونحن نقول به.
 واما اهل القول الثالث، فيحتجون في جواز التاخير بخبر بني قريظة، يقولون: انما لم يذم المتقدمين، لانهم كانوا مجتهدين مخطءين.
 واهل القول الاول يقولون: جواز التاخير منسوخ، كما دل عليه الكتاب والسنة، ولهذا كان اكثر الفقهاء عليه.
 وعلي كل قول، فمصلحة الجهاد الواجب مامور به (¬)، لا يجوز ان يفوت الجهاد المتعين لا لصلاة ولا غيرها، بل اما ان تخفف الصلاة، واما ان تءخر.
 ولهذا قال عمر: «اني لاجهز جيشي وانا في الصلاة» (¬)؛ لان ذلك كان من باب الجهاد الواجب عليه، فلم يكن ليدعه لاجل الاشتغال بالصلاة، كحال المصلي وقت المسايفة والخوف، فانه لا يكون كحاله عند الامن (¬)، ولهذا قال تعالي: {فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون} [البقرة: ].



 وقال سبحانه وتعالي في الاية الاخري: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة} [النساء: ]، فدل علي ان الصلاة وقت الخوف لم تكن مقامة علي الوجه التام؛ لانه زاحمها في هذه الحال ما هو اوجب من اقامتها الكاملة، فكان ترك اقامتها الكاملة في هذا الوقت للجهاد الذي هو اوجب، فهو المامور به في هذه الحال.
 وقد قال تعالي في فضل الجهاد: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام} الي قوله عز وجل: {ان الله عنده اجر عظيم} [التوبة:   ].
 وفي صحيح مسلم وغيره عن النعمان بن بشير قال: كنت عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فقال رجل: ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج، وقال الاخر: لا ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام، وقال الاخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم، فزجرهم عمر بن الخطاب، وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يوم الجمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه، فانزل الله عز وجل: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام} الاية (¬).
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له: اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان بالله، وجهاد في سبيل الله» (¬).



 وفيهما عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: دلني علي عمل يعدل الجهاد، قال: «لا اجده»، قال: «هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدك، فتقوم ولا تفتر، وتصوم ولا تفطر؟ »، فقال: من يستطيع ذلك؟ فقال ابو هريرة: ان فرس المجاهد يستن في طوله، فتكتب له حسنات (¬).
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القانت الصاءم الذي لا يفتر من صلاة ولا قيام حتي يرجعه الله الي اهله بما يرجعه من غنيمة او اجر، او يتوفاه ليدخله (¬) الجنة» (¬).
 واذا كان الجهاد افضل الاعمال بعد الفراءض المتعينة، وهو افضل الفراءض المتعينة بعد الايمان، كان نعمة الله عز وجل به اعظم، فيستحق من الشكر ما لا يستحقه ما هو دونه من الاعمال.
 ثم الجهاد هو في (¬) نفسه انواع (¬)؛ فانه يتناول الجهاد بالمال والنفس.
 والجهاد بالنفس:
 * قد يكون بالقتال بالبدن.



 * وقد يكون بتدبير الحرب والراي، وهو اعظم نفعا.
 * وقد يكون بتبليغ رسالة الله تعالي، واظهار حججه ودفع ما يعارضها، وهو افضل الانواع الثلاثة.
 * وقد يكون بالدعاء لله والتوجه اليه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم؟ بدعاءهم، وصلاتهم، واخلاصهم» (¬)، هذا يقوي تارة، ويضعف اخري، كالجهاد بالبدن.
 ولهذا كان ابو بكر رضي الله عنه افضل المجاهدين؛ لانه قام بهذا قياما لم يشركه فيه غيره بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان مشاركا للنبي صلي الله عليه وسلم في النوع الاوسط (¬) مشاركة لم يشاركه فيها احد غيره، بخلاف الثالث (¬) فانه كان يقوم به من شبان الصحابة رضي الله عنهم عدد كثير، وكذلك كان مقدما في الجهاد بالقلب، والدعاء، واليد، مقدما بالمال علي كل الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين (¬).
 واذا كان الجهاد انواعا، فمن قام بافضل انواعه، او بكثير من انواعه، كان نعمة الله عليه اعظم من نعمته علي من لم يعط ما اعطي، كما ان نعمة الله علي ابي بكر في الجهاد اعظم من نعمته علي عمر وعثمان وعلي وغيرهم من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين.



 * الاصل السابع: ان الاذي علي الجهاد هو افضل من الاذي علي غيره من الاعمال، وهو معدود من افضل اعمال الصحابة الصالحة رضي الله عنهم.
 فاذا كان الجهاد اعظم قدرا كان الاذي الحاصل به افضل قدرا من الاذي بما دونه، وكلما كان الجهاد اكثر كان افضل، والاذي فيه كلما كان اشد واكبر كان ذلك افضل، وكان نعمة الله به اعظم واكبر.
 ولهذا كان حال نبينا صلي الله عليه وسلم افضل الاحوال، ونعمة الله عليه اكمل من نعمته علي غيره، كان جهاده من حين امر بتبليغ الرسالة الي ان مات صلي الله عليه وسلم افضل الجهاد؛ فانه كان من قبل ان يفرض القتال امر بالجهاد باللسان، كما قال تعالي: {فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا} [الفرقان: ]، والاية في سورة الفرقان، وهي مكية باتفاق العلماء.
 وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان ربي قال لي: قم في قريش فانذرهم، فقلت: يا رب، اذا يثلغوا راسي حتي يدعوه خبزة (¬)، فقال: اني مبتليك ومبتل بك، ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرءه ناءما ويقظانا، فابعث جندا ابعث مثليهم، وقاتل بمن اطاعك من عصاك، وانفق انفق عليك» (¬).



 وهو صلي الله عليه وسلم بلغ الرسالة، وكان يءذي هو واصحابه، وهو اذي علي تبليغ الرسالة والايمان بالله ورسوله، وهذا افضل انواع الاذي علي الاطلاق؛ فان الجهاد باليد تبع لهذا.
 وكان اذاه انواعا متنوعة، وكان ذلك افضل في حقه، وكان نعمة الله عليه بذلك اعظم.
 ولكن هذه النعمة لا يذوق المنعم عليه طعمها الا بعد ان يصبر، وهكذا كل نعمة بمصيبة لا يوجد فيها لذة يءمر صاحبها بالصبر، والنعمة قد تعلم ولا تذاق، وقد تذاق مع ذلك، والحمد لله علي كل حال.
    



  AUTO جزء فيه جواب ساءل سال عن حرف «لو»   جزء فيه جواب ساءل سال عن حرف «لو»
 لشيخنا وسيدنا الامام، العلامة، الاوحد، الحافظ، المجتهد، الزاهد، العابد، القدوة، علامة العلماء، وارث الانبياء، اخر المجتهدين، اوحد علماء الدين، بركة الاسلام (¬)، حجة الاعلام، برهان المتكلمين، قامع المبتدعين، ذي العلوم الرفيعة، والفنون البديعة، محيي السنة، ومن عظمت به لله علينا المنة، وقامت به علي اعداءه الحجة، واستبانت ببركته وهديه المحجة، تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية الحراني، اعلا الله مناره، وشيد من الدين اركانه.
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا اعجوبة الدهر
 هو اية في الخلق ظاهرة ... انوارها اربت علي الفجر
 هذا صورة ما نقل من خط شيخ الاسلام، قاضي القضاة، اوحد علماء الدين، ابن الزملكاني الشافعي (¬)، ادام الله تعالي من بركته، ومد في عمره، انه علي كل شء قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني امتع الله المسلمين بطول بقاءه:
 الحمد لله الذي علم القران، خلق الانسان، علمه البيان، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له باهر البرهان، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث الي الانس والجان، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا يرضي به الرحمن.
 سالت وفقنا الله واياك عن معني حرف «لو»، وكيف يتخرج قول عمر رضي الله عنه: «نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه» (¬) علي   معناها المعروف؟ وذكرت ان الناس يضطربون في ذلك، واقتضيت الجواب اقتضاء اوجب ان اكتب في ذلك ما حضرني الساعة، مع بعد عهدي بما بلغني ما قاله الناس في ذلك، وان ليس يحضرني ما اراجعه (¬) في ذلك.
 فاقول، والله الهادي النصير:
 الجواب مرتب علي مقدمات:
 احداها (¬): ان حرف «لو» المسءول عنها من ادوات الشرط، وان الشرط يقتضي جملتين: احداهما (¬) شرط، والاخري جزاء وجواب، وربما سمي المجموع شرطا، وسمي ايضا جزاء. ويقال لهذه الادوات: ادوات الشرط، وادوات الجزاء.
 والعلم بهذا كله ضروري لمن كان له عقل وعلم بلغة العرب، والاستعمال علي ذلك اكثر من ان يحصر، كقوله تعالي: {ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم} [النساء: ]، {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله   توابا رحيما} [النساء: ]، {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا} [الانفال: ]، {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [الانعام: ]، {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا} [التوبة: ]، {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء} [الماءدة: ].
 المقدمة الثانية: ان هذا [الذي] تسميه النحاة شرطا هو في المعني سبب لوجود الجزاء، وهو الذي تسميه الفقهاء علة ومقتضيا وموجبا ونحو ذلك؛ فالشرط اللفظي سبب معنوي.
 فتفطن لهذا؛ فانه موضع غلط فيه كثير ممن يتكلم في الاصول والفقه، وذلك ان الشرط في عرف الفقهاء ومن يجري مجراهم مثل (¬) اهل الكلام والاصول وغيرهم هو: ما يتوقف تاثير الشرط عليه بعد وجود السبب (¬)، وعلامته انه يلزم من عدمه عدم المشروط، ولا يلزم من وجوده [وجود] المشروط (¬).
 ثم هو منقسم الي :
   ما عرف كونه شرطا بالشرع، كقولهم: الطهارة والاستقبال واللباس شرط لصحة الصلاة، والعقل والبلوغ [شرط لوجوب الصلاة؛ فان وجوب الصلاة علي العبد يتوقف علي العقل والبلوغ] (¬)، كما تتوقف صحة الصلاة   علي الطهارة والستارة واستقبال القبلة، وان كانت الطهارة والستارة امورا خارجة عن حقيقة الصلاة.
 ولهذا يفرقون بين الشرط والركن بان الركن جزء من حقيقة العبادة او العقد، كالركوع والسجود، وكالايجاب والقبول، وبان الشرط خارج عنه؛ فان الطهارة يلزم من عدمها عدم صحة الصلاة، ولا يلزم من وجودها وجود الصلاة.
 وتختلف الشروط في الاحكام باختلافها، كما يقولون في باب الجمعة: منها ما هو شرط للوجوب بنفسه، ومنها ما هو شرط للوجوب بغيره، ومنها ما هو شرط للاجزاء دون الصحة، ومنها ما هو شرط للصحة.
 وكلام الفقهاء في الشروط كثير جدا، لكن الفرق بين السبب والشرط وعدم المانع انما يتم علي قول من يجوز تخصيص العلة منهم، واما من لا يسمي علة الا ما استلزم الحكم (¬)، ولزم من وجودها وجوده علي كل حال، فهءلاء يجعلون الشرط وعدم (¬) المانع من جملة اجزاء العلة.
   والي ما يعرف كونه شرطا بالعقل، وان دل عليه دلاءل اخري، كقولهم: الحياة شرط في العلم والارادة والسمع والبصر والكلام، والعلم شرط في الارادة، ونحو ذلك.
 وكذلك جميع صفات الاجسام وطباعها لها شروط تعرف بالعقل او بالتجارب او بغير ذلك.



 وقد تسمي هذه شروطا عقلية، والاولي شروطا شرعية.
 وقد يكون من هذه الشروط ما يعرف اشتراطه بالعرف.
 ومنه ما يعلم باللغة، كما يعرف ان شرط المفعول وجود فاعل، وان لم يكن شرط الفاعل وجود مفعول، فيلزم من وجود المفعول المنصوب وجود فاعل، ولا ينعكس، بل يلزم من وجود اسم منصوب او مخفوض وجود مرفوع، ولا يلزم من وجود المرفوع لا منصوب ولا مخفوض؛ اذا الاسم المرفوع مظهرا او مضمرا لا بد منه في كل كلام عربي، سواء كانت الجملة اسمية او فعلية.
 فقد تبين ان لفظ «الشرط» في هذا الاصطلاح يدل عدمه علي عدم المشروط ما لم يخلفه شرط اخر ، ولا يدل ثبوته من حيث هو شرط علي ثبوت المشروط.
 واما الشرط في الاصطلاح الذي يتكلم به في باب ادوات الشروط اللفظية، سواء كان المتكلم نحويا او فقهيا، وما يتبعه من متكلم واصولي ونحو ذلك = فان وجود الشرط يقتضي وجود المشروط الذي هو الجزاء والجواب، وعدم الشرط هل يدل علي عدم المشروط؟ مبني علي ان عدم العلة هل يقتضي عدم المعلول؟ فيه خلاف وتفصيل قد اومء اليه (¬) ان شاء الله تعالي.
 فاذا قال الفقهاء: باب تعليق الطلاق بالشروط، وذكروا فيه ما اذا قال الرجل لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق، او: اذا، او: متي، فالشرط هنا   ليس معني الشرط في قولهم: الطهارة شرط في صحة الصلاة، بل معناه في الطلاق وبابه: انه اذا وجد الشرط الذي قد تسميه الفقهاء «صفة»، وهو الدخول مثلا، وجد المشروط الذي هو الجزاء، وهو وقوع الطلاق.
 وهذا التعليق يدخل فيه الفاظ الوعد والوعيد، والفاظ الجعالة، والفاظ الادلة المسماة بالتلازم او بالشرطي المتصل ونحو ذلك.
 فمدلول هذه العبارات ان وجود الشرط سبب لوجود الجزاء، ولست اعني انه مءثر في وجوده في الخارج، ولكن اعني ان وجود الشرط مستلزم لوجود الجزاء، سواء كان علة له، او معلولا لعلته، او دليلا علي وجوده، او مضايفا له، او ملازما غير مضايف، او غير ذلك.
 فالاول كقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ]، و {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} [الانفال: ]، و {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} [ال عمران: ]، و {ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا} [يونس: ].
 والثاني اقل منه، كما يقال: ان كان هذا من اهل الجنة فهو مءمن بالله، وان كان هنا دخان فهنا نار، وفي هذا بحث ليس هذا موضعه.
 والثالث كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في امراة هلال بن امية الملاعنة: «ان جاءت به علي نعت كذا فهو لهلال، وان جاءت [به] علي نعت كذا فهو للذي رميت به» (¬)؛ فان مشابهة الولد للرجل معلول لكونه هو احبل امه، واحبال   الام علة لكونه ابنه، فيستدل بالشبه الذي هو احد معلولي الوطء علي النسب الذي هو المعلول الاخر. والقيافة والفراسة عامتها من (¬) هذا الباب.
 واما الرابع فكما يقال: ان زكيت البينة حكم بها، وان كان هذا الخبر قد رواه البخاري فهو صحيح، وان كانت الملامسة في لغة العرب تعم ما دون الوطء فهو حجة في نقض الوضوء بمس النساء، ونحو ذلك. وهذا باب واسع.
 والغرض ان يتفطن لكون لفظ الشرط قد صار بتعدد الاصطلاحات فيه اشتراك، وانا اذا قلنا: «لو» من ادوات الشرط اردنا به الشرط اللفظي الذي هو سبب في المعني ومستلزم، لا الشرط المعنوي الذي يقف تاثير السبب عليه. فبين المعنيين فرق.
 ولولا اني رايت قوما من الفضلاء قد زلوا في هذا لكان (¬) اوضح من ان ننبه عليه؛ فان منهم من يقسم الشروط الي: لغوية، وعقلية، وشرعية، ويذكر باب «ان واخواتها» في القسم اللغوي.
 ومورد التقسيم يجب ان يكون مشتركا بين الاقسام، فيشعر ان كل واحد من هذه الشروط [ينتفي] بانتفاءه، ولا يلزم (¬) ان يوجد بوجوده، وربما افصح بذلك. وليس هذا بصحيح.



 والتحقيق ان التقسيم ان كان عاءدا الي اللفظ، كما يقال: «العين» تنقسم الي مبصرة ومضيءة ونابعة، فقريب، لكن هو خلاف المعروف.
 وان كان عاءدا الي المعني فهو غلط واضح.
 ومنهم من يحتج في كون مفهوم الشرط حجة بكون النحويين قد سموا هذه الادوات: «ادوات الشرط»، والشرط ما ينتفي المشروط بانتفاءه، فيلزم من ذلك عدم الجزاء عند عدم الشرط.
 وهذا غلط؛ فان لفظ الشرط في المقدمة الاولي معناه مغاير لمعني لفظ الشرط في المقدمة الثانية، وانما اشتركا في اللفظ، فالشرط الذي يجب انتفاء المشروط بانتفاءه هو الشرط المعنوي، واما الذي يسميه النحويون شرطا في باب «ان» و «لو» ونحوهما فهو سبب مستلزم.
 وحكمه هو المقدمة الثالثة: وذلك ان العلة (¬) والسبب قد يراد بها (¬):
   العلة التامة التي لا ينفك عنها المعلول، كمشيءة الله سبحانه؛ فانها مستلزمه لوجود المراد (¬)، فانه ما يشاء الله كان، وما لم يشا لم يكن. ولا ينتقض هذا ابدا .
 والعلة بهذا التفسير لا تتخصص، ولا يتخلف عنها معلولها، لا لفوات شرط ولا لوجود مانع (¬).



   وقد يراد بها: العلة المقتضية، وان توقفت علي شروط واندفعت بالمعارض، كما يقال: الاكل والشرب علة للشبع، واصابة النار علة للاحتراق، ويقال: ملك النصاب علة لوجوب الزكاة، والزنا علة لوجوب الرجم.
 واذا صيغت هذه الاسباب بصيغ الشرط والجزاء، كقوله: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ]، {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا} [النساء: ]، {ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا} [النساء: ] = فانه يعلم من ذلك ان هذا العمل سبب مقتض للجزاء، ثم يجوز ان يتخلف الحكم عن سببه، لفوات شرط او لوجود مانع.
 ويجوز للمتكلم ان يبين مراده بهذا اللفظ المطلق تقييدا وتخصيصا اذا سوغه اللسان الذي يتكلم به، ولذلك جاز ان ينتفي الجزاء لمعارض، من توبة، او حسنات ماحية، ونحو ذلك، وانتفاءه بالتوبة مجمع عليه بين المسلمين، وفي البواقي خلاف بين اهل السنة وبين الوعيدية من الخوارج والقدرية.
 ومن فهم هذا انتفت عنه شبه الوعيدية، وعرف سر مسالة اخلاف الوعيد، ومسالة الخصوص والعموم؛ فان الله قد بين مراده بقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، وبقوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} [الشوري: ]، الي امثال ذلك.
 اذا عرف ذلك فنقول: اما العلة التامة فان ثبوتها دليل يقيني علي وجود   المعلول، واما العلة المقتضية فهي دليل ظاهر علي وجود المعلول، وقد يصير يقينيا اذا علم انتفاء المعارض بطريقه (¬)، فان ذلك ممكن في الجملة.
 واما عدم العلة فهو المتعلق بباب «لو» كما سنذكره.
 فان عدمت العلة مطلقا فهو دليل علي عدم المعلول؛ فان وجود المعلول بدون العلة محال.
 فان عدمت العلة المعينة، سواء كانت تامة او مقتضية، فانه يدل علي عدم المعلول اذا لم تخلفها علة اخري.
 ثم عدم الخلف قد يعلم يقينا، ويعلم ظاهرا بدليل خاص من ساءر دلاءل النفي. وقد ينفي؛ فان الاصل عدم علة اخري.
 وقد يستقر في النفس ان لا علة الا هذا الحكم، ثم تستشعر النفس انتفاء العلة، فيحكم بانتفاء المعلول. مثل: ان يقال مثلا في بعض الاشربة المتنازع فيها: هذا ليس بحرام؛ لانه ليس بمسكر، او لانه ليس بخمر، فانه قد علم ان لا موجب لتحريمه الا كونه خمرا او مسكرا.
 وهذا يكثر في الانواع، مثل ان يقال في بيع الفضولي: لا يصح؛ لانه ليس من مالك ولا ولي ولا وكيل. فكانه قال: من جملة العلة في صحة البيع الملك او الولاية او الوكالة، والثلاثة منتفية. والنزاع في المقدمة الاولي.
 ويقال لمن يعطي الفقراء او الفقهاء: لم لا تعطي هذا؟ فيقول: لانه ليس بفقير وليس بفقيه. وهذا مضموم الي مقدمة مستقرة، وهو ان العلة هي الفقر   مثلا او الفقه، لا علة غيرها، وهي منتفية.
 ويقول الفقهاء: اذا قال لامراته: ان كلمت اسودا فانت طالق، فكلمت ابيض = لم تطلق؛ اي: لانتفاء العلة، وهي مقتضيه لعدم المعلول، فانا ما تكلمنا الا في انتفاء الطلاق الواقع بهذه العلة.
 ثم هنا مسالة مفهوم الشرط، اذا قيل: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ]، هل يشعر عدم هذا الشرط اللفظي الذي هو سبب معنوي بعدم المشروط؟ وفيه الخلاف المشهور، والجمهور علي انه يدل علي عدمه (¬). ولا ريب ان عدم هذا الحكم المعلق بالشرط ينتفي؛ لان بقاء عين الحكم بدون علة محال.
 لكن هل ينتفي النوع؟ فالذي يجب القطع به ان نوع الحكم لا يكون حاله بعد انتفاء السبب المعين وقبل انتفاءه سواء، ومتي فرض استواء الامرين علي مذهب علم بطلانه، لكن يدل علي نفي النوع دلالة ظاهرة، بشرط ان لا يخلفه (¬) سبب اخر.
 ثم ان كان السبب الخالف جزءا من المخلوف كان ضعيفا؛ فان الاعم اذا كان مستقلا بالحكم كان الاخص عديم التاثير، كما في قوله: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}، فان كونه واحدا جزء من كونه فاسقا، فلو كان التبين واجبا عند مجء الواحد سواء كان عدلا او فاسقا لم يعلق التبين بكونه فاسقا الذي هو الاخص من كونه واحدا.



 فهذا الاستدلال بعدم العلة لفظا او معني علي عدم المعلول.
 وقد يجعل عدم العلة المعينة دليلا علي ثبوت المعلول بعلة اخري اكمل منها او مثلها، وذلك اذا كانت العلتان متعاقبتين علي محل، فعدم احداهما مستلزم لثبوت الاخري، وثبوتها مستلزم للمعلول، فيصير عدم العلة المعينة مقتضيا للمعلول، لكن بهذه الواسطة، وهي واسطة ثبوت العلة الاخري.
 ومن هنا يزول الاشكال في باب «لو» و «لولا» كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 وكذلك اذا كانت العلتان مجتمعتين في المحل.
 فالاول كما لو وصي الميت لوارثه، فانه يقال: لو لم يوص له لملكه بالارث. وكما لو القي رجلا من شاهق في بحر، فتلقاه اخر بسيف فقده، فانه يقال: لو لم يقده لمات. فيضاف الموت الي عدم القد، لا مستلزما للغرق (¬).
 ومثل الثاني: اذا سءلت عن لحم خنزير ميت، فتقول: لو لم يكن خنزيرا لحرم. فتجعل عدم كونه خنزيرا مستلزما للتحريم، لانه ميت.
 فهذا الكلام في دلالة ثبوت العلة وانتفاءها.
 واما دلالة المعلول، فان عدم المعلول مستلزم لعدم العلة التامة قطعا، ويدل علي عدم العلة المقتضية اذا علم ان الانتفاء لم يكن لوجود مانع ولا   لفوات [شرط].
 فيعلم حينءذ ان الانتفاء انما هو لانتفاءها، والا فلو كانت موجودة، والموانع زاءلة، والشروط حاصلة، لوجب وجود المعلول. فانتفاء اللازم دليل علي انتفاء الملزوم، ووجود المعلول يدل علي وجود العلة التامة، فتدخل فيه الشروط وضد (¬) الموانع.
 لكن اذا لم يكن للحكم الا علة واحدة علم وجودها بعينها، وان كان له علتان فصاعدا دل علي وجود احداهن او جميعهن.
 وان علم ان له علة (¬)، وجاز ان يكون له علة اخري، لم نقطع بوجود تلك العلة المعدومة، لكن هل يحكم بوجودها ظاهرا؟
 وكذلك لو علم وجود العلة الواحدة، ووجد الحكم، وجاز ان يكون قد وجد بغيرها، فهل يضيفه الي ما علم وجوده او يتوقف فيه؟ قولان للفقهاء، واصحهما انا نضيفه الي تلك العلة. ويستدل بوجود المعلول علي وجودها؛ عملا بالاصل الباقي الذي لم يعارضه ما يضعفه.
 وعلي هذا ينبني: لو جرح صيدا غاب عنه ثم وجده ميتا، فهل يحال موته علي جرحه، فيباح ان كان حلالا ويجب الضمان ان كان محرما، او يتوقف فيه؟ علي خلاف مشهور بين الفقهاء، وهي مسالة الاصماء والانماء (¬).



 فهذه بحوث عقلية معنوية نافعة.
 المقدمة الرابعة: ان ادوات الشرط وغيره من معاني الكلام قسمان:
 منها: ما يسميه النحويون: «ام الباب»، وهو ما دل علي الشرط او الاستفهام ونحوهما دلالة مجردة من غير ان يدل [علي] شء اخر.
 ومنها: ما يدل علي الاستفهام او الشرط ومعني اخر.
 فالاول في الشرط «ان»، فانها تقتضي ربط الجزاء بالشرط، من غير ان تدل علي ثبوت الشرط وانتفاءه، ولا علي حال من احوال الشرط، من مكان او زمان او فاعل او غير ذلك. فاذا قلت: ان قام زيد قام عمرو، لم (¬) يدل علي اكثر من ارتباط هذا بهذا.
 والثاني: ساءر ادوات الشرط، فان «متي» مثلا تدل علي الاشتراط في الزمان، و «اينما» في المكان، و «من» في اعيان من يعلم، و «ما» في ما لا يعلم وفي صفات ما يعلم (¬)، ونحو ذلك مما (¬) هو معروف عند العالمين   بتفاصيل لسان العرب.
 فهذه الادوات تدل علي شيءين: علي الشرط، وعلي حال في المشروط. وحرف «لو» من هذا الباب، لكن من وجه اخر، وهو الجواب الحاصل بعد تلك المقدمات.
 فنقول: حرف «لو» المسءول عنه، اذا قلت مثلا: «لو ردوا لعادوا»، يدل علي شيءين:
 احدهما: ان الرد سبب مستلزم للعود.
 وقولنا: «سبب»، و «ملزوم»، و «علة»، و «مقتضي»، عبارات متقاربة في هذا الموضع.
 كما لو قيل: «ان ردوا عادوا»؛ فان الاشتراط ب «ان» يدل علي ان الاول مستلزم للثاني.
 المدلول الثاني: عدم الرد الذي هو السبب المستلزم.
 وهذه خاصة «لو» التي انفردت بها عن «ان»؛ فان «لو» تدل علي تعلق الجزاء بالشرط، وعلي انتفاء الشرط، و «ان» تدل علي التعلق فقط، من غير ان تدل علي الشرط بنفي او اثبات.
 وهذا امر مستقر في جميع مواردها، كما في قوله تعالي: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا} [التوبة: ]، {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} [الانفال: ]، {لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا} [ال عمران: ]، {ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم} [النساء: ]، لو جاء زيد   لجاء عمرو، لو زرتنا لاكرمناك، قول الشاعر (¬):
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا
 فان «لو» مع ما ركبت معه تدل علي الشرط والجزاء، وعلي انتفاء الشرط ايضا.
 وهذا هو الذي قصده بعض النحويين حيث قال في حدها: «انها حرف يدل علي امتناع ما (¬) يلزم من وجوده وجود غيره»، وصدق في ان هذا من معناها؛ فانها تدل علي عدم الشرط الملزوم الذي يلزم من ثبوته ثبوت الجزاء الذي هو الجواب (¬).
 لكن قد يقال: معناها [ليس] هو مجرد الامتناع، بل هو التعليق والامتناع جميعا، وانما هي دالة علي الامتناع بالتضمن لا بالمطابقة.
 وقد يقال: هي لا تدل علي امتناع الشرط، وانما تدل علي عدمه، وليس كل معدوم ممتنع الوجود.
 فهذه مناقشات لفظية، واذا ظهر المعني فلا عليك في ترك المناقشة اللفظية.
 واذا قيل: هي حرف شرط يدل علي عدم الشرط، كان هذا منطبقا عليها في جميع مواردها.



 ثم من هذا ينحل الاشكال المشهور، وذلك ان الشرط اللفظي الذي هو سبب معنوي اذا انتفي فانه ينتفي ذلك المعلول المعين قطعا، وينتفي ايضا نوع المعلول اذا لم تخلفه علة اخري، فان خلفته علة اخري لم ينتف النوع، بل قد يوجد منه غير ما انتفي، وقد يكون عدم احدي العلتين دليلا علي ثبوت المعلول؛ لدلالة عدمها علي ثبوت العلة الاخري، كما تقدم؛ لان الحكم الواحد بالنوع قد تكون له علتان باتفاق العقلاء من الفقهاء وغيرهم.
 فاذا كان اهل اللسان يفهمون من قولهم: «لو زرتنا لاكرمناك» ان الزيارة علة للاكرام، وانها معدومة، فقد ينضم الي هذه المقدمة السمعية مقدمة اخري عقلية، وهو ان عدم العلة يدل علي عدم المعلول، كما فصلناه.
 فيعقلون من ذلك انتفاء ذاك الاكرام المعين، وقد يفهمون انتفاء الاكرام مطلقا اذا غلب علي ظنهم ان لا سبب للاكرام الا الزيارة، بالاصل النافي او القراءن ونحوها من الدلاءل.
 ثم لما كان الغالب ان العلة اذا انتفت انتفي معلولها؛ اذ غالب الكلام يكون في نوع حكم ليس له الا علة واحدة، وغيره من الانواع قد علم انه منتف في ذلك المقام = صار هذا الغالب كانه من جملة معناها، وليس هو من معناها في اصل وضعها، ولا في جميع موارد استعمالها، وانما هي دالة عليه بالالتزام العقلي [الذي] ابديته لك.
 ولهذا يستعمل كثيرا مع عدم الدلالة علي انتفاء المعلول الذي هو الجزاء، كما سياتي، ومحال ان يوضع لنفي المعلول وثبوته معا.



 وكذلك علي سبيل البدل علي قول بعضهم (¬) قد كثر استعمالها دالة علي هذا المعني في عرف المتاخرين، حتي ظن ان انتفاء المعلول الذي هو الجزاء جزء من معناها، وهذه حقيقة عرفية طارءة، ان لم يسم لحنا وتحريفا للغة! وانما معناها اللغوي هو ما ابديته.
 ولكون انتفاء المعلول قد صار يفهم منها غالبا، اما باللزوم العقلي، او بالغلبة العرفية، قال من قال من النحاة: ان «لو» حرف يمتنع به الشء لامتناع غيره، وارادوا بذلك انه يمتنع بها الجزاء لامتناع الشرط، فجعلوا عدم الجزاء من معناها التي هي دالة عليه بالوضع.
 وينبغي لمن احسن الظن بمن قال هذا ان يقال: هي دالة علي هذا غالبا، كما بينا، او هي دالة عليه في العرف والحادث (¬) العامي، مع ان هذا فيه نظر، وكون دلالتها علي هذا المعني وضعيا (¬) او عقليا لا تتعرض له النحاة غالبا. فاما ان يقال: ان هذا هو معناها ابدا، فهذا غلط ممن يقوله او ينصره:
 اما اولا: فلعدم (¬) الدليل عليه.
 واما ثانيا: فلورود (¬) الدليل علي خلافه.



 فان قيل: هذا قد قاله بعض فضلاء النحاة.
 فيقال: مفهوم تراكيب الكلام ونحو ذلك نسبته الي لغة العرب نسبة طاءفة (¬) من علم الفقه الي كلام الشارع، وهو امر يوجد بالاستدلال، تارة بالاستعمال، وتارة بالقراءن، وغير ذلك.
 ولهذا تختلف النحاة في مفهوم حروف ومقتضي تراكيب، كما يختلف الفقهاء في مفهوم بعض كلام الشارع، ثم الدليل يقضي بين المختلفين.
 وكما ان علم الشريعة نوعان:
 * نوع يتلقي من المحدثين، وهو الرواية، فاذا كان الراوي ثقة ضابطا لم ترد روايته الا بحجة تدل علي غلطه، وهو نادر.
 * ونوع يتلقي من الفقهاء، وهو فهم كلام الشارع، وبناء بعضه علي بعض، والنظر في لوازم تلك المعاني وموجباتها.
 كذلك علم العربية:
 * منه المسموع، وهو ما يرويه الثقة كما سمعه من العرب، منظوما ومنثورا، وما يرويه ايضا انهم افهموه ذلك المعني عندما تكلموا بذلك اللفظ. وهذا هو نقل اللغة، وهذا نقل لاشياء معينة.
 * ومنه المعقول، وهو الحكم الكلي علي لفظ مفرد او مركب. وهو علم النحو والتصريف والمعاني والبيان؛ فان العرب وغيرهم من الامم لم يسمع منهم حكم كلي للفظ او لدلالة لفظ، وانما استقراء كلام الامم يوجب   للعقل حكما كليا، كما اذا استقرينا كل اسم بعد فعل علي صيغة «فعل»، فوجدناه مرفوعا، علمنا ان الفاعل مرفوع، وان رفع الاسم علي هذه الصفة دليل علي انه فاعل.
 كذلك «لو» مثلا اذا سمع الناقل العرب تقول: «لو زرتنا لاكرمناك»، وافهموه ان كل واحد من الامرين ممتنع في هذا المعني، اوجب ذلك الحكم علي هذا المثال بهذا الحكم، ثم راينا هذا المعني يفهم من ساءر الامثلة، حكمنا حكما عاما بما حكموا به.
 وان وجدنا الامر ينتقض احيانا من غير قرينة طارءة علمنا ان الموجب المفهم (¬) هناك معني انفرد به.
 وقد وجدناهم يقولون: «لو زرتنا لاكرمناك»، وكلاهما منتف، ونظاءره كثيرة، ووجدناهم يقولون مثلا: «هذا محسن الي زيد ولو اساء اليه»، «ولو اسات الي احسنت اليك»، «ولو قلت لي الف كلمة ما قلت لك كلمة»، «ولو عصيت الله تعالي في لاطعت الله فيك»، «ولو شتمتني لما شتمتك»، كما يقال: ان رجلا من العرب قال لاخر منهم: لو قلت لي كلمة لقلت لك الف كلمة، فقال له الاخر: لكن لو قلت لي الف كلمة لما قلت لك كلمة.
 ونحو هذا كثير، يقصدون بذلك اثبات الملازمة بين هذين الامرين، ونفي الملزوم لا نفي اللازم، اي: ان اساءتك مستلزمه لاحسانك، وسبب فيها، بمعني انها مستلزمه لما هو علة للاحسان، لانك اذا اسات قارن اساءتك ما في خلقي من الاحسان، فصارت هذه المقارنة سببا لوجود   احساني او دليلا علي وجود احساني، كما قدمناه في مقدمة الشرط، وانه ليس يجب ان يكون هو المءثر في الجزاء خارجا، وانما المعتبر هو الملازمة والارتباط والتعليق.
 ثم مثل هذا الكلام لا يقصدون به عدم احساني اليك، ولا عدم طاعة الله فيك (¬)، ونحو ذلك، بل اما ان يكون الجزاء مسكوتا، او يكون مخبرا بوجوده (¬)، اي: انا احسن اليك ولو اسات، فكيف اذا لم تسء؟ ! فالمقصود ان الاحسان (¬) موجود علي التقديرين.
 فصار جواب «لو» له ثلاثة احوال:
 * تارة يدل الكلام علي انتفاءه بانتفاء الشرط، كما في قوله: «لو زرتني لاكرمتك».
 * وتارة يدل لا علي ثبوته ولا علي انتفاءه، كما في قوله: «لو اسات الي لاحسنت اليك»؛ اذ كان (¬) عدم الاساءة قد يكون معه الاحسان في العادة، وقد لا يكون اذا كان المحرك علي الاحسان الاساءة.
 * وتارة يدل علي وجود الجواب مع انتفاء الشرط، وذلك اذا كان عدم العلة اولي باقتضاء الجواب من حال ثبوتها، كما في قوله: «لو شتمتني لما شتمتك»؛ فان اقتضاء عدم الشتم لعدم الشتم اقوي من اقتضاء الثبوت   للعدم، فاذا كانت الشتيمة تنتفي مع وجود الشتم فمع العدم اولي.
 فاذا كانت «لو» تستعمل علي هذه الوجوه الثلاثة، فان جعلناها حقيقة في البعض فقط، او في كل معني بخصوصه، لزم الاشتراك اللفظي او المجازي، وهما علي خلاف الاصل، فالواجب ان تجعل حقيقة في المعني المشترك بين مواردها، وهو تعليق امر بامر، مع الدلالة علي انتفاء الشرط، ثم ثبوت الجزاء او انتفاءه يعلم من خصوص الموارد (¬)، ولا يدل اللفظ عليها، مع ان الغالب عليها في الاستعمال انتفاء الجواب؛ لما قدمته من ان انتفاء العلة (¬) يشعر بعدم المعلول كثيرا او غالبا.
 اذا تحرر هذا، فنقول: «لولا» و «لو لم» هي «لو» مع حرف النفي ، فلهذا قالوا: المثبت ب «لو» منتف ب «لولا» و «لو لم»، والمنتفي ب «لو» منتف ب «لولا» و «لو لم».
 وهذا اجود من قول من قال: المثبت بعد «لو» منتف، والمنتفي بعدها مثبت، والمثبت بعد «لولا» منتف، والمنتفي بعدها مثبت؛ فان «لولا» كما قدمته تنفي الشرط، ولا تنفي الجزاء الا بتوسط الاستدلال علي عدم العلة بعدم المعلول، وهذه دلالة عقلية لا لفظية، ولها شروط، كما قدمته، و «لولا» و «لو لم» تقتضي ثبوت الشرط بعدها، وانما ينتفي الجزاء بتوسط ثبوت علته التي هي المانع، كما سنبينه.
 فاذا قيل: «لولا جاء زيد لجاء عمرو» افاد تعلق الثاني بعدم الاول،   وثبوت الاول. فلو قيل: «لولا زيد لجاء عمرو» افاد تعلق عدم الثاني بعدم الاول، وثبوت الاول. فافاد شيءين:
 احدهما: ان عدم الاول سبب لوجود الثاني او عدمه.
 وثانيهما: ان ذلك العدم غير حاصل، فهو معني «لو» بعينه، الا انك تجعل المثبت هناك منتفيا هنا.
 ومعلوم ان عدم الاول اذا كان سببا لوجود الثاني او انتفاءه، فانتفاء العدم هو انتفاء العلة، وانتفاء العلة ينتفي معها المعلول الا ان تخلفه علة اخري.
 فقول عمر رضي الله عنه: «لو لم يخف الله لم يعصه» موضوع هذا اللفظ ان عدم الخوف في حقه لو فرض كان مستلزما لعدم المعصية، وان هذا العدم منتف لوجود ضده، وهو الخوف.
 فيفيد الكلام فاءدتين:
 احدهما (¬): انه خاءف لله؛ لان ما انتفي ب «لو» ثبت بحرف النفي معها.
 والثاني: ان هذا الثابت في حقه، وهو (¬) الخوف، لو فرض عدمه لكان مع هذا العدم لا يعصي الله؛ لان ترك المعصية (¬) قد يكون لخوف الله، وقد يكون لامر اخر؛ اما لنزاهة الطبع، او اجلال الله، او الحياء منه، او لعدم المقتضي اليها، كما كان يقال عن سليمان التيمي: «انه كان لا يحسن ان   يعصي الله عز وجل» (¬).
 فقد اخبرنا عنه (¬) ان عدم خوفه لو فرض موجودا لكان مستلزما لعدم معصية الله، لان هذا العدم يضاف الي امور اخري؛ اما عدم مقتض او وجود مانع، مع ان هذا الخوف حاصل.
 وهذا المعني يفهمه من الكلام كل احد صحيح الفطرة، لكن لما وقع في بعض القواعد اللفظية والعقلية نوع توسع اما في التعبير (¬) واما في الفهم، اقتضي ذلك خللا اذا بني علي تلك القواعد المحتاجة الي تتميم.
 فاذا كان للانسان فهم صحيح رد الاشياء الي اصولها، وقرر الفطر (¬) علي معقولها، وبين حكم تلك القواعد وما وقع فيها من تجوز او توسع، فان الاحاطة في الحدود والضوابط عسير عزيز (¬).
 ومنشا الاشكال اخذ كلام بعض النحاة مسلما ان المنفي بعد «لو» مثبت، والمثبت بعدها منفي، وان جواب «لو» منتف (¬) ابدا، [وجواب   «لولا» ثابت ابدا] (¬)، وان «لو» حرف يمتنع به الشء لامتناع غيره، و «لولا» حرف يدل علي امتناع الشء لوجود غيره مطلقا.
 فان هذه العبارات اذا قرن بها «غالبا» كان الامر قريبا، واما ان يدعي ان هذا مقتضي الحرف داءما فليس كذلك، بل الامر كما ذكرناه من ان «لو» حرف شرط يدل علي انتفاء الشرط.
 فان كان الشرط ثبوتيا فهي «لو» محضة، وان كان الشرط عدميا مثل «لولا» و «لو لم» دلت علي انتفاء هذا العدم بثبوت نقيضه، فيقتضي ان هذا الشرط العدمي مستلزم لجزاءه، ان وجودا وان عدما، وان هذا العدم منتف.
 واذا كان عدم شء سببا في امر فقد يكون وجوده سببا في عدمه، وقد يكون وجوده ايضا سببا في وجوده، بان يكون الشء لازما لوجود الملزوم ولعدمه، والحكم ثابتا مع العلة المعينة ومع انتفاءها لوجود علة اخري.
 واذا عرفت ان مفهومها اللازم لها انما هو انتفاء الشرط، وان فهم نفي الجزاء منها ليس امرا لازما، وانما يفهم باللزوم العقلي او العادة الغالبة، وعطفت علي ما ذكرته من المقدمات = زال الاشكال بالكلية.
 وقد كان يمكننا ان نقول: ان حرف «لو» دالة علي انتفاء الجزاء، وقد تدل احيانا علي ثبوته، اما بالمجاز المقرون بقرينة او بالاشتراك، لكن جعل اللفظ [حقيقة] في القدر المشترك اقرب الي القياس. مع ان هذا ان قاله قاءل كان ساءغا (¬) في الجملة ؛ فان الناس ما زالوا يختلفون في كثير من معاني   الحروف هل هي مقولة بالتواطء او بالاشتراك او بالحقيقة والمجاز؟
 وانما (¬) الذي يجب ان يعتقد بطلانه ظن ظان ان ظن (¬) ان لا معني ل «لو» الا عدم الجزاء والشرط؛ فان هذا ليس بمستقيم البتة.
 والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
    



  AUTO مسالة
 في الانتماء الي الشيوخ   مسالة: في من قال: من انتمي الي شيخ راه او لم يره، ولم (¬) يرث عنه علما يصل به الي طاعة الله وطاعة رسوله، كان كاذب الانتماء، متبع الهوي. وان هذا الانتماء المعتاد في هذه الاعصار، علي ما جرت به العادة من ارباب الحرف، محدث مردود. فهل هو كذلك ام لا؟
 اجاب شيخ الاسلام رضي الله عنه:
 الحمد لله. الانتماء الي شيخ لم يستفد منه ولا من اتباعه فاءدة (¬) دينية، ليس مما امر الله به ولا رسوله، بل هو من جنس اهواء الجاهلية، كقيس ويمن (¬).
 فان المراد من الشيوخ انما هو الدعوة الي الله، كما دعت اليه الرسل، قال الله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف: ]، وقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: ]، وقال تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم • صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض} [الشوري:   ].



 فاما ان كان قد انتفع به في دينه، اما بما بلغه عنه من الاقوال التي انتفع بها في دينه، او بما بلغه من الاعمال الصالحة التي اقتدي به فيها = فهو قدوة له وامام في ذلك القدر الذي انتفع به فيه.
 وقد يكون غيره قدوة له واماما من غير ذلك.
 وقد يكون ذلك القدوة فيما اتبع فيه جماعة، كمن يقرا القران علي جماعة، او يقرا بعضه علي شيخ وبعضه علي شيخ اخر، ويصلي خلف امام صلاة وخلف غيره صلاة اخري، ويستفيد من عالم (¬) علما ومن اخر علما ، فهءلاء كلهم اشياخ له فيما انتفع به منهم، لا يختص بذلك واحد دون واحد.
 وهكذا كان السلف يجتمعون باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ويستفيدون منهم ما بلغوهم عن النبي صلي الله عليه وسلم. واهل العلم والدين اذا اجتمعوا علي شء فاجتماعهم حجة قاطعة؛ فان المءمنين لا يجتمعون علي ضلالة.
 وقد يكون انتفاع الرجل ببعض شيوخه اكثر.
 واما تشيع الامة وتفرقهم، بحيث يوالي الرجل من وافقه علي نسبته حتي فيما يخالف الشريعة، ويعرض عن غيرهم حتي فيما يوافق الشريعة = فهذا مما ينهي الله عنه ورسوله؛ فان الله امر بالجماعة والاءتلاف، ونهي عن الفرقة والاختلاف (¬).



 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم» (¬).
 ولا ريب ان قص رءوس التاءبين (¬)، وقول القاءل لاحدهم: «انت الشيخ فلان في الدنيا والاخرة»، او «شيخك الشيخ فلان في الدنيا والاخرة»، فهو من البدع المحدثة، ومن العقود (¬) الفاسدة؛ لانه التزام اتباع شخص في الدين مطلقا، مع انه ممن يجوز عليه الخطا. وقد لا يوثق بالنقل عنه؛ فان كثيرا من النقل عن الشيوخ يكون كذبا، والصحيح منه قد يكون صوابا وقد يكون خطا.
 والاحاديث الصحيحة الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم يجب علي كل مسلم اتباعها؛ لان الناقل لها مصدق، والقاءل لها معصوم.
 فمن عدل عن نقل مصدق عن قاءل معصوم الي نقل غير مصدق عن   قاءل غير معصوم كان من الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة، والله اعلم (¬).
    



  AUTO رسالة
 الي ابن ابن عمه عز الدين عبد العزيز بن عبد اللطيف
 بسبب فتح جبل كسروان   رسالة اخري (¬) بسبب جبل كسروان (¬) ايضا
 الي ابن ابن عمه عز الدين عبد العزيز بن عبد اللطيف ابن تيمية (¬)، وهو بدمشق في اول سنة خمس وسبعمءة
 قال رحمه الله:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من احمد ابن تيمية الي الشيخ الامام عز الدين وساءر من يصل اليه هذا الكتاب من الاخوان والاصحاب، جعلهم الله من اولياءه المتقين، وحزبه المفلحين، وجنده الغالبين، وعباده الصالحين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، ونساله ان يصلي علي خاتم النبيين، وسيد ولد ادم ورسول الله   الي جميع الثقلين، محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 اما بعد، فقد صدق الله وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده، وحقق من قوله: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا} [الفتح: ] ما اقر به عيون المءمنين، واعز به دينه الذي هو خير دين، واذل به الكفار والمنافقين، ونصر به عباده المعتصمين بحبله المتين علي المارقين من دينه، الخارجين عن شريعته وسبيله، المنسلخين من سنة رسوله، المفارقين للسنة والجماعة، المعتاضين بشتات الجاهلية عن عصمة الطاعة، المستبدلين قتال اهل الاسلام بقتال الكفار، الموالين علي معاداة اهل الاسلام للفرنج والتتار، المقدمين للذين كفروا واهل الكتاب، علي خواص امة محمد المتبعين لما جاء به من السنة والكتاب، المكفرين لجمهور المسلمين كفرا اغلظ من كفر ساءر الكفار (¬)، المنجسين لهم ولما عندهم من الماءعات التي لامستها الابشار، المرجحين لشعر اهل الافك والبهتان، علي احاديث الرسول التي اتفق علي قبولها اهل العرفان، المستحلين لدماء المسلمين واموالهم (¬)، المتعبدين بقتلهم وقتالهم، المكذبين بحقاءق اسماء الله وصفاته، المنكرين ان يراه المءمنون بابصارهم في جناته، المكذبين بحقيقة كلماته واياته، المشبهين له بالمعدوم والموات، في انه لم يتكلم بكلام قاءم به وانما خلقه في المصنوعات، الجاحدين لان يكون الله فوق السماوات، المنكرين لقضاءه وقدره في بلاده،   الزاعمين انه لا يقدر ان يهدي ضالا ولا يضل مهتديا ولا يقلب قلوب عباده، بل يزعمون انه يكون في ملكه ما لا يشاءه ويشاء ما لا يكون، وهو عاجز عما عليه العباد قادرون، المعادين لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته، الطاعنين في ازواجه واهل قرابته، السافكين لدماء عترته وامته في القديم والحديث ، المعاونين عليهم لكل عدو خبيث، الذين تعجز القلوب والالسنة عن الادراك والصفة لمخازيهم، وما احدثوا في هذه الامة من مساويهم.
 لا سيما هءلاء المعتصمين بالجبال، التي اتفق علي صعوبتها اصناف الرجال؛ لاشتمالها من القلاع والاوعار (¬)، والاودية والانهار، واصناف الملتف من الاشجار، والاماكن المعطشة (¬) الوعرة العالية، وما لم تسلكه الخيل في العصر الخالية، وما لا تضبط الصفات من مباعث الطرقات، ما رجح اهل الخبرة صعوبته علي ما راوه من الجبال الشامخات (¬).
 وكانوا كما قال الله تعالي في من ضاهوه في كثير من الوجوه: {ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} [الحشر: ] (¬).
 وكانت قلوبهم قوية بهذه الاماكن المضرة (¬)، لا سيما وقد غزاهم   الناس كما ذكر اهل الخبرة اكثر من عشرين مرة، ولا يرجعون عنهم الا بالخيبة والخسار (¬)، حتي قصدهم المسلمون والافرنج جميعا في سالف الاعصار، فقتلوا من الفريقين من بقيت عظامهم عندهم في الديار.
 وقد سفكوا من دماء الامة المحمدية من لا يحصي عدده الا الله، وفعلوا فيهم ما لم يفعله اعظم الناس معاداة، واخذوا من الاموال ما لا يقوم ببعضه اثمن (¬) ما في الجبال، واستحلوا من الفروج وقتل الاطفال، وفرط الانتقام والاستحلال، ما يتبين به انهم شر من التتار بطبقات واطوار (¬).
 فاعز الله دينه وجنده بفتح بلادهم، واجلاءهم منها بالدل والصغار، {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب النار • ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب} [الحشر:   ].
 وذلك بعد ان قتل الله منهم من لم يحص عدده الي الان، وذل جماهيرهم وطلبوا الدخول في الامان، فاومنوا (¬) علي ان ينزلوا الي بلاد الاسلام، ويقوموا بالواجبات التي تجب علي الانام، ويلتزموا حكم الله ورسوله، الشاهد به كتابه وسنة رسوله، ويكونوا من المسلمين لهم ما لهم وعليهم ما عليهم، ومن خرج عن ذلك او عن شء منه فقد برءت منه الذمة   التي حصلت من اهل السنة اليهم.
 وفرقوا في البلاد بين اهل السنة والجماعة، بحيث لا يكون لاهل البدعة اجتماع علي خلاف الطاعة، وخربت وحرقت مساكنهم والديار، وقطعت زروعهم والاشجار، من العنب الكثير، والتوت الغزير، والجوز واللوز، وغير ذلك، وكان ذلك باذن الله من ابلغ المسالك؛ ايسهم من سكني الجبال، واوجب استءمان من كان تخلف منهم راجيا لحسن الحال (¬)، واخزي الله بذلك الفاسقين، وقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين.
 واتبع في ذلك ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ببني النضير؛ اذ كان بين هءلاء وبينهم شبه كثير، حيث يقول الله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} [الحشر: ]، ولهذا ذكر الله في هذه السورة ما يبين ما هم به (¬) من المارقين.
 وقد ثبت في الصحاح ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير، وحرق (¬).
 وفي ذلك يقول حسان بن ثابت (¬):
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 وسطر هذا الكتاب ليلة الاثنين، سلخ المحرم وغرة صفر، وعامة بلدهم   قد دثر، واستامن عامة من فيه من البشر، وخرب الجرد والكسروان (¬)، ودخل في خبر كان، واظهر الله من اعلام الاسلام ما كان مستورا، وطوي من الوية الضلال ما كان منشورا، واورث الله المءمنين ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم يطءوها، وكان الله علي كل شء قديرا.
 وكان هذا فتحا اقام الله به عمود الدين، وقمع به طواءف اهل البدع المنافقين، من جميع الاجناس والاصناف، في جميع النواحي والاطراف، سير فيه بسيرة الخلفاء الراشدين (¬)، الثابتة بالكتاب وسنة سيد المرسلين.
 والحمد لله الذي {ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} [الصف: ]، والله تعالي يوزعنا وساءر المءمنين شكر هذه النعمة التي لم تبلغها الظنون، ولم يطمع بها الطامعون، بل ظن المنافقون ان لن ينقلب المءمنون الي اهليهم ابدا، وزين ذلك في قلوبهم، وظنوا ظن السوء، وكانوا قوما بورا.
 ففتح الله فتحا مبينا، ونصر نصرا عزيزا، ويسر من الامور ما كان عسيرا ، وفتح من ابواب هدايته ونصره ورزقه ما يجل ان يقال: كان كثيرا.
 والله هو المسءول ان يتم النعمة علي عباده المءمنين، ويصلح لهم امر الدنيا والدين.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعلي جميع الاخوان والاصحاب   واحدا واحدا خصوصا، ووفد الله القادمين من بيت الله (¬) فالسلام عليهم جميعهم واحدا واحدا ورحمة الله وبركاته.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 كتبت هذا الكتاب عجلان بالليل؛ لكون حامله اراد السفر بليل.
    



  AUTO مساءل متفرقة



  AUTO مسالة: هل يجوز لولي الامر ان يستفتي؟

 فاجاب رضي الله عنه: لا يجوز ان يستفتي الا من هو اهل للفتيا، وهو يفتي بعلم وعدل (¬). واما من يفتي بلا علم، او يفتي بما يعلم الحق بخلافه، فلا يجوز استفتاءه، كما لا يجوز استقضاءه.
 بل الحاكم قد تنازع الناس فيه: هل يجوز ان يولي العدل الذي لا يعلم، ثم يستفتي العلماء، ويحكم بما يفتونه فيه؟ علي قولين (¬).
 والعلماء لهم في شروط القاضي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يشترط فيه ان يكون من اهل الشهادة فقط. وهذا قول ابي حنيفة (¬).
 والثاني: انه يشترط فيه الاجتهاد. وهذا قول الشافعي وكثير من اصحاب الامام احمد (¬).
 وقد جوز كثير من المتاخرين من اهل هذا القول ان يولي غير المجتهد للضرورة (¬).
 والقول الثالث، وعليه يدل كلام الامام احمد وغيره: انه يولي الامثل   فالامثل بحسب الامكان، وليس لذلك حد، حتي لو قدر انه لم يوجد الا فاسقان، ولي اقلهما شرا واكثرهما نفعا، وكذلك لو لم يوجد (¬) الا مقلدان، ولي اعدلهما واعرفهما بالتقليد (¬).
 ولو وجد مجتهدان ولي افضلهما، ان لم يكن الافضل مشغولا بما هو افضل من القضاء.
 ولهذا لما ارسل الخليفة الي الامام احمد وزيره يساله عن قضاة الامصار، لمن يولي منهم ولمن يعزل، وكتب له اسماءهم، امره بتولية ناس، وعزل ناس، وامسك عن اخرين وقال: لا اعرفهم (¬).
 وكان في من امر بتوليته من فيه نقص في علمه، وقال: ان لم يولوا هذا ولوا مكانه فلانا، وهذا خير منه (¬).
 واما الافتاء، فعامة الفقهاء يشترطون فيه العلم، لا يقتصرون فيه علي مجرد اهلية الشهادة، فكيف يجوز استفتاء من لا يعلم ما يفتي به؟ !
 * * *



  AUTO وسءل رضي الله عنه: ايما افضل: العالم العامل، او المجاهد المخلص؟

 فاجاب رضي الله عنه: ان الله تعالي قال في كتابه: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ].
 وثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل: اي الناس اكرم؟ فقال: «اتقاهم» (¬).
 فاي الرجلين كان اتقي لله فهو اكرم علي الله.
 والله جعل عباده المنعم عليهم اربعة اصناف، فقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} [النساء: ].
 فالصديق افضل من الشهيد الذي ليس بصديق، والشهيد افضل من الصالح الذي ليس بشهيد.



 وقد يكون الرجل صديقا وشهيدا وصالحا، كما يكون نبيا وصديقا وشهيدا وصالحا، قال تعالي: {واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا} [مريم: ]، وقال ابراهيم صلي الله عليه وسلم: {رب هب لي حكما والحقني بالصالحين} [الشعراء: ]، وقال يوسف الصديق صلي الله عليه وسلم: {توفني مسلما والحقني بالصالحين} [يوسف: ].
 فان كان العالم صديقا، والمجاهد ليس بصديق، فالصديق افضل. وكذلك بالعكس، ان كان المجاهد صديقا، وذاك ليس بصديق، فالصديق افضل.
 ولا يكون الرجل عالما عاملا بعلمه حتي يكون مجاهدا مخلصا، ولا يكون الرجل مجاهدا مخلصا حتي يكون معه علم بما امر الله به وعمل بما امر الله به.
 والجهاد يكون باللسان، والدعوة الي الله، واليد. والجهاد فيه علم وعمل.
 فلا يتميز (¬) شخصان ليس في احدهما جهاد واخلاص، ولا في الاخر علم وعمل، حتي يفصل (¬) بينهما.
 لكن قد يكون جهاد هذا بالقتال وعمله في ذلك اظهر، وقد يكون علم هذا الظاهر النافع للناس اكبر، وحينءذ فقد يكون هذا افضل، وقد يكون هذا   افضل، ايهما كان اتقي لله فهو افضل.
 ومن جمع الجهاد باللسان، والدعوة، والسياسة، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدون، مع العلم والعمل به، فهو افضل من هذا وهذا، ومن كان اشبه بهم فهو افضل من غيره، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في رجل قال: ان العلم افضل من القران

 .
 الجواب: خير الكلام كلام الله، وافضل العلوم العلم الذي في القران، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لله اهلين من الناس»، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: «اهل القران، هم اهل الله وخاصته» (¬).
 لكن العلم الذي يجب طلبه علي كل مسلم هو ما يحتاج اليه في دينه، فيجب علي الرجل ان يتعلم ما امر الله به وما نهي عنه، وهذا العلم تعلمه اوجب عليه من قراءة القران الذي لا يجب عليه، ويجب عليه ان يحفظ من



  CHECK مسالة: في جندي يريد ان يصير فقيرا يشتغل بالعبادة

 القران ما يصلي به، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO مسالة: في رجلين تنازعا في الجهل، فقال احدهما للاخر: انت جاهل في الاحكام الشرعية، فقال هو: انا جاهل

 (¬).
 الجواب: ان كان هذا الرجل عالما بما امر الله به ونهي عنه (¬) فهو عالم بالشريعة، وان لم يكن عالما بهذا فهو جاهل بذلك. وان لم يكن عالما بما امره الله به وما نهاه عنه فهو من اجهل الناس، والله تعالي اعلم (¬).
 * * *

 * مسالة: في جندي يريد ان يصير فقيرا (¬) يشتغل بالعبادة.
 الجواب: الجندي اذا اتقي الله، وقصد ان ينصر الله ورسوله، ويعين   علي طاعة الله، فهو افضل من ان يصير فقيرا ياكل الفتوح (¬)، ويترك الجهاد، بلا منفعة للمسلمين، والله اعلم (¬).
 * * *

 *

  AUTO قال شيخ الاسلام ابن تيمية الحراني رضي الله عنه في كلامه علي الكيمياء

 :
 الكيمياء غش، وهي تشبيه المصنوع من ذهب او فضة او غيره بالمخلوق، باطلة في العقل، ومحرمة بلا نزاع بين علماء المسلمين (¬)، ثبتت علي الروباص (¬) ام لا.
 ويقترن بها كثيرا السيمياء التي هي من السحر.
 والزجاج مصنوع لا مخلوق.
 ومن طلب زيادة المال بما حرمه الله عوقب بنقيضه، كالمرابي. وهي اشد تحريما منه.



 ولو كانت حقا مباحة لوجب فيها خمس او زكاة، ولم يوجب عالم فيها شيءا.
 والقول بان قارون عملها باطل.
 ولم يذكرها ويعملها الا:
 * فيلسوف ، كمحمد بن زكريا الرازي.
 * او اتحادي، كابن عربي، وصاحبه المتكلم في الحروف (¬)، وابن سبعين.
 * او ملك ظالم، كبني عبيد (¬).
    

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ترجمة الشيخ الصالح ابن قوام في «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) انظر: «انباء الغمر» (/ ).
(¬) كما قال اليونيني في «ذيل مراة الزمان» (/ ) عن داود بن حاتم بن عمر بن الحبال (ت: ): «اصل اجداده من حران». وانظر: «البداية والنهاية» (/ ).

:

(¬) افادنيه الشيخ الدكتور سليمان بن عبد الله العمير جزاه الله خيرا.

:

(¬) انظر: «المقصد الارشد» (/ ، ، / ).

:

(¬) «علماء نجد خلال ثمانية قرون» (/ ). وانظر لبعض ما وصلنا من منسوخاته: «صناعة المخطوطات في نجد» للدكتور عبد الله المنيف ().

:

(¬) انظر: «مجموعة الرساءل والمساءل» التي نشرها الشيخ رشيد رضا (/ ).

:

(¬) كرواية لفظ «مضطهد» في حديث «ثلاث من نجا منهن فقد نجا: موتي، وقتل خليفة مضطهد ... »، وغير ذلك. انظر: (ص: ، ، ).

:

(¬) برقم (). ارشدنا اليه د. عبد الله بن محمد المديفر، جزاه الله خيرا.

:

(¬) حاشية بطرة الاصل: «يعني كتاب ذم الكلام الذي جمعه الهروي صاحب منازل الساءرين». وهو مطبوع.

:

(¬) انظر: «النبوات» (، )، و «بيان تلبيس الجهمية» (/ ).
(¬) وهي قاعدة عظيمة كما يظهر من موضوعها واحالة الشيخ عليها في «الانتصار لاهل الاثر» ()، و «الاستقامة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ). وذكرها ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» ()، وابن رشيق في «اسماء مءلفات ابن تيمية» (  الجامع لسيرة شيخ الاسلام)، ولم يعثر عليها بعد. وقد حرر رحمه الله هذا الباب كذلك في «اقتضاء الصراط المستقيم» (/   ).
(¬) كتبها ناسخ الاصل: «والاستحباب»، ثم اصلحها الي المثبت.

:

(¬) انظر: «مناقب الشافعي» للبيهقي (/ ، ، ، ، )، و «النبوات» ()، و «درء التعارض» (/ ، ، ، ).
(¬) انظر: «الابانة» (/ ).
(¬) القاضي ابو يعلي. انظر: «النبوات» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) انظر: «احياء علوم الدين» (/ )، و «درء التعارض» (/   ).
(¬) انظر: «الاستقامة» (/ ، )، و «الفتاوي» (/ ، / )، والمصادر المحال اليها قريبا عند ذكر هذه القاعدة.

:

(¬) ليست في الاصل. وسياتي نظيرها علي الصواب.
(¬) اي: وان كان كلام النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين والاءمة يسمي كلاما.

:

(¬) انظر: «بيان تلبيس الجهمية» (/ )، و «منهاج السنة» (/ ، ، / )، و «الجواب الصحيح» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) اي: المحدث من النوعين.
(¬) معطوف علي «القاءلين».

:

(¬) انظر: «محنة الامام احمد» لحنبل ()، ولعبد الغني المقدسي ().
(¬) لعله يريد اثر معاذ بن جبل رضي الله عنه المشهور في فضل العلم الذي اخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ )، واسناده شديد الضعف. وانظر: «الانتصار لاهل الاثر» (، ).

:

(¬) انظر: «درء التعارض» (/ ).
(¬) الاصل: «مفتري». من غلط الناسخ. وستاتي علي الجادة.
(¬) كما ورد عن قتادة. انظر: تفسير ابن ابي حاتم (/ )، و «الوسيط» للواحدي (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في «التفسير» (/ )، وابن جرير (/ ).
واخرجه اللالكاءي في «السنة» () عن ايوب، وابو نعيم في «الحلية» (/ ) عن سفيان بن عيينة.
(¬) انظر: «منهاج السنة» (/ )، و «الصفدية» (/ )، و «الفتاوي» (/ ، / ).
(¬) روي هذا عن عبد الرحمن بن مهدي. انظر: «ترتيب المدارك» (/ ).

:

(¬) الحق ناسخ الاصل قبلها: «وظنوا»، ثم رسم حاء صغيرة لعلها اشارة الي انها من نسخة اخري، والسياق يستقيم باي الكلمتين.
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ام خالد رضي الله عنها.

:

(¬) انظر: مصنف ابن ابي شيبة (/ )، و «المدونة» (/ )، و «مسند الفاروق» لابن كثير (/ ).
(¬) (/   ).
(¬) اي: صاحب الكلام.
(¬) انظر: «احياء علوم الدين» (/ ، ).
(¬) المقاييس العقلية، وهي الامثال. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) اخرجه احمد في «فضاءل الصحابة» ()، والحكيم الترمذي في «نوادر الاصول» (، ، ) من قول بكر بن عبد الله المزني باسناد صحيح.
ورفعه بعضهم الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اصل له، وذكره ابن القيم في «المنار المنيف» () فيما وضعته جهلة المنتسبين الي السنة في فضاءل الصديق رضي الله عنه. وانظر: «المغني عن حمل الاسفار» (/ ).

:

(¬) انظر: «درء التعارض» (/ ، ، / ، ، ، )، و «بيان تلبيس الجهمية» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).
(¬) الاصل: «من». تحريف. وسياتي نظيره علي الصواب.
(¬) رسمت في الاصل: «المسالة». ولعله تحريف عما اثبت.
(¬) انظر: «بيان تلبيس الجهمية» (/ )، و «التسعينية» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) كذا في الاصل.
(¬) زدتها لحاجة السياق.

:

(¬) توفي الشافعي سنة ، وتوفي الاشعري سنة .
(¬) انظر: «درء التعارض» (/   ،   )، و «جامع المساءل» (/ ، )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ).

:

(¬) محمد بن الطيب الباقلاني.
(¬) «الابانة عن اصول الديانة» ().
(¬) «تبيين كذب المفتري» (  ). وفي بعض حروفه اختلاف، وكان الشيخ ينقل هنا من حفظه. والنص في «الفتوي الحموية» ()، و «بيان تلبيس الجهمية» (/ ، / ) وغيرهما موافق للفظ «الابانة» و «التبيين».
(¬) انظر: «درء التعارض» (/ ، / ، )، و «الصفدية» (/ ). وقال ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ): «وهذا غريب جدا».

:

(¬) زيادة ضرورية لاستقامة الكلام. وكذلك ساءر الزيادات الاتية.
(¬) انظر: «بيان تلبيس الجهمية» (/ )، و «درء التعارض» (/ ).
(¬) انظر: «درء التعارض» (/ )، و «التسعينية» ()، و «منهاج السنة» (/ ، ، )، و «النبوات» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل. والعبارة مضطربة.

:

(¬) ضبطت في الاصل: «معان»، وهو خلاف العربية واسلوب المصنف في عامة كلامه، ولعله من تصرف الناسخ. وانظر: «جامع المساءل» (/ ).
(¬) الاصل: «فنسبه». تحريف.
(¬) انظر: «التسعينية» (، )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).
(¬) كذا في الاصل. والضبط مني.
(¬) «فصوص الحكم» ().

:

(¬) انظر: «الصفدية» (/ )، و «التسعينية» ()، و «درء التعارض» (/ ، )، و «بغية المرتاد» ()، و «بيان تلبيس الجهمية» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، / ، ، ، ، ، ، ، / ).
(¬) انظر: «بيان تلبيس الجهمية» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، / ، ، )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) الاصل: «بالباطل».
(¬) الاصل: «يتضمن».

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي بن كعب رضي الله عنه.
(¬) انظر: «منهاج السنة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، ، / )، و «جامع الرساءل» (/ ).
(¬) كذا في الاصل. وموضع الشاهد هو الاية الاولي، واخشي ان تكون زيادة الثانية من سهو الناسخ واسترساله مع حفظه. وانظر: «بغية المرتاد» ()، و «درء التعارض» (/ )، و «التسعينية» (، )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) الاصل: «اوحي». تحريف.

:

(¬) الاصل: «يريدون».
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عمر رضي الله عنه.

:

(¬) الاصل: «يكون شيءا». والمثبت اظهر.
(¬) انظر: «درء التعارض» (/ )، و «التسعينية» (، ، ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).

:

(¬) الاصل: «مثله».
(¬) انظر: «التسعينية» (، ، ).
(¬) الاصل: «مجردة».

:

(¬) اي: بعض البشر.
(¬) الاصل: «تحدث». ويحتمل ان تكون: «تحريف».
(¬) انظر: «الجواب الصحيح» (/ ، ، /   )، و «التسعينية» (  )، و «مجموع الفتاوي» (/   ، ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «المصنوع» للقاري ().

:

(¬) انظر: «الجواب الصحيح» (/ )، و «الفتاوي» (/ ، ، / ، ، ، )، و «جامع المساءل» (/ ، ). والمقربون هم السابقون.
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) هذه احدي الروايتين، والاخري بالنون «استعاذني»، وكلاهما محفوظ.
(¬) كذا ساق شيخ الاسلام الحديث في مواضع كثيرة من كتبه معزوا الي البخاري، وفي سياقه زيادات والفاظ لم اجدها في الصحيح:
 كقوله: «فقد بارزني بالمحاربة»، وانما يروي هذا من حديث انس وعاءشة رضي الله عنهما ولفظ البخاري: «فقد اذنته بالحرب».
 وكزيادة: «فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يسعي»، فليست في الصحيح، ونص الشيخ علي انها رواية في غير الصحيح، في «مجموع الفتاوي» (/ )، ولم اقف عليها مسندة، وهي في «نوادر الاصول» (/ ، ، / )، و «الرسالة القشيرية» (/ )، وغيرهما دون اسناد.
وقال الذهبي في «تاريخ الاسلام» (/ ): «لم اجد هذه اللفظة». وانظر: «كلمة الاخلاص» لابن رجب ()، و «فتح الباري» (/ )، و «السلسلة الصحيحة» (/ ).
 وكذلك زيادة: «ولا بد له منه» في اخره ليست من رواية البخاري، وانما رواها محمد بن مخلد العطار عن ابن كرامة. انظر: «فتح الباري» (/ ).
 وكذلك فلفظ البخاري هو: «بشء احب الي مما افترضت عليه»، «ترددي عن نفس المءمن».
(¬) كذا رسمت في الاصل الا ان التاء غير معجمة، والاحق بالصواب ان تكون «والقرب» كما في «الفتاوي» (/ )، و «بداءع الفواءد» ()، ومعاجم اللغة. واختلفت فيها نسخ «الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان» (). ولا يبعد ان يكون نظر الناسخ انتقل الي كلمة «التقرب» في السطر الثاني فكتبها هنا علي التوهم. ولم اجسر علي تغييرها؛ لانها وقعت كذلك في «شرح الطحاوية» لابن ابي العز، وقد نقل النص بالفاظه.

:

(¬) اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()، وغيرهم باسناد فيه ارسال، وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ).
(¬) انظر: «شرح الطحاوية» (/   ).

:

(¬) الاسماء المترادفة في الذات المتباينة في الصفات يسميها بعض الناس: «المتكافءة»، وهي مرتبة بين المترادفة المحضة والمتباينة المحضة. انظر: «الرد علي الشاذلي» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، / )، و «جامع الرساءل» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).
(¬) فاطر: . الواقعة:   ،   . الانسان:   . المطففين:   .

:

(¬) انظر: «الاخناءية» (، )، و «منهاج السنة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، / ، ، ، / ، / ، )، و «جامع المساءل» (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (، ) بنحوه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) الاصل: «تدبرها».
(¬) فصل الشيخ رحمه الله القول في «القطب» في مواضع اخري من كتبه وفتاويه. انظر: «منهاج السنة» (/   )، و «جامع المساءل» (/   ، /   )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، /   )، و «مختصر الفتاوي المصرية» (، ).
(¬) اخرجه احمد ()، واسناده منقطع كما قال ابن عساكر وشيخ الاسلام، شريح بن عبيد لم يدرك عليا رضي الله عنه. انظر: «تاريخ دمشق» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).
وروي موقوفا، وهو اشبه. انظر: «الاحاديث المختارة» للضياء (/ ).
ويروي مرفوعا من وجوه كثيرة لا يصح منها شء. انظر: «المنار المنيف» ()، و «المقاصد الحسنة» ()، و «السلسلة الضعيفة» (، ، ، ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد ()، وابن ماجه () من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه في سياق طويل، وصححه طاءفة من اهل العلم. وانظر تخريجا مبسوطا له في التعليق علي «ذم الكلام» لابي اسماعيل الانصاري (/    طبعة الغرباء).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه بلفظ: «فان خير الحديث كتاب الله». ولفظ احمد (): «فان اصدق الحديث كتاب الله». وباللفظ الذي معنا يورده الشيخ رحمه الله في عامة كتبه منسوبا الي الصحيح، ولم اجده فيه. انظر: «درء التعارض» (/ )، و «الفتاوي» (/ ، / ، / )، و «جامع المساءل» (/ )، وغيرها. وهو علي الصواب في «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد في «الزهد» ()، وابن سعد في «الطبقات» (/ )، وابن ابي في «المصنف» ()، والدارمي ()، وغيرهم.
(¬) اخرجه احمد ()، والترمذي () من حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه، وقال: «هذا حديث حسن غريب». وصححه ابن حبان (، ).
وفي اسناده مقال. وله شواهد يتقوي بها. انظر: «فتح الباري» (/ )، و «الروض البسام» (/ ).
(¬) لم اقف عليه مسندا، ولا رايته عند احد قبل شيخ الاسلام، وعنه انتشر في التصانيف، فذكره بعده ابن القيم وابن كثير وابن رجب وغيرهم، ولعله في بعض ما لم يصلنا من كتب «السنة» المتقدمة، وهو من دلاءل سعة اطلاعه وغزارة حفظه رحمه الله.

:

(¬) كتب الناسخ فوق كلمه «شرحه» بخط دقيق: «وصفه» ولم يضرب عليها، فلعله اراد التصحيح، او الجمع بين اللفظين، وكلاهما مالوف في كلام ابن تيمية.
(¬) انظر لهذا الباب: «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ )، و «الاخناءية» (، )، و «الجواب الصحيح» (/ ، ، / )، و «النبوات» ()، و «منهاج السنة» (/ ، ، / ، / ، ، / )، و «الرد علي الشاذلي» ()، و «الاستقامة» (/ )، و «الفتاوي» (/ ، ، / ، / ، / ، / ، / ، ، / ، / ، / ، / ، ، ، / )، و «جامع الرساءل» (/ ، / )، و «جامع المساءل» (/ ، / ، / ).

:

(¬) اخرجه البخاري () من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) انظر: «الاستقامة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) انظر: «الاستقامة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) اي ان هذه الامور وان كانت مستحبة في الشريعة فليست شرطا لولاية الله، فمن اولياء الله من لا يحافظ عليها. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) الاصل: «الذي». تحريف.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، ).
(¬) اخرجه البيهقي في «المدخل الي السنن» (/ )، و «مناقب الشافعي» (/ )، والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/ ) عن الشافعي.

:

(¬) انظر: «الاعتصام» للشاطبي (/   ).
(¬) انظر: «حلية الاولياء» (/ )، و «رجحان الكفة» للسخاوي ().
(¬) انظر: «منهاج السنة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، ، ). وانما اورد بعض من صنف في تاريخ اهل الصفة سعدا رضي الله عنه فيهم، لقوله: «فينا نزلت: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه}، كما اشار الي ذلك ابو نعيم في «الحلية» (/ )، والسخاوي في «رجحان الكفة في بيان نبذة من اخبار اهل الصفة» ()، وهو من جملة اوهامهم، فان الاية نزلت بمكة قبل الهجرة، قبل ان يكون في الصحابة «اهل الصفة»، وانما كان ذلك في المدينة. انظر: «منهاج السنة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) الكدية هي الشحاذة وسءال الناس، من قولهم: حفر فاكدي، اذا بلغ الكدية (وهي الارض الصلبة) وايس من الماء. وقيل فيها غير ذلك. انظر: «الزاهر» لابن الانباري (/ )، و «درة الغواص» ()، و «شفاء الغليل» ()، و «تاج العروس» (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   ).
(¬) كذا في الاصل، فان لم يكن خطا من الناسخ فهو علي لغة «يتعاقبون فيكم ملاءكة».
(¬) من قوله: «ولم يكن في اهل الصفة» الي هنا وقع في الاصل بعد قوله فيما بعد: «واقل من الف وخمس مءة». ويشبه ان يكون لحقا في الطرة لم يهتد الناسخ الي موضعه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث علي رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث جابر عن ام مبشر رضي الله عنهما. وبلفظ المصنف عند احمد ()، وابي داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» () عن جابر رضي الله عنه، وقال الترمذي: «حديث حسن صحيح»، وصححه ابن حبان ().
(¬) عبارة مشهورة تروي عن المعتمر بن سليمان في «شعب الايمان» (/ ). وفي «مناقب الشافعي» (/ )، و «تلبيس ابليس» () عن الشافعي انه قال: «صحبت الصوفية عشر سنين، ما استفدت منهم الا هذين الحرفين: الوقت سيف، وافضل العصمة ان لا تقدر».
وتفسيرها في «الحلية» (/ )، عن عون بن عبد الله قال: «ان من العصمة ان تطلب الشء من الدنيا ولا تجده».
وانظر: «الجواب الصحيح» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).

:

(¬) انظر: «الاستقامة» (/ ).
والاصل في هذا ما قرره شيخ الاسلام في المفاضلة بين الغني الشاكر والفقير الصابر، وان افضلهما اتقاهما لله، فان استويا في التقوي استويا في الدرجة. «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق ()، ومن طريقه الامام احمد () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما بسند فيه جابر الجعفي، وهو ضعيف.
وتابعه مجالد بن سعيد، وليس بالقوي، عند احمد ()، والدارمي ()، وهي الرواية الثانية التي ذكرها المصنف، واغرب الحافظ ابن كثير اذ صحح اسنادها علي شرط مسلم في «البداية والنهاية» (/ ، / ).
وللحديث شواهد لا تخلو من ضعف، وحسنه بها بعض اهل العلم. انظر: تفسير ابن كثير (/   )، و «الارواء» (/   ).
وقال ابن حجر في «الفتح» (/ ) بعد ان تكلم علي طرق الحديث وشواهده: «وهذه جميع طرق هذا الحديث، وهي وان لم يكن فيها ما يحتج به، لكن مجموعها يقتضي ان لها اصلا».

:

(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) الاصل: «ان».
(¬) ما بين المعقوفين زيادة يلتءم بها السياق. وانظر: «الرد علي المنطقيين» ()، و «جامع المساءل» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ )، و «مختصر الفتاوي المصرية» (، ).
(¬) انظر: «تلبيس ابليس» ()، وفتاوي ابن الصلاح (/ )، و «الزهر النضر في حال الخضر» لابن حجر ()، و «الاصابة» (/ ).

:

(¬) الاصل: «راي». والمثبت اقوم، وكذلك الموضع الاتي.
(¬) الاصل: «من».
(¬) رتن الهندي، شيخ دجال، ظهر بعد الست مءة وادعي الصحبة. وربما لم يوجد، بل اختلق خبره بعض الكذابين. وللامام الذهبي جزء في بيان حاله وهتك باطله سماه «كسر وثن رتن»، نقل نبذا منه ابن حجر في «الاصابة» (/   )، و «لسان الميزان» (/   )، وله فيه اقوال طريفة في كتبه. انظر: «تاريخ الاسلام» (/ )، و «السير» (/ )، و «الميزان» (/ )، و «المغني» (/ )، و «المجمع المءسس» لابن حجر (/ ). ولم ار فيما وصلنا من تراث شيخ الاسلام ذكرا لرتن الا في هذا الموضع.
(¬) انظر: «قوت القلوب» لابي طالب (/ )، وفيه ان ابراهيم التيمي يرويها عن الخضر، وكذلك رواها ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ ). وهي رواية مختلقة، وكذب محض لا اصل له. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «المغني عن حمل الاسفار» (/ )، و «فتح الباري» (/ ).

:

(¬) انظر: «الرد علي المنطقيين» ()، و «منهاج السنة» (/ ، / )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، / ،   )، ومختصر الفتاوي المصرية (  )، و «جامع المساءل» (/   )، و «المنار المنيف» لابن القيم (  )، و «العقود الدرية» لابن عبد الهادي ().
ولا ريب ان ما في «مجموع الفتاوي» (/ ) من القول بحياة الخضر منحول علي شيخ الاسلام او منتزع من سياقه اذ كان نقلا لقول من يذهب الي حياته، كما بينه الخضيري في كتابه «افتراض دفع الاعتراض». انظر: «جامع المساءل» (/   مقدمة التحقيق).
(¬) انظر: «الرد علي المنطقيين» ()، و «الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان» ()، و «الجواب الصحيح» (/ ، ، / )، و «الاخناءية» ()، و «منهاج السنة» (/ ، / ، / )، و «النبوات» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ، / ).
ومن ملاحدة المتصوفة من يزعم ان ارسطو كان هو الخضر. انظر: «الانتصار لاهل الاثر» ()، و «الرد علي المنطقيين» ().
(¬) ذكره في «الفتوحات المكية» (/ ). وانظر: «اصطلاحات الصوفية» للكاشاني ()، و «التعريفات» ()، و «التوقيف علي مهمات التعاريف» ().

:

(¬) قطب الدين موسي بن احمد بن الحسين، ابن شيخ السلامية، ناظر الجيوش بالشام ومصر، ومن رجال الدهر سءددا وفضلا، توفي سنة . انظر: ذيل «العبر» للذهبي ()، و «اعيان العصر» (/ )، و «البداية والنهاية» (/ ).
(¬) اي: خطابه، ومن الرسوم في العهد المملوكي اطلاق «المشرفة» علي الرسالة، علي جهة التكريم، كانها تشرف المرسل اليه. انظر: «صبح الاعشي» (/ )، و «تكملة المعاجم» (/ ). وفي رسالة شيخ الاسلام هذه ضروب من مراعاة تلك الرسوم في الالفاظ، والتزام السجع ونحوه مما شاع في ذلك العهد، وكانه جاري فيها رسالة قطب الدين اليه، واجراها علي منوالها.

:

(¬) وذلك انه وقع خلاف بين جماعة من المتصوفة ببعلبك في كلام ابن عربي ونحوه من الاتحادية، فقدموا الي شيخ الاسلام بدمشق سنة ، واجتمعوا عنده بدار الحديث السكرية حيث كان يسكن، بحضور جماعة من كبار اصحابه، وجري الحديث فيما وقع الخلاف فيه من امر الاتحادية، وقرء بعض ما به بيان حقيقة امرهم من كلامهم، ثم اتفقوا علي ان تلك المقالات وما اشبهها كفر، وتبرءوا منها، وجمع الله قلوبهم علي الهدي، وكتب محضر بذلك وقع عليه الحاضرون، وكتب شيخ الاسلام الي اهل بعلبك رسالة بين لهم فيها الحق وشرح ما وقع في ذلك الاجتماع، والمحضر والرسالة في «جامع المساءل» (/   ).
ويظهر ان خبر ذلك الاجتماع وما جري فيه قد بلغ ناظر الجيش الشيخ قطب الدين، فكتب الي شيخ الاسلام يساله عنه، ويحثه علي جمع الكلمة، واصلاح ذات البين، ونحو ذلك مما يفهم من سياق هذه الرسالة.

:

(¬) اخرجه ابو عبد الرحمن السلمي في «الاربعون في التصوف» ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» ()، والبيهقي في «الزهد» ()، وابو نعيم في «الحلية» (/ ) وغيرهم من حديث الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه.
وفي اسناده ضعف شديد وارسال. انظر: «المغني عن حمل الاسفار» ()، و «تخريج الاربعين السلمية» للسخاوي (  ). وقد استشهد به شيخ الاسلام في «درء التعارض» (/ ) ومواضع اخري واشار الي انه مرسل.
(¬) اخرجه احمد ()، وابو يعلي ()، وغيرهما من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه بسند لين، وصححه ابن حبان ().
وله شاهد واه من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عند الرامهرمزي في «الامثال» (). انظر: «السلسلة الضعيفة» ().
والاخية: حبل او عود يعرض في الحاءط، ويدفن طرفاه فيه، ويصير وسطه كالعروة، تشد اليه الدابة. «النهاية» (اخو).

:

(¬) اخرجه الخطيب في «الزهد» () عن يحيي بن معاذ، بلفظ: «لولا ان العفو من احب الاشياء اليه ... ». وانظر: «صفة الصفوة» (/ ). وفي «الطيوريات» () بلفظ: «لولا ان الافتقار اليك من احب الاشياء اليك ... ».
(¬) كما في البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هو في «طبقات الصوفية» للسلمي ()، و «الرسالة القشيرية» (/ )، و «سير السلف الصالحين» لابي القاسم التيمي () وغيرها عن رويم، وتتمته: «فان اصطلحوا هلكوا».

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي () وغيرهم من حديث بريدة رضي الله عنه، وهو حديث حسن او صحيح، كما قال ابن عبد الهادي في «تنقيح التحقيق» (/ ). وصححه ابن حبان ()، وابن الملقن في «البدر المنير») / )، والعراقي في «المغني عن حمل الاسفار» (، ).
(¬) كذا في الاصل. وفي «جامع المساءل» (/ ، ، ): ابو القاسم بن عبد الله بن محمد اليونيني. ولابنه ترجمة في «الدرر الكامنة» (/ ).
(¬) هارون بن ابراهيم المقدسي. ولعله كان يحسن الظن بابن عربي وطاءفته، ثم وافق الجماعة بعد ذلك، كما في «جامع المساءل» (/ ، ).
(¬) وهو اخو ابي القاسم. وهءلاء الثلاثة هم الذين قدموا من بعلبك، كما في «جامع المساءل» (/ ، ، ).

:

(¬) احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي، ابن شيخ الحزامين، الامام الزاهد القدوة العارف، توفي سنة ، وكان شيخ الاسلام يعظمه ويجله ويقول عنه: «هو جنيد وقته». انظر: «ذيل طبقات الحنابلة» (/   ).
(¬) محمد بن عمر بن ابي بكر بن قوام البالسي، الشيخ الصالح الناسك الورع، توفي سنة ، وكان شيخ الاسلام «يحبه كثيرا»، كما يقول ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ). وكان هو معظما لشيخ الاسلام، ويحكي انه كان يقول: «ما اسلمت معارفنا الا علي يد ابن تيميه». انظر: «ذيل طبقات الحنابلة» (/ ).
(¬) مهملة في الاصل. وهو عبد الله بن موسي بن احمد الجزري، الشيخ الصالح العابد، توفي سنة ، وكان من الملازمين لمجالس شيخ الاسلام. انظر: «اعيان العصر» (/ )، و «البداية والنهاية» (/ ).
(¬) محمود بن عبد الكريم بن محمود، الامام الصالح العارف، توفي سنة ، وكان «كثير الفكر، بصيرا بافات القلوب، مخلصا قانتا لله»، كما يقول الذهبي في «معجم الشيوخ الكبير» (/ ).
(¬) كالشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن جبارة، والحسين بن ابراهيم بن احمد بن سونج. انظر: «جامع المساءل» (/ ، ، ).
(¬) سها ناسخ الاصل فاعاد الكلمة مرة اخري.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي موسي رضي الله عنه.
(¬) لم ار جملة «والامر بالمعروف والنهي عن المنكر» في شء من المصادر. وقد وقعت هذه الزيادة كذلك في «الاستقامة» (/ )، و «الفتاوي» (/ ، / ، / ، / ، / ، ).
(¬) اخرجه احمد ()، والبخاري في الادب المفرد ()، وابو داود ()، والترمذي () من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه، وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح». وصححه ابن حبان ().
وقوله «لا اقول تحلق ... » الي اخره ليس من حديث ابي الدرداء، وانما علقه الترمذي عقب حديثه. وهو عند احمد ()، والترمذي ()، وغيرهما من حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه، وفي اسناده اضطراب نبه عليه الترمذي. وانظر: «العلل» لابن ابي حاتم (/ )، وللدارقطني (/ ). واخرجه باسناد ليس بالقوي البخاري في «الادب المفرد» () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) الواسطي الحزامي، المتقدم.
(¬) ابراهيم بن احمد بن محمد، الشيخ الامام الصالح، توفي سنة . انظر: «معجم الشيوخ الكبير» للذهبي (/ )، و «البداية والنهاية» (/ )، و «ذيل طبقات الحنابلة» (/ ). وله ثناء عظيم علي ابن تيمية، نقله ابن فضل الله والمقريزي. انظر: «الجامع لسيرة شيخ الاسلام» (، ).
ومن اقواله في كلام ابن عربي: «مثله مثل عسل اديف فيه سم، فيستعمله الشخص ويستلذ بالعسل وحلاوته، ولا يشعر بالسم، فيسري فيه وهو لا يشعر، فلا يزال حتي يهلكه». انظر: «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) ونقل ذلك عن العز بن عبد السلام في قول مشهور. انظر اسانيد الخبر والكلام عليه في «القول المنبي عن ترجمة ابن العربي» للسخاوي (/   ).

:

(¬) ذكر السخاوي طواءف منهم في «القول المنبي» وانظر: «العقد الثمين» لتقي الدين الفاسي (/   )، و «القلاءد الجوهرية» لابن طولون ().
(¬) كشرح الاسماء الحسني، وشرح مواقف النفري.
(¬) الاصل: «ابي عبد الله»، لعله من سهو الناسخ، وعلي الصواب في «الجواب الصحيح» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، ).
وهو عبد الله بن مسعود بن محمد بن علي البلياني الشيرازي الصوفي، توفي سنة . له رسالة في الوحدة المطلقة وحديث «من عرف نفسه فقد عرف ربه»، نسخها الخطية كثيرة. وانظر: «معجم المءلفين» (/ ).

:

(¬) وهو متصوفة الجهمية ومتعبدتهم. انظر: «التسعينية» ()، و «بيان تلبيس الجهمية» (/ ، ، / ، / ، )، و «الرد علي الشاذلي» ()، و «بغية المرتاد» (، )، و «درء التعارض» (/ )، و «الانتصار لاهل الاثر» () و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، ، / ، ، )، و «جامع المساءل» (/ ، / ).

:

(¬) ابن الفارض في قصيدته «نظم السلوك» ديوانه ().
(¬) الاصل: «القنيني». تحريف. وهو يونس بن يوسف الشيباني المخارقي، شيخ الطاءفة اليونسية، توفي سنة . ونسبته الي القنية، تصغير قناة، قرية من نواحي ماردين. انظر: «وفيات الاعيان» (/ )، و «تاريخ الاسلام» (/ ). وتتحرف الي: القنيني، العنيني، القتي. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ، / ).
(¬) المظاهر، جمع مجلي. وهي من الفاظ متصوفة الاتحادية، ثم شاعت.

:

(¬) البيتان منسوبان لابن اسراءيل نجم الدين بن سوار الدمشقي في «مجموع الفتاوي» (/ )، وليسا فيما طبع من ديوانه، والثاني للعفيف التلمساني في «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) ابن اسراءيل، كما في «الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ، / )، وليس في المطبوع من ديوانه. ودون نسبة في «درء التعارض» (/ ) وغيره.
(¬) الاصل: «ويلتذ». وفي الطرة: «لعله: والتذ». والصواب ما اثبت. وتحرفت في «جامع المساءل» (/ ) الي: وقلقل.
(¬) ابن اسراءيل، والبيت في ديوانه ()، و «الجواب الصحيح» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ، / )، و «تاريخ الاسلام» (/ )، و «لسان الميزان» (/ ).
(¬) وكان رحمه الله ذا «ورع واخلاص ومنابذة للاتحادية» كما يقول الذهبي، وذكر ان له «اجزاء عديدة في السلوك، والسير الي الله تعالي، وفي الرد علي الاتحادية والمبتدعة»، واشار اليها شيخ الاسلام في «مجموع الفتاوي» (/ ).
ومن تلك الاجزاء والرساءل: «اشعة النصوص في هتك استار الفصوص»، و «لوامع الاسترشاد في الفرق بين التوحيد والالحاد»، و «البيان المفيد في الفرق بين الالحاد والتوحيد». والاوليان منشورتان في «العماديات» (  ،   )، والاخيرة اشار اليها في رسالته الي الشيخ المغربي، وهي من جملة ما كتبه في هذا الباب. انظر: «العماديات» ()، و «القول المنبي» للسخاوي (/   ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   )، و «جامع الرساءل» (/   )، و «جامع المساءل» (/   ، /   )، و «المساءل الاسكندرية في الرد علي الملاحدة والاتحادية» المطبوع بعنوان «بغية المرتاد»، و «الجامع لسيرة شيخ الاسلام» (، ، ).
(¬) ذكر شيخ الاسلام هذا المعني في رسالته الي نصر المنبجي. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).

:

(¬) اي: يعز عليهم. والكلمة مشتبهة مهملة في الاصل.
(¬) الشيخ قطب الدين ناظر الجيش.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه.
(¬) قال ابن القيم في «مدارج السالكين» () عن شيخ الاسلام: «وكان اذا اثني عليه في وجهه يقول: والله اني الي الان اجدد اسلامي كل وقت، وما اسلمت بعد اسلاما جيدا».

:

(¬) الشيخ قطب الدين ناظر الجيش.

:

(¬) الاصل: «نابنه» تحريف.

:

(¬) لم اقف عليه فيما نظرت من كتب ابن سبعين ورساءله، وهو مثال لكلامه المستغلق الذي وصفه الامام ابن دقيق العيد بقوله: جلست مع ابن سبعين من ضحوة الي قريب الظهر، وهو يسرد كلاما تعقل مفرداته ولا تعقل مركباته!
وانظر للقول في غموض اسلوبه وابهامه ما كتبه ابو الوفا التفتازاني في «ابن سبعين وفلسفته الصوفية» (  ).
(¬) الاصل: «العلم». وهو خطا، وليس من عادة الناسخ اسقاط الالف. وانظر: «بيان تلبيس الجهمية» (/ ، / )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ).

:

(¬) الاصل: «يعبد» والمثبت اشبه بالصواب.
(¬) كذا رسمت في الاصل. ويختمل ان تقرا: «وكذلك».
(¬) الاصل: «غيره». والمثبت اظهر.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، / ).

:

(¬) الاصل: «قوله». والمثبت اشبه بالسياق. وان كان يحتمل انه يريد ابن سبعين الذي ساق كلامه في صدر الفصل.
(¬) انظر: «الصفدية» (/ )، و «الرد علي الشاذلي» ()، و «الجواب الصحيح» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، / ، / ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) كتب الناسخ: «اضل اجهل». ثم ضبب علي الاولي ورسم فوق الثانية حاء صغيرة.

:

(¬) الاصل: «بغيبه» تحريف.
(¬) انظر: «الانتصار لاهل الاثر» ().
(¬) الاصل: «فابي» تحريف.
(¬) كذا في الاصل. والجادة: هذه ليست بنبوة.

:

(¬) نشرت هذه المسالة في «مجموع الفتاوي» (/   ) عن اصل كثير التحريف والسقط اشار اليه جامع «الفتاوي» في مواضع. وينفرد الاصل الذي معنا بتتمة مهمة للجواب وجدها ابن المحب بخط شيخ الاسلام، كما سياتي، وهي الباعث الاساس لنشر المسالة ضمن هذه المجموعة، كما ينفرد بالنص علي تاريخ المسالة ومكانها وسماعها من لفظ شيخ الاسلام، بالاضافة الي تصحيح التحريف واستدراك السقط. وقد انتفعت بمطبوعة «الفتاوي»، وجعلت زياداتها بين معقوفين، واشرت الي المهم من قراءاتها وخللها، رامزا اليها بحرف (ف).
(¬) وقعت صيغة السءال في (ف) علي نحو مختلف مطول يشتمل علي زيادات وعبارات انشاءية، ورد بعضها في مثاني جواب الشيخ.

:

(¬) الاصل: «الذي منه علي فاعليه من نفع او ضر». وفي (ف): «الذي يعود علي فاعله بنفع او ضر». ولعل المثبت ادني الي الصواب. وانظر نحو هذا التركيب في «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) (ف): «كما» تحريف.
(¬) (ف): «اثبات السبب». تحريف.
(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وغيرهم من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، وقال الترمذي: «حديث صحيح».

:

(¬) (ف): «صلاحهم وفلاحهم».
(¬) كذا في الاصل دون ضبط، ولم اره في موضع اخر من كلام الشيخ. وفي (ف): «يليق به سبحانه». وسبحات الله: جلاله ونوره وعظمته.
(¬) (ف): «هو نفس فعله».
(¬) (ف): «او هل». وهو خطا.
(¬) التاخي هو التحري والقصد.

:

(¬) الاصل و (ف): «تجديد». والمثبت اشبه بالصواب.
(¬) الاصل: «او مضلة».
(¬) المسءول عنه. وفي (ف): «السءال».
(¬) (ف): «هذه القدرة». تحريف.

:

(¬) (ف): «بما». وكلاهما محتمل.
(¬) (ف): «في».
(¬) كذا في الاصل، بمعني الاسباب، وهي قليلة الاستعمال، وممن التزمها ابو طالب في «قوت القلوب». وتاتي بمعني: الادلة والحجج، كما في تعريفات الجرجاني ()، وفسرها بذلك ابن تيمية في «الرد علي المنطقيين» (، )، ولم يصب المعلق عليه في شرحها. ووقعت في (ف): «بوساءط»، علي الجادة. وسترد بعد قليل بالمعني ذاته بلفظ: اوساط، وهو استعمال اندر من الاول. انظر: «البحر المحيط» للزركشي (/ ).

:

(¬) الاصل: «وصل». والمثبت من (ف).
(¬) اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والنساءي () من حديث يزيد بن ثابت رضي الله عنه بنحوه، وصححه ابن حبان ().
(¬) ساقطة من (ف).
(¬) ما بين المعقوقين سقط من الاصل، لانتقال نظر الناسخ، واستدركته من (ف).
(¬) انظر: «منهاج السنة» (/   ، )، و «درء التعارض» (/ )، و «الرد علي البكري» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ).

:

(¬) الاصل: «ونطق». وعلي الصواب في (ف).
(¬) كما سياتي (ص: ).

:

(¬) الاصل: «علي». والمثبت من (ف) اظهر.
(¬) القول في «الصفدية» (/ )، و «منهاج السنة» (/ )، و «بيان تلبيس الجهمية» (/ )، و «درء التعارض» (/ )، و «الجواب الصحيح» (/ )، و «جامع المساءل» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، / ، ، / ) دون نسبة. وانظر لافة اشتراك الاسماء وترك التفصيل: «احكام الاحكام» لابن حزم (/ ).
(¬) (ف): «الاسباب بمسبباتها». وهو خطا.
(¬) الاصل: «الاستطلاق»، وهو تحريف صوابه في (ف).

:

(¬) الاصل: «ولها» وهو خطا. وعلي الصواب في (ف).
(¬) (ف): «موصولات». تحريف.
(¬) الاصل و (ف): «وجب». ولعل المثبت اقوم بالمراد.
(¬) خرت الابرة: ثقبها. اي شيءا يسيرا او دقيقا. وتحرفت العبارة في (ف) الي: «وان لم تطلع من اسرار القدر الا علي مثل ضرب الاثر».

:

(¬) (ف): «يحافظون».
(¬) الاصل: «باثبات انه». والمثبت من (ف) اوضح.
(¬) مشتبهة في الاصل. وفي (ف): «المعقول». وارجو ان الصواب ما اثبت.
(¬) (ف): «الشء». وهو تحريف. ولم تحرر في الاصل.
(¬) بياض في اصل (ف).

:

(¬) (ف): «بديهية».
(¬) (ف): «باثبات»، تحريف. والاعتقاب هو التعاقب والتناوب.
(¬) اي الجري والعدو الشديد.
(¬) الاصل و (ف): «فانما». والمثبت اشبه.
(¬) ساقطة من (ف).
(¬) (ف): «العقلاء اولي العقل».

:

(¬) (ف): «بالقسم».
(¬) (ف): «شقاها او سعدها»، تحريف. والمثبت من الاصل وساءر كتب المصنف، وهو كذلك في بعض المصادر، وفي بعضها: فطرتها، بالافراد.
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في كتاب «الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» ()، والطبري في «تهذيب الاثار» (  مسند باقي العشرة)، والاجري في «الشريعة» (/ )، وغيرهم من حديث سلامة الكندي عن علي رضي الله عنه، ولا يعرف له سماع منه، كما ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه في «الجرح والتعديل» (/ )، وبينه الحافظ عبد العزيز النخشبي في تخريجه للحناءيات (). وانظر: «جامع التحصيل» ()، وتفسير ابن كثير (/ ).
واخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» () من وجه اخر عن رجل عن علي رضي الله عنه، وفيه من لا يعرف. انظر: «القول البديع» للسخاوي ().
(¬) الاصل: «سبحانه انه». من سهو الناسخ.

:

(¬) انظر: «غريب الحديث» لابن قتيبة (/ )، و «تهذيب الاثار» للطبري (  مسند باقي العشرة)، و «عمدة الكتاب» لابي جعفر النحاس ()، و «منهاج السنة» (/ )، و «درء التعارض» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ).
(¬) (ف): «وهذه».
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) (ف): «قاله». وهو تحريف مفسد للمعني.
(¬) اي في تفسير اسم الله «الجبار».
(¬) اخرجه الخلال في «السنة» (، )، والثعلبي في «الكشف والبيان» (/ )، والبيهقي في «الاسماء والصفات» (/ )، وغيرهم.
(¬) رواه ابن جرير (/ ) عن قتادة. وانظر: «شان الدعاء» للخطابي ().
(¬) (ف): «العالمين».

:

(¬) (ف): «انبني الثواب والعقاب علي فعله».
(¬) (ف): «علي حقيقته».
(¬) (ف): «الصراط».
(¬) (ف): «خلق».
(¬) (ف): «مقتضيا لاثار».
(¬) الاصل: «عمله». والمثبت من (ف) اصح، وسياتي قوله: «التي حصلت له من النور والعلم واليقين»، وسياتي كذلك ضده بنسيان العلم.
(¬) اي العبد. والكلمة مهملة في الاصل، وفي (ف): «نعلمه».

:

(¬) اخرجه ابو عبد الرحمن السلمي في «طبقات الصوفية» ()، ومن طريقه البيهقي في «شعب الايمان» (، والقشيري في «الرسالة» (/ ) عن علي بن محمد ابي الحسن المزين (ت: ).
(¬) (ف): «يعاقب صاحبه في الحال بظلمة». وهو تحريف.
(¬) (ف): «ونسيان ما تعلمه».
(¬) الاصل: «نفسه». والاشبه ما اثبت من (ف).
(¬) (ف): «برحمته».
(¬) (ف): «هي التي».
(¬) الاصل: «كاقتضاء جميع الاسباب التي جعلها مسبباتها التي جعلها الله». وهو تخليط صححته من (ف).

:

(¬) ساقطة من (ف).
(¬) ساقطة كذلك من (ف).
(¬) الاصل: «تنفي ذلك الثواب لفعل يفعل سبحانه». والمثبت من (ف).
(¬) (ف): «ومشيءته».

:

(¬) ساقطة من (ف).
(¬) (ف): «مصير اقوام الي الجنة باعمال موجبة لذلك منهم وخلق اعمالهم».
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث علي رضي الله عنه.
(¬) (ف): «السعيد».

:

(¬) (ف): «تفسير».
(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم (، ) من حديث ابي هريرة وانس رضي الله عنهما.
(¬) (ف): «فالحكمة». وهي مهملة في الاصل. ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) ساقطة من (ف).
(¬) (ف): «احترز به ». تحريف.
(¬) (ف): «يصل به اهل العلم». وهو خطا.
(¬) من قوله: «وجوامع وكليات» الي هنا ساقط من (ف)، ولعله لانتقال النظر.

:

(¬) من قوله: «ولو شاء ان لا يعصي» الي هنا ساقط كذلك من (ف).
(¬) «وانه لا يسال عن سره» ساقط من (ف).
(¬) الاصل: «مقتضي نفسه». (ف): «مقتضي بنفسه».
(¬) (ف): «فقد قرروا انحصار».
(¬) (ف): «مءمنة». تحريف.
(¬) الاصل: «ووجوب». والمثبت من (ف) اشبه.
(¬) (ف): «العاءلة»، اي: الظالمة الجاءرة، ولعله تحريف لما اثبته من الاصل، فوصف العلل بانها عليلة هو الجادة.
(¬) (ف): «والتجويز»، بالزاي، وهو تحريف شاءع في كتب الشيخ وغيره.

:

(¬) الاصل: «المصالح». والمثبت من (ف).
(¬) (ف): «يطرد لهم». تحريف.
(¬) (ف): «نوع من ظن السوء بالله وضرب من الجفاء». وهو تحريف وتصرف.
(¬) (ف): «انشاءها».
(¬) الاصل: «نحو واحدة ونثرة واحدة». والمثبت من (ف).
(¬) الاصل: «القلوب». وما في (ف) اظهر.
(¬) الاصل: «يفعله»، تحريف. وعلي الصواب في (ف).

:

(¬) (ف): «ويقولون: مما انار». وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث علي رضي الله عنه.
(¬) (ف): «فلا يقتضيه». تحريف.
(¬) زيادة يقتضيها السياق والسجع، ليست في الاصل و (ف)، وارجو ان تكون صوابا.
(¬) (ف): «لا لمحض متميز». وهو محض تحريف.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ )، و «احكام اهل الذمة» ().

:

(¬) اخرجه الدارمي () عن ابي بكر، واحمد ()، وابو داود () عن ابن مسعود رضي الله عنهما.
(¬) (ف): «الي غير ذلك مما فيه ما قد لحظ»، وفي العبارة خلل وسقط.
(¬) (ف): «وما يتبع».
(¬) (ف): «علمه». وهو تحريف.
(¬) (ف): «يحصل».

:

(¬) (ف): «كلا ولم».
(¬) ساقطة من (ف).
(¬) (ف): «السابق». وكذلك الموضع التالي، وهو تحريف.
(¬) (ف): «وايضا» وسقطت «فهو». وهو خطا.
(¬) «فلا تغفلن». ساقط من (ف).
(¬) ساقطة من (ف).
(¬) «في امر الله» ساقط من (ف).

:

(¬) (ف): «فظاهر العدم من المعاصي»، وفيه سقط وتحريف.
(¬) ساقطة من (ف).
(¬) (ف): «والله كله مظهر وحكم يمضيه»، وفيه سقط وتحريف.
(¬) الجملة ساقطة من (ف).
(¬) (ف): «وبما بعد». تحريف.
(¬) سقطت الكلمتان من (ف).
(¬) (ف): «يفرق الي». تحريف.
(¬) كذا وقعت الجملة في الاصل و (ف)، ولعلها محالة عن موضعها، او ان قبلها سقطا.
(¬) (ف): «واذا صح».

:

(¬) مهملة في الاصل، وفي (ف): «بخلق»، والاشبه ما اثبت.
(¬) (ف): «البتة». تحريف.
(¬) لم تحرر في الاصل، وضبب عليها الناسخ. وفي (ف): «السء». وهو تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ف)، وزادت «في».
(¬) وهو قول الغزالي. انظر: «احياء علوم الدين» (/ ، / )، و «كيمياء السعادة» ()، و «الرد علي المنطقيين» ()، و «بغية المرتاد» (، )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) (ف): «مفسر». تحريف.
(¬) ساقطة من (ف).
(¬) (ف): «اختلافا» وهو تحريف. وسقطت منها كلمة «الكذب».
(¬) ساقطة من (ف).
(¬) ساقطة كذلك من (ف).
(¬) زهير بن ابي سلمي، في ديوانه (). والبيت:
ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري

:

(¬) (ف): «بما قال سدي» سقط وتحريف.
(¬) رسمت في الاصل و (ف): «علي». واحسبها محرفة عما اثبت، يشير الي قول عيسي عليه السلام: {اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير}. وانظر: «الانتصار» للباقلاني (/ )، و «الجواب الصحيح» (/ ). ولا يمكن ان يصنع علي رضي الله عنه تمثالا وقد بعثه النبي صلي الله عليه وسلم بطمس التماثيل.
(¬) اي: معني ابداع الصور. والعبارة في (ف): «والفرقة الاولي». سقط وتحريف.
(¬) وهو الابداع والبرء. والجملة ساقطة من (ف).
(¬) من قوله: «اصلا» الي هنا ساقط من (ف)، لانتقال النظر.
(¬) (ف): «مءثرا وملاءما ومنافرا». تحريف.

:

(¬) سقط من الاصل، واستدركته من (ف).
(¬) (ف): «يديه». تحريف.
(¬) الاصل: «الاختيارية». وهي ساقطة من (ف).
(¬) الاصل: «الاضطرارية». والمثبت من (ف) اشبه.
(¬) (ف): «هو ان اضطرار». سقط وتحريف.
(¬) «كما قد اومانا اليه» ساقط من (ف).
(¬) الاصل: «كتابه». والمثبت من (ف).

:

(¬) رسمت في الاصل: «حروره». واثبت اشبه ما يحتمله الرسم من الصواب.

:

(¬) انظر: «درء التعارض» (/ ، / ، / )، و «تنبيه الرجل العاقل» (، )، و «الاستقامة» (/ ، )، و «الانتصار لاهل الاثر» (، )، و «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع الرساءل» (/ ).
(¬) انظر: «منهاج السنة» (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد ()، وصححه ابن حبان () من حديث ابي سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن جده، وحسنه ابن حجر في «نتاءج الافكار» (/ )، وصححه ابن القيم في مواضع من كتبه. انظر: تعليقي علي «الوابل الصيب» ().
والراجح ثبوت سماع عبد الرحمن من ابيه، وابو سلمة قال غير واحد من الحفاظ المتاخرين: «لا يدري من هو». انظر: «الميزان» (/ )، و «اللسان» (/ )، و «تعجيل المنفعة» (/ ). وفاتهم قول شيخ الصنعة يحيي بن معين في «التاريخ» (/   رواية الدوري): «اراه موسي الجهني»، وهو ثقة، واستقربه الشيخ احمد شاكر في شرح «المسند» (/ ) بفطنته، وقرينة تعيينه في «السلسلة الصحيحة» ()، وهذا اشبه بالصواب مما في التعليق علي «مسند احمد» (/   طبعة الرسالة)، و «موارد الظمان» (/ ).
وتوبع من وجه مضطرب لا يصح. انظر: «علل الدارقطني» (/ ).
وله شاهد باسناد ضعيف من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عند ابن السني في «عمل اليوم والليلة» ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اي: المحصي من الاسماء. والعبارة في الاصل: «اما المحصي»، ولعل المثبت اشبه. وعبر عنها ابن القيم في «شفاء العليل» () وقد اعتمد رحمه الله علي هذا الفصل ولخصه ونقل كثيرا من الفاظه فقال: «فقوله: ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، لا ينفي ان يكون له غيرها، والكلام جملة واحدة، اي له اسماء موصوفة بهذه الصفة». وانظر تقرير المعني وبسطه في «درء التعارض» (/ )، و «الجواب الصحيح» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).
(¬) انظر: «شان الدعاء» للخطابي ()، و «الاسني» للقرطبي ()، وشرح البخاري لابن بطال (/ )، وشرح مسلم للنووي (/ )، و «فتح الباري» (/ ).
(¬) انظر «المحلي» (/ )، و «الفصل» (/ )، و «الدرة» ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).
(¬) انظر: «شفاء العليل» ()، و «الفواءد» ()، وما سياتي (ص: ).

:

(¬) الاصل: «علي ما به يهتدي غير ما خلق»، والمثبت من «شفاء العليل» () اقوم بالمراد.

:

(¬) «صحيح البخاري» () من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) ابو ذءيب الهذلي، من عينيته الذاءعة. في «ديوان الهذليين» (/ )، و «المفضليات» ().
(¬) انظر: «الفواءد» لابن القيم ().

:

(¬) الاصل: «يظلم». والمثبت اشبه.

:

(¬) الاصل: «وهو العزيز الحميد»، وهو سبق قلم او تحريف.
(¬) كلمة مشتبهة في الاصل، رسمت هكذا ... ولا وجه لذكر الكلام هنا.
(¬) انظر: «منهاج السنة» (/ )، و «الفتاوي» (/ ، / ، / ). وبسط هذا البحث ابن القيم ونسبه لشيخ الاسلام في «جلاء الافهام» (). وانظر: «طريق الهجرتين» ()، و «مدارج السالكين» (/ ).

:

(¬) الاصل: «وهو الاخف»، واحسبه من سهو الناسخ.

:

(¬) الاصل: «للوعد والوعيد الصريح». وزيادة «الوعيد» من سهو الناسخ.

:

(¬) انظر: «المسودة» (  ، ).
(¬) الاصل: «ياءس». والمثبت اقوم.

:

(¬) انظر: «الانتصار لاهل الاثر» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ).

:

(¬) ليست في الاصل، وكتب الناسخ في الطرة: «لعله كذا: وقوع». وهو كما رجا، وسياتي نظيره.
(¬) روي مرفوعا من حديث حذيفة رضي الله عنه عند ابن ابي الدنيا في «حسن الظن بالله» ()، وابي القاسم الاصبهاني في «الترغيب والترهيب» ()، ومن حديث انس رضي الله عنه عند الخطيب في «تلخيص المتشابه» (/ )، ولا يصح منهما شء.
واخرجه ابن المبارك في «الزهد» ()، واحمد في «الزهد» ()، وابن ابي الدنيا في «الوجل والتوثق بالعمل» ()، وابو نعيم في «الحلية» (/ ) وغيرهم عن مسلم بن يسار. وهو في «الحناءيات» () عن المضاء بن عيسي. وينسب الي علي رضي الله عنه في كتب الادب.

:

(¬) الاصل: «يتضمن». والمثبت اولي بالصواب. والافراد من باب الحمل علي المعني، وهو ساءغ في العربية، ومالوف في اسلوب المصنف.
(¬) انظر: «جامع المساءل» (/ )، و «درء التعارض» (/ ).

:

(¬) كذا تكرار الاستشهاد بالاية في الاصل.

:

(¬) الاصل: «انما يتذكر من يخشي». وهو سهو من المءلف او الناسخ.

:

(¬) ما بين المعقوفين بياض في الاصل بمقدار خمس كلمات، واتممته بما يلاءم السياق.
(¬) انظر: «الاستقامة» (/ ).
(¬) يرجو الثواب علي حسناته ويخاف العقاب علي سيءاته.
(¬) روي عن قتادة عند ابن جرير (/ ، / ) وغيره.

:

(¬) زيادة تقديرية يقتضيها السياق.
(¬) الرجاء والخوف. وفي الاصل «بينهما». والمثبت اولي.
(¬) انظر: «طريق الهجرتين» (  ).
 (¬) اخرجه معمر في «الجامع» (  المصنف لعبد الرزاق)، وابن ابي شيبة في «المصنف» ()، وغيرهما في سياق طويل من طرق كثيرة خيرها طريقا ابي اسحاق وعكرمة عن علي رضي الله عنه، ولم يدركاه.
ولشيخ الاسلام جواب مبسوط في شرحه، ذكره ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» ()، وهو في «مجموع الفتاوي» (/   ).

:

(¬) الاصل: «لكن»، وليس من عادة الناسخ اسقاط الالف.
(¬) بياض في الاصل. وبما اثبت يستقيم السياق.
(¬) كذا في الاصل بالافراد، وسبق نظيره.

:

(¬) الاصل: «هذان».
(¬) الاصل: «والوجراء»، واحسبه من سبق القلم مشاكلة للفظ «الوكلاء» الذي قبله. ولم اجد لفظ «الوجراء» مستعملا عند المصنف او غيره.
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) ما بين المعقوفين بياض في الاصل بمقدار اربع كلمات، واتممته بما يلاءم السياق.
(¬) زيادة ضرورية سياتي ما يدل عليها. وانظر: «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث علي رضي الله عنه.
(¬) ما بين المعقوفين لعله سقط علي الناسخ لانتقال نظره، واثباته ضروري لاستقامة السياق. وانظر: «معالم السنن» للخطابي (/ )، و «المعلم» للمازري (/ ).
(¬) انظر: «طريق الهجرتين» ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الاصل: «الرجل». تحريف. وستاتي علي الصواب.

:

(¬) كذا في الاصل. وانظر: «منهاج السنة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ).
(¬) البيت لابي بكر الشبلي في «عطف الالف المالوف» للديلمي (). ولبشار في «ادب الدنيا والدين» ()، وتفسير القرطبي (/ ) وغيرهما، وجزم بصحة نسبته الطاهر بن عاشور في ملحقات ديوانه (/ ). وللبحتري في احدي نسخ ديوانه (). وبلا نسبة في «معاني الاخبار» للكلاباذي ()، و «المنتخل» ()، و «الدر الفريد» (/ )، ومصادر كثيرة.
(¬) اية البقرة: .
(¬) اية البقرة: .

:

(¬) اخرجه ابن جرير (/ ) من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس.
(¬) الاصل: «فالاشباه». تحريف.
(¬) الاصل: «والتفضل». تحريف.
(¬) ما بين المعقوفين بياض في الاصل بمقدار اربع كلمات، واتممته بما يلاءم السياق.

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «اغاثة اللهفان» (  ).
(¬) انظر: «الصفدية» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) الاصل: «وان». ولعله تحريف عن المثبت.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) انظر: «الصفدية» (/ )، و «اقتضاء الصراط» (/ )، و «الرد علي البكري» ()، و «شرح الاصبهانية» ()، و «قاعدة في الفرق بين عبادات اهل الاسلام والايمان وعبادات اهل الشرك والنفاق» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، / ، / ، / ).

:

(¬) الاصل: «يدعوا». وكذلك المواضع التالية. ولعله من غلط الناسخ.
(¬) هذا اخر الفصل في الاصل الذي بين يدي.

:

(¬) كذا في الاصل، اي بالامور الماضية والمستقبلة.
(¬) اي علي هذا الحق. وفي «مختصر الفتاوي المصرية» ()، وقد نقل نص الفتوي: «عليها». وهي محتملة.
(¬) في «مختصر الفتاوي المصرية»: «بل قد تصدر بعض الخوارق من الكشف وغيره عن الكفار والسحرة بمءاخاتهم للشياطين».
(¬) اخرجه مسلم () من حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه.

:

(¬) في «مختصر الفتاوي المصرية»: «لم يثبت له ولاية، بل ولا اسلام».
(¬) بسط شيخ الاسلام هذا الباب في كتابه «الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان»، وهو منشور مفردا وضمن «مجموع الفتاوي» (/   )، وقد احال عليه في «الجواب الصحيح» (/ )، و «قاعدة في التوسل والوسيلة» (/   مجموع الفتاوي)، وبعض اجوبته «جامع المساءل» (/ ، ).
وهذه الفتوي مختصرة في «مختصر الفتاوي المصرية» ().
(¬) ابو بكر بن احمد بن عبد الله الدريبي، توفي ببعلبك سنة . انظر: «توضيح المشتبه» (/ ). وهو من محبي ابن تيمية وناسخي اثاره، ومن منسوخاته كتاب «العقود الدرية» لابن عبد الهادي، كما يعلم من حاشيته (ص: ).

:

(¬) الحق الناسخ هنا في الطرة: «لا يفعله فهذا صحيح. وكذلك اذا اعتقد انه يكلفه». وبعدها علامة التصحيح. ويشبه ان يكون سهوا منه وتكرارا.
(¬) انظر بسط القول في «درء التعارض» (/   )، و «منهاج السنة» (/   ،   )، و «مجموع الفتاوي» (/ ،   ،   ،   ، / ).

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
(¬) في طرة الاصل: «قبة العهد كانت لموسي صلي الله عليه وسلم، امره الله ان يضعها، وليست هي اليوم موجودة». ولعله من تعليقات ابن المحب.
(¬) اي: علي صخرة بيت المقدس.
(¬) انظر: «الرد علي المنطقيين» ().

:

(¬) الاصل: «ينصرفوا»، والمثبت اشبه بالصواب.
(¬) انظر: «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ )، و «الفتاوي» (/ ).
(¬) في حديث اخراج ادم عليه السلام بعث النار من ذريته. «صحيح البخاري» ()، ومسلم ().
(¬) كذا في الاصل، وهو صحيح، يقال: سماءي وسماوي، والاول اجود.

:

(¬) انظر: «البداية والنهاية» لابن كثير (/ )، و «فتح الباري» (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) انظر: «مختصر الفتاوي المصرية» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، / ، / ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، )، و «بداءع الفواءد» ()، وفي «جلاء الافهام» () سءال ابن القيم لشيخه عن هذه المسالة وجوابه.
(¬) انظر: «منهاج السنة» (/   ).
(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم (، ).
(¬) انظر: شرح البخاري لابن بطال (/ ).

:

(¬) الاصل: «فيه»، والوجه ما اثبت.
(¬) لم يجد لشيخ الاسلام كلاما في هذه المسالة سوي هذا الموضع. وانظر: «مساءل ابي الوليد ابن رشد» (/   ).

:

(¬) الاصل: «لاحد في كتاب». ثم ضرب الناسخ علي «كتاب» والحق «الدنيا». والمثبت اشبه باسلوب المصنف. والعبارة في «مختصر الفتاوي المصرية» (): «وليس كل ما يريده ابن ادم يحصل له ولو كان من كان».
(¬) الخبر في «رساءل اخوان الصفا» (/ )، ولم اقف عليه مسندا. واورد ابن عربي نحوه في «الفتوحات المكية» (/ ) في اهل الجنة، كما ذكره شيخ الاسلام في «مجموع الفتاوي» (/ )، وسياق كلامه هناك ان ذلك انما هو في الاخرة، كما هو صريح قوله هنا.

:

(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) يعني المحرمات. ورسمها في الاصل يحتمل: «وهذه».

:

(¬) انظر: «التدمرية» ()، و «الصفدية» (/ ، / ، )، و «درء التعارض» (/ )، و «بيان تلبيس الجهمية» (/ )، و «الجواب الصحيح» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).
(¬) الاصل: «ينهي». وكذا الموضع الثاني. وهو تحريف. وانظر: «الجواب الصحيح» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).
(¬) روي من وجوه مرسلة مخارجها جميعا من الشام، وربما الت الي مصدر واحد، فلا تعتضد ببعضها. ورفعه بعضهم ولا يصح. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم ()، و «العلل» له ()، و «الاصابة» (/ )، وتعليقي علي «مفتاح دار السعادة» ()، و «الانتصار لاهل الاثر» ().
(¬) اخرجه احمد () من حديث المقداد بن الاسود رضي الله عنه مرفوعا باسناد منقطع. وروي موصولا عند ابن ابي عاصم في «السنة» ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» () وغيرهما، وفيه ضعف. وعند الخراءطي في «اعتلال القلوب» ()، والطبراني في «الكبير» (/ )، وهو امثل، وحسنه البزار ()، وصححه الحاكم (/ ) علي شرط البخاري، وليس كما قال.

:

(¬) اخرجه احمد (، )، وعبد بن حميد ()، وابن ماجه () من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه مرفوعا.
وروي عنه موقوفا وهو اصح، اخرجه ابن ابي شيبة ()، وابو القاسم البغوي في «الجعديات» ()، وغيرهما.
ومن حديث انس رضي الله عنه مرفوعا عند ابن الاعرابي في معجمه ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» ()، والبيقي في «شعب الايمان» ()، وهو وهم. انظر: مسند البزار ()، وعلل الدارقطني (/ ).
(¬) من مستجاد كلام الحسين بن منصور الحلاج. اخرجه الخطيب في «تاريخ بغداد» (/ ، ). وانظر: «عيوب النفس» للسلمي ()، و «بداية حال الحلاج ونهايته» لابن باكويه ()، و «اخبار الحلاج» لابن الساعي ().

:

(¬) انظر: «جامع الرساءل» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).

:

(¬) اخرجه الخطيب البغدادي في «الزهد» (  منتخبه)، ومن طريقه النووي في «بستان العارفين» ().
(¬) الاصل: «يعبدون»، خطا. وانظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، / ، / ).
(¬) رسمها الناسخ هكذا: ... وفوقها علامة كالضبة. ولعل الاشبه ما اثبت.

:

(¬) انظر بسط هذا المعني في «مجموع الفتاوي» (/ ).

:

(¬) انظر: «التدمرية» ()، و «النبوات» ()، و «مجموع الفتاوي » (/ ، ، ، ، / ، / ، / ، ، ، ، / ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في «التفسير» ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد في «الزهد» () وغيرهم باسناد صحيح.
(¬) ()، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وغيرهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ).
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمتين.
(¬) بضم الفاء وفتحها، وهمت اللحيان. اي من حفظ لسانه. «النهاية» (فقم).
(¬) اخرجه احمد ()، وابو يعلي ()، وغيرهما من حديث ابي موسي رضي الله عنه بلفظ: «من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة»، وروي من حديث ابي رافع وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما، وهو حديث واحد اضطرب فيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه ضعف علي الوان.
واصح ما في الباب حديث سهل بن سعد رضي الله عنه في البخاري () بلفظ: «من توكل لي ما بين لحييه وما بين رجليه توكلت له بالجنة».

:

(¬) اخرجه البيهقي في «شعب الايمان» ()، والديلمي في «مسند الفردوس» من حديث انس رضي الله عنه مرفوعا باسناد واه بلفظ: «من وقي شر لقلقه، وقبقبه، وذبذبه، فقد وقي الشر كله». وقال البيهقي: «في اسناده ضعف». وذكره السبكي في «طبقات الشافعية» (/ ) فيما لم يجد له اصلا من احاديث «الاحياء». وضعفه العراقي في «المغني عن حمل الاسفار» ().
وانما يروي عن ابي الاشهب العطاردي قال: كان يقال ... ، فذكره. انظر: «الامثال» لابي عبيد ()، و «تاريخ ابن معين» رواية الدوري (/ )، و «غريب الحديث» لابن قتيبة (/ )، و «المجالسة» للدينوري (). وروي عن ابي الاشهب عن الحسن عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اخرجه ابن الاعرابي في معجمه ()، وهو منقطع، والاول اشبه.
واللقلق: اللسان، والقبقب: البطن، والذبذب: الفرج.

:

(¬) كذا في الاصل. ولعله سبق قلم، اراد: وبني عبد شمس.
(¬) في طرة الاصل: «حاشية: ذكر عبد الغني بن عبد الواحد ان اباه كناه ابا لهب لحسن وجهه». انظر: «مختصر سيرة النبي صلي الله عليه وسلم» للحافظ عبد الغني ().
(¬) انظر: «نفح الطيب» (/ )، و «المدخل» لابن الحاج (/ ). وللمناسبة بين الاسماء ومسمياتها: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «زاد المعاد» (/ )، و «مفتاح دار السعادة» (، )، و «تحفة المودود» (، ).
(¬) اي كونهم من بني عبد مناف. انظر: «منهاج السنة » (/ ).

:

(¬) في طرة الاصل: «حاشية: رواه الترمذي، وقال: حديث حسن، وابن ماجه، من حديث ربعي عن حذيفة».
قلت: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وغيرهم. وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، والجورقاني في «الاباطيل والمناكير» (/ ) وقال العقيلي في «الضعفاء» (/ ): «يروي عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد جيد ثابت».
واعله ابو حاتم وابن عبد البر وغيرهما بانه من رواية عبد الملك بن عمير عن مولي ربعي، وهو مجهول، عن ربعي. انظر: «العلل» لابن ابي حاتم (/ )، و «علل الترمذي الكبير» ()، ومنتخب «الارشاد» للخليلي (/ )، و «جامع بيان العلم وفضله» ()، و «البدر المنير» (/ ).
وهو كما قالوا، لكنه روي من وجوه اخري تقويه من حديث حذيفة وغيره. انظر: «الروض البسام» لجاسم الفهيد (/ ، ).

:

(¬) انظر: «الجواب الصحيح» (/ )، و «منهاج السنة» (/ )، و «الصارم المسلول» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) البخاري ()، ومسلم (). ووقع في الاصل متصلا بالحاشية السابقة وموضعه هنا: «ورواه النساءي في اليوم والليلة لسفيان عن حبيب عن سعيد».
(¬) في طرة الاصل: «حاشية: تثنية اليد في القران: هنا، وفي {بل يداه مبسوطتان}، {يوم ينظر المرء ما قدمت يداه}، {فاصبح يقلب كفيه}، {الا كباسط كفيه}، {وكلبهم باسط ذراعيه}».

:

(¬) في طرة الاصل هنا حاشيتان: «حاشية: الفعل يضاف الي العضو، والي النفس؛ فيقال: كذب فوه، وكذب، وبطشت يده، وبطش، وسمعت اذنه، وسمع، وابصرت عينه، وابصر». «حاشية: قال الفراء: وفي قراءة عبد الله: (وقد تب)، فالاول دعاء، والثاني خبر. كما تقول للرجل: اهلكك الله، وقد اهلكك. او تقول: جعلك الله صالحا، وقد جعلك». انظر: «معاني القران» للفراء (/ ).
(¬) قال ابن حجر في «الفتح» (/ ): «وليست هذه القراءة فيما نقل الفراء عن الاعمش، فالذي يظهر انه قراها حاكيا لا قارءا، ... والمحفوظ انها قراءة ابن مسعود وحده». وانظر: «معاني القران» للفراء (/ )، وتفسير الطبري (/ )، و «الهداية» لمكي (/ ).
(¬) في المساءل التي لخصها الشيخ محمد بن عبد الوهاب من كلام ابن تيمية (/   مجموع مءلفاته) هنا زيادة: «قال النحاس: {تبت يدا} دعاء عليه، {وتب} خبر، وفي قراءة عبد الله: (وقد تب)». وفي «مجموع الفتاوي» (/ ): «قال النحاس: {تبت يدا ابي لهب} دعاء عليه بالخسر ، وفي قراءة عبد الله: (وتب)».
(¬) في طرة الاصل: «حاشية: {ما اغني عني ماليه}، {واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا}، {فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون}، {فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء لما جاء امر ربك وما زادوهم غير تتبيب}».

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ ) عن عاءشة ومجاهد وعطاء، والحاكم (/ ) عن ابن عباس.
(¬) اخرجه احمد ()، والنساءي ()، وغيرهما من حديث عاءشة رضي الله عنها، وصححه الترمذي ()، وابن حبان ().
وفي اسناده اختلاف. انظر: «العلل» للدارقطني (/ ).
واعله الامام احمد بالاضطراب، كما في منتخب «العلل للخلال» ().
والاشبه انه اختلاف غير قادح، واليه ذهب ابو حاتم وابو زرعة، كما في «العلل» لابن ابي حاتم (/ ).
وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
(¬) عمر بن ابراهيم بن عبد لله، ابو حفص العكبري، شيخ الحنابلة، توفي سنة .
انظر: «طبقات الحنابلة» (/ )، و «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) لم اقف عليه. وانظر: «المغني» (/ ).

:

(¬) كذا قرا ابو عمرو، وهي قراءة المصنف واهل الشام لعهده، وبها يستقيم سياق كلام المصنف.
(¬) قراءة شاذة، رويت عن علي وعاءشة وابن الزبير وغيرهم. انظر: «المحتسب» لابن جني (/ )، ومختصر في شواذ القران لابن خالويه ().

:

(¬) في طرة الاصل: «حاشية: قال ابن جرير: يقول: في عنقها. والعرب تسمي العنق جيدا، ومنه قول ذي الرمة:
فعيناك عيناها ولونك لونها ... وجيدك الا انها غير عاطل
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس، اخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: {في جيدها حبل} قال: في رقبتها». تفسير الطبري (/ ).
(¬) يعني قوله تعالي: {وامراته حمالة الحطب • في جيدها حبل من مسد}.

:

(¬) ضعفه بنحو ذلك الثعلبي في «الكشف والبيان» (/ ).
وقال ابن قتيبة في «تاويل مشكل القران» (): «وقال بعض المتقدمين: كانت تعير رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفقر كثيرا، وهي تحتطب علي ظهرها بحبل من ليف في عنقها! ولست ادري كيف هذا؟ ! لان الله عز وجل وصفه بالمال والولد».
(¬) اخرجه احمد في «الزهد» ()، والضياء في «المختارة» (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في «الزهد» ()، وابو نعيم في «الحلية» (/ ).
(¬) اخرجه ابن سعد في «الطبقات» (/ ، ).
(¬) في «صحيح البخاري» () من حديث انس رضي الله عنه ان القراء من الانصار كانوا يحتطبون في النهار، وفي «صحيح مسلم» () انهم كانوا يحتطبون، ثم يبيعونه، ويشترون به الطعام لاهل الصفة. وانظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) الاصل: فعلها. وهو تحريف.
(¬) الاصل: فهي ستصلي. تحريف.
(¬) الاصل: لحمل. تحريف.
(¬) الاصل: حبل. تحريف.
(¬) الاصل: ان. تحريف.

:

(¬) اخرجه البخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، والدارمي () وغيرهم من حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه مرفوعا. قال علي بن المديني: اسناده حسن. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ). وصححه ابن حبان ()، وحسنه العراقي في «المغني عن حمل الاسفار» (). وله شواهد كثيرة. انظر: «الروض البسام» (/   ).
(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () وغيرهم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا باسناد ضعيف.
انظر: «السنن الكبري» للنساءي ()، و «العلل» للدارقطني (/ )، و «تنقيح التحقيق» (/ ).
(¬) اخره البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) انظر: «دلاءل النبوة» لابي نعيم الاصبهاني ()، و «السيرة» لابن هشام (/ )، و «الروض الانف» (/ ). وليس في القطعة المطبوعة من سيرة ابن اسحاق.
(¬) في طرة الاصل اشارة الي ان في نسخة: «وظاهرهم عليه»، وهي كذلك في رواية ابي نعيم الاصبهاني لسيرة ابن اسحاق في «دلاءل النبوة» ().
ثم كتب: «من مغازي الاموي: قال ابن اسحاق: فحدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس: انه ما كان ابو لهب الا من كفار قومه، ما هو الا ... حتي خرج منا حين تحالفت قريش، وظاهرهم».
(¬) الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب.

:

(¬) في طرة الاصل: «حاشية: له كنيتان غلبت عليه احداهما، وبنوه: عتبة، ومعتب، ودرة، لهم صحبة». انظر: «جمهرة انساب العرب» لابن حزم ()، و «مختصر سيرة النبي صلي الله عليه وسلم» لعبد الغني المقدسي ()، و «ذخاءر العقبي» للمحب الطبري ().
(¬) كتب الناسخ في الاصل فوقها بخط صغير: «وقع»، وفوقها: خ. اي في نسخة اخري.
(¬) كتب الناسخ فوقها كذلك بخط صغير: «من»، وفوقها: خ. فتكون العبارة: «فماذا وقع في يدي من ذلك». وفي «دلاءل النبوة» لابي نعيم (): «فماذا وضع في يدي من ذلك». والمثبت من الاصل موافق لسيرة ابن هشام.
(¬) «السيرة» لابن هشام (/ ).
(¬) «السيرة»: «الخسران»
(¬) لم اجده في مصدر اخر، وقد فات احسان عباس في جمعه لشعر حبيب بن خدرة في «شعر الخوارج» (  ).

:

(¬) كذا في الاصل وعامة المصادر. اي: بافعالهم. ووقع استعمالها بهذا المعني في مواضع اخري من السيرة. انظر: (/ ، ).
(¬) في طرة الاصل: «في مغازي الاموي: ممن كان يءذي النبي صلي الله عليه وسلم، ويستهزء به، ويخاصمه».
(¬) الاصل «يبلغني». والمثبت من «السيرة» وعامة المصادر، وهو المعهود من كلام ابن اسحاق.
(¬) «السيرة» لابن هشام (/ )

:

(¬) الاصل «الاطراف»، وهو تحريف. والبيت في ديوان الاعشي ()، ومعاجم اللغة (تلع).
(¬) ديوان النابغة ()، يصفه ناقته. وفسر الصريف في طرة الاصل، فقال: صوت.
(¬) واحد المسد. وفي «السيرة»: «وواحدته». وكلاهما جاءز.

:

(¬) «السيرة» لابن هشام (/ ). واخرج الخبر من غير طريق ابن اسحاق: الحميدي ()  ومن طريقه ابن ابي حاتم في «التفسير» (/ )، وابو نعيم في «دلاءل النبوة» () ، وابو يعلي ()، والازرقي في «اخبار مكة» (/ )، وغيرهم من حديث سفيان بن عيينة، عن الوليد بن كثير، عن ابن تدرس، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما، وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي، ولا باس باسناده ان سلم من ارسال ابن تدرس، وهو ابو الزبير المكي محمد بن تدرس، كما بينه الحافظ ابن حجر في «اتحاف المهرة» (/ ).
وله شاهد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، اخرجه البزار ()، وابو يعلي (، )، والدارقطني في «الافراد» (  اطراف الافراد لابن طاهر)، وابو نعيم في «دلاءل النبوة» ()، وغيرهم، وصححه ابن حبان ()، وخرجه الضياء في «المختارة» ()، وحسنه ابن حجر في «الفتح» (/ ).

:

(¬) «السيرة» لابن هشام (/ ). وهو في صحيح البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري () واللفظ له، ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) رسمها في الاصل قريب من «الفتن»، وستاتي كما اثبت في اخر المسالة.

:

(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه بسند حسن، وصححه ابن حبان ()، وقال ابن طاهر: «اسناده متصل، وهو من شرط ابي داود، وقد احتج مسلم بموسي بن علي عن ابيه عن جماعة من الصحابة»، كما في «تخريج احاديث الكشاف» للزيلعي (/ )، ويشبه ان يكون من كتاب «الكشف عن احاديث الشهاب» لابن طاهر، والزيلعي كثير النقل عنه، والحديث في «مسند الشهاب» (). وجوده العراقي في «المغني عن حمل الاسفار» ().

:

(¬) الاصل: «محلها». والمثبت اشبه.
(¬) كذا في الاصل. اي خوفه من ذهاب ماله اذا انفقه. انظر: «الرد علي الشاذلي» ().
(¬) رسمها في الاصل قريب من «لتنقصه»، والمثبت اقوم، كما وقع في موضع اخر من كلام المصنف. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) الاصل: «ضعف بنفس هلع». من سهو الناسخ.

:

(¬) كذا رسمت في الاصل: «مطالبه». ويحتمل ان يكون الصواب: «يطالبه».
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انتفع ابن القيم رحمه الله بهذا الجواب، ولخص مقاصده في كتبه «مفتاح دار السعادة» ()، و «طريق الهجرتين» ()، و «روضة المحبين» ()، و «بداءع الفواءد» ()، و «زاد المعاد» (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو الغناءم النرسي في «ثواب قضاء حواءج الاخوان» () مرسلا من حديث ابي عبد الرحمن السلمي باسناد فيه مجاهيل.
ويروي مرفوعا من وجه اخر عند ابن عدي في «الكامل» (/ )، وفيه راو متهم بالكذب. قال ابن عدي «هذا حديث منكر بهذا الاسناد». وكذا قال العقيلي: «منكر»، نقله ابن حجر في «اللسان» (/ )، والسخاوي في «الاجوبة المرضية» (/ ) وليس في المطبوع من «الضعفاء». واورده ابن الجوزي في «العلل المتناهية» (/ )، وقال الذهبي في «الميزان» (/ ): «موضوع».
واخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ ) من قول وهب بن منبه، وهو اشبه به، الا ان في الاسناد اليه كذابا. انظر «السلسلة الضعيفة» ().
وعزاة العراقي في «المغني عن حمل الاسفار» () للحلية من حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما، وقال: «باسناد ضعيف»، ولعله وهم.
واورد الحديث ابن القيم في «المنار المنيف» () في الاحاديث الباطلة، وقال ابن حجر: «لا اصل له». انظر: «المقاصد الحسنة» ().
(¬) لا اصل له في دواوين السنة، وانما يقع في بعض كتب المجون من كلام العامة، كما في «الروض العاطر» للنفزاوي ونحوه.
(¬) انظر: «احاديث القصاص» للمصنف ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، / )، و «الزيادات علي الموضوعات» للسيوطي (/ ).
(¬) «مختصر الفتاوي»: «للمءمنين».

:

(¬) كذا رسمت في الاصل، ولعلها: تتخذ. والعبارة في «مختصر الفتاوي»: «كما يوجد البدء بالاحسان ليكافءه عليه الفقير»، وكانها من اصلاح المختصر او الناشر.
(¬) «مختصر الفتاوي»: «فليس صحيحا ايضا، وليس هو من جنس كلام النبي صلي الله عليه وسلم».
(¬) «مختصر الفتاوي»: «فذلك عنده، وقت ثبت ان الله يامر الملك فيكتب علي العبد كل ما يفعله قبل ان ينفخ فيه الروح».
(¬) الفتوي في «مختصر الفتاوي المصرية» للبعلي (، ).
(¬) وكذاك قال الحافظ ابن حجر في حديث «صلاة بخاتم تعدل سبعين بغير خاتم»: انه موضوع. انظر: «المقاصد الحسنة» (). وفي «الاسرار المرفوعة» () ان ابن حجر نقل ذلك عن شيخه الحافظ العراقي.

:

(¬) كذا في الاصل و «اجوبة الحافظ ابن حجر علي اسءلة بعض تلامذته» ()، بالنصب واثبات الالف في الموضعين. وفي «المنار المنيف» () و «المقاصد الحسنة» () بالرفع علي الجادة.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) وكذلك قال الحافظ ابن حجر في اجوبته (): «هو باطل لا اصل له».
وقريب منه ما اخرجه الديملي في «مسند الفردوس» (/ ) باسناد شديد الضعف من حديث علي رضي الله عنه مرفوعا: «المءمن حلو يحب الحلاوة».
واخرجه البيهقي في «شعب الايمان» () من حديث ابي امامه رضي الله عنه بلفظ: «قلب المءمن حلو يحب الحلاوة»، وقال: «متن الحديث منكر، وفي اسناده من هو مجهول».
وركب له بعض الكذابين اسنادا اخر، اخرجه الخطيب في «تاريخ بغداد» (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في «الموضوعات» () من حديث ابي موسي رضي الله عنه، وهو موضوع مختلق، كما بينه الخطيب، وقال ابن الجوزي: «هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم».
وذكره ابن القيم في كتاب «المنار المنيف» () في الاحاديث التي هي بوصف الاطباء والطرقية اشبه، وقال: «وحديث: المءمن حلو يحب الحلاوة، ورواه الكذاب الاشر بلفظ اخر: المءمن حلوي والكافر خمري».

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) وقال السخاوي في «الاجوبة المرضية» (/ )، و «المقاصد الحسنة» (): «لم اقف عليه الان في شء من الكتب المعتمدة، وكذا فيما قيل  شيخي [الحافظ ابن حجر] رحمه الله من قبلي، ولكن قد رايته بخط بعض اصحابنا المحدثين ممن اخذ عن شيخنا رحمهما الله في هامش نسخته من كتاب تلخيص شيخنا لمسند الفردوس، من غير عزو لمخرج ولا ذكر صحابي، وهو شء لا اعتمده». ثم اورد اثارا تدل علي معناه عن بعض الصحابة.
وكذا قال السيوطي في «الحاوي» (/ ): «لم اقف عليه».
وانظر: «الاسرار المرفوعة» ()، و «كشف الخفا» (/ ).
(¬) وقال في موضع اخر: «القران كله كلام الله، منزل غير مخلوق، فلا يشبه بالمخلوقين، واللفظ المذكور غير ماثور». «احاديث القصاص» ()، وانظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ). وحكي بعضهم عنه انه قال: «موضوع»، ولعله نقل بالمعني. انظر: «تنزيه الشريعة» (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في «الكبير» (/ )، والحاكم (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) وقال: «هذا منقطع»، وهو كما قال، فعبد الله بن شوذب لم يدرك زمن ابي عبيدة، وان كان الاسناد اليه جيدا كما في «الاصابة» (/ ).
وقال ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ): «هذا مرسل علي قول الاكثر، وعلي قول من زعم ان المرسل لا يكون الا من التابعين يكون معضلا؛ لان عبد الله هذا انما يروي عن التابعين». واختار ابن حجر مصطلح الاعضال، فقال في «التلخيص الحبير» (/ ): «هذا معضل، وكان الواقدي ينكره، ويقول: مات والد ابي عبيدة قبل الاسلام». ووصفه بالارسال في «فتح الباري» (/ ).
(¬) اخرجه الدينوري في «المجالسة» ()، ومن طريقه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ ) من حديث عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين مرسلا. وانظر: «غريب الحديث» لابن قتيبة (/ ).
(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه () ان ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس، فقال: «اءتوه فصلوا فيه، فان لم تاتوه وتصلوا فيه، فابعثوا بزيت يسرج في قناديله». وهو حديث مضطرب الاسناد، منكر المتن. قال الذهبي في «الميزان» (/ ): «هذا حديث منكر جدا»، وبسط ذلك في «مهذب سنن البيهقي» (/ )، فقال: «هذا خبر منكر، وكيف يسوغ ان يبعث بزيت ليسرجه النصاري علي التماثيل والصلبان؟ ! وايضا، فالزيت منبعه من الارض المقدسة، فكيف يامرهم ان يبعثوا به من الحجاز محل عدمه الي معدنه؟ ! ثم انه عليه السلام لم يامرهم بوقيد ولا بقناديل في مسجده، ولا فعله».
وانظر: «بيان الوهم والايهام» (/ )، و «الاصابة» (/ ).
وحسن النووي اسناده في «المجموع» (/ )، و «خلاصة الاحكام» (/ )، وصححه البوصيري في «مصباح الزجاجة» (/ )، و «اتحاف الخيرة» (/ )، وبعض المعاصرين، فلم يصيبوا.

:

(¬) ترك الناسخ بعد هذا بياضا بمقدار كلمة، ثم كتب: «وهو رواه الامام احمد وابو داود وابو يعلي الموصلي». ويشبه ان يكون التخريج تعليقا لابن المحب علي نسخته، كما وقع في مواضع من هذا المجموع، فادخله الناسخ سهوا في المتن. وعلق احدهم في طرة الاصل: «حديث ميمونة اخرجه ابو داود، فقوله: «موضوع» عجيب».
وانما اراد شيخ الاسلام بالوضع هنا العلم بانتفاء الخبر، وان كان صاحبه لم يتعمد الكذب، بل اخطا في روايته، وقد قرر ان من هذا الضرب احاديث في المسند والسنن.
انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «المصعد الاحمد» لابن الجزري ().
ومعلوم معرفة الشيخ بالمسند، وتوقيره له، وبيانه لتحوط الامام احمد من الرواية فيه عن الكذابين. انظر: «منهاج السنة» (/ ، / ، ، ، )، و «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).

:

(¬) روي من وجوه كثيرة لا يصح منها شء، وامثل ما في الباب روايته من قول ابي جعفر محمد بن علي الباقر رضي الله عنهم. انظر: «البدر المنير» (/   ).
(¬) انظر كلام الامام احمد في «التحقيق» لابن الجوزي (/ )، و «الامام» لابن دقيق العيد (/ )، و «شرح العمدة» (/ ).
وفي متن الحديث نكارة بينها الشيخ في «الجواب الصحيح» (/ )، فقال: «ولهذا ضعف احمد بن حنبل وغيره الحديث المروي: اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله؛ فان من صلي في اخر الوقت كما امر فقد فعل الواجب، وبذلك يرضي الله عنه، وان كان فعل المستحبات والمسابقة الي الطاعات ابلغ في ارضاء الله».

:

(¬) انظر: «الاوسط» (/ ، / )، و «الاشراف» (/ )، ومختصر اختلاف العلماء للطحاوي (/ )، و «المغني» (/ ، ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ).

:

(¬) انظر: «المحصول» (/ )، و «التحبير شرح التحرير» (/ ).
(¬) انظر: «منهاج السنة» (/ ، )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، / ، / ، / ، ، / )، و «جامع المساءل» (/ ، / )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) انظر «الفروع» (/ ، )، و «الانصاف» (/ ).

:

(¬) في الحديث الذي اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه ابوداود ()، وصححه ابن حبان ().
(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم (، ). وما بين المعقوفين زيادة تقديرية يقتضيها السياق.
(¬) يعني العقاب او الاثم. انظر: «منهاج السنة» (/ ). وفي «الفتاوي» (/ ): «يخفف»، وهي الموافقة لنظم القران.

:

(¬) انظر: «منهاج السنة» (/   )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي قتادة رضي الله عنه.
(¬) انظر: «النوادر والزيادات» (/ )، و «المجموع» للنووي (/ )، و «مساءل اسحاق بن منصور» (/ )، و «شرح العمدة» لابن تيمية (/ ).
(¬) انظر: «الاحياء» (/ )، و «فتاوي العز بن عبد السلام» ()، و «الانصاف» (/ ).

:

(¬) انظر: «تهذيب الاثار» (،   مسند عمر)، و «المغني» (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «الاختيارات» لابن عبد الهادي ().
(¬) تقدم تخريج حديث ابي قتادة، وسياتي حديث ابن عمرو بعد قليل.

:

(¬) انظر: «الفروع» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) اي ان صوم الدهر ترك الاولي.
(¬) اخرجه احمد () من حديث ابي موسي رضي الله عنه مرفوعا، وصححه ابن خزيمة ()، وابن حبان ()، وقال الطوسي في مستخرجه علي الترمذي (/ ): «حسن غريب».
وروي موقوفا علي ابي موسي، وهو اشبه. وقال العقيلي في «الضعفاء» (/ ): «لا يصح مرفوعا». وانظر: «مسند الطيالسي» ()، و «مسند البزار» ().
(¬) الاصل: «هممت». تحريف.

:

(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم () من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، الا قوله: «فاعط كل ذي حق حقه» ففي البخاري () من حديث ابي جحيفة في قصة سلمان وابي الدرداء رضي الله عنهم.

:

(¬) الاصل: «فرد». تحريف.
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه بسند حسن، وصححه ابن خزيمة ()، وابن حبان (). وروي من وجوه اخري.

:

(¬) محمد بن الحسن بن محمد، شمس الدين، ابو عبد الله الخبري، المعروف بابن النقيب، المحدث الفقيه، ولد سنة نيف وسبع مءة، وتوفي سنة . انظر: «المعجم المختص بالمحدثين» للذهبي ()، و «الوفيات» لابن رافع (/ )، و «توضيح المشتبه» (/ )، و «الدرر الكامنة» (/ ).
(¬) يعني المحنة التي جرت له سنة  بسبب فتواه بمنع الزيارة البدعية لقبور الانبياء والصالحين، وسياتي ذكرها والتعليق عليها (ص: ، ).

:

(¬) الاصل: «الطالب». والمثبت اشبه بالصواب.
(¬) انظر: «منهاج السنة» (/ ، / ).
(¬) يعني قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي سعيد: «لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد».
(¬) «صحيح مسلم» (/  برقم ).
(¬) انظر: «اكمال المعلم» (/ )، وشرح النووي (/ ).
(¬) «صحيح مسلم» (/  برقم ).
(¬) وذلك ان لفظ حديث ابي سعيد صريح في النهي. انظر: «الاخناءية» (، ، ، )، و «قاعدة في الفرق بين عبادات اهل الاسلام والايمان وعبادات اهل الشرك والنفاق» ().

:

(¬) للحمدي (/ )، ولعبد الحق الاشبيلي (/ ). ولشيخ الاسلام عناية بالغة بهما، وذكر البزار في «الاعلام العلية» () عنه ان اول كتاب حفظه في الحديث هو «الجمع بين الصحيحين» للحميدي.
(¬) لم اجده في البخاري، ولا رايت من عزاه اليه. ولفظه فيه (، ، ): «لا تشد الرحال». وانظر: «فتح الباري» (/ ).
(¬) اثر ابي سعيد اخرجه احمد في «المسند» ()، وابن شبة في «تاريخ المدينة» كما في «الاخناءية» (، )، وليس بالقوي.
واثر ابن عمر اخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ )، والازرقي في «تاريخ مكة» ()، والفاكهي في «اخبار مكة» (/ ) بسند صحيح.
واثر بصرة اخرجه مالك ()، واحمد ()، والنساءي () وغيرهم بسند صحيح، وصححه ابن حبان ().
(¬) انظر: «الاخناءية» (، ، ، )، و «جامع المساءل» (/ ).
(¬) انظر: «المحلي» (/ ). واوجب كذلك (/ ) الوفاء من نذر ان يسافر الي اثر نبي من الانبياء. وانظر: «الاخناءية» (، ).

:

(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء للطحاوي (/ )، و «معالم السنن» (/ ).
(¬) انظر: «المهذب» (/ )، و «نهاية المطلب» (/ ).
(¬) انظر: «المغني» (/ ، ).
(¬) انظر: «الاستذكار» (/ ، )، و «المعونة» للقاضي عبد الوهاب (/ )، و «المنتقي» للباجي (/ ، / ».
(¬) اختاره القاضي عياض في «اكمال المعلم» (/ )، وحكاه ابو المعالي عن ابيه ابي محمد الجويني في «نهاية المطلب» (/ ). وذكر ابن بطه ان من البدع شد الرحال الي زيارة القبور في «الابانة الصغري» ()، وكذلك ابن عقيل منع من السفر اليها. انظر: «اقتضاء الصراط» (/ )، و «الاخناءية» ().
(¬) وهي فتيا قديمة مختصرة كتبها الشيخ في هذه المسالة وهو بالقاهرة، ثم اثيرت سنة  بعد نحو سبع عشرة سنة من كتابتها، وشنع بها بعض الناس عليه، وحرفوا كلامه، وكانت سبب الفتنة التي انتهت بحبسه رحمه الله. وقد نقل نص الفتوي شيخ الاسلام في «الاخناءية» (  )، وصاحبه ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» (  )، وهي ضمن «مجموع الفتاوي» (/   ).

:

(¬) يوسف بن احمد بن كج، ابو القاسم الدينوري، القاضي، من اصحاب الوجوه عند الشافعية، توفي سنة . انظر: «تاريخ الاسلام» (/ )، و «طبقات الشافعية» لابن السبكي (/ ).
(¬) قال ابن كج: «اذا نذر ان يزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم فعندي انه يلزمه الوفاء وجها واحدا. ولو نذر ان يزور قبر غيره فوجهان». انظر: «العزيز شرح الوجيز» للرافعي (/ )، و «روضة الطالبين» للنووي (/ ).
(¬) رسمت في الاصل: «فيكتب». وارجو ان الصواب ما اثبت.
(¬) كذا في الاصل.
(¬) انما طلب الشيخ التوثق من النقل في كتاب الرافعي، لانه راه او نقل اليه من «روضة الطالبين»، وهي اختصار لكتاب الرافعي. وقد عزاه الي «الروضة» في القاعدة التي كتبها في «الفرق بين عبادات اهل الاسلام والايمان وعبادات اهل الشرك والنفاق» ()، وهي من جملة ما كتبه في هذه المسالة.

:

(¬) انظر: «الاخناءية» (، ، ، ، ).
(¬) انظر: «التمهيد» (/ ، / ، / ).
(¬) في «الام» (/ ) بمعناه. وهو باللفظ الذي ذكره شيخ الاسلام في «المهذب» (/ )، و «البيان» (/ )، و «المجموع» (/ ).
(¬) الاصل: «يعبده». تحريف.
(¬) «المغني» (/ ، / ).
(¬) (/   ، /   ،   ). وقد اشار ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» () الي كلام الشيخ عن مسالة شد الرحال في كتاب «اقتضاء الصراط المستقيم»، وذكر انه ابلغ من تلك الفتيا التي شنع بها عليه مخالفوه واقدم منها بكثير.

:

(¬) عز الدين محمد بن تقي الدين سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن ابي عمر بن قدامة المقدسي، قاضي الحنابلة بدمشق، ذو فضل وعقل وحسن خلق وتهجد وقضاء حواءج للناس. توفي سنة . انظر: «ذيل طبقات الحنابلة» (/ ). وقال الذهبي في «معجم الشيوج» (/ ): «لم يحمد في القضاء، ولا كان بصيرا بالعلم».
(¬) يعني المحنة التي جرت له سنة  بسبب فتواه بمنع الزيارة البدعية لقبور الانبياء والصالحين، وحبس لاجلها في القلعة بامر السلطة الناصر، والظاهر ان هذه الرسالة مما كتبه في القلعة، كما يشير اليه صدر الرسالة وخاتمتها من الاخبار بما هو فيه من النعم، وانه لو انفق ملء القلعة ذهبا ما بلغ شكرها، وانه ليس في شدة ولا ضيق، بل في جهاد لنصرة دين الله، كجهاده التتار والجبلية اهل كسروان، ونحو هذا مما ذكره في رساءله التي كتبها في القلعة، واورد بعضها ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» (، )، ولذلك احال القاضي عز الدين علي اصحابه ان اراد الوقوف علي ما كتبه في هذه القضية.
(¬) الملك الناصر بن قلاوون، وكان محبا لشيخ الاسلام ناصرا له في اول امره، ولعله لم يطلع علي ما كتبه في هذه المسالة، بل وصلته فتواه محرفة علي ايدي خصومه، ولم يكن الشيخ رحمه الله من «رجال الدولة، ولا سلك معهم تلك النواميس، فلم يعد السلطان يجتمع به»، كما قال الذهبي في «الدرة اليتيمية» (  تكملة الجامع لسيرة شيخ الاسلام). وقد عفا عن الملك الناصر قبل وفاته واحله، واعتذر له بانه مقلد لغيره، وانه لم يفعل ذلك لحظ نفسه، بل لما بلغه. وانظر: «موقف ابن تيمية من الاشاعرة» (/ ، ).

:

(¬) قال ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» (): «وكتب في المسالة التي حبس بسببها عدة مجلدات، منها: كتاب في الرد علي ابن الاخناءي قاضي المالكية بمصر، تعرف بالاخناءية، ومنها: كتاب كبير حافل في الرد علي بعض قضاة الشافعية، واشياء كثيرة في هذا المعني». وذكر ذلك ايضا في ().
(¬) محمد بن عبد الله بن رشيق المغربي الفقيه المالكي، من اكثر اصحاب شيخ الاسلام كتابة لكلامه وحرصا علي جمعه، وكان ابصر بخط الشيخ منه، توفي سنة . انظر: «العقود الدرية» ()، و «البداية والنهاية» (/ )، و «ذيل مشتبه النسبة» لابن رافع ()، و «المشتبه» للذهبي ().
(¬) جمال الدين عبد الله بن يعقوب بن سيدهم، المحدث العالم، المعروف بابن اردبين، كتب كثيرا من تصانيف ابن تيمية وفتاويه، وتوفي سنة . قال الذهبي في «المعجم المختص بالمحدثين» (): «اوذي من اجل ابن تيمية، وقطع رزقة، وبالغوا في التحريز عليه». وانظر: «الوفيات» لابن رافع (/ )، و «الرد الوافر» ().

:

(¬) ال قدامة الذين هاجروا من بيت المقدس واستقروا في صالحية دمشق، وهم من اشهر الاسر العلمية الحنبلية في الشام.
(¬) اخرجه ابو بكر عبد العزيز في «الشافي» من طريق الخلال عن صالح بن الامام احمد عن ابيه كما في «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «المناقلة بالاوقاف» لابن قاضي الجبل (، ) ، والطبراني في «الكبير» (/ ) باسناد فيه ارسال. قال الهيثمي في «المجمع» (/ ): «القاسم لم يسمع من جده، ورجاله رجال الصحيح». وانظر: تعليق الجبرين علي «شرح الزركشي» (/ )، و «التحجيل» للطريفي ().

:

(¬) اخرجه البخاري (). وانظر: «وفاء الوفا» للسمهودي (/ ، ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الاصل: «مثل»، وهو تحريف، ويشبه ان تكون قد رسمت في اصله: «مسله».
(¬) «المغني» (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) من احدهم: الارض، ومن اخر: العمل، ومن اخر: البذر. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «الفروع» (/ )، و «الاختيارت» للبعلي ().
(¬) وهي المغارسة، دفع شجر معلوم له ثمر ماكول بلا غرس مع ارضه لمن يغرسه ويعمل عليه حتي يثمر بجزء مشاع معلوم منه او من ثمره او منهما. انظر: «الفروع» (/ )، و «المنتهي» (/ )، و «كشاف القناع» (/ ).

:

(¬) قال في «الانصاف» (/ ): «وصححه القاضي في التعليق اخيرا».
(¬) (/ ).
(¬) حكاه عنهم الليث بن سعد في رسالته الي مالك. انظر: «المعرفة والتاريخ» ليعقوب بن سفيان (/ )، و «التاريخ» ليحيي بن معين (/   رواية الدوري).
(¬) سليمان بن حمزة المقدسي، الامام الفقيه القاضي مسند الشام، توفي سنة . انظر: «البداية والنهاية» (/ )، و «ذيل طبقات الحنابلة» (/ ).
(¬) الاصل: «من ذلك». تحريف.
(¬) (/ ).

:

(¬) «الاختيارات» للبعلي (): «وانما الخلاف»، والنص فيه بالفاظه، وما في الاصل اولي بالصواب.
(¬) وكذلك لو انقطع الماء عن الارض. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ، ).
(¬) بسط ابن تيمية القول في هذه المسالة في مواضع من كتبه، وافرد لها قاعدة مستقلة. انظر: «القواعد النورانية» (  )، و «الفتاوي» (/   )، و «جامع المساءل» (/   ).
(¬) في مساءل حرب. انظر: «الاستخراج لاحكام الخراج» لابن رجب ().
(¬) انظر: «الفروع» (/ ).
(¬) اي: كفل وضمن. انظر: «المجموع المغيث» (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة () مختصرا من حديث هشام بن عروة عن سعد مولي عمر، ولا باس باسناده، سعد كان عاملا لعمر رضي الله عنه علي الجار، ولا يستعمل عمر الا العدول. وانظر: «تعجيل المنفعة» (/ ).
ورواه حرب الكرماني من حديث هشام بن عروة عن ابيه، واسناده جيد الا ان عروة لم يدرك عمر، كما اشار الي ذلك الحافظان ابن كثير في «مسند الفاروق» (/ )، وابن رجب في «الاستخراج لاحكام الخراج» ()، وصححه ابن تيمية في «الفتاوي» (/ ، / ).
واخرجه ابو زرعة الدمشقي في «التاريخ» (/ ) من حديث ابي الزناد، ولم يدرك زمان عمر.
وروي من وجوه اخري جمعها ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/   )، ولا ريب في ثبوت اصل الخبر، وفي تفاصيله اختلاف.
وذكر ابن عبد البر في «الاستذكار» (/ ) انه لا يعلم احدا من العلماء تابع عمر رضي الله عنه علي ما فعل. ولعله هو الذي عناه ابن تيمية بقوله في «جامع المساءل» (/ ): «وقد ذكر هذا الاثر عن عمر بعض المصنفين من فقهاء ظاهرية المغرب، وزعم انه خلاف الاجماع. وليس بشء، بل ادعاء الاجماع علي جواز ذلك اقرب؛ فان عمر فعل ذلك بالمدينة النبوية بمشهد من المهاجرين والانصار، وهذه القضية في مظنة الاشتهار، ولم ينقل عن احد انه انكرها».

:

(¬) اخرجه البخاري (، ، )، ومسلم (، ، ).
(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث انس رضي الله عنه. قال الترمذي: «حسن غريب لا تعرفه الا من حديث حماد بن سلمة»، وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، وابن الملقن في «البدر المنير» (/ ).

:

(¬) انظر: «المدونة» (/ )، و «تهذيب المدونة» (/ ).
(¬) لعله نقيب قلعة دمشق، حيث محبس الشيخ، وكان نقيبها يكرمه ويستعرض حواءجه ويبالغ في قضاءها، كما يقول ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» ().
(¬) الاصل: «والارض الارض».

:

(¬) علقه البخاري في الصحيح (/ ) مجزوما به، بلفظ: «يخادعون الله كانما يخادعون ادميا، لو اتوا الامر عيانا كان اهون علي». ووصله وكيع في مصنفه. انظر: «فتح الباري» (/ )، و «تغليق التعليق» (/ ).

:

(¬) اهل جبل كسروان من الرافضة، وكانوا بغاة مفسدين خارجين علي الامام، فكتب ابن تيمية الي اطراف الشام في الحث علي قتالهم، ثم تجهز بمن معه وخرج اليهم اخر سنة  مع الجيش وناءب السلطنة، وكان النصر لهم. وقد حكي ما وقع له في ذلك غير مرة. انظر: «العقود الدرية» (  )، ورسالته الي ابن ابن عمه عبد العزيز بن عبد اللطيف الاتية (ص: ).
(¬) كذا في الاصل.
(*) في المطبوع (حده)، وهو خطا. [معد الكتاب للمكتبة الشاملة]

:

(¬) انظر: «المغني» (/ ، ).
(¬) مهملة في الاصل.

:

(¬) انظر: «المغني» (/ ، ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   ،   )، و «جامع المساءل» (/   ).

:

(¬) العنوان من ناسخ الاصل.
(¬) كذا في الاصل، ولعل المراد: عقدهم النكاح بالمصافحة باليد دون لفظ التزويج. وقد اختار شيخ الاسلام انعقاد النكاح بما عده الناس نكاحا باي لفظ او فعل.
(¬) انظر: «القواعد النورانية» (  )، و «مجموع الفتاوي» (/   ، / ، /   )، و «الفروع» (/ )، و «اعلام الموقعين» (/ )، و «تنقيح التحقيق» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) واول من خالف في ذلك من متاخري اصحاب احمد: ابو عبد الله بن حامد، وتبعه القاضي وابو الخطاب. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).
(¬) انظر: «الاشراف» للقاضي عبد الوهاب (/ )، و «المغني» (/ ).

:

(¬) انظر: «المدونة» (/ )، و «المحلي» (/ )، و «مساءل اسحاق بن منصور» (/ )، و «الروايتين والوجهين» (/ )، و «المغني» (/ ).
(¬) انظر: «التحقيق» لابن الجوزي (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ،   ، / ، ).
(¬) انظر: «المغني» (/ ، / )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) يعني اصحاب الراي.
(¬) ذكره ابن المنذر في «الاوسط» (/ )، و «الاشراف» (/ ).

:

(¬) كتب الناسخ عنوانا لهذه لقاعدة: «الاعتبار بموجب اللفظ والمعني شرعا لا ظنا».
(¬) وهي المطبوعة بعنوان «القواعد النورانية الفقهية»، والتسمية من احد ناسخيها، وظن الشيخ حامد الفقي في تقدمته لنشرتها انها القاعدة التي ذكر ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» () بقوله: «قاعدة كبيرة في اصول الفقه غالبها نقل اقوال الفقهاء»، وليس كما ظن. والموضع الذي يشير اليه شيخ الاسلام هنا فيها (  ).
(¬) الاصل: «يعنيه». تحريف.

:

(¬) الاصل: «بلفظ». وارجو ان الصواب ما اثبت.
(¬) ساقط من الاصل.
(¬) انظر: «بيان الدليل علي بطلان التحليل» ().

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).
(¬) سقط علي الناسخ لانتقال نظره.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ).

:

(¬) (  ). وشيخ الاسلام كثير الاحالة عليه في كتبه وفتاويه.
(¬) الاصل: «قصد».
(¬) زيادة مستفادة من «بطلان التحليل» (، )، ولعلها سقطت علي الناسخ سهوا.
(¬) الاصل: «يريد». تحريف.

:

(¬) العنوان من الاصل.
(¬) انظر: «اختلاف الفقهاء» لمحمد بن نصر المروزي ()، و «الاشراف» (/ )، و «المغني» (/ )، و «اغاثة اللهفان» (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه.
(¬) انظر: «الهداية» (/ )، و «الحاوي» (/ ).
(¬) انظر: «شرح مختصر الطحاوي» للجصاص (/ )، و «المبسوط» (/ ).
(¬) انظر: «المغني» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ،   ، /   )، و «الفروع» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي (  ).

:

(¬) من اسماء دمشق

:

(¬) الاصل: «بالهداد» تحريف.

:

(¬) حديث لعن المحلل والمحلل له، وتقدم تخريجه قريبا.
(¬) كذا في الاصل.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عمر رضي الله عنه.
(¬) اي: من اجل نيل.
(¬) كذا في الاصل، مضبوطا بالتشديد.
(¬) في حديث علي وابن مسعود رضي الله عنهما المشار اليه انفا: «لعن اكل الربا، وموكله، وشاهديه، وكاتبه»، وشواهده كثيرة.

:

(¬) اخرجه ابو داود () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا»، وصححه ابن حبان ().
(¬) كذا وقع الشطر في الاصل، وسقط منه شء.

:

(¬) انظر «مجموع الفتاوي» (/ ، ).
(¬) علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قتله للسبءية وقتاله للخوارج. انظر: «جامع المساءل» (/ ).
(¬) الرافضة.
(¬) قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ].

:

(¬) الحسين بن ابراهيم بن سونج، من اصحاب ابن تيمية وناسخي كتبه. انظر: «جامع المساءل» (/ ، )، و «الجامع لسيرة شيخ الاسلام» (، ). ووالده هو محي الدين ابراهيم بن احمد بن سونج الطبيب. ذكره الذهبي واخوته في «تاريخ الاسلام» (/ ، ، )، واثني عليهم، وتحرف اسمه في الموضع الثاني الي «محسن»، وعلي الصواب في طبعة تدمري. واشتبه علي ناسخ الاصل، فضرب عليه وكتب: «الزهري»، فلم يصب.
(¬) لعله احمد بن ابراهيم الفقيه العالم شهاب الدين الزهري الشافعي، ترجمه الذهبي في «المعجم المختص بالمحدثين» ().

:

(¬) انظر «الاستذكار» (/ )، و «المغني» (/ ).
(¬) مال اليه الحليمي في «المنهاج» (/ )، واختاره القاضي الروياني كما في «العزيز» (/ )، و «كفاية النبيه» (/ ).
(¬) انظر: «المدونة» (/ ).
(¬) انظر لقول الامام احمد: مساءل اسحاق بن منصور ()، و «الامر بالمعروف والنهي عن المنكر» للخلال ()، و «جامع المساءل» (/ )، ولغيره: «الزهد» لاحمد ()، ومساءل حرب ()، و «تحريم النرد والشطرنج» للاجري (، )، و «عمدة المحتج في حكم الشطرنج» للسخاوي (، ، ).

:

(¬) انظر: «الامر بالمعروف والنهي عن المنكر» للخلال (). وقد فعل ذلك ابن تيمية مرة في حادثة تدل علي شجاعة ورباطة جاش. انظر: «العقود الدرية» ().
(¬) لم اجده بهذا اللفظ في «الام» (/ )، ولا فيما نقله الشافعية عنه. انظر: سنن البيهقي (/ )، و «المعرفة» (/ ) و «الحاوي» (/ )، و «البيان» (/ )، و «عمدة المحتج» (، ) وغيرها.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «ذم الملاهي» ()، والخلال في «الامر بالمعروف والنهي عن المنكر» ()، والاجري في «تحريم النرد والشطرنج والملاهي» (، ).
وروي عن علي رضي الله عنه انه قال في الشطرنج: «هو ميسر الاعاجم». اخرجه البيهقي (/ ) من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن علي به. قال البيهقي: «هذا مرسل، ولكن له شواهد». وقال ابن كثير في «ارشاد الفقيه» (/ ): «هذا منقطع جيد؛ لان اهل الرجل اعلم بحديثه».

:

(¬) انظر: «عمدة المحتج » للسخاوي (، )، ولتحرير مسالة الاحتجاج باقوال السلف في اللغة: «التفسير اللغوي للقران الكريم» لمساعد الطيار (  ).
(¬) الاصل: «عليه». ولعلها: علية. والمثبت اظهر.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي (/ )، وغيرهما بسند رجاله ثقات الا ان فيه ارسالا، ميسرة لم يدرك عليا رضي الله عنه. انظر: المنتخب من "العلل للخلال" ()، و «المختارة» للضياء (/ ).
وروي من وجه اخر مرسل لا يتقوي به، من حديث ابي اسحاق عن علي. انظر: «عمدة المحتج» ()، و «الارواء» (/ ).
وقال احمد: «اصح ما في الشطرنج قول علي رضي الله عنه». «المغني» (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد () باسناد ضعيف. وله طرق وشواهد لا تخلو من ضعف.
(¬) وقال: «هو شر من النرد». اخرجه البيهقي (/ ) بسند حسن. قال الذهبي في «مهذب سنن البيهقي» (/ ): «اري سندا نظيفا ان كان جعفر ثقة»، وهو ثقة، ولم ينفرد به، تابعه عليه غير واحد.
(¬) انظر: «عمدة المحتج» (  ).
قال ابن القيم في «المنار المنيف» (): «احاديث اللعب بالشطرنج اباحة وتحريما كلها كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما يثبت فيه المنع عن الصحابة».
وانظر: «ارشاد الفقيه» لابن كثير (/ ).
(¬) انظر: «عمدة المحتج» (، ، ).

:

(¬) انظر: «البيان والتحصيل» (/ )، و «الذخيرة» (/ ).
(¬) انظر: «المستوعب» (/ )، و «المغني» (/ ).
(¬) انظر: «الام» (/ ).
(¬) في هذه الفتوي فواءد وزيادات في الاستدلال والاحتجاج علي غيرها من فتاوي الشيخ في الشطرنج. انظر: «مجموع الفتاوي» (/   ). وله في الكلام عليه قاعدة ذكرها ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» ()، وابن رشيق في «اسماء مءلفات ابن تيمية» (  الجامع لسيرة شيخ الاسلام)، وقد سميت المسالة التي في «مجموع الفتاوي» (/   ) في نسخة برنستون (ق ): «قاعدة في الشطرنج» دون ذكر السءال في اولها.
وفي جزء ابن عبد الهادي في «النهي عن اللعب بالنرد والشطرنج» (   ري الفساءل) نقول عن شيخه ابن تيمية في هذه المسالة، ويشبه كذلك ان يكون ابن القيم رحمه الله قد انتفع بكلامه في «الفروسية» (  ).

:

(¬) لم يذكر اسمه في الاصل، ولم اهتد اليه، ولا يظهر انه من اهل العلم.
(¬) في الابيات ضعف ظاهر، وخلل من جهة النحو في مواضع، وفي البيتين الاولين اقواء.
(¬) الاصل: «ما فيهم حدث»، وكتب الناسخ تحتها بخط صغير ما اثبته، ويشبه ان يكون قد قابل الابيات علي نسخة اخري، كما تدل عليه المواضع التالية.
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) الاصل: «الهنا». وكتب الناسخ فوقها بخط صغير ما اثبته.
(¬) يريد قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ال عمران: .
(¬) كتب الناسخ فوقها: «من».
(¬) كتب الناسخ فوقها: «والبركات».

:

(¬) كتب الناسخ فوقها: «الردي».
(¬) الاصل: «عند». وكتب الناسخ فوقها بخط صغير ما اثبته.
(¬) كفعل النصاري المبتدعين. انظر: «الجواب الصحيح» (/ ، / ، ، )، و «منهاج السنة» (/ )، و «اقتضاء الصراط» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (، ، / ).

:

(¬) جمع «حرامي»، وهو فاعل الحرام، وغلب استعماله علي اللص في اصطلاح العامة من قديم. انظر: «محيط المحيط» ()، و «تكملة المعاجم» (/ )، و «كناشة النوادر» لعبد السلام هارون ().
(¬) وهي النبل والسهام.
(¬) انظر: «الاختيارات» للبعلي (، ).
(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () من حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه، وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح». الا اني لم اجد لفظ «دون حرمته» مسندا. وانظر: «السنة» للخلال (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ ، )، وابن ابي شيبة (/ )، والخلال في «السنة» (/ )، باسنادين صحيحين.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) المدري: حديدة تشبه المشط. وانظر لتنوينها: «التوضيح» لابن الملقن (/ ، / ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: «الاشراف» (/ )، و «نوادر الفقهاء» ()، و «المغني» (/ ).
وللمذهب الاخر: «شرح مشكل الاثار» (/ )، و «فتح الباري» (/ ).
(¬) انظر: «السنة» للخلال (/ ، ، ، )، و «المغني» (/ ).
(¬) انظر: «السياسة الشرعية» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «جامع المساءل» (/ ).
(¬) رسمت في الاصل: «والزنجير». ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) انظر «المغني» (/ )، و «السياسة الشرعية» (، ، )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ).
(¬) انظر: «شرح العمدة» (/ ).
(¬) انظر: «شرح العمدة» (/ ).

:

(¬) انظر: «شرح العمدة» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، ، / )، و «الاختيارات» للبعلي ()، وجزء في احاديث مس الذكر لابن عبد الهادي (  ري الفساءل).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ، )، و «الاختيارات» للبعلي ().

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ، )، و «اغاثة اللهفان» (). و «الانصاف» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «الفروع» (/ )، و «مختصر الفتاوي المصرية» ()، و «الاختيارات» للبعلي ().

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي (/ )، وللبرهان ابن القيم ().
(¬) انظر: «المغني » (/ ، ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، )، و «منهاج السنة» (/ ، ). و «الاختيارات» لابن عبد الهادي (، ، )، وللبعلي ().
(¬) انظر: «المغني» (/ ).
(¬) الاصل: «وبذب» تحريف. وستاتي علي الصواب في الجواب.

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، ،   ، )، و «شرح العمدة» (/ ).
(¬) انظر: «الاختيارات» للبعلي ().

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) انظر: «القواعد النورانية» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، )، و «شرح العمدة» (/   )، و «الاختيارات» للبعلي (، ، ).
(¬) انظر «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).
ومن اختياراته رحمه الله طهارة المدة والقيح والصديد، وذكر انه لم يقم الدليل علي نجاستها. انظر: «اغاثة اللهفان» ()، و «الانصاف» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «الفروع» (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ).
(¬) انظر: «شرح العمدة» (/ ).

:

(¬) انظر لمذهب الشافعية في الزءبق تصيبه نجاسة: «المجموع» (/ ) و «الروضة» (/ )، و «كفاية النبيه» (/ )، و «الهداية الي اوهام الكفاية» ().
(¬) انظر: «المغني» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) انظر: «النوادر والزيادات» (/ ).
(¬) انظر «المجموع» (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «جامع المساءل»، (/ )، و «الاختيارات» لابن عبد الهادي ()، والبرهان ابن القيم ()، والبعلي ().
(¬) ذكره ابن عقيل في «الفصول». انظر: «المغني» (/ )، و «الانصاف» (/ ). وقطع به في «المستوعب» (/ ).

:

(¬) انظر: «جامع المساءل» (/ ، )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) اي: يابسة شلاء. والقشب: اليابس الصلب، كما في «اللسان» و «التاج» (قشب).

:

(¬) انظر: «شرح العمدة» (/ ).
(¬) انظر: «الاوسط» (/ ، )، و «المغني» (/ ، )، و «شرح العمدة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) انظر: «فتح القدير» (/ )، و «الانتصار» لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: «المبسوط» (/ )، و «المغني» (/ ، ، ).
(¬) انظر: «المصنف» لعبد الرازق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) انظر: «الفتاوي» (/ )، و «الاختيارات» لابن عبد الهادي ()، و «الانصاف» (/ ). وكان في صدر حياته ينصر رواية نجاسة الانفحة والجبن، كما في «شرح العمدة» (/ ). وذكر في موضع انها مسالة اجتهادية للمقلد ان يقلد من يفتي باحد القولين. «مجموع الفتاوي» (/ )، و «مختصر الفتاوي المصرية» ().
(¬) كذا في الاصل، بالميم. وهي لغة في الانفحة. انظر: «تهذيب اللغة» (/ ).

:

(¬) مواضع يتطهر فيها بالوضوء والغسل والاستنجاء. «التاج» (طهر). وذكر في «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ ) ان المطاهر محل النجاسات. وانظر: «شرح العمدة» (/ ).
(¬) انظر: «مختصر الفتاوي المصرية» (). ولعل ما في «مجموع الفتاوي» (/ ) محرف عنها.
(¬) الاصل: «اعتدي». تحريف.
(¬) انظر: «المغني» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).

:

(¬) وهو رطوبة وندي يكون علي نبات ترعاه المعزي، فيتعلق بها، ويتخذ منه دواء وعطر. انظر: «الفروع» (/ )، و «تاح العروس» (لذن)، و «المعتمد» ().
(¬) كتب احدهم في الطرة تعليقا: «هذا عجيب، فانه يمكن ادني تردد، مع انه شء ينزل من السماء علي بعض الاشجار، كالمن»، هكذا وقعت العبارة، ولعل فيها سقطا او تحريفا. وكان كاتب التعليق راي في السءال او الجواب بعض التردد في طهارة اللاذن فتعجب من ذلك، مع ظهور طهارته.
(¬) انظر: «شرح العمدة» (/ ).

:

(¬) الاصل: «وتتوضا». وهو تحريف.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ).

:

(¬) كتب الناسخ في الاصل: «ثلاث مرات» ثم ضرب علي «ثلاث».
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   ، ، )، و «جامع المساءل» (/   )، و «الفروع» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي (، ).
(¬) ظاهر البلد.

:

(¬) انظر «منهاج السنة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «جامع المساءل» (/ ، ، / )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) الشاش: ضرب من القماش كان يضعه الرجال علي عماءمهم. وشاع في القرن الثامن وضع النساء له علي رءوسهن، والتزين به، وزخرفته بالذهب واللءلء. انظر: «المعجم المفصل باسماء الملابس عند العرب» لدوزي ()، و «معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي» لدهمان ()، و «المعجم العربي لاسماء الملابس» لرجب عبد الجواد ().

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) مهملة في الاصل في السءال والجواب. والزربون: حذاء واسع يغطي القدم وجزءا من الساق، كان من لباس الفلاحين في عهد المماليك. واللفظة مولدة. انظر: «شفاء الغليل» ()، و «تاج العروس» (/   زربن)، و «تكملة المعاجم العربية» (/ )، و «المعجم المفصل باسماء الملابس عند العرب» ()، و «المعجم العربي لاسماء الملابس» ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه مرفوعا.
(¬) اخرجه احمد ()، والترمذي () وصححه، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، وفي اسناده انقطاع، عطاء لم يسمع من زيد بن خالد، كما قال علي بن المديني في «العلل» ()، ولعل الشيخين اعرضا عنه عمدا لهذه العلة، وله شواهد لا يصح منها شء.

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «جامع المساءل» (/ )، و «الفروع» (/ ).
(¬) كذا في الاصل.
(¬) كسامرة اليهود المذكورين في السءال، ولهم في نابلس جبل يسمي «جرزيم» و «جبل الطور»، يعظمونه ويصلون اليه. انظر: «الملل والنحل » (/ )، و «بداءع الفواءد» ().
(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وقال الترمذي: «حديث حسن»، وصححه ابن حبان ()، وفي اسناده مقال. قال الامام مسلم: «هذا الحديث ليس بثابت، وابو صالح باذام قد اتقي الناس حديثه، ولا يثبت له سماع من ابن عباس». انظر: «فتح الباري» لابن رجب (/ )، و «العلل» للامام احمد (/   رواية عبد الله)، و «البدر المنير» (/ ).

:

(¬) يزعم ان نابلس قبور يوسف وابناء يعقوب عليهم السلام. انظر: «الاشارات الي معرفة الزيارات» للهروي ()، و «الانس الجليل» (/ ، / ).
واكثر ما يذكر من قبور الانبياء عليهم السلام لا يصح تعيين موضعه، بل ذهب بعض اهل العلم، كالامام مالك وعبد العزيز الكناني وابن الجزري وابي زرعة العراقي وغيرهم الي انه لا تصح نسبة شء من هذه القبور المضافة الي الانبياء الا قبر النبي صلي الله عليه وسلم، واثبت بعضهم ايضا قبر ابراهيم عليه السلام. انظر: «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ )، و «جامع المساءل» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ،   )، و «قاعدة في الفرق بين عبادات اهل الاسلام والايمان وعبادات اهل الشرك والنفاق» ()، و «طرح التثريب» (/ )، و «كشف الخفا» (/ )، و «الانس الجليل» (/ )، و «اثار المعلمي» (/ ، ).
وانما وقع الاضطراب في العلم بامر هذه القبور لان ضبط ذلك ليس من الدين، ولا في معرفته فاءدة شرعية؛ فلم يجب ضبطه، ولو كان من الدين لحفظه الله تعالي كما حفظ ساءر الدين. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) انظر: «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، / ، ، ، ، )، و «جامع المساءل» (/ ، ).
(¬) علق احدهم في طرة الاصل: «الحكم بانه ليس فيه قبر نبي اصلا مشكل، وهو تهور بلا دليل، ولو قال: ليس ذلك بثابت لاستقام. وقوله: من قال: ان فيه نبيا كذب عجيب ايضا». يريد ان النفي هنا كالاثبات، كلاهما يحتاج الي دليل. ولشيخ الاسلام فيما ذهب اليه من النفي ادلة وقراءن، كما في المصادر المذكورة في الحاشية السابقة، وما تقدم من القول في تعيين قبور الانبياء.

:

(¬) انظر الاحتجاج لذلك في «اعلام الموقعين» (/   ).
(¬) كذا في الاصل.
(¬) واختار الجواز. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، / )، و «جامع المساءل » (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   ، ).

:

(¬) انظر: «جامع المساءل» (/ )، و «القواعد النورانية» ().
(¬) انظر: «المدونة» (/ )، و «النوادر والزيادات» (/ )، وتوجيه اضطراب الروايات عن مالك في هذه المسالة وتحرير مذهبه في «المعونة» للقاضي عبد الوهاب ()، و «الكافي» لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: «المغني» (/ )، و «تحفة المودود» ().
(¬) اخرجه ابن وهب (/   المدونة)، ومن طريقه ابو داود في «المراسيل» ()، وابن حزم في «المحلي» (/ ) من حديث عروة بن الزبير مرسلا. وانظر: «بيان الوهم والايهام» (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) عن علي وزيد بن ثابت، ولا يعلم لهم مخالف من الصحابة رضي الله عنهم، كما يقول ابن حزم.

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) انظر: «المغني» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/   ).
(¬) وهي مسالة العينة.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   )، و «جامع المساءل» (/ )، و «بيان الدليل علي بطلان التحليل» (  ، ).

:

(¬) انظر: «بداية المجتهد» (/ )، و «الكافي في فقه اهل المدينة» (/ )، و «جامع الامهات» ()، و «المحلي» (/ ، / ).
(¬) نسبة لبعض المالكية في «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، / )، ولم اجده. وانظر: (/ ، / )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) الاصل: «تحدد».
(¬) كذا في الاصل دون اعجام، كانه يريد انها مغلقة ومشتملة علي غراس وزرع.

:

(¬) بحروفه في «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) انظر: «الاشراف» لابن المنذر (/ )، و «المغني» (/ ، ).

:

(¬) المكوس والضراءب. ومنها ما هو ظلم عظيم وحرام حكي ابن حزم الاتفاق عليه في «مراتب الاجماع» ()، وذكر ابن تيمية انه لا اصل لها في سنة النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين، وسماها مرة «الوظاءف الظلمية»، كما في «الفتاوي» (/ ).
وانظر: فصل «المظالم المشتركة» في «الفتاوي» (/   )، ولتحرير القول في اصلها وتاريخها: «جامع المساءل» (/   ).

:

(¬) هي الوظاءف السلطانية المتقدم ذكرها.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ،   ).

:

(¬) نقل عنه البعلي في «الاختيارات» () جواز دفع ما يءخذ من المكوس بنية الزكاة، وهو خلاف كلامه هنا ومواضع اخري. وتعقبه الشيخ ابن عثيمين في حاشيته. وانظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «مختصر الفتاوي المصرية» ().
(¬) رسمت في الاصل: «نركي».
(¬) كذا في الاصل.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، ، ، / ، )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) الحجرة: الانثي من الخيل. انظر: «تاج العروس» (/   حجر).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().

:

(¬) انظر: «منهاج السنة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، )، و «مختصر الفتاوي المصرية» ()، و «الفروع» (/ )، و «اعلام الموقعين» (/   )، و «احكام اهل الذمة» (/ ).

:

(¬) انظر: «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/   )، و «الفروع» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي (، ).

:

(¬) انظر: «الروايتين والوجهين» (/ )، و «الارشاد» ()، و «المستوعب» (/ )، و «المغني» (/ )، و «الفروع» (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، )، و «جامع المساءل» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما.

:

(¬) انظر: «جامع المساءل» (/ ، ، ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   )، و «الاختيارات» للبعلي ().

:

(¬) انظر المصادر المذكورة في الحاشية السابقة.
(¬) اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي () وغيرهم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه. وقال الترمذي: «حديث حسن صحيح»، وصححه ابن دقيق العيد في «الاقتراح» () علي شرط البخاري.
وفي الباب عن علي، وابي هريرة، وجابر، وعقبة بن عامر، وابن عباس، وغيرهم رضي الله عنهم. انظر: «البدر المنير» (/   ).
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في «السنن» ()، وابن ابي شيبة ()، وغيرهما بسند صحيح.

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) هذا اخر الجواب في الاصل، وبيض الناسخ لباقيه بضعة اسطر. وكلام شيخ الاسلام في المسالة مبسوط في كتابه الجليل «بيان الدليل علي ابطال التحليل»، وفي طاءفة من اجوبته وفتاويه. انظر: «مجموع الفتاوي» (/   ،   ).
(¬) كتب ناسخ الاصل فوق السءال عنوانا: «بطلان نكاح الشغار».
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) حكاه الامام احمد عن عمر وزيد رضي الله عنهما، كما في «المغني» (/ ). واخرجه ابو داود ()، وصححه ابن حبان () عن معاوية رضي الله عنه.
(¬) انظر: «الاشراف» لابن المنذر (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وهو الصواب. وتتحرف في بعض المطبوعات علي انحاء، ففي «الحاوي» (/ )، و «الهداية» لابي الخطاب ()، «وتنقيح التحقيق» للذهبي (/ )، و «المبدع» (/ ): «وتضع».
وفي «المحرر» للمجد (/ )، و «الاعلام» لابن الملقن (/ ): «ويضع».
وفي «تنقيح التحقيق» لابن عبد الهادي (/ ): «ونضع».
(¬) كذا في الاصل، ولعله سبق قلم، اراد مذهب احمد، كما في «الفتاوي» (/ ، ، / )، وفيها ان قول مالك بطلان النكاح.
(¬) انظر: «الفتاوي» (/ ، / ، )، و «الفروع» (/ ).

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق، ويصح ان تقدر: «فساد». وانظر لهذا النزاع واختيار شيخ الاسلام: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، / ، ، ، ، / )، و «جامع المساءل» (/   ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «مختصر الفتاوي المصرية» ().

:

(¬) انظر: «الحاوي» (/ )، و «المغني » (/ ).
(¬) كالامام احمد، ولم يظهر الخلاف الا في زمنه بقول الشافعي. انظر: «منهاج السنة» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، ، ).
(¬) اي: احضروا. تركيب عامي من الفعل «جاء» بحذف الهمز ووصله بالجار والمجرور «به». انظر: «رد العامي الي الفصيح» ().

:

(¬) انظر: «الفروع» (/ ، ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ، )، و «زاد المعاد» (/ ، ، )، و «مختصر الفتاوي المصرية» ()، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) اي: استبقاء النكاح. ويحتمل ان تكون محرفة عن «بل يكره له» اي: ايقاع الطلاق لاجل الشك.
(¬) انظر: «جامع المساءل» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) انظر: «الرد علي السبكي في مسالة تعليق الطلاق»، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «الاختيارات» للبرهان ابن القيم ()، وللبعلي ().
(¬) كذا قراتها، وهي مهملة في الاصل. وتقدم (ص: ) التعليق علي هذا الاستعمال.
(¬) انظر: «مختصر الفتاوي المصرية» ().
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «الاختيارات» للبعلي ().

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «الفروع» (/ ).
(¬) الاصل: «صبي وضع»، وبعدها كلمة لم اتبينها، واثبت ما يلتءم به السياق.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي» (/   ، ، ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   )، و «الاختيارات» للبعلي ().

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) اي: اصابها طاءف من الجن فذهب بعقلها. وقصرت المعاجم اذ فسرت المصاب بالمجنون حسب. انظر: «مسند احمد» (/ )، و «نوادر الاصول» (/ )، و «حلية الاولياء» (/ ، )، وشواهده كثيرة.

:

(¬) انظر: «احكام اهل الملل» من «الجامع» للخلال ()، و «المغني» (/ )، و «النبوات» ()، و «الفروع» (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) الاصل: «المشركين» بلا حرف عطف، والمثبت اشبه.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).
(¬) انظر: «الاشراف» لابن المنذر (/ )، و «المغني» (/ ).
(¬) انظر: «المصنف» لعبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود () بسند صحيح.
(¬) اخرجه مالك ()، وعبد الرزاق ()، وغيرهما من طرق يصح بها.

:

(¬) انظر: «الاستقامة» (/ )، و «جامع الرساءل» (/   )، و «الفروع» (/ )، و «الاداب الشرعية» (/   )، وفي الاخير نص نفيس لابن تيمية في هذه المسالة.

:

(¬) انظر: «مختصر الفتاوي المصرية» ()، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) نص عليه الامام مالك واصحابه. انظر: «النوادر والزيادات» (/ )، و «التبصرة» (/ )، و «البيان والتحصيل» (/ )، و «مناهج التحصيل» (/ ).
وقال عمر بن عبد العزيز: «لا يجزر للمسلمين اليهود»، وقال: «في المسلمين كفاية».
انظر: احكام اهل الملل من «الجامع للخلال» (/ ).

:

(¬) انظر: «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) اخرجه البخاري () من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه.
(¬) انظر: «الاجماع» ()، و «الاشراف» (/ )، و «المغني» (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).

:

(¬) الاصل: «ودامت». تحريف.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   )، و «جامع المساءل» (/ ، )، و «الفروع» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) الاصل: «وثباج». تحريف.
(¬) كلمتان في الاصل لم اتبينهما: ...
(¬) مشتبهة في الاصل، واثبت ما يحتمله رسمها من الصواب، يلزه، اي: يطعنه. والاولي ان تكون: ياكله. وهي اكيلة السبع. انظر: «المغني» (/ )، والمصادر السابقة.
(¬) الاصل: «دينه». تحريف.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ )، وابن جرير (/ ، )، عن علي وابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم.
(¬) انظر: «المغني» (/ )، وشرح الزركشي علي الخرقي (/ ).
(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء للطحاوي (/ )، و «الحاوي» (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).

:

(¬) الاصل: «وربظ».
(¬) رسمت في الاصل: «ودخ»، ولست منها والتي قبلها علي ثقة، ولعلهما تحريف كلمة واحدة: الودجين.
(¬) انظر: «بيان الدليل علي بطلان التحليل» ().
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) انظر: «مساءل الامام احمد» رواية ابن هانء (/ ).
(¬) انظر: «عقد الجواهر» (/ )، و «الذخيرة» (/ )، ومختصر «اختلاف العلماء للطحاوي» (/ )، و «شرح البخاري» لابن بطال (/ )، و «الطرق الحكمية» ().
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «الاختيارات» للبعلي ()، و «مختصر الفتاوي المصرية» ().

:

(¬) اول ما بين ايدينا من هذه القاعدة، وبيض الناسخ قبله بضعة اسطر.
(¬) ما بين المعقوفين بياض في الاصل. وهو ثعلبة بن صعير المازني، الا ان البيت ليس له، بل للبيد بن ربيعة من معلقته، في ديوانه ()، وعجزه:
* واجن عورات الثغور ظلامها *
وقيل انه اخذ معناه من قول ثعلبة:
* القت ذكاء يمينها في كافر *
ولولا ان البياض في الاصل بمقدار كلمة واحدة لرجحت احتمال سقوط بيت ثعلبة وذكر لبيد بعده، ولعله وهم من المصنف رحمه الله.
(¬) الاصل: «سرا». تحريف.
(¬) يعني بدات الشمس في المغيب. «اللسان» (يدي).
(¬) الاصل: «الزراع»، فان لم يكن للمفرد بصيغة المبالغة فهو من سهو الناسخ وانتقال ذهنه الي لفظ الاية في سورة الفتح.

:

(¬) انظر: «بيان تلبيس الجهمية» (/ )، و «درء التعارض» (/ ، / ، / )، و «الرد علي المنطقيين» ()، و «الجواب الصحيح» (/ )، و «الانتصار لاهل الاثر» ()، و «جامع الرساءل» (/ )، و «جامع المساءل » (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) الاية (  ).
(¬) الضبط وترك الهمز من الاصل، وهي لغة، وكذلك الفعل الاتي «انطفي». وكلاهما يرد في كتب شيخ الاسلام. انظر: «الجواب الصحيح» (/ )، و «بيان تلبيس الجهمية» (/ ).
(¬) في سورة الحديد.

:

(¬) سورة البقرة، الاية ().
(¬) انظر: «درء التعارض» (/ )، و «جامع المساءل» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) الاصل: «الاية»، وضبب عليها الناسخ استشكالا لها، والمثبت اشبه.

:

(¬) المذكور في الاية () من سورة ابراهيم.
(¬) الاصل: «هو الذي». وضبب الناسخ علي «هو»، اذ ليست في الاية.

:

(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) اصلحها احدهم في الاصل الي «رجوعا مستقرا». وفي «طريق الهجرتين» (): «رجوع استقرار».
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم في المقدمة () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، واخرجاه من حديث غيره، وهو متواتر.
(¬) الاصل: «اذا»، وهو من شاءع اخطاء النساخ، وعلي الصواب في «طريق الهجرتين».
(¬) تقدم تخريجه وتفسير الاخية (ص: ).

:

(¬) اخرجها ابن ابي الدنيا في «الشكر» ()، و «العزلة والانفراد» ().
(¬) نقل ابن القيم في «طريق الهجرتين» (  ) كثيرا مما تقدم.

:

(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () وقال: «حديث حسن»، والنساءي ()، وابن ماجه () من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بسند قوي، وقال ابن عبد الهادي في حاشية «الالمام» (): «اسناده علي شرط مسلم». وروي من وجوه اخري من حديث ابن مسعود وغيره.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، / )، و «بداءع الفواءد» ()، و «الداء والدواء» ()، و «طريق الهجرتين» ().
(¬) اخرجه مسلم () من حديث صهيب رضي الله عنه.

:

(¬) كما في البخاري ()، ومسلم ().
(¬) روي هذا المعني من قول ابي موسي وابي ايوب رضي الله عنهما، ومن قول الحسن وابي حازم. انظر: «الزهد» لهناد (، )، ولابن المبارك (، )، ولاحمد ()، و «الحلية» (/ ، / )، و «شعب الايمان» (/ ).
وروي مرفوعا من مرسل الحسن عند ابن المبارك ()، واحمد ().
ولم اقف عليه من قول سعيد بن جبير، وعزاه اليه شيخ الاسلام كذلك في مواضع اخري. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ، / ).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) كتب الناسخ في الطرة: موضع بياض في الاصل. وانظر لهذا المعني: «منهاج السنة» (/   ، /   )، و «الفتاوي» (/ ، / ).
(¬) الاصل: «للاستغراق الجنس». ولعل الصواب: «للاستغراق، لا للجنس». انظر: «جامع المساءل» (/   )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) انظر: «طريق الهجرتين» ().

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والنساءي في «الكبري» () وغيرهما من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه بسند لا باس به. وقال الترمذي: «حديث حسن غريب»، وقال ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ): «اسناد جيد متصل».
وله شاهد من حديث الاقرع بن حابس، اخرجه احمد () وغيره، وفي اسناده انقطاع، وروي مرسلا، وهو اشبه. انظر: «الاصابة» (/ )، و «تعجيل المنفعة» (/ ).
وروي من مرسل الحسن وقتادة، ومن حديث ابي هريرة، وجابر، وعبد الله بن شداد رضي الله عنهم، ولا يصح منها شء.
(¬) انظر: «طريق الهجرتين» (  ).

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) «تسلية اهل المصاءب» لشمس الدين المنبجي (): «بها»، وما في الاصل اجود. وقد نقل المنبجي كثيرا من هذه القاعدة، كما سلف في مقدمة التحقيق.
(¬) ذكره كذلك في «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، ونقله عنه ابن مفلح في «الاداب الشرعية» (/ ، / )، ولم اعثر عليه في مصدر متقدم.

:

(¬) يروي عن سلام بن ابي مطيع. انظر: «العلل» للامام احمد (/ ) رواية عبد الله، و «البصاءر والذخاءر» (/ ).
وفي «قوت القلوب» (/ )، و «الاحياء» (/ ) ان موسي عليه السلام نظر الي عبد عظيم البلاء فقال: يا رب ارحمه، فاوحي الله اليه: كيف ارحمه ... .
(¬) هو من الاسراءيليات كما في «مجموع الفتاوي» (/ )، وذكره كذلك في «شرح الاصبهانية» ().
(¬) اخرجه البخاري () واللفظ له، ومسلم ().

:

(¬) اخرجه مسلم ()، واحمد ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي () من حديث ابي سعيد رضي الله عنه.
(¬) الاصل: «وليست». والصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر: «درء التعارض» (/ )، و «الرد علي البكري» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، )، و «جامع المساءل» (/ ، / ، / ).
(¬) في «تسلية اهل المصاءب» للمنبجي () هنا زيادة: «واما المصيبة بالولد، فالولد تولد عن جماعه الذي صان نفسه به عن الزنا، وقصد به النسل وتكثير الامة، وغض البصر عن المحارم، فاذا حصل له ذلك ثم مات الولد فقد اثيب عليه من جهة، وكفر الله به خطاياه من جهة؛ لانه تولد عن عمله، واما الامراض والاسقام فهي تكفر الخطايا». والمنبجي ينقل عن هذه القاعدة، كما سلف، ولم اثبتها في المتن احتياطا؛ لاحتمال ان تكون مدرجة من كلام المنبجي.

:

(¬) الاصل: «فان من». والمثبت من «تسلية اهل المصاءب» () اقوم.
(¬) ممن اطلق ذلك العز بن عبد السلام في «قواعد الاحكام » (/ ).
(¬) اخرجه احمد ()، ومن طريقه الضياء في «المختارة» (/ )، وجود اسناده الحافظ في «الفتح» (/ ) انهم دخلوا علي ابي عبيدة يعودونه من شكوي اصابته، وامراته عند راسه، فقالوا: كيف بات ابو عبيدة؟ قالت: والله لقد بات باجر، فقال ابو عبيدة: ما بت باجر، ... سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: « ... ومن ابتلاه الله ببلاء في جسده فهو له حطة».
واستوفي طرقه والفاظه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/   ).
واورد ابن تيمية الحديث في «مجموع الفتاوي» (/ ) كما وقع هنا، كله من قول ابي عبيدة، وروي كذلك من وجه لعله اصح، واشار اليه النساءي في «السنن»، وانظر: «السلسلة الضعيفة» (/ ، ).
وقد قال علي بن المديني فيما نقله ابن عساكر (/ ): «هذا حديث اسناده شامي، وبعضه مصري، وليس هو بالاسناد المعروف».
وروي هذا المعني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا، اخرجه ابن ابي شيبة ()، والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ )، وصححه الامام احمد في «مساءل ابن هانء» (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) من «تسلية اهل المصاءب» ().
(¬) وشيخ الاسلام رحمه الله كثير الاعتراف بان ما اصابه من الاذي في سبيل الله هو من نعم الله عليه، كما تراه في رساءله التي كتبها ابان حبسه في الاسكندرية وقلعة دمشق وغيرها، وسبق بعضها (ص: ، )، وانظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ، ، ، )، و «العقود الدرية» (، ، ).

:

(¬) اخرجه احمد في «الزهد» ()، وابن ابي الدنيا في «الشكر» () وغيرهما عن ابي الدرداء رضي الله عنه. واخرجه ابن المبارك في «الزهد» ()، وابن جرير في «التفسير» (/ ، / ) عن الحسن.
(¬) «تسلية اهل المصاءب» (): «بالاكل».

:

(¬) «تسلية اهل المصاءب» (): «يحصل فيها من الالم».
(¬) «تسلية اهل المصاءب»: «الشرين».

:

(¬) انظر: «جامع الرساءل» (/   ).
(¬) في طرة الاصل: «وتقرير»، وفوقها ضبة او اشارة الي انها كذلك في نسخة اخري.
(¬) لم اجد الا موضع لقمان، ولعله يشير الي قوله تعالي في سورة الاحقاف: {وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي}.

:

(¬) في قوله تعالي: {واشكروا لي ولا تكفرون}. وانظر: «درء التعارض» (/ ).
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمتين.
(¬) انظر تحرير هذا في مناظرة شيخ الاسلام لابن المرحل في بحث الحمد والشكر، في «العقود الدرية» (  )، و «مجموع الفتاوي» (/   ).
(¬) الاصل: «وانما». والمثبت اقوم، الا ان يكون في الكلام سقط.

:

(¬) الاصل: «الاحزاب». تحريف.
(¬) كذا في الاصل، وهو وهم او سبق قلم. والصواب: بني امية، كما في المصادر التالية.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في تفسيره (/ ، / )، وابن جرير (/ ، ، )، وغيرهما. انظر: «الدرر المنثور» (/   ).

:

(¬) كتب ناسخ الاصل: «متابعة الرسول»، ثم ضبب علي «الرسول»، واصلح «متابعة» في الطرة.
(¬) هذه قراءة ابي عمرو، وهي قراءة المصنف واهل الشام لعهده.

:

(¬) كتب الناسخ في الطرة: «لعله كذا: قاتل وقتل». وليس بشء. والخلاف الذي يحكيه المصنف هو: هل قتل النبي وحده ام قتل وقتل معه الربيون؟
(¬) الاصل: «لقيل»، والاشبه ما اثبت، كما يعلم من المصادر التالية.
(¬) انظر: «جامع المساءل» (/   )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «الاختيارات» لابن عبد الهادي (). ولشيخ الاسلام في هذه الاية رسالة في نحو عشر ورقات ذكرها ابن رشيق في اسماء مءلفاته (  الجامع).

:

(¬) كذا في الاصل، والصواب: «مصطبر»، اي صابر، كما هي الرواية في عامة كتب السنة، ولم اغيرها لاني رايتها وقعت كذلك في مواضع من كتب المصنف، ويبعد ان تكون في جميعها من خطا النساخ، ولعلها رواية وقف عليها او هو وهم وتحريف. انظر: «بيان تلبيس الجهمية» (/ )، و «منهاج السنة» (/ ، / )، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) اخرجه احمد () وغيره من حديث عبد الله بن حوالة رضي الله عنه بسند جيد. وصححه الحاكم (/ )، وخرجه الضياء في «المختارة» (/ )، وهو خير اسانيده.
وروي من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه، عند الروياني في مسنده ()، والطبراني في «الكبير» (/ )، وفي سنده راو لم يعرفه الهيثمي، وهو قاض معروف. انظر: «مجمع الزاءد» (/ )، و «الفراءد علي مجمع الزواءد» لخليل العربي (). الا ان الحديث معلول، والمحفوظ روايته من حديث عبد الله بن حوالة رضي الله عنه، كما جلاه الخطيب في «المتفق والمفترق» (/ ).
(¬) الاصل: «اكثر». ولعلها: كثير.

:

(¬) انظر: «منهاج السنة» (/ ).
(¬) اخرجه ابن سعد في «الطبقات» (/ )، والبيهقي في «دلاءل النبوة» (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي موسي رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: «الاستيعاب» (/ )، و «الاصابة» (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) الشدة وضيق المعيشة. وتحرفت في الاصل الي «البلاء»، وهي علي الصواب في ساءر كتب المصنف.
(¬) اخرجه احمد ()، وصححه ابن حبان ()، وفي اسناده ضعف، لكن له طرقا وشواهد يصح بها. وانظر بسط تخريجه في التعليق علي التفسير من سنن سعيد بن منصور (/   ).
(¬) في طرة الاصل: «تقومها»، وفوقها «ن» اشارة الي نسخة اخري، وليس احد منهما في رواية الصحيح، والحديث مروي بالفاظ كثيرة من تصرف الرواة.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه.
(¬) الاصل: «مسند».

:

(¬) اخرجه احمد ()، وابن ماجه () وغيرهما من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، وصححه الترمذي ()، وابن حبان ().
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) الاصل: «لقوله». تحريف.
(¬) انظر: «الاستقامة» (/ )، و «منهاج السنة» (/ )، و «الفتاوي» (/ ، / ، ، / )، و «جامع الرساءل» (/ )، و «جامع المساءل» (/ )، و «الفروع» (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «الرضا عن الله بقضاءه» ()، ومن طريقه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، والقشيري في «الرسالة» (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفات زيادات تقديرية لالتءام السياق.
(¬) سقطت الجملة من الاصل، واستدركتها من نسخة المحمودية (ق /ا).
(¬) الاصل: «يرجوا».
(¬) كذا في الاصل، اي: نصر من مخلوق.

:

(¬) الاصل: «توهم». والمثبت اشبه.
(¬) الاصل: «فهذا». وما اثبت اظهر.
(¬) الاصل: «بتعلق من». ولا يستقيم.
(¬) الاصل: «وتحصيل». تحريف.
(¬) الاصل: «الارقاب». من سهو الناسخ.
(¬) انظر: «الرد علي الشاذلي» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) الاصل: «عادتها». والمثبت من نسخة المحمودية.
(¬) المراد بالوجد هنا الوجود والوجدان، كما فسره ابن القيم في «مدارج السالكين» ()، لا الوجد الذي هو لهيب القلب. وهو استعمال مولد يقع في كلام ابن تيمية وغيره. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، وهو الجادة، ويقع كذلك في مواضع من كتب ابن تيمية، واخشي ان يكون من اصلاح النساخ او الناشرين. انظر: «اقتضاء الصراط» (/ )، و «جامع الرساءل» (/ )، و «جامع المساءل» (/ )، وغيرها.

:

(¬) مهملة مشتبهة في الاصل.
(¬) اخرجه هناد في «الزهد» (/ )، والترمذي () وقال: «هذا حديث حسن»، وخرجه الضياء في «المختارة» (/ ).
(¬) انظر: «قوت القلوب» (/ )، و «الاحياء» (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والطبراني في «الاوسط» () وغيرهما من حديث عاءشة رضي الله عنها، وصححه الحاكم (/ )، والبوصيري في «مصباح الزجاجة» (/ )، وجود اسناده النووي في «الاذكار» ()، وليس كذلك، فانه من رواية زهير بن محمد التميمي، وفي حديث اهل الشام عنه مناكير، وهذا منها.
وروي مرسلا من وجه اخر. اخرجه ابو داود في «المراسيل» ()، وقال: «روي متصلا، وفيه احاديث ضعاف، ولا يصح».
وله شواهد من حديث علي وابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم، لا يصح منها شء، والقول فيه ما قال ابو داود رحمه الله.

:

(¬) انظر: «منهاج السنة» (/ ، / )، و «الصفدية» (/ )، و «الرد علي البكري» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «جامع المساءل» (/ ، / ).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر: «درء التعارض» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) الاصل: «نفسه»، وهو تحريف، اي: اثم قتل نفس واحدة.
(¬) حكي هذا عن ثمامة بن اشرس، من رءوس المعتزلة. انظر: «الفرق بين الفرق» (، ، )، و «درء التعارض» (/ ).

:

(¬) الاصل: «المدعوا به». تحريف.
(¬) الاصل: «نفسه». تحريف.
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) الاصل: «يحصل». والمثبت اظهر.

:

(¬) استدركها الناسخ في الطرة الا انه رسمها: «علمه»، وهو تحريف.
(¬) اخرجه احمد ()، والنساءي ()، وغيرهما من حديث عبد الله بن ثعلبة بن صعير رضي الله عنه، وخرجه الضياء في «المختارة» (/ ). واصله في البخاري ()، وهو اصح. وفي اسناده اختلاف. انظر: «العلل» لابن ابي حاتم ()، و «العلل» للدارقطني (/ )، و «التتبع» ()، و «هدي الساري» ().

:

(¬) قرا بالاولي ابو عمرو وحفص عن عاصم، وبالثانية الباقون. انظر: «السبعة» لابن مجاهد ()، و «الحجة» لابي علي (/ ).

:

(¬) اخرجه النساءي () من حديث راشد بن سعد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واسناده صحيح، ولفظه: «كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة».
(¬) اي: كنعم الله في ساءر المصاءب.

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث عياض بن حمار رضي الله عنه.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) القول لابن الجوزي في «المدهش» ()، ولفظه: «انت في طلب الدنيا قدري، وفي طلب الدين جبري، اي مذهب وافق غرضك تمذهبت به». ونسبه اليه شيخ الاسلام في «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).

:

(¬) الاصل: «تقبل». تحريف.
(¬) ثاني بيتين للحلاج في ديوانه ()، و «وفيات الاعيان» (/ ).
(¬) مهملة في الاصل رسمها قريب من «قللا»، والمثبت اشبه بسياق الكلام، ويحتمل ان تكون: قاءما، من القيام بالحق.

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) رسمت كلمة «الثالثة» في الاصل رقما، هكذا: «الطبقة ». ولعله من الناسخ.
(¬) رسمت كلمة «الرابعة» كذلك في الاصل رقما.
(¬) جواب «اما».

:

(¬) الاصل: «الانسان».
(¬) الاصل: «عليه». والمثبت اقوم.
(¬) انظر: «الرد علي البكري» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / ).
(¬) اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والترمذي () من حديث ابي واءل عن معاذ رضي الله عنه، وقال الترمذي: «حديث حسن صحيح»، واعله ابن رجب في «جامع العلوم والحكم» (/ ) من وجهين.
وروي من وجوه اخري عن معاذ رضي الله عنه. انظر: «العلل» للدارقطني (/ )، و «ارواء الغليل» (/ ).

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار سطرين. ولا ريب انه ذكر فيه اللفظ الاخر الذي يروي به الحديث: «راس الامر وعموده وذروة سنامه الجهاد»، وهو عند ابن ماجه ()، وانظر: «جامع المساءل» (/ ).
(¬) انظر: «المغني» (/ ، / )، و «شرح العمدة» لابن تيمية (/ ).
(¬) متاخرو فقهاء الحنابلة. انظر: «الهداية» ()، و «المحرر» (/ )، و «الفروع» (/ ).

:

(¬) مهملة في الاصل. وانظر لترجيح اعجامها: شرح الزركشي علي الخرقي (/ )، و «الانصاف» (/ ).
(¬) انظر: «المغني» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ، / ، / ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) في طرة الاصل: «يعب». وفوقها خ، اشارة الي انها كذلك في نسخة اخري.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث علي رضي الله عنه.

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) علقه البخاري في صحيحه (/ )، ووصله ابن ابي شيبة () بسند صحيح.
وانظر: «فتح الباري» (/ )، و «تغليق التعليق» (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «مختصر الفتاوي المصرية» ().

:

(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي ذر رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) كذا في الاصل، ورواية الصحيحين وعامة كتب السنة: «فيدخله».
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الاصل: «الجهاد وفي». من سهو الناسخ.
(¬) انظر: «الفصل» لابن حزم (/ )، و «منهاج السنة» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ()، و «الفروع» (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، والنساءي () والزيادة التي بعد الاستفهام له، من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) يعني تدبير الحرب والراي.
(¬) يعني القتال بالبدن، وهو الاول في الذكر.
(¬) انظر: «منهاج السنة» (/ ، / ، / ).

:

(¬) اي: يشدخوا راسي ويشجوه كما يشدخ الخبز ويكسر.
(¬) اخرجه مسلم () باختلاف في سياقه والفاظه. وكذلك يورده شيخ الاسلام في كتبه. انظر: «منهاج السنة» (/ )، و «الجواب الصحيح» (/ )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، / )، و «جامع المساءل» (/ ). وبعض الفاظه في مسند احمد ().

:

(¬) في طرة الاصل: «لعله: الانام».
(¬) تاخر اسمه في الاصل الي بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. وفي «الاشباه والنظاءر في النحو» للسيوطي (/   طبعة مجمع دمشق): «نقلت هذه الترجمة من خط العلامة فريد دهره ووحيد عصره الشيخ كمال الدين الزملكاني رحمه الله».
وقد كتب ابن الزملكاني هذا التقريظ ايضا علي كتابي «ابطال التحليل»، و «رفع الملام عن الاءمة الاعلام». انظر: «الرد الوافر» (، ).

:

(¬) اثر مشهور عند النحاة والاصوليين واصحاب المعاني موقوفا ومرفوعا، ولم يعثر له علي اسناد. انظر: «عروس الافراح» للبهاء السبكي (/ )، و «اللالء المنثورة» للزركشي ()، و «المقاصد الحسنة» ()، و «تدريب الراوي» (/ ). ولعل الامام ابا عبيد اول من اورده دون اسناد في «غريب الحديث» (/ ). قال ابن كثير في «مسند الفاروق» (/ ): «لم اره الي الان باسناد عنه، ... وقد ذكره ابو عبيد في كتاب الغريب، ولم اره اسنده».
وقال السيوطي في «جمع الجوامع» (/ ): «اورده ابو عبيد في الغريب ولم يسق اسناده، وقد ذكر المتاخرون من الحفاظ انهم لم يقفوا له علي اسناد، وانما ذكرته هنا وان كان ليس من شرط الكتاب لشهرته، ولانبه علي ان ابا عبيد اورده، وابو عبيد من الصدر الاول، قريب العهد، ادرك اتباع التابعين، فالظاهر انه وصل اليه باسناد».
قلت: لا ريب في ان الظاهر وصوله اليه مسندا، لكن الشان في صحة الاسناد.
وورد مرفوعا بمعناه في سالم مولي ابي حذيفة رضي الله عنهما. اخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ ) من حديث عمر رضي الله عنه باسناد مسلسل بالعلل. انظر: «السلسلة الضعيفة» ().
وانظر لمعني الاثر والكلام عليه: «مجموع الفتاوي » (/ )، و «جامع المساءل» (/ )، و «طريق الهجرتين» ()، و «بداءع الفواءد» ()، و «اسءلة واجوبة في اعراب القران» لابن هشام (  )، و «الوافي بالوفيات» (/ )، و «بصاءر ذوي التمييز» (/ )، و «عقود الزبرجد» (/ ).

:

(¬) الاصل: «الا ما اراجعه». والمثبت من «الاشباه والنظاءر» اقوم.
(¬) الاصل: احدهما.
(¬) الاصل: احدهما.

:

(¬) «الاشباه والنظاءر»: «من»، وهي اجود، وما في الاصل محتمل.
(¬) «الاشباه والنظاءر»: «تاثير السبب عليه بعد وجود المسبب».
(¬) انظر: «البحر المحيط» (/ ).
(¬) سقط من الاصل لانتقال نظر الناسخ، واستدركته من «الاشباه والنظاءر».

:

(¬) «الاشباه والنظاءر»: «من الحكم». وهو خطا.
(¬) الاصل: «وضد»، تحريف، وعلي الصواب في «الاشباه والنظاءر».

:

(¬) من هنا يبدا السقط في المطبوع من «الاشباه والنظاءر».

:

(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، واصله في البخاري ().

:

(¬) الاصل: «في»، وهو محتمل، والمثبت اشبه.
(¬) الاصل: «المكان». وهو تحريف. ولا حاجة لما قدره احدهم في الطرة بقوله: «لعله فانه»، يعني: فانه اوضح.
(¬) الاصل: «يلوم». تحريف.

:

(¬) الاصل: «العله العله». من سهو الناسخ.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ).
(¬) الاصل: «المواد». تحريف.
(¬) الاصل: «تابع». تحريف.

:

(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) انظر: «المسودة» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) الاصل: «يتخلفه». تجريف.

:

(¬) الاصل: «مستلزم للعرف». والمثبت اشبه.

:

(¬) كذا في الاصل. ولعل الصواب: وتنفي.
(¬) الاصل: «انه عله». والمثبت اشبه.
(¬) الاصل: «والايماء». تحريف.
وفي المسالة حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا قال له: اني ارمي الصيد فاصمي وانمي، فقال: «ما اصميت فكل، وما انميت فلا تاكل». والاصماء ما رايته، والانماء ما تواري عنك. اخرجه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () بسند صحيح، ويروي عنه من وجوه اخري.
وروي مرفوعا، ولا يصح. انظر: «البدر المنير» (/ ).
وانظر لخلاف الفقهاء: مختصر «اختلاف العلماء للطحاوي» (/ )، و «تفسير القرطبي» (/ )، و «المغني» (/ ).

:

(¬) الاصل: «ولم». خطا.
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، ).
(¬) الاصل: «فيما». والمثبت اقوم.

:

(¬) قريط بن انيف العنبري، من كلمة في صدر «الحماسة» (/ ). وفي «خزانة الادب» (/   ) القول في صواب رواية البيت.
(¬) الاصل: «مما». خطا.
(¬) انظر: «الرد علي السبكي في مسالة الطلاق» (/ ).

:

(¬) رسمت في الاصل: «تعم»، دون اعجام، ويحتمل ان يكون اراد بها العموم علي سبيل البدل وهو العموم المطلق ، الا ان المثبت ادني الي الصواب.
(¬) كذا في الاصل. ولعلها: العرف الحادث.
(¬) الاصل: «وضيعا». من سهو الناسخ.
(¬) الاصل: «فلعل». تحريف.
(¬) الاصل: «فلورد».

:

(¬) اي: كنسبة طاءفة. وضبط في الاصل: «نسبه طاءفة». وهو غلط.

:

(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) الاصل: «منك». تحريف.
(¬) الاصل: «بوجود».
(¬) الاصل: «الانسان». تحريف.
(¬) الاصل: «اذا كان». والمثبت اقوم.

:

(¬) الاصل: «المواد». تحريف.
(¬) الاصل: «اللغة». تحريف.

:

(¬) كذا في الاصل، من باب الحمل علي معني شيءين.
(¬) هذا اخر السقط من كتاب «الاشباه والنظاءر».
(¬) الاصل: «المعصية له» وضبب الناسخ علي «له».

:

(¬) قاله حماد بن سلمة. اخرجه ابو القاسم البغوي في «الجعديات» ()، وابو الفضل الزهري في حديثه ()، وابو نعيم في «الحلية» (/ ).
وقاله كذلك سفيان بن عيينة في محمد بن سوقة. اخرجه الدينوري في «المجالسة» ()، ومن طريقه ابن جماعة في مشيخته ().
(¬) اخبرنا عمر عن صهيب رضي الله عنهما.
(¬) الاصل: «التعيين». والمثبت من «الاشباه والنظاءر» اشبه بالصواب.
(¬) «الاشباه والنظاءر»: «النظر». تحريف.
(¬) «الاشباه والنظاءر»: «غير تحرير». وهو تحريف.
(¬) الاصل: «ثابت». وهو من سهو الناسخ او اصله.

:

(¬) ساقط من الاصل، واستدركته من «الاشباه والنظاءر».
(¬) الاصل: «سابقا». تحريف.

:

(¬) الاصل: «واما». تحريف.
(¬) كذا في الاصل. وفي «الاشباه والنظاءر»: «ظن ظان ظن»، وفي بعض نسخه الخطية: «ظن ظان ان الظن»، وفي بعضها: «ظان ان ظن».

:

(¬) الاصل: «او لم». والوجه ما اثبت.
(¬) سها الناسخ فكتب عبارة «ولا من اتباعه فاءدة» مرتين.
(¬) انظر: «الجواب الصحيح» (/ )، و «السياسة الشرعية» (، )، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، )، و «جامع المساءل» (/ ).
وهاجت بينهم في الشام فتن عظيمة اعادت ما كانوا عليه في الجاهلية. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، )، و «البداية والنهاية» (/ ، ، / )، و «السلوك» (/ )، و «خطط الشام» (/ ،   ).

:

(¬) الاصل: «علما». والمثبت اشبه.
(¬) من عبارات ابن تيمية واصوله المشهورة. انظر: «منهاج السنة» (/ ، / )، و «الرد علي المنطقيين» ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، ، ، / ، / ، / ، / ، / ، / ، ، / )، و «جامع المساءل» (/ ، / ).

:

(¬) اخرجه مسلم ()، واحمد () واللفظ له، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اي قص شعر رءوسهم. كما يفعل بعض المنتسبين الي المشيخة اذا توب احدا قص بعض شعره. وهو من البدع التي لم يامر بها الله ورسوله ولا استحبها احد من الاءمة. انظر: «مجموع الفتاوي» (/   )، و «منهاج السنة» (/ ).
(¬) الاصل: «العقوبة». والمثبت اشبه بالصواب. والعقود هي الاعتقادات او العهود، وكلاهما يحتمله السياق. انظر: «جامع المساءل» (/ )، و «الفتاوي» (/ ، / ، / ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   )، و «منهاج السنة» (/ ).

:

(¬) سبقها في الاصل رسالة شيخ الاسلام الي الملك الناصر في هذه الواقعة، واورد تلك الرسالة بتمامها ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» (  )، وعنه في «مجموع الفتاوي» (/   ).
(¬) تقدمت الاشارة الي خبر هذا الفتح (ص: ).
(¬) هو عز الدين عبد العزيز بن عبد اللطيف بن عبد العزيز بن مجد الدين عبد السلام بن تيمية الحراني الحنبلي، ابو محمد، حلاه الذهبي في معجم شيوخه الكبير (/ ) بالتاجر العدل الصدوق، وقال: «كان خيرا سعيدا متصدقا». وذكر ابن الجزري في تاريخه (/ ) انه «كان هو الذي يقوم بطعام الشيخ تقي الدين ابن تيمية من ماله الي ان مات». ولد سنة ، وتوفي رحمه الله سنة . ومصادر ترجمته في حاشية «ذيل طبقات الحنابلة» (/ ).

:

(¬) انظر: «العقود الدرية» (، ).
(¬) انظر: العقود الدرية (، ، ).

:

(¬) الاماكن الصلبة. جمع: وعر ووعير.
(¬) كذا في الاصل بالمهملة، والارض المعطشة هي التي لا ماء فيها. ويحتمل ان تكون بالمعجمة «المغطشة» وهي المظلمة.
(¬) انظر: «العقود الدرية» ().
(¬) انظر: «العقود الدرية» ().
(¬) كذا في الاصل، وهو موافق للسجع.

:

(¬) انظر: «العقود الدرية» ().
(¬) ذهب البلي بموضع الكلمة من الاصل، ولم يبق من رسمها الا الحرفان الاخيران.
(¬) انظر: «العقود الدرية» ().
(¬) اي اعطوا الامان، وكذلك وقعت في «الصارم المسلول» (). وامنه افصح من امنه، بل عد بعضهم الثانية لحنا. انظر: «تصحيح التصحيف» ().

:

(¬) انظر: «العقود الدرية» ().
(¬) كذا في الاصل. اي: ما كانوا بسببه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) البيت في مصادر رواية الحديث السابق، وفي ديوان حسان رضي الله عنه (/ ).

:

(¬) تقع جبال الجرد والكسروان غرب وسط لبنان، بين بعلبك وساحل البحر المتوسط.
(¬) سيرة الخليفة الراشد علي رضي الله عنه. انظر: «العقود الدرية» (  ).

:

(¬) القادمين من حج بيت الله الحرام.

:

(¬) انظر: «الفروع» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) انظر: «روضة القضاة» للسمناني (/ )، و «الاحكام السلطانية» للماوردي ().
(¬) انظر: «بداءع الصناءع» (/ )، و «فتح القدير» (/ ).
(¬) انظر: «ادب القضاء» للماوردي (/ )، ولابن ابي الدم ()، و «الاشراف » للقاضي عبد الوهاب (/ )، و «المغني» (/ ، ).
(¬) انظر: «الوسيط» للغزالي (/ )، و «الذخيرة» (/ ).

:

(¬) الاصل: «يجد». ولعله من سهو الناسخ.
(¬) انظر: «الفروع» (/ )، و «الاختيارات» للبعلي ().
(¬) انظر: «تاريخ بغداد» (/ ، / ، / )، و «مناقب الامام احمد» لابن الجوزي (، ).
(¬) انظر: «المسودة» ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
وقد كتب الناسخ بعد جواب شيخ الاسلام حاشية لعلها كانت علي طرة اصل ابن المحب في هذا الموضع، وهي:
«حاشية: في مسند الامام احمد: لابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان انسابكم هذه ليست بسباب علي احد، وانما انتم ولد ادم، طف الصاع لم تملءوه، ليس لاحد علي احد فضل الا بالدين او عمل صالح، حسب الرجل ان يكون فاحشا بذيا، بخيلا جبانا». والحديث في «المسند» ()، ولا باس باسناده.

:

(¬) كذا رسمت في الاصل.
(¬) مهملة في الاصل. وكلاهما محتمل: التفضيل والتفصيل.

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «منهاج السنة» (/ )، و «مفتاح دار السعادة» (  ).
ولشيخ الاسلام قاعدة مفردة في المفاضلة بين مداد العالم ودم الشهيد، ذكرها ابن رشيق في اسماء مءلفاته (  الجامع لسيرة شيخ الاسلام)، وابن عبد الهادي في «العقود الدرية» ().
(¬) اخرجه احمد ()، وابن ماجه () وغيرهما من حديث انس رضي الله عنه بسند حسن، وصححه المنذري في «الترغيب والترهيب» (/ )، والبوصيري في «مصباح الزجاجة» (/ ).

:

(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ، /   ).
(¬) كذا في الاصل. ولعله تقرير منه علي جهة العناد والاستخفاف، او يكون استفهاما للاستنكار والتعجب.
(¬) الاصل: «بما امره الله به ونهاه عنه». ولعله من سهو الناسخ وانتقال بصره. والمراد: العلم بمطلق اوامر الله ونواهيه، دون تقييدها بما يجب علي الانسان في خاصة امره، فهما مقامان مختلفان، وصنيع الناسخ يوهم التسوية بينهما.
(¬) انظر: «مختصر الفتاوي المصرية» ().
(¬) اي: صوفيا. واهل الشام يسمون التصوف «فقرا» والصوفية «فقراء». انظر: «اللمع» لابي نصر السراج ()، و «مجموع الفتاوي» (/ ، ، )، و «مدارج السالكين» (/ )، و «عدة الصابرين» ().

:

(¬) جمع «فتح»، وهي ما تعطاه المتصوفة من الصدقات. انظر: «المحرر الوجيز» لابن عطية (/ )، و «تلبيس ابليس» ()، و «تكملة المعاجم » (/ ، )، و «معجم اصطلاحات الصوفية» للكاشاني ().
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) انظر: «مجموع الفتاوي» (/   ).
(¬) الروباص: اناء تصهر فيه المعادن، لتخلص من الشواءب، وبه يكشف الزغل. انظر: «نهاية الرتبة» للشيزري ()، و «معالم القربة» لابن الاخوة ()، و «التعريف بمصطلحات صبح الاعشي» ()، و «تكملة المعاجم» (/ ).

:

(¬) سعد الدين ابن حمويه (ت: )، متصوف علي طريقة اهل الوحدة، وله تصنيف في حقاءق الحروف، ولشيخ الاسلام رسالة في الرد علي بعض اتباعه. انظر: «مجموع الفتاوي» (/ )، و «جامع المساءل» (/ ، )، و «تاريخ الاسلام» (/ )، و «كشف الظنون» (/ ).
(¬) نقل هذا النص بتمامه كما وقع في الاصل ابن مفلح في «الفروع» (/   )، وعنه كتب متاخري الحنابلة، واسقط اختصارا اسماء المذكورين في الفقرة الاخيرة، فاستدركهم ابن قندس في حاشيته، وتحرف في المطبوعة «الرازي» الي «الشيرازي». 