

  CHECK [الوصية الكبري]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من احمد ابن تيمية الي من يصل اليه هذا الكتاب من المسلمين المنتسبين الي السنة والجماعة؛ المنتمين الي جماعة الشيخ العارف القدوة: " ابي البركات عدي بن مسافر الاموي " رحمه الله ومن نحا نحوهم  وفقهم الله لسلوك سبيله، واعانهم علي طاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم وجعلهم معتصمين بحبله المتين؛ مهتدين لصراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وجنبهم طريق اهل الضلال والاعوجاج؛ الخارجين عما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم من الشرعة والمنهاج؛ حتي يكونوا ممن اعظم الله عليهم المنة؛ بمتابعة الكتاب والسنة.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد:
 فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو وهو للحمد اهل؛ وهو علي كل شء قدير. ونساله ان يصلي علي خاتم النبيين وسيد ولد ادم  صلي الله عليه وسلم  واكرم الخلق علي ربه واقربهم اليه زلفي؛ واعظمهم عنده درجة؛ محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا وانزل عليه الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه واكمل له ولامته الدين واتم عليهم النعمة وجعلهم خير امة اخرجت للناس فهم يوفون سبعين امة هم خيرها واكرمها علي الله. وجعلهم امة وسطا اي عدلا خيارا.
  AUTO [بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بامرين:]
 ولذلك جعلهم شهداء علي الناس هداهم لما بعث به رسله جميعهم من  الدين الذي شرعه لجميع خلقه ثم خصهم بعد ذلك بما ميزهم به وفضلهم من الشرعة والمنهاج الذي جعله لهم.
  AUTO [ا العقيدة:]
 (فالاول) مثل " اصول الايمان " واعلاها وافضلها هو " التوحيد " وهو شهادة ان لا اله الا الله، كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} وقال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي} وقال تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} {وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون}.
 ومثل الايمان بجميع كتب الله وجميع رسله كما قال تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} ومثل قوله تعالي {وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم} ومثل قوله تعالي {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} الي اخرها.
 ومثل الايمان باليوم الاخر وما فيه من الثواب والعقاب كما اخبر عن ايمان من تقدم من مءمني الامم به حيث قال: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري  والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 ومثل اصول الشراءع كما ذكر في سورة " الانعام " و" الاعراف " و" سبحان " وغيرهن من السور المكية: من امره بعبادته وحده لا شريك له وامره ببر الوالدين وصلة الارحام والوفاء بالعهود والعدل في المقال؛ وتوفية الميزان والمكيال؛ واعطاء الساءل والمحروم؛ وتحريم قتل النفس بغير الحق وتحريم الفواحش ما ظهر منها وما بطن؛ وتحريم الاثم والبغي بغير الحق وتحريم الكلام في الدين بغير علم؛ مع ما يدخل في التوحيد من اخلاص الدين لله والتوكل علي الله والرجاء لرحمة الله والخوف من الله والصبر لحكم الله والقيام لامر الله؛ وان يكون الله ورسوله احب الي العبد من اهله وماله والناس اجمعين.

 الي غير ذلك من اصول الايمان التي انزل الله ذكرها في مواضع من القران كالسور المكية وبعض المدنية.
  AUTO [ب الشريعة:]
 (واما الثاني) فما انزله الله في السور المدنية من شراءع دينه وما سنه الرسول صلي الله عليه وسلم لامته.
 فان الله سبحانه انزل عليه الكتاب والحكمة وامتن علي المءمنين بذلك وامر ازواج نبيه بذكر ذلك فقال: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم} وقال: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} وقال: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة}.
 قال غير واحد من السلف: الحكمة هي السنة. لان الذي كان يتلي في بيوت ازواجه رضي الله عنهن سوي القران هو سننه صلي الله عليه وسلم ولهذا قال صلي الله عليه وسلم  {الا واني اوتيت الكتاب ومثله معه} وقال حسان بن عطية: كان جبريل عليه السلام ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم بالسنة كما ينزل بالقران فيعلمه اياها كما يعلمه القران.
 وهذه " الشراءع " التي هدي الله بها هذا النبي وامته مثل: الوجهة والمنسك والمنهاج وذلك مثل الصلوات الخمس في اوقاتها بهذا العدد وهذه القراءة والركوع والسجود واستقبال الكعبة. ومثل فراءض الزكاة ونصبها التي فرضها في اموال المسلمين: من الماشية والحبوب والثمار والتجارة والذهب والفضة ومن جعلت له؛ حيث يقول: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم}.
 ومثل صيام شهر رمضان ومثل حج البيت الحرام ومثل الحدود التي حدها لهم: في المناكح والمواريث والعقوبات والمبايعات ومثل السنن التي سنها لهم: من الاعياد والجمعات والجماعات في المكتوبات والجماعات في الكسوف والاستسقاء وصلاة الجنازة والتراويح.

 وما سنه لهم في العادات مثل: المطاعم والملابس والولادة والموت ونحو ذلك: من السنن والاداب والاحكام التي هي حكم الله ورسوله بينهم: في الدماء والاموال والابضاع والاعراض والمنافع والابشار وغير ذلك من الحدود والحقوق الي غير ذلك مما شرعه لهم علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO [سمات الفرقة الناجية:
  AUTO ا الاتباع والعصمة عن الضلالة والتفرق:]
 وحبب اليهم الايمان وزينه في قلوبهم؛ فجعلهم متبعين لرسوله صلي الله عليه وسلم وعصمهم ان يجتمعوا علي ضلالة كما ضلت الامم قبلهم؛ اذ كانت كل امة اذا ضلت ارسل الله تعالي رسولا اليهم؛ كما قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} وقال تعالي {وان من امة الا خلا فيها نذير}.
 ومحمد صلي الله عليه وسلم خاتم الانبياء لا نبي بعده فعصم الله امته ان تجتمع علي ضلالة. وجعل فيها من تقوم به الحجة الي يوم القيامة، ولهذا كان اجماعهم حجة كما كان الكتاب والسنة حجة.

 ولهذا امتاز اهل الحق من هذه الامة والسنة والجماعة: عن اهل الباطل؛ الذين يزعمون انهم يتبعون الكتاب ويعرضون عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعما مضت عليه جماعة المسلمين.
 فان الله امر في كتابه باتباع سنة رسوله صلي الله عليه وسلم ولزوم سبيله وامر بالجماعة والاءتلاف ونهي عن الفرقة والاختلاف فقال تعالي: {من يطع الرسول فقد  اطاع الله} وقال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.
 وقال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} وقال تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} وقال تعالي في ام الكتاب: {اهدنا الصراط المستقيم} {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضالون}.

 فامر سبحانه في " ام الكتاب " التي لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها والتي اعطيها نبينا صلي الله عليه وسلم من كنز تحت العرش التي لا تجزء صلاة الا بها: ان نساله ان يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين انعم عليهم غير المغضوب عليهم: كاليهود ولا الضالين كالنصاري.
 وهذا " الصراط المستقيم " هو دين الاسلام المحض وهو ما في كتاب الله تعالي وهو " السنة والجماعة " فان السنة المحضة هي دين الاسلام المحض  فان النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه من وجوه متعددة رواها اهل السنن والمسانيد كالامام احمد وابي داود والترمذي وغيرهم انه قال: {ستفترق هذه الامة علي ثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة} وفي رواية {من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي}.

  AUTO [ب الوسطية:]
 وهذه الفرقة الناجية " اهل السنة " وهم وسط في النحل؛ كما ان ملة الاسلام وسط في الملل.
 فالمسلمون وسط في انبياء الله ورسله وعباده الصالحين؛ لم يغلوا فيهم كما غلت النصاري فاتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون.

 ولا جفوا عنهم كما جفت اليهود؛ فكانوا يقتلون الانبياء بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس وكلما جاءهم رسول بما لا تهوي انفسهم كذبوا فريقا وقتلوا فريقا.
 بل المءمنون امنوا برسل الله وعزروهم ونصروهم ووقروهم واحبوهم واطاعوهم ولم يعبدوهم ولم يتخذوهم اربابا كما قال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون} {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون}.
 ومن ذلك ان المءمنين توسطوا في " المسيح " فلم يقولوا هو الله ولا ابن الله ولا ثالث ثلاثة كما تقوله النصاري ولا كفروا به وقالوا علي مريم بهتانا عظيما حتي جعلوه ولد بغية كما زعمت اليهود بل قالوا هذا عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول وروح منه.
 وكذلك المءمنون " وسط في شراءع دين الله " فلم يحرموا علي الله ان ينسخ ما شاء ويمحو ما شاء. ويثبت كما قالته اليهود كما حكي الله تعالي ذلك عنهم  بقوله: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} وبقوله: {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم}.
 ولا جوزوا لاكابر علماءهم وعبادهم ان يغيروا دين الله فيامروا بما شاءوا وينهوا عما شاءوا كما يفعله النصاري كما ذكر الله ذلك عنهم بقوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}. قال {عدي بن حاتم رضي الله عنه قلت: يا رسول الله ما عبدوهم؟ قال: ما عبدوهم؛ ولكن احلوا لهم الحرام فاطاعوهم وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم}.
 والمءمنون قالوا: " لله الخلق والامر " فكما لا يخلق غيره لا يامر غيره. وقالوا: سمعنا واطعنا؛ فاطاعوا كل ما امر الله به. وقالوا: {ان الله يحكم ما يريد}. واما المخلوق فليس له ان يبدل امر الخالق تعالي ولو كان عظيما.
 وكذلك في صفات الله تعالي: فان اليهود وصفوا الله تعالي بصفات المخلوق الناقصة؛ فقالوا: هو فقير ونحن اغنياء. وقالوا: يد الله مغلولة. وقالوا: انه  تعب من الخلق فاستراح يوم السبت. الي غير ذلك.
 والنصاري وصفوا المخلوق بصفات الخالق المختصة به فقالوا: انه يخلق ويرزق؛ ويغفر ويرحم ويتوب علي الخلق ويثيب ويعاقب.
 والمءمنون امنوا بالله سبحانه وتعالي ليس له سمي ولا ند ولم يكن له كفوا احد وليس كمثله شء. فانه رب العالمين وخالق كل شء وكل ما سواه عباد له فقراء اليه {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} {لقد احصاهم وعدهم عدا} {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا}.
 ومن ذلك امر الحلال والحرام. فان اليهود كما قال الله تعالي: {فبظلم من  الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} فلا ياكلون ذوات الظفر؛ مثل الابل والبط. ولا شحم الثرب والكليتين؛ ولا الجدي في لبن امه. الي غير ذلك مما حرم عليهم من الطعام واللباس وغيرهما؛ حتي قيل: ان المحرمات عليهم ثلاثماءة وستون نوعا. والواجب عليهم مءتان وثمانية واربعون امرا وكذلك شدد عليهم في النجاسات حتي لا يءاكلوا الحاءض ولا يجامعوها في البيوت.
 واما النصاري فاستحلوا الخباءث وجميع المحرمات وباشروا جميع النجاسات وانما قال لهم المسيح {ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم} ولهذا قال تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا  يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}.
 واما المءمنون فكما نعتهم الله به في قوله: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون} {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون}.
 وهذا باب يطول وصفه.
  AUTO [اهل السنة وسط في الفرق:]
 وهكذا اهل السنة والجماعة في الفرق:
 فهم في " باب اسماء الله واياته وصفاته " وسط بين " اهل التعطيل " الذين يلحدون في اسماء الله واياته ويعطلون حقاءق ما نعت الله به نفسه؛ حتي  يشبهوه بالعدم والموات وبين " اهل التمثيل " الذين يضربون له الامثال ويشبهونه بالمخلوقات.
 فيءمن اهل السنة والجماعة بما وصف الله به نفسه وما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف وتمثيل.

 وهم في " باب خلقه وامره " وسط بين المكذبين بقدرة الله؛ الذين لا يءمنون بقدرته الكاملة ومشيءته الشاملة وخلقه لكل شء؛ وبين المفسدين لدين الله الذين يجعلون العبد ليس له مشيءة ولا قدرة ولا عمل. فيعطلون الامر والنهي والثواب والعقاب فيصيرون بمنزلة المشركين الذين قالوا: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء}.
 فيءمن اهل السنة بان الله علي كل شء قدير. فيقدر ان يهدي العباد ويقلب قلوبهم وانه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، فلا يكون في ملكه ما لا يريد ولا يعجز عن انقاذ مراده وانه خالق كل شء من الاعيان والصفات والحركات.
 ويءمنون ان العبد له قدرة ومشيءة وعمل وانه مختار ولا يسمونه مجبورا؛ اذ المجبور من اكره علي خلاف اختياره والله سبحانه جعل العبد مختارا لما يفعله فهو مختار مريد والله خالقه وخالق اختياره وهذا ليس له نظير. فان الله ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله.
 وهم في " باب الاسماء والاحكام والوعد الوعيد " وسط بين الوعيدية؛ الذين يجعلون اهل الكباءر من المسلمين مخلدين في النار ويخرجونهم من الايمان بالكلية ويكذبون بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم. وبين المرجءة الذين يقولون: ايمان الفساق مثل ايمان الانبياء والاعمال الصالحة ليست من الدين والايمان. ويكذبون بالوعيد  والعقاب بالكلية.
 فيءمن اهل السنة والجماعة بان فساق المسلمين معهم بعض الايمان واصله وليس معهم جميع الايمان الواجب الذي يستوجبون به الجنة وانهم لا يخلدون في النار. بل يخرج منها من كان في قلبه مثقال حبة من ايمان او مثقال خردلة من ايمان وان النبي صلي الله عليه وسلم ادخر شفاعته لاهل الكباءر من امته.
 وهم ايضا في " اصحاب رسول الله " صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم وسط بين الغالية. الذين يغالون في علي رضي الله عنه فيفضلونه علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ويعتقدون انه الامام المعصوم دونهما وان الصحابة ظلموا وفسقوا، وكفروا الامة بعدهم كذلك وربما جعلوه نبيا او الها وبين الجافية الذين يعتقدون كفره وكفر عثمان رضي الله عنهما ويستحلون دماءهما ودماء من تولاهما. ويستحبون سب علي وعثمان ونحوهما ويقدحون في خلافة علي رضي الله عنه وامامته.
 وكذلك في ساءر " ابواب السنة " هم وسط. لانهم متمسكون بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم. وما اتفق عليه السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان.

 فصل
  AUTO [اشادة وتذكير:]
 وانتم اصلحكم الله قد من الله عليكم بالانتساب الي الاسلام الذي هو دين الله وعافاكم الله مما ابتلي به من خرج عن الاسلام من المشركين واهل الكتاب. والاسلام اعظم النعم واجلها فان الله لا يقبل من احد دينا سواه {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين}.
 وعافاكم الله بانتسابكم الي السنة من اكثر البدع المضلة مثل كثير من بدع الروافض والجهمية والخوارج والقدرية بحيث جعل عندكم من البغض  لمن يكذب باسماء الله وصفاته وقضاءه وقدره او يسب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هو من طريقة اهل السنة والجماعة وهذا من اكبر نعم الله علي من انعم عليه بذلك فان هذا من تمام الايمان وكمال الدين ولهذا كثر فيكم من اهل الصلاح والدين واهل القتال المجاهدين ما لا يوجد مثله في طواءف المبتدعين وما زال في عساكر المسلمين المنصورة وجنود الله المءيدة منكم من يءيد الله به الدين ويعز به المءمنين.

 وفي اهل الزهادة والعبادة منكم من له الاحوال الزكية والطريقة المرضية وله المكاشفات والتصرفات.
 وفيكم من اولياء الله المتقين من له لسان صدق في العالمين فان قدماء المشايخ الذين كانوا فيكم مثل الملقب بشيخ الاسلام " ابي الحسن علي بن احمد بن يوسف القرشي الهكاري " وبعده الشيخ العارف القدوة " عدي بن مسافر الاموي " ومن سلك سبيلهما فيهم من الفضل والدين والصلاح والاتباع للسنة ما عظم الله به اقدارهم ورفع به منارهم.
 والشيخ " عدي "  قدس الله روحه  كان من افاضل عباد الله الصالحين واكابر المشايخ المتبعين وله من الاحوال الزكية والمناقب العلية ما يعرفه اهل المعرفة بذلك. وله في الامة صيت مشهور، ولسان صدق مذكور وعقيدته المحفوظة عنه لم يخرج فيها عن عقيدة من تقدمه من المشايخ الذين سلك سبيلهم كالشيخ الامام الصالح " ابي الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الانصاري الشيرازي ثم  الدمشقي " وكشيخ الاسلام " الهكاري " ونحوهما.
 وهءلاء المشايخ لم يخرجوا في الاصول الكبار عن اصول " اهل السنة والجماعة " بل كان لهم من الترغيب في اصول اهل السنة والدعاء اليها والحرص علي نشرها ومنابذة من خالفها مع الدين والفضل والصلاح ما رفع الله به اقدارهم واعلي منارهم، وغالب ما يقولونه في اصولها الكبار جيد مع انه لا بد وان يوجد في كلامهم وكلام نظراءهم من المساءل المرجوحة والدلاءل الضعيفة كاحاديث لا تثبت ومقاييس لا تطرد ما يعرفه اهل البصيرة.
 وذلك ان كل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم لا سيما المتاخرون من الامة الذين لم يحكموا معرفة الكتاب والسنة والفقه فيهما ويميزوا بين صحيح الاحاديث وسقيمها وناتج المقاييس وعقيمها مع ما ينضم الي ذلك من غلبة الاهواء وكثرة الاراء وتغلظ الاختلاف والافتراق وحصول العداوة والشقاق.
 فان هذه الاسباب ونحوها مما يوجب " قوة الجهل والظلم " اللذين نعت الله بهما الانسان في قوله: {وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} فاذا من الله علي الانسان بالعلم والعدل انقذه من هذا الضلال وقد قال سبحانه: {والعصر} {ان الانسان لفي خسر} {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} وقد قال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون}.

  AUTO [سبيل النجاة:]
 وانتم تعلمون  اصلحكم الله  ان " السنة " التي يجب اتباعها ويحمد اهلها ويذم من خالفها: هي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم: في امور الاعتقادات وامور العبادات وساءر امور الديانات. وذلك انما يعرف بمعرفة احاديث النبي صلي الله عليه وسلم الثابتة عنه في اقواله وافعاله وما تركه من قول وعمل. ثم ما كان عليه السابقون والتابعون لهم باحسان.
 وذلك " في دواوين الاسلام المعروفة ": مثل صحيحي البخاري ومسلم وكتب السنن. مثل سنن ابي داود والنساءي وجامع الترمذي وموطا الامام مالك ومثل المسانيد المعروفة؛ كمثل مسند الامام احمد وغيره. ويوجد في كتب " التفاسير " و" المغازي " وساءر " كتب الحديث " جملها واجزاءها من الاثار ما يستدل ببعضها علي بعض. وهذا امر قد اقام الله له من اهل المعرفة من اعتني به حتي حفظ الله الدين علي اهله.
 وقد جمع طواءف من العلماء الاحاديث والاثار المروية في ابواب " عقاءد اهل السنة " مثل: حماد بن سلمة وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي؛ وعثمان بن سعيد الدارمي وغيرهم في طبقتهم.

 ومثلها ما بوب عليه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجه وغيرهم في كتبهم.
 ومثل مصنفات ابي بكر الاثرم وعبد الله بن احمد وابي بكر الخلال وابي القاسم الطبراني وابي الشيخ الاصبهاني وابي بكر  الاجري وابي الحسن الدارقطني وابي عبد الله بن منده وابي القاسم اللالكاءي وابي عبد الله ابن بطة؛ وابي عمرو الطلمنكي وابي نعيم  الاصبهاني وابي بكر البيهقي وابي ذر الهروي. وان كان يقع في بعض هذه المصنفات من الاحاديث الضعيفة ما يعرفه اهل المعرفة.
 وقد يروي كثير من الناس: في الصفات وساءر ابواب الاعتقادات وعامة ابواب الدين: احاديث كثيرة تكون مكذوبة موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي قسمان:
 منها ما يكون كلاما باطلا لا يجوز ان يقال فضلا عن ان يضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 والقسم الثاني من الكلام: ما يكون قد قاله بعض السلف او بعض العلماء او بعض الناس ويكون حقا. او مما يسوغ فيه الاجتهاد او مذهبا لقاءله فيعزي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهذا كثير عند من لا يعرف الحديث مثل المساءل التي وضعها  الشيخ " ابو الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الانصاري " وجعلها محنة يفرق فيها بين السني والبدعي وهي " مساءل معروفة " عملها بعض الكذابين وجعل لها اسنادا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعلها من كلامه وهذا يعلمه من له ادني معرفة انه مكذوب مفتري.
 وهذه المساءل وان كان غالبها موافقا لاصول السنة ففيها ما اذا خالفه الانسان لم يحكم بانه مبتدع مثل اول نعمة انعم بها علي عبده فان هذه المسالة فيها نزاع بين اهل السنة والنزاع فيها لفظي؛ لان مبناها علي ان اللذة التي يعقبها الم؛ هل تسمي نعمة ام لا؟ وفيها ايضا اشياء مرجوحة.
 فالواجب ان يفرق بين الحديث الصحيح والحديث الكذب فان السنة هي الحق دون الباطل ؛ وهي الاحاديث الصحيحة دون الموضوعة: فهذا " اصل عظيم " لاهل الاسلام عموما ولمن يدعي السنة خصوصا.

 فصل
 وقد تقدم ان دين الله وسط بين الغالي فيه، والجافي عنه. والله تعالي ما امر عباده بامر الا اعترض الشيطان فيه بامرين لا يبالي بايهما ظفر: اما افراط فيه واما تفريط فيه.
 واذا كان الاسلام الذي هو دين الله لا يقبل من احد سواه قد اعترض الشيطان كثيرا ممن ينتسب اليه؛ حتي اخرجه عن كثير من شراءعه؛ بل اخرج طواءف من اعبد هذه الامة واورعها عنه حتي مرقوا منه كما يمرق السهم من الرمية.
  AUTO [ا مروق من الدين علي كثرة العبادة:]
 وامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتال المارقين منه؛ فثبت عنه في الصحاح وغيرها من رواية امير المءمنين " علي بن ابي طالب وابي سعيد الخدري وسهل بن حنيف وابي ذر الغفاري وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر وابن مسعود " رضي الله عنهم وغير هءلاء. {ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الخوارج فقال يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية اينما لقيتموهم فاقتلوهم او فقاتلوهم؛ فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة لءن ادركتهم لاقتلنهم  قتل عاد} وفي رواية {شر قتيل تحت اديم السماء خير قتيل من قتلوه} وفي رواية {لو يعلم الذين يقاتلونهم ما زوي لهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل}.
 وهءلاء لما خرجوا في خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قاتلهم هو واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم " بامر النبي صلي الله عليه وسلم وتحضيضه علي قتالهم. واتفق علي قتالهم جميع اءمة الاسلام.
 وهكذا كل من فارق جماعة المسلمين وخرج عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وشريعته من اهل الاهواء المضلة والبدع المخالفة.
  AUTO [ب غلو يقود الي الكفر:]
 ولهذا قاتل المسلمون ايضا " الرافضة " الذين هم شر من هءلاء وهم الذين يكفرون جماهير المسلمين مثل الخلفاء الثلاثة وغيرهم. ويزعمون انهم هم المءمنون ومن سواهم كافر ويكفرون من يقول: ان الله يري في الاخرة او يءمن  بصفات الله وقدرته الكاملة ومشيءته الشاملة ويكفرون من خالفهم في بدعهم التي هم عليها.
 فانهم يمسحون القدمين ولا يمسحون علي الخف ويءخرون الفطور والصلاة الي طلوع النجم ويجمعون بين الصلاتين من غير عذر ويقنتون في الصلوات الخمس ويحرمون الفقاع وذباءح اهل الكتاب وذباءح من خالفهم من المسلمين لانهم عندهم كفار ويقولون علي الصحابة رضي الله عنهم اقوالا عظيمة لا حاجة الي ذكرها هنا الي اشياء اخر، فقاتلهم المسلمون بامر الله ورسوله.

  AUTO [اصول الباطل والضلال]
 فاذا كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين قد انتسب الي الاسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة؛ حتي امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم فيعلم ان المنتسب الي الاسلام او السنة في هذه الازمان قد يمرق ايضا من الاسلام والسنة حتي يدعي السنة من ليس من اهلها بل قد مرق منها وذلك " باسباب ":
 منها الغلو الذي ذمه الله تعالي في كتابه حيث قال: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} الي قوله: {وكفي بالله وكيلا} وقال تعالي. {قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} وقال النبي صلي الله عليه وسلم {اياكم والغلو في الدين فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين} وهو حديث صحيح.

 ومنها التفرق والاختلاف الذي ذكره الله تعالي في كتابه العزيز.
 ومنها احاديث تروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وهي كذب عليه باتفاق اهل المعرفة يسمعها الجاهل بالحديث فيصدق بها لموافقة ظنه وهواه.
 " واضل الضلال " اتباع الظن والهوي كما قال الله تعالي في حق من ذمهم: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} وقال في حق نبيه صلي الله عليه وسلم {والنجم اذا هوي} {ما ضل صاحبكم وما غوي} {وما ينطق عن الهوي} {ان هو الا وحي يوحي} فنزهه عن الضلال والغواية اللذين هما الجهل والظلم فالضال هو الذي لا يعلم الحق والغاوي الذي يتبع هواه. واخبر انه ما ينطق عن هوي النفس؛ بل هو وحي اوحاه الله اليه فوصفه بالعلم ونزهه عن الهوي.
 وانا اذكر جوامع من اصول الباطل التي ابتدعها طواءف ممن ينتسب الي السنة وقد مرق منها وصار من اكابر الظالمين. وهي فصول:

  CHECK [احاديث في الصفات والرءية]
  AUTO الفصل الاول
 [الاحتجاج بالاحاديث المكذوبة]
 احاديث رووها في الصفات زاءدة علي الاحاديث التي في دواوين الاسلام مما نعلم باليقين القاطع انها كذب وبهتان بل كفر شنيع.
 وقد يقولون من انواع الكفر ما لا يروون فيه حديثا؛ مثل حديث يروونه: {ان الله ينزل عشية عرفة علي جمل اورق يصافح الركبان ويعانق المشاة}. وهذا من اعظم الكذب علي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وقاءله من اعظم القاءلين علي الله غير الحق ولم يرو هذا الحديث احد من علماء المسلمين اصلا بل اجمع علماء المسلمين واهل المعرفة بالحديث علي انه مكذوب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال اهل العلم  كابن قتيبة وغيره  هذا وامثاله انما وضعه الزنادقة الكفار ليشينوا به علي اهل الحديث ويقولوا: انهم يروون مثل هذا.
 وكذلك حديث اخر: فيه {انه راي ربه حين افاض من مزدلفة يمشي امام  الحجيج وعليه جبة صوف} او ما يشبه هذا البهتان والافتراء علي الله الذي لا يقوله من عرف الله ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 وهكذا حديث فيه {ان الله يمشي علي الارض فاذا كان موضع خضرة قالوا: هذا موضع قدميه} ويقرءون قوله تعالي {فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها} هذا ايضا كذب باتفاق العلماء. ولم يقل الله فانظر الي اثار خطي الله وانما قال: اثار رحمة الله ورحمته هنا النبات.
 وهكذا احاديث في بعضها {ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه في الطواف} وفي بعضها {انه راه وهو خارج من مكة} وفي بعضها {انه راه في بعض سكك  المدينة} الي انواع اخر.
 وكل حديث فيه {ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه بعينه في الارض} فهو كذب باتفاق المسلمين وعلماءهم هذا شء لم يقله احد من علماء المسلمين ولا رواه احد منهم.
 وانما كان النزاع بين الصحابة في ان محمدا صلي الله عليه وسلم هل راي ربه ليلة المعراج؟ فكان ابن عباس رضي الله عنهما واكثر علماء السنة يقولون: ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه ليلة المعراج وكانت عاءشة رضي الله عنها وطاءفة معها تنكر ذلك ولم ترو عاءشة رضي الله عنها في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ولا سالته عن ذلك. ولا نقل في ذلك عن الصديق رضي الله عنه كما يروونه ناس من الجهال: {ان اباها سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: نعم. وقال لعاءشة: لا} فهذا الحديث كذب باتفاق العلماء.
 ولهذا ذكر القاضي " ابو يعلي " وغيره: انه اختلفت الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  هل يقال: ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه بعيني راسه؟ او يقال بعين قلبه. او يقال: راه ولا يقال بعيني راسه ولا بعين قلبه؟ علي ثلاث روايات.
 وكذلك الحديث الذي رواه اهل العلم انه قال: {رايت ربي في صورة كذا وكذا} يروي من طريق ابن عباس ومن طريق ام الطفيل وغيرهما وفيه {انه وضع يده  بين كتفي حتي وجدت برد انامله علي صدري} هذا الحديث لم يكن ليلة المعراج، فان هذا الحديث كان بالمدينة. وفي الحديث: {ان النبي صلي الله عليه وسلم نام عن صلاة الصبح ثم خرج اليهم وقال: رايت كذا وكذا} وهو في رواية من لم يصل خلفه الا بالمدينة كام الطفيل وغيرها، والمعراج انما كان من مكة باتفاق اهل العلم، وبنص القران والسنة المتواترة كما قال الله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي}.
 فعلم ان هذا الحديث كان رءيا منام بالمدينة كما جاء مفسرا في كثير من طرقه {انه كان رءيا منام} مع ان رءيا الانبياء وحي لم يكن رءيا يقظة ليلة المعراج.
 وقد اتفق المسلمون علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ير ربه بعينيه في الارض وان الله لما ينزل له الي الارض وليس عن النبي صلي الله عليه وسلم قط حديث فيه {ان الله نزل له الي الارض} بل الاحاديث الصحيحة: {ان الله يدنو عشية عرفة} وفي رواية {الي سماء الدنيا كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب  له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟}.
 وثبت في الصحيح: {ان الله يدنو عشية عرفة} وفي رواية {الي سماء الدنيا فيباهي الملاءكة باهل عرفة فيقول: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا ما اراد هءلاء}؟ وقد روي {ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان} ان صح الحديث فان هذا مما تكلم فيه اهل العلم.

 وكذلك ما روي بعضهم: {ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل من حراء تبدي له ربه علي كرسي بين السماء والارض} غلط باتفاق اهل العلم، بل الذي في الصحاح: {ان الذي تبدي له الملك الذي جاءه بحراء في اول مرة وقال له: اقرا فقلت: لست بقارء فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد؛ ثم ارسلني فقال: اقرا فقلت: لست بقارء فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد؛ ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق} {خلق الانسان من علق} {اقرا وربك الاكرم} {الذي علم بالقلم} {علم الانسان ما لم يعلم}} فهذا اول ما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم. ثم جعل النبي صلي الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي. قال: {فبينا انا امشي اذ سمعت صوتا؛ فرفعت راسي فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض} رواه جابر رضي الله عنه في الصحيحين. فاخبر ان الملك الذي جاءه بحراء راه بين السماء والارض وذكر انه رعب منه.
 فوقع في بعض الروايات الملك فظن القارء انه الملك وانه الله وهذا غلط وباطل.
 وبالجملة ان كل حديث فيه {ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه بعينيه في الارض} وفيه {انه نزل له الي الارض} وفيه {ان رياض الجنة من خطوات الحق} وفيه {انه وطء علي صخرة بيت المقدس} كل هذا كذب باطل باتفاق علماء المسلمين من اهل  الحديث وغيرهم.
 وكذلك كل من ادعي انه راي ربه بعينيه قبل الموت فدعواه باطل باتفاق اهل السنة والجماعة؛ لانهم اتفقوا جميعهم علي ان احدا من المءمنين لا يري ربه بعيني راسه حتي يموت. وثبت ذلك في صحيح مسلم عن النواس بن سمعان عن النبي صلي الله عليه وسلم {انه لما ذكر الدجال قال: واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت}.
 وكذلك روي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه اخر: يحذر امته فتنة الدجال وبين لهم " ان احدا منهم لن يري ربه حتي يموت " فلا يظنن احد ان هذا الدجال الذي راه هو ربه.
 ولكن الذي يقع لاهل حقاءق الايمان من المعرفة بالله ويقين القلوب ومشاهدتها وتجلياتها هو علي مراتب كثيرة؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم {لما ساله جبريل عليه السلام عن الاحسان قال: الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك}.
 وقد يري المءمن ربه في المنام في صور متنوعة علي قدر ايمانه ويقينه؛ فاذا كان ايمانه صحيحا لم يره الا في صورة حسنة واذا كان في ايمانه نقص راي  ما يشبه ايمانه. ورءيا المنام لها حكم غير رءيا الحقيقة في اليقظة ولها " تعبير وتاويل " لما فيها من الامثال المضروبة للحقاءق.
 وقد يحصل لبعض الناس في اليقظة ايضا من الرءيا نظير ما يحصل للناءم في المنام: فيري بقلبه مثل ما يري الناءم. وقد يتجلي له من الحقاءق ما يشهده بقلبه فهذا كله يقع في الدنيا.
 وربما غلب احدهم ما يشهده قلبه وتجمعه حواسه فيظن انه راي ذلك بعيني راسه حتي يستيقظ فيعلم انه منام وربما علم في المنام انه منام.
 فهكذا من العباد من يحصل له مشاهدة قلبية تغلب عليه حتي تفنيه عن الشعور بحواسه فيظنها رءية بعينه وهو غالط في ذلك وكل من قال من العباد المتقدمين او المتاخرين انه راي ربه بعيني راسه فهو غالط في ذلك باجماع اهل العلم والايمان.
  AUTO [رءية المءمنين ربهم في الجنة:]
 نعم رءية الله بالابصار هي للمءمنين في الجنة وهي ايضا للناس في عرصات القيامة؛ كما تواترت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: {انكم سترون ربكم كما ترون الشمس في الظهيرة ليس دونها سحاب وكما ترون القمر ليلة البدر صحوا ليس دونه سحاب}.

 وقال صلي الله عليه وسلم {جنات الفردوس اربع: جنتان من ذهب انيتهما وحليتهما وما فيهما، وجنتان من فضة انيتهما وحليتهما وما فيهما. وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن} وقال صلي الله عليه وسلم {اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه فيقولون: ما هو؟ الم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار؛ فيكشف الحجاب فينظرون اليه فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه وهي الزيادة}.
  AUTO [موقف المعتزلة والرافضة]
 وهذه الاحاديث وغيرها في الصحاح؛ وقد تلقاها السلف والاءمة بالقبول؛ واتفق عليها اهل السنة والجماعة؛ وانما يكذب بها او يحرفها " الجهمية " ومن تبعهم من المعتزلة والرافضة ونحوهم: الذين يكذبون بصفات الله تعالي وبرءيته  وغير ذلك وهم المعطلة شرار الخلق والخليقة.
 ودين الله وسط بين تكذيب هءلاء بما اخبر به رسوله صلي الله عليه وسلم في الاخرة؛ وبين تصديق الغالية؛ بانه يري بالعيون في الدنيا وكلاهما باطل.
  AUTO [موقف الغلاة في الرءية]
 وهءلاء الذين يزعم احدهم انه يراه بعيني راسه في الدنيا هم ضلال كما تقدم فان ضموا الي ذلك انهم يرونه في بعض الاشخاص: اما بعض الصالحين او بعض المردان او بعض الملوك او غيرهم عظم ضلالهم وكفرهم وكانوا حينءذ اضل من النصاري الذين يزعمون انهم راوه في صورة عيسي ابن مريم.
 بل هم اضل من اتباع الدجال الذي يكون في اخر الزمان ويقول للناس انا ربكم ويامر السماء فتمطر والارض فتنبت ويقول للخربة: اخرجي كنوزك فتتبعه  كنوزها وهذا هو الذي حذر منه النبي صلي الله عليه وسلم امته. وقال: {ما من خلق ادم الي قيام الساعة فتنة اعظم من الدجال} وقال: {اذا جلس احدكم في الصلاة فليستعذ بالله من اربع ليقل: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال}.
 فهذا ادعي الربوبية واتي بشبهات فتن بها الخلق حتي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم {انه اعور وان ربكم ليس باعور واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت} فذكر لهم علامتين ظاهرتين يعرفهما جميع الناس؛ لعلمه صلي الله عليه وسلم بان من الناس من يضل فيجوز ان يري ربه في الدنيا في صورة البشر كهءلاء الضلال الذين  يعتقدون ذلك وهءلاء قد يسمون " الحلولية " و" الاتحادية ".
  AUTO [اصناف الغلاة الحلولية:]
 وهم صنفان:
 " قوم " يخصونه بالحلول او الاتحاد في بعض الاشياء. كما يقوله النصاري في المسيح عليه السلام والغالية في علي رضي الله عنه ونحوه؛ وقوم في انواع من المشايخ وقوم في بعض الملوك وقوم في بعض الصور الجميلة؛ الي غير ذلك من الاقوال التي هي شر من مقالة النصاري.
 و" صنف " يعمون فيقولون بحلوله او اتحاده في جميع الموجودات  حتي الكلاب والخنازير والنجاسات وغيرها  كما يقول ذلك قوم من الجهمية ومن تبعهم من الاتحادية: كاصحاب ابن عربي وابن سبعين وابن الفارض  والتلمساني والبلياني وغيرهم ".
 ومذهب جميع المرسلين ومن تبعهم من المءمنين واهل الكتب ان الله سبحانه خالق العالمين ورب السموات والارض وما بينهما؛ ورب العرش العظيم والخلق جميعهم عباده وهم فقراء اليه.
 وهو سبحانه فوق سمواته علي عرشه باءن من خلقه؛ ومع هذا فهو معهم اينما كانوا ؛ كما قال سبحانه وتعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير}.
  AUTO [عقوبة الغلاة اهل الضلال]
 فهءلاء " الضلال الكفار " الذين يزعم احدهم انه يري ربه بعينيه وربما زعم انه جالسه وحادثه او ضاجعه وربما يعين احدهم ادميا اما شخصا؛ او صبيا؛ او غير ذلك؛ ويزعم انه كلمهم يستتابون. فان تابوا والا ضربت اعناقهم وكانوا كفارا؛ اذ هم اكفر من اليهود والنصاري {الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} فان المسيح رسول كريم وجيه عند الله في الدنيا والاخرة ومن المقربين فاذا كان الذين قالوا: انه هو الله وانه اتحد به او حل فيه قد كفرهم وعظم  كفرهم؛ بل الذين قالوا انه اتخذ ولدا حتي قال: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا} {لقد جءتم شيءا ادا} {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} {ان دعوا للرحمن ولدا} {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا} {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} فكيف بمن يزعم في شخص من الاشخاص انه هو؟ هذا اكفر من الغالية الذين يزعمون ان عليا رضي الله عنه او غيره من اهل البيت هو الله.
 وهءلاء هم " الزنادقة " الذين حرقهم علي  رضي الله عنه  بالنار وامر باخاديد خدت لهم عند باب كندة وقذفهم فيها بعد ان اجلهم ثلاثا ليتوبوا فلما لم يتوبوا احرقهم بالنار واتفقت الصحابة  رضي الله عنهم  علي قتلهم لكن ابن عباس  رضي الله عنهما  كان مذهبه ان يقتلوا بالسيف بلا تحريق وهو قول اكثر العلماء وقصتهم معروفة عند العلماء.

  AUTO [الفصل الثاني]
 [الغلو في الصالحين]
 وكذلك الغلو في بعض المشايخ: اما في الشيخ " عدي " ويونس القنيي او الحلاج وغيرهم؛ بل الغلو في علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ونحوه بل الغلو في المسيح عليه السلام ونحوه.
 فكل من غلا في حي؛ او في رجل صالح كمثل علي  رضي الله عنه  او " عدي " او نحوه؛ او فيمن يعتقد فيه الصلاح؛ كالحلاج او الحاكم الذي كان بمصر او يونس القتي ونحوهم وجعل فيه نوعا من الالهية مثل ان يقول: كل  رزق لا يرزقنيه الشيخ فلان ما اريده او يقول اذا ذبح شاة: باسم سيدي، او يعبده بالسجود له او لغيره او يدعوه من دون الله تعالي؛ مثل ان يقول: يا سيدي فلان اغفر لي او ارحمني او انصرني او ارزقني او اغثني او اجرني او توكلت عليك او انت حسبي؛ او انا في حسبك؛ او نحو هذه الاقوال والافعال؛ التي هي من خصاءص الربوبية التي لا تصلح الا لله تعالي فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فان تاب والا قتل، فان الله انما ارسل الرسل وانزل الكتب لنعبد الله وحده لا شريك له ولا نجعل مع الله الها اخر.
 والذين كانوا يدعون مع الله الهة اخري  مثل: الشمس والقمر والكواكب والعزير والمسيح والملاءكة واللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري، ويغوث ويعوق ونسر او غير ذلك  لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق؛ او انها تنزل المطر او انها تنبت النبات وانما كانوا يعبدون الانبياء والملاءكة والكواكب والجن والتماثيل المصورة لهءلاء او يعبدون قبورهم ويقولون: انما نعبدهم ليقربونا الي الله زلفي. ويقولون: هم شفعاءنا عند الله.

  AUTO [توحيد الرسل والانبياء:]
 فارسل الله رسله تنهي ان يدعي احد من دونه لا دعاء عبادة؛ ولا دعاء استغاثة. وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا}.
 قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح وعزيرا والملاءكة؛ فقال الله لهم: هءلاء الذين تدعونهم يتقربون الي كما تتقربون ويرجون رحمتي كما ترجون رحمتي ويخافون عذابي كما تخافون عذابي.
 وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} فاخبر سبحانه: ان ما يدعي من دون الله ليس له مثقال ذرة في الملك ولا شرك في الملك وانه ليس له من الخلق عون يستعين به وانه لا تنفع الشفاعة عنده الا باذنه.
 وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} وقال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون} {قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون} وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا  يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض} الاية.
  AUTO [التوحيد مفتاح دعوة الرسل:]
 وعبادة الله وحده: هي اصل الدين وهو التوحيد الذي بعث الله به الرسل وانزل به الكتب فقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون}.
  AUTO [تحقيق التوحيد والتحذير من كل مظاهر الشرك:]
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحقق التوحيد ويعلمه امته حتي {قال له رجل: ما شاء الله وشءت. فقال: اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده} وقال: {لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد؛ ولكن ما شاء الله ثم شاء محمد} ونهي عن الحلف  بغير الله فقال: {من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت}.
 وقال: {من حلف بغير الله فقد اشرك} وقال: {لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم انما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله}.
 ولهذا اتفق العلماء علي انه ليس لاحد ان يحلف بمخلوق كالكعبة  ونحوها.
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن السجود له ولما سجد بعض اصحابه نهاه عن ذلك وقال: {لا يصلح السجود الا لله} وقال: {لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها} وقال لمعاذ بن جبل  رضي الله عنه : {ارايت لو مررت بقبري اكنت ساجدا له؟ قال: لا. قال: فلا تسجد لي}.

 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اتخاذ القبور مساجد؛ فقال في مرض موته: {لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا} قالت عاءشة رضي الله عنها ولولا ذلك لابرز قبره؛ ولكن كره ان يتخذ مسجدا.
 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال قبل ان يموت بخمس: {ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد الا فلا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني} ولهذا اتفق اءمة الاسلام علي انه لا يشرع بناء المسجد علي القبور، ولا تشرع الصلاة عند القبور؛ بل كثير من العلماء يقول الصلاة عندها باطلة.
 والسنة في زيارة قبور المسلمين نظير الصلاة عليهم قبل الدفن قال الله تعالي في كتابه عن المنافقين {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره}  فكان دليل الخطاب ان المءمنين يصلي عليهم ويقام علي قبورهم.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: {السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين. وانا ان شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين. نسال الله لنا ولكم العافية. اللهم لا تحرمنا اجرهم؛ ولا تفتنا بعدهم؛ واغفر لنا ولهم}.
 وذلك ان من اكبر اسباب عبادة الاوثان كان التعظيم للقبور بالعبادة ونحوها، قال الله تعالي في كتابه: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا}. قال طاءفة من السلف: كانت هذه اسماء قوم صالحين؛ فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم وعبدوها.
 ولهذا اتفق العلماء علي ان من سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم عند قبره انه لا يتمسح بحجرته ولا يقبلها لان التقبيل والاستلام انما يكون لاركان بيت الله الحرام فلا  يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق.
 وكذلك الطواف والصلاة والاجتماع للعبادات انما تقصد في بيوت الله وهي المساجد التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه. فلا تقصد بيوت المخلوقين فتتخذ عيدا كما قال صلي الله عليه وسلم {لا تتخذوا بيتي عيدا}.
  AUTO [مكانة التوحيد:]
 كل هذا لتحقيق التوحيد الذي هو اصل الدين وراسه الذي لا يقبل الله عملا الا به ويغفر لصاحبه ولا يغفر لمن تركه وكما قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما}.
 ولهذا كانت كلمة التوحيد افضل الكلام، واعظمه فاعظم اية في القران اية الكرسي {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم}. وقال  صلي الله عليه وسلم ({من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة}. والاله: الذي يالهه القلب عبادة له واستعانة ورجاء له وخشية واجلالا واكراما.

 فصل
  AUTO [الاقتصاد في السنة (الاعتقاد):]
 ومن ذلك الاقتصاد في السنة؛ واتباعها كما جاءت  بلا زيادة ولا نقصان  مثل الكلام: في (القران) و(ساءر الصفات).
  AUTO [مذهب السلف في القران الكريم:]
 فان مذهب سلف الامة واهل السنة ان القران كلام الله؛ منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود. هكذا قال غير واحد من السلف. روي عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار  وكان من التابعين الاعيان  قال: ما زلت اسمع الناس يقولون ذلك.
 والقران الذي انزله الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم هو هذا القران الذي يقرءوه المسلمون ويكتبونه في مصاحفهم وهو كلام الله لا كلام غيره؛ وان تلاه العباد وبلغوه بحركاتهم واصواتهم. فان الكلام لمن قاله مبتدءا لا لمن قاله مبلغا مءديا قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} وهذا القران في المصاحف كما قال تعالي: {بل هو قران مجيد} {في لوح محفوظ} وقال تعالي: {يتلو صحفا مطهرة} {فيها كتب قيمة}.

 وقال: {انه لقران كريم} {في كتاب مكنون }.
 والقران كلام الله بحروفه ونظمه ومعانيه كل ذلك يدخل في القران وفي كلام الله. واعراب الحروف هو من تمام الحروف؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم {من قرا القران فاعربه فله بكل حرف عشر حسنات} وقال ابو بكر وعمر رضي الله عنهما حفظ اعراب القران احب الينا من حفظ بعض حروفه.
 واذا كتب المسلمون مصحفا فان احبوا ان لا ينقطوه ولا يشكلوه جاز ذلك؛ كما كان الصحابة يكتبون المصاحف من غير تنقيط ولا تشكيل؛ لان القوم كانوا عربا لا يلحنون. وهكذا هي المصاحف التي بعث بها عثمان رضي الله عنه الي الامصار في زمن التابعين.
 ثم فشا " اللحن " فنقطت المصاحف وشكلت بالنقط الحمر ثم شكلت بمثل خط الحروف؛ فتنازع العلماء في كراهة ذلك. وفيه خلاف عن الامام احمد  رحمه الله  وغيره من العلماء قيل: يكره ذلك لانه بدعة: وقيل: لا يكره للحاجة  اليه. وقيل يكره النقط دون الشكل لبيان الاعراب. والصحيح انه لا باس به.
 والتصديق بما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يتكلم بصوت؛ وينادي ادم عليه السلام بصوت؛ الي امثال ذلك من الاحاديث. فهذه الجملة كان عليها سلف الامة واءمة السنة.
 وقال اءمة السنة: القران كلام الله تعالي غير مخلوق. حيث تلي وحيث كتب. فلا يقال لتلاوة العبد بالقران: انها مخلوقة لان ذلك يدخل فيه القران المنزل ولا يقال: غير مخلوقة لان ذلك يدخل فيه افعال العباد.

 ولم يقل قط احد من اءمة السلف: ان اصوات العباد بالقران قديمة بل انكروا علي من قال: لفظ العبد بالقران غير مخلوق.
 واما من قال: ان المداد قديم: فهذا من اجهل الناس وابعدهم عن السنة، قال الله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} فاخبر ان المداد يكتب به كلماته.
 وكذلك من قال ليس القران في المصحف؛ وانما في المصحف مداد وورق او حكاية وعبارة. فهو مبتدع ضال. بل القران الذي انزله الله علي محمد صلي الله عليه وسلم هو ما بين الدفتين. والكلام في المصحف  علي الوجه الذي يعرفه الناس  له خاصة يمتاز بها عن ساءر الاشياء.
 وكذلك من زاد علي السنة فقال: ان الفاظ العباد واصواتهم قديمة فهو مبتدع ضال. كمن قال: ان الله لا يتكلم بحرف ولا بصوت فانه ايضا مبتدع منكر للسنة.

 وكذلك من زاد وقال: ان المداد قديم فهو ضال. كمن قال: ليس في المصاحف كلام الله.
 واما من زاد علي ذلك من الجهال الذين يقولون: ان الورق والجلد والوتد وقطعة من الحاءط: كلام الله فهو بمنزلة من يقول: ما تكلم الله بالقران ولا هو كلامه. هذا الغلو من جانب الاثبات يقابل التكذيب من جانب النفي وكلاهما خارج عن السنة والجماعة.
 وكذلك افراد الكلام في النقطة والشكلة بدعة نفيا واثباتا وانها حدثت هذه البدعة من ماءة سنة او اكثر بقليل فان من قال: ان المداد الذي تنقط به الحروف ويشكل به قديم فهو ضال جاهل ومن قال: ان اعراب حروف  القران ليس من القران فهو ضال مبتدع.
 بل الواجب ان يقال: هذا القران العربي هو كلام الله، وقد دخل في ذلك حروفه باعرابها كما دخلت معانيه.
 ويقال: ما بين اللوحين جميعه كلام الله. فان كان المصحف منقوطا مشكولا اطلق علي ما بين اللوحين جميعه انه كلام الله. وان كان غير منقوط ولا مشكول: كالمصاحف القديمة التي كتبها الصحابة؛ كان ايضا ما بين اللوحين هو كلام الله. فلا يجوز ان تلقي الفتنة بين المسلمين بامر محدث ونزاع لفظي لا حقيقة له ولا يجوز ان يحدث في الدين ما ليس منه.

  CHECK [من ادلة فضاءل الصحابة]
 فصل
  AUTO [الاقتصاد والاعتدال في امر الصحابة:
 الاقتصاد والاعتدال في امر الصحابة:]
 وكذلك يجب الاقتصاد والاعتدال في امر " الصحابة " و" القرابة "  رضي الله عنهم  فان الله تعالي اثني علي اصحاب نبيه صلي الله عليه وسلم من السابقين والتابعين لهم باحسان. واخبر انه رضي عنهم ورضوا عنه؛ وذكرهم في ايات من كتابه؛ مثل قوله تعالي {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا}.
 وفي الصحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه}.

  AUTO [المفاضلة بين الخلفاء الاربعة:]
 وقد اتفق اهل السنة والجماعة علي ما تواتر عن امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما واتفق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيعة عثمان بعد عمر رضي الله عنهما وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم تصير ملكا} وقال صلي الله عليه وسلم {عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة}. وكان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه اخر الخلفاء الراشدين المهديين.
 وقد اتفق عامة اهل السنة من العلماء والعباد والامراء والاجناد علي ان يقولوا: ابو  بكر ثم عمر؛ ثم عثمان؛ ثم علي رضي الله عنهم. ودلاءل ذلك وفضاءل الصحابة ك ثير؛ ليس هذا موضعه.
  AUTO [الامساك عما شجر بين الصحابة:]
 وكذلك نءمن " بالامساك عما شجر بينهم " ونعلم ان بعض المنقول في ذلك كذب. وهم كانوا مجتهدين؛ اما مصيبين لهم اجران؛ او مثابين علي عملهم الصالح مغفور لهم خطءهم؛ وما كان لهم من السيءات  وقد سبق لهم من الله الحسني  فان الله يغفرها لهم: اما بتوبة او بحسنات ماحية او مصاءب مكفرة؛ او غير ذلك. فانهم خير قرون هذه الامة كما قال صلي الله عليه وسلم {خير القرون قرني الذي بعثت فيهم؛ ثم الذين يلونهم} وهذه خير امة اخرجت للناس.
 ونعلم مع ذلك ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان افضل واقرب الي الحق من معاوية وممن قاتله معه لما ثبت في الصحيحين عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين تقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق}. وفي هذا الحديث دليل علي انه مع كل  طاءفة حق؛ وان عليا رضي الله عنه اقرب الي الحق. واما الذين قعدوا عن القتال في الفتنة؛ كسعد بن ابي وقاص وابن عمر وغيرهما رضي الله عنهم فاتبعوا النصوص التي سمعوها في ذلك عن القتال في الفتنة وعلي ذلك اكثر اهل الحديث.
  AUTO [حقوق ال البيت:]
 وكذلك " ال بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم " لهم من الحقوق ما يجب رعايتها فان الله جعل لهم حقا في الخمس والفء وامر بالصلاة عليهم مع الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لنا: {قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد}. وال محمد هم الذين حرمت عليهم الصدقة هكذا قال الشافعي واحمد بن حنبل؛ وغيرهما من العلماء  رحمهم الله  فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: {ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد} وقد  قال الله تعالي في كتابه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} وحرم الله عليهم الصدقة لانها اوساخ الناس وقد قال بعض السلف: حب ابي بكر وعمر ايمان؛ وبغضهما نفاق. وفي المسانيد والسنن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس  لما شكا اليه جفوة قوم لهم قال: {والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتي يحبوكم من اجلي}.
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {ان الله اصطفي بني اسماعيل؛ واصطفي بني كنانة من بني اسماعيل؛ واصطفي قريشا من كنانة واصطفي بني هاشم من قريش؛ واصطفاني من بني هاشم}.
  AUTO [الفتنة واثارها:]
 وقد كانت الفتنة لما وقعت بقتل عثمان وافتراق الامة بعده صار قوم ممن يحب عثمان ويغلو فيه ينحرف عن علي رضي الله عنه مثل كثير من اهل الشام؛  ممن كان اذ ذاك يسب عليا رضي الله عنه ويبغضه.
 وقوم ممن يحب عليا رضي الله عنه ويغلو فيه ينحرف عن عثمان رضي الله عنه مثل كثير من اهل العراق؛ ممن كان يبغض عثمان ويسبه رضي الله عنه.
 ثم تغلظت بدعتهم بعد ذلك؛ حتي سبوا ابا بكر وعمر رضي الله عنهما وزاد البلاء بهم حينءذ.
 والسنة محبة عثمان وعلي جميعا وتقديم ابي بكر وعمر عليهما رضي الله عنهم لما خصهما الله به من الفضاءل التي سبقا بها عثمان وعليا جميعا. وقد نهي الله في كتابه عن التفرق والتشتت؛ وامر بالاعتصام بحبله.
 فهذا موضع يجب علي المءمن ان يتثبت فيه ويعتصم بحبل الله فان السنة مبناها علي العلم والعدل؛ والاتباع لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO [عقوبة من سب الصحابة:]
 فالرافضة لما كانت تسب " الصحابة " صار العلماء يامرون بعقوبة من يسب الصحابة ثم كفرت الصحابة وقالت عنهم اشياء قد ذكرنا حكمهم فيها في غير هذا الموضع.
 ولم يكن احد اذ ذاك يتكلم في " يزيد بن معاوية " ولا كان الكلام فيه من الدين ثم حدثت بعد ذلك اشياء فصار قوم يظهرون لعنة يزيد بن معاوية. وربما كان غرضهم بذلك التطرق الي لعنة غيره فكره اكثر اهل السنة لعنة احد بعينه فسمع بذلك قوم ممن كان يتسنن؛ فاعتقد ان يزيد كان من كبار الصالحين واءمة الهدي.
 وصار الغلاة فيه علي طرفي نقيض هءلاء يقولون: انه كافر زنديق وانه قتل ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل الانصار وابناءهم بالحرة لياخذ بثار اهل بيته  الذين قتلوا كفارا مثل جده لامه عتبة بن ربيعة وخاله الوليد ؛ وغيرهما ويذكرون عنه من الاشتهار بشرب الخمر واظهار الفواحش اشياء.
 واقوام يعتقدون انه كان اماما عادلا هاديا مهديا وانه كان من الصحابة او اكابر الصحابة وانه كان من اولياء الله تعالي. وربما اعتقد بعضهم انه كان من الانبياء ويقولون: من وقف في يزيد وقفه الله علي نار جهنم.
 ويروون عن الشيخ " حسن بن عدي " انه كان كذا وكذا وليا؛ ومن وقفوا فيه وقفوا علي النار: لقولهم في يزيد. وفي زمن الشيخ حسن زادوا اشياء باطلة نظما ونثرا. وغلوا في الشيخ عدي " وفي يزيد " باشياء مخالفة لما كان عليه الشيخ عدي " الكبير  قدس الله روحه  فان طريقته كانت سليمة لم يكن فيها من هذه البدع وابتلوا بروافض عادوهم وقتلوا الشيخ حسنا وجرت فتن لا يحبها الله ولا رسوله.
 وهذا الغلو في يزيد من الطرفين خلاف لما اجمع عليه اهل العلم والايمان.
 فان يزيد بن معاوية ولد في خلافة عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ولم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم ولا كان من الصحابة باتفاق العلماء؛ ولا كان من المشهورين  بالدين والصلاح وكان من شبان المسلمين؛ ولا كان كافرا ولا زنديقا؛ وتولي بعد ابيه علي كراهة من بعض المسلمين ورضا من بعضهم وكان فيه شجاعة وكرم ولم يكن مظهرا للفواحش كما يحكي عنه خصومه.
 وجرت في امارته امور عظيمة:
 احدها مقتل الحسين رضي الله عنه وهو لم يامر بقتل الحسين ولا اظهر الفرح بقتله؛ ولا نكت بالقضيب علي ثناياه  رضي الله عنه  ولا حمل راس الحسين  رضي الله عنه  الي الشام لكن امر بمنع الحسين رضي الله عنه وبدفعه عن الامر. ولو كان بقتاله فزاد النواب علي امره؛ وحض [الشمر بن ذي الجوشن] (¬) علي قتله لعبيد الله بن زياد؛ فاعتدي عليه عبيد الله بن زياد فطلب منهم الحسين رضي الله عنه ان يجء الي يزيد؛ او يذهب الي الثغر مرابطا؛ او يعود الي مكة. فمنعوه رضي الله عنه الا ان يستاسر لهم وامر عمر بن سعد بقتاله  فقتلوه مظلوما  له ولطاءفة من اهل بيته رضي الله عنهم.

 وكان قتله  رضي الله عنه  من المصاءب العظيمة فان قتل الحسين، وقتل عثمان قبله: كانا من اعظم اسباب الفتن في هذه الامة وقتلتهما من شرار الخلق عند الله.
 ولما قدم اهلهم رضي الله عنهم علي يزيد بن معاوية اكرمهم وسيرهم الي المدينة، وروي عنه انه لعن ابن زياد علي قتله. وقال: كنت ارضي من طاعة اهل العراق بدون قتل الحسين لكنه مع هذا لم يظهر منه انكار قتله، والانتصار له والاخذ بثاره: كان هو الواجب عليه فصار اهل الحق يلومونه علي تركه للواجب مضافا الي امور اخري. واما خصومه فيزيدون عليه من الفرية اشياء.
 واما الامر الثاني: فان اهل المدينة النبوية نقضوا بيعته واخرجوا نوابه واهله فبعث اليهم جيشا؛ وامره اذا لم يطيعوه بعد ثلاث ان يدخلها بالسيف ويبيحها ثلاثا فصار عسكره في المدينة النبوية ثلاثا يقتلون وينهبون ويفتضون الفروج المحرمة. ثم ارسل جيشا الي مكة المشرفة فحاصروا مكة وتوفي يزيد وهم محاصرون مكة وهذا من العدوان والظلم الذي فعل بامره.
 ولهذا كان الذي عليه معتقد اهل السنة واءمة الامة انه لا يسب ولا يحب قال صالح بن احمد بن حنبل " قلت لابي: ان قوما يقولون: انهم يحبون يزيد. قال: يا بني وهل يحب يزيد احد يءمن بالله واليوم الاخر؟ فقلت: يا ابت فلماذا لا تلعنه؟ قال: يا بني ومتي رايت اباك يلعن احدا؟.
 وروي عنه قيل له: اتكتب الحديث عن يزيد بن معاوية؟ فقال: لا، ولا كرامة اوليس هو الذي فعل باهل المدينة ما فعل؟.
 فيزيد عند علماء اءمة المسلمين ملك من الملوك. لا يحبونه محبة الصالحين واولياء الله؛ ولا يسبونه، فانهم لا يحبون لعنة المسلم المعين؛ لما روي البخاري في  صحيحه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه {ان رجلا كان يدعي حمارا وكان يكثر شرب الخمر وكان كلما اتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم ضربه. فقال رجل: لعنه الله ما اكثر ما يءتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله}.
 ومع هذا فطاءفة من اهل السنة يجيزون لعنه لانهم يعتقدون انه فعل من الظلم ما يجوز لعن فاعله.
 وطاءفة اخري تري محبته لانه مسلم تولي علي عهد الصحابة؛ وبايعه الصحابة. ويقولون: لم يصح عنه ما نقل عنه وكانت له محاسن او كان مجتهدا فيما فعله.
 والصواب هو ما عليه الاءمة: من انه لا يخص بمحبة ولا يلعن. ومع هذا فان كان فاسقا او ظالما فالله يغفر للفاسق والظالم لا سيما اذا اتي بحسنات عظيمة. وقد روي البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: {اول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له} واول جيش غزاها كان اميرهم يزيد بن  معاوية وكان معه ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه.
 وقد يشتبه يزيد بن معاوية بعمه يزيد بن ابي سفيان فان يزيد بن ابي سفيان كان من الصحابة، وكان من خيار الصحابة وهو خير ال حرب، وكان احد امراء الشام الذين بعثهم ابو بكر رضي الله عنه في فتوح الشام ومشي ابو بكر في ركابه يوصيه مشيعا له فقال له: يا خليفة رسول الله: اما ان تركب واما ان انزل. فقال: لست براكب ولست بنازل اني احتسب خطاي هذه في سبيل الله. فلما توفي بعد فتوح الشام في خلافة عمر ولي عمر رضي الله عنه مكانه اخاه معاوية وولد له يزيد في خلافة عثمان بن عفان واقام معاوية بالشام الي ان وقع ما وقع.
 فالواجب الاقتصار في ذلك، والاعراض عن ذكر يزيد بن معاوية وامتحان المسلمين به فان هذا من البدع المخالفة لاهل السنة والجماعة فانه بسبب ذلك اعتقد قوم من الجهال ان يزيد بن معاوية من الصحابة وانه من اكابر الصالحين واءمة العدل وهو خطا بين.

  AUTO [الفصل الثالث]
 [الفرقة والاختلاف]
  AUTO [لا يجوز تفريق الامة بالانتساب الي طريقة:]
 وكذلك التفريق بين الامة وامتحانها بما لم يامر الله به ولا رسوله: مثل ان يقال للرجل: انت شكيلي، او قرفندي، فان هذه اسماء باطلة ما انزل الله بها من سلطان وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله صلي الله عليه وسلم ولا في الاثار المعروفة عن سلف الاءمة لا شكيلي ولا قرفندي. والواجب علي المسلم اذا سءل عن ذلك ان يقول: لا انا شكيلي ولا قرفندي؛ بل انا مسلم متبع لكتاب الله وسنة رسوله.
 وقد روينا عن معاوية بن ابي سفيان: انه سال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فقال: انت علي ملة علي او ملة عثمان؟ فقال: لست علي ملة علي ولا علي ملة عثمان بل انا علي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك كان كل من السلف يقولون: كل هذه الاهواء في النار: ويقول احدهم: ما ابالي اي النعمتين اعظم؟ علي ان هداني الله للاسلام او ان جنبني هذه الاهواء، والله تعالي قد سمانا في القران: المسلمين المءمنين عباد الله فلا نعدل عن الاسماء التي سمانا الله بها الي اسماء احدثها قوم  وسموها هم واباءهم  ما انزل الله بها من سلطان.
 بل الاسماء التي قد يسوغ التسمي بها مثل انتساب الناس الي امام كالحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي او الي شيخ كالقادري والعدوي ونحوهم او مثل الانتساب الي القباءل: كالقيسي واليماني والي الامصار كالشامي والعراقي والمصري.
 فلا يجوز لاحد ان يمتحن الناس بها ولا يوالي بهذه الاسماء ولا يعادي عليها بل اكرم الخلق عند الله اتقاهم من اي طاءفة كان.

  AUTO [الولاية ومستلزماتها]
 واولياء الله الذين هم اولياءه: هم الذين امنوا وكانوا يتقون فقد اخبر سبحانه ان اولياءه هم المءمنون المتقون وقد بين المتقين في قوله تعالي {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون}.
 والتقوي هي فعل ما امر الله به وترك ما نهي الله عنه.

 وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم عن حال اولياء الله وما صاروا به اولياء ففي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: {يقول الله  تبارك وتعالي : من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولءن سالني لاعطينه ولءن استعاذني لاعيذنه وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه}.
 فقد ذكر في هذا الحديث ان التقرب الي الله تعالي علي درجتين: (احداهما): التقرب اليه بالفراءض. (والثانية): هي التقرب الي الله بالنوافل بعد اداء الفراءض.
 فالاولي درجة " المقتصدين " الابرار اصحاب اليمين. والثانية درجة " السابقين " المءمنين كما قال الله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم} {علي الاراءك ينظرون} {تعرف في وجوههم نضرة النعيم} {يسقون من رحيق مختوم} {ختامه مسك} {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون}.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما يمزج لاصحاب اليمين مزجا ويشربه المقربون صرفا.
 وقد ذكر الله هذا المعني في عدة مواضع من كتابه فكل من امن بالله  ورسوله واتقي الله فهو من اولياء الله.
  AUTO [حقيقة الولاء والبراء:]
 والله سبحانه قد اوجب موالاة المءمنين بعضهم لبعض واوجب عليهم معاداة الكافرين. فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} {فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين} {ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين} {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}.
 فقد اخبر سبحانه ان ولي المءمن هو الله ورسوله، وعباده المءمنين وهذا عام في كل مءمن موصوف بهذه الصفة سواء كان من اهل نسبة او بلدة او مذهب او طريقة او لم يكن وقال الله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} وقال تعالي: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في  سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض} الي قوله {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} وقال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} الي قوله تعالي {فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون}.
 وفي الصحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال. {مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر} وفي الصحاح ايضا انه قال: {المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين اصابعه} وفي الصحاح ايضا انه قال: {والذي نفسي  بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه} وقال صلي الله عليه وسلم {المسلم اخو المسلم لا يسلمه ولا يظلمه} وامثال هذه النصوص في الكتاب والسنة كثيرة.
 وقد جعل الله فيها عباده المءمنين بعضهم اولياء بعض وجعلهم اخوة وجعلهم متناصرين متراحمين متعاطفين وامرهم سبحانه بالاءتلاف ونهاهم عن الافتراق والاختلاف فقال: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}. وقال: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله} الاية.
 فكيف يجوز مع هذا لامة محمد صلي الله عليه وسلم ان تفترق وتختلف حتي يوالي الرجل  طاءفة ويعادي طاءفة اخري بالظن والهوي؛ بلا برهان من الله تعالي. وقد برا الله نبيه صلي الله عليه وسلم ممن كان هكذا.
 فهذا فعل اهل البدع؛ كالخوارج الذين فارقوا جماعة المسلمين واستحلوا دماء من خالفهم.
 واما اهل السنة والجماعة فهم معتصمون بحبل الله واقل ما في ذلك ان يفضل الرجل من يوافقه علي هواه وان كان غيره اتقي لله منه.
 وانما الواجب ان يقدم من قدمه الله ورسوله، ويءخر من اخره الله ورسوله، ويحب ما احبه الله ورسوله، ويبغض ما ابغضه الله ورسوله؛ وينهي عما نهي الله عنه ورسوله وان يرضي بما رضي الله به ورسوله؛ وان يكون المسلمون يدا واحدة فكيف اذا بلغ الامر ببعض الناس الي ان يضلل غيره ويكفره وقد يكون الصواب معه وهو الموافق للكتاب والسنة؛ ولو كان اخوه المسلم قد اخطا في شء من امور الدين فليس كل من اخطا يكون كافرا ولا فاسقا بل قد عفا الله لهذه الامة عن الخطا والنسيان {وقد قال تعالي في كتابه في دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم والمءمنين: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} وثبت في الصحيح ان الله قال: قد فعلت}.

 لا سيما وقد يكون من يوافقكم في اخص من الاسلام مثل ان يكون مثلكم علي مذهب الشافعي " او منتسبا الي الشيخ عدي " ثم بعد هذا قد يخالف في شء وربما كان الصواب معه فكيف يستحل عرضه ودمه او ماله؟ مع ما قد ذكر الله تعالي من حقوق المسلم والمءمن.
 وكيف يجوز التفريق بين الامة باسماء مبتدعة لا اصل لها في كتاب الله ولا سنة رسوله صلي الله عليه وسلم؟
  AUTO [الجماعة رحمة والفرقة عذاب:]
 وهذا التفريق الذي حصل من الامة علماءها ومشايخها؛ وامراءها وكبراءها هو الذي اوجب تسلط الاعداء عليها. وذلك بتركهم العمل بطاعة الله ورسوله كما قال تعالي: {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء}.
 فمتي ترك الناس بعض ما امرهم الله به وقعت بينهم العداوة والبغضاء واذا تفرق القوم فسدوا وهلكوا واذا اجتمعوا صلحوا وملكوا؛ فان الجماعة رحمة والفرقة عذاب.
  AUTO [الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:]
 وجماع ذلك في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}  الي قوله: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} فمن الامر بالمعروف: الامر بالاءتلاف والاجتماع؛ والنهي عن الاختلاف والفرقة ومن النهي عن المنكر اقامة الحدود علي من خرج من شريعة الله تعالي.
 فمن اعتقد في بشر انه اله؛ او دعا ميتا؛ او طلب منه الرزق والنصر والهداية وتوكل عليه او سجد له فانه يستتاب. فان تاب والا ضربت عنقه.
 ومن فضل احدا من " المشايخ " علي النبي صلي الله عليه وسلم او اعتقد ان احدا يستغني عن طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم استتيب. فان تاب والا ضربت عنقه.
 وكذلك من اعتقد ان احدا من " اولياء الله " يكون مع محمد صلي الله عليه وسلم كما كان الخضر مع موسي عليه السلام فانه يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه؛ لان الخضر لم يكن من امة موسي عليه السلام ولا كان يجب عليه طاعته بل قال له: اني علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه؛ وانت علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه. وكان مبعوثا الي بني اسراءيل. كما قال نبينا صلي الله عليه وسلم {وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة}.

 ومحمد صلي الله عليه وسلم مبعوث الي جميع الثقلين: انسهم وجنهم، فمن اعتقد انه يسوغ لاحد الخروج عن شريعته وطاعته فهو كافر يجب قتله.
 وكذلك من كفر المسلمين او استحل دماءهم واموالهم ببدعة ابتدعها ليست في كتاب الله ولا سنة رسوله فانه يجب نهيه عن ذلك وعقوبته بما يزجره ولو بالقتل او القتال. فانه اذا عوقب المعتدون من جميع الطواءف، واكرم المتقون من جميع الطواءف ؛ كان ذلك من اعظم الاسباب التي ترضي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم. وتصلح امر المسلمين.
  AUTO [الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب اولي الامر:]
 ويجب علي اولي الامر وهم علماء كل طاءفة وامراءها ومشايخها ان يقوموا علي عامتهم ويامروهم بالمعروف وينهوهم عن المنكر؛ فيامرونهم بما امر الله به ورسوله وينهونهم عما نهي الله عنه ورسوله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO [انواع المعروف]
 (فالاول) مثل شراءع الاسلام:
 وهي الصلوات الخمس في مواقيتها واقامة الجمعة والجماعات من الواجبات  والسنن الراتبات: كالاعياد وصلاة الكسوف والاستسقاء والتراويح وصلاة الجناءز وغير ذلك. وكذلك الصدقات المشروعة والصوم المشروع وحج البيت الحرام. ومثل الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والايمان بالقدر خيره وشره؛ ومثل الاحسان وهو ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك.
 ومثل ساءر ما امر الله به ورسوله من الامور الباطنة والظاهرة ومثل اخلاص الدين لله والتوكل علي الله وان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، والرجاء لرحمة الله، والخشية من عذابه والصبر لحكم الله والتسليم لامر الله ومثل: صدق الحديث والوفاء بالعهود واداء الامانات الي اهلها، وبر الوالدين وصلة الارحام، والتعاون علي البر والتقوي والاحسان الي الجار واليتيم والمسكين وابن السبيل والصاحب والزوجة والمملوك والعدل في المقال والفعال؛ ثم الندب الي مكارم الاخلاق؛ مثل ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك؛ قال الله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين} {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم} {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}.
  AUTO [انواع المنكر]
 واما " المنكر " الذي نهي الله عنه ورسوله فاعظمه الشرك بالله وهو ان يدعو مع الله الها اخر؛ اما الشمس واما القمر او الكواكب؛ او ملكا من الملاءكة او نبيا من الانبياء؛ او رجلا من الصالحين او احدا من الجن او تماثيل هءلاء او قبورهم او غير ذلك مما يدعي من دون الله تعالي او يستغاث به او يسجد له فكل هذا واشباهه من الشرك الذي حرمه الله علي لسان جميع رسله.

 وقد حرم الله قتل النفس بغير حقها واكل اموال الناس بالباطل اما بالغصب واما بالربا او الميسر كالبيوع والمعاملات التي نهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك قطيعة الرحم وعقوق الوالدين وتطفيف المكيال والميزان والاثم والبغي بغير الحق.
 وكذلك مما حرمه الله تعالي ان يقول الرجل علي الله ما لا يعلم مثل ان يروي عن الله ورسوله احاديث يجزم بها وهو لا يعلم صحتها او يصف الله بصفات لم ينزل بها كتاب من الله ولا اثارة من علم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سواء كانت من صفات النفي والتعطيل مثل قول الجهمية: انه ليس فوق العرش ولا فوق السموات؛ وانه لا يري في الاخرة؛ وانه لا يتكلم ولا يحب ونحو ذلك مما كذبوا به الله ورسوله او كانت من صفات الاثبات والتمثيل مثل من يزعم انه يمشي في الارض او يجالس الخلق او انهم يرونه باعينهم او ان السموات تحويه وتحيط به او انه سار في مخلوقاته الي غير ذلك من انواع الفرية علي الله.
 وكذلك العبادات المبتدعة التي لم يشرعها الله ورسوله صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} فان الله شرع لعباده المءمنين عبادات؛ فاحدث لهم الشيطان عبادات ضاهاها بها مثل انه شرع لهم عبادة الله وحده لا شريك له؛ فشرع لهم شركاء؛ وهي عبادة ما سواه والاشراك به. وشرع لهم الصلوات الخمس وقراءة القران فيها والاستماع له؛ والاجتماع لسماع القران خارج الصلاة ايضا فاول سورة انزلها علي نبيه صلي الله عليه وسلم {اقرا باسم ربك الذي خلق} امر في اولها بالقراءة؛ وفي اخرها بالسجود بقوله تعالي: {واسجد واقترب}.
 ولهذا كان اعظم الاذكار التي في الصلاة قراءة القران؛ واعظم الافعال السجود لله وحده لا شريك له وقال تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان  مشهودا} وقال تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}.
 وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اجتمعوا امروا واحدا منهم ان يقرا والباقي يستمعون وكان عمر بن الخطاب يقول لابي موسي رضي الله عنهما ذكرنا ربنا. فيقرا وهم يستمعون {ومر النبي صلي الله عليه وسلم بابي موسي رضي الله عنه وهو يقرا؛ فجعل يستمع لقراءته فقال: يا ابا موسي: مررت بك البارحة فجعلت استمع لقراءتك فقال: لو علمت لحبرته لك تحبيرا وقال: لله اشد اذنا اي استماعا الي الرجل يحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته}.
  AUTO [فرق ما بين سماع المءمنين وسماع المشركين:]
 وهذا هو سماع المءمنين وسلف الامة واكابر المشايخ كمعروف الكرخي والفضيل بن عياض وابي سليمان الداراني ونحوهم. وهو سماع المشايخ  المتاخرين الاكابر كالشيخ عبد القادر والشيخ عدي بن مسافر والشيخ ابي مدين وغيرهم من المشايخ  رحمهم الله .
 واما المشركون فكان سماعهم كما ذكره الله تعالي في كتابه؛ بقوله تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية}. قال السلف: المكاء الصفير. والتصدية التصفيق باليد فكان المشركون يجتمعون في المسجد الحرام يصفقون ويصوتون يتخذون ذلك عبادة وصلاة فذمهم الله علي ذلك وجعل ذلك من الباطل الذي نهي عنه.
 فمن اتخذ نظير هذا السماع عبادة وقربة يتقرب بها الي الله فقد ضاهي هءلاء في بعض امورهم وكذلك لم تفعله القرون الثلاثة التي اثني عليها النبي صلي الله عليه وسلم ولا فعله اكابر المشايخ.
 واما سماع الغناء علي وجه اللعب فهذا من خصوصية الافراح للنساء والصبيان كما جاءت به الاثار فان دين الاسلام واسع لا حرج فيه.

  AUTO [الصلاة عماد الدين:]
 وعماد الدين الذي لا يقوم الا به هو الصلوات الخمس المكتوبات ويجب علي المسلمين من الاعتناء بها ما لا يجب من الاعتناء بغيرها. كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكتب الي عماله: ان اهم امركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها كان لما سواها من عمله اشد اضاعة.
 وهي اول ما اوجبه الله من العبادات والصلوات الخمس تولي الله ايجابها بمخاطبة رسوله ليلة المعراج وهي اخر ما وصي به النبي صلي الله عليه وسلم امته وقت فراق الدنيا جعل يقول: {الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم} وهي اول ما يحاسب عليه العبد من عمله؛ واخر ما يفقد من الدين. فاذا ذهبت ذهب الدين كله؛ وهي عمود الدين فمتي ذهبت سقط الدين.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم {راس الامر الاسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله} وقد قال الله في كتابه: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة  واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا}.
 قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وغيره: اضاعتها تاخيرها عن وقتها؛ ولو تركوها كانوا كفارا. وقال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} والمحافظة عليها: فعلها في اوقاتها وقال تعالي: {فويل للمصلين} {الذين هم عن صلاتهم ساهون} وهم الذين يءخرونها حتي يخرج الوقت.
 وقد اتفق المسلمون علي انه لا يجوز تاخير صلاة النهار الي الليل ولا تاخير صلاة الليل الي النهار؛ لا لمسافر ولا لمريض ولا غيرهما. لكن يجوز عند الحاجة ان. يجمع المسلم بين صلاتي النهار وهي الظهر والعصر في وقت احداهما ويجمع بين صلاتي الليل وهي المغرب والعشاء في وقت احداهما وذلك لمثل المسافر والمريض وعند المطر ونحو ذلك من الاعذار.
 وقد اوجب الله علي المسلمين ان يصلوا بحسب طاقتهم كما قال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} فعلي الرجل ان يصلي بطهارة كاملة وقراءة  كاملة وركوع وسجود كامل فان كان عادما للماء؛ او يتضرر باستعماله لمرض او برد او غير ذلك؛ وهو محدث او جنب يتيمم الصعيد الطيب؛ وهو التراب. يمسح به وجهه ويديه ويصلي؛ ولا يءخرها عن وقتها باتفاق العلماء.
 وكذلك اذا كان محبوسا او مقيدا او زمنا او غير ذلك صلي علي حسب حاله؛ واذا كان بازاء عدوه صلي ايضا صلاة الخوف قال الله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا} {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} الي قوله: {ولياخذوا حذرهم واسلحتهم} الي قوله: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}.
 ويجب علي اهل القدرة من المسلمين ان يامروا بالصلاة كل احد من الرجال والنساء حتي الصبيان. قال النبي صلي الله عليه وسلم {مروهم بالصلاة لسبع؛ واضربوهم علي تركها لعشر؛ وفرقوا بينهم في المضاجع}.

 والرجل البالغ اذا امتنع من صلاة واحدة من الصلوات الخمس او ترك بعض فراءضها المتفق عليها، فانه يستتاب فان تاب والا قتل، فمن العلماء من يقول: يكون مرتدا كافرا لا يصلي عليه ولا يدفن بين المسلمين. ومنهم من يقول يكون كقاطع الطريق وقاتل النفس والزاني المحصن.
 وامر الصلاة عظيم شانها ان تذكر ههنا فانها قوام الدين وعماده وتعظيمه تعالي لها في كتابه فوق جميع العبادات؛ فانه سبحانه يخصها بالذكر تارة ويقرنها بالزكاة تارة وبالصبر تارة وبالنسك تارة كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} وقوله: {واستعينوا بالصبر والصلاة} وقوله: {فصل لربك وانحر} وقوله: {ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} {لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين}. وتارة يفتتح بها اعمال البر ويختمها بها؛ كما ذكره في سورة {سال ساءل} وفي اول سورة " المءمنون ". قال تعالي: {قد افلح المءمنون} {الذين هم في صلاتهم خاشعون} {والذين هم عن اللغو معرضون} {والذين هم للزكاة فاعلون} {والذين هم لفروجهم حافظون} {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون} {والذين هم علي صلواتهم يحافظون} {اولءك هم الوارثون} {الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون}.
 فنسال الله العظيم ان يجعلنا واياكم من الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) في الاصل: الشمرذي الجيوش، والتصحيح من هامش طبعة مجمع الملك فهد ل"مجموع الفتاوي".
 