

[الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله]
 حققه وعلق عليه
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
 قال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران
 حقوق الطبع لكل مسلم[الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله] ¶ حققه وعلق عليه ¶ الباحث في القران والسنة ¶ علي بن نايف الشحود ¶ قال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران ¶ حقوق الطبع لكل مسلم
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة هامة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين
 اما بعد:
 فان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الامور التي فرضها الله تعالي علي هذه الامة قال تعالي:
 (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون) (ال عمران: ) بل اعتبر ان عنصر الخيرية في هذه الامة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال تعالي:
 (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون) (ال عمران: ) وغير ذلك من ايات كثيرة
 وقد ظن قوم ان المسلم لا علاقة له بغيره من الناس اذا كانوا صالحين استنادا لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون) (الماءدة: ) وقد ابعدوا النجعة في فهم هذه الاية الكريمة فعن ابي بكر الصديق انه قال ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه» (¬).
 وسنبحث في هذه المقدمة النقاط التالية:
 اولا تعريف عام بالحسبة في الاسلام
 ثانيا اهم الكتب المءلفة في هذا الموضوع 
 ثالثا الكلام عن نسخ كتاب الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
 رابعا طريقة العمل في تحقيق هذا الكتاب

  AUTO اولا تعريف عام بالحسبة في الاسلام
 مفهوم الحسبة في الاسلام
 ولاية دينية يقوم ولي الامر  الحاكم  بمقتضاها بتعيين من يتولي مهمة الامر بالمعروف اذا اظهر الناس تركه، والنهي عن المنكر اذا اظهر الناس فعله، صيانة للمجتمع من الانحراف، وحماية للدين من الضياع، وتحقيقا لمصالح الناس الدينية والدنيوية وفقا لشرع الله تعالي.
 العلاقة بين الحسبة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
 لقد اوجب الله تعالي علي كل مسلم ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر حسب قدرته وعلمه، قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (¬).
 وقد علمنا ان الحسبة ولاية دينية، اي انها وظيفة رسمية من وظاءف الدولة المسلمة تختص باداء واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبهذا يتضح لنا ان الحسبة هي وسيلة رسمية للقيام بهذا الواجب.
 مجالات الحسبة
 يقوم نظام الحسبة في جوهره علي حماية محارم الله تعالي ان تنتهك، وصيانة اعراض الناس، والمحافظة علي المرافق العامة والامن العام للمجتمع، اضافة الي الاشراف العام علي الاسواق واصحاب الحرف والصناعات والزامهم بضوابط الشرع في اعمالهم، ومتابعة مدي التزامهم بمقاييس الجودة في انتاجهم، وكل ذلك يتم بالتنسيق مع الجهات ذات الاختصاص من وزارات ومءسسات وغيرها.
 اهمية الحسبة في النظام الاسلامي
 يهدف الاسلام الي خلق مجتمع امن مستقر تسوده المحبة ويجتمع افراده في التعاون علي البر والتقوي لقوله تعالي: { .. وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} () سورة الماءدة، حتي يتمكن الجميع من القيام بواجب الخلافة في الارض (¬) وتحقيق الغاية الاساسية من خلق الانسان وهي عبادة الله تعالي، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} () سورة الذاريات، ولان الناس محتاجون داءما الي نظام يسيرون علي هديه، وسلطة تحرص علي تحقيق هذا النظام في حياة الناس، لزم ان يكون هناك من يذكر الناس بذلك ويتابع التزامهم به، ومن هنا جاءت اهمية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 غايات الحسبة
 لقد جاءت الشريعة الاسلامية بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، وانها ترجح خير الخيرين، وتدفع شر الشرين، وتحصل اعظم المصلحتين بتفويت ادناهما، وتدفع اعظم المفسدين باحتمال ادناهما. وقد امر الله تعالي عباده بان يبذلوا غاية وسعهم في التزام الاصلح فالاصلح  واجتناب الافسد فالافسد، وهذا هو الاساس الاكبر في التشريع الاسلامي: فان مدار الشريعة علي قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا .. } () سورة التغابن، المفسر لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} () سورة ال عمران، وعلي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : « .. اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شء فدعوه» (¬).
 وعلي ان الواجب تحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، فاذا تعارضت كان تحصيل اعظم المصلحتين بتفويت ادناهما، ودفع اعظم المفسدين مع احتمال ادناهما هو المشروع. ثم ان مقصد الولايات الشرعية من خلافة وقضاء وحسبة وغيرها: ان يكون الدين كله لله (¬)، وان تكون كلمة الله هي العليا (¬)، فولاية الحسبة انما جعلت لاصلاح دين الخلق الذي متي فاتهم خسروا خسرانا مبينا، ولم ينفعهم ما نعموا به في الدنيا، ولاصلاح ما لا يقوم الدين الا به من امر دينهم.
 والشريعة انما جاءت باحكام تحفظ علي الناس الكليات الخمس او المصالح العليا الخمس وهي: الدين والنفس والعقل والنسل والمال.
 فكل الاحكام الشرعية في هذا الخصوص انما هي اوامر ونواهي للحفاظ علي هذه الكليات، والحسبة انما تسعي للتحقق من تطبيق هذه الاوامر والالتزام بالنواهي.
 ويمكن ان نفصل هذه الناحية للحسبة في اهداف اساسية فيما يلي:
   حماية دين الله تعالي بضمان تطبيقه في حياة الناس الخاصة والعامة وصيانته من التعطيل او التبديل او التحريف.
 فقد وكل الي المحتسب حث الناس علي الالتزام باداء عبادتهم بكيفياتها الشرعية ومنعهم من التبديل والتحريف فيها، كما انه يمنع البدع في الدين ويحاربها ويوقع العقاب علي مرتكبيها. فالمحتسب يهتم بكل ما يتعلق بالدين ويسعي لاحياءه وتمكينه.
   تهيءة المجتمع الصالح بتدعيم الفضاءل وانماءها، ومحاربة الرذاءل واخمادها.

 فالمحتسب يمنع المنكرات الظاهرة ويعاقب مرتكبيها ان كان مما يوكل اليه العقاب فيه، او يرفعه الي القضاء ان كان مما يختص القاضي بالفصل فيه.
 كما انه يتتبع مواطن الريب والشبهة فيمنع وقوع المنكرات فيها مثل مواطن اختلاط الرجال بالنساء، والاماكن التي يرتادها اهل الشك والريب.
   اعداد المءمن الصالح المهتم بقضايا مجتمعه، وحماية مصالحه.
 ذلك ان الاسلام جعل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبا علي كل مسلم، حتي لا يري منكرا قد ارتكب فيسكت عنه، او يري معروفا ترك فيتواطا علي الترك.
 فاذا قام بذلك كان ادعي الي ان ياتي هو ذاته المعروف الذي امر به وينتهي عن المنكر الذي نهي عنه غيره، لذا قال الله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} () سورة البقرة، ومن جانب اخر فان الحسبة وهي الحد الرسمي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  تءمن لافراد المجتمع المتابعة الداءمة لانشطتهم بتدعيم الصالح منهما وتعزيزه، ومحاربة الفاسد منها والزجر منه.
   بناء الضمير الاجتماعي  الوازع الجماعي  الذي يحول دون هتك مبادء المجتمع المسلم وقواعده وادابه العامة واعرافه:
 ذلك ان للبيءة الاجتماعية اهمية قصوي في سلوك افراد المجتمع، فاذا كان للمجتمع قواعد مرعية واداب محفوظة ومبادء محمية من سلطاته صعب علي العصاة الخروج عليها، وتربي في انفسهم الحياء من مخالفة المجتمع والخروج عليه.
 اما ان كانت هذه المبادء والقواعد منتهكة من غالب افراد المجتمع، ولم تكن هناك سلطة تسعي للحفاظ عليها، بحجة ان تلك الامور من الشءون الخاصة، سهل علي الافراد الخوض في المنكرات، بل ان العصاة يغرون الصالحين بسلوك نهجهم، لان الناس يحبون التشبه ببعضهم بعضا، لذا قال الله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون } () سورة النور، وامر الله تعالي ان تكون العقوبات الشرعية علنية حتي يتعظ الناس بعذاب غيرهم، فقال بعد ان ذكر عقاب الزناة: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} () سورة النور، كما امر النساء بالحجاب وعدم ابداء الزينة لغير المحارم (¬)، بل  وامرهن بعدم التلين في الكلام بما يثير الرجال (¬)،ثم بعد ذلك كله امر كلا من الرجال والنساء بغض البصر منعا للفتنة المثيرة للشهوة (¬)
   استقامة الموازين الاجتماعية واتزان المفاهيم واستقرارها حتي لا ينقلب المنكر معروفا والمعروف منكرا.
 لذا نجد ان من اشد الامور خطورة انتشار المنكرات ثم تواطء المجتمع علي السكوت عنها ثم قبولها اخيرا!
 فاذا بلغت المنكرات درجة القبول عند الناس، وذلك بان يروها امورا معتادة لا حاجة لاستنكارها فضلا عن الانكار علي مرتكبيها، اذا بلغ الحال الي هذا الحد، فان المجتمع يفقد موازينه المستقيمة وتذوب مفاهيمه الصحيحة لكل القيم الفضيلة، وعندءذ يعجز كل قانون عن التاثير في الناس ولا سيما القوانين الوضعية التي تقوم علي مبدا عدم التدخل في الحريات الشخصية. فلو نظرنا الي كثير من المجتمعات الاباحية نجد ان الامور قد انفلتت من يد السلطات اذ اصبح المجتمع لا يستنكر سلوك الانحراف والشذوذ، والسلطة لا تقدر علي محاربة الرذاءل والمخدرات والجراءم التي يعتدي فيها علي حرمات الناس.
 بينما نجد المجتمعات الاسلامية علي وجه العموم لا تزال تحتفظ باصولها ومبادءها، مما يجعل السلوك الانحرافي والشذوذ والخروج علي قيم المجتمع امورا مستقبحة ومستنكرة من عامة الناس.
   دفع العقاب العام من الله تعالي، ومنع حالات الفساد الجماعي.
 ذلك ان فشو المنكرات وظهور الفساد يستحق العقاب من وجهين:
 الاول: ان ارتكاب تلك المنكرات موجب للعقاب.
 الثاني: ان السكوت عن هذه المنكرات من غير اصحابها موجب اخر للعقاب، لذا قال الله تعالي محذرا هذه الامة ان تسكت عن المنكر: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب} () سورة الانفال ، وذلك حتي لا يقع لهم مثل ما وقع لمن قبلهم، الذين حكي الله تعالي حالهم في قوله: ((لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون () كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون ()  [الماءدة/، ]))، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب» (¬).
   تحقيق وصف الخيرية للامة، كما قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله .. } () سورة ال عمران، وذلك لان صلاح المعاش والمعاد انما يكون بطاعة الله وطاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك لا يتم الا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبه صارت هذه الامة خير امة اخرجت للناس. وما تمت هذه الخيرية الا بعد تحقيق الصفات المذكورة في الاية وهي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والايمان بالله، فمن اتصف بهذه الصفات من هذه الامة دخل في هذا المدح، فعن قتادة، قال: ذكر لنا ان عمر بن الخطاب قال في حجة حجها وراي من الناس رعة سيءة، فقرا هذه: كنتم خير امة اخرجت للناس الاية، ثم قال:" يا ايها الناس من سره ان يكون من تلك الامة، فليءد شرط الله منها " (¬).

  AUTO ثانيا اهم الكتب المءلفة في هذا الموضوع
 لقد الفت كتب كثيرة في هذا الموضوع الهام، قديما وحديثا، بل لا يوجد كتاب فقهي الا وتعرض لذلك ضمن ابواب كثيرة، ومن اهمها:
 الطرق الحكمية لابن القيم
 تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام
 تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك
 تهذيب الرياسة وترتيب السياسة
 مطالع التمام ونصاءح الانام
 معالم القربة في طلب الحسبة
 معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام
 نهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة
 الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله

  AUTO ثالثا خصاءص كتاب الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
 اشتمل كتاب شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله (الحسبة) علي الامور التالية:
 مقدمة ... هامة حول موضوع الحسبة
 وقد اشتمل علي عدة فصول اهمها:
 الفصل الاول ... جماع الدين الامر والنهي
 الفصل الثاني ...  اختصاصات الولايات الاسلامية
 وذكر فيه للنقاط التالية:
  بعض واجبات المحتسب
  الاحتساب في المعاملات المحرمة ومثل ذلك " الاحتكار " لما يحتاج الناس اليه
  لماذا شرعت الولايات؟
  جواز المزارعة
  وسواء كانت الارض مقطعة او لم تكن مقطعة
  واما اذا امتنع الناس من بيع ما يجب عليهم بيعه فهنا يءمرون بالواجب ويعاقبون علي تركه
  ولو احتاج الي اجراء ماء في ارض غيره من غير ضرر بصاحب الارض: فهل يجبر؟
 الفصل الثالث ...  الغش في الديانات  الاحتساب في الجوانب العقدية والفكرية
 الفصل الرابع ... العقوبات الشرعية من متممات الاحتساب
 الفصل الخامس التعزير بالعقوبات المالية
 وتعرض فيه لذكر التعزير في منكرات الاعيان والصفات
 الفصل السادس تغيير المنكر باليد
 الفصل السابع ... الثواب والعقاب من جنس العمل
 وهذه الموضوعات التي تكلم عنها شيخ الاسلام رحمه الله، قد اشبعها بحثا واستدلالا، وفيها كثير من الاجتهادات النادرة، والتي نحن بامس الحاجة اليها اليوم، خاصة حول التسعير الجبري، والتعزير، والاحتكار مما ستراه في هذه الرسالة النادرة ان شاء الله تعالي.
 ولكن هناك صعوبة بالغة في بيان ذكر النصوص او الاقوال التي اشار اليها شيخ الاسلام، لانه قد ذكرها بالمعني وليس باللفظ، فتحتاج لوقت طويل للحصول عليها

  AUTO رابعا الكلام عن نسخ كتاب الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
 يوجد نسخة مطبوعة بعنوان قاعدة في الحسبة، وهي لا تتجاوز الثلاثين صفحة من القطع المتوسط، وهي خالية من التحقيق، ومن تشكيل الايات والاحاديث او تخريجها، ولا تخلوا من بعض الاخطاء المطبعية
 وهناك نسخة في الشاملة  عدد الصفحات  صفحة
 مصدر الكتاب: موقع الاسلام
 http: //www. alislam. com
 ولكنها كالنسخة الاولي خالية من التحقيق والتعليق والتخريج
 وهناك نسخة عدد صفحاتها () وهي كالاولي تماما
 mahawer. alislam. com/dawaBooks/. doc
 http: //www. duat. com/books/. htm
 وهناك نسخة نشر شبكة نور الاسلام وعدد صفحاتها اربعون صفحة الايات مميزة ومشكلة، والاحاديث مميزنة ولكنها غير مخرجة
 وهناك شرح لابن جبرين حفظه الله، وهو مفرغ من محاضرات صوتية، وهو شرح قيم وهو غير مخرج الاحاديث ولا الايات القرانية وهو موجود في ستة محاضرات صوتية علي موقع الشيخ وغيره
 http: //www. sonaelyah. com/book. php?cat=&book=&toc=
 والكتاب موجود ضمن فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
 وهو في الحسبة /     المحقق: انور الباز  عامر الجزار = الناشر: دار الوفاء
 الطبعة: الثالثة،  ه /  م
 عدد الاجزاء:  ( +  فهارس)
 وهي اهم طبعة للفتاوي وهي مشكلة، ولكنها خالية من التخريج والعزو والتعليقات نادرة جدا

  AUTO خامسا طريقة العمل في تحقيق هذا الكتاب
 اما طريقة عملي في هذا الكتاب فهي كما يلي:
 . مقدمة هامة حول هذا الموضوع
 . الباب الاول الخلاصة احكام الحسبة من اهم المصادر، حتي يكمل موضوع الكتاب، مع ذكر المصادر والمراجع بذيل كل فقرة
 . الباب الثاني  نص رسالة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، حيث قمت بتدقيق النص اولا، ثم تخريج الايات القرانية، ثم تحريج الاحاديث والحكم عليها اذا لم تكن في الصحيحين او احدهما، وتخريج كافة الاقوال التي استشهد بها، وكذلك شرح ما يحتاج لشرح من كلامه، ذكر الادلة الكافية علي الموضوعات التي اشار اليها ولم يذكر دليلها صراحة، وشرح كثير من هذه الادلة، لتعم الفاءدة، مع الاشارة لبعض التطبيقات المعاصرة، وذكر المصادر في اخر الكتاب، وكذلك الفهرسة الشاملة للكتاب عن طريق الورد، والتي تغني عن الكتاب الالكتروني
 هذا واسال الله تعالي ان ينفع به كاتبه وقارءه وناشره والدال عليه في الدارين.
 قال تعالي: {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون} () سورة الاعراف
 حققه وعلق عليه
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
 في جمادي الاولي  ه الموافق / / م
 وعدل تعديلا جذريا بتاريخ  ... جمادي الاخرة ... /ه الموافق ل ... /  / م

  AUTO الباب الاول
 الخلاصة احكام الحسبة
 تعريف الحسبة (¬):
   الحسبة لغة: اسم من الاحتساب , ومن معانيها الاجر وحسن التدبير والنظر , ومنه قولهم: فلان حسن الحسبة في الامر اذا كان حسن التدبير له. ومن معاني الاحتساب البدار الي طلب الاجر وتحصيله , وفي حديث عمر: ايها الناس احتسبوا اعمالكم فان من احتسب عمله كتب له اجر عمله واجر حسبته (¬). واسم الفاعل المحتسب اي طالب الاجر. ومن معانيها الانكار يقال: احتسب عليه الامر اذا انكره عليه. والاختبار يقال: احتسبت فلانا اي اختبرت ما عنده (¬).
 والحسبة اصطلاحا: عرفها جمهور الفقهاء بانها الامر بالمعروف اذا ظهر تركه , والنهي عن المنكر اذا ظهر فعله (¬).
 (الالفاظ ذات الصلة):
 اولا: القضاء (¬):
   القضاء هو الاخبار عن حكم شرعي علي سبيل الالزام (¬) , وهو باب من ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (¬)، كما ان الحسبة كذلك قاعدتها واصلها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (¬).
 وقد فرق العلماء بين الولايتين فرقا يتحدد به معالم كل ولاية قال الماوردي (¬): "فاما ما بينها وبين القضاء فهي موافقة لاحكام القضاء من وجهين , ومقصورة عنه من وجهين , وزاءدة عليه من وجهين:

 فاما الوجهان في موافقتها لاحكام القضاء:
 فاحدهما: جواز الاستعداء اليه وسماعه دعوي المستعدي علي المستعدي عليه من حقوق الادميين , وليس في عموم الدعاوي.
 والوجه الثاني: ان له الزام المدعي عليه للخروج من الحق الذي عليه وليس علي العموم في كل الحقوق , وانما هو خاص في الحقوق التي جاز له سماع الدعوي فيها اذا وجبت باعتراف واقرار مع الامكان واليسار , فيلزم المقر الموسر الخروج منها ودفعها الي مستحقها , لان في تاخيره لها منكرا هو منصوب لازالته.
 واما الوجهان في قصورها عن احكام القضاء:
 فاحدهما قصورها عن سماع عموم الدعاوي الخارجة عن ظواهر المنكرات من الدعاوي في العقود والمعاملات وساءر الحقوق والمطالبات.
 والوجه الثاني: انها مقصورة علي الحقوق المعترف بها , فاما ما تداخله جحد وانكار فلا يجوز له النظر فيها.
 واما الوجهان في زيادتها علي احكام القضاء:
 فاحدهما: انه يجوز للناظر فيها ان يتعرض بتصفح ما يامر به من المعروف وينهي عنه من المنكر وان لم يحضره خصم مستعد , وليس للقاضي ان يتعرض لذلك الا بحضور خصم يجوز له سماع الدعوي منه.
 والثاني: ان الحسبة موضوعة للرهبة فلا يكون خروج المحتسب اليها بالغلظة تجوزا فيها. والقضاء موضوع للمناصفة فهو بالاناة والوقار اخص (¬).
 ثانيا: المظالم (¬)
   ولاية المظالم قود المتظالمين الي التناصف بالرهبة , وزجر المتنازعين عن التجاحد بالهيبة. وقد بين الماوردي الصلة بين الحسبة وبين المظالم فقال (¬): بينهما شبه مءتلف وفرق مختلف , فاما الشبه الجامع بينهما فمن وجهين: فاحدهما: ان موضوعهما علي الرهبة المختصة بقوة السلطنة.

 والثاني: جواز التعرض فيهما لاسباب المصالح , والتطلع الي انكار العدوان الظاهر.
 واما الفرق بينهما فمن وجهين:
 احدهما: ان النظر في المظالم موضوع لما عجز عنه القضاة , والنظر في الحسبة موضوع لما رفه عنه القضاة , ولذلك كانت رتبة المظالم اعلي ورتبة الحسبة اخفض , وجاز لوالي المظالم ان يوقع الي القضاة والمحتسب , ولم يجز للقاضي ان يوقع الي والي المظالم , وجاز له ان يوقع الي المحتسب , ولم يجز للمحتسب ان يوقع الي واحد منهما.
 والثاني: انه يجوز لوالي المظالم ان يحكم , ولا يجوز ذلك للمحتسب.
 ثالثا: الافتاء (¬):
   الافتاء تبليغ عن الله ورسوله , والمفتي هو المتمكن من درك احكام الوقاءع علي يسر من غير معاناة تعلم , ويتعين علي المفتي فتوي من استفتاه ان لم يكن بالموضع الذي هو فيه مفت سواه (¬) لقوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [سورة البقرة، الاية:]،وقال قتادة في قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون} [سورة ال عمران، الاية:]،هذا ميثاق اخذه الله علي اهل العلم , فمن علم علما فليعلمه , واياكم وكتمان العلم فانها هلكة , ولا يتكلفن الرجل ما لا يعلم فيخرج من دين الله ويكون من المتكلفين (¬). ولما روي عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار يوم القيامة» (¬).
 وعلي هذا يكون بين الافتاء وبين الحسبة معني جامع هو التبليغ عن الله ورسوله , والكشف عن الحق , وارشاد المستعلم الجاهل , فالافتاء باب من ابواب الحسبة ودونها في وساءل الكشف والابانة لانه لا يتعدي التعريف بالحكم والاحتساب يكون التعريف اولي مراتبه.
 رابعا: الشهادة (¬):

   الشهادة في الاصطلاح هي اخبار الشاهد الحاكم اخبارا ناشءا عن علم لا عن ظن او شك , وعرفها بعضهم بانها اخبار بما حصل فيه الترافع وقصد به القضاء وبت الحكم (¬).
 وهي مشروعة بقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} [سورة البقرة، الاية:]، ولها حالتان حالة تحمل وحالة اداء , وحكم تحملها الوجوب علي جهة الوجوب الكفاءي ان وجد غيره , والا تعين لقوله تعالي: {واقيموا الشهادة لله .. } [سورة الطلاق، الاية:].
 واما الاداء ففرض عين لقوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [سورة البقرة، الاية:].
 ويجب المبادرة الي اداءها في حقوق الله التي يستدام فيها التحريم حسبة. اما ما لا يستدام فيه التحريم كالحدود والسرقة وشرب الخمر والقذف فهو مخير بين ان يشهد حسبة لله تعالي وبين ان يستر , لان كل واحد منهما امر مندوب اليه (¬) عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  « .. ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة .. » (¬).
 وقد ندبه الشارع الي كل واحد منهما ان شاء اختار جهة الحسبة فاقامها لله تعالي , وان شاء اختار جهة الستر فيستر علي اخيه المسلم. فتكون الشهادة مرتبة من مراتب الحسبة , ووسيلة من وساءل تغيير المنكر.
 مشروعية الحسبة (¬):
   شرعت الحسبة طريقا للارشاد والهداية والتوجيه الي ما فيه الخير ومنع الضرر. وقد حبب الله الي عباده الخير وامرهم بان يدعوا اليه , وكره اليهم المنكر والفسوق والعصيان ونهاهم عنه (¬) , كما امرهم بمنع غيرهم من اقترافه , وامرهم بالتعاون علي البر والتقوي , فقال تعالي: {.وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [سورة الماءدة، الاية:]، وقال جل شانه: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف  وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران، ووصف المءمنين والمءمنات بها , وقرنها باقامة الصلاة وايتاء الزكاة وطاعة الله , مع تقديمها في الذكر في قوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة، ووصف المنافقين بكونهم عاملين علي خلاف ذلك في قوله تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} () سورة التوبة، وذم من تركها وجعل تركها سببا للعنة في قوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون () كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} () سورة الماءدة، وجعل تركها من خطوات الشيطان وشيعته في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم} () سورة النور، وفضل من يقوم بها من الامم علي غيرهم في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله .. } () سورة ال عمران، وامتدح من يقوم بها من الامم علي غيرهم في قوله تعالي: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون () يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين ()} [سورة ال عمران، الاية:  ]،وجعل القيام بها سببا للنجاة في قوله تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون} () سورة الاعراف، والي ذلك كله جاء في القران انها شرعة فرضت علي غيرنا من الامم وذلك في قوله تعالي: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} () سورة لقمان، وقوله تعالي: {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم} () سورة ال عمران، ذلك بعض ما يدل علي شرعها من الكتاب الحكيم.
 ولقد سلكت السنة في دلالتها علي ذلك مسلك الكتاب من الامر بها , والتشديد علي التهاون فيها , روي مسلم عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وجاء في التحذير من تركها ما روي عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل كان الرجل يلقي الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض». ثم قال (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم) الي قوله (فاسقون) ثم قال «كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يدي الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا ولتقصرنه علي الحق قصرا» (¬).
 وعن حذيفة بن اليمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم» (¬).
 وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لكم" (¬).
 الحكم التكليفي (¬):
   الحسبة واجبة في الجملة من حيث هي لا بالنظر الي متعلقها، اذ انها قد تتعلق بواجب يءمر به , او مندوب يطلب عمله , او حرام ينهي عنه , فاذا تعلقت بواجب او حرام فوجوبها حينءذ علي القادر عليها ظاهر , واذا تعلقت بمندوب او بمكروه فلا تكون حينءذ واجبة , بل تكون امرا مستحبا مندوبا اليه تبعا لمتعلقها , اذ الغرض منها الطاعة والامتثال , والامتثال في ذلك ليس واجبا بل امرا مستحبا , فتكون الوسيلة اليه كذلك امرا مستحبا. وقد يترتب عليها من المفسدة ما يجعل الاقدام عليها داخلا في المحظور المنهي عنه فتكون حراما. وقد استدل العلماء علي وجوب الحسبة في الجملة من حيث هي بالادلة التي وردت جملة وتفصيلا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر , قال ابن القيم (¬): والمقصود ان الحكم بين الناس في النوع الذي لا يتوقف علي الدعوي هو المعروف بولاية الحسبة. وقاعدته واصله: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي بعث الله به رسله وانزل به كتبه. ووجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثبت بالكتاب والسنة والاجماع ".
 وقال الجصاص (¬): "وقد ذكر الله تعالي فرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في مواضع من كتابه , وبينه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخبار متواترة , واجمع السلف وفقهاء الامصار علي وجوبه ".

 وقال النووي (¬): وقد تطابق علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الكتاب والسنة واجماع الامة , وهو ايضا من النصيحة التي هي الدين.
 وذهب جمهور الفقهاء الي ان الحسبة فرض علي الكفاية (¬) , وقد تكون فرض , عين في الحالات الاتية , وفي حق طاءفة مخصوصة كما يلي:
 الاولي (¬): الاءمة والولاة ومن ينتدبهم او يستنيبهم ولي الامر عنه , لان هءلاء متمكنون بالولاية ووجوب الطاعة. قال الله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} () سورة الحج، فان من انواع القيام بذلك ما يدعو الي الاستيلاء , واقامة الحدود والعقوبات مما لا يفعله الا الولاة والحكام , فلا عذر لمن قصر منهم عند الله تعالي , لانه اذا اهمل الولاة والحكام القيام بذلك فجدير الا يقدر عليه من هو دونهم من رعيتهم , فيوشك ان تضيع حرمات الدين ويستباح حمي الشرع والمسلمين (¬).
 الثانية: من يكون في موضع لا يعلم بالمعروف والمنكر الا هو , او لا يتمكن من ازالته غيره كالزوج والاب , وكذلك كل من علم انه يقبل منه ويءتمر بامره , او عرف من نفسه صلاحية النظر والاستقلال بالجدال , او عرف ذلك منه , فانه يتعين عليه الامر والنهي (¬).
 الثالثة: ان الحسبة قد تجب علي غير المنصوب لها بحسب عقد اخر , وعلي المنصوب لهل تجب ابتداء , كما اذا راي المودع سارقا يسرق الوديعة فلم يمنعه وهو يقدر علي منعه , وكذلك اذا صال فحل علي مسلم فانه يلزمه ان يدفعه عنه وان ادي الي قتله , سواء كان القاتل هو او الذي صال عليه الفحل , او معينا له من الخلق ولا ضمان , لان دفعه فرض يلزم جميع المسلمين فناب  عنهم فيه (¬). الحالة الرابعة: الانكار بالقلب فرض عين علي كل مكلف ولا يسقط اصلا , اذ هو كراهة المعصية وهو واجب علي كل مكلف.
 وقال الامام احمد: ان ترك الانكار بالقلب كفر لحديث « .. وذلك اضعف الايمان» (¬).
 الذي يدل علي وجوب انكار المنكر بحسب الامكان والقدرة عليه , فالانكار بالقلب لا بد منه فمن لم ينكر قلبه المنكر دل علي ذهاب الايمان من قلبه. وقد استدل الجمهور علي انها فرض كفاية لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران. ووجه الاستدلال ان الخطاب موجه الي الكل مع اسناد الدعوة الي البعض بما يحقق معني فرضيتها علي الكفاية , وانها واجبة علي الكل , لكن بحيث ان اقامها البعض سقطت عن الباقين , ولو اخل بها الكل اثموا جميعا. ولانها من عظاءم الامور وعزاءمها التي لا يتولاها الا العلماء العالمون باحكام الشريعة , ومراتب الاحتساب (¬) , فان من لا يعلمها يوشك ان يامر بمنكر وينهي عن معروف , ويغلظ في مقام اللين , ويلين في مقام الغلظة , وينكر علي من لا يزيده الانكار الا التمادي والاصرار (¬).
 ويكون الاحتساب حراما في حالتين:
 الاولي: في حق الجاهل بالمعروف والمنكر الذي لا يميز موضوع احدهما من الاخر فهذا يحرم في حقه , لانه قد يامر بالمنكر وينهي عن المعروف.
 والثانية: ان يءدي انكار المنكر الي منكر اعظم منه، مثل ان ينهي عن شرب الخمر فيءدي نهيه عن ذلك الي قتل النفس فهذا يحرم في حقه (¬).
 ويكون الاحتساب مكروها اذا ادي الي الوقوع في المكروه (¬).
 ويكون الاحتساب مندوبا في حالتين:
 الاولي: اذا ترك المندوب او فعل المكروه فان الاحتساب فيهما مستحب او مندوب اليه واستثني من هذه الحالة وجوب الامر بصلاة العيد وان كانت سنة , لانها من الشعار الظاهر فيلزم المحتسب  الامر بها وان لم تكن واجبة. وحملوا كون الامر في المستحب مستحبا علي غير المحتسب , وقالوا: ان الامام اذا امر بنحو صلاة الاستسقاء او صومه صار واجبا , ولو امر به بعض الاحاد لم يصر واجبا.
 والثانية: اذا سقط وجوب الاحتساب , كما اذا خاف علي نفسه ويءس من السلامة وادي الانكار الي تلفها. ويكون حكم الاحتساب التوقف اذا تساوت المصلحة والمفسدة , لان تحقيق المصلحة ودرء المفسدة امر مطلوب في الامر والنهي , فاذا اجتمعت المصالح والمفاسد , فان امكن تحصيل المصالح ودرء المفاسد فعل ذلك امتثالا لامر الله تعالي لقوله: {فاتقوا الله ما استطعتم .. } () سورة التغابن، وان تعذر الدرء درءت المفسدة ولو فاتت المصلحة قال تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما .. } () سورة البقرة، حرم الخمر والميسر لان مفسدتهما اكبر من نفعهما (¬).واذا اجتمعت المفاسد المحضة , فان امكن درءها درءت , وان تعذر درء الجميع درء الافسد فالافسد , والارذل فالارذل , وان تساوت فقد يتوقف , وقد يتخير , وقد يختلف التساوي والتفاوت (¬). ويقول شيخ الاسلام ابن تيمية: وجماع ذلك داخل في القاعدة العامة فيما اذا تعارضت المصالح والمفاسد , والحسنات والسيءات , او تزاحمت , فانه يجب ترجيح الراجح منها فيما اذا ازدحمت المصالح والمفاسد , فان الامر والنهي وان كان متضمنا لتحصيل مصلحة ودفع مفسدة , فينظر في المعارض له , فان كان الذي يفوت من المصالح او يحصل من المفاسد اكثر لم يكن مامورا به , بل يكون محرما اذا كانت مفسدته اكثر من مصلحته , لكن اعتبار مقادير المصالح والمفاسد هو بميزان الشريعة فمتي قدر لانسان علي اتباع النصوص لم يعدل عنها , والا اجتهد رايه لمعرفة الاشباه والنظاءر , وعلي هذا اذا كان الشخص او الطاءفة جامعين بين معروف ومنكر بحيث لا يفرقون بينهما , بل اما ان يفعلوهما جميعا , او يتركوهما جميعا لم يجز ان يءمروا بمعروف ولا ان ينهوا عن منكر , بل ينظر , فان كان المعروف اكثر امر به , وان استلزم ما هو دونه من المنكر ولم ينه عن منكر يستلزم تفويت معروف اعظم منه , بل يكون النهي حينءذ من باب الصد عن سبيل الله والسعي في زوال طاعته وطاعة رسوله وزوال فعل الحسنات , وان كان المنكر اغلب نهي عنه وان استلزم فوات ما هو دونه من المعروف , ويكون الامر بذلك المعروف المستلزم للمنكر الزاءد عليه امرا بمنكر وسعيا في معصية الله ورسوله. وان تكافا المعروف والمنكر المتلازمان لم يءمر بهما ولم ينه عنهما. فتارة يصلح الامر , وتارة يصلح النهي , وتارة لا يصلح لا امر ولا نهي. واذا اشتبه الامر استبان  المءمن حتي يتبين له الحق , فلا يقدم علي الطاعة الا بعلم ونية , واذا تركها كان عاصيا , فترك الامر الواجب معصية , وفعل ما نهي عنه من الامر معصية وهذا باب واسع (¬).
 حكمة مشروعية الحسبة (¬):
   ما برح الناس  في مختلف العصور  في حاجة الي من يعلمهم اذا جهلوا , ويذكرهم اذا نسوا , ويجادلهم اذا ضلوا , ويكف باسهم اذا اضلوا , واذا سهل تعليم الجاهل , وتذكير الناسي , فان جدال الضال وكف باس المضل لا يستطيعهما الا ذو بصيرة وحكمة وبيان. ولمنع هذا شرعت الديانات , وقامت النبوات وظهرت الرسالات امرة بالمعروف , وناهية عن المنكر , ليكون الامن والسلام , والاستقرار والنظام , وصلاح العباد والنجاة من العذاب. قال تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون} () سورة الاعراف (¬). ومن هذا كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل النبيين والمرسلين , وطريق المرشدين. الصادقين , ومنهاج الهادين الصالحين , وكان امرا متبعا وشريعة ضرورية ومذهبا واجبا , سواء في ذلك اسميت باسم " الحسبة " او باسم اخر كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر , وقد صارت بسببها هذه الامة خير امة اخرجت للناس قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون} () سورة ال عمران (¬). وروي عن قيس قال قال ابو بكر بعد ان حمد  الله واثني عليه يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير مواضعها (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) وانا سمعنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب». وفي رواية واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب» (¬).

 وفي سنن ابي داود عن العرس بن عميرة الكندي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فكرهها». وقال مرة «انكرها». «كمن غاب عنها ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها» (¬).
 لاجل ذلك عهد الشارع الحكيم الي الامة ان تقوم طاءفة منها علي الدعوة الي الخير واسداء النصح للافراد والجماعات , ولا تخلص من عهدتها حتي تءديها طاءفة علي النحو الذي هو ابلغ اثرا في استجابة الدعوة وامتثال الاوامر واجتناب النواهي. والحسبة ولاية شرعية , ووظيفة دينية تلي في المرتبة وظيفة القضاء , اذ ان ولايات رفع المظالم عن الناس علي العموم علي ثلاث مراتب:
 اسماها واقواها ولاية المظالم , وتليها ولاية القضاء , وتليها ولاية الحسبة (¬). والحسبة من الخطط الدينية الشرعية كالصلاة والفتيا والقضاء والجهاد , وقد جمع بعض العلماء الولايات الشرعية في عشرين ولاية , اعلاها الخلافة العامة , والبقية كلها مندرجة تحتها , وهي الاصل الجامع لها , وكلها متفرعة عنها , وداخلة فيها , لعموم نظر الامام في ساءر احوال الامة الدينية والدنيوية , وتنفيذ احكام الشرع فيها علي العموم , وقد عني الاءمة بولاية الحسبة عناية كبيرة , ووضعوا فيها المءلفات مفصلين احكامها ومراتبها , واركانها , وشراءطها , وتاصيل مساءلها , ووضع القواعد في مهماتها (¬).
 انواع الحسبة (¬):
   ولاية الحسبة نوعان: ولاية اصلية مستحدثة من الشارع , وهي الولاية التي اقتضاها التكليف بها لتثبت لكل من طلبت منه. وولاية مستمدة وهي الولاية التي يستمدها من عهد اليه في ذلك من الخليفة او الامير وهو المحتسب , وعلي ذلك فانه يجمع بين الولايتين , لانه مكلف بها شخصيا من جهة الشارع ومكلف بها كذلك من قبل من له الامر.
 اما غيره من الناس فليس له من ذلك الا الولاية التي اضفاها الشارع عليه وهي الولاية الاصلية , وهذه الولاية كما تتضمن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي وجه الطلب مباشرة تتضمن كذلك القيام بما يءدي الي اجتناب المنكر , لا علي وجه الطلب بل علي وجه الدعاء والاستعداء , وذلك يكون بالتقدم الي القاضي بالدعوي بالشهادة لديه , او باستعداء المحتسب , وتسمي الدعوي لدي القاضي بطلب الحكم بازالة المنكر دعوي حسبة , ولا تكون الا فيما هو حق لله ,  وعندءذ يكون مدعيا بالحق وشاهدا به في وقت واحد. ويطلق الفقهاء علي من يقوم بالاحتساب دون انتداب لها من الامام او ناءبه المتطوع , اما من انتدبه الامام وعهد اليه النظر في احوال الرعية والكشف عن امورهم ومصالحهم فهو المحتسب. والفرق بينهما من عدة اوجه كما بينه الماوردي وغيره وهي (¬): الاول: ان قيام المحتسب بالولاية صار من الحقوق التي لا يسوغ ان يشتغل عنها بغيرها وقيام المتطوع بها من نوافل عمله يجوز ان يشتغل عنها بغيرها.
 الثاني: انه منصوب للاستعداء فيما يجب انكاره , وليس المتطوع منصوبا للاستعداء.
 الثالث: ان علي المحتسب بالولاية اجابة من استعداه وليس علي المتطوع اجابته.
 الرابع: ان عليه ان يبحث عن المنكرات الظاهرة ليصل الي انكارها ويفحص عما ترك من المعروف الظاهر ليامر باقامته , وليس علي غيره من المتطوعة بحث ولا فحص.
 الخامس: ان له ان يتخذ علي الانكار اعوانا , لانه عمل هو له منصوب واليه مندوب ليكون عليه اقدر , وليس للمتطوع ان يندب لذلك اعوانا.
 السادس: ان له ان يعزر في المنكرات الظاهرة ولا يتجاوز الي الحدود , وليس للمتطوع ان يعزر علي منكر.
 السابع: ان له ان يرتزق علي حسبته من بيت المال , ولا يجوز للمتطوع ان يرتزق علي انكار منكر
 الثامن: ان له اجتهاد رايه فيما تعلق بالعرف دون الشرع كالمقاعد في الاسواق , واخراج الاجنحة فيقر وينكر من ذلك ما اداه اليه اجتهاده , وليس هذا للمتطوع (¬).
 اركان الحسبة (¬):
   ذكر الامام الغزالي انها اربعة (¬): المحتسب , والمحتسب عليه , والمحتسب فيه , ونفس الاحتساب. ولكل ركن من هذه الاركان حدود واحكام وشروط تخصه:
 الركن الاول: المحتسب (¬):
 وهو من نصبه الامام او ناءبه للنظر في احوال الرعية والكشف عن امورهم ومصالحهم , وتصفح احوال السوق في معاملاتهم , واعتبار موازينهم وغشهم , ومراعاة ما يسري عليه امورهم , واستتابة المخالفين , وتحذيرهم بالعقوبة , وتعزيرهم علي حسب ما يليق من التعزير علي قدر الجناية (¬).

 شروط المحتسب (¬):
   اشترط الفقهاء في صاحب هذه الولاية شروطا حتي يتحقق المقصود منها , وهذه الشروط هي:
 اولا: الاسلام:
 الاسلام شرط لصحة الاحتساب لما فيه من السلطنة وعز التحكيم , فخرج الكافر لانه ذليل لا يستحق عز التحكيم علي المسلمين قال تعالي: { .. ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} () سورة النساء، ولان في الامر والنهي نصرة للدين فلا يكون من اهلها من هو جاحد لاصل الدين (¬).
 الشرط الثاني: التكليف (البلوغ والعقل):
   التكليف طلب ما فيه كلفة ومشقة وشرطه القدرة علي فهم الخطاب , وصلاحية المكلف لصدور الفعل منه علي الوجه المطلوب شرعا , ودعامته العقل الذي هو اداة الفهم , وقد جعله الله تعالي اصلا للدين وللدنيا فاوجب التكليف بكماله. فالتكليف شرط لوجوب الاحتساب وتولي ولايتها , اما مجرد الامر والنهي فان الصبي غير مخاطب ولا يلزمه فعل ذلك , اما امكان الفعل وجوازه في حقه فلا يستدعي الا العقل فاذا عقل القربة وعرف المناكر وطريق التغيير فتبرع به كان منه صحيحا ساءغا , فله انكار المنكر , وله ان يريق الخمر , وكسر الملاهي , واذا فعل ذلك نال به ثوابا , ولم يكن لاحد منعه من حيث انه ليس بمكلف، فان هذه قربة وهو من اهلها كالصلاة والامامة وساءر القربات , وليس حكمه حكم الولايات حتي يشترط فيه التكليف , ولذلك جاز لاحاد الناس فعله وهو من جملتهم , وان كان فيه نوع ولاية وسلطنة , ولكنها تستفاد بمجرد الايمان كقتل المحارب , وابطال اسبابه , وسلب اسلحته فانه للصبي ان يفعل ذلك حيث لا يستضر به , فالمنع من الفسق كالمنع من الكفر (¬).
 الشرط الثالث: العلم
   العلم الذي يشترط تحققه في المحتسب علي ضربين:
 الضرب الاول: ان يكون عارفا باحكام الشريعة ليعلم ما يامر به وينهي عنه , فان الجاهل بها ربما استحسن ما قبحه الشرع وارتكب المحذور وهو غير ملم بالعلم به، ولكن لا يشترط فيه بلوغ مرتبة  الاجتهاد الشرعي علي راي جمهور الفقهاء بل يكتفي فيه ان يكون من اهل الاجتهاد العرفي (¬). والفرق بينهما ان الاجتهاد العرفي ما ثبت حكمه بالعرف لقوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} () سورة الاعراف، والاجتهاد الشرعي ما روعي فيه اصل ثبت حكمه الشرعي (¬).
 وذهب ابو سعيد الاصطخري من الشافعية الي اشتراط الاجتهاد الشرعي في المحتسب ليجتهد برايه فيما اختلف فيه. ويظهر اثر الخلاف في ان من اشترط فيه بلوغه مرتبة الاجتهاد في المساءل المختلف فيها , اما من لم يشترط ذلك فقد ذهب الي عدم جواز حمل الناس علي رايه (¬).
 ولا ينكر المحتسب الا مجمعا علي انكاره او ما يري الفاعل تحريمه , اما ما عدا ذلك فانكاره يكون علي سبيل الندب علي وجه النصيحة والخروج من الخلاف ان لم يقع في خلاف اخر وترك سنة ثابتة لاتفاق العلماء علي استحباب الخروج من الخلاف (¬).
 ولا يامر ولا ينهي في دقاءق الامور الا العلماء , وكذلك ما اختص علمه بهم دون العامة لجهلهم بها. فالعامي ينبغي له ان لا يحتسب الا في الجليات المعلومة كالصوم والصلاة والزني وشرب الخمر ونحوه , اما ما يعلم كونه معصية بالاضافة الي ما يطيف به من الانفال ويفتقر الي اجتهاد , فالعاصي ان خاض فيه كان ما يفسده اكثر مما يصلحه.
 الضرب الثاني: ان يعلم صفة التغيير بان يعلم او يغلب علي ظنه ان انكاره المنكر مزيل له وان امره بالمعروف مءثر فيه ونافع (¬).
 الشرط الرابع: العدالة (¬):
   العدالة هيءة راسخة في النفس تمنع من اقتراف كبيرة او صغيرة دالة علي الخسة , او مباح يخل بالمروءة (¬).

 وقال الجصاص (¬): اصلها الايمان بالله واجتناب الكباءر ومراعاة حقوق الله عز وجل في الواجبات والمسنونات وصدق اللهجة والامانة. والعدل من يكون مجتنبا عن الكباءر ولا يكون مصرا علي الصغاءر , ويكون صلاحه اكثر من فساده , وصوابه اكثر من خطءه , ويستعمل الصدق ديانة ومروءة ويجتنب الكذب ديانة ومروءة. ولم يشترط جمهور الفقهاء تحقق العدالة في المحتسب اذا كان متطوعا غير صاحب ولاية , واشترطوها في صاحب الولاية الا عند الضرورة لما سياتي.
 اما وجه عدم اشتراطها في الاول , فلان الادلة تشمل البر والفاجر , وان ترك الانسان لبعض الفروض لا يسقط عنه فروضا غيرها , فمن ترك الصلاة لا يسقط عنه فرض الصوم وساءر العبادات , فكذلك من لم يفعل ساءر المعروف ولم ينته عن ساءر المنكر , فان فرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر غير ساقط عنه , وان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اجري فرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مجري ساءر الفروض في لزوم القيام به مع التقصير في بعض الواجبات (¬). في قوله  صلي الله عليه وسلم : {مروا بالمعروف وان لم تعملوا به , وانهوا عن المنكر وان لم تجتنبوه كله} (¬).
 قال ابو عبد الله العقباني التلمساني المالكي: اختلف في العدالة هل هي شرط في صفة المغير (المحتسب) او لا. فاعتبر قوم شرطيتها , وراوا ان الفاسق لا يغير , وابي من اعتبارها اخرون , وذلك الصحيح المشهور عند اهل العلم , لان ذلك من الشروط الواجبة علي الشخص في رقبته كالصلاة فلا يسقطه الفسق , كما لا يسقط وجوب الصلاة بتعلق التكليف بامر الشرع. قال عليه الصلاة والسلام: {من راي منكم منكرا فليغيره} (¬) وليس كونه فاسقا او ممن يفعل ذلك المنكر بعينه يخرجه عن خطاب التغيير لان طريق الفرضية متغاير.
 وقال ابن العربي المالكي (¬): وليس من شرطه ان يكون عدلا عند اهل السنة , لان العدالة محصورة في قليل من الخلق , والنهي عن المنكر عام في جميع الناس. وقال الامام الغزالي (¬): الحق ان للفاسق ان يحتسب , وبرهانه ان تقول: هل يشترط في الاحتساب ان يكون متعاطيه معصوما عن المعاصي كلها؟ فان شرط ذلك فهو خرق للاجماع , ثم حسم لباب الاحتساب , اذ لا عصمة  للصحابة فضلا عمن دونهم , وان جنود المسلمين لم تزل مشتملة علي البر والفاجر , وشارب الخمر , وظالم الايتام , ولم يمنعوا من الغزو لا في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا بعده , وان الحسبة تكون بالقول والفعل نحو اراقة الخمر , وكسر الملاهي وغيرها , فاذا منع الفاسق من الحسبة بالقول لما فيه من مخالفة قوله عمله فانه لا يمنع من الحسبة بالفعل , لان المراد منه القهر , وتمام القهر ان يكون بالفعل والحجة جميعا وان كان فاسقا. فان قهر بالفعل فقد قهر بالحجة , وان الحسبة القهرية لا يشترط فيها ذلك , فلا حرج علي الفاسق في اراقة الخمر وكسر الملاهي اذا قدر. وكما اذا اخبر ولي الدم الفاسق بالعفو عن القصاص فله ان يدفع من اراد القصاص من الجاني ولو بالقتل اذا لم يصدقه بعفو ولي الدم دفعا لمفسدة القتل بغير حق.
 اما من اشترطها في حالة التطوع والاحتساب , فقد استدل بالنكير الوارد علي من يامر بما لا يفعله , مثل قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} () سورة البقرة، وقوله تعالي: {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} () سورة الصف، وقوله تعالي: فيما اخبر به عن نبيه شعيب عليه السلام لما نهي قومه عن بخس الموازين ونقص المكاييل: {قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} () سورة هود، وبما روي عن انس بن مالك قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «مررت ليلة اسري بي علي قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار قال قلت من هءلاء قالوا خطباء من اهل الدنيا كانوا يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون» (¬).
 اما وجه الاشتراط في صاحب الولاية , فلانه كما قال صاحب تحفة الناظر: ان ولاية الحسبة من اشرف الولايات في الاسلام قدرا , واعظمها في هذه الملة مكانة وفخرا , فلا بد ان يكون متوليها متوفرة فيه شروط الولاية , فلا يصح ان يليها الا من طالت يده في الكمالات وبرز في الخير واحرز اوصافه المرضية , ولا تنعقد لمن لم تتوفر فيه الشروط , لان من شرف منزلة من تولاها ان يحتسب علي اءمة المساجد وعلي قضاة المسلمين (¬).
 ولان سبيل عقد الولاية الشرعية انه لا يصح لمن قام بها وصف فسق وفقد عدالة , اذ العدالة مشترطة في ساءر الولايات الشرعية , كالامامة الكبري فما دونها , لان من انعقدت له الولاية في القيام بحق من الحقوق المهمة في الدين صار مفوضا له فيما قدم اليه النيابة عن المسلمين , فلا بد ان يكون امينا اي امين , ولا امانة مع من لم يقم به وصف العدالة (¬).

 ولهذا اشترطها في والي الحسبة جمهور الفقهاء (¬) واغفل اشتراطها الشيرازي وابن بسام (¬) وادار المحققون من العلماء حكمها كابن عبد السلام , وابن تيمية علي رعاية المصلحة ودفع المفسدة , ورفع المشقة , واورد ابن عبد السلام قاعدة عامة في تعذر العدالة في الولايات سواء اكانت عامة ام خاصة بتولية اقلهم فسوقا (¬).
 ولابن تيمية كلام طويل في هذا الشان خلاصته: انه يستعمل الاصلح الموجود وقد لا يكون في موجوده من هو صالح لتلك الولاية فيختار الامثل فالامثل في كل منصب بحسبه (¬) ... .
 الشرط الخامس: القدرة:
   قال ابن العربي (¬): واما القدرة فهي اصل وتكون منه في النفس , وتكون في البدن ان احتاج الي النهي عنه بيده , فان خاف علي نفسه الضرب , او القتل من تغييره , فان رجا زواله جاز عند اكثر العلماء الاقتحام عند هذا الغرر , وان لم يرج فاي فاءدة فيه. ثم قال: ان النية اذا خلصت فليقتحم كيفما كان ولا يبالي. وعنده ان تخليص الادمي اوجب من تخليص حق الله تعالي. وللامام الغزالي تفصيل فيما تسقط به الحسبة وجوبا غير العجز الحسي , وهو ان يلحقه من الاحتساب مكروه , او يعلم ان احتسابه لا يفيد , وعنده ان المكروه هو ضد المطلوب , ومطالب الانسان ترجع الي اربعة امور: هي العلم والصحة , والثروة , والجاه , وكل واحدة من هذه الاربعة يطلبها الانسان لنفسه ولاقاربه المختصين به , والمكروه من هذه الاربعة امران احدهما: زوال ما هو حاصل موجودا. والاخر امتناع ما هو منتظر مفقود , ثم يستطرد في بيان ما يعد مءثرا في اسقاط الحسبة وما لا يعد منها علي ما سنذكره بعد (¬)، والحق ان الاستطاعة شرط في الاحتساب , كما انها شرط في جميع التكاليف الشرعية , وهي متحققة باصحاب الولايات من الاءمة , والولاة , والقضاة , وساءر الحكام , فانهم متمكنون بعلو اليد وامتثال الامر , ووجوب الطاعة , وانبساط الولاية يدل عليه قوله سبحانه وتعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} () سورة الحج.

 فان من انواع القيام بذلك ما يدعو الي اقامة الحدود والعقوبات مما لا يفعله الا الولاة والحاكم فلا عذر لمن قصر منهم عند الله تعالي , لانه اذا اهمل هءلاء القيام بذلك فجدير الا يقدر عليه من هو دونهم من رعيتهم , فيوشك ان تضيع حرمات الدين ويستباح حمي الشرع والمسلمين. ولما كانت ولاية الحسبة من الولايات الشرعية وهي من وظاءف الامام وتفويضه الي غيره من قبيل الاستنابة , ويقوم بها نيابة عنه وطبيعتها تقوم علي الرهبة , واستطالة الحماة , وسلاطة السلطنة , واتخاذ الاعوان , كان القيام بالحسبة في حقه من فراءض الاعيان التي لا تسقط عنه بحال , بخلاف الاحاد فانه لا تلزمهم الحسبة الا مع القدرة والسلامة , فمن علم او غلب علي ظنه انه يصله مكروه في بدنه بالضرب , او في ماله بالاستهلاك , او في جاهه بالاستخفاف به بوجه يقدح في مروءته او علم ان حسبته لا تفيد سقط عنه الوجوب , اما اذا غلب علي ظنه انه لا يصاب باذي فيما ذكر فلا يسقط عنه الوجوب وكذلك اذا احتمل الامران. واذا سقط الوجوب هل يحسن الانكار ويكون افضل من تركه , ام ان الترك افضل؟ من الفقهاء من قال بالاول لقوله تعالي: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} () سورة لقمان، ومنهم من قال الترك افضل لقوله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين} () سورة البقرة، لكن ذهب ابن رشد الي وجوب الترك مع تيقن الاذي لا سقوط الوجوب وبقاء الاستحباب فتلك طريقة عز الدين بن عبد السلام وعين ما قاله الغزالي (¬).
 الشرط السادس: الاذن من الامام (¬):
   اشترط فريق من العلماء في المحتسب ان يكون ماذونا من جهة الامام او الوالي , وقالوا: ليس للاحاد من الرعية الحسبة , والجمهور علي خلافه الا فيما كان محتاجا فيه الي الاستعانة وجمع الاعوان , وما كان خاصا بالاءمة او نوابهم , كاقامة الحدود , وحفظ البيضة , وسد الثغور وتسيير الجيوش , اما ما ليس كذلك فان لاحاد الناس القيام به , لان الادلة التي وردت في الامر والنهي والردع عامة , والتخصيص بشرط التفويض من الامام تحكم لا اصل له , وان احتساب السلف علي ولاتهم قاطع باجماعهم علي الاستفتاء عن التفويض (¬). وشرح الامام الغزالي ذلك فقال (¬): ان الحسبة لها خمس مراتب:

 اولها التعريف , والثاني الوعظ بالكلام اللطيف , والثالث السب والتعنيف , والرابع المنع بالقهر بطريق المباشرة , ككسر الملاهي ونحوه , والخامس التخويف والتهديد بالضرب , ثم قال:
 اما التعريف والوعظ فلا يحتاج الي اذن الامام , واما التجهيل , والتحميق , والنسبة الي الفسق , وقلة الخوف من الله وما يجري مجراه فهو كلام صدق , والصدق مستحق لحديث: {افضل الجهاد كلمة حق عند امام جاءر} (¬) فاذا جاز الحكم علي الامام علي مراغمته فكيف يحتاج الي اذنه؟!.
 وكذلك كسر الملاهي , واراقة الخمور , فان تعاطي ما يعرف كونه حقا من غير اجتهاد فلم يفتقر الي اذن الامام , واما جمع الاعوان , وشهر الاسلحة فذلك قد يجر الي فتنة عامة ففيه نظر (¬).
 وقد ذهب الي اشتراط الاذن في هذه الحالة جمهرة العلماء , لانه يءدي الي الفتن وهيجان الفساد وخراب البلاد (¬).
 وكذلك ما كان مختصا بالاءمة والولاة فلا يستقل بها الاحاد كالقصاص , فانه لا يستوفي الا بحضرة الامام , لان الانفراد باستيفاءه محرك للفتن , ومثله حد القذف لا ينفرد مستحقه باستيفاءه , لانه غير مضبوط في شدة وقعه وايلامه. وكذلك التعزير لا يفوض الي مستحقه الا ان يضبطه الامام بالحبس في مكان معلوم في مدة معلومة , فيجوز له ان يتولاه المستحق (¬).

 اما لو فوض الامام قطع السرقة الي السارق او وكل المجني عليه الجاني في قطع العضو فوجهان: احدهما يجوز لحصول المقصود باستيفاءه , والثاني لا يجوز , لان الاستيفاء لغيره ازجر له (¬).
 وقد بين امام الحرمين ما يتعلق بالاءمة من اصل الدين وفروعه , وما يتعلق بهم من احكام الدنيا , وما يلزمهم في حفظ اهل الاسلام عن النواءب , والتغالب , والتقاطع , والتدابر , والتواصل , وان الحدود بجملتها منوطة الي الاءمة والذين يتولون الامور من جهتهم (¬).
 الشرط السابع: الذكورة (¬).
   اشترطت طاءفة فيمن يتولي الحسبة ان يكون ذكرا , وايده ابن العربي , وتبعه القرطبي وقال (¬): ان المراة لا يتاتي منها ان تبرز الي المجالس , ولا ان تخالط الرجال , ولا تفاوضهم مفاوضة النظير للنظير , لانها ان كانت فتاة حرم النظر اليها وكلامها , وان كانت متجالة برزة لم يجمعها والرجال مجلس تزدحم فيه معهم , وتكون منظرة لهم , ولن يفلح قط من تصور هذا ولا من اعتقده. واستدل علي منعها من الولاية بحديث: «لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة» (¬)، وقال: فيما روي من ان عمر رضي الله عنه قدم امراة علي حسبة السوق انه لم يصح وهو من دساءس المبتدعة (¬).
 واجاز توليتها اخرون لما روي عن ابي بلج يحيي بن ابي سليم قال: رايت سمراء بنت نهيك، وكانت قد ادركت ادركت النبي  صلي الله عليه وسلم :عليها درع غليظ، وخمار غليظ، بيدها سوط تءدب الناس، وتامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر (¬).

 ويستدل علي جواز ولايتها وعدمه بالخلاف الوارد في جواز توليتها الامارة والقضاء. قال ابن حجر بعد ان نقل كلام الخطابي: ان المراة لا تلي الامارة ولا القضاء , وانها لا تزوج نفسها ولا تلي العقد علي غيرها , والمنع من ان تلي الامارة والقضاء قول الجمهور، واجازه الطبري , وهي رواية عن مالك , وعن ابي حنيفة تلي الحكم فيما تجوز فيه شهادة النساء (¬).
 ارتزاق المحتسب (¬):
   الرزق ما يرتبه الامام من بيت المال لمن يقوم بمصالح المسلمين فان كان يخرجه كل شهر سمي رزقا , وان كان يخرجه كل عام سمي عطاء (¬).
 ومما جاء في رد الامام ابي يوسف علي الخليفة هارون الرشيد في كتاب الخراج قوله (¬): فاجعل  اعز الله امير المءمنين بطاعته  ما يجري علي القضاة والولاة من بيت مال المسلمين , من جباية الارض او من خراج الارض والجزية , لانهم في عمل المسلمين فيجري عليهم من بيت مالهم , يجري علي كل والي مدينة وقاضيها بقدر ما يحتمل , وكل رجل تصيره في عمل المسلمين , فاجر عليه من بيت مالهم (¬).
 ويعطي المحتسب المنصوب كفايته في بيت المال من الجزية والخراج , لانه عامل للمسلمين محبوس لهم , فتكون كفايته في مالهم كالولاة , والقضاة , والغزاة , والمفتين , والمعلمين (¬).
 وكذلك سبيل ارزاق اعوانه سبيل ارزاق الاعوان الذين يوجههم الحاكم في مصالح الناس، تكون لهم من بيت المال كارزاق ساءر العمال والولاة , لان اشتغالهم بذلك يضيع عليهم الزمان في شانه عن القيام بمعايشهم وطلب اقواتهم (¬).

 ولا يجوز للمحتسب ولا لاحد من اعوانه اخذ المال من الناس لاجل الاحتساب , لانه من قبيل الرشوة , وهي حرام شرعا , لان ما اخذه المحتسب ينظر فيه , ان اخذه ليسامح في منكر , او يداهن فيه , او يقصر في معروف , فهو احد انواع الرشوة وانها حرام (¬).
 واذا جعل لمن ولي في السوق شء من اهل السوق فيما يشترونه سامحهم في الفساد بما له معهم فيه من النصيب (¬) , اما اذا لم يكن لهم رزق من بيت المال او كان لا يكفيهم فانه ربما يرخص لهم بقدر ما يكفيهم , لانهم يعملون لهم , فياخذون كفايتهم (¬) , اما الزيادة علي الكفاية فلا تجوز , لانه مال ماخوذ من المسلم قهرا وغلبة بغير رضاه , لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم .. } () سورة النساء، وقد شدد العلماء النكير علي اخذ المال من الناس بدون وجه حق. والارزاق ليست بمعاوضة البتة لجوازها في اضيق المواضع المانعة من المعاوضة , وهو القضاء والحكم بين الناس , فلا ورع حينءذ في ترك تناول الرزق والارزاق علي الامامة من هذا الوجه , وانما يقع الورع من جهة قيامه بالوظيفة خاصة , فان الارزاق لا يجوز تناولها الا لمن قام بذلك علي الوجه الذي صرح به الامام في اطلاقه لتلك الارزاق (¬).
 اداب المحتسب (¬):
   المقصود من الاداب الاخذ بما يحمد قولا وفعلا , والتحلي بمكارم الاخلاق , فينبغي للمحتسب اخذ نفسه بها حتي يكون عمله مقبولا , وقوله مسموعا , وتحقق ولايته الهدف منها , وذلك بان يكون عفيفا عن قبول الهدايا من ارباب الصناعات والمهرة , فان ذلك اسلم لعرضه واقوم لهيبته , وان يلازم الاسواق , ويدور علي الباعة , ويكشف الدكاكين والطرقات , ويتفقد الموازين والاطعمة , ويقف علي وساءل الغش في اوقات مختلفة , وعلي غفلة من اهلها , ويستعين في عمله بالامناء العارفين الثقات , ليعتمد علي اقوالهم ويبالغ في الكشف فيها , ويباشر ذلك بنفسه , فقد ذكر ان علي بن عيسي الوزير وقع الي محتسب كان في وقت وزارته يكثر الجلوس في داره ببغداد " الحسبة لا تحتمل الحجبة فطف الاسواق تحل لك الارزاق , والله ان لزمت دارك نهارا لاضرمنها عليك نارا والسلام " (¬).

 وان يتخذ اعوانا يستعين بهم علي قدر الحاجة , ويشترط فيهم العفة والصيانة , ويءدبهم ويهذبهم , ويعرفهم كيف يتصرفون بين يديه , وكيف يخرجون في طلب الغرماء , ولا ينفرد احد منهم بعمل الا بعد مشورته. وان يكون امره ونهيه في السر ان استطاع , ليكون ابلغ في الموعظة والنصيحة , فان لم تنفعه الموعظة في السر امره بالعلانية , وقد اوصي بعض الوزراء الصالحين بعض من يامر بالمعروف (¬): " اجتهد ان تستر العصاة فان ظهور معاصيهم عيب في اهل الاسلام ".
 وان يقصد من حسبته وجه الله تعالي واعزاز دينه , وينبغي ان يكون المحتسب عالما بما يامر به وينهي عنه , وان يتحلي بالرفق واللين والشفقة , ولا يقصد الا الاصلاح ولا يخشي في الله لومة لاءم , وتكون عقوبته مناسبة مع جرم كل انسان وحاله , وما يليق به , ويكون متانيا غير مبادر الي العقوبة , ولا يءاخذ احدا باول ذنب يصدر منه , ولا يعاقب باول زلة تبدو , واذا عثر علي من نقص المكيال او بخس الميزان او غش بضاعة او صناعة استتابه عن معصيته , ووعظه وخوفه وانذره العقوبة والتعزير , فان عاد الي فعله عزره علي حسب ما يليق به من التعزير بقدر الجناية (¬).
 ومن اكد والزم ما ينبغي ان يكون عليه المحتسب ان يكون متحليا بالعلم والرفق والصبر , العلم قبل الامر والنهي , والرفق معه , والصبر بعده فاذا جمع الي ذلك كله بعد النظر مع الفطنة والصدق في القول والعمل والصرامة في الحق واحكم اموره وتحري الاصابة فيها فانه حري ان تثمر هذه الولاية اطيب الثمار , وتحقق الغاية المرجوة منها (¬).
 عزل المحتسب (¬):
   اجمل الماوردي اسباب العزل من الولاية في عدة امور:
 احدها الخيانة , والثاني ان يكون سببه العجز والقصور , والثالث والرابع ان يكون السبب اختلال العمل من عسف وجور , او ضعف وقلة هيبة , والخامس ان يكون سببه وجود من هو اكفا منه.
 وذكر صاحب معالم القربة (¬) انه اذا بلغ المحتسب امر وتركه اثم , وان تكرر شكوي ذلك منه ولم ياخذ له بحقه سقطت ولايته شرعا , او خرج عن اهلية الحسبة وسقطت مروءته وعدالته , ولا يبقي محتسبا شرعا , وان عجز عن ذلك يرفعه الي ولي الامر وهو الامام او ناءبه , والذي يجب علي السلطان ادرار رزقه الذي يكفيه وتعجيله , وبسط يده , وترك معارضته , ورد الشفاعة عنده من الخاصة والعامة.

 الركن الثاني المحتسب فيه (¬):
   تجري الحسبة في كل معروف اذا ظهر تركه , وفي كل منكر اذا ظهر فعله , ويجمعها لفظ (الخير) في قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران، فالخير يشمل كل شء يرغب فيه من الافعال الحسنة وكل ما فيه صلاح ديني ودنيوي وهو جنس يندرج تحته نوعان:
 احدهما: الترغيب في فعل ما ينبغي وهو الامر بالمعروف.
 والثاني: الترغيب في ترك ما لا ينبغي وهو النهي عن المنكر. فذكر الحق جل وعلا الجنس اولا وهو الخير , ثم اتبعه بنوعيه مبالغة في البيان.
 معني المعروف والمراد منه (¬):
   ذكر العلماء جملة معان للمعروف بينها عموم وخصوص. فمنهم من قصره علي الايمان بالله ومنهم من قيده بواجبات الشرع ومنهم من جعله شاملا لما طلبه الشارع علي سبيل الوجوب كالصلوات الخمس , وبر الوالدين , وصلة الرحم , او علي سبيل الندب كالنوافل وصدقات التطوع، ومنهم من جعله اشمل واعم من ذلك فقال (¬): هو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله والتقرب اليه , والاحسان الي الناس بكل ما ندب اليه الشرع , ونهي عنه من المحسنات والمقبحات , وهو من الصفات الغالبة اي امر معروف بين الناس اذا راوه لا ينكرونه , والمعروف النصف (العدل) وحسن الصحبة مع الاهل وغيرهم من الناس (¬)، وقال ابن الجوزي في التفسير (¬): المعروف هو ما يعرف كل عاقل صوابه , وقيل المعروف هاهنا طاعة الله.
 اقسام المعروف (¬):
 ينقسم المعروف الي ثلاثة اقسام:
   احدهما: ما يتعلق بحقوق الله تعالي.
 والثاني: ما يتعلق بحقوق الادميين.

 والثالث: ما يكون مشتركا بينهما. ومعني حق الله امره ونهيه , وحق العبد مصالحه. لان التكاليف علي ثلاثة اقسام: قسم فيه حق الله تعالي فقط كالايمان وتحريم الكفر , وقسم فيه حق العبد فقط كالديون والاثمان , وقسم اختلف فيه هل يغلب فيه حق الله او حق العبد كحد القذف , والفرق بين ما كان حقا محضا للعبد وبين حق الله ان حق العبد المحض لو اسقطه لسقط , والا فما من حق للعبد الا وفيه حق لله تعالي , وهو امره بايصال ذلك الحق الي مستحقه فيوجد حق الله تعالي دون حق العبد , ولا يوجد حق العبد الا وفيه حق الله تعالي , وانما يعرف ذلك بصحة الاسقاط , فكل ما للعبد اسقاطه فهو الذي يقصد به حق العبد , وكل ما ليس له اسقاطه فهو الذي يقصد بانه حق الله تعالي. وان الناس كلهم خصوم في اثبات حقوق الله تعالي نيابة عنه تعالي لكونهم عبيده , اما حق العبد فلا ينتصب احد خصما عن احد لعدم ما يوجب انتصابه خصما (¬)
 القسم الاول: المتعلق بحقوق الله تعالي وهو ضربان (¬):
   احدهما: ما يلزم الامر به في الجماعة دون الانفراد وله امثلة:
 المثال الاول: صلاة الجمعة وتلزم في وطن مسكون , فان كانوا عددا قد اتفق علي انعقاد الجمعة بهم كالاربعين فما زاد , فواجب ان ياخذهم المحتسب باقامتها , ويامرهم بفعلها ويءدب علي الاخلال بها , وان كانوا عددا قد اختلف في انعقاد الجمعة بهم، فله فيهم اربعة احوال (¬):
 احداها: ان يتفق راي المحتسب وراي القوم علي انعقاد الجمعة بذلك العدد , فواجب عليه ان يامرهم باقامتها , وعليهم ان يسارعوا الي امره بها , ويكون في تاديبهم علي تركها الين منه في تاديبهم علي ترك ما انعقد الاجماع عليه.
 الحالة الثانية: ان يتفق رايه وراي القوم علي ان الجمعة لا تنعقد بهم , فلا يجوز ان يامرهم باقامتها وهو بالنهي عنها لو اقيمت احق.
 الحالة الثالثة: ان يري القوم انعقاد الجمعة بهم ولا يراه المحتسب , فلا يجوز له ان يعارضهم فيها , ولا يامر باقامتها , لانه لا يراه , ولا يجوز ان ينهاهم عنها ويمنعهم مما يرونه فرضا عليهم.
 الحالة الرابعة: ان يري المحتسب انعقاد الجمعة بهم ولا يراه القوم , فهذا مما في استمرار تركه تعطيل الجمعة مع تطاول الزمان وبعده وكثرة العدد وزيادته , فهل للمحتسب ان يامرهم باقامتها اعتبارا بهذا المعني ام لا؟

 اختلف الفقهاء في ذلك علي وجهين (¬):
 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري انه يجوز له ان يامرهم باقامتها اعتبارا بالمصلحة لءلا ينشا الصغير علي تركها , فيظن انها تسقط مع زيادة العدد كما تسقط بنقصانه.
 الوجه الثاني: انه لا يتعرض لامرهم بها , لانه ليس له حمل الناس علي اعتقاده , ولا يقودهم الي مذهبه , ولا ان ياخذهم في الدين برايه مع تسويغ الاجتهاد فيه , وانهم يعتقدون ان نقصان العدد يمنع من اجزاء الجمعة.
 المثال الثاني: صلاة العيد وهل يكون الامر بها من الحقوق اللازمة , او من الحقوق الجاءزة؟ علي وجهين: من قال انها مسنونة قال: يندب الامر بها , ومن قال انها من فروض الكفاية قال: الامر بها يكون حتما (¬).
 المثال الثالث: صلاة الجماعة (¬): صلاة الجماعة في المساجد واقامة الاذان فيها للصلوات من شعاءر الاسلام , وعلامات متعبداته التي فرق بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين دار الاسلام ودار الشرك , فاذا اجتمع اهل محلة او بلد علي تعطيل الجماعات في مساجدهم , وترك الاذان في اوقات صلواتهم , كان المحتسب مندوبا الي امرهم بالاذان والجماعة في الصلوات , وهل ذلك واجب عليه ياثم بتركه , او مستحب له يثاب علي فعله , علي وجهين من اختلاف الفقهاء في اتفاق اهل بلد علي ترك الاذان والجماعة , وهل يلزم السلطان محاربتهم عليه ام لا؟ (¬).
 فاما من ترك صلاة الجماعة من احاد الناس او ترك الاذان والاقامة لصلاته , فلا اعتراض للمحتسب عليه اذا لم يجعله عادة والفا , لانها من الندب الذي يسقط بالاعذار , الا ان يقترن به استرابة , او يجعله الفا وعادة ويخاف تعدي ذلك الي غيره في الاقتداء به , فيراعي حكم المصلحة به في زجره عما استهان به من سنن عبادته , ويكون وعيده علي ترك الجماعة معتبرا بشواهد حاله , كالذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لقد هممت ان امر فتياني ان يستعدوا لي بحزم من حطب ثم امر رجلا يصلي بالناس ثم تحرق بيوت علي من فيها» (¬).

 الضرب الثاني (¬):ما يامر به احاد الناس وافرادهم كتاخير الصلاة حتي يخرج وقتها , فيذكر بها ويامر بفعلها , ويراعي جوابه عنها , فان قال: تركتها لنسيان , حثه علي فعلها بعد ذكره ولم يءدبه , وان تركها لتوان ادبه زجرا واخذه بفعلها جبرا , ولا اعتراض علي من اخرها والوقت باق لاختلاف الفقهاء في فضل التاخير بالنسبة لبعض الصلوات , ولكن لو اتفق اهل بلد او محلة علي تاخير صلاة الجماعات الي اخر وقتها , والمحتسب يري فضل تعجيلها فهل له ان يامرهم بالتعجيل او لا؟.
 من راي انه يامرهم بذلك راعي ان اعتياد تاخيرها واطباق جميع الناس عليه مفض الي ان الصغير ينشا وهو يعتقد ان هذا هو الوقت دون ما قبله , ولو عجلها بعضهم ترك المحتسب من اخرها منهم وما يراه من التاخير.
 فاما الاذان والقنوت في الصلوات اذا خالف فيه راي المحتسب , فلا اعتراض له فيه بامر ولا نهي , وان كان يري خلافه , اذا كان ما يفعل مسوغا في الاجتهاد , وكذلك الطهارة اذا فعلها علي وجه ساءغ يخالف فيه راي المحتسب من ازالة النجاسة بالماءعات , والوضوء بماء تغير بالمذرورات الطاهرات , او الاقتصار علي مسح اقل الراس , والعفو عن قدر الدرهم من النجاسة , فلا اعتراض له في شء من ذلك بامر ولا نهي (¬).
 القسم الثاني ما تعلق بحقوق الادميين (¬):
   المعروف المتعلق بحقوق الادميين ضربان:
 عام وخاص. فاما العام فكالبلد اذا تعطل شربه , او استهدم سوره , او كان يطرقه بنو السبيل من ذوي الحاجات فكفوا عن معونتهم , نظر المحتسب ذلك كله علي حسب ما يجب , لان هذا حق مصروف الي سهم المصالح وهو في بيت المال , فان كان في بيت المال مال لم يتوجه عليهم فيه  ضرر امر باصلاح شربهم , وبناء سورهم وبمعونة بني السبيل في الاجتياز بهم , لانها حقوق تلزم بيت المال دونهم , وكذلك لو استهدمت مساجدهم وجوامعهم , فاما اذا اعوز بيت المال كان الامر ببناء سورهم , واصلاح شربهم , وعمارة مساجدهم وجوامعهم , ومراعاة بني السبيل فيهم متوجها الي كافة ذوي المكنة منهم , ولا يتعين احدهم في الامر به , فان شرع ذوو المكنة في عملهم وفي مراعاة بني السبيل , وباشروا القيام به , سقط عن المحتسب حق الامر به , ولا يلزمهم الاستءذان في مراعاة بني السبيل , ولا في بناء ما كان مهدوما , ولكن لو ارادوا هدم ما يريدون بناءه من المسترم والمستهدم لم يكن لهم الاقدام علي هدمه الا باستءذان ولي الامر دون المحتسب , لياذن لهم في هدمه بعد تضمينهم القيام بعمارته , هذا في السور والجوامع , واما المساجد المختصرة فلا يستاذنون فيها (¬).
 وعلي المحتسب ان ياخذهم ببناء ما هدموه وليس له ان ياخذهم باتمام ما استانفوه. فاما اذا كف ذوو المكنة عن بناء ما استهدم وعمارة ما استرم , فان كان المقام في البلد ممكنا وكان الشرب , وان فسد او قل مقنعا تركهم واياه , وان تعذر المقام فيه لتعطل شربه واندحاض سوره نظر , فان كان البلد ثغرا يضر بدار الاسلام تعطيله لم يجز لولي الامر ان يفسح في الانتقال عنه , وكان حكمه حكم النوازل اذا حدثت في قيام كافة ذوي المكنة به , وكان تاثير المحتسب في مثل هذا اعلام السلطان وترغيب اهل المكنة في عمله , وان لم يكن البلد ثغرا مضرا بدار الاسلام كان امره ايسر وحكمه اخف , ولم يكن للمحتسب ان ياخذ اهله جبرا بعمارته , لان السلطان احق ان يقوم بعمارته , وان اعوزه المال فيقول لهم المحتسب ما دام عجز السلطان عنه: انتم مخيرون بين الانتقال عنه او التزام ما يصرف في مصالحه التي يمكن معها دوام استيطانه. فان اجابوا الي التزام ذلك كلف جماعتهم ما تسمح به نفوسهم من غير اجبار ويقول: ليخرج كل واحد منكم ما يسهل عليه وتطيب به نفسه , ومن اعوزه المال اعان بالعمل حتي اذا اجتمعت كفاية المصلحة او تعين اجتماعها بضمان كل واحد من اهل المكنة قدرا طاب به نفسا , شرع المحتسب حينءذ في عمل المصلحة , واخذ كل واحد من الجماعة بما التزم به , وان عمت هذه المصلحة لم يكن للمحتسب ان يتقدم بالقيام بها حتي يستاذن السلطان فيها , لءلا يصير بالتفرد مفتاتا عليه , اذ ليست هذه المصلحة من معهود حسبته , وان قلت وشق استءذان السلطان فيها او خيف زيادة الضرر لبعد استءذانه جاز شروعه فيها من غير استءذان (¬).

 واما الخاص (¬) فكالحقوق اذا مطلت , والديون اذا اخرت , فللمحتسب ان يامر بالخروج منها مع المكنة اذا استعداه اصحاب الحقوق , وليس له ان يحبس عليها , لان الحبس حكم وله ان يلازم عليها , لان لصاحب الحق ان يلازم وليس له الاخذ بنفقات الاقارب لافتقار ذلك الي اجتهاد شرعي فيمن يجب له وعليه , الا ان يكون الحاكم قد فرضها فيجوز ان ياخذ باداءها , وكذلك كفالة من تجب كفالته من الصغار لا اعتراض له فيها حتي يحكم بها الحاكم , ويجوز حينءذ للمحتسب ان يامر بالقيام بها علي الشروط المستحقة فيها.
 فاما قبول الوصايا والوداءع فليس له ان يامر بها اعيان الناس واحادهم , ويجوز ان يامر بها علي العموم حثا علي التعاون بالبر والتقوي , ثم علي هذا المثال تكون اوامره بالمعروف في حقوق الادميين (¬).
   القسم الثالث: ما كان مشتركا بين حقوق الله تعالي وحقوق الادميين (¬):
 كاخذ الاولياء بانكاح الايامي من اكفاءهن اذا طلبن (¬) , والزام النساء احكام العدد اذا فورقن (¬) , وله تاديب من خالف في العدة من النساء , وليس له تاديب من امتنع من الاولياء , ومن نفي ولدا قد ثبت فراش امه ولحوق نسبه اخذه باحكام الاباء او عزره علي النفي ادبا (¬) , وياخذ ارباب البهاءم  بعلفها اذا قصروا فيها (¬) , والا يستعملوها فيما لا تطيق (¬) , ومن اخذ لقيطا (¬) فقصر في كفالته امره ان يقوم بحقوق التقاطه من التزام كفالته او تسليمه الي من يلتزمها ويقوم بها (¬) , وكذلك واجد الضوال اذا قصر فيها اخذه بمثل ذلك من القيام بها او تسليمها الي من يقوم بها (¬) , ويكون ضامنا للضالة بالتقصير ولا يكون به ضامنا للقيط , واذا سلم الضالة الي غيره ضمنها ولا يضمن اللقيط بالتسليم الي غيره , ثم علي نظاءر هذا المثال يكون امره بالمعروف في الحقوق المشتركة (¬).
 معني المنكر والمراد منه (¬):
   المنكر ضد المعروف (¬)،وقد اختلفت عبارات العلماء في تحديد معناه عموما وخصوصا , فمنهم من قصره علي الكفر (¬) ومنهم من جعله شاملا لمحرمات الشرع (¬) ومنهم من استعمله في كل ما نهي عنه الشرع (¬).

 واستعمله اخرون في كل ما عرف بالعقل والشرع قبحه (¬).
 وقال غيرهم هو اشمل من كل ما تقدم , هو ما تنكره النفوس السليمة وتتاذي به مما حرمه الشرع ونافره الطبع وتعاظم استكباره وقبح غاية القبح استظهاره في محل الملا (¬) فعن النواس بن سمعان الانصاري قال سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البر والاثم فقال «البر حسن الخلق والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس» (¬).
 والمنكر منه ما هو مكروه , ومنه ما هو محظور وهو المسمي عند الحنفية بكراهة التحريم وهو المراد من المكروه عند اطلاقهم , وعند غيرهم يساوي المحرم , ويسمي ايضا معصية وذنبا (¬) والفرق بين المكروه والمحظور , ان المنع من المنكر المكروه مستحب , والسكوت عليه مكروه , وليس بحرام , واذا لم يعلم الفاعل انه مكروه وجب ذكره له , فان للكراهة حكما في الشرع يجب تبليغه الي من لا يعرفه. اما المحظور فالنهي عنه واجب والسكوت عليه محظور اذا تحقق شرطه , وبهذا اشترط صاحب الفواكه الدواني ان يكون المنكر مجمعا علي تحريمه , او يكون مدرك عدم التحريم فيه ضعيفا (¬).

 (شروط المنكر) (¬):
   يشترط في المنكر المطلوب تغييره ما يلي:
 الشرط الاول: ان يكون منكرا بمعني ان يكون محظورا في الشرع.
 وقال الغزالي (¬): المنكر اعم من المعصية , اذ من راي صبيا او مجنونا يشرب الخمر فعليه ان يريق خمره ويمنعه , وكذا ان راي مجنونا يزني بمجنونة او بهيمة فعليه ان يمنعه منه , وهذا لا يسمي معصية في حق المجنون , اذ معصية لا عاصي بها محال , ولهذا قال صاحبا الفروق والقواعد (¬): لا يشترط في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يكون المامور والمنهي عاصيين , بل يشترط فيه ان يكون احدهما ملابسا لمفسدة واجبة الدفع والاخر تاركا لمصلحة واجبة التحصيل , وساقا جملة امثلة للمنكر الذي يجب تغييره ممن يملك ذلك. احدها (¬): امر الجاهل بمعروف لا يعرف وجوبه , ونهيه عن منكر لا يعرف تحريمه كنهي الانبياء عليهم السلام اممهم اول بعثهم (¬).
 الثاني: قتال البغاة مع انه لا اثم عليهم في بغيهم لتاولهم (¬).
 الثالث: ضرب الصبيان علي ملابسة الفواحش وترك الصلاة (¬) والصيام وغير ذلك من المصالح (¬).
 الرابع: قتل الصبيان والمجانين اذا صالوا علي الدماء والابضاع ولم يمكن دفعهم الا بقتلهم (¬).

 الخامس: اذا وكل وكيلا في القصاص ثم عفا ولم يعلم الوكيل او اخبره فاسق بالعفو فلم يصدقه واراد الاقتصاص , فللفاسق ان يدفعه بالقتل اذا لم يمكن دفعه الا به دفعا لمفسدة القتل من غير حق (¬).
 السادس: ضرب البهاءم في التعليم والرياضة دفعا لمفسدة الشراس والجماح , وكذلك ضربها حملا علي الاسراع لمس الحاجة اليه علي الكر والفر والقتال (¬).
 ولا يقتصر الانكار علي الكبيرة , بل يجب النهي عن الصغاءر ايضا (¬).
 (الشرط الثاني):ان يكون المنكر موجودا في الحال (¬).
   ان يكون المنكر موجودا في الحال بان يكون الفاعل مستمرا علي فعل المنكر , فان علم من حاله ترك الاستمرار علي الفعل لم يجز انكار ما وقع علي الفعل , وهو احتراز عن الحسبة علي من فرغ من شرب الخمر , واحتراز عما سيوجد , كمن يعلم بقرينة الحال انه عازم علي الشرب في ليلة فلا حسبة عليه الا بالوعظ , وان انكر عزمه عليه لم يجز وعظه ايضا , فان فيه اساءة ظن بالمسلم , وربما صدق في قوله , وربما لا يقدم علي ما عزم عليه لعاءق , واستثني من ذلك حالتان (¬):
 الحالة الاولي: الاصرار علي فعل الحرام من غير احداث توبة فهذا يجب الانكار عليه وفي رفعه الي ولي الامر خلاف مبني علي وجوب الستر واستحبابه وعلي سقوط الذنب بالتوبة وعدمه , اما عن وجوب الستر واستحبابه فان للعلماء اقاويل نوجزها في الاتي:
 ذهب الاحناف الي ان الشاهد في حقوق الله (اسباب الحدود) مخير بين حسبتين: بين ان يشهد حسبة لله تعالي وبين ان يستر لان كل واحد منهما امر مندوب اليه (¬). قال الله تبارك وتعالي: { .. واقيموا الشهادة لله .. } () سورة الطلاق، فعن ابي هريرة، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :" من ستر علي مسلم ستر الله عليه في الاخرة " (¬).

 وقد ندبه الشرع الي كل واحد منهما، ان شاء اختار جهة الحسبة فاقامها لله تعالي , وان شاء اختار جهة الستر فيستر علي اخيه المسلم , والستر اولي (¬).
 واما في حقوق الله تعالي من غير اسباب الحدود نحو طلاق واعتاق وظهار وايلاء ونحوها من اسباب الحرمات تلزمه اقامة الشهادة حسبة لله تبارك وتعالي عند الحاجة الي اقامتها من غير طلب من احد من العباد (¬).
 وقال المالكية (¬): تجب المبادرة لاداء الشهادة في حق الله ان استدام فيه التحريم كالعتق والطلاق والرضاع والوقف , وان كان التحريم ينقضي بالفراغ من متعلقه كالزني وشرب الخمر كان مخيرا في الرفع وعدمه , والترك اولي لما فيه من معني الستر المطلوب في غير المجاهر بالفسق.
 وفي المواق ان ستر الانسان علي نفسه وعلي غيره واجب حينءذ فيكون ترك الرفع واجبا (¬).
 وذكر العز بن عبد السلام تفصيلا خلاصته ان الزواجر نوعان: احدهما: ما هو زاجر عن الاصرار علي ذنب حاضر , او مفسدة ملابسة لا اثم علي فاعلها وهو ما قصد به دفع المفسدة الموجودة ويسقط باندفاعها (¬).
   النوع الثاني: ما يقع زاجرا عن مثل ذنب ماض منصرم او عن مثل مفسدة ماضية منصرمة ولا يسقط الا بالاستيفاء وهو ضربان:
 احدهما: ما يجب اعلام مستحقه ليبرا منه او يستوفيه , وذلك كالقصاص في النفوس والاطراف وكحد القذف , فانه يلزم من وجب عليه ان يعرف مستحقه ليستوفيه او يعفو عنه.
 الضرب الثاني: ما الاولي بالمتسبب اليه ستره كحد الزني والخمر والسرقة. ثم قال (¬): واما الشهود علي هذه الجراءم , فان تعلق بها حقوق العباد لزمهم ان يشهدوا بها وان يعرفوا بها اربابها وان كانت زواجرها حقا محضا لله فان كانت المصلحة في اقامة الشهادة بها , فيشهدوا بها مثل ان يطلعوا من انسان علي تكرر الزني والسرقة والادمان علي شرب الخمور واتيان الذكور فالاولي ان يشهدوا عليه دفعا لهذه المفاسد , وان كانت المصلحة في الستر عليه مثل زلة من هذه الزلات تقع ندرة من ذوي الهيءات ثم يقلع عنها ويتوب منها فالاولي ان لا يشهدوا لحديث سعيد بن المسيب انه قال بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل من اسلم يقال له هزال: «يا هزال لو سترته  برداءك لكان خيرا لك» (¬). وحديث «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود» (¬). وحديث «لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة» (¬).
 وقال ابن مفلح من الحنابلة: عدم الانكار والتبليغ علي الذنب الماضي مبني علي سقوط الذنب بالتوبة , فان اعتقد الشاهد سقوطه لم يرفعه والا رفعه. واما اذا كان مصرا علي المحرم لم يتب , فهذا يجب انكار فعله الماضي وانكار اصراره (¬).
   الحالة الثانية المستثناة من اشتراط وجود المنكر في الحال:
 الانكار علي ارباب المذاهب الفاسدة والبدع المضلة. قال امام الحرمين في تفصيل ما الي الاءمة والولاة: فاما نظره في الدين فينقسم الي: النظر في اصل الدين , والي النظر في فروعه , فاما القول في اصل الدين فينقسم الي حفظ الدين باقصي الوسع علي المءمنين ودفع شبهات الزاءفين , والي دعاء الجاحدين والكافرين الي التزام الحق المبين (¬).
 قال الشاطبي: من اظهر بدعته ودعا اليها فحكمه حكم ساءر من تظاهر بمعصية صغيرة او كبيرة او دعا اليها , يءدب , اويزجر , او يقتل , ان امتنع من فعل واجب او ترك محرم (¬).
 ويري الامام الغزالي ان البدع كلها ينبغي ان تحسم ابوابها وتنكر علي المبتدعين بدعهم وان اعتقدوا انها الحق (¬).
 ويري ابن القيم وجوب اتلاف الكتب المشتملة علي البدعة , وانها اولي بذلك من اتلاف انية الخمر والات اللهو والمعازف , ولان الحسبة علي اهل الاهواء والبدع اهم من الحسبة علي كل المنكرات (¬).
 الشرط الثالث ان يكون المنكر ظاهرا للمحتسب بغير تجسس (¬):
   التجسس معناه طلب الامارات المعرفة، فالامارة المعرفة ان حصلت واورثت المعرفة جاز العمل بمقتضاها , اما طلبها فلا رخصة فيه , والحكمة من وراء ذلك اننا امرنا ان نجري احكام الناس علي الظواهر من غير استكشاف عن الامور الباطنة، فعن الزهري قال حدثني حميد بن عبد  الرحمن بن عوف ان عبد الله بن عتبة قال سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول ان اناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،وان الوحي قد انقطع، وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم، فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه، وليس الينا من سريرته شء، الله يحاسبه في سريرته، ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه، وان قال ان سريرته حسنة (¬).
 وقال القرطبي في قوله تعالي (¬): {ولا تجسسوا} خذوا ما ظهر , ولا تتبعوا عورات المسلمين , اي لا يبحث احدكم عن عيب اخيه حتي يطلع عليه بعد ان ستره الله فليس للمحتسب ان يتجسس ولا ان يبحث او يقتحم علي الناس دورهم بظن ان فيها منكرا , لان ذلك من قبيل التجسس المنهي عنه (¬) وفي حكمه من ابتعد عن الانظار (¬) واستتر في موضع لا يعلم به غالبا غير من حضره ويكتمه ولا يحدث به (¬).
 والناس ضربان:
 احدهما: مستور لا يعرف بشء من المعاصي , فاذا وقعت منه هفوة او زلة فانه لا يجوز كشفها وهتكها ولا التحدث بها , لان ذلك غيبة , وفي ذلك قال الله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون} () سورة النور، والمراد اشاعة الفاحشة علي المءمن المستتر فيما وقع منه او اتهم به وهو برء منه.
 والثاني (¬): من كان مشتهرا بالمعاصي معلنا بها ولا يبالي بما ارتكب منها ولا بما قيل له , فهذا هو الفاجر المعلن وليس له غيبة , ومثل هذا فلا باس بالبحث عن امره لتقام عليه الحدود.
 اما تسور الجدران علي من علم اجتماعهم علي منكر فقد انكره الاءمة وهو داخل في التجسس المنهي عنه (¬)،ويتحقق الاظهار في حالة ما اذا اتي معصية بحيث يراه الناس في ذهابهم وايابهم ,  او يعلم بها عن طريق الحواس الظاهرة بحيث لا تخفي علي من كان خارج الدار , وما ظهرت دلالته فهو غير مستور بل هو مكشوف (¬).
 قال الماوردي (¬): ليس للمحتسب ان يبحث عما لم يظهر من المحرمات , فان غلب علي الظن استسرار قوم بها لامارة واثار ظهرت فذلك ضربان:
 احدهما: ان يكون ذلك في انتهاك حرمة يفوت استدراكها , مثل ان يخبره من يثق بصدقه ان رجلا خلا برجل ليقتله , او بامراة ليزني بها , فيجوز له في مثل هذه الحال ان يتجسس ويقدم علي الكشف والبحث حذرا من فوات ما لا يستدرك , وكذا لو عرف ذلك غير المحتسب من المتطوعة جاز لهم الاقدام علي الكشف والانكار.
 والضرب الثاني: ما قصر عن هذه الرتبة فلا يجوز التجسس عليه ولا كشف الاستار عنه , فان سمع اصوات الملاهي المنكرة من دار كان له ان ينكر ذلك من خارج الدار وليس له ان يدخلها؛ لان المنكر ظاهر وليس عليه ان يكشف عن الباطن (¬).
 الانكار بغلبة الظن (¬):
 الظن نوعان (¬):
   نوع مذموم نهي الشارع عن اتباعه وان يبني عليه ما لا يجوز بناءه عليه , مثل ان يظن بانسان انه زني او سرق او قطع الطريق او قتل نفسا او اخذ مالا او ثلب عرضا , فاراد ان يءاخذه بذلك من غير حجة شرعية يستند اليها ظنه , واراد ان يشهد عليه بذلك بناء علي هذا الظن فهذا هو الاثم لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم} () سورة الحجرات، ولحديث الاعرج قال: قال ابو هريرة ياثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «  اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تباغضوا، وكونوا اخوانا» (¬)
 ونوع محمود اجمع المسلمون علي وجوب اتباعه؛ لان معظم المصالح مبنية علي الظنون المضبوطة بالضوابط الشرعية، وان ترك العمل بهذا النوع يءدي الي تعطيل مصالح كثيرة غالبة خوفا من وقوع مفاسد قليلة نادرة (¬) وذلك علي خلاف حكمة الاله الذي شرع الشراءع لاجلها (¬) ومن هذا القبيل انكار المنكر في مثل الحالات الاتية (¬):
 الاولي: لو راي انسانا يسلب ثياب انسان لوجب عليه الانكار عليه بناء علي الظن المستفاد من ظاهر يد المسلوب.
 الثانية: لو راي رجلا يجر امراة الي منزله يزعم انها زوجته وهي تنكر ذلك , فانه يجب الانكار عليه لان الاصل عدم ما ادعاه.
 الثالثة: لو راي انسانا يقتل انسانا يزعم انه كافر حربي دخل الي دار الاسلام بغير امان وهو يكذبه في ذلك , لوجب عليه الانكار , لان الله خلق عباده حنفاء , والدار دالة علي اسلام اهلها لغلبة المسلمين عليها.
 ففي هذه الحالات وامثالها يعمل بالظنون، فان اصاب من قام بها فقد ادي ما اوجب الله عليه اذا قصد بذلك وجه الله تعالي , وان لم يصب كان معذورا ولا اثم عليه في فعله.
 وللمحتسب ان يطوف في السوق وان يتفحص احوال اهله من غير ان يخبره احد بخيانتهم، ولا يكون هذا من قبيل التجسس المنهي عنه؛ بل هو من صميم عمله الذي ينبغي ان لا يشغله عنه شاغل كما سبق في بحث اداب المحتسب (¬).
 الشرط الرابع: ان يكون المنكر معلوما بغير اجتهاد (¬) ,  فكل ما هو محل للاجتهاد فلا حسبة فيه (¬)،وعبر صاحب الفواكه الدواني عن هذا الشرط بقوله (¬): ان يكون المنكر مجمعا علي تحريمه , او يكون مدرك عدم التحريم فيه ضعيفا، وبيان ذلك: ان الاحكام الشرعية علي ضربين:
 احدهما: ما كان من الواجبات الظاهرة كالصلاة والصيام والزكاة والحج , او من. المحرمات المشهورة كالزني , والقتل , والسرقة , وشرب الخمر , وقطع الطريق , والغصب , والربا , وما اشبه ذلك، فكل مسلم يعلم بها ولا يختص الاحتساب بفريق دون فريق.
 والثاني: ما كان في دقاءق الافعال والاقوال مما لا يقف علي العلم به سوي العلماء , مثل فروع العبادات والمعاملات والمناكحات وغير ذلك من الاحكام , وهذا الضرب علي نوعين:
 احدهما: ما اجمع عليه اهل العلم، وهذا لا خلاف في تعلق الحسبة فيه لاهل العلم ولم يكن للعوام مدخل فيه.
 والثاني: ما اختلف فيه اهل العلم مما يتعلق بالاجتهاد , فكل ما هو محل الاجتهاد فلا حسبة فيه (¬).
 ولكن هذا القول ليس علي اطلاقه (¬)؛بل المراد به الخلاف الذي له دليل , اما ما لا دليل له فلا يعتد به، ويقرر هذا الامام ابن القيم بان الانكار اما ان يتوجه الي القول والفتوي , او العمل.

 اما الاول فاذا كان القول يخالف سنة او اجماعا شاءعا وجب انكاره اتفاقا , وان لم يكن كذلك فان بيان ضعفه ومخالفته للدليل انكار مثله , واما العمل فاذا كان علي خلاف سنة او اجماع وجب انكاره بحسب درجات الانكار , وكيف يقول فقيه لا انكار في المساءل المختلف فيها , والفقهاء من ساءر الطواءف قد صرحوا بنقض حكم الحاكم اذا خالف كتابا او سنة , وان كان قد وافق فيه بعض العلماء (¬).
 واما اذا لم يكن في المسالة سنة او اجماع وللاجتهاد فيها مساغ لم تنكر علي من عمل بها مجتهدا او مقلدا، وقال الامام النووي (¬): ولا ينكر محتسب ولا غيره علي غيره , وكذلك قالوا: ليس للمفتي ولا للقاضي ان يعترض علي من خالفه اذا لم يخالف نصا او اجماعا او قياسا جليا.

 وهذا الحكم متفق عليه عند الاءمة الاربعة , فان الحكم ينقض اذا خالف الكتاب او السنة او الاجماع او القياس (¬).
 اقسام المنكر (¬):
   المنكر علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما كان من حقوق الله تعالي.
 والثاني: ما كان من حقوق الادميين.
 والثالث: ما كان مشتركا بين الحقين.
 فاما النهي عنها في حقوق الله تعالي فعلي اقسام (¬):
 احدها: ما تعلق بالعقاءد.
 والثاني: ما تعلق بالعبادات.
 والثالث: ما تعلق بالمحظورات.
 والرابع: ما تعلق بالمعاملات.
 فاما المتعلق بالعقاءد فان الحق فيها هو جملة ما عليه اهل الحديث واهل السنة والجماعة (¬).
 ومن اخص خصاءصهم انهم يتبعون ام الكتاب ويتركون المتشابه (¬) , وام الكتاب يعم ما هو من الاصول الاعتقادية والعملية (¬).
 واما المتعلق بالعبادات فكالقاصد مخالفة هيءتها المشروعة والمتعمد تغيير اوصافها المسنونة , مثل ان يقصد الجهر في صلاة الاسرار , والاسرار في صلاة الجهر , او يزيد في الصلاة او في الاذان اذكارا غير مسنونة , فللمحتسب انكارها , وتاديب المعاند فيها , اذا لم يقل بما ارتكبه امام متبوع
 واما ما تعلق بالمحظورات فهو ان يمنع الناس من مواقف الريب ومظان التهمة (¬) , فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة» (¬).

 فيقدم الانكار ولا يعجل بالتاديب قبل الانكار (¬).
 واما ما تعلق بالمعاملات المنكرة كالربا والبيوع الفاسدة , وما منع الشرع منه مع تراضي المتعاقدين به اذا كان متفقا علي حظره , فعلي والي الحسبة انكاره والمنع منه والزجر عليه (¬).
 واما ما اختلف الفقهاء في حظره واباحته فلا مدخل له في انكاره الا ان يكون بما ضعف الخلاف فيه وكان ذريعة الي محظور متفق عليه , كربا النقد , فالخلاف فيه ضعيف , وهو ذريعة الي ربا النساء المتفق علي تحريمه (¬).
 ومما هو عمدة نظره المنع من التطفيف والبخس في المكاييل والموازين والصنجات (¬) , وله الادب عليه والمعاقبة فيه (¬).

 ويجوز له اذا استراب بموازين اهل السوق ومكاييلهم ان يختبرها ويعايرها , ولو كان علي ما عايره منها طابع معروف بين العامة لا يتعاملون الا به كان احوط واسلم. فان فعل ذلك وتعامل قوم بغير ما طبع عليه طابعه توجه الانكار عليهم  ان كان مبخوسا  من وجهين:
 احدهما: لمخالفته في العدول عن مطبوعه وانكاره من الحقوق السلطانية (¬). والثاني: للبخس والتطفيف وانكاره من الحقوق الشرعية , فان كان ما تعاملوا به من غير المطبوع سليما من بخس ونقص توجه الانكار عليهم بحق السلطنة وحدها لاجل المخالفة. وان زور قوم علي طابعه كان الزور فيه كالمبهرج علي طابع الدراهم والدنانير , فان قرن التزوير بغش كان الانكار عليه والتاديب مستحقا من وجهين:
 احدهما: في حق السلطنة من جهة التزوير.
 والثاني: من جهة الشرع في الغش وهو اغلظ النكرين , وان سلم التزوير من غش تفرد بالانكار لحق السلطنة خاصة (¬).
 واما الحسبة في حقوق الادميين المحضة (¬):
 فمنها ما يتعلق بالجيران مثل ان يتعدي رجل في حد لجاره , او في حريم لداره , او في وضع اجذاع علي جداره , فلا اعتراض للمحتسب فيه ما لم يستعده الجار , لانه حق يخصه يصح منه العفو عنه والمطالبة به , فان خاصمه الي المحتسب نظر فيه ما لم يكن بينهما تنازع وتناكر , واخذ المتعدي بازالة تعديه , وكان تاديبه عليه بحسب شواهد الحال (¬).
 ومنها ما يتعلق بارباب المهن والصناعات وهم ثلاثة اصناف: منهم من يراعي عمله في الوفور والتقصير. ومنهم من يراعي حاله في الامانة والخيانة. ومنهم من يراعي عمله في الجودة والرداءة
 فاما من يراعي عمله في الوفور والتقصير فكالطبيب والمعلمين , لان للطبيب اقداما علي النفوس يفضي التقصير فيه الي تلف او سقم , وللمعلمين من الطراءق التي ينشا الصغار عليها ما يكون نقلهم عنه بعد الكبر عسيرا , فيقر منهم من توفر علمه وحسنت طريقته , ويمنع من قصر واساء (¬).

 واما من يراعي حاله في الامانة والخيانة، فمثل الصاغة والحاكة والقصارين والصباغين , لانهم ربما هربوا باموال الناس , فيراعي اهل الثقة والامانة منهم فيقرهم , ويبعد من ظهرت خيانته (¬).
 واما من يراعي عمله في الجودة والرداءة مما يتعلق بفساد العمل ورداءته وان لم يكن فيه مستعديا , واما في عمل مخصوص اعتاد الصانع فيه الفساد والتدليس , فاذا استعداه الخصم قابل عليه بالانكار والزجر , فان تعلق بذلك غرم روعي حال الغرم , فان افتقر الي تقدير او تقويم لم يكن للمحتسب ان ينظر فيه لافتقاره الي اجتهاد حكمي , وكان القاضي بالنظر فيه احق , وان لم يفتقر الي تقدير ولا تقويم واستحق فيه المثل الذي لا اجتهاد فيه ولا تنازع , فللمحتسب ان ينظر فيه بالزام الغرم والتاديب علي فعله , لانه اخذ بالتناصف وزجر عن التعدي (¬).
 واما الحسبة في الحقوق المشتركة بين حقوق الله وحقوق الادميين (¬):
 فكالمنع من الاشراف علي منازل الناس , ولا يلزم من علا بناءه ان يستر سطحه وانما يلزم ان لا يشرف علي غيره (¬).
 واذا كان في اءمة المساجد السابلة والجوامع الحافلة من يطيل الصلاة حتي يعجز الضعفاء وينقطع بها ذوو الحاجات انكر ذلك (¬) , واذا كان في القضاة من يحجب الخصوم اذا قصدوه بمنع النظر بينهم اذا تحاكموا اليه حتي تقف الاحكام ويتضرر الخصوم فللمحتسب الانكار عليه مع ارتفاع الاعذار , ولا يمنع علو رتبته من انكار ما قصر فيه (¬).
 وان كان في ارباب المواشي من يستعملها فيما لا تطيق الدوام عليه انكره المحتسب عليهم ومنعهم منه (¬).
 وللمحتسب ان يمنع ارباب السفن من حمل ما لا تسعه ويخاف منه غرقها (¬) , وكذلك يمنعهم من المسير عند اشتداد الريح , واذا حمل فيها الرجال والنساء حجز بينهم بحاءل, واذا اتسعت السفن نصب للنساء مخارج للبراز لءلا يتبرجن عند الحاجة (¬).

 واذا كان في اهل الاسواق من يختص بمعاملة النساء راعي المحتسب سيرته وامانته فاذا تحقق منه اقره علي معاملتهن، وان ظهرت منه الريبة وبان عليه الفجور منعه من معاملتهن وادبه علي التعرض لهن (¬).
 وان بني قوم في طريق سابلا منع منه , وان اتسع له الطريق , وياخذهم بهدم ما بنوه. ولو كان المبني مسجدا , لان مرافق الطريق للسلوك لا للابنية. ويجتهد المحتسب (¬).
 واذا وضع الناس الامتعة والات الابنية في مسالك الشوارع والاسواق ارتفاقا لينقلوه حالا بعد حال مكنوا منه، وان لم يستضر به المارة؛ ومنعوا منه ان استضروا به.
 وهكذا القول في اخراج الاجنحة والاسبطة ومجاري المياه وابار الحشوش يقر ما لا يضر ويمنع ما ضر ويجتهد المحتسب رايه فيما ضر، وما لم يضر؛ لانه من الاجتهاد العرفي دون الشرعي.
 والفرق بين الاجتهادين ان الاجتهاد الشرعي ما روعي فيه اصل ثبت حكمه بالشرع، والاجتهاد العرفي ما روعي فيه اصل ثبت حكمه بالعرف، ويوضح الفرق بينهما بتمييز ما يسوغ فيه اجتهاد المحتسب، مما هو ممنوع الاجتهاد فيه (¬).
 . ولوالي الحسبة ان يمنع من نقل الموتي من قبورهم اذا دفنوا في ملك او مباح الا من ارض مغصوبة فيكون لمالكها ان ياخذ من دفنه فيها بنقله منها. واختلف في جواز نقلهم من ارض قد لحقها سيل او ندي فجوزه الزبيري واباه غيره (¬).
 ويمنع من خصاء الادميين والبهاءم ويءدب عليه وان استحق فيه قود او دية استوفاه لمستحقه ما لم يكن فيه تنازع وتناكر (¬).
 ويمنع من خضاب الشيب بالسواد الا للمجاهدة في سبيل الله، ويءدب من يصبغ به للنساء ولا يمتنع من الخضاب بالحناء والكتم، فيمنع من التكسب بالكهانة واللهو ويءدب عليه الاخذ والمعطي (¬).
 الركن الثالث: المحتسب عليه (¬):

   المحتسب عليه هو المامور بالمعروف والمنهي عن المنكر، وشرطه ان يكون ملابسا لمفسدة واجبة الدفع , او تاركا لمصلحة واجبة الحصول (¬).
 وقال الغزالي (¬): وشرطه ان يكون بصفة مصير الفعل الممنوع في حقه منكرا , ولا يشترط كونه مكلفا , ولا يشترط في المامور والمنهي ان يكونا عاصيين (¬). واقل ما يكفي في ذلك ان يكون انسانا، ولا يشترط كونه مكلفا، اذ بينا ان الصبي لو شرب الخمر منع منه واحتسب عليه، وان كان قبل البلوغ، ولا يشترط كونه مميزا اذ بينا ان المجنون لو كان يزني بمجنونة او ياتي بهيمة منعه منه. نعم من الافعال ما لا يكون منكرا في حق المجنون كترك الصلاة والصوم وغيره. ولكنا لسنا نلتفت الي اختلاف التفاصيل، فان ذلك ايضا مما يختلف فيه المقيم والمسافر والمريض والصحيح. وغرضنا الاشارة الي الصفة التي بها يتهيا توجه اصل الانكار عليه لا ما بها يتهيا للتفاصيل (¬).
 اولا  الاحتساب علي الصبيان (¬):
   صرح ابن حجر الهيتمي بالوجوب , ونقل عن الاءمة انه يجب انكار الصغيرة والكبيرة , بل لو لم يكن الفعل معصية لخصوص الفاعل , كمنع الصغير والمجنون عن شرب الخمر والزني (¬).
 ورجح ابن مفلح والسفاريني الوجوب عند ابن الجوزي , ورجح الحجاوي الاستحباب، وقال: يستحب الانكار علي الاولاد الذين دون البلوغ سواء اكانوا ذكورا ام اناثا تاديبا لهم وتعليما (¬).
 ثانيا  الاحتساب علي الوالدين (¬):
   اجمع الفقهاء علي ان للولد الاحتساب عليهما , لان النصوص الواردة في الامر والنهي مطلقة تشمل الوالدين وغيرهما , ولان الامر والنهي لمنفعة المامور والمنهي , والاب والام احق ان يوصل الولد اليهما المنفعة (¬)، ولكن لا يتجاوز مرتبتي التعرف والتعريف , وقد اختلف الفقهاء  فيما يجاوز ذلك بحيث يءدي الي سخطهما بان يكسر مثلا عودا , او يريق خمرا , او يحل الخيوط عن ثيابه المنسوجة من الحرير , او يرد ما يجده في بيتهما من المال الحرام.
 وذهب الغزالي الي ان للولد فعل ذلك، لان هذه الافعال لا تتعلق بذات الاب. فسخط الاب في هذه الحالة منشءه حبه للباطل وللحرام (¬).
 وذهب اخرون الي عدم جواز ذلك، وهو مذهب الحنفية ونقله القرافي عن مالك وهو ايضا مذهب احمد. قال صاحب نصاب الاحتساب (¬): السنة في امر الوالدين بالمعروف ان يامرهما به مرة فان قبلا فبها , وان كرها سكت عنهما , واشتغل بالدعاء والاستغفار لهما , فانه تعالي يكفيه ما يهمه من امرهما. وقال في موضع اخر (¬):يجوز للولد ان يخبر المحتسب بمعصية والديه اذا علم الولد ان ابويه لا يمتنعان بموعظته.
 ونقل القرافي عن مالك ان الوالدين يءمران بالمعروف وينهيان عن المنكر ويخفض لهما في ذلك جناح الذل من الرحمة (¬).
 وروي عن احمد مثل ذلك , وفي رواية حنبل اذا راي اباه علي امر يكرهه يكلمه بغير عنف ولا اساءة , ولا يغلظ له في الكلام , وليس الاب كالاجنبي, وفي رواية يعقوب بن يوسف اذا كان ابواه يبيعان الخمر لم ياكل من طعامهما , وخرج عنهما (¬).
 اما الاحتساب بالتعنيف والضرب والارهاق الي ترك الباطل , فان الغزالي يتفق مع غيره في المنع منه حيث قال: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ورد عاما , واما النهي عن ايذاء الابوين فقد ورد خاصا في حقهما مما يوجب استثناءهما من ذلك العموم , اذ لا خلاف في ان الجلاد ليس له ان يقتل اباه في الزني حدا , ولا له ان يباشر اقامة الحد عليه , بل لا يباشر قتل ابيه الكافر , بل لو قطع يده لم يلزم قصاص , ولم يكن له ان يءذيه في مقابلته , فاذا لم يجز له ايذاءه بعقوبة هي حق علي جناية سابقة , فلا يجوز له ايذاءه بعقوبة هي منع عن جناية مستقبلة متوقعة بل اولي (¬)، وترخص ابن حجر في حالة الاضطرار مجاوزة الرفق الي الشدة (¬).
 ثالثا  احتساب التلميذ علي الشيخ , والزوجة علي زوجها , والتابع علي المتبوع (¬):

   عقد النووي في الاذكار بابا في وعظ الانسان من هو اجل منه وقال (¬): اعلم ان هذا الباب مما تتاكد العناية به , فيجب علي الانسان النصيحة , والوعظ , والامر بالمعروف والنهي عن المنكر لكل صغير وكبير , اذا لم يغلب علي ظنه ترتب مفسدة علي وعظه.
 والحق الامام الغزالي الزوجة بالنسبة لزوجها بالولد بالنسبة لابيه. وقال في باب ما يقوله التابع للمتبوع اذا فعل ذلك او نحوه (¬):
 اعلم انه يستحب للتابع اذا راي شيخه وغيره ممن يقتدي به شيءا في ظاهره مخالفة المعروف ان يساله عنه بنية الاسترشاد , فان كان فعله ناسيا تداركه , وان فعله عامدا وهو صحيح في نفس الامر بينه له , واورد جملة اثار في ذلك. وللامام الغزالي تفصيل , فبعد ان قرر كاصل عام ان المحترم هو الاستاذ المفيد للعلم من حيث الدين , ولا حرمة لعالم لا يعمل بعلمه ويعامله بموجب علمه الذي تعلمه منه (¬). قال بسقوط الحسبة علي المتعلم اذا لم يجد الا معلما واحدا ولا قدرة له علي الرحلة الي غيره , وعلم ان المحتسب عليه قادر علي ان يسد عليه طريق الوصول اليه , ككون العالم مطيعا له او مستمعا لقوله , فالصبر علي الجهل محذور , والسكوت علي المنكر محذور , ولا يبعد ان يرجح احدهما ويختلف ذلك بتفاحش المنكر وشدة الحاجة الي العلم لتعلقه بمهمات الدين (¬).
 وناط الاحتساب وتركه باجتهاد المحتسب حتي يستفتي فيها قلبه , ويزن احد المحذورين بالاخر ويرجح بنظر الدين لا بموجب الهوي والطبع (¬).
 رابعا  احتساب الرعية علي الاءمة والولاة (¬):
   اجمع الفقهاء علي وجوب طاعة الاءمة والولاة في غير معصية (¬) , وعلي تحريمها في المعصية (¬)، ويري الغزالي ان الجاءز في الحسبة من الرعية علي الاءمة والولاة رتبتان: التعريف  والوعظ , اما ما تجاوز ذلك فانه يحرك الفتنة ويهيج الشر , ويكون ما يتولد منه من المحذور اكثر (¬).
 وزاد ابن الجوزي: وان لم يخف الا علي نفسه فهو جاءز عند جمهور الفقهاء (¬).
 وقال الجصاص (¬):
 اذا كان في تلف نفسه منفعة عاءدة علي الدين فهذا مقام شريف مدح الله به اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} () سورة التوبة، وقال: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} () سورة ال عمران، وقال: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} () سورة البقرة، في نظاءر ذلك من الاي التي مدح الله فيها من بذل نفسه لله.
 وعلي ذلك ينبغي ان يكون حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر انه متي رجا نفعا في الدين فبذل نفسه فيه حتي قتل كان في اعلي درجات الشهداء، قال الله تعالي: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} () سورة لقمان.
 وقد روي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: {افضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل تكلم بكلمة حق عند سلطان جاءر فقتله} (¬).
 وروي ابو سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: {افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر} (¬).

 وعن عبد العزيز بن مروان قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: {شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع} (¬). وذم الجبن يوجب مدح الاقدام والشجاعة فيما يعود نفعه علي الدين وان ايقن فيه بالتلف؛ والله تعالي اعلم بالصواب.
 خامسا  الاحتساب علي اهل الذمة (¬):
   اهل الذمة (¬) عاهدوا المسلمين علي ان يجري عليهم حكم الله ورسوله , اذ هم مقيمون في الدار التي يجري فيها حكم الله ورسوله، بخلاف اهل الهدنة فانهم صالحوا المسلمين علي ان يكونوا في دارهم , ولا تجري عليهم احكام الاسلام , وبخلاف المستامنين فان اقامتهم في بلاد المسلمين من غير استيطان لها , ولذلك كان لاهل الذمة احكام تخصهم دون هءلاء (¬).
 ومن هذه الاحكام انهم ان اقاموا مع المسلمين في مصر واحد فانه يحتسب عليهم في كل ما يحتسب فيه علي المسلمين , ولكن لا يتعرض لهم فيما لا يظهرونه في كل ما اعتقدوا حله في دينهم مما لا اذي للمسلمين فيه من الكفر وشرب الخمر واتخاذه , ونكاح ذوات المحارم , فلا تعرض لهم فيما التزمنا تركه , وما اظهروه من ذلك تعين انكاره عليهم , ويمنعون من اظهار ما يحرم علي المسلمين (¬). واذا انفردوا في مصرهم فلا يمنعون من اظهار ذلك , وكذلك في القري , ولو كان من بين سكانها مسلمون , لانها ليست بموضع اعلام الدين من اقامة الجمعة والاعياد واقامة الحدود وتنفيذ الاحكام.
 واذا اظهروا شيءا من الفسق في قراهم مما لم يصالحوا عليه مثل الزني واتيان الفواحش منعوا منه , لان هذا ليس بديانة منهم , ولكنه فسق في الديانة فانهم يعتقدون حرمة ذلك كما يعتقده المسلمون (¬).

 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله (¬):
 ويمنع اهل الذمة من اظهار الاكل في نهار رمضان فان هذا من المنكر في دين الاسلام ويمنعون من تعلية البنيان علي جيرانهم المسلمين.
 وقال (¬): " ويمنع اهل الذمة من دخول بيت الخلاء ان حصل منهم تضييق، او فساد ماء، او تنجيس وان لم يكن بهم ضرر، ولهم ما يستغنون به فليس لهم مزاحمتهم ".
 وفي تبصرة الحكام (¬): ويمنع اهل الذمة من الزنا ويءدبون عليه، ويمنعون من زواج الامهات والبنات ان استحلوه من المتيطية.
 وقال الماوردي (¬): ويمنع اهل الذمة من تعلية ابنيتهم علي ابنية المسلمين، فان ملكوا ابنية عالية اقروا عليها ومنعوا من الاشراف منها علي المسلمين، واهل الذمة بما شرط عليهم في ذمتهم من لبس الغيار والمخالفة في الهيءة وترك المجاهرة بقولهم في العزير والمسيح ويمنع عنهم من تعرض لهم من المسلمين بسب او اذي، ويءدب عليه من خالف فيه.
 الركن الرابع: في الاحتساب ومراتبه (¬):
   القيام بالحسبة  وهو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  من اعظم الواجبات واهم المحتسبات ذكره الله في كتابه مرات كثيرة وامتدحه فيه باساليب عديدة , وكان حظه مع ذلك من السنة اوفر وذكره فيها اكثر , وذلك لعظم ما يترتب عليه من مصالح , وما يدرا به من مفاسد , وذلك اساس كل ما امر به الدين , وحكمة كل ما نهي عنه.
 والمعتبر في ذلك هو رجحان احد النوعين علي الاخر اذ لا يخلو كل امر ونهي من مصلحة يحققها ومفسدة يترتب عليه , فاذا رجحت المصلحة امر به , واذا رجحت المفسدة نهي عنه. كان كل من الامر والنهي في هذه الحال مشروعا وطاعة مطلوبة , وكان تركها , او وضع احدهما موضع الاخر عصيانا وامرا محرما مطلوبا تركه , لان مغبة ذلك الفساد والله لا يحب الفساد (¬).
 مراتب الاحتساب (¬):
 ذكر بعض العلماء في مراتب التغيير ما يمكن ايجازه فيما يلي:
   النوع الاول: التنبيه والتذكير (¬):

 وذلك فيمن يعلم انه يزيل فساد ما وقع لصدور ذلك علي غرة وجهالة , كما يقع من الجاهل بدقاءق الفساد في البيوع , ومسالك الربا التي يعلم خفاءها عنه , وكذلك ما يصدر من عدم القيام باركان الصلاة وشروط العبادات فينبهون بطريق التلطف والرفق والاستمالة (¬).
   النوع الثاني: الوعظ والتخويف من الله (¬):
 ويكون ذلك لمن عرف انه قد اقترف المنكر وهو عالم به من انواع المعاصي التي لا تخفي علي المسلم المكلف فيتعاهده المحتسب بالعظة والاخافة من ربه.
   النوع الثالث: الزجر والتانيب والاغلاظ بالقول والتقريع باللسان والشدة في التهديد والانكار (¬):
 وذلك فيمن لا ينفع فيه وعظ , ولا ينجح في شانه تحذير برفق , بل يظهر عليه مبادء الاصرار علي المنكر والاستهزاء بالعظة , ويكون ذلك بما لا يعد فحشا في القول ولا اسرافا فيه خاليا من الكذب , ومن ان ينسب الي من نصحه ما ليس فيه مقتصرا علي قدر الحاجة حتي لا يكون من نتيجته اصرار واستكبار.
   النوع الرابع: التغيير باليد بازالة ذلك المنكر (¬):
 وذلك فيمن كان حاملا الخمر , او ماسكا لمال مغصوب , وعينه قاءمة بيده , وربه متظلم من بقاء ذلك بيده , طالب رفع المنكر في بقاءه تحت حوزه وتصرفه , فامثال هذا لا بد فيه من الزجر والاغلاظ من المباشرة للازالة باليد , او ما يقوم مقام اليد كامر الاعوان الممتثلين امر المغير في ازالة المنكر.
   النوع الخامس: ايقاع العقوبة بالنكال والضرب (¬).
 وذلك فيمن تجاهر بالمنكر وتلبس باظهاره ولم يقدر علي دفعه الا بذلك.
   النوع السادس: الاستعداء ورفع الامر الي الحاكم والامام (¬):

 لما له من عموم النظر ونفوذ الكلمة , ما لم تدع الضرورة لترك النصرة به لما يخشي من فوات التغيير , فيجب قيام المحتسب بما تدعو اليه الحاجة في الحال (¬).
   وقد ذهب الفقهاء الي ان للمحتسب ان يتخذ ما يلزمه من امور الحسبة بما يري فيه صلاح الرعية , وزجر المفسدين:
 وله في سبيل ذلك  بوجه خاص  التعزير في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة , مما لا يدخل في اختصاص القاضي , ويكون التعزير بالضرب , او الحبس , او الاتلاف , او القتل او النفي (¬).
 خطا المحتسب وما يترتب عليه من الضمان " ضمان الولاة " (¬):
   المحتسب مامور بازالة المنكر , فله ان يحتسب علي كل من اقترف شيءا من المعاصي وان يعاقبه عليها بما يراه مناسبا , وقد يحدث اثناء ذلك تجاوز في العقوبة , فيتسبب عنه تلف في المال او في البدن فهل يضمن شيءا من ذلك؟
 اختلف الفقهاء في حكم التجاوز في اتلاف المال علي الوجه الاتي:
 ذهب الحنفية واحمد في احدي الروايات عنه الي عدم الضمان مطلقا (¬) وقال الحنابلة ... (¬): لا ضمان في اتلاف خمر وخنزير , وكذا لو كسر صليبا او مزمارا او طنبورا او صنما. للنهي عن بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام.
 امامة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله بعثني رحمة للعالمين وهدي للعالمين وامرني ربي عز وجل بمحق المعازف والمزامير والاوثان والصلب وامر الجاهلية .. » (¬).

 وقال صاحب المغني: وفي كسر انية الخمر روايتان.
 وذهب المالكية والشافعية وهي الرواية الاخري عند الحنابلة الي الضمان اذا تجاوز المحتسب القدر المحتاج اليه. قال صاحب تحفة الناظر من المالكية: اذا لم يقع التمكن من اراقة الخمر الا بكسر انابيبها وتحريق وعاءها , فلا ضمان علي من فعل ذلك علي الوجه المتقدم في هذا النوع , وان امكن زوال عينها مع بقاء الوعاء سليما ولم يخف الفاعل مضايقة في الزمان ولا في المكان بتغلب فاعله مع انتفاء هذه الموانع ضمن قيمته , ان كان لامثاله قيمة وهو ينتفع في غير الخمر (¬).
 وقال الغزالي (¬): وفي اراقة الخمور يتوقي كسر الاواني ان وجد اليه سبيلا وحيث كانت الاراقة متيسرة بلا كسر , فكسرها لزمه الضمان. وقال ايضا (¬): الوالي له ان يفعل ذلك اذا راي المصلحة فيه , وله ان يامر بكسر الظروف التي فيها الخمر زجرا , وقد فعل ذلك في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تاكيدا للزجر , ولم يثبت نسخه (¬) , ولكن كانت الحاجة الي الزجر والفطام شديدة , فاذا راي الوالي باجتهاده مثل الحاجة جاز له مثل ذلك , واذا كان هذا منوطا بنوع اجتهاد دقيق لم يكن ذلك لاحاد الرعية (¬).
 الضمان في تلف النفوس (¬):
   اما الشق الاخر وهو الضمان في تلف النفوس بسبب ما يقوم به المحتسب , فان للفقهاء اقوالا في ذلك:
 ذهب الحنفية والحنابلة الي ان من مات من التعزير لم يجب ضمانه , لانها عقوبة مشروعة للردع والزجر , فلم يضمن من تلف بها كالحد , ولانه فعل ما فعل بامر الشرع , وفعل المامور لا يتقيد بشرط السلامة , ولانه استوفي حق الله تعالي بامره , فصار كان الله اماته من غير واسطة فلا يجب الضمان (¬).

 اما المالكية فقد قال صاحب التبصرة (¬): فان عزر الحاكم احدا فمات او سري ذلك الي النفس فعلي العاقلة , وكذلك تحمل العاقلة الثلث فاكثر , وفي عيون المجالس للقاضي عبد الوهاب اذا عزر الامام انسانا فمات في التعزير لم يضمن الامام شيءا لا دية ولا كفارة (¬).
 وذهب المحققون من فقهاءهم (¬) الي ان عدم الضمان مبني علي ظن السلامة , فان شك فيها ضمن ما سري علي نفس او عضو , وان ظن عدم السلامة فالقصاص.
 والشافعي يري التضمين في التعزير اذا حصل به هلاك , لانه مشروط بسلامة العاقبة ولا يعفي من التعزير الا ان يكون الهلاك بنحو توبيخ بكلام وصفع فلا شء فيه ولا ضمان علي من عزر غيره باذنه (¬) , ولا علي من عزره ممتنعا من اداء حق عليه , وان ادي الي قتله (¬)، قال الرملي: للحاكم تعزير الممتنع من اداء دين عليه بعد طلب مستحقه بحبس او ضرب وان زاد علي التعزير بل وان ادي الي موته لانه بحق ولا ضمان عليه فيه (¬).
 ولا يكون التعزير بما يقتل غالبا , فان ضربه ضربا يقتل غالبا او بما يقتل غالبا او قصد قتله وجب القصاص او دية مغلظة في ماله ... (¬).
 مقدار الضمان وعلي من يجب (¬):
   وحيث قيل بوجوب الضمان ففي قدره قولان:
 الاول: لزوم كامل الدية لانه قتل حصل من جهة الله وعدوان الضارب , فكان الضمان علي العادي , كما لو ضرب مريضا سوطا فمات به , ولانه تلف بعدوان وغيره فاشبه ما لو القي علي سفينة موقرة حجرا فغرقها , وهو قول المالكية والحنابلة (¬).
 والثاني: عليه نصف الضمان لانه تلف بفعل مضمون وغير مضمون , فكان الواجب نصف الدية كما لو جرح نفسه وجرحه غيره فمات وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه (¬).

 والقول الاخر: يجب من الدية بقدر ما تعدي به (¬).
 علي من يجب الضمان (¬):
   في غير حالات التعمد والتعدي اذا قلنا يضمن الامام فهل يلزم عاقلته او بيت المال؟
 اختلف العلماء علي قولين:
 احدهما: هو في بيت المال لان خطاه يكثر فلو وجب ضمانه علي عاقلته اجحف بهم وهو قول الحنفية ورواية عند الحنابلة (¬).
 والثانية: علي عاقلته لانها وجبت بخطءه فكانت علي عاقلته , كما لو رمي صيدا فقتل ادميا. وهو قول المالكية والشافعية والرواية الثانية عند الحنابلة (¬).

  AUTO وقفات مع الحسبة (¬)
 الوقفة الاولي: ان هذه الامة خير امة اخرجت للناس ومن اسباب خيريتها الحسبة.
 قال تعالي: ((كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله)) ال عمران.
 الوقفة الثانية: الحسبة من احب الاعمال الي الله:
 فعن رجل من خثعم قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في نفر من اصحابه قال: قلت: انت الذي تزعم انك رسول الله؟ قال:" نعم ".قال: قلت: يا رسول الله، اي الاعمال احب الي الله؟ قال:" ايمان بالله ".قال: قلت: يا رسول الله، ثم مه؟ قال:" ثم صلة الرحم ".قال: قلت: يا رسول الله، اي الاعمال ابغض الي الله؟ قال:" الاشراك بالله ".قال: قلت: يا رسول الله، ثم مه؟ قال:" ثم قطيعة الرحم ".قال: قلت: يا رسول الله، ثم مه؟ قال:" ثم الامر بالمنكر والنهي عن المعروف " (¬).
 الوقفة الثالثة: الحسبة تعدل ثمني الاسلام:
 عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،قال:" الاسلام ثمانية اسهم الاسلام سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، وحج البيت سهم، والصيام سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، والجهاد في سبيل الله سهم، وقد خاب من لا سهم له " (¬).
 الوقفة الرابعة: الحسبة من الواجبات الشرعية:
 قال تعالي: ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون)) ال عمران
 وقال تعالي: ((يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور)) لقمان.
 وعن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الله تبارك وتعالي ليسال العبد يوم القيامة حتي يقول ما منعك اذ رايت المنكر تنكره فاذا لقن الله عبدا حجته قال يا رب وثقت بك وفرقت من الناس» رواه احمد (¬).
 الوقفة الخامسة: الحسبة من هدي نبينا  صلي الله عليه وسلم :

 قال تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} () سورة الاعراف، وهو قدوة قال تعالي: ((لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا)) الاحزاب.
 الوقفة السادسة: من فضاءل الحسبة:
 ا ان الحسبة صدقة تنفع صاحبها فعن ابي ذر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «تبسمك في وجه اخيك لك صدقة وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة وارشادك الرجل في ارض الضلال لك صدقة وبصرك للرجل الردء البصر لك صدقة واماطتك الحجر والشوكة والعظم عن الطريق لك صدقة وافراغك من دلوك في دلو اخيك لك صدقة». رواه الترمذي (¬).
 ب ان المحتسب اذا قتل في حسبته فهو شهيد، فعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((والامر بالمعروف والناهي عن المنكر شهيد)) رواه ابن عساكر (¬).
 ج ان الحسبة تكفر الخطايا فعن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فتنة الرجل في اهله وماله وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر» رواه البخاري (¬).
 الوقفة السابعة: اثار الحسبة علي المحتسب والمجتمع:
 ا الحسبة من اسباب الفلاح في الدنيا والاخرة، قال تعالي: ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون)) ال عمران
 ب الحسبة من اسباب الرحمة، قال تعالي: ((والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم)) التوبة.
 ج الحسبة من اسباب الصلاح، قال تعالي: ((ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون () يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين () [ال عمران/  ])).

 د الحسبة من اسباب البشرة، قال تعالي: ((التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين)) التوبة.
 ه الحسبة من اسباب النصر، قال تعالي: {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز () الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور ()} [الحج/  ].
 و الحسبة من اسباب سلامة المجتمع من الهلاك، فعن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «مثل القاءم علي حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة، فاصاب بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها، فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم فقالوا لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا، ولم نءذ من فوقنا. فان يتركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا ونجوا جميعا» رواه البخاري (¬).
 الوقفة الثامنة: اثار ترك الحسبة علي الفرد والمجتمع:
 ا ترك الحسبة من اسباب الطرد والبعد عن رحمة الله، قال تعالي: ((لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون () كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون () [الماءدة/، ]))
 ب ترك الحسبة من اسباب عموم العقاب علي المجتمع، قال تعالي: ((وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون)) هود.
 وعن قيس قال قام ابو بكر فحمد الله واثني عليه ثم قال يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) وانا سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقابه» رواه احمد (¬).
 وعن جرير قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه فلا يغيروا الا اصابهم الله بعذاب من قبل ان يموتوا» رواه ابو داود (¬).
 ج ترك الحسبة من اسباب عدم استجابة الدعاء، فعن عاءشة قالت دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعرفت في وجهه ان قد حفزه شء فتوضا ثم خرج فلم يكلم احدا فدنوت من الحجرات فسمعته  يقول «يا ايها الناس ان الله عز وجل يقول مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر من قبل ان تدعوني فلا اجيبكم وتسالوني فلا اعطيكم وتستنصروني فلا انصركم». رواه احمد (¬).
 وعن حذيفة بن اليمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم» رواه الترمذي (¬).
 د ترك الحسبة من اسباب الخسف والمسخ والقذف، فعن عاءشة قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يكون في اخر هذه الامة خسف ومسخ وقذف». قالت قلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون قال «نعم اذا ظهر الخبث» رواه الترمذي (¬).
 ه ترك الحسبة من اسباب انتكاسة القلوب، فعن حذيفة قال كنا عند عمر فقال ايكم سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الفتن فقال قوم نحن سمعناه. فقال لعلكم تعنون فتنة الرجل في اهله وجاره قالوا اجل. قال تلك تكفرها الصلاة والصيام والصدقة ولكن ايكم سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الفتن التي تموج موج البحر قال حذيفة فاسكت القوم فقلت انا. قال انت لله ابوك. قال حذيفة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «تعرض الفتن علي القلوب كالحصير عودا عودا فاي قلب اشربها نكت فيه نكتة سوداء واي قلب انكرها نكت فيه نكتة بيضاء حتي تصير علي قلبين علي ابيض مثل الصفا فلا تضره فتنة ما دامت السموات والارض والاخر اسود مربادا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه» رواه مسلم (¬).
 و ترك الحسبة والامر بالمنكر والنهي عن المعروف من صفات المنافقين، قال تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} () سورة التوبة.
 الوقفة التاسعة: استدراكات:
   لابد من التفريق بين المنكر وفاعله، فعن ابي سعيد الخدري سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» رواه مسلم. (¬)  فالضمير في قوله (فليغيره) يعود علي المنكر لان الضمير يعود علي اخر اسم واما الفاعل فمقامه النصيحة.
   احذر ايها المحتسب ان يخالف فعلك قولك في الحسبة، فعن ابي واءل، قال قيل لاسامة لو اتيت فلانا فكلمته. قال انكم لترون اني لا اكلمه الا اسمعكم، اني اكلمه في السر دون ان افتح بابا لا اكون اول من فتحه، ولا اقول لرجل ان كان علي اميرا انه خير الناس بعد شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .قالوا وما سمعته يقول قال سمعته يقول «يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار، فتندلق اقتابه في النار، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع اهل النار عليه، فيقولون اي فلان، ما شانك اليس كنت تامرنا بالمعروف وتنهي عن المنكر قال كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر واتيه» اخرجه البخاري (¬).
   شبهة يقولها البعض  بقصد او بدون قصد ان صلاح النفس يكفي ولا يضرنا فساد الاخرين، وهذا تقرير يفارق الصواب، فعن قيس بن ابي حازم قال قام ابو بكر فحمد الله واثني عليه ثم قال يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) وانا سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الناس اذا راوا المنكر لا يغيرونه اوشك ان يعمهم الله بعقابه» رواه ابن ماجه (¬).

  AUTO الحسبة في الاسلام نظام فعال
 ان نظام الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في الشريعة الاسلامية يعد وظيفة اساسية للرسول  صلي الله عليه وسلم  ولجميع افراد امته من بعده، ذلك لما له من اهمية قصوي في الحفاظ علي الكيان الاجتماعي للمسلمين، فهو الوسيلة الاولي لتحقيق خلافة الانسان علي الارض واصلاحها للبشرية جمعاء، لذا فقد وضع له الاسلام اسسا تضمن فعاليته في المجتمع، ويمكن اجمال تلك الاسس فيما يلي:
   ان الله تعالي جعل ذلك واجبا دينيا علي كل فرد من افراد المجتمع بحسب موقعه وقدرته. قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران، وقال  صلي الله عليه وسلم : «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (¬).
   اضافة الي كونه واجبا علي الافراد، فقد جعله الله تعالي واجبا دينيا ومهمة اساسية للدولة المسلمة، تتوقف صلاحيتها للاستمرار في قيادة الامة علي القيام بهذا الواجب، قال الله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} () سورة الحج
   لكي تتحد مسءولية الدولة عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقد وضع له نظاما محددا وولاية خاصة هي ولاية الحسبة، يقوم عليها اشخاص يختارون لها اختيارا دقيقا وفق شروط واضحة، حتي يتم الاشراف عليهم من قبل الدولة.
   حتي تزداد فعالية هذا الواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقد ربط الشرع بين مهمته ورعاية مصالح الناس، حيث جعل الغاية منه تحقيق ما يصلح للناس معاشهم ومعادهم بالحفاظ علي المنافع وتنميتها ومحاربة المضار واخمادها. لذا قال الله تعالي: { .. ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين} () سورة البقرة.
   ولان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي الافراد، وحتي يمتثل الافراد لهذا الواجب، فقد ربطه الله تعالي بالوعد والوعيد، فوعد من قام به بالثواب الجزيل في الدنيا والاخرة، كما اوعد من تخلف عن القيام به بالعذاب الشديد في الدنيا والاخرة، قال الله تعالي في صفات المءمنين: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة، وقال الله تعالي في صفات المنافقين: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} () سورة التوبة، وقال  حذيفة: لتامرون بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتحاضن علي الخير او ليسحتنكم الله جميعا بعذاب او ليءمرن عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لكم. (¬)
   ان الله تعالي جعل اهتمام المرء بنفسه وتزكيتها قبل ان يلتفت الي الاخرين محورا للاصلاح، حتي لا يكون الطعن في سلوكه سبيلا وحجة للاخرين يتعذر بها عن عدم الانصياع للامر او النهي، لذا قال الله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} () سورة البقرة، وقال الله تعالي: ((يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون () كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون () [الصف/، ]))
   وحتي لا يكون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مدعاة للارتكان الي الغير والاعتذار بذلك فقد وزع الشرع المسءوليات علي كل فءات المجتمع مراعيا في ذلك التدرج ليشمل الافراد والاسرة والوالي الاعلي للدولة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، الامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته، والرجل راع في مال ابيه ومسءول عن رعيته وكلكم راع ومسءول عن رعيته» (¬).وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة
   لان الاسرة هي الخلية الاولي لبناء المجتمع الصالح، فقد اهتم بها الاسلام اهتماما كبيرا، لذا كان اول من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بابلاغه الدعوة هم اقرب الناس اليه، قال الله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} () سورة الشعراء، وقال تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} () سورة طه.
   وحتي لا يكون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وعظيا دون ان تكون للقاءم به سلطة او نفوذ، فقد خول الاسلام للمحتسب بعض صلاحيات التنفيذ فيما يدخل في مكانته وقدرته، الا انه ميزه عن القاضي بانه لا ينتظر ان يرفع اليه الامر ليفصل فيه بل يقتحم الموضع الذي يظهر فيه المنكر او يهجر فيه المعروف فيقوم بواجب الامر والنهي تغييرا او تعميرا. قال الله تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} () سورة الحديد، فبين الله تعالي انه انزل الكتاب وانزل معه الحديد الذي هو القوة ليحمي الكتاب ودعاته ويعين علي تطبيق احكامه    واخيرا فان الشارع الحكيم وضع ضمانات وضوابط عديدة لمن يقوم بمهمة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتي تصونه عن الانحراف وتحد من الاثار السالبة التي يمكن ان تقع من المحتسب، واهم هذه الضوابط ما يلي:
 اتقديم الاهم علي المهم. وهذا يعني ان المحتسب عليه ان يدرك الامور التي يريد الاحتساب فيها ثم يرتبها بحسب اهميتها، فيبدا باولاها بالاهتمام ثم الذي يليه، لذا لما بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معاذا الي اليمن قال له: «انك تاتي قوما اهل كتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم فان هم اطاعوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم واتق دعوة المظلوم فانها ليس بينها وبين الله حجاب» (¬).
 ب اتباع الوساءل المشروعة لمعرفة المنكر المرتكب او المعروف المتروك. فالمحتسب ملزم بقواعد الشرع في ذلك، فلا يجوز له ان يتجسس بحجة الوصول الي المنكر، كما لا يجوز له الغش والخداع في سبيل ذلك، وانما واجبه وعمله متعلق بالمنكرات الظاهرة فقط دون المستورة، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم} () سورة الحجرات، فعن معاوية قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت ان تفسدهم». فقال ابو الدرداء كلمة سمعها معاوية من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفعه الله تعالي بها (¬).
 ج ان ميزان الحكم علي الشء بانه معروف او منكر انما هو بالشرع، فما ثبت الشرع بانه معروف امر به المحتسب، وما ثبت شرعا بانه منكر نهي عنه، اما ما سوي ذلك فلا يتدخل فيه.
 د قيام شروط الانكار في الفعل وهي:
   ان يثبت ان الفعل منكر شرعا.
   ان يكون المنكر موجودا في الحال.
   ان يكون ظاهرا بغير تجسس.
   ان يكون المنكر معلوما بغير اجتهاد.
 ه التدرج في الانكار: يجب علي المحتسب ان يتدرج في انكار المنكر مبتدءا بالدرجة الاخف، فيعرف صاحب المنكر بان هذا الفعل منكر شرعا وانه لا يجوز اقترافه، ثم ينهاه عنه بالوعظ والتخويف من الله تعالي، فان ابي فيغلظ في القول ثم بالتهديد والتخويف، فان لم ينته وكان الناهي  محتسبا او ذا سلطة سعي الي التغير باليد، وذلك بناء علي قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (¬). والمراد بتغيير اليد هنا ازالة المنكر فقط دون تجاوز ولا تعد علي فاعله، فان كان المنكر خمرا ازيلت، او صنما كسر، ونحو ذلك.
 و التثبت: علي المحتسب ان يتبين الامر حتي يتضح له قبل ان يحكم عليه بالانكار رعاية لحقوق الغير وصونا لحرمات الناس، فمتي ثبت له داعي الانكار اقدم فانكر، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} () سورة الحجرات.
 صفات المحتسب
 يشترط فيمن يختار الامام لمنصب الحسبة ان تتوفر فيه صفات اساسية حتي يضمن حسن قيامه بواجبه وتءتي مهمته ثمارها في الحفاظ علي المجتمع وصيانته من المنكرات وفشوها، واهم تلك الصفات هي:
 اولا: الاخلاص والتجرد: فالمحتسب يقوم بواجبه امتثالا لامر الشارع له، فيجب ان لا تكون له مصلحة شخصية فيما يامر او ينهي عنه وانما تكون غايته الاصلاح، كما قال الله تعالي علي لسان شعيب عليه السلام: {قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} () سورة هود.
 ثانيا: العلم والحكمة: ذلك ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب شرعي لذا يجب علي من يقوم به ان يكون عالما بمواضع الامر والانكار، وحكيما في ذلك حتي لا يكون فعله للفساد اقرب منه للصلاح. قال الله تعالي امرا رسوله  صلي الله عليه وسلم : {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} () سورة يوسف، وقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} () سورة النحل.
 ثالثا: الرفق والحلم: فالمحتسب ليس منتقما لنفسه، ولا قاصدا ايذاء فاعل المنكر، وانما غايته حمله علي ترك المنكر، لذا وجب عليه ان ياخذه بالرفق والحلم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الرفق لا يكون في شء الا زانه ولا ينزع من شء الا شانه» (¬).
 وقال تعالي واصفا الرسول  صلي الله عليه وسلم : {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} () سورة التوبة، وقال تعالي امرا موسي وهارون لما بعثهما الي  الطاغية فرعون: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} () سورة طه، فاذا كان الله تعالي قد امر اللين مع فرعون  وهو قد ادعي الالوهية فبغيره اولي واحري.

  AUTO الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (¬)
 اولا: بيان معني كل من المعروف والمنكر
 المعروف في اللغة: ضد المنكر. قال الزجاج: "هو ما يستحسن من الافعال، وهو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله، والتقرب اليه، والاحسان الي الناس (¬). والمنكر ضد ذلك جمعيه، وقد سمي معروفا، لانه مالوف مقبول مرضي عنه، واريد به ما يقبل عند اهل العقول، وفي الشراءع، وهو الحق والصلاح" (¬)."والمنكر من الامر خلاف المعروف (¬)، واريد به الباطل والفساد" (¬)، وهو اسم جامع لكل ما عرف بالشرع والعقل قبحه، من معصية الله تعالي، وظلم عباده.
 فالامر بالمعروف: امر بما يوافق الكتاب والسنة، والنهي عن المنكر نهي عما تميل اليه النفس والشهوة. وقيل: الامر بالمعروف الاشارة الي ما يرضي الله تعالي من اقوال العبد وافعاله، والنهي عن المنكر تقبيح ما تنفر عنه الشريعة والعفة، وهو ما لا يجوز في شرع الله تعالي (¬).
 والناظر في هذه التعريفات يدرك بداهة ان المقياس في تحديد المعروف والمنكر هو الشرع وليس العقل، اذ التحسين والتقبيح شرعيان لا عقليان (¬)، وكذلك ليس المقياس العرف، اذ من العرف ما هو صحيح معتبر، ومنه ما هو فاسد لا قيمة له (¬). ولعل العرف الفاسد قد جعل كثيرا من المنكرات معروفا، وصير كثيرا من المعروف منكرا، والمتامل في حياة الناس لا يعدم كثيرا من الامثلة التي يستبين منها حقيقة الامر ومن ذلك:
  ما يظنه بعض الناس ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تدخل في خصوصيات الناس وتعد علي حرياتهم، وبالمقابل جعلوا السكوت علي المنكر واقراره حكمة ووقارا وسكينة ورزانة، حتي شاعت بين المسلمين مقولات تدل علي مدي ما اصابهم من جهل وانحطاط، كقولهم: دع الخلق للخالق، واترك الملك للمالك، اقام العباد فيما اراد، وقولهم للامر والناهي: انت تريد ان تصلح الكون؟!!!

  ما استقر عند كثيرين من ان التعدي علي الاموال العامة وسرقتها تارة بالغصب وتارة بتسخيرها في مصالح خاصة انما هو نوع من الذكاء وحسن التصرف؛ كما ان المحافظة عليها والورع في استخدامها بلاهة وعدم تبصر بعواقب الامور!!!
  التعفف والتزام الحياء في التعامل بين الجنسين عند بعض الناس نوع من التعقيد وعدم مجاراة روح العصر، كما ان الانفتاح بغير الضوابط الشرعية هو قمة الحضارة ودليل الرقي عندهم!!!
  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في القضايا العامة وتناول الشان العام للمسلمين، وتنبيههم علي مكايد اعداءهم عند بعض الناس خروج علي السلطان، واشاعة للفوضي، وتعريض لمصالح البلاد للخطر، وافتءات علي حق من ولاه الله الامر، وبالمقابل جعلوا السكوت علي المنكر واقراره حكمة ووقارا وسكينة ورزانة!!!
  معاصي البيع والشراء من النجش والغش وبيع المعدوم والمجهول والتعامل بالربا (¬) عادت عند كثير من الناس امورا مشروعة ينكرون علي من ينكرها متذرعين بانهم لو اتبعوا ما يقول لبارت تجارتهم وكسدت اسواقهم!!!
 يقول الامام الغزالي رحمه الله تعالي: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هو القطب الاعظم في الدين، وهو المهم الذي ابتعث الله به النبيين اجمعين، ولو طوي بساطه، واهمل علمه وعمله لتعطلت النبوة، واضمحلت الديانة، وعمت الفترة، وفشت الضلالة، وشاعت الجهالة، واستشري الفساد، واتسع الخرق، وخربت البلاد، وهلك العباد، ولم يشعروا بالهلاك الا يوم التناد، وقد كان الذي خفنا، فانا لله وانا اليه راجعون (¬).
 واذا كان المسلمون الجهلة ينعون علي الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر اشتغالهم بغيرهم، واهتمامهم بامر الناس من حولهم، فاننا نجد اءمتنا الاعلام يشددون النكير علي من يءذون امثال هءلاء الدعاة الي الخير، ولو كان اذي باللسان حتي قالوا: "ان القاءل لمن يامر بالمعروف: انت فضولي يخشي عليه الكفر" (¬). اما من يءذونهم باكثر من ذلك فهم شر الناس. عن ابي عبيدة بن الجراح، قال: قلت: يا رسول الله، اي الناس اشد عذابا يوم القيامة؟ قال:" رجل قتل نبيا، او رجل امر بالمنكر ونهي عن المعروف ".ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم :ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس الي ان انتهي الي: وما لهم من ناصرين، سورة ال عمران:،ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" يا ابا عبيدة قتلت بنو اسراءيل ثلاثة واربعين نبيا من اول النهار في ساعة واحدة، فقام ماءة رجل واثنا عشر رجلا من عباد بني اسراءيل، فامروا من قتلهم بالمعروف  ونهوهم عن المنكر فقتلوا جميعا من اخر النهار في ذلك اليوم، وهم الذين ذكر الله عز وجل " فتاويل الاية اذا: ان الذين يكفرون بايات الله، ويقتلون النبيين بغير حق، ويقتلون امريهم بالعدل في امر الله ونهيه، الذين ينهونهم عن قتل انبياء الله وركوب معاصيه (¬).
 فاءدة في الفرق بين الفحشاء والمنكر
 جمع الله جل حلاله بين اللفظين في قوله جل حلاله: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} () سورة النحل، وقد اختلفت عبارات المفسرين رحمهم الله في التفريق بينهما، فقال الزمخشري: "الفحشاء ما جاوز حدود الله، والمنكر ما تنكره العقول" (¬)، وقيل: "الفحشاء الافراط في متابعة القوة الشهوانية، والمنكر الافراط في اظهار القوة الغضبية" (¬)، ومن المفسرين من ذهب الي القول بان بين اللفظين عموما وخصوصا، كابن عطية رحمه الله حيث قال: "كانهم خصصوها بمعاني الفروج، والمنكر اعم منه؛ لانه يعم جميع المعاصي والرذاءل والادانات علي الاختلاف انواعها" (¬)، وقال سيد قطب رحمه الله: "الفحشاء كل امر يفحش، اي يتجاوز الحد، والمنكر كل فعل تنكره الفطرة، ومن ثم تنكره الشريعة" (¬).
 ثانيا: حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 لا يخلو مجتمع من منكر، هذا امر بدهي لا ينكره احد، ولو كان مجتمع يسلم من المنكرات جميعها صغيرها وكبيرها، لكان مجتمع الصحابة رضي الله عنه؛ لكننا نقرا في السنة ان معاصي قد حصلت من بعض الصحابة الكرام كما في قصة ماعز بن مالك الاسلمي رضي الله عنه (¬)، وقصة الغامدية  (¬)، وكلاهما جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشهد علي نفسه بالزنا، وقصة الرجل الذي كان يءتي به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد شرب خمرا (¬)؛ وذلك الذي وقع منه الغش في بيع الطعام (¬)، فوجود المعاصي القليلة المستخفية في مجتمع ما هو من ضرورة البشرية، ولا يقدح ذلك في سلامة المجتمع. لكن المصيبة العظمي والطامة الكبري حين يصير المنكر مستعلنا به يمارسه اهله جهارا نهارا ولا يجدون من ينكر عليهم او يغير منكرهم، واشنع من ذلك حين يصير المنكر معروفا والمعروف منكرا حين تنتكس الفطر وتنطمس البصاءر (¬).
 ومن هنا كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ضرورة بشرية؛ لما جبل عليه الانسان من الجهل والظلم، قال تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} () سورة الاحزاب، وحب الجدل {ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا} () سورة الكهف، والقدرة علي الخصومة بالباطل: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين} () سورة  يس، مع صفات نقص اخري من التفريط والنسيان والكفر بنعمة الله وغير ذلك مما هو جبلة وطبيعة فيه؛ فجاءت الشريعة امرة اتباعها بان يتواصوا بالحق والصبر (¬)، وان يامر بعضهم بعضا بالمعروف وينهي بعضهم بعضا عن المنكر (¬)؛ ليحصل تدارك النقص وتلافي الخلل.
 يقول الله جل حلاله: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران، يقول سيد قطب رحمه الله تعالي "فلا بد من جماعة تدعو الي الخير وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، وهو تكليف ليس بالهين ولا اليسير، اذا نظرنا الي طبيعته، والي اصطدامه بشهوات الناس ونزواتهم، ومصالح بعضهم ومنافعهم، وغرور بعضهم وكبرياءهم، وفيهم الجبار الغاشم، وفيهم الحاكم المتسلط، وفيهم المنحل الذي يكره الجد، وفيهم الظالم الذي يكره العدل، وفيهم المنحرف الذي يكره الاستقامة، وفيهم من ينكرون المعروف ويعرفون المنكر. ولا تفلح الامة، ولا تفلح البشرية، الا ان يسود الخير، والا ان يكون المعروف معروفا والمنكر منكرا" (¬).
 وفي موضع اخر من السورة نفسها يمدح الله جل حلاله امة محمد  صلي الله عليه وسلم  مبينا مسوغات هذا المدح بقوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون} () سورة ال عمران. قال القرطبي رحمه الله "مدح لهذه الامة ما اقاموا ذلك واتصفوا به؛ فاذا تركوا التغيير وتواطءوا علي المنكر زال عنهم اسم المدح، ولحقهم اسم الذم، وكان ذلك سببا لهلاكهم" (¬). وعن قتادة، قال: ذكر لنا ان عمر بن الخطاب قال في حجة حجها وراي من الناس رعة سيءة، فقرا هذه: كنتم خير امة اخرجت للناس الاية، ثم قال:" يا ايها الناس من سره ان يكون من تلك الامة ، فليءد شرط الله منها " (¬).
 والنظرة العجلي في كتاب الله الكريم يتبين المرء منها ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وظيفة الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، فهذا خليل الرحمن ابراهيم عليه السلام ينهي عن المنكر بيده حيث اعملها في الاصنام تكسيرا فراغ عليهم ضربا باليمين () فاقبلوا اليه يزفون () قال  اتعبدون ما تنحتون () والله خلقكم وما تعملون () [الصافات/  ] (¬)،وينهي عنه بلسانه حين يقول لقومه منكرا وموبخا {قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم () اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون () [الانبياء/، ] وقال تعالي {اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون () اءفكا الهة دون الله تريدون () فما ظنكم برب العالمين () [الصافات/  ]}، ويامر اباه بالمعروف وينهاه عن المنكر كما حكي ربنا سبحانه في سورة مريم : {واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا () اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا () يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا () يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا () يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا () [مريم/  ]
 وهذا كليم الله موسي عليه السلام ينهي عن المنكر بيده، حين رجع فوجد قومه يعكفون علي عجل جسد له خوار؛ فخاطب الدجال الذي اضلهم وهو السامري بقوله: {قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس وان لك موعدا لن تخلفه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا} () سورة طه. ويقول لقومه: {واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين} () سورة الصف
 وكذلك نبي الله عيسي عليه السلام يامر بالمعروف حين يقول للحواريين: {اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين} () سورة الماءدة
 اما نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  فقد كانت حياته كلها امرا بالمعروف ونهيا عن المنكر، منذ ان شرفه الله بالرسالة، وحتي لقي ربه الكريم الحليم، حتي ان القران لينص علي ان وظيفة النبي  صلي الله عليه وسلم  الاساسية ومهمته الاولي هي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، يقول الله سبحانه: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} () سورة الاعراف. ويبين  ربنا تبارك وتعالي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اوصاف المءمنين اللازمة، فيقول سبحانه: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة، في مقابل ذلك وصف من كانوا ضدهم وعلي النقيض منهم: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} () سورة التوبة.
 ولو ان المسلمين عرفوا هذه الايات حق المعرفة، وعملوا بها علي الوجه الاتم الاكمل والسبيل الارشد الاقوم لما استطاع اهل الشر والفساد من عتاة البشر ان يفعلوا بالامة الافاعيل، وينشروا بين بنيها الترهات والاباطيل، ولو ان الداعية الامر بالمعروف والناهي عن المنكر وجد من وراءه امة من الناس يوالونه ويناصرونه لما استطاع شرير ان ينال مصلحا باذي. لكن حقيقة الامر ان الناس مسلموه وخاذلوه (¬)، فينفرد اهل الشر والفساد بالمصلحين واحدا بعد الاخر يسومونهم سوء العذاب واشد النكال؛ تارة بتنفير الناس منهم وتارة باطلاق نعوت السوء عليهم كقولهم: هءلاء رجعيون، ظلاميون، متخلفون، متطرفون، متشددون، متنطعون .. الي اخر تلك الالقاب السيءة: {اتواصوا به بل هم قوم طاغون} () سورة الذاريات.
 وفي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  نقرا احاديث نتبين من خلالها ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سنة ماضية وفريضة محكمة ليست راجعة الي اختيار الناس ، بل هي من ضرورات الدين لا قيام لحياة الناس الا بها، فليست هي حقا مكتسبا كما يطالب بذلك دعاة الديمقراطية، بل هي فريضة دينية وهداية ربانية لهذه الامة المحمدية. عن عبادة بن الصامت قال بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في المنشط والمكره، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقوم  او نقول  بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم» (¬).
 وقد نطق بهذا الحديث عبادة رضي الله عنه لما انكر عليه بعض الناس امره بالمعروف ونهيه عن المنكر، فقال له: ما كنت معنا ليلة العقبة حين بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم } وذكر الحديث (¬)، ويامرنا عليه الصلاة والسلام ان نغير المنكر بما نستطيع «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (¬).

 ويجعل  صلي الله عليه وسلم  التغيير بالقلب فرضا متعينا علي كل مسلم بقوله {وذلك اضعف الايمان} وكان الذي يري المنكر ولا يغير حتي بقلبه قد جانب وصف الايمان، وما استحق ان ينعت به، لانه ما امتعض ولا غضب حتي بقلبه لله، ولا تمعر فيه وجهه. ويقول عليه الصلاة والسلام «مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا فلا يستجاب لكم» (¬).
 واذا كان تغيير المنكر واجبا بعمومه، وصاحبه ماجورا في الدرجات العلي، فانه اعظم اجرا اذا وقع في مواجهة الظالم الجاءر والمستبد الغاشم. عن طارق بن شهاب ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد وضع رجله في الغرز اي الجهاد افضل قال «كلمة حق عند سلطان جاءر» (¬).
 وفي حديث اخر يسوي  صلي الله عليه وسلم  بين الامر بالمعروف والناهي عن المنكر بين يدي السلطان الجاءر وبين سيد الشهداء حمزة، يقول عليه الصلاة والسلام " سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل قال الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله " (¬) ولا تحريض علي القيام بهذه الفريضة اعظم من ذلك واكبر.
 وينهانا نبينا عليه الصلاة والسلام عن التقاعس عن القيام بهذه المهمة العظيمة استصغارا للنفس او تعظيما للظلمة او خشية من الفسقة. فعن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يحقرن احدكم نفسه ان يري امر الله عليه فيه مقالا ثم لا يقوله فيقول الله ما منعك ان تقول فيه فيقول رب خشيت الناس. فيقول وانا احق ان تخشي» (¬).
 ويجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  التخاذل امام هءلاء الظلمة وترك امرهم ونهيهم مهابة منهم قرينا لضياع هذه الامة وذهاب شوكتها واندثار هيبتها «اذا رايت امتي تهاب الظالم ان تقول له انت ظالم فقد تودع منهم» (¬).
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر دليل بقاء خيرية هذه الامة، وجدارتها بقيادة الامم، وانها حقا الامة الوارثة لهداية النبيين. عن درة بنت ابي لهب (¬) قالت قام رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر فقال يا رسول الله اي الناس خير فقال  صلي الله عليه وسلم  «خير الناس اقرءهم (¬) واتقاهم وامرهم بالمعروف (¬) وانهاهم عن المنكر واوصلهم للرحم» (¬).

 "وقد جرت سنة الانبياء والمرسلين والسلف الصالحين علي الدعوة الي الخير، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان كان محفوفا بالمكاره، وكم قتل في سبيل ذلك من نبي وصديق فكانوا افضل الشهداء" (¬).
 وقد اجمع المسلمون كما ذكر ابو عمر بن عبد البر ان المنكر واجب تغييره علي كل من قدر عليه، وانه اذا لم يلحقه بتغييره الا اللوم الذي لا يتعدي الي الاذي فان ذلك لا يجب ان يمنعه من تغييره، فان لم يقدر فبلسانه، فان لم يقدر فبقلبه ليس عليه اكثر من ذلك، واذا انكر بقلبه فقد ادي ما عليه اذا لم يستطيع سوي ذلك. قال الحسن: انما يكلم مءمن يرجي او جاهل يعلم، فاما من وضع سيفه او سوطه فقال: اتقني اتقني فما لك وله (¬). واءمة المالكية رحمهم الله يصرحون كذلك بالوجوب. قال ابن رشد (¬): "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي كل مسلم بثلاثة شروط، احدها: ان يكون عالما بالمعروف والمنكر، لانه ان لم يكن عارفا بهما لم يصح له امر ولا نهي؛ اذ لا يامن ان ينهي عن معروف او يامر بمنكر، الثاني: ان يامن ان يءدي انكاره المنكر الي منكر اكثر منه، مثل ان ينهي عن شرب خمر، فيءول نهيه عن ذلك الي قتل نفسه وما اشبه ذلك؛ لانه اذا لم يامن لم يجز له امر ولا نهي، الثالث: ان يعلم او يغلب علي ظنه ان انكاره المنكر مزيل له، وان امره بالمعروف مءثر فيه ونافع؛ لانه اذا لم يعلم ذلك ولا غلب علي ظنه لم يجب عليه امر ولا نهي، فالشرطان الاول والثاني مشترطان في الجواز، والشرط الثالث مشترط في الوجوب" (¬). وينقل الامام ابن حزم (¬) رحمه الله كذلك القول بالوجوب فيقول: "والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض علي كل مسلم ان قدر بيده فبيده، وان لم يقدر بيده فبلسانه، وان لم يقدر بلسانه فبقلبه ولا بد، وذلك اضعف الايمان، فان لم يفعل فلا ايمان له" (¬).
 ثالثا: الاثار المترتبة علي ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
  كثرة الخبث؛ فان المنكر اذا اعلن في مجتمع ولم يجد من ينكره، وياخذ علي يد فاعليه؛ فانه عما قليل يمتد سلطانه ويشتد عوده؛ حتي يالفه الناس فيصبح والعياذ بالله معروفا، وما تزال  المنكرات تفشو بين الناس حتي يكثر الخبث، وفي الصحيحين من حديث زينب ابنة جحش  رضي الله عنهن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها فزعا يقول «لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه».وحلق باصبعه الابهام والتي تليها. قالت زينب ابنة جحش فقلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون قال «نعم، اذا كثر الخبث» (¬).
  حلول العذاب الالهي العام؛ لقول ربنا جل حلاله {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب} () سورة الانفال، وعن جرير قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه فلا يغيروا الا اصابهم الله بعذاب من قبل ان يموتوا» (¬).
 وفي حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب» (¬).
  حصول الاختلاف والتناحر؛ فاذا ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تحول المجتمع الي فءات متناحرة تتنازعها الاهواء؛ حين يستعلن اهل الشر بفسادهم فيعمد الصالحون الي ازالة المنكر بالقوة فيحدث شغب واخلال بالامن وتناكر للقلوب؛ مع ما في ذلك من اضرار في العاجل والاجل، وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل كان الرجل يلقي الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض». ثم قال (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم) الي قوله (فاسقون) ثم قال «كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يدي الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا ولتقصرنه علي الحق قصرا» (¬).
  تسليط الاعداء: وقد مني المسلمون بشء من ذلك في تاريخهم، واوضح مثال لذلك ما كان في الاندلس حين شاعت المنكرات بين الناس بلا نكير فسلط عليهم النصاري يسومونهم سوء العذاب؛ حتي صار ملوكهم وسادتهم ينادي عليهم في اسواق الرقيق، وفي واقعنا المعاصر ما يعانيه المسلمون من تسلط اعداءهم انما هو جزء من عقوبة الهية حلت بهم.

  عدم اجابة الدعاء (¬)؛ فالمسلمون التاركون للامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يستجاب دعاءهم بل توصد دونهم ابواب الاجابة جزاء وفاقا علي تضييعهم امر الله تعالي، وفي حديث حذيفة بن اليمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم» (¬).
 رابعا: مساءل تتعلق بموضوع البحث
 اذا كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ذا اثر عظيم في تخليص الامة من المنكرات والفساد، وعصمة الناس من مضلات الفتن، كما قيل: "كل بلدة يكون فيها اربعة فاهلها معصومون من البلاء: امام عادل لا يظلم، وعالم علي سبيل الهدي، ومشايخ يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويحرضون علي طلب العلم والقران، ونساءهم مستورات لا يتبرجن تبرج الجاهلية الاولي" (¬).
 الا ان القيام بهذه الفريضة يستلزم معرفة بعض الاحكام، والتقيد بجملة من الاداب؛ حتي تكون ثماره حلوة، ويءتي اكله كل حين باذن ربه، ولءلا يكون في ذاته سببا في ان يرسخ اهل المنكر اقدامهم ويوطد اركانهم مستغلين جهل بعض الناس وطيش اخرين وخفة الحمقي والمغفلين:
 اولاها: الامر بالمعروف والناهي عن المنكر لا بد له من ان يستصحب الاخلاص في امره كله بداية ونهاية؛ لان في اخلاص ساعة نجاة الابد، وقد كتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه فقال: " من يصلح سريرته فيما بينه وبين ربه اصلح الله ما بينه وبين الناس " (¬)، والمخلص تءتي نصيحته اكلها، وقد قال علماءنا: "النصيحة لاءمة المسلمين تكون بحب صلاحهم ورشدهم وعدلهم، وحب اجتماع الامة عليهم، وكراهة افتراق الامة عليهم، والتدين بطاعتهم في طاعة الله جل حلاله " (¬). ومن فقد الاخلاص فان نصيحته تكون وبالا عليه في الدنيا اذ لا صبر له علي البلاء، لانه مراء، ولا صبر له كذلك عما يعرض عليه من شهوات الدنيا في مناصب او اموال او رتب، لانه اراد بنصيحته الحياة الدنيا وزينتها، ولم يرد وجه الله والدار الاخرة، فليحذر امرء غاية الحذر من ان يقوم مقاما يامر فيه حاكما او واليا بمعروف او ينهاه عن منكر، وهو يريد بذلك سمعة او شهرة؛  ليقول الناس: ما اشجعه، ما اجراه. ونحو ذلك، اذ ان مقامه ذلك لا يزيده من الله الا بعدا وعند السلطان الا مقتا، ولو قتل علي تلك الحال فما له عند الله شء من ثواب؛ اذ الرياء محبط للعمل، مذهب للاجر، وليتذكر ان اخلاصه لله في تلك النصيحة قد ينتج عنه صلاح البلاد والعباد واستقامة الامر في الحال والمال، وقد قال العبد الصالح الفضيل بن عياض: "لو ان لي دعوة مستجابة ما جعلتها الا في امام، فصلاح الامام صلاح البلاد والعباد" (¬).
 ثانيها: واجب علي كل من الامر والمامور اتباع الحق المامور به؛ لدلالة القران علي ان المامور المعرض عن التذكرة حمار؛ وذلك في قوله تعالي {فما لهم عن التذكرة معرضين () كانهم حمر مستنفرة () فرت من قسورة () [المدثر/  ] ودلالة السنة علي ان من يامر بالمعروف ولا يفعله وينهي عن المنكر ويفعله انه حمار من حمر جهنم وذلك فيما رواه البخاري عن ابي واءل، قال قيل لاسامة لو اتيت فلانا فكلمته. قال انكم لترون اني لا اكلمه الا اسمعكم، اني اكلمه في السر دون ان افتح بابا لا اكون اول من فتحه، ولا اقول لرجل ان كان علي اميرا انه خير الناس بعد شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .قالوا وما سمعته يقول قال سمعته يقول «يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار، فتندلق اقتابه في النار، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع اهل النار عليه، فيقولون اي فلان، ما شانك اليس كنت تامرنا بالمعروف وتنهي عن المنكر قال كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر واتيه» (¬).
 وقد قيل:
 وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي الناس وهو مريض (¬)
 ثالثها: يشترط في الامر بالمعروف ان يكون له علم يعلم به ان ما يامر به معروف وان ما ينهي عنه منكر؛ لانه اذا كان جاهلا بذلك فقد يامر بمنكر وينهي عن معروف؛ قال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} () سورة يوسف، وينبغي ان تكون دعوته بلطف؛ قال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} () سورة النحل، ويصبر علي اذي الناس كما قال لقمان لابنه وهو يعظه: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} () سورة لقمان.
 رابعها: يشترط في جواز الامر بالمعروف الا يءدي الي مفسدة اعظم من ذلك المنكر؛ لاجماع المسلمين علي ارتكاب اخف الضررين، ويشترط في وجوبه مظنة النفع به؛ فان جزم بعدم الفاءدة فيه  لم يجب عليه؛ لقوله تعالي: {فذكر ان نفعت الذكري} () سورة الاعلي، وعن عتبة بن ابي حكيم قال حدثني عمرو بن جارية اللخمي حدثني ابو امية الشعباني قال سالت ابا ثعلبة الخشني فقلت يا ابا ثعلبة كيف تقول في هذه الاية (عليكم انفسكم) قال اما والله لقد سالت عنها خبيرا سالت عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال «بل اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه فعليك  يعني بنفسك  ودع عنك العوام فان من وراءكم ايام الصبر الصبر فيه مثل قبض علي الجمر للعامل فيهم مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله» (¬).
 خامسها: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر له ثلاث حكم:
 اقامة حجة الله علي خلقه؛ كما قال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما} () سورة النساء.
 وخروج الامر من عهدة التكليف بالامر بالمعروف؛ كما قال سبحانه {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون} () سورة الاعراف، وقال: {فتول عنهم فما انت بملوم} () سورة الذاريات.
 ورجاء النفع للمامور؛ كما قال سبحانه {ولعلهم يتقون} () سورة الاعراف، وقال: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} () سورة الذاريات
 سادسها: من اعظم انواع الامر بالمعروف كلمة حق عند سلطان جاءر؛ كما في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {ان افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر»} رواه ابو داود والترمذي (¬).
 قال العلامة الشنقيطي رحمه الله تعالي: واعلم ان الحديث الصحيح قد بين ان احوال الرعية مع ارتكاب السلطان ما لا ينبغي ثلاث:
 الاولي: ان يقدر علي نصحه وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر من غير ان يحصل منه ضرر اكبر من الاول، فامره في هذه الحالة مجاهد سالم من الاثم، ولو لم ينفع نصحه، ويجب ان يكون نصحه له بالموعظة الحسنة مع اللطف؛ لان ذلك هو مظنة الفاءدة (¬).
 الثانية: الا يقدر علي نصحه لبطشه بمن يامره وتادية نصحه لمنكر اعظم، وفي هذه الحالة يكون الانكار عليه بالقلوب، وكراهة منكره والسخط عليه، وهذه الحالة هي اضعف الايمان.

 الثالثة: ان يكون راضيا بالمنكر الذي يعمله السلطان متابعا له عليه، فهذا شريكه في الاثم؛ فعن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برء ومن انكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع». قالوا يا رسول الله الا نقاتلهم قال «لا ما صلوا». اي من كره بقلبه وانكر بقلبه (¬).
 سابعها: الامر بالمعروف الناهي عن المنكر بين يدي المستبد الظالم، لا بد له من ان يزن عمله بميزان الشرع مع تنحيته الهوي جانبا، فاذا تعارضت المصالح والمفاسد فلا بد من علم غزير، وبصيرة نافذة، واحاطة بواقع الامر كله، حتي لا يكون نهيه عن المنكر في ذاته منكرا، ولا يكون امره بالمعروف في مقابل تضييع معروف اعظم، وتفويت منفعة اكبر. يقول الامام ابو عبد الله بن القيم رحمه الله: " ... النبي  صلي الله عليه وسلم  شرع لامته ايجاب انكار المنكر؛ ليحصل بانكاره من المعروف ما يحبه الله ورسوله، فاذا كان انكار المنكر يستلزم ما هو انكر منه وابغض الي الله ورسوله فانه لا يسوغ انكاره ..
 فانكار المنكر اربع درجات، الاولي: ان يزول ويخلفه ضده، الثانية: ان يقل وان لم يزل بجملته، الثالثة: ان يخلفه ما هو مثله، الرابعة: ان يخلفه ما هو شر منه، فالدرجتان الاوليان مشروعتان، والثالثة موضع اجتهاد، والرابعة محرمة" (¬).
 ثامنها: لا يعني انكار المنكر الدعوة الي الخروج علي امراء الجور والحكام الظالمين، خاصة في زماننا هذا الذي صارت مفسدة الخروج فيه عظيمة، من تقتيل الدعاة وسفك دماء الابرياء والتضييق علي الدعوة، ولربما ادي الامر الي ان تدك البلاد دكا دكا .. اذ الظالمون احرص الناس علي ملك وجاه، فما ان يسمع احدهم ببادرة خروج او عصيان حتي يطيش لبه، ويذهب حلمه، ويغلب عليه شيطانه؛ فلا يبالي بما يفعل، واعظم من هذا كله ان يسد منافذ تبليغ الدعوة ونشر العلم الشرعي الصحيح، ويفتح الابواب بدلا من ذلك لاهل البدع والخرافات والاباطيل والترهات، ليضلوا الناس عن سواء السبيل، وتنشا اجيال من المسلمين لا تعرف من دين الله الا صورة شاءهة، وعبادات ميتة لا روح فيها ولا حياة (¬).

 "ولهذا لو تامل المنصف في تاريخ الاسلام، وما جره الخروج علي اءمة الجور من البلاء والعناء وسفك الدماء، لادرك لم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخروج عليهم ومناهضتهم، كما في قوله عليه الصلاة والسلام: «خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ويصلون عليكم وتصلون عليهم وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم». قيل يا رسول الله افلا ننابذهم بالسيف فقال «لا ما اقاموا فيكم الصلاة واذا رايتم من ولاتكم شيءا تكرهونه فاكرهوا عمله ولا تنزعوا يدا من طاعة» (¬).

 ولهذا كان من اصول اهل السنة والجماعة لزوم الجماعة، وترك قتال الاءمة (¬)، وترك القتال في الفتنة" (¬)، "ولانه يترتب علي الخروج من طاعتهم من المفاسد اضعاف ما يحصل من جورهم، بل في الصبر علي جورهم تكفير السيءات ومضاعفة الاجور" (¬).
 يقول الامام النووي رحمه الله في حكم الخروج علي الامام الظالم والحاكم الجاءر: " واما الخروج عليهم وقتالهم فحرام باجماع المسلمين، وان كانوا فسقة ظالمين." (¬).
 وهذا الاجماع الذي ينقله الامام النووي رحمه الله يشكل عليه خروج جماعة من اهل العلم والدين علي الحكام الظالمين كما فعل الحسين وابن الزبير رضي الله عنه في دولة بني امية، وخروج ابن الاشعث علي الحجاج، وقد اجاب بعض العلماء علي هذا الاشكال بان الخلاف كان اولا، ثم استقر الامر علي ترك ذلك لما راوه قد افضي الي اشد منه، وحصل الاجماع علي منع الخروج عليهم (¬).
 وهذه الاحكام جدير بشباب الصحوة ان يدرسوها، مستصحبين وقاءع التاريخ وشواهد الواقع المعاصر، حتي يعلموا ان مفسدة الخروج عظيمة اذا ما قيست الي مفسدة بقاء الظالم، كما يقول القرطبي رحمه الله: "ففيه اي الخروج استبدال الامن بالخوف، واراقة الدماء، وانطلاق ايدي السفهاء، وشن الغارات علي المسلمين، والفساد في الارض" (¬).
 وهاهنا انقل كلاما نفسيا لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله وهو من هو في جهاده للظالمين وقمعه لاهل المنكر والمبتدعين، يقول رحمه الله: " ان الملك الظالم: لا بد ان يدفع الله به من الشر اكثر من ظلمه. وقد قيل: ستون سنة بامام ظالم: خير من ليلة واحدة بلا امام. واذا قدر كثرة ظلمه: فذاك ضرر في الدين، كالمصاءب تكون كفارة لذنوبهم ويثابون عليها، ويرجعون فيها الي الله، ويستغفرونه ويتوبون اليه. وكذلك ما يسلط عليهم من العدو. واما من يكذب علي الله، ويقول  اي يدعي  انه نبي: فلو ايده الله تاييد الصادق: للزم ان يسوي بينه وبين الصادق. فيستوي الهدي والضلال، والخير والشر، وطريق الجنة وطريق النار. ويرتفع التمييز بين هذا وهذا. وهذا مما يوجب الفساد العام للناس في دينهم ودنياهم واخرتهم. ولهذا امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتال من يقاتل علي الدين الفاسد من اهل البدع، كالخوارج. وامر بالصبر علي جور الاءمة. ونهي عن قتالهم والخروج عليهم." (¬) ا. ه.

  AUTO الحسبة والشرطة والعسس في الدولة الاسلامية (¬)
 عرف ابن خلدون الحسبة بانها: وظيفة دينية من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الذي هو فرض علي القاءم بامر المسلمين.
 وجاء في اصطلاح الماوردي انها: امر بالمعروف اذا ظهر تركه، ونهي عن المنكر اذا ظهر فعله (¬).
 وقال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران
 الفرق بين المتطوع والمحتسب:
 وجد الماوردي ان بين المتطوع والمحتسب تسعة اوجه (¬):
  ان فرضه متعين علي المحتسب بحكم الولاية، وفرضه علي غيره داخل في فروض الكفاية.
  ان قيام المحتسب به من حقوق تصرفه الذي يجوز ان يتشاغل عنه، وقيام المتطوع به من نوافل عمله الذي يجب ان يتشاغل عنه بغيره.
  انه منصوب للاستعداء اليه فيما يجب انكاره، وليس المتطوع منصوبا للاستعداء.
  ان علي المحتسب اجابة من استعداه وليس علي المتطوع اجابته.
  ان عليه ان يبحث عن المنكرات الظاهرة ليصل الي انكارها، ويفحص عما ترك من المعروف الظاهر ليامر باقامته، وليس علي غيره من المتطوعة بحث ولا فحص.
  ان له ان يتخذ علي انكاره اعوانا، لانه عمل هو له منصوب، واليه مندوب، ليكون له اقهر وعليه اقدر، وليس للمتطوع ان يندب لذلك اعوانا.
  ان له ان يعزر في المنكرات الظاهرة لا يتجاوز الي الحدود، وليس للمتطوع ان يعزر علي منكر.
  ان له ان يرتزق علي حسبته من بيت المال، ولا يجوز للمتطوع ان يرتزق علي انكار منكر.
  ان له اجتهاد رايه فيما تعلق بالعرف دون الشرع، فيقر وينكر من ذلك ما اداه اجتهاده اليه، وليس هذا للمتطوع، فيكون الفرق بين والي الحسبة وان كان يامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبين غيره من المتطوعين، وان جاز ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر من هذه الوجوه التسعة.
 علم اداب الحسبة:

 هي من جملة الواجبات ولا بد وان يكون المحتسب عالما بمواقع الحسبة وان يكون ورعا حسن الخلق اذ العلم والورع لا يكفي في اللطف والرفق ما لم يكن لصاحبه حسن الخلق، ومن ادابها تقليل العلاءق حتي لا يكثر خوفه ويقطع الطمع حتي تزول عنه المداهنة، وهذا العلم من العلوم المتعلقة بالعادات ذكره في مدينة العلوم وقد تقدم الكلام عليه ايضا في علم الاحتساب (¬).
 شروط المحتسب:
 واجمل الفقهاء المسلمون وفي مقدمتهم الشيزري صاحب كتاب (نهاية الرتبة في طلب الحسبة) الشروط الواجب توفرها في المحتسب ومنها (¬):
 ان يكون فقيها عارفا باحكام الشريعة، وان يعمل بما يعلم بحيث لا يكون فعله مخالفا لقوله، وان يقصد في قوله وفعله وجه الله تعالي، وطلب مرضاته، مخلصا النية، لا يشوبه في طوية رياء ولا مراء، وان يكون مواظبا علي سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مع القيام علي الفراءض والواجبات، وان يكون من شيمته الرفق ، ولين القول، وطلاقة الوجه، وسهولة الاخلاق عند امره للناس ونهيهم، وان يكون عفيفا عن اموال الناس، متورعا عن قبول الهدية من المتعيشين وارباب الصناعات لانها رشوة، وعليه ان يلزم اعوانه وغلمانه بما التزمه بهذه الشروط.
 بالغا، عاقلا، ذا راي وصرامة وخشونة في الدين، وعلم بالمنكرات الظاهرة، وان يكون عالما من اهل الاجتهاد، عفيفا منزها عن قبول الرشوة.
 مهمة المحتسب:
 اذا كانت الحسبة وظيفة دينية من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فلا ينبغي ان يقصر امرها ونهيها علي حقوق الله، وما حده من حدود، بل يشملان في الحسبة حقوق البشر، والحقوق المشتركة بين الله وعباده.
 وقد اجمل الدكتور القوصي مهام المحتسب في التالي: مراقبة التجار وارباب الحرف، كاجبار الطبيب علي دفع دية المريض الذي يموت بسبب سوء علاجه، ووضع الشروط علي الحرف التي تتطلب النظافة، وتتصل بالطعام والشراب، كالعجانين والسقاءين والجزارين والحلوانيين وغيرهم، ومراقبة الاسعار والموازين، ومنع التلاعب في الاسعار، او الغش في الكيل والميزان، ومنع الاحتكار، ومراقبة ابنية السوق وطرقاته، وان يجعل لكل صنعة سوقا، وان يجعل علي اهل كل صنعة عريفا من صالح اهلها، خبيرا بصيرا بغشوشهم وتدليسهم، ومراقبة الاخلاق العامة، كمنع شرب الخمر، ومنع تعرض الرجال للنساء في السوق، وعدم طرح الاقذار علي جوانب الطريق، وارسال الماء من المزاريب الي الطريق، ومراقبة العبادات اذ ياخذ المسلمين لصلاة الجمعة والجماعات والاعياد، ويمنعهم من الافطار  في رمضان، وعنايته بنظافة الجوامع، واظهار هيبة الاسلام، كما يراقب المحتسب حسن معاملة العبيد والاماء والرفق بالحيوان، وعدم تسخيره فيما لا يطيق، ويرعي الاطفال اللقطاء، ويمنع معلمي الصبيان من ضرب صبيانهم ضربا مبرحا، ويمنع الحمالين واهل السفن من زيادة التحميل خوفا من غرق السفينة (¬).
 وكان المحتسب ياخذ علي الاطباء، واصحاب المهن الطبية عهد (ابقراط): الا يعطوا احدا دواء مضرا، ولا يركبوا له سما، ولا يصفوا التماءم عند احد من العامة، ولا يذكروا للنساء الدواء الذي يسقط الاجنة، ولا للرجال الدواء الذي يقطع النسل، وليغضوا ابصارهم عن المحارم عند دخولهم علي المرضي، ولا يفشوا الاسرار ، ولا يهتكوا الاستار.
 ويحيل علي رءيس الاطباء من يريد مزاولة الطب من الكحالين، والمجبرين، والجراءحيين وغيرهم للامتحان بل اعطاءهم اجازة العمل.
 وذكر محمد ابن الاخوة، صاحب (معالم القربة في مساءل الحسبة) ان المحتسب كان يمتحن الكحالين بكتاب حنين بن اسحق (العشر مقالات في العين) قبل ان ياذن لهم بالتصدي لمداواة اعين الناس؛ اما الجراءحيون فيجب عليهم معرفة كتاب جالينوس في الجراحات والمراهم، وان يعرفوا التشريح واعضاء الانسان.
 يقول الفقيه ابن عبدون الاندلسي: يجب الا يترك احد يتسور في شء لا يحسنه، لا سيما صناعة الطب الذي فيه اتلاف المهج (¬).
 وذكر القفطي، وابن ابي اصيبعة، ان الخلفاء كانوا يباشرون مهمة المحتسب بانفسهم في بعض الاحيان، ويقومون بتطهير هذه المهنة العلمية من الجهلة والمتطفلين عليها، وتحدثوا عن رواية امتحان المامون لصيادلة بغداد، وعن امتحان المعتصم بالله العباسي للصيادلة في معسكره.
 وراي الماوردي في احكامه، ان من واجبات المحتسب مراقبة المتسولين، ومنع الاغنياء من طلب الصدقة، وتاديبهم اذا لم يمتنعوا، واعلامهم بانها محرمة علي المستغني عنها، واذا ما راي الساءل ذا جلد وقوة علي العمل زجره وامره ان يحترف عملا ما، فاذا اقام علي التسول عزره وادبه حتي يقلع عنه، وعليه منع التكسب بالكهانة واللهو والتاديب علي ذلك، واخذ اهل الذمة بما شرط عليهم، وعليه ان يمنع عنهم من يتعرض لهم باذي، ويءدب من خالف ذلك، ويمنع المحتسب كشف حرمات المنازل، والاستطالة عليها، حتي ان محتسب الكوفة لم يسمح للمءذن بصعود المءذنة الا اذا كان كفيفا.
 المحتسب يستنفر الناس للجهاد:

 ذكر كمال الدين بن ابي جرادة كيفية النفير بطرسوس، وكيف كان يجري امره، قرات بخط ابي عمرو القاضي في كتابه قال: يركب المتولي لعمل الحسبة اي وقت وقع النفير من ليل او نهار ورجالته بين يديه ينادون باعلي اصواتهم اجمع صوتا واحدا يقولون النفير يا اصحاب الخيل والرجالة، النفير حملكم الله الي باب الجهاد، وان اراد الي باب قلميه او الي باب الصاف او الي اي باب اتفق وتغلق ساءر ابواب المدينة وتحصل مفاتيحها عند صاحب الشرطة فلا تزال مغلقة حتي يعود السلطان من النفير ويستقر في داره، ثم تفتح الابواب المغلقة كلها، ويطوف المحتسب ورجالته الشوارع الجداد كلها، فان كان ذلك نهارا انصاف الي رجالته عدد كثير من الصبيان وساعدوهم علي النداء بالنفير وربما احتاجوا الي حشد الناس لشدة الامر وصعوبة الحال فامر اهل الاسواق بالنفير، وحضهم علي المسير في اثر الامير اين اخذ وكيف سار، ويكون مركز صاحب الشرطة اذا وقع النفير مع رجالته الموسومين به عند الباب الاول الذي يلي المدينة الذي يخرج منه الناس الي النفير، وكذلك المحتسب الا ان المحتسب يتردد في الاسواق اذا طال امر النفير وتاخر خبره ويبعث علي اللحوق بمن سار مع الامير وبمن توجه الي النفير، فلا يزال الامر علي هذا حتي يعود السلطان الي دار الامارة، ويخرج الي النفير قواد الرجالة معروفون متي عقد السلطان لقاءد من الفرسان فبعثه للقاء من ورد من ذلك الوجه اضاف اليه قاءدا من قواد الرجالة واتبعه (¬).
 وظيفة المحتسب وظيفة القضاء:
 وعندما تولي منصب الاحتساب بمصر مصطفي كاشف كرد، طلب قواءم مشتريات التجار، ونظر في مكايلهم فضاق خناق اكثر الناس من ذلك لكونهم لم يعتادوه من محتسب قبله، وكانه وصله خبر ولاة الحسبة واحكامهم في الدول المصرية، فان وظيفة امين الاحتساب وظيفة قضاء، وله التحكم والعدالة والتكلم علي جميع الاشياء وكان لا يتولاها الا المتضلع من جميع المعارف والعلوم والقوانين ونظام العدالة حتي علي من يتصدر لتقرير العلوم فيحضر مجلسه ويباحثه، فان وجد فيه اهلية للالقاء اذن له بالتصدر او منعه حتي يستكمل، وكذلك الاطباء والجراحية حتي البياطرية والبزدرية ومعلمو الاطفال في المكاتب ومعلمو السباحة في الماء والنظر في وسق المراكب في الاسفار واحمال الدواب في نقل الاشياء ومقادير روايا الماء مما يطول شرحه، وفي ذلك مءلف للشيخ بن الرفعة وقد يسهل بعض ذلك مع العدالة وعدم الاحتكار وطمع المتولي وتطلعه لما في ايدي الناس وارزاقهم (¬).
 الشرطة:
 وظيفة هامة في الدولة الاسلامية، ترتبط بالقضاة وتساعدهم في تنفيذ الاحكام الشرعية واقامة الحدود، وكان يطلق علي صاحب الشرطة: صاحب الليل، وصاحب المدينة، لانه يقوم بحفظ النظام،  ويساعد الوالي علي استتباب الامن في المدينة، ويقبض علي الجناة واصحاب الفساد والشر لتقديمهم الي القضاء، وكانت توكل الي كبار القواد والموالي المخلصين لهم (¬).
 وسمي الشرط لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها الواحد شرطة وشرطي بسكون الراء فيهما، وقال ابو عبيد: سموا شرطا لانهم اعدوا من قولهم اشرط من ابله وغنمه اي اعد منها شيءا للبيع (¬).
 قال ابن خلدون في مقدمته: وكان اصل وضعها في الدولة العباسية لمن يقيم احكام الجراءم في حال استبدادها اولا ثم الحدود بعد استيفاءها، فان التهم التي تعرض في الجراءم لا نظير للشرع الا في استيفاء حدودها وللسياسة النظر في استيفاء موجباتها باقرار يكرهه عليه الحاكم اذا احتفت به القراءن لما توجبه المصلحة العامة في ذلك، فكان الذي يقوم بهذا الاستبداد وباستيفاء الحدود اذا تنزه عنه القاضي يسمي صاحب الشرطة، وربما جعلوا اليه النظر في الحدود والدماء باطلاق، وافردوها من نظر القاضي.
 ونزهوا هذه المرتبة وقلدوها كبار القواد، وعظماء الخاصة من مواليهم، ولم تكن عامة التنفيذ في طبقات الناس انما حكمهم علي الدهماء واهل الريب، والضرب علي ايدي الرعاع والفجرة، ثم عظمت نباهتها في دولة بني امية بالاندلس ونوعت الي شرطة كبري، وشرطة صغري (¬).
 وجرت عادة العباسيين علي اختيار صاحب الشرطة من علية القوم، ومن اهل العصبية والقوة، وكانت مهمة الشرطة الكبري الضرب علي ايدي الزعماء وعلي ايدي اقاربهم في الظلامات، والصغري تحكم في الرعاع وعامة الناس.
 واجبات الشرطة:
 اجمل الاستاذ انور الرفاعي، في كتابه القيم (الانسان العربي والحضارة) واجبات الشرطة بما يلي: حفظ النظام، وحفظ الامن، مراقبة اماكن اللهو واللعب ومنع ما يقع فيها من مخالفات، وتنفيذ اوامر السلطان، وتنفيذ اوامر القضاة، وادارة السجون (¬).
 كما اوكل اليها حراسة بيت المال، والنظر في الجراءم، ومراقبة الاماكن العامة، ومساعدة عمال الخراج، ومراقبة ابواب المدن، والنظر في الحدود، وكان صاحب الشرطة ينوب عن الامير اذا غاب، وعلي العموم فقد كان اصل وضعها لمن كان يقيم احكام الجراءم في حالة استبراءها اولا، ثم الحدود بعد استيفاءها.
 شروط صاحب الشرطة:

 ذكر ابن ابي الربيع صاحب كتاب (سلوك المالك في تدبير الممالك) ما ينبغي ان يكون عليه صاحب الشرطة من خصال فقال: اما صاحب الشرطة فينبغي ان يكون حليما مهيبا، داءم الصمت، طويل الفكر، بعيد الغور.
 واضاف قاءلا: وان يكون غليظا علي اهل الريب في تصاريف الحيل، شديد الفطنة؛ وان يكون ظاهر النزاهة غير عجول، وان يكون نظره شزرا، قليل التبسم، غير ملتفت الي الشفاعات؛ وان يامر اصحابه بملازمة المحابس، وتفتيش الاطعمة وما يدخل السجون؛ ويجب عليه عمارة سور المدينة وابوابها، ولم شعثها، ومعرفة من يدخلها.
 العسس او حراس الليل:
 نظام امني في الدولة الاسلامية، مهمته الطواف بالليل، لتتبع اللصوص، وطلب اهل الفساد.
 وفي لسان العرب: عس يعس عسسا، وعسا اي طاف بالليل ومنه حديث عمر رضي الله عنه انه كان يعس بالمدينة اي يطوف بالليل يحرس الناس ويكشف اهل الريبة والعسس اسم منه كالطلب وقد يكون جمعا لعاس كحارس وحرس والعس نفض الليل عن اهل الريبة (¬).
 واول من استن نظام العسس الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكان يعس بالمدينة يحرس الناس، وينفض الليل عن اهل الريبة ويكشفهم (¬).
 ويروي ابن سعيد المغربي انه كان للاندلس دروب تغلق ليلا، وتحرس بواسطة رجال الشرطة المسمون (بالدرابين) وان كل واحد كان معه سلاح وكلب وسراج.
 واجاز فقهاء الاندلس في عهد المرابطين فرض ضريبة اطلق عليها (التعتيب) كان الغرض منها تامين الاموال الكافية لترميم الحصون والقلاع والاسوار حول المدن الرءيسية، ومن حصيلتها كانت تقوم  بالانفاق علي ارزاق الجند والموظفين، وانشاء المشروعات العامة، ونفقات الحملات العسكرية، وشراء الاسلحة والمعدات الحربية، وترتيب العسس والدرابين لحراسة الاسواق والطرقات والدروب وغير ذلك (¬).
 سبق في ميدان التنظيم المدني:
 حدث بمراكش ايام الموحدين سنة  ه طاعون شديد، فكان الرجل لا يخرج من منزله حتي يكتب اسمه ونسبه وموضعه في بطاقة يضعها في جيبه، فان مات حمل الي اهله بالموضع المذكور في البطاقة.
 وتستخدم الجيوش في زمن الحرب الان بطاقة معدنية، يعلقها الجنود في سلسلة معدنية خفيفة بصدورهم، مع اضافة الرقم العسكري، والزمرة الدموية، والدين، لتسهيل اسعاف الجرحي، واجراء المراسم الدينية لمن يقتل منهم.
 ويعلق الاستاذ محمد المنوني في كتابه (حضارة الموحدين) علي هذه البطاقة فيقول: هذا النوع من (الكارني) الذي سبق الموحدون الي استعماله، كاف في الاعراب عن عظمته، ناطق بعبقرية الموحدين في ميداني الابتكار والنظام (¬).

  AUTO من هم رجال الحسبة؟ (¬)
 رجال الحسبة هم اناس متفرغون لانكار المنكرات الظاهرة سواء تبرع او بمرتبات من بيت مال المسلمين، ومن وظاءفهم الاحتساب في انكار المنكرات في الاسواق وغيرها مثل:
   الاختلاط والتبرج المحرمين شرعا.
   تشبه احد الجنسين بالاخر.
   تعرض الرجال للنساء بالقول او بالفعل.
   الجهر بالالفاظ المخلة بالحياء، او المنافية للاداب.
   تشغيل المذياع، او التلفزيون، او المسجلات وما ماثل ذلك بالقرب من المساجد او علي اي نحو يشوش علي المصلين.
   اظهار غير المسلمين لمعتقداتهم، او شعاءر مللهم، او اظهارهم عدم الاحترام لشعاءر الاسلام واحكامه.
   عرض، او بيع الصور، والكتب، او التسجيلات المرءية، او الصوتية، المنافية للاداب الشرعية، او المخالفة للعقيدة الاسلامية اشتراكا مع الجهات المعنية.
   عرض الصور المجسمة، او الخليعة، او شعارات الملل غير الاسلامية كالصليب، او نجمة داوود، او صور بوذا، او ما ماثل ذلك.
   صنع المسكرات او ترويجها، او تعاطيها اشتراكا مع الجهات المعنية.
   منع دواعي ارتكاب الفواحش "مثل الزنا واللواط والقمار" او ادارة البيوت، او الاماكن لارتكاب المنكرات، والفواحش.
   البدع الظاهرة كتعظيم بعض الاوقات، او الاماكن غير المنصوص عليها شرعا، او الاحتفال بالاعياد، والمناسبات البدعية غير الاسلامية.
   اعمال السحر والشعوذة، والدجل، لاكل اموال الناس بالباطل.
   تطفيف الموازين والمكاييل.
 كما يدخل في عملهم كذلك:
   مراقبة المسالخ، للتحقق من الصفة الشرعية للذبح.
   مراقبة المعارض، ومحلات حياكة ملابس النساء.

 ولا يغني عنهم وجود شرطة الاداب لان شرطة الاداب الموجودة في بعض البلدان لا يقومون بانكار كل هذه المنكرات والقضاء عليها، بل يطبقون قانونا هو علي احسن الاحوال يشتمل علي حق وباطل، بينما رجال الحسبة يامرون بكل ما امر الله به ورسوله  صلي الله عليه وسلم ،ويلزمون الناس بالواجب، وينهون عما نهي الله عنه ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ويتدخلون لمنع المحرمات

  AUTO ضوابط في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (¬)
 ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر شعيرة عظيمة في الاسلام، بل هي الشعيرة المميزة للامة المسلمة، كما قال الله تعالي: " {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} () سورة ال عمران، وهي الشعيرة الفارقة بين المءمنين والمنافقين {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} () سورة التوبة، وقال {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة، وهي شعيرة معدودة في اسباب النجاة من العذاب {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون} () سورة الاعراف، وقد اخبر  صلي الله عليه وسلم  بالاثر الخطير لترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر «ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل كان الرجل يلقي الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض». ثم قال (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم) الي قوله (فاسقون) ثم قال «كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يدي الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا ولتقصرنه علي الحق قصرا» (¬).
 ومع هذه الاهمية للامر بالمعروف والنهي عن المنكر واثره في الامة فلابد من معرفة جملة من الامور المهمة.
 شروط انكار المنكر:
 وضع الفقهاء عدة شروط لانكار المنكر متي تم استيفاءها لزم الانكار او التغيير، واهم هذه الشروط خمسة:
 () وجود منكر.
 () ان يكون المنكر موجودا في الحال.
 () ان يكون المنكر ظاهرا دون تجسس  () ان يكون المنكر معلوما بغير اجتهاد.
 () ان يدفع المنكر بايسر ما يندفع به.
 الشرط الاول: وجود منكر:
 ونعني به كل معصية حرمتها او كرهتها الشريعة:
 الشرط الثاني: ان يكون المنكر موجودا في الحال:
 والمعني ان يكون مقارف المنكر مباشرا له في الحال اي وقت النهي او التغيير، فليس هناك نهي علي من باشر المنكر وانتهي منه، فذلك امره الي السلطات العامة لتوقيع العقاب عليه، وايضا ليس هناك نهي علي المنكرات المستقبلية، كان يعرف الناهي بقرينة الحال ان الشخص قد عزم علي الشراب في ليلة فليس له الا وعظه، وان انكر عزمه علي ذلك لم يجز وعظه؛ لان في ذلك اساءة ظن بالمسلم.
 الشرط الثالث: ان يكون المنكر ظاهرا دون تجسس:
 ان يكون المنكر ظاهرا بغير تجسس او تفتيش، فاذا توقف اظهار المنكر علي ايهام لم يجز الانكار لتحريم التجسس كتابا وسنة، فالله يقول: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم} () سورة الحجرات، وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  لمعاوية: «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت ان تفسدهم». فقال ابو الدرداء كلمة سمعها معاوية من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفعه الله تعالي بها. اخرجه ابو داود (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  «يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من اتبع عوراتهم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته» اخرجه ابو داود (¬). ... ولكن ذلك مقيد بعدم ظهور اثار لذلك المنكر.
 الشرط الرابع: ان يكون المنكر معلوما بغير اجتهاد:
 فكل امر محل اجتهاد لا نهي فيه، وليس للمجتهد ان يتعرض بالردع والزجر علي مجتهد اخر في موضع الخلاف.
 الشرط الخامس: ان يدفع المنكر بايسر ما يندفع به:
 ويشترط في دفع المنكر ان يدفع بما دفعه وبايسر ما يدفعه، فلا يجوز ان يدفع المنكر باقل مما يدفعه ما دام الدافع قادرا علي دفعه بالاكثر، ولا يجوز ان يدفع باكثر مما يدفعه لان ما زاد علي الحاجة يعتبر جريمة، ولكن يجوز دفع المنكر باقل مما يدفعه في حال عدم القدرة كالدفع بالقلب لمن لا يستطيع  الانكار باليد او اللسان ... ، واذا كان المقصود بالامر بالمعروف ايقاع المعروف والنهي عن المنكر فاذا ارتفع الغرض بالامر السهل لم يجز العدول عنه الي الامر الصعب، وهذا مما يعلم عقلا وشرعا.
 شروط القاءم بالامر والنهي:
 الشرط الاول: الاسلام
 وليس علي غير المسلم التزام بمثل هذا الواجب؛ لان معني الزامه به هو الزام بالدعوة الي غير ما يعتقده ويءمن به، وذلك يدخل في باب الاكراه المنهي عنه في الاسلام في قوله تعالي: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .. } () سورة البقرة، فضلا عن ان ذلك معارض من وجهين: الاول ان الاحتساب واجب ديني، وثانيهما انه سلطة وولاية، وليس لغير المسلم ولاية علي المسلم.
 الشرط الثاني: التكليف:
 ويشترط في من يمارس الرقابة ان يكون مكلفا اي بالغا عاقلا لا يحول دون تكليفه حاءل، وهذا الشرط شرط للوجوب وليس شرطا للاداء، اي ان الرقابة باعتبارها واجبا لا يثبت الا في حق المكلف فقط ويسال عن تركها، بعكس غير المكلف الذي لا يلزم باداءها ولا يسال عن تركها.
 الشرط الثالث: العلم:
 ولا يكون العمل صالحا ان لم يكن بعلم وفقه، كما قال عمر بن عبد العزيز: من تعبد بغير علم، كان ما يفسد اكثر مما يصلح، (¬)." ولابد ان يكون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر عالما بحكم الشرع فيما يامر به وينهي عنه .. فان الحسن ما حسنه الشرع والقبيح ما قبحه.
 الشرط الرابع: القدرة:
 ولها اربع احوال:
 الحالة الاولي: ان يعلم انه لا ينفع كلامه ويضر به اذا تكلم، فلا تجب عليه الحسبة، بل ربما تحرم في بعض المواضع، ولكن يلزمه عدم حضور مواضع المنكر والاعتزال في بيته، وعدم الخروج الا لحاجة ملحة او واجب، وعليه الهجرة اذا ارهق علي الفساد وكان قادرا عليها .
 الحالة الثانية: يعلم بان المنكر يزول بقوله وفعله ولا يسبب له مكروها، فيجب الانكار وهذه هي القدرة المطلقة.
 الحالة الثالثة: ان يعلم انه لا يفيد انكاره لكنه لا يخاف مكروها، فلا تجب عليه الحسبة لعدم فاءدتها، ولكن تستحب، لاظهار شعاءر الاسلام وتذكير الناس بامر الدين.

 الحالة الرابعة: وهو انه يعلم انه سيصاب بمكروه ولكن يبطل المنكر بفعله، كان يريق الخمر من يد الفاسق ولكن يعلم انه يرجع اليه فيضرب راسه، فهذا ليس بواجب وليس بحرام بل هو مستحب.
 وقد قال الحسن البصري رحمه الله: (انما يكلم مءمن يرجي او جاهل يعلم فاما من وضع سيفه او سوطه فقال: اتقني اتقني فما لك وله؟) (¬) وعن حذيفة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه».
 قالوا وكيف يذل نفسه. قال «يتعرض من البلاء لما لا يطيق» اخرجه الترمذي (¬).
 قال الحافظ ابن حجر (¬): وقال بعضهم: يجب انكار المنكر، لكن شرطه ان لا يلحق المنكر بلاء لا قبل له به من قتل ونحوه.
 وقال اخرون: ينكر بقلبه لحديث ام سلمة مرفوعا " يستعمل عليكم امراء بعدي، فمن كره فقد برء ومن انكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع " الحديث (¬) قال: والصواب اعتبار الشرط المذكور ويدل عليه حديث " لا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه (¬) " ثم فسره بان يتعرض من البلاء لما لا يطيق انتهي ملخصا.
 وقال غيره (غير الطبري): يجب الامر بالمعروف لمن قدر عليه ولم يخف علي نفسه منه ضررا ولو كان الامر متلبسا بالمعصية، لانه في الجملة يءجر علي الامر بالمعروف ولا سيما ان كان مطاعا، واما اثمه الخاص به فقد يغفره الله له وقد يءاخذه به.
 معيار الموازنة عند كل من ابن قيم الجوزية وابن تيمية:
 ا. عند ابن قيم الجوزية: يري ان الموازنة بين انكار المنكر ونتيجته تتمثل في اربع حالات.
 . ان يزول المنكر ويخلفه ضده.
 . ان يقل المنكر وان لم يزل بجملته.
 . ان يخلف المنكر ما هو مثله.
 . ان يخلف المنكر ما هو شر منه .
 فالدرجتان الاوليان مشروعتان، والثالثة موضع اجتهاد، والرابعة محرمة.
 حدود القدرة والاستطاعة:

 ان احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد اوضحت لنا  بلا ادني شك  حدود الاستطاعة البشرية في الانكار ... والعبرة هو حديث مسلم الذي رواه عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (¬). ويكتمل المعني في هذا الحديث بحديثين اخرين يوضحان حد القدرة التي يقف عندها كل مسلم في انكاره ... واولهما قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  «ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم .. » (¬).
 وثانيهما: هو قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : ليس للمءمن ان يذل نفسه، قالوا: يا رسول الله، وكيف يذل نفسه؟ قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيق (¬).
 مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
 ا. الانكار القلبي (المقاومة السلمية):
 قال تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون} () سورة هود.
 ويقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  «سيكون امراء تعرفون وتنكرون فمن انكر فقد برء ومن كره فقد سلم ولكن من رغب وتابع». قالوا يا رسول الله الا نقاتلهم قال «لا ما صلوا الصلاة» (¬).
 وعن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ،قال لكعب بن عجرة: اعاذك الله يا كعب بن عجرة من امارة السفهاء، قال: وما امارة السفهاء؟ قال: امراء يكونون من بعدي لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم، فاولءك ليسوا مني ولست منهم ولا يردون علي حوضي، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني وانا منهم وسيردون علي حوضي (¬).
 ب. الانكار القولي:
 وللانكار القولي درجات ومراحل منها:
 . التعريف: فقد يقدم المكلف علي اقتراف المنكر جهلا منه بكونه منكرا، حتي اذا وجد من يرده الي طريق الحق اهتدي، فيلزم التعريف اولا باسلوب هادء رقيق، وينبه الامام الغزالي الي افة خطيرة،  وهي ان يدل العالم علي مقترف المنكر بعلمه، فيكون هدفه اثبات تفوقه عليه، فان كان الباعث هذا فهذا منكر اقبح في نفسه من المنكر الذي يعترض عليه.
 . النهي بالوعظ، والنصح والتخويف بالله تعالي، ويكون فيمن يقدم علي الامر وهو عالم بكونه منكرا، او فيمن اصر عليه بعد ان عرف كونه منكرا، ويباشر المحتسب النصح في هذا المقام من غير عنف ولا غضب.
 . السب والتعنيف بالقول الخشن: ويكون ذلك عند العجز عن منعه باللطف، وظهور مبادء الاصرار والاستهزاء بالوعظ والنصح، وليس المقصود بالسب ان يرميه بهجر القول والفاحشة، بل يقتصر علي السب الخفيف الذي يصدق علي واقع الحال، كان يقول له: يا من لا يتقي الله، يا فاسق يا جاهل ... الخ، وهنا ينبغي مراعاة ما يلي:
 ا. ان لا يقدم علي التعنيف الا عند الضرورة والعجز بالطريقة الاولي.
 ب. ان لا ينطق الا بصدق، ولا يسرف في الكلام، بل يقتصر علي قدر الحاجة.
 . التهديد والتخويف: وشرط ذلك ان لا يهدده بوعيد لا يجوز له تحقيقه، كقوله: لانهبن دارك، او لاسبين زوجتك، وما يجري مجراه فهذا حرام ان قصد فعله، وكذب ان لم يقصد اليه.
 ج. الانكار الفعلي: وهو نوعان:
 (ا) الانكار باليد فيما دون استخدام السلاح
 (ب) الانكار باليد بالخروج والسلاح عند الضرورة.
 ان الامر والنهي دين وشرع وليس مشاعر خاصة ولا حماسة طارءة ولا رد فعل عارض، فلابد من الانضباط الشرعي، ومراعاة المصالح والمفاسد علي اساس شرعي، مع اليقين التام والتسليم الكامل بان ما في الشرع هو المحقق للمصالح الدنيوية والاخروية، وهو الاجدي، والانفع للفرد والمجتمع، ومن هنا نقول:
 ا. الانكار القلبي انكار تغييري بدليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:"فليغيره" ثم ذكر وساءل التغيير "بقلبه" وفيه فواءد:
 * ابقاء جذوة الايمان متقدة.
 * التفريق بين المءمن والمنافق فكلاهما لم يغير باليد، لكن الاول كاره والثاني راض.
 *المحاصرة النفسية والعملية لفاعل المنكر؛ حتي لا يجد من يعينه او يهون عليه المنكر، بل يري نفسه مهجورا مذموما.
 ب. الانكار القولي: وهو جهاد الدعوة ومداه واسع واثره كبير وفواءده عديدة ووساءله متنوعة والتقصير فيه كبير، ويمكن ان يكون تاثيره كبيرا في تغيير كثير من المنكرات.

 ج. الانكار باليد يمكن ممارسته في داءرة الولاية داخل الاسرة او داخل العمل الذي يملكه الانسان ويتصرف فيه، ولكن لابد من مراعاة المراتب والتدرج وكذلك الاسلوب.
 اما الانكار العام فان كان يءدي الي منكرات اكبر او اضطراب في الاحوال وخلل في الاوضاع وحتي ضرر مءكد او غالب علي الانسان فتركه صحيح، واما الخروج فضرره اكبر وخطره اعظم في الجملة، والبعد عنه والتحذير منه مهم لدفع مفاسده، والله اعلم.

  AUTO ضرب المتهم عند التحقيق! (¬)
 ان قيام المسءول بضرب الجاني او المعتدي المنتهك لحق من حقوق الله او حقوق العباد او كان الضرب لانتزاع الاعتراف من شخص اشتهر بالفساد او له سوابق من ذلك  فالضرب لهءلاء وامثالهم جاءز شرعا. وثبت في السنن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة (¬).
 وفي غزوة بدر ظفر المسلمون برجلين علي الماء فجاوا بهما الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي ورجوا ان يكونا من جيش ابي سفيان وهما يقولان: فقالا: نحن سقاة قريش، بعثونا نسقيهم من الماء. فكره القوم خبرهما، ورجوا ان يكونا لابي سفيان فضربوهما. فلما اذلقوهما قالا: نحن لابي سفيان فتركوهما. وركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسجد سجدتيه ثم سلم وقال اذا صدقاكم ضربتموهما، واذا كذباكم تركتموهما " (¬).
 وهذا منه  صلي الله عليه وسلم  اقرار علي الضرب التهمة وانما انكر علي اصحابه استمرار الضرب بسبب بعد اعتراف المتهم.
 وعلي هذا فان الضرب في هذه الاحوال:
   اذا كان الضرب لانتزاع الاعتراف من شخص مشهور بالفساد مع وجود قراءن عديدة علي ارتكابه لذلك الجرم اذا كان في انكاره ضياع للحق العام او الحقوق الخاصة.
   الضرب للتاديب كتاديب عاق الوالدين او من يقومون باذية الناس والجيران في حالة انتهاء القضية دون وصولها للشرع.
 ونحوها فيما لا يتوقف الحكم فيها علي الدعوي (الخصومة) وانما علي الحسبة فقط وعامة الجزاءات المعمول بها عند الشرط هي في الاصل من باب الاحتساب وعلي الضابط وهو يقوم بضرب المتهم المشهور بالفساد او من له سوابق فيه ان يتذكر انه يقوم مقام المحتسب فلا يظلم ولا يحابي قريبا او صديقا.

  AUTO وجوب تمييز غير المسلمين في المجتمع الاسلامي باللباس (¬)
 لقد نقل الامام ابن تيمية في (مجموع الفتاوي) (¬) اجماع العلماء علي وجوب ان يلبس اهل الذمة لباسا او علامة تميزهم عن المسلمين، وقد اشترط عمر رضي الله عنه علي نصاري الشام ان لا يتشبهوا بالمسلمين، وكان ذلك بمحضر من الصحابة، فلم ينكروه، فكان ذلك اجماعا، وعلي ذلك مضي عمل الخلفاء من بعده، والحكمة في ذلك ظاهرة بينه  والحمد لله  وهي ان اهل الذمة الذين يعيشون مع المسلمين، ويختلطون بهم في نواديهم واسواقهم لا يختلفون في احكامهم وحقوقهم العامة عن المسلمين، لكن المسلمين مخاطبون باحكام الشريعة، ومءاخذون بها في القانون الاسلامي، في العبادات والمعاملات، مما هو من خصاءص اهل الاسلام دون غيرهم، فوجب تميزهم لامور منها:
 / حماية جناب الشريعة، وتحقيق مقاصدها، بظهور خصاءص الاسلام وتعاليمه علي اشخاص المسلمين وفي واقع حياتهم، ومنع اسباب التمازج المفضي الي وجود الذريعة للفسقة والمنافقين للتملص من قيود الشرع وتكاليفه.
 / الحفاظ علي خصوصية المجتمع المسلم، ومنها مطالبته بالتزام الزي الموافق لهدي الاسلام، ومنعه من تقليد غير المسلمين، مما يكون سببا في ذوبان الشخصية، ولهذا لو تنازل المسلمون عن لباس الحشمة، وتشبهوا بلباس غير المسلمين، لم يطالب اولءك بالتميز عنهم.
 / التفريق في الاحكام اثناء تطبيق قوانين الشريعة، خاصة في الاحكام التي تندرج تحت عمل الحسبة، وفي اعمال البيع والتجارة، فيءخذ المسلمون بما هو من دين الاسلام، ولا يطالب غيرهم بما تكفلت الشريعة باسقاطه، او عدم مءاخذتهم به، كالجهاد والصلاة والصيام، وكدخول الكناءس والعمل فيها، وكاكل الربا والخنزير، وشرب الخمر، لو عثر عليهم متلبسين بشء من ذلك. ثم اننا نري ان غير المسلمين في بلادهم لا يحترمون مشاعر المسلمين وخصوصياتهم الدينية، الا تري العالم قد فضل عطلة اليهود والنصاري السبت والاحد علي عطلة المسلمين الجمعة، ولم يرفع راسا باعيادهم، ولا تاريخهم الهجري، ولم يمتنع من المجاهرة بشرب الخمر، والزنا، والربا، والتعري .. وكلها محرمة في دين المسلمين، ولم يقل احد بان ذلك غير لاءق في العصر الحاضر، وهذه الامور التي يفعلها غير المسلمين لاشد ضررا علي المسلمين من دعوة غير المسلمين الي الامتياز بزي معين، روعيت فيه مصالح الطرفين، وكان القصد الاول منه الحفاظ علي هوية المجتمع المسلم، وليس انتقاص غيرهم، او الاساءة اليهم.

  AUTO الحسبة ... اركانها وادابها ومراتبها (¬)
 الحسبة لغة: مشتقة من الاحتساب وهو طلب الاجر كما في الحديث: من صام رمضان ايمانا واحتسابا (¬). اي طلب الاجر من الله تعالي.
 اما في الاصطلاح فهي "امر بالمعروف اذا ظهر تركه، ونهي عن المنكر اذا ظهر فعله" (¬).
 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر اعم من الحسبة، فيءمر بالمعروف وان لم يترك، وينهي عن المنكر وان لم يرتكب، كما يفعل الخطباء والعلماء من الحث علي فعل الخيرات وترك المنكرات، فتكون الحسبة اخص من حيث انها تتعلق بالمعروف الذي ترك، والمنكر الذي فعل.
 واركان الحسبة هم:) محتسب ) محتسب عليه ) محتسب فيه ) احتساب.
 فالمحتسب هو من يقوم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يشترط فيه اذن من ولي الامر"السلطان" فكل مسلم مامور بتغيير المنكر لحديث «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (¬).
 ونقل القرطبي الاجماع علي ان المنكر واجب تغييره علي كل من قدر عليه، ثم ان من الحسبة، الحسبة علي السلاطين، فكيف يطلب منهم الاذن للاحتساب عليهم؟!
 ولكون المحتسب يرجي له الحصول علي اجر الاحتساب شروط نذكر منها ما لا بد منه: وهو الاسلام واخلاص النية والمتابعة .. اي متابعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاحتساب. ومنها: العلم بما يامر به وينهي عنه، وباحوال المامور والمنهي والملابسات وظروف المنكر. ومنها: القدرة علي التغيير من اليد الي اللسان الي القلب الذي لا يعفي منه احد.
 وهناك اداب للمحتسب من اهمها:
 الرفق في الاحتساب ووضعه في موضعه، ومن الاداب: البدء بالنفس ، والبدء بالاهم، ومراعاة سنة التدرج، والموازنة بين المصالح والمفاسد، والصبر واحتمال الاذي، والسعي لايجاد البداءل الاسلامية للمنكرات المراد ازالتها.
 المحتسب عليه:

 هو من يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر، ومن شروطه، ان يكون بصفة يصير الفعل الممنوع منه في حقه منكرا؛ وان لم يكن معصية يحاسب عليها ديانة، فكل من الصبي والمجنون والناسي والجاهل يمنع من المنكر، وان لم يكن مءاخذا به شرعا عند الله. والمحتسب عليهم يختلفون باختلاف حالهم في القرابة والبعد والقوة والشوكة ودخولهم في الاسلام وغير ذلك. ولكل واحد منهم احكام ومباحث لا يتسع المجال لتفصيلها.
 المحتسب فيه:
 هو المنكر الموجود الظاهر للمحتسب بغير تجسس، ويكون مما يعلم انه منكر بغير اجتهاد، ومن شروطه: ان يكون موجودا في الحال هو او مقدماته، اما ما فات فليس فيه الا النصح، وان يكون ظاهرا يراه المحتسب او يسمعه او ينقل له نقلا موثوقا، كل ذلك بدون تجسس، ومن شروطه: ان لا يكون مما اختلف فيه من مساءل الاجتهاد اختلافا معتبرا، فلا انكار في مساءل الاجتهاد.
 الاحتساب:
 وهو القيام بالحسبة: وهو مراتب ولكل مرتبة شروط.
 الاولي: التغيير باليد وهي اقوي مراتب الحسبة، ومن اهم شروطها: القدرة وعدم ترتب مفسدة اكبر من الاحتساب.
 المرتبة الثانية: التغيير باللسان، وانما ينتقل اليها اذا عجز عن اليد.
 المرتبة الثالثة: الانكار بالقلب، وهذا لا رخصة لاحد في تركه، بل يجب ان يكون بعض المنكر وكراهيته في قلب كل مسلم، فاخر حدود الايمان هو الانكار بالقلب.
 وحقيقة الانكار بالقلب، عدم الرضا بالمنكر ومفارقته والنفور منه.

  AUTO التسعير .. احكامه واحواله (¬)
 لا يخلو التسعير من حالتين: ان يكون في الاحوال العادية التي لا غلاء فيها، او ان يكون في حالة الغلاء. وفي كلا الحالتين اختلف اهل العلم رحمهم الله في جوازه وبيان اختلافهم كالتالي:
 الحالة الاولي: التسعير في الاحوال العادية التي لا غلاء فيها:
 اختلف الفقهاء في هذه المسالة علي قولين:
 القول الاول: عدم جواز التسعير في الاحوال العادية التي لا يظهر فيها ظلم التجار ولا غلاء في الاسعار، وهذا هو قول جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وهو قول ابن عمر وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد، واستدلوا بقول الله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء:].
 ووجه الدلاله في الاية الكريمة ان الناس مسلطون علي اموالهم والتسعير حجر عليهم، والامام مامور برعاية مصلحة المسلمين، وليس نظره في مصلحة رخص الثمن اولي من نظره في مصلحة الباءع بتوفير الثمن، واذا تقابل الامران وجب تمكين الفريقين من الاجتهاد لانفسهم، والزام صاحب السلعة ان يبيع بما لا يرضي به مناف لقول الله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء:].
 واستدلوا ايضا بما روي عن انس قال قال الناس يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال» (¬).
 وبما رواه ابو داود عن ابي هريرة ان رجلا جاء فقال يا رسول الله سعر. فقال «بل ادعو». ثم جاءه رجل فقال يا رسول الله سعر فقال «بل الله يخفض ويرفع واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة» (¬).
 ووجه الدلاله من هذين الحديثين انه عليه الصلاة والسلام لم يسعر وقد سالوه ذلك ولو جاز لاجابهم اليه، واذا كان عليه الصلاة والسلام لم يسعر وقد طلب منه التسعير رغم غلاء السعر كما ورد في الحديث، فمن باب اولي ان لا يكون تسعير في الاحوال التي تكون فيها الاسعار عادية.
 قال ابن قدامة في المغني (¬): قال بعض اصحابنا: التسعير سبب الغلاء، لان الجالبين اذا بلغهم ذلك، لم يقدموا بسلعهم بلدا يكرهون علي بيعها فيه بغير ما يريدون، ومن عنده البضاعة يمتنع من  بيعها، ويكتمها، ويطلبها اهل الحاجة اليها، فلا يجدونها الا قليلا، فيرفعون في ثمنها ليصلوا اليها، فتغلوا الاسعار، ويحصل الاضرار بالجانبين، جانب الملاك في منعهم من بيع املاكهم، وجانب المشتري في منعه من الوصول الي غرضه، فيكون حراما.
 القول الثاني: جواز التسعير في الاحوال العادية التي لا يظهر فيها ظلم التجار ولا غلاء الاسعار. وهذا القول نقل عن سعيد بن المسيب وربيعة بن عبد الرحمن ويحيي بن سعيد الانصاري، فالتسعير عندهم جاءز مطلقا، وعللوا بان فيه مصلحة للناس، وفيه منع من اغلاء السعر.
 والذي ذهب اليه الجمهور هو الاولي بالاخذ والاعتبار، ونظرا لقوة الادلة التي استدلوا بها، ولان الاصل في الشريعة هو حرية التعامل بين الناس ماداموا واقفين عند حدود الله فلا ظلم ولا غش ولا احتكار ولا تلاعب في الاسعار، ولا شك ان هذه الحرية تعد عاملا قويا في زيادة الفعالية الاقتصادية وتوفير انواع المتاع، والتسعير دون الحاجة اليه عمل يخالف الاصل الذي بني عليه التعامل، ويقيد الحرية ويءدي الي اختفاء السلع .. الامر الذي لا يعود علي الامة الا بالغلاء، ويءدي الي انتشار السوق السوداء علي نطاق واسع.
 الحالة الثانية: التسعير في حالة الغلاء: وقد اختلف العلماء في هذه المسالة علي رايين:
 الراي الاول: راي المانعين للتسعير، وقد ذهب الي ذلك كثير من الشافعية والحنابلة والمالكية، واستدل هءلاء بما اخرجه الطبراني عن ابي هريرة، ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، سعر لنا، فقال:"بل ادعو الله"، ثم جاءه رجل، فقال: يا رسول الله، سعر لنا، فقال:"بل الله يرفع ويخفض، واني لارجو ان القي الله وليست لاحد عندي مظلمة" (¬).
 ووجه الدلالة من هذا الحديث هو ان التسعير يعد اجبارا للناس علي بيع ما عندهم بغير طيب من انفسهم، وهذا ظلم لهم.
 واستدلوا بما اخرجه البيهقي في سننه من طريق الشافعي عن عمر رضي الله عنه: انه مر بحاطب بسوق المصلي وبين يديه غرارتان فيهما زبيب فساله عن سعرهما فسعر له مدين لكل درهم. فقال له عمر رضي الله عنه قد حدثت بعير مقبلة من الطاءف تحمل زبيبا وهم يعتبرون بسعرك فاما ان ترفع في السعر واما ان تدخل زبيبك البيت فتبيعه كيف شءت. فلما رجع عمر حاسب نفسه ثم اتي حاطبا في داره فقال له: ان الذي قلت ليس بعزمة مني ولا قضاء انما هو شء اردت به الخير لاهل البلد فحيث شءت فبع وكيف شءت فبع (¬).

 قال الشافعي رحمه الله في سياق هذا الحديث: وبه اقول لان الناس مسلطون علي اموالهم ليس لاحد ان ياخذها ولا شيءا منها بغير طيب انفسهم الا في المواضع التي تلتزمهم، وهذا ليس منها. (¬) انتهي
 الراي الثاني: راي المجيزين للتسعير، وهو ما ذهب اليه الحنفية وبعض المالكية وابن تيمية وابن القيم، يقول صاحب الفتاوي الهندية: ولا يسعر بالاجماع (¬) الا اذا كان ارباب الطعام يتحملون ويتعدون عن القيمة وعجز القاضي عن صيانة حقوق المسلمين الا بالتسعير فلا باس به الا بمشورة اهل الراي والبصر هو المختار وبه يفتي (¬).
 ويقول ابن العربي المالكي في عارضة الاحوذي بعد ذكره حديث انس: والتسعير علي الناس اذا خيف علي اهل السوق ان يفسدوا اموال المسلمين ..... وما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  حق، وما فعله حكم؛ لكن علي قوم صح ثباتهم واستسلموا الي ربهم. واما قوم قصدوا اكل اموال الناس والتضييق عليهم فباب الله اوسع وحكمه امضي (¬).
 ويقول شيخ الاسلام ابن تيمية (¬): فمثل ان يمتنع ارباب السلع من بيعها مع ضرورة الناس اليها الا بزيادة علي القيمة المعروفة فهنا يجب عليهم بيعها بقيمة المثل ولا معني للتسعير الا الزامهم بقيمة المثل فيجب ان يلتزموا بما الزمهم الله به.
 وما ذهب اليه الفريق الثاني من جواز التسعير في حالة الغلاء هو الاولي بالاخذ لانه يوافق روح الشريعة التي تقوم اصلا علي مراعاة الصالح العام، واذا كانت المصلحة الفردية قد روعيت في كثير من الاحاديث والوقاءع فان مراعاة المصلحة العامة تكون من باب اولي.
 ويمكن حمل الاحاديث المانعة من التسعير رغم غلاء السعر علي ان يكون في الاحوال العادية التي يخضع فيها السعر لما يعرف بقانون العرض والطلب والتي لا دخل فيها لارادة الانسان، ولا تكون بسبب الرغبة في زيادة الثمن من قبل ارباب السلع. واما حينما تستبين الرغبة في الظلم الناتج عن تعمد زيادة الثمن ووضع المشتري تحت الامر الواقع فهذا مغاير لمفهوم الشريعة وليس هو مفهوم النصوص، ولان الغلاء بلاء: وهو يءدي بالانسان الي احد امرين كلاهما مر:
 ان لا يشتري السلعة رغم حاجته اليها فيقع في الحرج.

 او ان يضطر الي شراءها رغم عدم قدرته المادية فيضطر الي ارهاق نفسه بالدين الذي هو سبب من اسباب الفقر (¬).

  AUTO حكم اطلاع الاب علي الرساءل الخاصة بابناءه (¬)
 الاصل انه لا يجوز للمسلم ان يطلع او يتطلع علي خصوصيات الاخرين او يتجسس عليهم او يظن بهم السوء، وذلك داخل في قول الله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا} [الحجرات:]، وقال  صلي الله عليه وسلم : «يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من اتبع عوراتهم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته» (¬).
 وروي ابو داود وابن حبان عن معاوبة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي لله عليه وسلم يقول: «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت ان تفسدهم». فقال ابو الدرداء كلمة سمعها معاوية من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفعه الله تعالي بها" (¬). هذا من حيث العموم.
 اما اذا علم ان لابناءه علاقات محرمة او ما اشبه ذلك فله بحكم الولاية عليهم التحقيق في ذلك وفي حدود المصلحة بما يردعهم عن المنكر، فلا يقل حال الاب هنا عن حال المحتسب الذي جوز له العلماء البحث والكشف علي مرتكب المعصية؛ فقد جاء في الموسوعة الفقهية (¬): وللمحتسب ان يكشف علي مرتكبي المعاصي لان قاعدة ولاية الحسبة: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

  AUTO التصرف الواجب تجاه من يلصق التهم بالابرياء (¬)
 سءل شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه :عمن شتم رجلا وسبه؟
 فاجاب:
 اذا اعتدي عليه بالشتم والسب فله ان يعتدي عليه بمثل ما اعتدي عليه؛ فيشتمه اذا لم يكن ذلك محرما لعينه: كالكذب. واما ان كان محرما لعينه كالقذف بغير الزنا فانه يعزر علي ذلك تعزيرا بليغا يردعه وامثاله من السفهاء ولو عزر علي النوع الاول من الشتم جاز؛ وهو الذي يشرع اذا تكرر سفهه او عدوانه علي من هو افضل منه. والله اعلم.
 وسءل  رحمه الله تعالي :عمن شتم رجلا فقال له: انت ملعون ولد زنا؟
 فاجاب:
 يجب تعزيره علي هذا الكلام ويجب عليه حد القذف ان لم يقصد بهذه الكلمة ما يقصده كثير من الناس من قصدهم بهذه الكلمة ان المشتوم فعله خبيث كفعل ولد الزنا (¬).
 وقال صاحب معالم القربة في معالم الحسبة وهو شافعي: من اتي معصية لا حد فيها، ولا كفارة كالمباشرة المحرمة فيما دون الفرج والسرقة فيما دون النصاب والقذف بغير الزنا والخيانة بما لا يوجب القصاص والشهادة بالزور وما اشبه ذلك من المعاصي عزر (¬).
 وقال الز يلعي في نصب الراية: ومن قذف عبدا او امة او ام ولد او كافرا بالزنا عزر) لانه جناية قذف، وقد امتنع وجوب الحد لعقد الاحصان فوجب التعزير (وكذا اذا قذف مسلما بغير الزنا فقال: يا فاسق او يا كافر او يا خبيث او يا سارق) لانه اذاه والحق الشين به ولا مدخل للقياس في الحدود فوجب التعزير الا انه يبلغ بالتعزير غايته في الجناية الاولي؛ لانه من جنس ما يجب به الحد، وفي الثانية الراي الي الامام. (ولو قال يا حمار او يا خنزير لم يعزر) لانه ما الحق الشين به للتيقن بنفيه، وقيل: في عرفنا يعزر لانه يعد شينا، وقيل ان كان المسبوب من الاشراف كالفقهاء والعلوية يعزر لانه يلحقهم الوحشة بذلك، وان كان من العامة لا يعزر وهذا احسن (¬).

  AUTO الحسبة علي الحاكم ووساءلها في الشريعة الاسلامية (¬)
 تمهيد في بيان ان تحكيم الشريعة الاسلامية في جميع شءون الحياة من اصل الدين واساس عقيدة التوحيد:
 في اواخر عهد الخلافة العثمانية صدر قانون التجارة عام  م، نقلا عن القانون الفرنسي، فكانت اول نقطة تراجع للشريعة الاسلامية في عقر دار الاسلام، ثم اعقب ذلك  وثم للتراخي  مرحلة نشاط الخديوي اسماعيل علي اثر اولي محاولات تغريب مصر علي يد محمد علي وابناءه، نشاط الخديوي في احلال القوانين الوضعية محل التشريعات الاسلامية، ثم تتابعت بعد ذلك مءامرات تنحية الشريعة الاسلامية شيءا فشيءا تزحف علي بلاد الاسلام.
 وفي اواخر القرن الثالث عشر الهجري واواءل القرن الرابع عشر الهجري، ثم ما بعده انفرط العقد فتناثرت حباته، ونقضت عروة الحكم في بلاد الاسلام، وهي اول عري الاسلام تنقض، فعن ابي امامة الباهلي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لينقضن عري الاسلام عروة عروة فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها واولهن نقضا الحكم واخرهن الصلاة» (¬).
 ومنذ ذلك الحين والاصوات الصادقة لا تكف عن المطالبة بضرورة العودة الي تحكيم الشريعة الاسلامية، وانها ضرورة لا تحتمل التاخير ولا التهاون والتاجيل.
 انطلقت هذه الصيحات من ايمانها بان الحكم بما انزل الله تعالي من مقتضي الشهادتين اللتين هما عنوان هذا الدين، ومن اصل التوحيد الذي يقوم عليه كل دين الاسلام، ولهذا جعل الله تعالي التحاكم الي غيره عبادة للطاغوت، كما قال الحق سبحانه: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} () سورة النساء، وجعل الاشراك به في حكمه من الشرك بالله تعالي، قال تعالي: { .. ولا يشرك في حكمه احدا} () سورة الكهف، وقرء (ولا تشرك في حكمه احدا)،وجعل الصدود عن حكم الله من اخص صفات المنافقين كما قال: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} () سورة النساء، ونفي الايمان عمن لا يحكم بما جاء به الرسول في كل شء كما قال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} () سورة النساء،  وسمي الحاكم بغير ما انزل الله تعالي كافرا وظالما وفاسقا، قال تعالي: { .. ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} () سورة الماءدة، وانما نزلت في اليهود الذين وضعوا تشريعا واحدا بدل حكم الله تعالي (¬)، وهم يعلمون انهم وضعوه من عند انفسهم لا من عند الله، فكيف بمن وضع تشريعا عاما وهو يقر انه اتبع فيه الكفرة الملاحدة اعداء الرسل دون ما انزل الله تعالي، واذا كان الله تعالي قد جعل تغيير حكمه في الاشهر الحرم زيادة في الكفر كما قال تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين} () سورة التوبة، وقد كان في ارجاء اهل الجاهلية الشهر الحرام وابداله بالحل ليقاتلوا عدوهم فيه، اذ كانوا يحرمون القتال في الاشهر الحرم تعظيما لها، فسمي الله فعلهم هذا في تغيير وارجاء حكم الله تعالي في الشهر الحرام، زيادة في الكفر، فكيف بمن ارجا الشريعة كلها او جلها، واحل محلها قوانين الكفرة الملاحدة اعداء الرسل والدين، فالي اي مدي تبلغ زيادة كفره اذن؟.
 غير ان هذه الاصوات لم تصل الا الي شء واحد فحسب، هو ان تبقي علي ذلك النص التقليدي الذي تصدر بعض دساتير الدول العربية (دين الدولة الاسلام، والشريعة الاسلامية مصدر رءيسي للتشريع)،وهو كما قال عبد الحميد متولي متهكما: (ان هذا النص لا يترتب عليه اي التزام بتحكيم الشريعة وانما هو بمثابة تحية كريمة للعقيدة الدينية التي تدين بها الاغلبية او كفارة تقدمها الدولة لعدم التزام احكام الشريعة في تشريعاتها).
 ولا ريب ان هذا النص ما هو الا احد الامثلة علي ضروب التناقض التي تعيشها الامة الاسلامية التي ضلت طريق الهدي بعد نبذ كتاب الله تعالي واحكامه، ويعكس مدي الحيرة والتيه الذي صارت اليه.
 ذلك ان معني الدين هو الخضوع بالطاعة والانقياد، ومعني الاسلام الاستسلام لله تعالي وراس ذلك التسليم لاحكامه كلها بلا استثناء، قال تعالي: {اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين} () سورة البقرة، وقال تعالي: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم  تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون} () سورة البقرة.
 وكما قال تعالي: {قل اعوذ برب الناس () ملك الناس () اله الناس ()} [الناس/  ] ، فالرب هو الذي يخلق وينعم، والملك هو الذي يامر وينهي ويحكم، والاله هو المعبود، فمن اكمل هذه المقامات الثلاثة اتم دين الاسلام كما قال ابن القيم رحمه الله تعالي: (وهذه المقامات الثلاث هي اركان التوحيد: ان لا يتخذ سواه ربا، ولا الها، ولا غيره حكما) (¬).
 فالايمان بالله تعالي والاقرار بدين الاسلام يقتضي ضرورة التحاكم اليه وحده دون سواه، ومع هذا كله، فقد صار هذا النص منقوضا بنفس الدساتير التي تصدره فانا لله وانا اليه راجعون.
 العودة الي الشريعة الاسلامية تقوم علي امرين:
 ولا بد اذا اردنا عودة صادقة للشريعة الاسلامية ان نقيم هذا المشروع علي امرين:
 الامر الاول: تقريب الفقه الاسلامي، بحيث يحتوي المساءل العصرية ويستوعب احكامها، بصورة واضحة التفاصيل، حتي لا يكون القانون الوضعي الذي يتميز بالتفصيل والوضوح ادني الي المهتمين بهذا المجال من احكام الشريعة الاسلامية من جهة الفهم والدراسة النظرية والتطبيق العملي.
 والسبب في كون احكام الشريعة لم توضع في مثل صورة القانون الوضعي، اعني من جهة وضوح التفاصيل المناسبة للمستجدات العصرية وبلغتها، هو تعطيلها بل محاربتها، فتباطات عملية تطوير وساءل تيسير تداولها نظريا وعمليا، ولهذا تجدها في كثير من النواحي، قد بقيت في صنعتها وصيغها ومصطلحاتها الخاصة، وقد تتطلب جهدا لفهمها.
 ومن هنا فقد اخطا خطا عظيما من رجال القانون من وصف بعض النواحي في الفقه الاسلامي، مثل القانون العام في الشريعة الاسلامية انه في (عهد الطفولة) كما قال عبد الرزاق السنهوري (¬)،  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ويتردد هذا القول الخاطء المبني علي عدم فهم لطبيعة الفقه الاسلامي، يتردد بين كثير من المفكرين المتاثرين بالقانون الوضعي.
 وهءلاء يفقدون الموضوعية في منهجية البحث، عندما يزيحون عامل ابعاد الشريعة الاسلامية عن التطبيق الواقعي مما ابقي خطاباتها العامة ولغتها بعيدة عن فهمهم هم لقصور فيهم، لا لقصور في الفقه الاسلامي، ومما ابقي كثيرا من تفاصيل الحياة العصرية المعقدة مدلولا عليها بالقواعد الكلية للشريعة، او بعموم نصوص او قياس علي اشباه ونظاءر غير متداولة في هذا العصر، وهم امر لا يفهمه الا الخواص من العلماء.
 ولم يمكن  بسبب تعطيلها ومحاربتها  من تيسير ذكرها مفصلة فروعها بوضوح وفي متناول الدارسين، ولو كان الفقه الاسلامي يطبق في واقع الحياة وسمح له بان يتطور من جهة وساءله والحاق تفاصيله بكلياته، ويعتني به شرحا وايضاحا وتسهيلا وتقريبا في جوانبه المدنية والجزاءية والقانون العام ونحوها، لصار بحيث من العار ان يقارن به قانون اخر اصلا، وهو ايضا في اصله لا يقارن به قانون وضعي، لانه من عند الله تعالي العليم الخبير، هذا مع انه قد نشطت في الاونة الاخيرة لجان كثيرة عالمية ومحلية للعناية بهذا الامر، ونشير هنا الي جهود مشكورة في هذا المجال المهم للجنة استكمال تطبيق احكام الشريعة في الكويت.
 الامر الثاني: الذي يقوم عليه مشروع اعادة تحكيم الشريعة  هو: ايمان الحكام بضرورة الشريعة الاسلامية، وانها ضرورة عظمي، وانها هي رمز الاعتزاز بهوية الامة وتميزها، وان تركها ليس معه فلاح لهذه الامة ابدا، بل ستبقي في التخلف وراء الامم كما قال تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} () سورة الجاثية.
 الحسبة بمعناها العام تجسيد لمبدا رقابة الامة علي الحكام:
 الحسبة هي الاسم الشرعي لاشراك الامة في مبدا الرقابة والمحاسبة، ومن المعلوم ان هذا المبدا هو احد ركاءز ما يسمي في هذا العصر بالنظام الديمقراطي، الذي يقوم في الاصل علي مبدا اشراك الامة، غير ان هذا النظام باصطلاحه الاصلي يتجاوز بالامة ايضا حدودا لا يجوز تجاوزها عندما يعطيها حق التشريع المطلق ولو حكم الله تعالي.
 اما الفقه الاسلامي قد سبق ما يسمي بالنظام الديمقراطي في محاسنه، وسلم من مساوءه، فقد احتوي الفقه الاسلامي علي اشراك الامة في القرار وهو نظام الشوري الذي ورد في القران، وعلي تكليفها بالرقابة علي الدولة، ومتابعة التزامها ب (الدستور) الذي هو الشريعة الاسلامية، وتقويمها اذا انحرفت عنه، كما احتوي علي تحميل الامة مهمة النهوض بواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في المجتمع  لحمايته من انتشار عوامل ضعفه او تفككه او فقدانه هويته بذوبانه في هوية ثقافات اجنبية اخري، وقيد كل هذه المهام بان تكون وفق هداية الله تعالي والتزام شريعته.
 منزلة الحسبة في نظام الحكم الاسلامي:
 يقول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله:"وجميع الولايات الاسلامية انما مقصودها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سواء في ذلك ولاية الحرب الكبري: مثل نيابة السلطنة والصغري مثل ولاية الشرطة: وولاية الحكم؛ او ولاية المال وهي ولاية الدواوين المالية؛ وولاية الحسبة " (¬).
 وهذه العبارة تصف بدقة منزلة الحسبة في الاسلام، فجميع الولايات الاسلامية وجدت لهدف تحقيق الحسبة بمعناها العام، وهي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا بمعناها الخاص وهو الولاية الخاصة التي تسمي ولاية الحسبة، وهي التي تختص بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر في نطاق ضيق محدد.
 والدليل علي اهمية مكانة الحسبة بمعناها العام، قوله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} () سورة الحج.
 ومعلوم ان الصلاة والزكاة من المعروف الذي يامر به، فقد جعل الله تعالي في هذه الاية الغاية النهاءية من التمكين في الارض الذي امر الله به المءمنين، وامر باتخاذ وساءله من الجهاد ونصب الامام واقامة الولاية، هو تحقيق الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ولهذا فان المقصود بالامامة في الشريعة اقامة الدين، والدين هو فعل المعروف والامر به، وترك المنكر والنهي عنه، كما قال شيخ الاسلام ايضا: (يجب ان يعرف ان ولاية امر الناس من اعظم واجبات الدين، بل لا قيام للدين ولا للدنيا الا بها) (¬).
 ومعلوم ان الدولة في الاسلام اصل وجودها لتحقيق الحسبة بمعناها العام، وهي ايضا اعني الحسبة امانة في عنق الامة، كما قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله .. } () سورة ال عمران.
 والدولة اذا عطلت هذا الامر  وهو الامر الذي نسب اليه نظام الدولة في الاسلام في النصوص التي جاءت بلفظ (اولي الامر)  فقدت اصل مشروعيتها، بل سبب وجودها الشرعي، ولهذا جاء في الحديث: «راس الامر الاسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد» (¬)،ف (الامر) هو الذي  جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  المدلول عليه باية (الذين ان مكناهم في الارض ... ) الاية، ووليه هو القاءم عليه الذي يرعاه ويقيمه، فان لم يرعه ولم يقمه لم يصلح ان يكون وليا له.
 والعجب ممن يجعل كل متول علي المسلمين باي شريعة يحكمهم ولي امر شرعي، فليت شعري افلا يتدبر هذا القاءل  ان لم يءت الفقه في الدين  اللفظ الظاهر علي اقل تقدير، فاي (امر) تولاه الحاكم بغير ما انزل الله تعالي، حتي يستحق هذا الاسم، اهو امر (دين الاسلام) امر الله ورسوله، ام امر المناهج الوضعية والنظم الطاغوتية، ويا للعجب فباي شريعة يصح ان يكون متول اقامة الطاغوت حاكما بين العباد من دون الله تعالي، ولي امر المسلمين، واي امر للمسلمين غير دينهم الذي قال الله تعالي عنه ممتنا عليهم: { .. اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا .. } () سورة الماءدة، وقال تعالي: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} () سورة الانعام، اي تمت كلمته الشرعية التي تضمنها كتابه المفصل الحاكم بين العباد، صدقا في الاخبار، وعدلا في الاحكام.
 انواع الحسبة بمفهومها العام:
 وبناء علي المفهوم الشرعي للحسبة والذي ذكرناه سابقا، يمكن تقسيمها الي ثلاثة انواع:
 النوع الاول: حسبة الدولة علي الرعية:
 ومقتضاها ان يكون ضمن مءسسات الدولة ما يكون اختصاصه حفظ واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في الامة، ومراقبة حالة المجتمع ومدي تمثل مبادء الاسلام فيه، وقد قدمنا انفا، ان نظام الدولة في حد ذاته في الشريعة الاسلامية، وسيلة لتحقيق هذا الامر بمعناه العام.
 النوع الثاني: حسبة الرعية علي الدولة:
 ولم نقل هنا حسبة الدولة علي الدولة، لان الحسبة الذاتية لا يمكن الاعتماد عليها في مثل هذه الحالة التي يتعلق بها مصير الامة والمجتمع، فلهذا اقامت الشريعة الاسلامية هنا مبدا الحسبة علي الدولة منطلقا من الامة، وحملتها مسءولية تقييد السلطة بقيد هو احترام الدستور (الشريعة الاسلامية) وتقويم الدولة اذا انحرفت عنه.
 تقييد السلطة ضرورة اجتماعية وفريضة شرعية:
 وتقييد السلطة في الاسلام ضرورة اجتماعية، وذلك انطلاقا من حقيقتين اثنتين:

 الاولي: ان تولي السلطة واحتكار ادوات القوة والقدرة علي استعمال العنف مدعاة الي الاستبداد ضرورة انقياد الطبيعة البشرية لحب التسلط المركوز فيها، وهذه الطبيعة وان كانت يمكن معارضتها بالوازع الذاتي، غير انه محجوب في طي القلوب، ولا يمكن ضمانه او ضمان استمراره، فضلا عن ان باب ارتكاب المحظورات بالتاويل مفتاحه الاستبداد بالراي، وهو ملاصق للسلطة المطلقة من القيود، وهذا الباب قد دخل منه من ظن فيه الاستقامة والمثالية وقوة الوازع الذاتي الذي يفترض ان يمنع من سوء استعمال السلطة الي ارتكاب عظاءم من التعسف في استعمال السلطة باسم الدين، فاذن تقييد السلطة والحسبة بمعني الرقابة والمحاسبة الشعبية للسلطة ضرورة اجتماعية.
 الثانية: ان تضخم اجهزة الدولة في العصر الحديث وتشعبها الي مختلف انشطة الحياة وتملكها الي جانب استعمال ادوات العنف (الشرطة، الامن، الجيش، اجهزة الاستخبارات .. الخ)، ادوات تمكنها من تشكيل العقول وصياغتها وخداعها (الاعلام، التعليم .. الخ) وادوات التحكم في الانتاج والاقتصاد ومستوي حياة الافراد المعيشية وقدرتها علي زيادة هامش التحكم في المجتمع وزيادة توسيع صلاحياته المركزة واخضاعه من فوقه بشتي انواع الاخضاع، كل هذا يقتضي بالضرورة العقلية والواقعية عدم ترك السلطة التي هذا شانها بلا قيود، لان سوء استعمال السلطة والحالة هذه يءدي الي كوارث شاملة ماحقة قد تصل الي تقويض المجتمع وزواله، او تغيير جذري في تاريخه، وكم من امم ودول زالت وصارت تاريخا، بسبب الاستبداد وترك السلطة بلا قيود.
 ومن يستقرا تاريخ الامم يلحظ بوضوح تلك النقطة البارزة التي كانت وراء الدمار الهاءل الذي اصابها في كثير من الاحيان، وهي نقطة استبداد الدولة، ومن الامثلة القريبة النظام الفاشستي الذي تولي كبره موسوليني، وعرفه بقوله: (ان المفهوم الفاشستي للدولة مفهوم شامل، وخارج نطاقه لا وجود لقيم انسانية او روحية، ولا لاي قيمة اخري، كثر ذلك او قل، وبالنسبة للفاشستية الدولة مطلقة، والافراد والمجموعات لا يقبل بهم الا بقدر ما يتصرفون وفق ما تريده الدولة)،وقد اعتبر هذا التفسير الرسمي للفاشستية بمثابة ميثاق عام للشيوعية، ولا يخفي ان الانسان لم يكن له اي اعتبار، ولا لاي قيم روحية اخري في الانظمة الاستبدادية التي عملت بهذا المفهوم سواء في بلادنا العربية وغيرها، واهدار قيمة الانسان وحقوقه يعد في حد ذاته، كارثة لا تدانيها اية كارثة.
 ومن الامثلة علي ذلك ايضا ما لقيته الشعوب الروسية من فرض التجربة الماركسية فرضا باستبداد الدولة حتي قال: (يلتسن) رءيس روسيا السابق، واصفا ما لقيه شعبه: (ان بلادنا ليست محظوظة، فقد فرض علينا تنفيذ التجربة الماركسية والقدر هو الذي دفع بنا في هذا الاتجاه، وبدلا من ان تتم هذه التجربة علي دولة ما في افريقيا مثلا فقد بدءوا بنا، وفي النهاية استطعنا اثبات انه لا مكان لهذه الفكرة، ولكن بعد ان دفعت بنا بعيدا عن مسار الدول المتحضرة في العالم، وينعكس علينا هذه اليوم حيث ان  / من الشعب يعيش تحت خط الفقر، فضلا عن الاهانة المستمرة التي  تلحق به وهو يستخدم البطاقات للحصول علي احتياجاته، انها اهانة مستمرة تذكر المواطن في كل وقت بانه مجرد عبد في هذه الدولة).
 ومعلوم ان الاسلام قد جاء بتحصيل المنافع والمصالح، منافع ومصالح الناس في دينهم ودنياهم بحسب الاستطاعة، والغاء وتفويت المضار والمفاسد في الدين والدنيا بحسب الاستطاعة، فلا يمكن ان يكون هناك شان من الشءون، الناس معه اقرب الي الصلاح وابعد عن الفساد، في حال تفردهم واجتماعهم، الا وياتي في الاسلام الامر به والحث عليه، ولهذا فقد سبق الفقه الاسلامي جميع النظم الوضعية في تقرير هذا المبدا، مبدا تقييد السلطة، ورقابة الشعب للدولة، هو حسبة الرعية علي الدولة.
 وفي هذا الاطار، نجد جميع الالات والوساءل التي تستخدمها النظم الحديثة لتحقيق هذا الامر المهم، وضمان عدم انحراف الدولة عن مقصودها الاساسي  وهو ادارة وتنظيم احوال الرعية بحيث تتحقق مصالحهم بحسب نظام الشريعة الاسلامية المطهرة  نجدها منصوص عليها او مدلول عليها بالادلة العامة او القواعد الكلية او القياس المطرد الصحيح في الشريعة الاسلامية، وقد مارسها علماء الاسلام قبل النظم الوضعية بقرون.
 غير ان الفقه الاسلامي في نصوصه العامة ومصادره الاصلية  في عامة القضايا المتعلقة بتنظيم الحياة المتغيرة والمتطورة يوجه نحو المعاني والحقاءق العامة، ويحرك عوامل التفكر والتدبر، ويدع للانسان التفريع علي القواعد، حتي يتسني استيعاب المتغير، وذلك بخلاف القضايا الثابتة المتعلقة بالعبادات مثلا، وهو ايضا في تلك القضايا الحياتية يربط القانون الاسلامي  واعني به القواعد الشرعية والاصول العامة  يربطه باسماء خاصة لها دلالة واضحة علي البعد الايماني بالاخرة، علي سبيل المثال اسم الحسبة واسم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونحو ذلك، لان الفقه الاسلامي يضع عند وضع القوانين الحياة الاخرة نصب عينيه، وتوجيهها نحو حفظ المبدا العام في الاسلام وهو ان تكون قضية الايمان بالله والاخر اعظم قضية امام الانسان، ومن هنا فان الذين يتجاوزون هذه النقطة عند المقارنة بين القوانين الاسلامية والوضعية يفقدون نقطة في غاية الاهمية في منهجية بحث المقارنة نفسه.
 وساءل تقييد السلطة في الفقه الاسلامي علي اساس مبدا الحسبة:
 وسوف نستعرض بعض الادلة والنماذج من التاريخ للتاكيد علي ان الفقه الاسلامي، وضع اصول ووساءل تقييد السلطة والحسبة عليها قبل ان تعرفها النظم الوضعية بقرون.
 وساذكر علي سبيل المثال اربع وساءل:
 الوسيلة الاولي: وسيلة محاسبة اهل العقد والحل للحاكم:

 ومن ذلك ما ذكره ابن القيم في اعلام الموقعين (¬): (ان عمر رضي الله عنه وقف في الناس وعليه ثوبان فقال: ايها الناس الا تسمعون؟ فقال سلمان الفارسي: لا نسمع، فقال عمر: ولم يا ابا عبد الله؟،قال: انك قسمت علينا ثوبا ثوبا وعليك ثوبان، فقال لا تعجل، يا عبد الله، يا عبد الله، فلم يجبه احد، فقال يا عبد الله بن عمر، فقال: لبيك يا امير المءمنين , فقال: نشدتك الله الثوب اءتزرت به اهو ثوبك، قال: نعم، اللهم نعم، فقال سلمان: اما الان فقل نسمع).
 ويبدو لي  بغض النظر عن مدي صحة اسناد هذه القصة حيث لا اعلم درجته من حيث الرواية  لكن استءناسا بنقل العلماء لهذه القصة مقرين لها مستدلين بها علي مبدا محاسبة الحاكم مما يدل علي سلامة المبدا من حيث الجملة علما بان الادلة علي ذلك اكثر من ان تحصر اصلا، يبدو لي انه ليس مقصود (سلمان) رضي الله عنه اباحة التمرد علي السلطة، وشق وحدة الامة بسبب ادني مخالفة، بل مقصوده  والله اعلم  الايماء الي حقيقة ان الاخلال بالمبادء من قبل الحاكم سيءدي الي اخلال الرعية بالطاعة، وهذه قاعدة لا تتخلف قدرا ايضا، وذلك من الميزان الذي وضعه الله تعالي وانزل به الكتاب، وهذا من عظيم الفقه الذي تميز به سلف هذه الامة حيث كانوا يعبرون عن المعاني والمفاهيم الكبيرة العظيمة باوجز الالفاظ او بالمواقف احيانا، وكما قال ذلك الصحابي الجليل لعمر رضي الله عنه لما تعجب من تبليغ المسلمين الاموال العظيمة القدر من الغناءم غير منقوصة بريءة من الخيانة، فقال له تقريرا للقاعدة السالفة: (عففت يا امير المءمنين فعفت الرعية) (¬).
 كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي (¬): ومعلوم انه اذا استقام " ولاة الامور " الذين يحكمون في النفوس والاموال استقام عامة الناس كما قال ابو بكر الصديق فيما رواه البخاري في صحيحه للمراة الاحمسية لما سالته فقالت: قالت ما بقاءنا علي هذا الامر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية قال بقاءكم عليه ما استقامت بكم اءمتكم (¬). " وفي الاثر {صنفان اذا صلحوا صلح الناس: العلماء والامراء} (¬) اهل الكتاب واهل الحديد كما دل عليه قوله: {لقد ارسلنا رسلنا  بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} () سورة الحديد. وهم " اولو الامر " في قوله: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء. وكذلك من جهتهم يقع الفساد كما جاء في الحديث مرفوعا وعن جماعة من الصحابة {ان اخوف ما اخاف عليكم زلة عالم وجدال منافق بالقران واءمة مضلون} (¬) انتهي.
 وانما تعني المراة ب (الامر) استقامة الحال وصلاح الاحوال واجتماع الشمل وانتشار العدل خلاف ما كانوا عليه في الجاهلية، فبين لها ان ذلك مرهون باستقامة ولاة الامر، ولهذا قال من قال من العلماء: لو كان لي دعوة مستجابة لجعلتها للسلطان، لان في صلاحه صلاح الناس، كما قيل (الناس علي دين ملوكها)،وهو امر معلوم بضرورة العقل وشهادة الواقع والحس، ومن الخطا الشاءع الظن ان فساد السلطة نتيجة لفساد الرعية، والعكس اولي بالصواب، غير ان الرعية تعاقب علي سكوتها عن ظلم السلطان (¬)، ورضاها به، باستدامة ذلك الظلم عليهم جزاء وفاقا، ولا يظلم ربك احدا.
 ذلك ان السكوت علي ظلم الظالم من اعظم اسباب عقوبة الله تعالي، وقد ورد فيه حديث حذيفة رضي الله عنه مرفوعا «والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم» رواه الترمذي (¬).
 وعن قيس قال قال ابو بكر بعد ان حمد الله واثني عليه يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير مواضعها (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) قال عن خالد وانا سمعنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب». وقال عمرو عن هشيم واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب» رواه ابو داود (¬).

 ولهذا ورد في السنة كما في صحيح مسلم ان من الخلال الحسنة في الروم كونهم امنع الناس لظلم الملوك (¬)، ولما كانت هذه الخلة الجميلة فيهم، لا يكاد يسلط عليهم ظالم من انفسهم يستبيحهم كما يحدث عند غيرهم.
 كما ان مقصود (سلمان) رضي الله عنه ايضا  والله اعلم  الاشارة الي ان من حق اهل الحل والعقد محاسبة الحاكم ومراقبته علي نفقاته ودخله، وهو ما يسمي هذه الايام (الوضع المالي للدولة الذي يشرف عليه ديوان المحاسبة)،ولم يعرف التاريخ في ذلك الوقت، ولا بعده بقرون مديدة، مثل هذا الوعي السياسي الا في الفقه الاسلامي، فليقرا الذين اعماهم الاعجاب بثقافة الغرب في الناحية السياسية ما في هذا الدين العظيم من تاسيس مبادء الاصلاح السياسي للمجتمع قبل ان يعرفه العالم باسره بقرون متطاولة، بل نجزم بان ما لدي غير المسلمين من مبادء السياسة الصحيحة في اصلاح الراعي والرعية، انما اخذ من المسلمين بعد احتكاك اوروبا بالثقافة الاسلامية.
 ولا ريب ان في التاريخ نماذج كثيرة غير اننا نكتفي بهذا المثال، ولا ريب ان جميع الوساءل العصرية  حتي لو كانت مقتبسة في الاصل من غير المسلمين  اذا لم تكن محرمة لذاتها وصارت وسيلة لتحقيق مبدا محاسبة اهل الحل والعقد للحاكم، لضمان عدم انحراف السلطة، انها مشروعة ومطلوبة في الفقه الاسلامي السياسي.
 ولعل الشريعة قد اومات الي هذا المبدا النافع العظيم، في فقه الصلاة نفسها، والتي هي عمود هذا الدين، ومعلوم ان الصلاة نموذج يشير الي علاقة السلطة بالرعية، وقد فهم الصحابة رضي الله عنهم هذه العلاقة عندما قالوا عن الصديق (اختاره النبي  صلي الله عليه وسلم  لديننا افلا نختاره لدنيانا) (¬) وقد ذكر غير واحد من العلماء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشار الي تولية الصديق الخلافة، بتاكيد علي توليته امامة الصلاة، وذلك من باب القياس والاعتبار.

 ثم انك اذا اعتبرت ذلك فقها، علمت ما اوتيه صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفقه العميق، والنظر الدقيق، وبيانه اننا وجدنا الامام في الصلاة، يليه اولو الاحلام والنهي كما قد صح في الحديث (¬)،وهم بازاء اهل الحل والعقد في النظام السياسي.
 وعلي المامومون ان يختاروا لامامتهم اقومهم بامر الصلاة كما صح في الاحاديث، وكذلك الامة تختار للامامة العظمي اقومها بها بصيرة في الدين وقوة في سياسة الدنيا به، كما قال تعالي: (واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار () [ص/]).
 ثم الامام مقيد باداء الصلاة كما في الشرع، ليس له ان يتجاوز ذلك، وكذلك الامام في النظام السياسي مقيد بممارسة مهامه وفق الشريعة ليس له ان يتجاوز ذلك، فاذا بدر من الامام خطا في الصلاة نبه علي ذلك  علنا لا سرا  ممن يليه وهو مقصود اختيارهم لهذا الموضع، وذلك لان الخطا هنا يتعدي لغيره وليس قاصرا علي نفسه حتي يسر اليه بالنصيحة، وكذلك في النظام السياسي، يوضع اهل الحل والعقد وراء الامام لينبهوه اذا اخطا، فان فعل ما يقتضي بطلان الصلاة عامدا فارقه المصلون اذ قد بطلت صلاته، وكذلك في النظام السياسي ان ابطل الشريعة (دستور الدولة الاسلامية).
 فهذا بازاء هذا، وذاك بازاء ذلك {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} () سورة النساء، فتدير عظمة هذا الدين والله الموفق.
 الوسيلة الثانية: حرية الكلمة والتعبير عن الراي:
 ومن صورها العصرية حرية الصحافة، وكالحصانة التي يعطيها المجلس النيابي لاشخاص ينتخبهم الشعب، ولهم الحق في النقد العلني والمحاسبة والانتقاد لكبح جماح السلطة.
 واصل ذلك في الفقه الاسلامي ضمان بذل النصيحة وبقاءها حقا عاما للرعية لا يجوز مصادرته من قبل السلطة ما دام في داءرة الكلمة الحرة، كما صح في الحديث عن تميم الداري رضي الله عنه مرفوعا: «الدين النصيحة» قلنا لمن قال «لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم» رواه مسلم (¬).
 ولهذا وجدنا في الاحاديث اعلي درجات الحض علي العمل بهذا المبدا، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل افضل المسلمين عملا من ينتقد السلطة اذا جارت كما روي النساءي عن طارق بن شهاب ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد وضع رجله في الغرز اي الجهاد افضل قال «كلمة حق عند سلطان جاءر» (¬).

 وعن جابر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (سيد الشهداء حمزة، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله) رواه الحاكم (¬).
 ومعلوم ان الجهاد افضل متطوع به، وفي هذا الحديث ان افضله هو كلمة الحق الناقدة لجور الحاكم.
 وليس في هذا ما يقتضي اسرارا لكلمة النقد، بل هو الي الحض علي اعلانها اقرب، لان ما جعلت افضل الجهاد الا من اجل ان في الاعلان التعرض لبطش الظالم وفي ذلك اعظم البذل للجهد وارتكاب المشقة في سبيل الله تعالي، واما الاسرار فليس فيه في الغالب بذل النفس لانه ليس مظنة القتل غالبا، ولان في ذلك تخويف الحاكم الجاءر من تشجيع المجاهر بالانكار لغيره علي الانكار ايضا مما يءدي الي ارتداعه عن الظلم، فهي في الحقيقة وسيلة مءثرة لكبح جماح السلطة وتقييدها.
 امثلة من النقد العلني للحاكم:
 ومن الامثلة التي ذكرت في التاريخ لقيام العلماء بهذا الواجب المهم ما يلي:
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج يوم الاضحي ويوم الفطر فيبدا بالصلاة فاذا صلي صلاته وسلم قام فاقبل علي الناس وهم جلوس في مصلاهم فان كان له حاجة ببعث ذكره للناس او كانت له حاجة بغير ذلك امرهم بها وكان يقول «تصدقوا تصدقوا تصدقوا». وكان اكثر من يتصدق النساء ثم ينصرف فلم يزل كذلك حتي كان مروان بن الحكم فخرجت مخاصرا مروان حتي اتينا المصلي فاذا كثير بن الصلت قد بني منبرا من طين ولبن فاذا مروان ينازعني يده كانه يجرني نحو المنبر وانا اجره نحو الصلاة فلما رايت ذلك منه قلت اين الابتداء بالصلاة فقال لا يا ابا سعيد قد ترك ما تعلم. قلت كلا والذي نفسي بيده لا تاتون بخير مما اعلم. ثلاث مرار ثم انصرف. رواه مسلم (¬)، وعن طارق بن شهاب قال اول من بدا بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان فقام اليه رجل فقال الصلاة قبل الخطبة. فقال قد ترك ما هنالك. فقال ابو سعيد اما هذا فقد قضي ما عليه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» اخرجه مسلم (¬).
 وفي هذين الحديثين ان ابا سعيد انكر علي الوالي وكذلك انكر ذلك الرجل علنا، قال النووي:"او انه خاف وخاطر بنفسه وذلك جاءز بل متسحب، ويحتمل ان ابا سعيد هم بالانكار فبادره الرجل فعضده ابو سعيد " وقال:" واما قوله فقد قضي ما عليه ففيه تصريح بالانكار ايضا من ابي سعيد " (¬).

 وقال الامام عبدالرحمن بن ابي بكر الحنبلي في كتابه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (¬): (والمقصود انه كان من عادة السلف الانكار علي الامراء والسلاطين والصدع بالحق وقلة المبالاة بسطوتهم ايثارا لاقامة حق الله سبحانه علي بقاءهم واختيارهم لاعزاز الشرع علي حفظ مهجهم واستسلاما للشهادة ان حصلت لهم) وقال الغزلي: (واذا جار ان يقاتل الكفار حتي يقتل جاز ايضا له ذلك في الحسبة، ولكن لو علم انه لا نكاية لهجومه علي الكفار كالاعمي يطرح نفسه علي الصف او العاجز فذلك حرام وداخل تحت عموم اية التهلكة. وانما جاز له الاقدام اذا علم انه يقاتل الي ان يقتل او علم انه يكسر قلوب الكفار بمشاهدتهم جراءته واعتقادهم في ساءر المسلمين قلة المبالاة وحبهم للشهادة في سبيل الله فتنكسر بذلك شوكتهم؛ فكذلك يجوز للمحتسب واعتقادهم في ساءر المسلمين قلة المبالاة وحبهم للشهادة في سبيل الله فتنكسر بذلك شوكتهم؛ فكذلك يجوز للمحتسب بل يستحب له ان يعرض نفسه للضرب وللقتل اذا كان لحسبته تاثير في رفع المنكر او في كسر جاه الفاسق او في تقوية قلوب اهل الدين، واما ان راي فاسقا متغلبا وعنده سيف وبيده قدح، وعلم انه لو انكر عليه لشرب القدح وضرب رقبته فهذا مما لا اري للحسبة فيه وجها وهو عين الهلاك. فان المطلوب ان يءثر في الدين اثرا ويفديه بنفسه، فاما تعريض النفس للهلاك من غير اثر فلا وجه له بل ينبغي ان يكون حراما. وانما يستحب له الانكار اذا قدر علي ابطال المنكر او ظهر لفعله فاءدة، وذلك بشرط ان يقتصر المكروه عليه. فان علم انه يضرب معه غيره من اصحابه او اقاربه او رفقاءه فلا تجوز له الحسبة بل تحرم لانه عجز عن دفع المنكر الا بان يفضي ذلك الي منكر اخر) (¬).
 ومما ذكر في التاريخ ايضا في هذا الباب ما ذكره ابن عبدالهادي في العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية من جملة اشياء تدل علي استعماله هذا المبدا في الحسبة علي الدولة، من ذلك موقفه مع السلطان محمد بن الناصر قلاوون في اول مجلس له بعد رجوع الحكم اليه في محضر اعيان العلماء والكبراء والشيوخ والقضاة والامراء، وعرض علي السلطان طلب من النصاري بدفع مال زيادة علي ما كانوا يدفعون ليءذن لهم بالعودة الي ما كانوا يلبسون مثل المسلمين، فسكت الحاضرون، فجثا الشيخ علي ركبتيه وقال للسلطان: (لا تفعل واني اعيذك ان يكون اول مراسيمك  في اول مجلس لك بعد ان عاد الله اليك الملك ونصرك علي عدوك  ان تنصر فيه الكفار وتعزهم من اجل الدنيا الفانية) (¬).
 ومن ذلك ما ذكره الذهبي في ترجمة ابي بكر النابلسي (¬):

 " قال ابو ذر الحافظ: سجنه بنو عبيد، وصلبوه علي السنة، سمعت الدارقطني يذكره، ويبكي، ويقول: كان يقول وهو يسلخ: { .. كان ذلك في الكتاب مسطورا} () سورة الاسراء
 قال ابو الفرج بن الجوزي: اقام جوهر القاءد لابي تميم صاحب مصر ابا بكر النابلسي، وكان ينزل الاكواخ، فقال له: بلغنا انك قلت: الجزء السادس عشر اذا كان مع الرجل عشرة اسهم، وجب ان يرمي في الروم سهما، وفينا تسعة، قال: ما قلت هذا، بل قلت: اذا كان معه عشرة اسهم، وجب ان يرميكم بتسعة، وان يرمي العاشر فيكم ايضا، فانكم غيرتم الملة، وقتلتم الصالحين، وادعيتم نور الالهية، فشهره ثم ضربه، ثم امر يهوديا فسلخه.
 قال ابن الاكفاني: توفي العبد الصالح الزاهد ابو بكر بن النابلسي، كان يري قتال المغاربة، هرب من الرملة الي دمشق، فاخذه متوليها ابو محمود الكتامي، وجعله في قفص خشب، وارسله الي مصر، فلما وصل قالوا: انت القاءل، لو ان معي عشرة اسهم ... وذكر القصة، فسلخ وحشي تبنا، وصلب.
 قال معمر بن احمد بن زياد الصوفي: اخبرني الثقة، ان ابا بكر سلخ من مفرق راسه حتي بلغ الوجه، فكان يذكر الله ويصبر حتي بلغ الصدر فرحمه السلاخ، فوكزه بالسكين موضع قلبه فقضي عليه. واخبرني الثقة انه كان اماما في الحديث والفقه، صاءم الدهر، كبير الصولة عند العامة والخاصة، ولما سلخ كان يسمع من جسده قراءة القران، فغلب المغربي بالشام، واظهر المذهب الردء، وابطل التراويح والضحي، وامر بالقنوت في الظهر، وقتل النابلسي سنة ثلاث. وكان نبيلا رءيس الرملة، فهرب، فاخذ من دمشق".
 ومن ذلك ايضا ما رواه ابن الجوزي في المنتظم عن الامام احمد بن بديل الكوفي وكان قاضيا قال (¬): (بعث الي المعتز رسولا بعد رسول فلبست عمتي ولبست نعلا طاقا، فاتيت بابه فقال الحاجب: يا شيخ، نعليك! فلم التفت اليه ودخلت الباب الثاني فقال الحاجب نعليك! فلم التفت اليه فدخلت الباب الثالث، فقال الحاجب: يا شيخ نعليك! فلم التفت اليه ثم قلت: ابالوادي المقدس انا فاخلع نعلي؟ فدخلت بنعلي، فرفع المجلس وجلست علي مصلاه، فقال اتعبناك ابا جعفر؟ فقلت: اتعبتني وذعرتني، فقال: ما اردنا الا الخير، اردنا ان نسمع العلم، قلت: الا جءتني؟ فان العلم يءتي ولا ياتي، قال نعتب ابا جعفر، فقلت: خلبتني بحسن ادبك اكتب ما شءت، فاخذ الكتاب والدواة والقرطاس، فقلت: اتكتب حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قرطاس بمداد؟ قال: فيم اكتب؟ قلت: في رق بحبر، فاخذ الكتاب يريد ان يكتب، فامليت عليه حديثين، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :من استرعي رعية فلم يحطها بالنصيحة حرم الله عليه الجنة، والثاني: ما من امير يامر عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا).

 وبالجملة فالامثلة كثيرة، وهي وان كان بعضها لم تجتمع فيه شروط الصحة من جهة الاسناد، غير انه مما لم يعلم كذبه فتجوز روايته تحت اصل صحيح، ومعلوم ان قيام العلماء بواجب الانكار العلني علي السلطة مع امن وقوع مفسدة اكبر مستفيض استفاضة تغني عن التفتيش عن اسناد كل خبر علي حدة، والنماذج من تاريخنا كثيرة جدا، ولهذا قال الامام عبدالرحمن بن ابي بكر الحنبلي في كتابه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (¬): (والمقصود انه كان من عادة السلف الانكار علي الامراء والسلاطين والصدع بالحق وقلة المبالاة بسطوتهم ايثارا لاعزاز الشرع علي حفظ مهجهم واستسلاما للشهادة ان حصلت لهم).
 واما ما يقرره بعض الباحثين من ان نقد الحاكم الجاءر لا يجوز ان يكون الا سرا في جميع الاحوال، فليس عليه دليل يقتضي الحصر، حتي لو سلم صحة حديث عياض بن غنم الذي يدل علي بذل النصيحة للسلطان سرا (¬)  مع انه متكلم في اسناده  فان سبيل الجمع بينه وبين الاحاديث التي تعارضه ان يحمل ما ورد في شان الاسرار علي ما كان من النصيحة في مخالفات الحاكم القاصرة عليه، وما ورد في الاعلان علي المنكر المتعدي كالظلم واشاعة الفساد ونحو ذلك، ولم يزل العلماء يوفقون بين النصوص التي يظن بينها تعارض علي هذا النحو، كما قيل في التوفيق بين احاديث استقبال القبلة واستدبارها في قضاء الحاجة، ونقض الوضوء بلمس الذكر، وصلاة المامومين اذا صلي الامام جالسا، واحاديث نفي العدوي مع الامر بالفرار من المجذوم، وما ورد في المخابرة في باب المزارعة، ونحوها كثير، واما الغاء النصوص التي عضدها عمل الفقهاء وعادة العلماء وتعطيل دلالاتها، والتمسك بنص واحد دون سواه رضوخا لضغط الواقع، ثم تاويل الشرع ليوافقه، فليس من صنيع اهل الفقه والتحقيق.
 الوسيلة الثالثة: الاستفادة من اثر الراي العام للرقابة علي السلطة:
 ومن الامثلة في التاريخ ما رواه ابن الجوزي باسناده ان المامون قال: (لولا يزيد بن هارون لاظهرت ان القران مخلوق فقال بعض جلساءه: يا امير المءمنين، ومن يزيد حتي يتقي؟،قال ويحك، اني اخاف ان يرد علي، فيختلف الناس وتكون فتنة، وانا اكره الفتنة، فقال له الرجل: فانا اخبر لك ذلك منه، فقال له: نعم، قال: فخرج الي واسط، فجاء الي يزيد بن هارون، فدخل عليه المسجد، وجلس اليه فقال له: يا ابا  خالد ان امير المءمنين يقرءك السلام ويقول لك اني اريد ان اظهر ان القران مخلوق فقال: كذبت علي امير المءمنين، امير المءمنين لا يحمل الناس علي ما لا يعرفون، فان كنت صادقا فعد غدا الي المجلس، فاذا اجتمع الناس فقل، قال: فلما كان الغد اجتمع الناس فقام، فقال: يا ابا خالد، رضي الله عنك، ان امير المءمنين يقرءك السلام ويقول لك: (اني اريد ان اظهر ان القران مخلوق، فما عندك في ذلك؟ قال: كذبت في ذلك علي امير المءمنين، امير المءمنين لا يحمل الناس علي ما لا يعرفونه وما لم يقل به احد، قال: فقدم فقال: يا امير المءمنين، كنت انت اعلم، قال: وكان من القصة كيت وكيت، فقال له: ويحك، لعب بك) (¬).
 وقوله: (انا اخبر لك ذلك منه) يقصد به اري ان كان الامام يزيد بن هارون سيستعمل قدرته علي التاثير علي الراي العام ضد السلطة فيما لو اظهرت هذا القول، ام سوف يكون انكاره لها رايا شخصيا بيننا وبينه فقط او سوف يءثر السكوت، او نحو ذلك مما سيكون تاثيره محدودا.
 وفي هذه القصة ان الامام يزيد بن هارون اراد ان يبلغ السلطة انه سوف يستفيد من تاثيره علي الراي العام لتحجيمها ومنعها من استغلال موقعها لفرض اراءها الفكرية الخاطءة، ولهذا دعا رسول الخليفة امام الناس ليشهدهم علي موقفه، ويكون في ذلك اشارة واضحة للسلطة لتكف عما تخطط له، ولم يكتف رحمه الله بذكر ذلك فيما بينه وبين مندوب السلطة خاصة، وهو يدل علي قيام العلماء في ذلك الزمان برسالتهم ووعيهم الوساءل الكفيلة بتحقيق اهدافها.
 وقد روي لنا التاريخ ايضا هذه القصة الطريفة: جاء في حسن المحاضرة: (انه كان بمصر مغنية تدعي عجيبة، اولع بها الملك الكامل، فكانت تحضر اليه ليلا، وتغنيه في مجلس ابن شيخ الشيوخ وغيره، فاتفقت قضية شهد فيها الملك الكامل عنده، وهو في دست ملكه، فقال القاضي عبد الله بن الصفراوي الملقب بعين الدولة، هذا السلطان يامر، ولا يشهد، فاعاد عليه القول، فلما زاد الامر، وفهم السلطان انه لا يقبل شهادته، قال: انا اشهد، تقبلني ام لا؟ فقال القاضي: لا، ما اقبلك وعجيبة تطلع اليك كل ليلة، وتنزل ثاني يوم بكره، وهي تتمايل سكري علي ايدي الجواري، وينزل ابن الشيخ من عندك، فقال له السلطان: يا كبواج! وهي كلمة شتم بالفارسية، فقال القاضي: ما في الشرع يا كبواج! اشهدوا علي اني قد عزلت نفسي، ونهض، فقام ابن الشيخ الي الملك الكامل، فقال له: المصلحة اعادته، لءلا يقال لاي شء عزل القاضي نفسه، وتطير الاخبار الي بغداد، ويشيع امر عجيبة، فنهض الكامل الي القاضي وترضاه) (¬).

 ويستفاد من القصة ان القاضي استعمل اثر الراي العام لتحجيم السلطة ومنعها من التدخل في القضاء والتعسف في استعمال موقعها لاضاعة حقوق العباد، ويمكن ان يستفاد من هذه القصة استعمال وسيلة الاضراب عن العمل للضغط علي السلطة بغية الزامها بالحق وعدم التدخل للتاثير علي القضاء ضد الشريعة (¬).
 وفي الجملة فالامثلة كثيرة، وعلماء الاسلام لم يغفلوا عن اي وسيلة تمكنهم من منع السلطة من التعسف في استعمال ادواتها للالتفاف علي الشريعة الاسلامية التي تمثل ثوابت الامة التي لا تقبل الالتفاف عليها بوجه من الوجوه، لان كيان الامة اصلا مبني علي اقامة الشريعة الاسلامية وبدونها تضيع هويتها وتسلب مكانتها وتتهاوي هيبتها.
 الوسيلة الرابعة: وسيلة استعمال جماعات الضغط في المجتمع:
 والمقصود بهذه الوسيلة ان تستغل جماعات الضغط (وهي التكتلات التي تخشي السلطة من ردة فعلها اذا تعدت السلطة صلاحياتها او قصرت في واجبها، ويكون لهذه التكتلات التي توجد في كل مجتمع قدرة علي التاثير في السلطة، وربما كانت هذه التكتلات احزابا فكرية او جبهة من العلماء الذين لهم ما يسمي هذه الايام (سلطة روحية) علي الشعب وقد تكون منافسة لسلطة الدولة، وربما كانت اقوي من سلطة الدولة في بعض الاحيان، او طواءف مهنية او مذهبية .. الخ) تستغل جماعات الضغط موقعها للرقابة وتقييد السلطة، وقد ورد في التاريخ الاسلامي كثير من النماذج التي تدل علي وعي العلماء باهمية هذه الوسيلة للرقابة علي الحكام والقيام بواجب الحسبة عليهم:
 فمن ذلك : ما ذكره ابن الجوزي في المنتظم قال في حوادث سنة ه، قال: (¬) (وفي جمادي الاخرة لقي ابو سعد بن ابي عمامة مغنية قد خرجت من عند تركي بنهر طابق فقبض علي عودها وقطع اوتاره، فعادت الي التركي فاخبرته، فبعث التركي اليه من كبس داره وافلت، وعبر الي الحريم الي ابن ابي موسي الهاشمي شاكيا ما لقي، واجتمع الحنابلة في جامع القصر من الغد فاقاموا فيه مستغيثين، وادخلوا معهم الشيخ ابا اسحاق الشيرازي واصحابه، وطلبوا قلع المواخير وتتبع المفسدات ومن يبيع النبيذ وضرب دراهم المعاملة بها عوض القراضة، فتقدم امير المءمنين بذلك، فهرب المفسدات، وكبست الدور، وارتفعت الانبذة، ووعد بقلع المواخير ومكاتبة عضد الدولة برفعها، والتقدم بضرب دراهم يتعامل بها، فلم يقتنع اقوام منهم بالوعد، واظهر ابو اسحاق الخروج من البلد فروسل برسالة سكتته).

 ويستفاد من هذه الحادثة عناية العلماء برسالة الاصلاح في المجتمع، سواء كانت اصلاح الاخلاق او الاقتصاد كما يدل علي ذلك تقدمهم باصلاح نظام النقد، كما يستفاد منها تعاون العلماء والمصلحين فيما يتفقون عليه  بالرغم من الخلاف المشهور بين الحنابلة والشافعية  لتحقيق المصلحة العامة للاسلام، واستعمالهم وسيلة الاعتصام اذا امنت الفتنة والمفسدة الراجحة، وحققت مصلحة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 هذا وقد منع بعض المعاصرين استعمال هذه الوساءل العصرية التي تسمي وساءل الاحتجاج السلمي كالاضراب والاعتصام والمسيرة السلمية مطلقا، وقبل ان ننقد هذا الراي الذي نراه مجانبا للصواب من جهة اطلاقه، نذكر قاعدة اتفق عليها العلماء، وحاصلها انه لا يصح في مناهج اهل التحقيق الخوض في الاحكام الشرعية، قبل تفصيل القول في الالقاب والاسماء التي تتعلق بها هذه الاحكام، وتبيين ما كان منها من مجمل يحتمل عدة معان حتي لا تشتبه الاحكام المختلفة، لاشتباه معاني متعلقاتها.
 فعلي سبيل المثال لفظ المظاهرات، قد حدث فيه اشتباه بسبب الاجمال، فهو ربما اطلق واريد به اثارة الشغب والفوضي والفساد، وغالب ما يتبادر الي ذهن العامة هذا المعني، ويطلق ويراد به اي صورة من صور التجمهر ولو لم يكن فيه غير الاعتصام في موضع معين، ويطلق ويراد به اجتماع الناس لسماع الخطب وما يسمي هذه الايام المهرجان الخطابي، ويطلق ويراد به ما يسمي المسيرة السلمية وهي ان يخرج الناس يسيرون باعداد كبيرة للاحتجاج علي امر ما او المطالبة بامر ما، وقد تكون علي صورة اتباع جنازة يتعمد متبعوها ان يسار بها علنا لمسافة طويلة ويحشد لاتباعها عدد كبير من المشيعين في رسالة احتجاج تتعلق بحدث اقترن بهذه الجنازة، وكل هذه الصور قد تحدث باذن السلطات او بغير ذلك، بل قد تكون بامر السلطات، وقد تحدث في بلاد الاسلام تحت امامة شرعية، وقد لا تكون كذلك، بل تكون في ارض العدو الذي لا يمكن قتاله بالسلاح كما في فلسطين، او في بلاد الكفار الذين اعتادوا علي ذلك وسمحوا به مثل بلاد الغرب.
 وقد تصاحبها المنكرات كاختلاط الرجال والنساء لانها مما لا يمكن السيطرة عليها، وقد يترتب عليها مفسدة راجحة، وقد يحدث الضد، فيترتب عليها مصالح عظيمة للدعوة.
 وبعضها يقصد به اثارة الشغب والفوضي ويستعمل فيها العنف  كما اشرنا لاسقاط النظام او اسقاط الثقة به ليءدي الي الثورة ضده.
 وغالبها يقصد بها استحثاث وساءل الاعلام، لاستدعاء الراي العام العالمي او المحلي لقضية يري اصحابها انها لا تحظي بالاهتمام المطلوب الذي يتوقع ان يءدي الي حلها، وغالبا ما يحدث هذا النوع في الانظمة التي تسمح بوساءل الاحتجاج السلمية مثل الكويت، فقد نصت المادة  من دستورها علي ذلك صراحة.

 والمقصود ان هذه صور مختلفة جدا ولا يجوز البتة في النظر الفقهي الصحيح ان يطلق حكم واحد علي جميع ما يحتمله اللفظ العام من الصور والمعاني مع اختلاف احوالها، اذا كان مناط التحريم او الاباحة يختلف باختلاف تلك الصور.
 ولا اريد ان اتعرض هنا لمظاهرات العنف فان تحريمها ما لم تكن ضد عدو في ارض حرب مثل الارض المحتلة في فلسطين وما يشبهها، وما في حكمها مثل الخروج علي الحاكم الكافر، وتحريمها واضح لا يحتاج الي بيان، وانما المقصود مناقشة من يحرمها مطلقا وان كانت سلمية مقصدها اعلامي يهدف الي ممارسة الضغط المعنوي فحسب.
 هذا وقد سلك المحرمون لهذه الوساءل وان كانت سلمية يسمح بها النظام ثلاث طرق:
 الاولي: دخولها في عموم النصوص المحرمة للتشبه بالكفار.
 الثانية: دخولها في عموم النصوص المحرمة للاحداث في الدين لانها لم توجد في العصر الاول.
 الثالثة: الاحتجاج بقاعدة سد الذراءع، اذ هذه الوساءل ذريعة لوقوع منكر اكبر مما يراد ازالته بها غالبا، ومعلوم ان الحكم انما يعلق علي غالب الاحوال لانه مثار غالب الظن الذي تنبني عليه احكام الفروع.
 اما الطريق الاولي: فالاحتجاج بها ضرب من الغفلة عند اهل التحقيق ذلك ان الوساءل والصناعات والعادات المحضة ونحوها، اذا عمت في الناس يفعلها المسلمون والكفار، ولم تختص بالكفار بحيث تصير شعارا لهم خاصة دون غيرهم، فانها لا تدخل في تحريم التشبه بالكفار اذ لا يتحقق فيها هذا المعني، ولا يصدق عليها اللفظ والمبني.
 فالوساءل  ما لم تكن محرمة بعينها او صارت شعارا للكفار دون سواهم  فلا باس من الاستفادة منها في مقاصد الشريعة، كما افتي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في النفع الذي يفعله المسلم والكافر كالبناء والخياطة والنسيج والصناعة ونحو ذلك انه يجوز اخذه من غير المسلم (¬) ,وذكر انه لهذا اجاز المسلمون استعمال القوس الفارسية بعد فتح فارس في عهد عمر رضي الله عنه لانهم وجدوها افضل من العربية، وكذلك كان الصحابة ومن بعدهم من المسلمين يلبسون الملابس التي وردت من بلاد الكفار، وقد استفادوا بعد الفتح بعض التنظيمات الادارية من الكفار (¬).
 ومعلوم ان الصناعات والتنظيمات الادارية  علي سبيل المثال  التي انشاها غير المسلمين، قد تصير وساءل لانكار المنكر والدعوة الي الله تعالي، وفي هذا العصر تداخلت الوساءل الادارية والمادية التي تنظم شءون الناس بصورة لم يسبق لها مثيل، ولا يكاد شء منها يختص بجنس من البشر حتي يقال انه من عمل الكفار دون المسلمين، ولهذا تجد المانعين لمثل هذه الوساءل (المظاهرات السلمية ونحوها)  محتجين بانها تشبه بالكفار لابد ان يتناقضوا تناقضا بينا، فهم يستعملون من الوساءل الحادثة ما لا يعد كثرة حتي ما ورد في اصله التحريم مثل التصوير ونحو ذلك ويجيزونه في بعض وساءل الدعوة، بل ما يسمي فن الصحافة انما نشا في بلاد الكفار ثم عم في الناس، وساءر وساءل الاعلام وفنونه التي اضحت اليوم من اهم وساءل الدعوة، يستعملون هذه الوساءل الحادثة التي اخترعها غير المسلمين وانتشرت فيهم قبل ان تصل الي بلاد الاسلام، ثم يحرمون وساءل الاحتجاج في العمل النقابي لانها من بلاد الكفار فتامل هذا التناقص العجيب.
 فضلا عن استعمال بعض هءلاء المتناقضين الذين يحرمون الشء، ويبيحون لانفسهم نظيره، النظم الادارية التي احدثها غير المسلمين، حتي تنظيماتهم الدعوية وما تستدعي من نظم داخلية، وبعض هءلاء المتناقضين يستبيح لنفسه طلب علوم الشرع في بلاد الكفرة وفي جامعات النصاري ليزكوه في علم شريعة الاسلام!!
 وبعضهم لا يري غضاضة في دراسة الشريعة بنظام الماجستير والدكتوراه وهو في الاصل نظام احدثه غير المسلمين، وغيرهم يري وجوب دخول البرلمانات التي هي اوروبية المنشا، وغير ذلك من الصور ما لا يحصي، والصواب ان هذا كله داخل فيما يباح بالبراءة الاصلية، فان صار وسيلة لخير او شر دخل في قاعدة الوساءل لها حكم المقاصد، وانما لم تدخل هذه الوساءل في عموم النهي عن التشبه بالكفار لانها ليست شعارا لهم ولا مختصة بهم، بل عامة في الناس يفعلها المسلم والكافر في جميع بقاع الارض وقد صارت من جنس الصناعات، وما كان مختصا بهم قد يجوز للضرورة او لارتكاب اخف الضررين ايضا
 هذا مع انه لا يسلم البتة  كما سياتي بيانه بالادلة والوقاءع التاريخية  ان هذه الوساءل الاحتجاجية السلمية لم يعرفها المسلمون في تاريخهم، بل هو خطا محض لا يقوله من يعرف التاريخ الاسلامي، ولا من تامل في سنن الحياة، اذ لا معني لاختصاص الكفار بامر يتولد من النظام الاجتماعي نفسه , وتستدعيه نفس طباءع بني ادم في اجتماعهم.
 الطريقة الثانية: التي اعتمد عليها من حرم المظاهرات وغيرها من الوساءل السلمية في الاحتجاج او التعبير عن الراي هي دخولها في عموم النصوص الناهية عن الاحداث في الدين لانها لم تكن في العصر الاول، ولنا مسلكان في ابطال هذه الطرق:
 الاول: ابطال الحجة من راسها ببيان ان الوساءل العصرية التي يتوصل بها الي الدعوة وانكار المنكرات لا تدخل في الاحداث في الدين.
 الثاني: بيان ان هذه الوساءل كانت في العصور الاولي بل نص عليها بعض الاءمة، واشتهرت ولم تنكر، فدل علي انها ليست محدثة اصلا.
 اما المسلك الاول: فحاصله ان الاحداث في الدين يقصد به عند العلماء التقرب الي الله تعالي بعبادة لم يشرعها، وهي البدع التي عظم نكير السلف علي فاعلها والتحذير منها، حتي عدوها اشد خطرا من  الكباءر، وهي نوعان: اصلية وهي احداث عبادة ليست مشروعة اصلا مثل اقامة المناحات في ذكري موت الصالحين والمولد ونحو ذلك، واضافية مثل تخصيص فضل لمكان او زمان او هيءة في عبادة مشروعة في الاصل، لكن بلا دليل علي التخصيص مثل تعيين فضل للدعاء عند قبور الصالحين او الذكر الجماعي علي هيءة معينة وان كان الدعاء والذكر مشروعين بالاصل.
 اما الوساءل التي يتوصل بها لاداء الواجب المطلق  وهو الذي لم يات الشرع بتحديد كيفية اداءه علي صورة مخصوصة مثل الجهاد وقيام الامامة باصلاح شءون الرعية، والدعوة الي الله تعالي، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاحسان الي الناس وبر الوالدين ونحو ذلك  او التي تتعلق بالعبادة تعلق الوساءل فحسب، فلا تدخل في الاحداث في الدين، لانها لا يقصد بها التقرب بها بخصوصها وانما تستعمل لاداء الواجب او غيره من باب الوساءل، فلو تغير الزمان او المكان تغيرت، فهي غير مقصوده لذاتها.
 وفي هذا الباب امثلة كثيرة، ففي احكام الاذان مثلا: استعمال مكبرات الصوت ورفعها علي الماذن لاسماع الناس بعد ان علت الدور وتباعدت واحتيج الي تبليغ الصوت، وفي الصلاة: مثل استعمال البوصلة الحديثة لمعرفة القبلة، وكما وضعت خطوط قوسية مءخرا في المسجد الحرام يستدل بها الذي لا يري الكعبة علي اتجاه القبلة لانه يجب عليه استقبال عينها في المسجد الحرام، وفي الزكاة: حسابها بالوساءل العصرية واخراجها بها مثل الخصم الحسابي بالاقساط قبل الحول شهريا تيسيرا علي مخرجها، لانه يجوز تعجيل اخراجها علي الصحيح، وفي الحج: مثل انشاء الطابق الثاني في المسجد الحرام للطواف والسعي ورمي الجمرات، وفي الجهاد: مثل وساءل الجهاد العصرية التي لم تكن علي عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  كوساءل الاستخبارات العسكرية المتطورة والسلاح، ونظم ادارة الجيوش ومراتب الجند ونحوها للقيام بالجهاد في اكمل صوره.
 وفي باب الدعوة الي الله تعالي: مثل استعمال الاعلام والصحافة واضطرار الدعاة احيانا الي استعمال الصور لايضاح احوال المسلمين واستحثاث الناس لاعانتهم، وفي طلب العلم الشرعي: مثل مسابقات تحفيظ القران وغيرها مما يقصد به حث الناس علي العلم الشرعي، ومثل جعل طلب العلوم الشرعية علي نظام الكليات الحديثة والطرق العصرية التي لم تعرف في العصر الاول، وفي انكار المنكرات: قد افتي اجلة العلماء بجواز دخول الدعاة المجالس النيابية في البلاد التي تجعل للشعب سلطة الرقابة علي النظام ومحاسبته وتشرك الشعب في اتخاذ القرارات، وانما يتحقق ذلك بالتصويت والانتخابات العصرية، وكذلك دخول نقابات العمال واتحادات الطلبة ونحوها، وكلها وساءل حادثة يقصد بها تحقيق مقاصد الدعوة الاسلامية، وكذلك الوساءل العصرية في مكافحة الجريمة، وتتبع المجرمين وكشفهم وهو من باب انكار المنكر المامور به شرعا ويدخل في هذه البصمات اليدوية والوراثية واحماض الدم  وحتي الكلاب البوليسية، وغيرها من الوساءل الحديثة في مكافحة الجريمة، ومعلوم ان مكافحة الجريمة من انكار المنكر، بل ولاية الدولة كلها انما المقصود بها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كما بينا.
 والامثلة لا تحصي في هذا الباب، وكل هذه الوساءل لم تكن في العصر الاول، وكل ذلك لا يدخل في الاحداث في الدين، ولا يفتي بذلك من يعرف مقاصد الشريعة ولا من يعلم قواعد الفقه واصوله التي تنبني عليها الاحكام، ولهذا يفرق العلماء بين ابتداع ذكر علي هيءة مخصوصة لم تشرع وباذكار مخترعة لم ترد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او السماع الصوفي، ويجعلون كل ذلك بدعة، وبين استعمال وسيلة السبحة لعد الاذكار المشروعة والواردة في السنة ، ولشيخ الاسلام فتوي مشهورة باباحة السبحة لانها من باب الوساءل، وان كان في ذلك خلاف مشهور لكن المقصود انه لا ينكر علي فاعله، كما يفرقون بين الزيادة علي الفاظ الاذان لانها بدعة، وبين استعمال الماذن العالية وسيلة لتبليغ الصوت كما في الحرمين فهو مشروع، ويفرقون بين الزيادة علي خطبتي الجمعة خطبة ثالثة او صلاة الظهر بعدها فهما بدعتان، وبين جعل المنبر اكثر من ثلاث درجات ان احتيج الي ذلك لكثرة الناس فهو مشروع وكذا ان تكون الخطبة بلغة المصلين اذا لم يكونوا من العرب فهو مشروع مع انه لم يفعل علي عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وحتي في باب الامامة العظمي ينبغي التفريق بين بدعة توريثها علي سبيل المثال، وبين استعمال وساءل اكثر فاعلية لانتخاب وبيعة الامام وتنظيم سلطات الدولة، لضمان سلامة اداءها لواجباتها، فهذه وساءل تتبع حكم مقاصدها، وتلك  توريث الامامة العظمي  بدعة لا تجوز الا لدفع ضرر اكبر كخشية وقوع نزاع يفضي الي فتنة بين المسلمين وضرب وحدة الامة.
 والمقصود ان الامثلة لا تحصي والتفريق بين الامرين: (البدعة المحرمة والوساءل التي لها حكم مقاصدها) لا بد منه شرعا وعقلا، بل لو حرمت كل وسيلة عصرية يتوصل بها الي اداء ما امر الله تعالي به او ندب اليه، لكان ذلك من الضلال المبين والجناية علي الدين، بل تحريم هذه الوساءل في حد ذاته بدعة شنيعة.
 والقاعدة في هذا الباب ان الوساءل التي يتوصل بها الي امتثال الشرع لا تمنع لمجرد كونها لم تكن علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  او عصر السلف، لانها قد لا توجد لعدم المقتضي حينءذ لفعلها في عهده  صلي الله عليه وسلم ،اما لانها لم في ذلك الزمان اصلا، او لعدم الحاجة اليها في ذلك العصر , او لوجود مانع من ذلك , كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي (¬):

 "وهذا باب واسع قد بسطناه في غير هذا الموضع وميزنا بين السنة والبدعة وبينا ان السنة هي ما قام الدليل الشرعي عليه بانه طاعة لله ورسوله سواء فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او فعل علي زمانه او لم يفعله ولم يفعل علي زمانه لعدم المقتضي حينءذ لفعله او وجود المانع منه ".
 وانطلاقا من هذا الفهم الدقيق استعمل الصحابة وعلي راسهم عمر رضي الله عنه وساءل لم تكن علي زمن التنزيل ان لم يرد فيها نص مانع، كما انشا عمر الدواوين وكما جعل دية قتل الخطا علي اهل الديوان وجعلهم العاقلة بدل العصبة، وكان فقهه رضي الله عنه قاءم علي هذا الفهم السديد للشريعة، كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: (فان جند الشام كتبوا الي عمر بن الخطاب: انا اذا لقينا العدو ورايناهم قد كفروا  اي: غطوا اسلحتهم بالحرير  وجدنا لذلك رعبا في قلوبنا. فكتب اليهم عمر: وانتم فكفروا اسلحتكم كما يكفرون اسلحتهم) (¬).
 ولم يقل عمر انه تشبه بالكفار ولا قال لم يكن ذلك علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،مع ان لبس الحرير قد ورد فيه النهي، غير ان الفقهاء اجازوه للضرورة في القتال ولهم قولان في لبسه لارهاب العدو، وانما لم يقل عمر رضي الله ذلك لانه من باب الوساءل وما كان كذلك لا يكون من الاحداث في الدين , كما انه يباح للمصلحة الراجحة، كرءية المخطوبة ونحو ذلك مما عرف مواضعه في الفقه، وكما جمع الصحابة المصحف، وكما امر عثمان بتحريق المصاحف الا واحدا درء للفتنة.
 وكل من جرب القضاء والفتيا العامة، وفي النوازل تيقن ما ذكرناه هنا، ولهذا لا يسلم من يحرم الوساءل العصرية للاحتجاج الجماعي بحجة انها محدثة من تناقض ايضا، فتجده يجيز ما لا يحصي من وساءل الدعوة وتحصيل العلم والجهاد وغيرها مما لم يكن في العصر الاول فاذا جاء الي هذه الوسيلة حرمها لانها لم تكن في العصر الاول فيا للعجب.
 واما المسلك الثاني: فالتاريخ الاسلامي حافل منذ العصور الاولي بشواهد القيام الجماعي لانكار المنكر، والعجب كل العجب ممن ينكر هذا مع استفاضته، ويدعي ان السلف لم يفعلوا شيءا منه، ومن ذلك:
 ما جاء عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تضربوا اماء الله». فجاء عمر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ذءرن النساء علي ازواجهن. فرخص في ضربهن فاطاف بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساء كثير يشكون ازواجهن فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لقد طاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن ليس اولءك بخياركم» اخرجه ابو داود (¬).

 فهذا الحديث الصحيح نص في محل النزاع، فقد تظاهرت النساء حول بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجاجا علي ضربهن المبرح، فلم ينكر عليهن، بل سمع قولهن وانكر علي من اساء اليهن بغير حق.
 كما ان الامام احمد رحمه الله كان يفتي بان يجتمع الناس لانكار المنكر للتهويل والتشهير بالمنكر واهله، فقد روي الخلال في الامر بالمعروف والنهي اخبرني محمد بن علي الوراق، ان محمد بن ابي حرب، حدثهم قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل، يسمع المنكر في دار بعض جيرانه؟ قال: يامره، قلت: فان لم يقبل؟ قال:" تجمع عليه الجيران، وتهول عليه " (¬).
 وفيه اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد النساءي، حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله، سءل عن الرجل، يمر بالقوم يغنون؟ قال: اذا ظهر له، هم داخل، قلت: لكن الصوت يسمع في الطريق؟ قال: هذا قد ظهر، عليه ان ينهاهم، وراي ان ينكر الطبل، يعني اذا سمع حسه. قيل له: مررنا بقوم وقد اشرفوا من علية لهم، وهم يغنون، فجءنا الي صاحب الخبر فاخبرناه؟ فقال: لم تكلموا في الموضع الذي سمعتم؟ فقيل: لا، قال:" كان يعجبني ان تكلموا، لعل الناس كانوا يجتمعون وكانوا يشهرون ") (¬)
 وفيه اخبرنا محمد بن عبد الصمد المقرء المصيصي، قال: سمعت ابراهيم بن عبد المجيد، يقول: مر محمد بن مصعب العابد بدار، فسمع صوت عود يضرب به، فقرع الباب، فنزلت جارية، فقال لها: يا جارية، قولي لمولاتك تحدر العود حتي اكسره، قال: فصعدت، فقالت لمولاتها: شيخ بالباب قال كذا وكذا ، قالت: هذا شيخ احمق، فضربت بعودين، فجلس علي الباب وقرا، فاجتمع الخلق، وارتفعت الاصوات بالبكاء، فسمعت المراة الضجة، فقالت: يا مولاتي، تعالي، انزلي واسمعي، فلما سمعت قالت:" احدري العودين حتي يكسرهما " (¬)
 وفيه اخبرني احمد بن عبد الحميد الكوفي، قال: كان محمد بن مصعب اذا سمع صوت، عود او طنبور من دار، ارسل اليهم ان ارسلوا الي ذلك الخبيث، فان ارسلوا به اليه كسره، والا قعد الي الباب فقرا، فيجتمع الناس، فيقولون: محمد بن مصعب، فلا يدع حتي يخرج اليه فيكسره " (¬).
 ومن ذلك ما ذكره ابن الجوزي في المنتظم قال: (واجتمع في يوم الخميس رابع عشر المحرم خلق كثير من الحربية، والنصرية، وشارع دار الرقيق، وباب البصرة، والقلاءين، ونهر طابق، بعد ان اغلقوا دكاكينهم، وقصدوا دار الخلافة وبين ايديهم الدعاة والقراء وهم يلعنون اهل الكرخ  اي منكرين لبدعة اظهار شتم الصحابة التي وقعت من اهل الكرخ  واجتمعوا وازدحموا علي باب  الغربة، وتكلموا من غير تحفظ في القول فراسلهم الخليفة ببعض الخدم اننا قد انكرنا ما انكرتم، وتقدمنا بان لا يقع معاودة , فانصرفوا) (¬).
 واما ما وقع من شيخ الاسلام ابن تيمية فكثير جدا، فمن ذلك:
 ما ذكره خادم الشيخ ابراهيم الغياني قال: (فبلغ الشيخ ان جميع ما ذكر من البدع يتعمدها الناس عند العمود المخلق الذي داخل (الباب الصغير) الذي عند (درب النافدانيين) فشد عليه وقام واستخار الله في الخروج الي كسره، فحدثني اخوه الشيخ الامام القدوة شرف الدين عبدالله بن تيمية قال: فخرجنا لكسره , فسمع الناس ان الشيخ يخرج لكسر العمود المخلق، فاجتمع معنا خلق كثير) (¬).
 وشواهد التاريخ لا تحصي كثرة، والعاقل يعلم ان مثل هذه الوساءل السلمية للاحتجاج الجماعي انما تتولد من النظام الاجتماعي نفسه، ومن كون الانسان اجتماعيا بطبعه، يجتمع مع بني جنسه فيما يتفقون عليه فهو امر لا يخلو منه عصر، ولا يحتاج الي فكر، وانما تدفع اليه الحاجة، والناس اذا توافقوا تعاونوا، فالعجب ممن يظن ان هذه الوساءل حادثة، ومن طراءف الاخبار ان شابا ممن اعتاد علي الغاء عقله بتقليد حزبه، ذكر له ان جماعة من الدعاة اقاموا تجمهرا حشد له الناس في خيمة كبيرة بهدف اظهار النكير لاضعاف المنكر، وسءل هل يجيز هذا الامر حزبه الذي يحرم التجمهر لانه في زعمهم تشبه بالكفار ولم يفعله السلف، قال هذا يجوز لانه تحت الخيمة، فقيل له ارايت لو ازلنا الخيمة وكان ذلك كله في العراء، قال لا يجوز حينءذ لانه مظاهرة، وعش تر ما لم تر!!!
 الطريقة الثالثة التي سلكها المانعون لوساءل الاحتجاج السلمي هي:
 وهي قاعدة سد الذراءع، وقالوا: ان هذه الوساءل غالبا ما تفضي الي مفاسد ارجح من المصالح التي تبتغي بها، وقد علم من دلاءل الشريعة الكثيرة حظر ما يفضي الي المفسدة، ويكتفي في اعتبار ذلك بغالب الاحوال اذ هي مثار غالب الظن الذي تنبني عليه الاحكام.
 وهذا الطريق اسلم حجة استدل بها علي المنع، غير ان المعلوم ان الذراءع تقدر بقدرها لا اكثر من قدرها، ويجب عند العمل بهذه القاعدة، ان يتوفر امران:
 الاول: العلم بان الوسيلة هي حقا ذريعة الي مفسدة تربو علي المصلحة، لا ان يكون ذلك بناء علي الوهم او ضرب من الوسوسة او بدافع الخوف النفساني المجرد او بناء علي احوال يختلف فيها القياس والتمثيل.
 الثاني: ان لا يتجاوز بالذريعة قدرها فيءدي الي تحريم المباح او تفويت مصالح شرعية محققة، فمثلا اذا كان الاعتصام بغير اذن السلطة يفضي الي مفسدة راجحة، فلا يحرم ما كان حقا مكفولا بحكم القانون الا اذا افضي الي مثل ذلك، وقس علي ذلك.

 وعليه، وبناء علي ما سبق، فان حكم ما يسمي وساءل الاحتجاج الجماعي من مظاهرات واعتصامات واضرابات ومهرجانات خطابية ومسيرات ..... الخ،
 انها تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: محرمة، وذلك فيما لو كانت بقصد العنف المحرم  يستثني ما يقع في ارض عدو محارب كفلسطين وغيرها ما لم يكن الضرر اعظم كما هو الحال في حكم الجهاد  او كانت سلمية لكن يخشي افضاءها الي عنف لعدم القدرة علي السيطرة عليها، او كانت سلمية ايضا لكنها متضمنة لما يمنع شرعا كاختلاط محرم بين الرجال والنساء، او ادت الي وقوع منكر اكبر، او ضرر يصيب المسلمين او شعاءر دينهم كما يفعل الملحدون الروافض في الحرم، او ضرر يلحق بالدعوة الاسلامية يربو علي ما يتحقق بهذه الوسيلة من مصالح، وغالبا ما تكون كذلك في الانظمة التي لا تنص قوانينها علي حق المواطنين في التعبير عن الاحتجاج بهذه الوساءل العصرية، وهي في بلادنا الشرقية والعربية خاصة اكثر من غيرها.
 القسم الثاني: مباحة، وهي فيما اذا كانت السلطة تسمح بهذه الوساءل وتنظيمها للاتحادات والنقابات ونحوها فتستعمل للوصول الي غرض مباح، مثل زيادة الاجور او تخفيف ساعات العمل او الحصول علي الحقوق المادية ونحو ذلك، او تامر بها الدولة لاستحثاث وساءل الاعلام لحماية مصالح مواطنيها في دولة اخري او اثارة قضية تخصها مثل الاسري ونحو ذلك، فهذه كلها مباحة ما لم تءد الي الوقوع في محظور كما في القسم الاول فتمنع.
 القسم الثاني: مستحبة  او واجبة بحسب الحال وما يراد تحقيقه بها  وذلك فيما اذا كان مقصدها مستحبا او واجبا، ومن امثلة هذا النوع ان تكون في ارض العدو للضغط عليه للوصول الي مصلحة شرعية للمسلمين، كما كان فيما سمي (مظاهرات الحجارة) التي قصد بها الشعب الفلسطيني اثارة الراي العالمي ضد جراءم اليهود بالمسلمين، بغية تحريك القضية وفضح مكاءد اليهود، ولم يبلغنا ان احدا من علماء المسلمين حرم تلك المظاهرات، او تكون للضغط علي المحتل الكافر لاخراجه من البلاد كما كان يفعل المسلمون ابان الاستعمار الذي عم البلاد الاسلامية، او كانت وسيلة للخروج علي حاكم يجب الخروج عليه مع القدرة لظهور الكفر البواح، وهذه فيما يخص مظاهرات العنف، ويجب ان يراعي فيها ان لا تتعدي الي الاعتداء علي المسلمين او تءدي الي ضرر عليهم راجح علي مصالحها.
 واما السلمية فتدخل في هذا القسم اذا كانت في انظمة تسمح بها وتجعلها حقا للافراد عبر منظمات لهم تسمي نقابات او اتحادات، فيسمح لهم القانون ان ينظموا اضرابا او اعتصاما او مسيرة سلمية للحصول علي مطالبهم فاذا كانت تلك المطالب شرعية دعوية، كان لهذه الوسيلة حكم مقصدها، وهذا  اعني السماح بهذه الوساءل  قد يكون عرفا ساءدا لا قانونا منصوصا عليه، فهذه كلها اذا خلت من محاذير اخري فهي مستحبة  او واجبة اذا لم يتم الواجب الا بها وبحسب  مقصدها ،ولا مانع شرعا البتة ان تستعمل لتحيق بعض اهداف الدعوة او انكار المنكر، وكل ذلك ما لم تفض الي الوقوع في منكر اكبر.
 وفي هذا الباب يحصل المسلمون في بلاد الغرب  حيث تنص غالب الدساتير علي حقوق الشعوب باستعمال هذه الوساءل  علي كثير من حقوقهم ويخففون الاذي عليهم من اعداءهم، مستغلين هذه الوساءل المسوح بها واذاعة وساءل الاعلام لها لايصال صوتهم الي العالم، وكل ذلك مشروع ما لم يفض الي محرم اشد ضررا.
 هذا، وتحقيق هذه الفتوي علي الواقع، يجتهد فيه اهل كل بلد ممن له اهلية ذلك لانهم اعرف باحوالهم، ولا عجب ان يفتي بتحريم هذه الوساءل مطلقا من ينكر وجود سلطة في العالم تسمح لمواطنيها بالاحتجاج العلني عليها، ويقول حتي لو وجدت فلا تلبث ان تبطش بهم، غير انه لم يعد خافيا ان وجود مثل هذه القوانين التي تعطي الشعب حق الاعتراض والنقد العلني كحرية الصحافة وتنظيم وساءل الاحتجاج الجماعية ونحوها، انما يتحقق في الانظمة التي تقوم علي فصل السلطات، وفيها تكون السلطة التنفيذية ما هي الا سلطة واحدة من الدولة والشعب يشارك فيها بقوة القانون ايضا، وتشاركهم في اتخاذ القرارات  بل هي المخولة اصلا ولها حق مراقبة الحكومة وتفرض عليها الخضوع للقوانين التي منها حقوق الرعية بالتعبير عن رايهم، فحتي لو كرهت السلطة التنفيذية الانكار عليها فانها لا تستطيع ان تمنع ذلك وتتجاوز صلاحياتها، حتي ربما استطاع الشعب عبر ممثليه ان يغير السلطة التنفيذية، وياتي بغيرها، وكل ذلك يكثر وجوده في حكومات العالم الغربي حيث يعيش المسلمون هناك وربما احتاجوا الي تلك الوساءل لحماية انفسهم ودينهم، وتوجد في بعض البلاد الاسلامية كذلك، هذا والواجب ان يتعرف المفتي علي هذا الواقع حتي يعلم تحقق قاعدة سد الذراءع في البلاد التي افتي لاهلها بالمنع المطلق ام لا.
 هذا، وانه لمن المقرر في احكام الفتوي وادابها ان لا يقصر المفتي نظره علي البلاد التي يعيش فيها فحسب، ويري العالم كله من خلالها، ويبني الفتوي علي ما يراه حوله فقط، فان هذا من شانه ان يجعل الفتوي تاتي بضد مقصودها.
 كما ننبه هنا انه لا يجوز ان نغفل سد ذراءع المنكر، عندما ننظر الي سد ذراءع الاضرار التي تترتب علي انكار المنكر، فقد يكون المنكر منكرا الي درجة يهون معها وقوع الاذي الجزءي في اعلان النكير علي فاعليه حتي لو كانت السلطة، فلا شء يبيد النعم كظلم السلطة، وقد ورد في الحديث (اخوف ما اخاف عليكم حيف الاءمة) (¬) وفيه (اخاف علي امتي الاءمة المضلين) (¬) ولهذا صار اعظم الجهاد الانكار علي جور السلطان، لان في استمراره علي جوره وقوع الفساد العام، وانما تحل العقوبة  الالهية عند السكوت عنه كما صح في الحديث، كما ان في ترك اظهار الانكار بالكلية خشية حصول مفاسد جزءية، اختلاط الحق بالباطل، وانقلاب المعروف منكرا، والمنكر معروفا، وخفاء الدين علي الناس، واندراس معالمه، ولعمري، ان هذه المفاسد لا تضاهيها مفسدة، فينبغي ان ينظر في سد هذه الذريعة ايضا عند الترجيح، وقد وجدنا بعض المفتين لا يعير لهذا الجانب، اهتماما وانما يتوجه نظره فحسب الي منع الدعاة من اعلان النكير علي شء خوفا عليهم، حتي عمت المنكرات وطمت، وصار ما كان يحذر منه، قد وقع في اعظم منه، فهذا باب مهم جدا.

  AUTO جواز تغيير المنكر باليد لاحاد الرعية
 الفصل الاول  الادلة علي جواز التغيير باليد لاحاد الرعية
 اولا: من القران الكريم:
 يقول الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} (ال عمران:)
 فهذه الاية الكريمة نص قاطع في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. قال الامام القاضي ابو بكر بن العربي: ((في هذه الاية وفي التي بعدها وهي قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} دليل علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية، ومن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر نصرة الدين باقامة الحجة علي المخالفين، وقد يكون فرض عين اذا عرف المرء من نفسه صلاحية النظر والاستقلال بالجدال، او عرف ذلك منه.
 المسالة الثالثة: في مطلق قوله تعالي: {ولتكن منكم امة} دليل علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض يقوم به المسلم، وان لم يكن عدلا، خلافا للمبتدعة الذين يشترطون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر العدالة.)) (¬).
 وقال الجصاص: ((قد حوت هذه الاية معنيين:
 احدهما: وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 والاخر: انه فرض علي الكفاية ليس بفرض علي كل احد في نفسه اذا قام به غيره
 لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة} وحقيقته تقتضي البعض دون البعض، فدل علي انه فرض الكفاية اذا قام به بعضهم سقط عن الباقين.)) (¬).
 وقال الحافظ ابن كثير: ((والمقصود من هذه الاية ان تكون فرقة من هذه الامة متصدية لهذا الشان، وان كان ذلك واجبا علي كل فرد من الامة بحسبه، كما ثبت في صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان»)) (¬).

 قلت: قول ابن كثير رحمه الله: ((وان كان ذلك واجبا علي كل فرد من الامة بحسبه)) معناه بحسب قدرته، ويدل علي ذلك استشهاده بحديث ابي سعيد الذي جعل مناط الامر بالتغيير هو الاستطاعة.
 وفي معني هذه الاية ايات اخر منها قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ... } (ال عمران:) وقوله تعالي في نعت المءمنين الذين باعوا انفسهم واموالهم لله تعالي: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين} (التوبة:)
 قال الجصاص بعد ان ذكر طاءفة من هذه الايات الكريمة: ((فهذه الاي ونظاءرها مقتضية لايجاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهي علي منازل: اولها تغييره باليد اذا امكن، فان لم يمكن وكان في نفيه خاءفا علي نفسه اذا انكره بيده فعليه انكاره بلسانه، فان تعذر ذلك لما وصفنا فعليه انكاره بقلبه.)) (¬) ا. ه.
 والمقصود من ذلك انه قد ثبت بهذه الايات وغيرها وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وانه فرض علي الكفاية، وهذا الحكم شامل لكل مراتب التغيير، ولا نعلم دليلا واحدا يخص الحكام بمرتبة من هذه المراتب، فمن ادعي شيءا من ذلك فعليه الدليل.
 ثانيا: من السنة النبوية الشريفة
 الحديث الاول: عن طارق بن شهاب قال اول من بدا بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان فقام اليه رجل فقال الصلاة قبل الخطبة. فقال قد ترك ما هنالك. فقال ابو سعيد اما هذا فقد قضي ما عليه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (¬).
 وقد دل هذا الحديث علي ان لاحاد الرعية تغيير المنكر بايديهم من وجوه:
 الوجه الاول: قوله  صلي الله عليه وسلم [من] وهي من صيغ العموم، وذلك يعني ان الخطاب موجه الي كل فرد من الامة وليس الي طاءفة معينة منهم، وعلي من ادعي تخصيص طاءفة معينة بشء مما ورد في هذا الحديث ان ياتينا بالمخصص واني له ذلك؟
 الوجه الثاني: قوله  صلي الله عليه وسلم [منكم] والقاءل هو النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو الحاكم، والمخاطبون بذلك هم الرعية فلو كان الذي يغير بيده هو الحاكم وحده فكيف خوطب الرعية بذلك؟!

 الوجه الثالث: قوله  صلي الله عليه وسلم [فان لم يستطع] وذلك يقتضي ان المخاطب بالامر الاول هو عينه المخاطب بالامر الثاني وهو عينه المخاطب بالامر الثالث؛ فهو شخص واحد ان لم يستطع ان يغير بيده فله ان ينتقل الي البدل وهو التغيير باللسان فان لم يستطع فله الانتقال الي البدل وهو التغيير بالقلب.
 وشبيه بهذا المعني ما جاء في حديث الرجل الذي واقع امراته في نهار رمضان حيث قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : [«فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين».قال لا. فقال «فهل تجد اطعام ستين مسكينا».قال لا.] (¬) الحديث.
 فالشخص شخص واحد، ولما وجده الرسول  صلي الله عليه وسلم  غير مستطيع للامر الاول وهو العتق انتقل به الي الامر الثاني وهو الصيام، فلما وجده غير مستطيع لهذا ايضا انتقل به الي الامر الثالث وهو الاطعام. وهكذا نقول هنا والله اعلم
 الوجه الرابع: قوله  صلي الله عليه وسلم [فان لم يستطع] ايضا فلو كان التغيير باليد قاصرا علي الحاكم لما كان لقوله [فان لم يستطع] معني لان الاصل في الحاكم انه مستطيع التغيير باليد علي كل حال.
 الحديث الثاني: روي مسلم في صحيحه عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون فمن جاهدهم بيده فهو مءمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» (¬).
 وفي هذا الحديث ايضا العموم في قوله [فمن جاهدهم] فهذا خطاب عام لا مخصص له، بل انه نص في ان للرعية ان يغيروا منكرات الامراء بايديهم؛ فقد قال ابن رجب الحنبلي بعد ان ذكر الحديث السابق: ... ((جهاد الامراء باليد ان يزيل بيده ما فعلوه من المنكرات، مثل ان يريق خمورهم او يكسر الات الملاهي التي لهم، ونحو ذلك، او يبطل بيده ما امروا به من الظلم ان كان له قدرة علي ذلك،)) (¬).
 الحديث الثالث: عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ستكون امراء فتعرفون وتنكرون فمن عرف برء ومن انكر سلم ولكن من رضي وتابع». قالوا افلا نقاتلهم قال «لا ما صلوا».،وفي رواية «  انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برء ومن انكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع». قالوا يا رسول الله الا نقاتلهم قال «لا ما صلوا». اي من كره بقلبه وانكر بقلبه.] (¬).
 فهذا الحديث يوضح انه في حالة وجود امراء تقع منهم المخالفات لشرع الله فان سلامة المسلم في دينه تتحقق بالانكار عليهم، والانكار هنا عام يدخل فيه التغيير باليد واللسان والقلب. واليك ما قاله الامام النووي في شرح هذا الحديث، قال رحمه الله: ((من كره ذلك المنكر فقد برء من اثمه وعقوبته، وهذا في حق من لا يستطيع انكاره بيده لا لسانه فليكرهه بقلبه، وليبرا.
 واما من روي (فمن عرف فقد برء) فمعناه  والله اعلم  فمن عرف المنكر ولم يشتبه عليه؛ فقد صارت له طريق الي البراءة من اثمه وعقوبته بان يغيره بيديه او بلسانه، فان عجز فليكرهه بقلبه.)) (¬).
 فيتبين من ذلك ان الرجل المسلم له ان يغير منكرات الامراء بيده او لسانه فان عجز فبقلبه وان كان المنكر عليه هو الامير فهل يسوغ مع ذلك ان يقال: انه لا تغيير باليد الا للامراء والحكام؟!
 الحديث الرابع: عن عكرمة قال حدثنا ابن عباس ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه فينهاها فلا تنتهي ويزجرها فلا تنزجر  قال  فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي  صلي الله عليه وسلم  وتشتمه فاخذ المغول فوضعه في بطنها واتكا عليها فقتلها فوقع بين رجليها طفل فلطخت ما هناك بالدم فلما اصبح ذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجمع الناس فقال «انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام». فقام الاعمي يتخطي الناس وهو يتزلزل حتي قعد بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله انا صاحبها كانت تشتمك وتقع فيك فانهاها فلا تنتهي وازجرها فلا تنزجر ولي منها ابنان مثل اللءلءتين وكانت بي رفيقة فلما كانت البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك فاخذت المغول فوضعته في بطنها واتكات عليها حتي قتلتها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  «الا اشهدوا ان دمها هدر» (¬).
 فهذا الحديث يدل علي ان هذا الرجل وجد منكرا وحاول ان يغيره باللسان والوعظ والنصح فلم تنته صاحبته، فما كان منه الا ان غير بيده وكان التغيير باليد هنا هو استعمال السيف؛ لان منكر هذه المراة لا يزول باقل من هذا فقتلها دون اذن من الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلما علم النبي  صلي الله عليه وسلم  اقره علي ذلك.

 الحديث الخامس: عن الشعبي عن علي رضي الله عنه ان يهودية كانت تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه فخنقها رجل حتي ماتت، فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دمها (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: هذا الحديث نص في جواز قتلها، لاجل شتم النبي  صلي الله عليه وسلم  ... (¬).
 قلت: فهذا الرجل قتل المراة دون اذن من النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقره النبي علي ذلك ونحن نري ان هذا من باب تغيير المنكر باليد كما ذكرنا في القصة السابقة.
 الحديث السادس: عن علي قال انطلقت انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اتينا الكعبة فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اجلس». وصعد علي منكبي فذهبت لانهض به فراي مني ضعفا فنزل وجلس لي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وقال «اصعد علي منكبي». قال فصعدت علي منكبيه. قال فنهض بي. قال فانه يخيل الي اني لو شءت لنلت افق السماء حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال صفر او نحاس فجعلت ازاوله عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن خلفه حتي اذا استمكنت منه قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اقذف به». فقذفت به فتكسر كما تتكسر القوارير ثم نزلت فانطلقت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نستبق حتي توارينا بالبيوت خشية ان يلقانا احد من الناس (¬) ... .
 قلت: هذا الحديث نص في تغييره  صلي الله عليه وسلم  المنكر بيده قبل الهجرة، ومعلوم انه لم يكن يومءذ حاكما ولا كانت قد قامت دولة الاسلام بعد.

 وقال الامام الطبري تعليقا علي هذا الحديث: ((والذي فيه من ذلك الدلالة علي صحة قول من قال: لا باس علي الرجل المسلم اذا راي بعض ما يتخذه اهل الكفر واهل الفسوق والفجور من الاشياء التي يعصي الله بها، مما لا يصلح لغير معصية الله به، وهو بهيءته، وذلك مثل الطنابير والعيدان والمزامير والبرابط والصنوج التي لا معني فيها، وهي بهيءتها، الا التلهي بها عن ذكر الله، والشغل بها عما يحبه الله الي ما يسخطه، ان يغيره عن هيءته المكروهة التي يعصي الله به وهو بها، الي خلافها من الهيءات التي يزول عنه معها المعني المكروه، والامر الذي يصلح معه لاهل معاصي الله العصيان به. وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر عليا بكسر الصنم الذي كانت قريش وضعته فوق الكعبة، ومعلوم ان الصنم لا معني فيه، اذ كان تمثالا من صفر، او نحاس او غير ذلك، الا كفر من يكفر بالله بعبادته اياه، وتعظيمه له، والسجود له من دون الله تعالي ذكره، من غير ان يكون للصنم في ذلك من فعله ارادة، ولا دعاء اليه، ولا علم بما يفعل به، اذ كان جمادا لا يعقل، ولا يفقه ولا يسمع ولا يبصر، ولا شء فيه الا الهيءة التي هيءت، والصورة التي صورت لمعصية الله بها، والكفر بالله من اجلها. والجوهر الذي ذلك فيه، لا شك انه يصلح، اذا غير عنه ما هو به من الهيءة المكروهة، لكثير من منافع بني ادم الحلال غير الحرام. فاذا كان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا بكسره وتغييره عن هيءته المكروهة التي يعصي الله به من اجلها، انما كان لما وصفت، مع الاسباب التي ذكرت، فمعلوم ان ما ذكرت من الطنابير والعيدان والمزامير، وما اشبه ذلك من الاشياء التي يعصي الله باللهو بها، اولي والزم للمرء المسلم تغييرها عن هيءتها المكروهة التي يعصي الله بها، اذ كان فيها الاسباب التي توجب للاهي بها سخط الله وغضبه، من تغيير التماثيل التي هي اصنام لا شء فيها الا ما يحدثه اهل الكفر في انفسهم من الكفر بالله بسجودهم لها، وتعظيمهم اياها، عن هيءتها بكسرها، اذا امن علي نفسه من ان تنال بما لا قبل لها به. وبنحو الذي قلنا في ذلك وردت الاثار عن السلف الماضين من علماء الامة، وعمل به التابعون لهم باحسان)) (¬).
 ثالثا: الاجماع
   قال الامام النووي  في شرح مسلم  ((قال العلماء: ولا يختص الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باصحاب الولايات بل ذلك جاءز لاحاد المسلمين. قال امام الحرمين: والدليل عليه اجماع المسلمين؛ فان غير الولاة في الصدر الاول، والعصر الذي يليه كانوا يامرون الولاة بالمعروف، وينهونهم عن المنكر، مع تقرير المسلمين اياهم، وترك توبيخهم علي التشاغل بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر من غير ولاية. والله اعلم.)) (¬).
 وهذا كلام عام في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بكل درجاته لم يخصص امام الحرمين نوعا منها.

   قال القرطبي عند تفسير قوله تعالي: {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ... } (ال عمران:):
 ((اجمع المسلمون فيما ذكر ابن عبدالبر ان المنكر واجب تغييره علي كل من قدر عليه، وانه اذا لم يلحقه بتغييره الا اللوم الذي لا يتعدي الي الاذي فان ذلك لا يجب ان يمنعه من تغييره؛ فان لم يقدر فبلسانه، فان لم يقدر فبقلبه ليس عليه اكثر من ذلك. واذا انكر بقلبه فقد ادي ما عليه اذا لم يستطع سوي ذلك)) (¬).
 فهذا الاجماع الصحيح يدل علي وجوب تغيير المنكر علي كل من قدر عليه سواء كان حاكما او محكوما.
 رابعا: فعل الصحابة رضي الله عنهم
 ?  عن ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة ثم ينصرف، فيقوم مقابل الناس، والناس جلوس علي صفوفهم، فيعظهم ويوصيهم ويامرهم، فان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه، او يامر بشء امر به، ثم ينصرف. قال ابو سعيد فلم يزل الناس علي ذلك حتي خرجت مع مروان وهو امير المدينة في اضحي او فطر، فلما اتينا المصلي اذا منبر بناه كثير بن الصلت، فاذا مروان يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي، فجبذت بثوبه فجبذني فارتفع ، فخطب قبل الصلاة، فقلت له غيرتم والله. فقال ابا سعيد، قد ذهب ما تعلم. فقلت ما اعلم والله خير مما لا اعلم. فقال ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة (¬).
 فها هو ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قد باشر التغيير بيده فجبذ بثوب مروان، وهو الامير يومءذ.
 قال الامام النووي في شرح هذا الحديث: ((وفيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان كان المنكر عليه واليا وفيه ان الانكار عليه يكون باليد لمن امكنه، ولا يجزي عن اليد اللسان مع امكان اليد.)) (¬).ا. ه.
   وعن سويد بن غفلة قال: كنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو امير المءمنين بالشام فاتاه نبطي مضروب مشجج مستعدي فغضب غضبا شديدا فقال لصهيب: انظر من صاحب هذا فانطلق صهيب فاذا هو عوف بن مالك الاشجعي فقال له: ان امير المءمنين قد غضب غضبا شديدا  فلو اتيت معاذ بن جبل فمشي معك الي امير المءمنين فاني اخاف عليك بادرته فجاء معه معاذ رضي الله عنه فلما انصرف عمر من الصلاة قال: اين صهيب؟ فقال: انا هذا يا امير المءمنين قال: اجءت بالرجل الذي ضربه قال: نعم فقام اليه معاذ بن جبل فقال له: يا امير المءمنين انه عوف بن مالك فاسمع منه ولا تعجل عليه فقال له عمر: ما لك ولهذا. قال: يا امير المءمنين رايته يسوق بامراة مسلمة فنخس الحمار ليصرعها فلم تصرع ثم دفعها فخرت عن الحمار فغشيها ففعلت ما تري قال: اءتني بالمراة لتصدقك فاتي عوف المراة فذكر الذي قال له عمر رضي الله عنه قال ابوها وزوجها: ما اردت بصاحبتنا فضحتها فقالت المراة: والله لاذهبن معه الي امير المءمنين فلما اجمعت علي ذلك قال ابوها وزوجها: نحن نبلغ عنك امير المءمنين فاتيا فصدقا عوف بن مالك بما قال، قال فقال عمر رضي الله عنه لليهودي: والله ما علي هذا عاهدناكم فامر به فصلب ثم قال: يا ايها الناس فوا بذمة محمد  صلي الله عليه وسلم  فمن فعل منهم هذا فلا ذمة له. قال سويد بن غفلة فانه لاول مصلوب رايته ... (¬).
 فهذا عوف بن مالك  وهو صحابي جليل  راي منكرا فغيره بيده، ولم يكن المنكر ليندفع الا بالضرب، فضرب عوف بن مالك صاحب المنكر، فشج راسه فلما بلغ ذلك عمر رضي الله عنه وعرف حقيقة الامر، ما عنفه بل اقام حكم الله في هذا الذمي وهو ان يقتل.
   وراي ابن عمر  رضي الله عنهما  فسطاطا علي قبر عبد الرحمن فقال انزعه يا غلام، فانما يظله عمله (¬) ... .
 وهذا تغيير باليد وقع من غير حاكم كما تري.
 خامسا: فعل التابعين
   عن ابراهيم قال: [كان اصحاب عبد الله يستقبلون الجواري معهن الدفوف في الطرق فيخرقونها] (¬).
   عن ابي حصين: ان رجلا كسر طنبورا لرجل فرفعه الي شريح فلم يضمنه (¬) ... .
 وعدم تضمين القاضي شريح لهذا الرجل يدل علي انه يجوز له كسر هذا الطنبور.
 سادسا: اقوال العلماء في هذه المسالة  () من اقوال الحنفية:
 قال الامام ابو بكر الجصاص: ((وفي هذه الاخبار دلالة علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لهما حالان: حال يمكن فيها تغيير المنكر وازالته، ففرض علي من امكنه ازالة ذلك بيده ان يزيله؛ وازالته باليد تكون علي وجوه: منها ان لا يمكنه ازالته الا بالسيف، وان ياتي علي نفس فاعل المنكر فعليه ان يفعل ذلك.
 كمن راي رجلا قصده او قصد غيره بقتله او باخذ مال او قصد الزنا بامراة او نحو ذلك، وعلم انه لا ينتهي ان انكره بالقول او قاتله بما دون السلاح فعليه ان يقتله؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : {من راي منكرا فليغيره بيده}،فاذا لم يمكنه تغييره بيده الا بقتل المقيم علي هذا المنكر فعليه ان يقتله فرضا عليه.
 وان غلب في ظنه انه ان انكره بيده ودفعه عنه بغير سلاح انتهي عنه لم يجز له الاقدام علي قتله، وان غلب في ظنه انه ان انكره بالدفع بيده او بالقول امتنع عليه، ولم يمكنه بعد ذلك دفعه عنه، ولم يمكنه ازالة هذا المنكر الا بان يقدم عليه بالقتل من غير انذار منه له فعليه ان يقتله)) (¬) ا. ه.
 () من اقوال المالكية:
   قال الامام ابو بكر بن العربي عند تفسير قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} (ال عمران:):
 ((المسالة الرابعة: في ترتيب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: {من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان}.
 وفي هذا الحديث من غريب الفقه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدا في البيان بالاخير في الفعل، وهو تغيير المنكر باليد، وانما يبدا باللسان والبيان، فان لم يكن فباليد.
 يعني ان يحول بين المنكر وبين متعاطيه بنزعه وبجذبه منه، فان لم يقدر الا بمقاتلة وسلاح فليتركه، وذلك انما هو الي السلطان؛ لان شهر السلاح بين الناس قد يكون مخرجا الي الفتنة، وايلا الي فساد اكثر من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الا ان يقوي المنكر؛ مثل ان يري عدوا يقتل عدوا فينزعه عنه ولا يستطيع الا يدفعه، ويتحقق انه لو تركه قتله، وهو قادر علي نزعه ولا يسلمه بحال، وليخرج السلاح.)) (¬).
 ويلاحظ هنا قول الامام ابو بكر بن العربي: ((فان لم يقدر الا بمقاتلة وسلاح فليتركه وذلك انما هو الي السلطان)) ومعني ذلك ان ما قبل ذلك من تغيير باليد من غير سلاح ليس محتاجا الي السلطان، ومع ذلك فقد استثني الشيخ حالة يجوز فيها للاحاد استعمال السلاح وهي ان يقوي المنكر كان يري رجلا يقتل اخر ويتحقق انه لو تركه قتله، فهنا يجوز له اشهار السلاح في تغيير هذا المنكر.

   نقل النووي في شرح حديث: [من راي منكم منكرا] قولا للقاضي عياض يقول فيه: ((هذا الحديث اصل في صفة التغيير فحق المغير ان يغيره بكل وجه امكنه زواله به قولا كان او فعلا؛ فيكسر الات الباطل، ويريق المسكر بنفسه، او يامر من يفعله، وينزع الغصوب ويردها الي اصحابها بنفسه، او بامره اذا امكنه ويرفق في التغيير جهده بالجاهل وبذي العزة الظالم المخوف شره؛ اذ ذلك ادعي الي قبول قوله.)) (¬) ?.
 وكلام القاضي عياض هنا يبين صفة التغيير ايا كان المغير حاكما او محكوما فله ان يكسر الات الباطل او يريق المسكر او ينزع المغصوب ويرده الي اصحابه، فلم يفرق في ذلك بين الوالي والرعية.
   وقال الامام القرطبي في تفسير قوله تعالي: {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق .... } (ال عمران:): ((ولو راي زيد عمرا وقد قصد مال بكر فيجب عليه ان يدفعه، اذا لم يكن صاحب المال قادرا عليه ولا راضيا به)) (¬).
 فانظر كيف عبر بقوله (زيد) وذلك يفيد انه اي فرد ولا يشترط ان يكون الحاكم، هذا وقد مر بنا من قبل عند ذكر الاجماع ما نقله القرطبي  رحمه الله  من ذكر الاجماع علي ان تغيير المنكر واجب علي كل من قدر عليه باليد فان لم يقدر فبلسانه فان لم يقدر فبقلبه.
   قال الامام ابو بكر الطرطوشي: ((فانظروا يرحمكم الله اينما وجدتم سدرة او شجرة يقصدها الناس ويعظمون من شانها، ويرجون البرء والشفاء من قبلها، وينوطون بها المسامير والخرق فهي ذات انواط فاقطعوها)) (¬).
 وهذا من الامام الطرطوشي خطاب للمسلمين جميعا، ومن ادعي التخصيص فعليه الدليل.
 () من اقوال الشافعية:
   قال الامام النووي: ((قال امام الحرمين رحمه الله: ويسوغ لاحاد الرعية ان يصد مرتكب الكبيرة وان لم يندفع عنها بقوله ما لم ينته الامر الي نصب قتال وشهر سلاح. فان انتهي الامر الي ذلك ربط الامر بالسلطان)) (¬).
   وقال امام الحرمين  الجويني ايضا في غياث الامم عند الحديث عن خلو
 الزمان عن الامام او الخليفة: ((اما ما يسوغ استقلال الناس فيه بانفسهم لكن الادب يقتضي فيه مطالعة ذوي الامر ومراجعة مرموق العصر كعقد الجمع وجر العساكر الي الجهاد واستيفاء القصاص  في النفس والطرف فيتولاه الناس عند خلو الدهر، ولو سعي عند شغور الزمان طواءف من ذوي النجدة والباس في نفض الطرق عن السعاة في الارض بالفساد فهم من اهم ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر)) (¬).
 ومن هذا النص يتبين لنا ان الجويني رحمه الله يري ان ما يسوغ لاحاد الرعية ان يقوموا به من غير اذن السلطانوان كان الادب يقتضي مراجعته في ذلك،فان الناس يقومون به اذا خلا الزمان عن امام. وذكر من امثلة ذلك عقد الجمع وجر العساكر الي الجهاد واستيفاء القصاص في النفس والطرف.
 وانه لو سعي طواءف من ذوي النجدة في حال غياب الامام بنفض الطرق عن السعاة في الارض بالفساد فان ذلك من اهم ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. ويدل هذا الجزء الاخير من كلام الجويني علي ان القيام بتغيير المنكر وتطهير الارض من الساعين فيها بالفساد جاءز لاحاد الرعية سواء في حال وجود الامام او حال غيابه والله اعلم
   قال الامام الغزالي في الاحياء بعد كلام له في عدم وجوب استءذان الامام في التغيير: (( ... وكذلك كسر الملاهي واراقة الخمور فانه تعاطي ما يعرف كونه حقا من غير اجتهاد فلم يفتقر الي الامام، واما جمع الاعوان وشهر الاسلحة فذلك قد يجر الي فتنة عامة ففيه نظر سياتي ... )) (¬).
 وقال عند ذكره لدرجات الحسبة: الدرجة السابعة: ((مباشرة الضرب باليد والرجل وغير ذلك مما ليس فيه شهر سلاح وذلك جاءز للاحاد بشرط الضرورة والاقتصار علي قدر الحاجة في الدفع، فاذا اندفع المنكر فينبغي ان يكف)) ().
 وقال: ((الدرجة الثامنة: ان لا يقدر عليه بنفسه ويحتاج فيه الي اعوان يشهرون السلاح وربما يستمد الفاسق ايضا باعوانه، ويءدي ذلك الي ان يتقابل الصفان، ويتقاتلا فهذا قد ظهر الاختلاف في احتياجه الي اذن الامام، فقال قاءلون: لا يستقل احاد الرعية بذلك لانه يءدي الي تحريك الفتن وهيجان الفساد وخراب البلاد، وقال اخرون: لا يحتاج الي الاذن  وهو الاقيس  لانه اذا جاز للاحاد الامر بالمعروف واواءل درجاته تجر الي ثوان والثواني الي ثوالث وقد ينتهي لا محالة الي التضارب، والتضارب يدعو الي التعاون فلا ينبغي ان يبالي بلوازم الامر بالمعروف ومنتهاه تجنيد الجنود في رضا الله ودفع معاصيه، ونحن نجوز للاحاد من الغزاة ان يجتمعوا ويقاتلوا من ارادوا من فرق الكفار قمعا لاهل الكفر فكذلك قمع اهل الفساد جاءز؛ لان الكافر لا باس بقتله، والمسلم ان قتل فهو  شهيد، فكذلك الفاسق المناضل عن فسقه لا باس بقتله، والمحتسب المحق ان قتل مظلوما فهو شهيد وعلي الجملة فانتهاء الامر الي هذا من النوادر في الحسبة فلا يغير به قانون القياس)) (¬) ا. ه.
 ويتضح من هذا العرض لكلام الغزالي .. ان تغيير المنكر باليد له درجات:
 الاولي: ازالة المنكر من غير تعرض لفاعله، وهي الدرجة الخامسة في ترتيب الغزالي لدرجات الحسبة، فهذه كما راينا في كلامه جاءزة للاحاد ولا تفتقر الي اذن الامام.
 الثانية: وهي مباشرة الضرب باليد والرجل؛ اي ضرب فاعل المنكر ما لم يصل الامر الي شهر السلاح، وهي الدرجة السابعة في ترتيب الغزالي، فهذه ايضا جاءزة بشرط الضرورة والاقتصار علي قدر الحاجة
 الثالثة: وهي شهر السلاح وجمع الاعوان وهي الدرجة الثامنة في ترتيب الغزالي، وهذه الدرجة هي التي وقع فيها الخلاف بين العلماء فمنهم من اجازها لاحاد الرعية ومنهم من قصرها علي الحكام وقد رجح الغزالي جوازها لاحاد الرعية كما راينا.
 قال الشيخ محمد احمد الراشد في كتاب المنطلق تعقيبا علي كلام الغزالي السابق:
 ((وهذا نص يكتب بماء الذهب وعلي الدعاة ان يحفظوه عن ظهر قلب)) (¬).
   وقد تكلم ابن القيم في الطرق الحكمية عن تكسير الات اللهو والصور، وهل يضمن من يكسر شيءا من ذلك؟ فقال: ((وقال اصحاب الشافعي: يضمن ما بينه وبين الحد المبطل للصورة، وما دون ذلك: فغير مضمون، لانه مستحق الازالة،)) (¬).
 وذلك يعني ان الرجل اذا اتلف الجزء المحرم فلا شء عليه، فان تعدي ذلك الي اتلاف ما ليس بمحرم فانه يضمن بقيمة ذلك.
   قال الامام النووي في شرح حديث ابي سعيد الذي في باب صلاة العيدين: ((وفيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان كان المنكر عليه واليا وفيه ان الانكار عليه يكون باليد لمن امكنه، ولا يجزي عن اليد اللسان مع امكان اليد.)) (¬).
 وقال في رياض الصالحين عند ذكره لحديث ام سلمة: [انه يستعمل عليكم
 امراء ... الخ] قال: ((معناه: من كره بقلبه ولم يستطع انكارا بيد ولا لسان فقد برء من الاثم، وادي وظيفته، ومن انكر بحسب طاقته فقد سلم من هذه المعصية ومن رضي بفعلهم وتابعهم فهو العاصي)) (¬) ... .

 وقال في كتاب الاربعين النووية: ((واعلي ثمرة الايمان في باب النهي عن المنكر؛ ان ينهي بيده وان قتل شهيدا، قال الله تعالي: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك} لقمان:)) (¬).
   قال ابن دقيق العيد: ((قالوا ولا يختص الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باصحاب الولاية، بل ذلك ثابت لاحاد المسلمين)) (¬).ا. ه.
 ويلاحظ في ذلك انه اثبت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لاحاد المسلمين ولم يستثن من درجاته شيءا فدل ذلك علي ان جميع الدرجات ثابتة لاحاد المسلمين بما فيها اليد، والله اعلم.
 () من اقوال الحنابلة:
   قال العلامة ابن القيم: ((وقال اسحاق بن ابراهيم: سءل احمد عن الرجل يري الطنبور او طبلا مغطي: ايكسره؟ قال اذا تبين انه طنبور او طبل كسره.
 وقال ايضا: سالت ابا عبد الله عن الرجل يكسر الطنبور، او الطبل: عليه في ذلك شء؟ قال: يكسر هذا كله، وليس يلزمه شء.
 وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عن كسر الطنبور الصغير يكون مع الصبي؟ قال: يكسر ايضا، قلت: امر في السوق، فاري الطنبور يباع: ااكسره؟ قال: ما اراك تقوي، ان قويت  اي فافعل  قلت: ادعي لغسل الميت، فاسمع صوت الطبل؟ قال: ان قدرت علي كسره، والا فاخرج.
 وقال: في رواية اسحاق بن منصور  في الرجل يري الطنبور والطبل والقنينة  قال: فاذا كان طنبور او طبل، وفي القنينة مسكر: اكسره.
 وفي " مساءل صالح " قال ابي: يقتل الخنزير، ويفسد الخمر، ويكسر الصليب.
 وهذا قول ابي يوسف، ومحمد بن الحسن، واسحاق بن راهويه، واهل الظاهر، وطاءفة من اهل الحديث، وجماعة من السلف، وهو قول قضاة العدل.)) (¬).
 وقال ابن القيم ايضا في نفس الكتاب: ((وقال المروذي: قلت لابي عبد الله: دفع الي ابريق فضة لابيعه، اتري ان اكسره، او ابيعه كما هو؟ قال: اكسره.

 وقال: قيل لابي عبد الله: ان رجلا دعا قوما، فجء بطست فضة، وابريق فضة، فكسره، فاعجب ابا عبد الله كسره.
 وقال: بعثني ابو عبد الله الي رجل بشء، فدخلت عليه، فاتي بمكحلة راسها مفضض، فقطعتها، فاعجبه ذلك، وتبسم.
 ووجه ذلك: ان الصياغة محرمة، فلا قيمة لها ولا حرمة.
 وايضا: فتعطيل هذه الهيءة مطلوب، فهو بذلك محسن، وما علي المحسنين من سبيل.)) (¬).
   قال الامام ابن قدامة رحمه الله عند حديثه عن الوليمة وما يفعله من دعي اليها فوجد فيها معصية: ((() فصل: فان راي نقوشا، وصور شجر، ونحوها، فلا باس بذلك؛ لان تلك نقوش، فهي كالعلم في الثوب.
 وان كانت فيه صور حيوان، في موضع يوطا او يتكا عليها، كالتي في البسط، والوساءد، جاز ايضا.
 وان كانت علي الستور والحيطان، وما لا يوطا، وامكنه حطها، او قطع رءوسها، فعل وجلس، وان لم يمكن ذلك، انصرف ولم يجلس؛ وعلي هذا اكثر اهل العلم، قال ابن عبد البر: هذا اعدل المذاهب.)) (¬).
   وقال ابن القيم عند حديثه عن الانصاب: ((وقد كان بدمشق كثير من هذه الانصاب فيسر الله تعالي كسرها علي يد شيخ الاسلام وحزب الله الموحدين)) (¬).
   قال الامام ابن كثير: ((وفي بكرة يوم الجمعة المذكور دار الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله واصحابه علي الخمارات والحانات، فكسروا انية الخمور وشققوا الظروف واراقوا الخمور، وعزروا جماعة من اهل الحانات المتخذة لهذه الفواحش، ففرح الناس بذلك.)) (¬).
   وقال ابن القيم عند حديثه عن طاءفة يغنون في المساجد: ((ومن اعظم المنكرات: تمكينهم من اقامة هذا الشعار الملعون هو واهله في المسجد الاقصي، عشية عرفة. ويقيمونه ايضا في، مسجد الخيف ايام مني. وقد اخرجناهم منه بالضرب والنفي مرارا، ورايتهم يقيمون بالمسجد الحرام نفسه والناس في الطواف، فاستدعيت حزب الله وفرقنا شملهم. ورايتهم يقيمون بعرفات، والناس في الدعاء، والتضرع، والابتهال والضجيج الي الله، وهم في هذا السماع الملعون باليراع والدف والغناء.)) (¬).

 فمن هذا يتبين ان شيخ الاسلام ابن تيمية وتلاميذه كانوا يباشرون التغيير بايديهم؛ لعلمهم انه ليس هناك من دليل علي اختصاص ذلك بالولاة.
   قال ابن رجب الحنبلي: ((التغيير باليد ليس بالسيف والسلاح، وحينءذ فجهاد الامراء باليد ان يزيل بيده ما فعلوه من المنكرات، مثل ان يريق خمورهم او يكسر الات الملاهي التي لهم، ونحو ذلك، او يبطل بيده ما امروا به من الظلم ان كان له قدرة علي ذلك، وكل هذا جاءز،)) (¬).
 () من اقوال الظاهرية وغير المتمذهبين من العلماء:
   قال الامام ابن حزم في المحلي في (احكام الامامة) (( مسالة: والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض علي كل مسلم ان قدر بيده فبيده وان لم يقدر بيده فبلسانه وان لم يقدر بلسانه فبقلبه ولا بد، وذلك اضعف الايمان، فان لم يفعل فلا ايمان له.
 ومن خاف القتل او الضرب، او ذهاب المال، فهو عذر يبيح له ان يغير بقلبه فقط ويسكت عن الامر بالمعروف وعن النهي عن المنكر فقط.
 ولا يبيح له ذلك: العون بلسان، او بيد علي تصويب المنكر اصلا)) (¬).
   قال الامام الشوكاني في السيل الجرار: ((كل مسلم يجب عليه اذا راي منكرا ان يغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، كما صح ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،وظهور كون الشء منكرا يحصل بكونه مخالفا لكتاب الله سبحانه او لسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  او لاجماع المسلمين، ثم اذا كان قادرا علي تغييره بيده كان ذلك فرضا عليه ولو بالمقاتلة، وهو ان قتل فهو شهيد، وان قتل فاعل المنكر فبالحق والشرع قتله، ولكنه يقدم الموعظة بالقول اللين، فان لم يءثر ذلك جاء بالقول الخشن، فان لم يءثر ذلك انتقل الي التغيير باليد ثم المقاتلة ان لم يمكن التغيير الا بها، فاذا كان غير قادر علي الانكار باليد انكر باللسان فقط وذلك فرض، فان لم يستطع الانكار باللسان انكر بالقلب وهذا يقدر عليه كل احد وهو اضعف الايمان كما اخبر الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم )) (¬).
 فهذه اقوال العلماء من فقهاء المذاهب الاربعة وغيرهم ، تبين بوضوح وجلاء جواز تغيير المنكر باليد لاحاد الرعية، وانما وقع الخلاف فيما لو وصل التغيير باليد الي جمع الاعوان وشهر السلاح، ففيهم من اجاز التغيير عند ذلك ايضا كالغزالي رحمه الله  ومنهم من منع التغيير حينءذ كالامام الجويني.

 وفي مثل هذا الخلاف يمكننا  والله اعلم  ان نجمع بين الرايين؛ وذلك بالنظر الي جسامة المنكر وخطورته، فاذا كان المنكر من الجسامة بحيث يترتب علي بقاءه مفسدة اكبر من تلك التي تتوقع من تغييره عن طريق شهر السلاح وجمع الاعوان، فلا باس حينءذ من اللجوء الي هذه الوسيلة في التغيير، اما ان كان المنكر اهون من ذلك، فلا يلجا حينءذ الي تلك الوسيلة، وهذا يدخل في باب قياس المصالح والمفاسد.

 الفصل الثاني ضوابط التغيير باليد
 بعد ان تحدثنا عن جواز التغيير باليد لاحاد الرعية، لابد ان نعلم ان هناك شروطا لذلك، وقد استنبط العلماء هذه الشروط من نظراتهم في النصوص الشرعية وفي المقاصد العامة للشريعة، ونحن نبين في هذا الفصل اهم هذه الشروط وهي:
 اولا: ان يكون المنكر موجودا في الحال:
 فلا تغيير باليد لمنكر لم يقع بعد ولا لمنكر قد وقع وانتهي، وفي ذلك يقول ابو حامد الغزالي: ((المعصية لها ثلاثة احوال:
 احداها: ان تكون متصرمة فالعقوبة علي ما تصرم منها حد، او تعزير وهو الي الولاة لا الي الاحاد
 والثانية: ان تكون المعصية راهنة وصاحبها مباشر لها؛ كلبسه الحرير وامساكه العود والخمر، فابطال هذه المعصية واجب بكل ما يمكن ما لم تءد الي معصية افحش منها او مثلها، وذلك يثبت لاحاد الرعية.
 الثالثة: ان يكون المنكر متوقعا كالذي يستعد بكنس المجلس وتزيينه وجمع الرياحين لشرب الخمر وبعد لم يحضر الخمر، فهذا مشكوك فيه، اذ ربما يعوق عنه عاءق فلا يثبت للاحاد سلطنة علي العازم علي الشرب الا بطريق الوعظ والنصح، فاما التعنيف والضرب فلا يجوز للاحاد ولا للسلطان الا اذا كانت تلك المعصية علمت منه بالعادة المستمرة)) (¬).
 ثانيا: ان يكون المنكر ظاهرا من غير تجسس:
 وذلك لعموم النصوص الناهية عن التجسس كقوله تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ... } (الحجرات:)
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا» (¬).
 وعن زيد بن وهب قال اتي ابن مسعود فقيل هذا فلان تقطر لحيته خمرا فقال عبد الله انا قد نهينا عن التجسس ولكن ان يظهر لنا شء ناخذ به (¬)،الي غير ذلك من الادلة القاضية بحرمة التجسس علي المسلمين ولا يستثني من ذلك الا حالة الضرورة؛ كان يتعين البحث والتجسس طريقا لانقاذ نفس من الهلاك، قال النووي في شرح مسلم: ((وقال اقضي القضاة الماوردي: ليس للمحتسب ان  يبحث عما لم يظهر من المحرمات. فان غلب علي الظن استسرار قوم بها لامارة واثار ظهرت، فذلك ضربان.
 احدهما: ان يكون ذلك في انتهاك حرمة يفوت استدراكها، مثل ان يخبره من يثق بصدقه ان رجلا خلا برجل ليقتله او بامراة ليزني بها فيجوز له في مثل هذا الحال ان يتجسس، ويقدم علي الكشف والبحث حذرا من فوات ما لا يستدرك. وكذا لو عرف ذلك غير المحتسب من المتطوعة جاز لهم الاقدام علي الكشف والانكار.
 الضرب الثاني: ما قصر عن هذه الرتبة فلا يجوز التجسس عليه، ولا كشف الاستار عنه. فان سمع اصوات الملاهي المنكرة من دار انكرها خارج الدار لم يهجم عليها بالدخول لان المنكر ظاهر وليس عليه ان يكشف عن الباطن)) (¬).
 ثالثا: ان يلتزم الدرجات الشرعية التي ذكرها العلماء في التغيير:
 فقد ذكر الغزالي في الاحياء: ((ان درجات التغيير تبدا بالتعريف؛ اي تعريف الفاعل للمنكر ان هذا منكر، ثم الوعظ اللين ثم السب والتعنيف بالقول ثم التغيير باليد؛ ككسر الملاهي واراقة الخمر ثم التهديد والتخويف ثم مباشرة الضرب باليد والرجل ثم جمع الاعوان وشهر السلاح)) (¬).
 وهذه الدرجات يمكن تقسيمها الي نوعين: احدهما الاصلاح بالوعظ، والاخر الاصلاح بالقوة علي هذا الترتيب (¬)، والاصل في ذلك ما ورد في امر الجهاد من البدء بالدعوة قبل القتال وكذا قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي .... } (الحجرات:)،فامر بالاصلاح قبل القتال.
 قال القرطبي: ((فالمنكر اذا امكنت ازالته باللسان للناهي فليفعله، وان لم يمكنه الا بالعقوبة او القتل فليفعل، فان زال المنكر بدون القتل لم يجز القتل، وهذا تلقي من قوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله})) (¬).
 وقال ابن العربي: ((وانما يبدا باللسان والبيان، فان لم يكن فباليد.)) (¬).
 وقال الشوكاني: ((ولكنه يقدم الموعظة بالقول اللين، فان لم يءثر ذلك جاء بالقول الخشن، فان لم يءثر ذلك انتقل الي التغيير باليد، ثم المقاتلة ان لم يمكن التغيير الا بها)) (¬).

 لكن ان علم انه لا ينتهي عن منكره بمجرد القول، جاز له البدء بالدرجة الاعلي، وقد قال الجصاص: ((كمن راي رجلا قصده او قصد غيره بقتله او باخذ مال او قصد الزنا بامراة او نحو ذلك، وعلم انه لا ينتهي ان انكره بالقول او قاتله بما دون السلاح فعليه ان يقتله؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : {من راي منكرا فليغيره بيده}،فاذا لم يمكنه تغييره بيده الا بقتل المقيم علي هذا المنكر فعليه ان يقتله فرضا عليه.
 وان غلب في ظنه انه ان انكره بيده ودفعه عنه بغير سلاح انتهي عنه لم يجز له الاقدام علي قتله، وان غلب في ظنه انه ان انكره بالدفع بيده او بالقول امتنع عليه، ولم يمكنه بعد ذلك دفعه عنه، ولم يمكنه ازالة هذا المنكر الا بان يقدم عليه بالقتل من غير انذار منه له فعليه ان يقتله.
 وقد ذكر ابن رستم عن محمد في رجل غصب متاع رجل:" وسعك قتله حتي تستنقذ المتاع وترده الي صاحبه " وكذلك قال ابو حنيفة في السارق اذا اخذ المتاع:" وسعك ان تتبعه حتي تقتله ان لم يرد المتاع ".
 قال محمد: وقال ابو حنيفة في اللص الذي ينقب البيوت:" يسعك قتله " وقال في رجل يريد قلع سنك، قال فلك ان تقتله اذا كنت في موضع لا يعينك الناس عليه " وهذا الذي ذكرناه يدل عليه قوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} فامر بقتالهم.
 ولم يرفعه عنهم الا بعد الفء الي امر الله تعالي وترك ما هم عليه من البغي والمنكر.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : {من راي منكم منكرا فليغيره بيده} يوجب ذلك ايضا؛ لانه قد امر بتغييره بيده علي اي وجه امكن ذلك، فاذا لم يمكنه تغييره الا بالقتل فعليه قتله حتي يزيله.
 وكذلك قلنا في اصحاب الضراءب والمكوس التي ياخذونها من امتعة الناس: ان دماءهم مباحة وواجب علي المسلمين قتلهم.
 ولكل واحد من الناس ان يقتل من قدر عليه منهم من غير انذار منه له، ولا التقدم اليهم بالقول؛ لانه معلوم من حالهم انهم غير قابلين اذا كانوا مقدمين علي ذلك مع العلم بحظره، ومتي انذرهم من يريد الانكار عليهم امتنعوا منه حتي لا يمكن تغيير ما هم عليه من المنكر، فجاءز قتل من كان منهم مقيما علي ذلك، وجاءز مع ذلك تركهم لمن خاف ان اقدم عليهم بالقتل ان يقتل؛ الا ان عليه اجتنابهم والغلظة عليهم بما امكن وهجرانهم.
 وكذلك حكم ساءر من كان مقيما علي شء من المعاصي الموبقات مصرا عليها مجاهرا بها فحكمه حكم من ذكرنا في وجوب النكير عليهم بما امكن وتغيير ما هم عليه بيده، وان لم يستطع فلينكره بلسانه، وذلك اذا رجا انه ان انكر عليهم بالقول ان يزولوا عنه ويتركوه، فان لم يرج  ذلك، وقد غلب في ظنه انهم غير قابلين منه مع علمهم بانه منكر عليهم وسعه السكوت عنهم بعد ان يجانبهم ويظهر هجرانهم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {فليغيره بلسانه فان لم يستطع فليغيره بقلبه.
 } وقوله  صلي الله عليه وسلم : {فان لم يستطع} قد فهم منه انهم اذا لم يزولوا عن المنكر فعليه انكاره بقلبه سواء كان في تقية او لم يكن؛ لان قوله:" ان لم يستطع " معناه انه لا يمكنه ازالته بالقول فاباح له السكوت في هذه الحال.)) (¬).
 رابعا: ان يقتصر علي القدر المحتاج اليه:
 فاذا امكن ان يغير المنكر بيده دون التعرض لفاعله، فليس له ان يباشر الضرب علي فاعل المنكر، وان احتاج الي ضربه: فان كان المنكر يندفع بضربه بيده فليس له رفع العصا في وجهه، وقد قال الغزالي رحمه الله ((وهو الا ياخذ بلحيته في الاخراج ولا برجله اذا قدر علي جره بيده، فان زيادة الاذي فيه مستغني عنه، وان لا يمزق ثوب الحرير بل يحل دروزه فقط)) (¬).
 وقد مر بنا ما نقله ابن القيم في الطرق الحكمية عن الشافعية في ان المغير اذا اتلف ما زاد عن الحد المبطل للصورة، فانه يضمن بقيمة ذلك، وانما كان الامر كذلك لانه مامور بازالة المنكر فقط، ومتي قدر علي ازالة المنكر بغير ايذاء فاعله لم يكن له ايذاءه، ومتي امكن ازالة المنكر باذي قليل، لم يجز الاذي الكثير  والله اعلم
 خامسا: ان لا يءدي تغيير المنكر الي منكر اكبر منه:
 وقد اوضح شيخ الاسلام ابن تيمية هذه القضية فقال:
 ((اذا تعارضت المصالح والمفاسد والحسنات والسيءات او تزاحمت؛ فانه يجب ترجيح الراجح منها فيما اذا ازدحمت المصالح والمفاسد وتعارضت المصالح والمفاسد. فان الامر والنهي وان كان متضمنا لتحصيل مصلحة ودفع مفسدة فينظر في المعارض له فان كان الذي يفوت من المصالح او يحصل من المفاسد اكثر لم يكن مامورا به؛ بل يكون محرما اذا كانت مفسدته اكثر من مصلحته؛ لكن اعتبار مقادير المصالح والمفاسد هو بميزان الشريعة فمتي قدر الانسان علي اتباع النصوص لم يعدل عنها والا اجتهد برايه لمعرفة الاشباه والنظاءر وقل ان تعوز النصوص من يكون خبيرا بها وبدلالتها علي الاحكام. وعلي هذا اذا كان الشخص او الطاءفة جامعين بين معروف ومنكر بحيث لا يفرقون بينهما؛ بل اما ان يفعلوهما جميعا؛ او يتركوها جميعا: لم يجز ان يءمروا بمعروف ولا ان ينهوا من منكر؛ ينظر: فان كان المعروف اكثر امر به؛ وان استلزم ما هو دونه من المنكر. ولم ينه عن منكر يستلزم تفويت معروف اعظم منه؛ بل يكون النهي حينءذ من باب الصد عن سبيل الله والسعي في زوال طاعته وطاعة رسوله وزوال فعل الحسنات وان كان المنكر اغلب نهي عنه؛ وان  استلزم فوات ما هو دونه من المعروف. ويكون الامر بذلك المعروف المستلزم للمنكر الزاءد عليه امرا بمنكر وسعيا في معصية الله ورسوله. وان تكافا المعروف والمنكر المتلازمان لم يءمر بهما ولم ينه عنهما. فتارة يصلح الامر؛ وتارة يصلح النهي؛ وتارة لا يصلح لا امر ولا نهي حيث كان المعروف والمنكر متلازمين؛ وذلك في الامور المعينة الواقعة.
 واما من جهة النوع فيءمر بالمعروف مطلقا وينهي عن المنكر مطلقا. وفي الفاعل الواحد والطاءفة الواحدة يءمر بمعروفها وينهي عن منكرها ويحمد محمودها ويذم مذمومها؛ بحيث لا يتضمن الامر بمعروف فوات اكثر منه او حصول منكر فوقه ولا يتضمن النهي عن المنكر حصول انكر منه او فوات معروف ارجح منه. واذا اشتبه الامر استبان المءمن حتي يتبين له الحق؛ فلا يقدم علي الطاعة الا بعلم ونية؛ واذا تركها كان عاصيا فترك الامر الواجب معصية؛ وفعل ما نهي عنه من الامر معصية. وهذا باب واسع ولا حول ولا قوة الا بالله. ومن هذا الباب اقرار النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن ابي وامثاله من اءمة النفاق والفجور لما لهم من اعوان فازالة منكره بنوع من عقابه مستلزمة ازالة معروف اكثر من ذلك بغضب قومه وحميتهم؛ وبنفور الناس اذا سمعوا ان محمدا يقتل اصحابه؛)) (¬).
 ويقول الامام ابن القيم  رحمه الله : ((انكار المنكر اربع درجات)) فانكار المنكر اربع درجات:
 الاولي: ان يزول ويخلفه ضده،
 الثانية: ان يقل وان لم يزل بجملته،
 الثالثة: ان يخلفه ما هو مثله،
 الرابعة: ان يخلفه ما هو شر منه؛ فالدرجتان الاوليان مشروعتان، والثالثة موضع اجتهاد، والرابعة محرمة؛ فاذا رايت اهل الفجور والفسوق يلعبون بالشطرنج كان انكارك عليهم من عدم الفقه والبصيرة الا اذا نقلتهم منه الي ما هو احب الي الله ورسوله كرمي النشاب وسباق الخيل ونحو ذلك، واذا رايت الفساق قد اجتمعوا علي لهو ولعب او سماع مكاء وتصدية فان نقلتهم عنه الي طاعة الله فهو المراد، والا كان تركهم علي ذلك خيرا من ان تفرغهم لما هو اعظم من ذلك فكان ما هم فيه شاغلا لهم عن ذلك، وكما اذا كان الرجل مشتغلا بكتب المجون ونحوها وخفت من نقله عنها انتقاله الي كتب البدع والضلال والسحر فدعه وكتبه الاولي، وهذا باب واسع؛ وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه يقول: مررت انا وبعض اصحابي في زمن التتار بقوم منهم يشربون الخمر، فانكر عليهم من كان معي، فانكرت عليه، وقلت له: انما حرم الله الخمر  لانها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وهءلاء يصدهم الخمر عن قتل النفوس وسبي الذرية واخذ الاموال فدعهم.)) (¬).
 هذا ونحب ان نءكد علي قضية مهمة وهي ان قياس المصالح والمفاسد يجب ان يكون بمقياس الشرع، لا بمقياس العقول والاهواء، وفي ذلك يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: ((لكن اعتبار مقادير المصالح والمفاسد هو بميزان الشريعة فمتي قدر الانسان علي اتباع النصوص لم يعدل عنها والا اجتهد برايه لمعرفة الاشباه والنظاءر)) (¬).
 سادسا: ان لا ينكر العامي الا في الامور الجلية الظاهرة التي لا تحتاج الي اجتهاد:
 وفي ذلك يقول النووي رحمه الله: ((انما يامر وينهي من كان عالما بما يامر به وينهي عنه؛ وذلك يختلف باختلاف الشء؛ فان كان من الواجبات الظاهرة، والمحرمات المشهورة كالصلاة والصيام والزنا والخمر ونحوها، فكل المسلمين علماء بها، وان كان من دقاءق الافعال والاقوال ومما يتعلق بالاجتهاد لم يكن للعوام مدخل فيه، ولا لهم انكاره، بل ذلك للعلماء. ثم العلماء انما ينكرون ما اجمع عليه اما المختلف فيه فلا انكار فيه لان علي احد المذهبين كل مجتهد مصيب. وهذا هو المختار عند كثيرين من المحققين او اكثرهم. وعلي المذهب الاخر المصيب واحد والمخطء غير متعين لنا، والاثم مرفوع عنه، لكن ان ندبه علي جهة النصيحة الي الخروج من الخلاف فهو حسن محبوب مندوب الي فعله برفق؛ فان العلماء متفقون علي الحث علي الخروج من الخلاف اذا لم يلزم منه اخلال بسنة او وقوع في خلاف اخر.)) (¬).
 وانما اشترط ذلك لان الجاهل قد يوقعه جهله في الامر بالمنكر والنهي عن المعروف وهو لا يدري، كما انا قد قدمنا انه يلزمه تقديم الدعوة والبيان، واني له ان يدعو وان يبين وهو جاهل، والله تعالي يقول: {قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة} (يوسف:)
 فمن اين له بالبصيرة في دقاءق العلم وهو عامي جاهل.

  AUTO الباب الثاني
 نص رسالة الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
  AUTO مقدمة
 قاعدة الحسبة
 وقال الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن الشيخ الامام العالم شهاب الدين عبد الحليم بن الشيخ الامام مجد الدين ابي البركات عبد السلام ابن تيمية رحمة الله عليه:
 الحمد لله نستعينه ونستهديه؛ ونستغفره ونتوب اليه؛ ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له؛ ومن يضلل فلا هادي له. ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. ونشهد ان محمدا عبده ورسوله (¬)؛ ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا (¬)، فهدي به من الضلالة. وبصر به من العمي وارشد به من الغي. وفتح به اعينا عميا؛ واذانا صما؛ وقلوبا غلفا (¬)، حيث بلغ الرسالة، وادي الامانة؛ ونصح الامة؛ وجاهد في الله حق جهاده (¬)؛ وعبد الله حتي اتاه اليقين من ربه (¬)؛ صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما؛ وجزاه عنا افضل ما جزي نبيا عن امته.
 اما بعد:
 فهذه: ((قاعدة في الحسبة)).اصل ذلك ان تعلم ان جميع الولايات في الاسلام مقصودها ان يكون الدين كله لله؛ وان تكون كلمة الله هي العليا (¬)؛ فان الله سبحانه وتعالي انما خلق الخلق لذلك، وبه انزل الكتب وبه ارسل الرسل وعليه جاهد الرسول والمءمنون: قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} () سورة الذاريات، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} () سورة الانبياء، وقال: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا  الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين} () سورة النحل.
 وقد اخبر عن جميع المرسلين ان كلا منهم يقول لقومه: {لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم} () سورة الاعراف، وعباداته تكون بطاعته وطاعة رسوله ( صلي الله عليه وسلم ) وذلك هو الخير والبر؛ والتقوي والحسنات؛ والقربات والباقيات والصالحات والعمل الصالح؛ وان كانت هذه الاسماء بينها فروق لطيفة ليس هذا موضعها.
 وهذا الذي يقاتل عليه الخلق كما قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير} (¬) () سورة الانفال. وفي الصحيحين عن ابي موسي   رضي الله عنه  قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل للذكر، والرجل يقاتل ليري مكانه، فمن في سبيل الله قال «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله» (¬).
 وكل بني ادم لا تتم مصلحتهم لا في الدنيا ولا في الاخرة الا بالاجتماع والتعاون والتناصر (¬)،فالتعاون والتناصر علي جلب منافعهم؛ والتناصر لدفع مضارهم (¬)؛ ولهذا يقال: الانسان مدني بالطبع (¬). فاذا اجتمعوا فلا بد لهم من امور يفعلونها يجتلبون بها المصلحة. وامور يجتنبونها لما  فيها من المفسدة؛ ويكونون مطيعين للامر بتلك المقاصد والناهي عن تلك المفاسد، فجميع بني ادم لا بد لهم من طاعة امر وناه. فمن لم يكن من اهل الكتب الالهية ولا من اهل دين فانهم يطيعون ملوكهم فيما يرون انه يعود بمصالح دنياهم؛ مصيبين تارة ومخطءين اخري (¬)، واهل الاديان الفاسدة من المشركين واهل الكتاب المستمسكين به بعد التبديل او بعد النسخ والتبديل: مطيعون فيما يرون انه يعود عليهم بمصالح دينهم ودنياهم.
 وغير اهل الكتاب منهم من يءمن بالجزاء بعد الموت. ومنهم من لا يءمن به، واما اهل الكتاب فمتفقون علي الجزاء بعد الموت؛ ولكن الجزاء في الدنيا متفق عليه اهل الارض (¬).فان الناس لم يتنازعوا في ان عاقبة الظلم وخيمة وعاقبة العدل كريمة (¬) ولهذا يروي:" {الله ينصر الدولة العادلة وان كانت كافرة ولا ينصر الدولة الظالمة وان كانت مءمنة} (¬) ".

 واذا كان لا بد من طاعة امر وناه فمعلوم ان دخول المرء في طاعة الله ورسوله خير له وهو الرسول النبي الامي المكتوب في التوراة والانجيل الذي يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث (¬)،وذلك هو الواجب علي جميع الخلق قال الله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما () فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا  يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما () [النساء/، ]} (¬).وقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} () سورة النساء. وقال تعالي: {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم () ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين () [النساء/  ]}
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته للجمعة: «اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة» (¬).
 وكان يقول في خطبة الحاجة: «من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا» ... (¬).
 وقد بعث الله رسوله محمدا  صلي الله عليه وسلم  بافضل المناهج والشراءع وانزل عليه افضل الكتب فارسله الي خير امة اخرجت للناس (¬) واكمل له ولامته الدين واتم عليهم النعمة (¬) وحرم الجنة الا علي من امن به وبما جاء به (¬)،ولم يقبل من احد الا الاسلام الذي جاء به (¬) فمن ابتغي غيره دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين (¬).

 واخبر في كتابه انه انزل الكتاب والحديد ليقوم الناس بالقسط؛ فقال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} () سورة الحديد (¬). ولهذا امر  النبي  صلي الله عليه وسلم  امته بتولية ولاة امور عليهم (¬) وامر ولاة الامور ان يردوا الامانات الي اهلها؛ واذا حكموا بين الناس ان يحكموا بالعدل (¬)، وامرهم بطاعة ولاة الامور في طاعة الله تعالي (¬)؛ ففي سنن ابي داود عن ابي سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم» (¬). وفي سننه ايضا عن ابي هريرة مثله (¬). وفي مسند الامام احمد عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لثلاثة نفر يكونون بارض فلاة الا امروا عليهم احدهم» (¬).
 فاذا كان قد اوجب في اقل الجماعات واقصر الاجتماعات ان يولي احدهم: كان هذا تنبيها علي وجوب ذلك فيما هو اكثر من ذلك؛ ولهذا كانت الولاية  لمن يتخذها دينا يتقرب به الي الله ويفعل فيها الواجب بحسب الامكان  من افضل الاعمال الصالحة، حتي قد روي الامام احمد في مسنده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان احب الناس الي الله يوم القيامة واقربهم منه مجلسا امام عادل وان ابغض الناس الي الله يوم القيامة واشدهم عذابا امام جاءر» (¬).

  AUTO الفصل الاول
 جماع الدين الامر والنهي
 واذا كان جماع الدين وجميع الولايات هو امر ونهي؛ فالامر الذي بعث الله به رسوله هو الامر بالمعروف، والنهي الذي بعثه به هو النهي عن المنكر وهذا نعت النبي والمءمنين؛ كما قال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة. وهذا واجب علي كل مسلم قادر، وهو فرض علي الكفاية، ويصير فرض عين علي القادر الذي لم يقم به غيره، والقدرة هو السلطان والولاية فذوو السلطان اقدر من غيرهم؛ وعليهم من الوجوب ما ليس علي غيرهم. فان مناط الوجوب هو القدرة؛ فيجب علي كل انسان بحسب قدرته قال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا} [سورة التغابن، الاية:] (¬).
 وجميع الولايات الاسلامية انما مقصودها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سواء في ذلك ولاية الحرب الكبري: مثل نيابة السلطنة والصغري مثل ولاية الشرطة: وولاية الحكم؛ او ولاية المال وهي ولاية الدواوين المالية؛ وولاية الحسبة. لكن من المتولين من يكون بمنزلة الشاهد المءتمن؛ والمطلوب منه الصدق؛ مثل الشهود عند الحاكم؛ ومثل صاحب الديوان الذي وظيفته ان يكتب المستخرج والمصروف؛ والنقيب والعريف الذي وظيفته اخبار ذي الامر بالاحوال. ومنهم من يكون بمنزلة الامين المطاع؛ والمطلوب منه العدل مثل الامير والحاكم والمحتسب، وبالصدق في كل الاخبار والعدل في الانشاء من الاقوال والاعمال: تصلح جميع الاحوال وهما قرينان كما قال تعالي: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم () [الانعام/، ].وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر الظلمة:" «انه ستكون بعدي امراء من صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه وليس بوارد علي الحوض ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض» (¬).

 وفي الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا» (¬).
 ولهذا قال سبحانه وتعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم ()} [الشعراء/، ]،وقال تعالي: " كلا لءن لم ينته لنسفعن بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة () [العلق/  ]}.
 فلهذا يجب علي كل ولي امر ان يستعين باهل الصدق والعدل واذا تعذر ذلك استعان بالامثل فالامثل (¬) وان كان فيه كذب وظلم؛ فان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر (¬) وباقوام لا خلاق لهم (¬)،والواجب انما هو فعل المقدور (¬).

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من استعمل عاملا من المسلمين وهو يعلم ان فيهم اولي بذلك منه واعلم بكتاب الله وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله وجميع المسلمين» (¬).
 فالواجب انما هو الارضي من الموجود والغالب انه لا يوجد كامل فيفعل خير الخيرين ويدفع شر الشرين (¬)؛ ولهذا كان عمر بن الخطاب يقول (¬): اشكو اليك جلد الفاجر وعجز الثقة (¬). وقد  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يفرحون بانتصار الروم والنصاري علي المجوس وكلاهما كافر؛ لان احد الصنفين اقرب الي الاسلام؛ وانزل الله في ذلك " سورة الروم " لما اقتتلت الروم وفارس؛ والقصة مشهورة (¬).
 وكذلك يوسف عليه السلام كان ناءبا لفرعون مصر وهو وقومه مشركون وفعل من العدل والخير ما قدر عليه ودعاهم الي الايمان بحسب الامكان (¬).

  AUTO الفصل الثاني
 اختصاصات الولايات الاسلامية
 فعموم الولايات وخصوصها وما يستفيده المتولي بالولاية يتلقي من الالفاظ والاحوال والعرف وليس لذلك حد في الشرع.
 فقد يدخل في ولاية القضاة في بعض الامكنة والازمنة ما يدخل في ولاية الحرب في مكان وزمان اخر؛ وبالعكس. وكذلك الحسبة وولاية المال. وجميع هذه الولايات هي في الاصل ولاية شرعية ومناصب دينية، فاي من عدل في ولاية من هذه الولايات فساسها بعلم وعدل واطاع الله ورسوله بحسب الامكان فهو من الابرار الصالحين، واي من ظلم وعمل فيها بجهل فهو من الفجار الظالمين. انما الضابط قوله تعالي {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم () [الانفطار/  ]}.
 واذا كان كذلك: فولاية الحرب في عرف هذا الزمان في هذه البلاد الشامية والمصرية تختص باقامة الحدود التي فيها اتلاف مثل قطع يد السارق وعقوبة المحارب ونحو ذلك. وقد يدخل فيها من العقوبات ما ليس فيه اتلاف؛ كجلد السارق. ويدخل فيها الحكم في المخاصمات والمضاربات؛ ودواعي التهم التي ليس فيها كتاب وشهود. كما تختص ولاية القضاء بما فيه كتاب وشهود وكما تختص باثبات الحقوق والحكم في مثل ذلك؛ والنظر في حال نظار الوقوف واوصياء اليتامي وغير ذلك مما هو معروف. وفي بلاد اخري كبلاد المغرب: ليس لوالي الحرب حكم في شء وانما هو منفذ لما يامر به متولي القضاء؛ وهذا اتبع السنة القديمة؛ ولهذا اسباب من المذاهب والعادات مذكورة في غير هذا الموضع (¬).
 [بعض واجبات المحتسب]
 واما المحتسب فله الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مما ليس من خصاءص الولاة والقضاة واهل الديوان ونحوهم وكثير من الامور الدينية هو مشترك بين ولاة الامور.
 فمن ادي فيه الواجب وجبت طاعته فيه.
 علي المحتسب ان يامر العامة بالصلوات الخمس في مواقيتها ويعاقب من لم يصل بالضرب والحبس؛ واما القتل فالي غيره ويتعهد الاءمة والمءذنين؛ فمن فرط منهم فيما يجب من حقوق الامامة او خرج عن الاذان المشروع الزمه بذلك واستعان فيما يعجز عنه بوالي الحرب والحكم وكل مطاع يعين علي ذلك (¬).

 وذلك ان " الصلاة " (¬) هي اعرف المعروف من الاعمال (¬) وهي عمود الاسلام (¬) واعظم شراءعه، وهي قرينة الشهادتين (¬) وانما فرضها الله ليلة المعراج وخاطب بها الرسول بلا واسطة لم يبعث بها رسولا من الملاءكة (¬)، وهي اخر ما وصي به النبي  صلي الله عليه وسلم  امته (¬)، وهي المخصوصة بالذكر في كتاب الله تخصيصا بعد تعميم كقوله تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين} () سورة الاعراف، وقوله: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون} () سورة العنكبوت.
 وهي المقرونة بالصبر وبالزكاة وبالنسك وبالجهاد في مواضع من كتاب الله كقوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} () سورة البقرة، وقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين} () سورة البقرة، وقوله: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} () سورة الانعام، وقوله: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه  فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} () سورة الفتح، وقوله: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا () فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا () [النساء/، ]}.وامرها اعظم من ان يحاط به (¬)،فاعتناء

  AUTO ولاة الامر بها يجب ان يكون فوق اعتناءهم بجميع الاعمال؛ ولهذا كان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكتب الي عماله: ان اهم امركم عندي الصلاة من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها كان لما سواها اشد اضاعة. رواه مالك وغيره (¬). ويامر المحتسب بالجمعة والجماعات وبصدق الحديث واداء الامانات.
 [الاحتساب في المعاملات المحرمة]
 وينهي عن المنكرات: من الكذب والخيانة (¬): وما يدخل في ذلك من تطفيف المكيال والميزان والغش في الصناعات (¬)؛ والبياعات والديانات ونحو ذلك قال الله تعالي: {ويل للمطففين ()  الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون () الا يظن اولءك انهم مبعوثون () ليوم عظيم () يوم يقوم الناس لرب العالمين () [المطففين/  ]}،وقال في قصة شعيب عليه السلام: {اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين () وزنوا بالقسطاس المستقيم () ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين () [الشعراء/  ]}.وقال تعالي: {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما} () سورة النساء، وقال: { .. وان الله لا يهدي كيد الخاءنين} () سورة يوسف. وفي الصحيحين عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما» (¬).

 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة. ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي صبرة طعام فادخل يده فيها فنالت اصابعه بللا فقال «ما هذا يا صاحب الطعام». قال اصابته السماء يا رسول الله. قال «افلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس من غش فليس مني» (¬). وفي رواية: «من غشني فليس مني» (¬)،فقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الغاش ليس بداخل في مطلق اسم اهل الدين والايمان كما قال  صلي الله عليه وسلم : «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن» (¬).
 فسلبه حقيقة الايمان التي بها يستحق حصول الثواب والنجاة من العقاب؛ وان كان معه اصل الايمان الذي يفارق به الكفار ويخرج به من النار.

 والغش يدخل في البيوع بكتمان العيوب وتدليس السلع؛ مثل ان يكون ظاهر المبيع خيرا من باطنه؛ كالذي مر عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وانكر عليه. ويدخل في الصناعات مثل الذين يصنعون المطعومات من الخبز والطبخ والعدس والشواء وغير ذلك، او يصنعون الملبوسات كالنساجين والخياطين ونحوهم او يصنعون غير ذلك من الصناعات فيجب نهيهم عن الغش والخيانة والكتمان. ومن هءلاء " الكيماوية " (¬) الذين يغشون النقود والجواهر والعطر وغير ذلك فيصنعون ذهبا او فضة او عنبرا او مسكا او جواهر او زعفرانا او ماء ورد او غير ذلك؛ يضاهون به خلق الله (¬): ولم يخلق الله شيءا  فيقدر العباد ان يخلقوا كخلقه بل قال الله عز وجل فيما حكي عنه رسوله  صلي الله عليه وسلم :ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا حبة، وليخلقوا ذرة» (¬).
 ولهذا كانت المصنوعات مثل الاطبخة والملابس والمساكن غير مخلوقة الا بتوسط الناس قال تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون () وخلقنا لهم من مثله ما يركبون ()} [يس/، ].وقال تعالي: {قال اتعبدون ما تنحتون () والله خلقكم وما تعملون () [الصافات/، ]}.
 وكانت المخلوقات من المعادن والنبات والدواب غير مقدورة لبني ادم ان يصنعوها؛ لكنهم يشبهون علي سبيل الغش. وهذا حقيقة الكيمياء؛ فانه المشبه؛ وهذا باب واسع قد صنف فيه اهل الخبرة ما لا يحتمل ذكره في هذا الموضع (¬).
 ويدخل في المنكرات ما نهي الله عنه ورسوله من العقود المحرمة (¬):

 . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مثل عقود الربا والميسر (¬)؛  ومثل بيع الغرر (¬) وكحبل الحبلة (¬)؛ والملامسة والمنابذة (¬)؛  وربا النسيءة (¬)  وربا (¬) الفضل  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وكذلك النجش (¬) وهو ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها وتصرية الدابة اللبون (¬) وساءر انواع التدليس.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وكذلك المعاملات الربوية (¬) سواء كانت ثناءية او ثلاثية اذا كان المقصود بها جميعها اخذ دراهم بدراهم اكثر منها الي اجل (¬). فالثناءية ما يكون بين اثنين (¬): مثل ان يجمع الي القرض بيعا او  اجارة او مساقاة او مزارعة، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:" «لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك». قال ابو عيسي الترمذي وهذا حديث حسن صحيح (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومثل ان يبيعه سلعة الي اجل ثم يعيدها اليه، ففي سنن ابي داود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا» (¬).

 والثلاثية مثل ان يدخل بينهما محللا للربا يشتري السلعة منه اكل الربا ثم يبيعها المعطي للربا الي اجل ثم يعيدها الي صاحبها بنقص دراهم يستفيدها المحلل (¬)،وهذه المعاملات منها ما هو حرام  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 باجماع المسلمين، مثل التي يجري فيها شرط لذلك؛ او التي يباع فيها المبيع قبل القبض الشرعي (¬)،  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 او بغير الشروط الشرعية (¬)؛ او يقلب فيها الدين علي المعسر (¬)، فان المعسر يجب انظاره (¬) ولا يجوز الزيادة عليه بمعاملة ولا غيرها باجماع المسلمين.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومنها ما قد تنازع فيه بعض العلماء؛ لكن الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين تحريم ذلك كله (¬).
 ومن المنكرات تلقي السلع قبل ان تجء الي السوق (¬)؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك لما فيه من تغرير الباءع؛ فانه لا يعرف السعر فيشتري منه المشتري بدون القيمة؛ ولذلك اثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  له الخيار اذا هبط الي السوق.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وثبوت الخيار له مع الغبن لا ريب فيه، واما ثبوته بلا غبن ففيه نزاع بين العلماء وفيه عن احمد روايتان: احداهما يثبت وهو قول الشافعي. والثانية لا يثبت لعدم الغبن. وثبوت الخيار بالغبن للمسترسل (¬)  وهو الذي لا يماكس   هو مذهب مالك واحمد وغيرهما (¬)، فليس لاهل السوق  ان يبيعوا المماكس بسعر؛ ويبيعوا المسترسل الذي لا يماكس (¬) او من هو جاهل بالسعر باكثر من ذلك السعر هذا مما ينكر علي الباعة (¬). وجاء في الحديث:" {غبن المسترسل ربا} (¬) " وهو بمنزلة تلقي السلع؛ فان القادم جاهل بالسعر؛ ولذلك نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد (¬)، وعن جابر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يبع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض» (¬).

 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا تلقوا الركبان ولا يبيع حاضر لباد».قال فقلت لابن عباس ما قوله لا يبيع حاضر لباد قال لا يكون له سمسارا (¬).
 وهذا نهي عنه لما فيه من ضرر المشترين، فان المقيم اذا توكل للقادم في بيع سلعة يحتاج الناس اليها والقادم لا يعرف السعر ضر ذلك المشتري؛ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يبع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض» (¬).
  AUTO ومثل ذلك " الاحتكار " لما يحتاج الناس اليه (¬)  روي مسلم في صحيحه عن معمر بن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يحتكر الا خاطء» (¬).
 فان المحتكر هو الذي يعمد الي شراء ما يحتاج اليه الناس من الطعام فيحبسه عنهم ويريد اغلاءه عليهم وهو ظالم للخلق المشترين (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ولهذا كان لولي الامر ان يكره الناس علي بيع ما عندهم بقيمة المثل عند ضرورة الناس اليه، مثل من عنده طعام لا يحتاج اليه والناس في مخمصة. فانه يجبر علي بيعه للناس بقيمة المثل (¬)، ولهذا قال  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الفقهاء: من اضطر الي طعام الغير اخذه منه بغير اختياره بقيمة مثله، ولو امتنع من بيعه الا باكثر من سعره لم يستحق الا سعره (¬). ومن هنا يتبين ان السعر منه ما هو ظلم لا يجوز ومنه ما هو عدل جاءز، فاذا تضمن ظلم الناس واكراههم بغير حق علي البيع بثمن لا يرضونه؛ او منعهم مما اباحه الله لهم: فهو حرام. واذا تضمن العدل بين الناس مثل اكراههم علي ما يجب عليهم من المعاوضة  بثمن المثل؛ ومنعهم مما يحرم عليهم من اخذ زيادة علي عوض المثل: فهو جاءز (¬)؛ بل واجب (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فاما الاول فمثل ما روي عن انس قال غلا السعر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا يا رسول الله سعر لنا.
 فقال: ان الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق، واني لارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال» رواه ابو داود والترمذي وصححه (¬).

 فاذا كان الناس يبيعون سلعهم علي الوجه المعروف من غير ظلم منهم وقد ارتفع السعر اما لقلة الشء واما لكثرة الخلق: فهذا الي الله. فالزام الخلق ان يبيعوا بقيمة بعينها اكراه بغير حق.
 واما الثاني فمثل ان يمتنع ارباب السلع من بيعها مع ضرورة الناس اليها الا بزيادة علي القيمة المعروفة، فهنا يجب عليهم بيعها بقيمة المثل ولا معني للتسعير الا الزامهم بقيمة المثل فيجب ان يلتزموا بما الزمهم الله به (¬).
 وابلغ من هذا ان يكون الناس قد التزموا الا يبيع الطعام او غيره الا اناس معروفون لا تباع تلك السلع الا لهم؛ ثم يبيعونها هم؛ فلو باع غيرهم ذلك منع اما ظلما لوظيفة تءخذ من الباءع؛ او غير ظلم؛ لما في ذلك من الفساد، فههنا يجب التسعير عليهم بحيث لا يبيعون الا بقيمة المثل ولا يشترون اموال الناس الا بقيمة المثل بلا تردد في ذلك عند احد من العلماء؛ لانه اذا كان قد منع غيرهم ان يبيع ذلك النوع او يشتريه: فلو سوغ لهم ان يبيعوا بما اختاروا او اشتروا بما اختاروا كان  ذلك ظلما للخلق من وجهين : ظلما للباءعين الذين يريدون بيع تلك الاموال؛ وظلما للمشترين منهم (¬).
 والواجب اذا لم يمكن دفع جميع الظلم ان يدفع الممكن منه، فالتسعير في مثل هذا واجب بلا نزاع، وحقيقته: الزامهم الا يبيعوا او لا يشتروا الا بثمن المثل. وهذا واجب في مواضع كثيرة من الشريعة؛ فانه كما ان الاكراه علي البيع لا يجوز الا بحق: يجوز الاكراه علي البيع بحق في مواضع؛ مثل بيع المال لقضاء الدين الواجب والنفقة الواجبة (¬)، والاكراه علي الا يبيع الا بثمن المثل لا يجوز الا بحق ويجوز في مواضع؛ مثل المضطر الي طعام الغير ومثل الغراس والبناء الذي في ملك الغير؛ فان لرب الارض ان ياخذه بقيمة المثل لا باكثر. ونظاءره كثيرة (¬). وكذلك السراية في العتق (¬) كما  قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه، والا فقد عتق منه ما عتق» (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وكذلك من وجب عليه شراء شء للعبادات، كالة الحج ورقبة العتق وماء الطهارة؛ فعليه ان يشتريه بقيمة المثل؛ ليس له ان يمتنع عن الشراء الا بما يختار.
 وكذلك فيما يجب عليه من طعام او كسوة لمن عليه نفقته اذا وجد الطعام او اللباس الذي يصلح له في العرف بثمن المثل: لم يكن له ان ينتقل الي ما هو دونه؛ حتي يبذل له ذلك بثمن يختاره. ونظاءره كثيرة. ولهذا منع غير واحد من العلماء كابي حنيفة واصحابه القسام الذين يقسمون  العقار وغيره بالاجر ان يشتركوا والناس محتاجون اليهم ويغلو عليهم الاجر (¬)؛ فمنع الباءعين الذين تواطءوا علي الا يبيعوا الا بثمن قدروه اولي (¬).

 وكذلك منع المشترين اذا تواطءوا علي ان يشتركوا، فانهم اذا اشتركوا فيما يشتريه احدهم حتي يهضموا سلع الناس اولي ايضا، فاذا كانت الطاءفة التي تشتري نوعا من السلع او تبيعها قد تواطات علي ان يهضموا ما يشترونه فيشترونه بدون ثمن المثل المعروف؛ ويزيدون ما يبيعونه باكثر من الثمن المعروف؛ وينموا ما يشترونه: كان هذا اعظم عدوانا من تلقي السلع ومن بيع الحاضر للبادي ومن النجش، ويكونون قد اتفقوا علي ظلم الناس حتي يضطروا الي بيع سلعهم وشراءها باكثر من ثمن المثل، والناس يحتاجون الي ذلك وشراءه وما احتاج الي بيعه وشراءه عموم الناس فانه يجب ان لا يباع الا بثمن المثل: اذا كانت الحاجة الي بيعه وشراءه عامة (¬).
 ومن ذلك ان يحتاج الناس الي صناعة ناس؛ مثل حاجة الناس الي الفلاحة والنساجة والبناية: فان الناس لا بد لهم من طعام ياكلونه وثياب يلبسونها ومساكن يسكنونها فاذا لم يجلب لهم من الثياب ما يكفيهم كما كان يجلب الي الحجاز علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت الثياب تجلب اليهم من اليمن ومصر والشام واهلها كفار وكانوا يلبسون ما نسجه الكفار ولا يغسلونه فاذا لم يجلب الي ناس البلد ما يكفيهم احتاجوا الي من ينسج لهم الثياب. ولا بد لهم من طعام اما مجلوب من غير بلدهم واما من زرع بلدهم وهذا هو الغالب (¬).

 وكذلك لا بد لهم من مساكن يسكنونها؛ فيحتاجون الي البناء؛ فلهذا قال غير واحد من الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد بن حنبل وغيرهم: كابي حامد الغزالي؛ وابي الفرج بن الجوزي وغيرهم: ان هذه الصناعات فرض علي الكفاية؛ فانه لا تتم مصلحة الناس الا بها (¬).؛ كما ان  الجهاد فرض علي الكفاية؛ الا ان يتعين فيكون فرضا علي الاعيان؛ مثل ان يقصد العدو بلدا؛ او مثل ان يستنفر الامام احدا (¬).
 وطلب العلم الشرعي فرض علي الكفاية الا فيما يتعين (¬)؛ مثل طلب كل واحد علم ما امره الله به وما نهاه عنه؛ فان هذا فرض علي الاعيان كما اخرجاه في الصحيحين عن ابن شهاب قال قال حميد بن عبد الرحمن سمعت معاوية خطيبا يقول سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «من يرد الله به  خيرا يفقهه في الدين، وانما انا قاسم والله يعطي، ولن تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله» (¬).
 وكل من اراد الله به خيرا لا بد ان يفقهه في الدين، فمن لم يفقهه في الدين لم يرد الله به خيرا والدين: ما بعث الله به رسوله؛ وهو ما يجب علي المرء التصديق به والعمل به وعلي كل احد ان يصدق محمدا  صلي الله عليه وسلم  فيما اخبر به ويطيعه فيما امر تصديقا عاما وطاعة عامة، ثم اذا ثبت عنه خبر كان عليه ان يصدق به مفصلا، واذا كان مامورا من جهة بامر معين كان عليه ان يطيعه طاعة مفصلة.
 وكذلك غسل الموتي وتكفينهم والصلاة عليهم ودفنهم: فرض علي الكفاية. وكذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض علي الكفاية (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  AUTO [لماذا شرعت الولايات؟]
 والولايات كلها: الدينية  مثل امرة المءمنين وما دونها: من ملك ووزارة وديوانية سواء كانت كتابة خطاب او كتابة حساب لمستخرج او مصروف في ارزاق المقاتلة او غيرهم ومثل امارة حرب وقضاء وحسبة وفروع هذه الولايات  انما شرعت للامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مدينته النبوية يتولي جميع ما يتعلق بولاة الامور، ويولي في الاماكن البعيدة عنه كما ولي علي مكة عتاب بن اسيد وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص وعلي قري عرينة خالد بن سعيد بن العاص (¬) وبعث عليا (¬) ومعاذا وابا موسي الي اليمن (¬).
 وكذلك كان يءمر علي السرايا (¬) ويبعث علي الاموال الزكوية السعاة فياخذونها ممن هي عليه ويدفعونها الي مستحقيها (¬) الذين سماهم الله في القران (¬) فيرجع الساعي الي المدينة وليس معه الا السوط لا ياتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء اذا وجد لها موضعا يضعها فيه.

 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستوفي الحساب علي العمال؛ يحاسبهم علي المستخرج والمصروف؛ كما في الصحيحين عن الزهري انه سمع عروة اخبرنا ابو حميد الساعدي قال استعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني اسد يقال له ابن الاتبية علي صدقة فلما قدم قال هذا لكم وهذا اهدي لي. فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر  قال سفيان ايضا فصعد المنبر  فحمد الله واثني عليه ثم قال «ما بال العامل نبعثه، فياتي يقول هذا لك وهذا لي. فهلا جلس في بيت ابيه وامه فينظر ايهدي له ام لا، والذي نفسي بيده لا ياتي بشء الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر».ثم رفع يديه حتي راينا عفرتي ابطيه «الا هل بلغت» ثلاثا (¬).

 والمقصود هنا: ان هذه الاعمال التي هي فرض علي الكفاية متي لم يقم بها غير الانسان صارت فرض عين عليه لا سيما ان كان غيره عاجزا عنها، فاذا كان الناس محتاجين الي فلاحة قوم او نساجتهم او بناءهم صار هذا العمل واجبا يجبرهم ولي الامر عليه اذا امتنعوا عنه بعوض المثل ولا يمكنهم من مطالبة الناس بزيادة عن عوض المثل (¬)، ولا يمكن الناس من ظلمهم بان يعطوهم دون حقهم كما اذا احتاج الجند المرصدون للجهاد الي فلاحة ارضهم الزم من صناعته الفلاحة بان يصنعها لهم: فان الجند يلزمون بان لا يظلموا الفلاح كما الزم الفلاح ان يفلح للجند (¬).
  AUTO جواز المزارعة (¬)
 والمزارعة جاءزة في اصح قولي العلماء (¬)، وهي عمل المسلمين علي عهد نبيهم وعهد خلفاءه الراشدين وعليها عمل ال ابي بكر وال عمر وال عثمان وال علي وغيرهم من بيوت المهاجرين، وهي قول اكابر الصحابة كابن مسعود وهي مذهب فقهاء الحديث: كاحمد بن حنبل؛ واسحاق بن راهويه؛ وداود بن علي؛ والبخاري؛ ومحمد بن اسحاق بن خزيمة؛ وابي بكر بن المنذر وغيرهم ومذهب الليث بن سعد؛ وابن ابي ليلي؛ وابي يوسف؛ ومحمد بن الحسن وغيرهم من فقهاء المسلمين (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد عال اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع حتي مات (¬)،ولم تزل تلك المعاملة حتي اجلاهم عمر عن خيبر (¬) وكان قد شارطهم ان يعمروها من اموالهم، وكان البذر  منهم لا من النبي  صلي الله عليه وسلم ،ولهذا كان الصحيح من قولي العلماء ان البذر يجوز ان يكون من العامل (¬)؛ بل طاءفة من الصحابة قالوا: لا يكون البذر الا من العامل (¬).
 والذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من المخابرة (¬) وكراء الارض (¬) قد جاء مفسرا بانهم كانوا يشترطون لرب الارض زرع بقعة معينة، ومثل هذا الشرط باطل بالنص واجماع العلماء، وهو كما لو شرط في  المضاربة لرب المال دراهم معينة، فان هذا لا يجوز بالاتفاق (¬)؛ لان المعاملة مبناها علي العدل وهذه المعاملات من جنس المشاركات؛ والمشاركة انما تكون اذا كان لكل من الشريكين جزء شاءع كالثلث والنصف فاذا جعل لاحدهما شء مقدر لم يكن ذلك عدلا؛ بل كان ظلما (¬).

 وقد ظن طاءفة من العلماء ان هذه المشاركات من باب الاجارات بعوض مجهول؛ فقالوا: القياس يقتضي تحريمها. ثم منهم من حرم المساقاة والزراعة واباح المضاربة استحبابا للحاجة؛ لان الدراهم لا يمكن اجارتها كما يقول ابو حنيفة. ومنهم من اباح المساقاة اما مطلقا كقول مالك والقديم للشافعي. او علي النخل والعنب كالجديد للشافعي؛ لان الشجر لا يمكن اجارتها بخلاف الارض واباحوا ما يحتاج اليه من المزارعة تبعا للمساقاة؛ فاباحوا المزارعة تبعا للمساقاة كقول الشافعي اذا كانت الارض اغلب. او قدروا ذلك بالثلث كقول مالك.
 واما جمهور السلف وفقهاء الامصار فقالوا: هذا من باب المشاركة لا من باب الاجارة التي يقصد فيها العمل؛ فان مقصود كل منهما ما يحصل من الثمر والزرع؛ وهما متشاركان: هذا ببدنه وهذا بماله كالمضاربة. ولهذا كان الصحيح من قولي العلماء: ان هذه المشاركات اذا فسدت وجب نصيب المثل لا اجرة المثل فيجب من الربح او النماء اما ثلثه واما نصفه؛ كما جرت العادة في مثل ذلك؛ ولا يجب اجرة مقدرة؛ فان ذلك قد يستغرق المال واضعافه، وانما يجب في الفاسد من العقود نظير ما يجب في الصحيح، والواجب في الصحيح ليس هو اجرة مسماة؛ بل جزء شاءع من الربح مسمي فيجب في الفاسدة نظير ذلك والمزارعة اصل من المءاجرة واقرب الي العدل والاصول؛ فانهما يشتركان في المغنم والمغرم؛ بخلاف المءاجرة (¬) فان صاحب الارض تسلم له الاجرة  والمستاجر قد يحصل له زرع وقد لا يحصل، والعلماء مختلفون في جواز هذا؛ وجواز هذا. والصحيح جوازهما.
  AUTO وسواء كانت الارض مقطعة او لم تكن مقطعة
 وما علمت احدا من علماء المسلمين  لا اهل المذاهب الاربعة ولا غيرهم  قال: ان اجارة الاقطاع لا تجوز وما زال المسلمون يءجرون الارض المقطعة من زمن الصحابة الي زمننا هذا؛ لكن بعض اهل زماننا ابتدعوا هذا القول؛ قالوا: لان المقطع لا يملك المنفعة؛ فيصير كالمستعير اذا اكري الارض المعارة وهذا القياس خطا لوجهين:
 احدهما: ان المستعير لم تكن المنفعة حقا له؛ وانما تبرع له المعير بها واما اراضي المسلمين فمنفعتها حق للمسلمين؛ وولي الامر قاسم يقسم بينهم حقوقهم ليس متبرعا لهم كالمعير والمقطع يستوفي المنفعة بحكم الاستحقاق كما يستوفي الموقوف عليه منافع الوقف واولي، واذا جاز للموقوف عليه ان يءجر الوقف وان امكن ان يموت فتنفسخ الاجارة بموته علي اصح قولي العلماء: فلان يجوز للمقطع ان يءجر الاقطاع وان انفسخت الاجارة بموته او غير ذلك بطريق الاولي والاحري.
 الثاني: ان المعير لو اذن في الاجارة جازت الاجارة: مثل الاجارة في الاقطاع وولي الامر ياذن للمقطعين في الاجارة وانما اقطعهم لينتفعوا بها: اما بالمزارعة واما بالاجارة ومن حرم الانتفاع بها بالمءاجرة والمزارعة فقد افسد علي المسلمين دينهم ودنياهم؛ فان المساكن كالحوانيت والدور ونحو ذلك لا ينتفع بها المقطع الا بالاجارة (¬).

 واما المزارع والبساتين فينتفع بها بالاجارة وبالمزارعة والمساقاة في الامر العام والمرابعة نوع من المزارعة ولا تخرج عن ذلك الا اذا استكري باجارة مقدرة من يعمل له فيها وهذا لا يكاد يفعله الا قليل من الناس.
 لانه قد يخسر ماله ولا يحصل له شء؛ بخلاف المشاركة فانهما يشتركان في المغنم والمغرم؛ فهو اقرب الي العدل (¬). فلهذا تختاره الفطر السليمة (¬). وهذه المساءل لبسطها موضع اخر.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والمقصود هنا ان ولي الامر ان اجبر اهل الصناعات علي ما تحتاج اليه الناس من صناعاتهم كالفلاحة والحياكة والبناية فانه يقدر اجرة المثل؛ فلا يمكن المستعمل من نقص اجرة الصانع عن ذلك ولا يمكن الصانع من المطالبة باكثر من ذلك حيث تعين عليه العمل؛ وهذا من التسعير الواجب.
 وكذلك اذا احتاج الناس الي من يصنع لهم الات الجهاد من سلاح وجسر للحرب وغير ذلك فيستعمل باجرة المثل لا يمكن المستعملون من ظلمهم ولا العمال من مطالبتهم بزيادة علي حقهم مع الحاجة اليهم فهذا تسعير في الاعمال (¬).

 واما في الاموال فاذا احتاج الناس الي سلاح للجهاد فعلي اهل السلاح ان يبيعوه بعوض المثل ولا يمكنون من ان يحبسوا السلاح حتي يتسلط العدو او يبذل لهم من الاموال ما يختارون، والامام لو عين اهل الجهاد للجهاد تعين عليهم؛ كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا» اخرجاه في الصحيحين (¬).

 وفي الصحيح ايضا عنه انه قال: «علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره الا ان يءمر بمعصية فان امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة» (¬).
 فاذا وجب عليه ان يجاهد بنفسه وماله: فكيف لا يجب عليه ان يبيع ما يحتاج اليه في الجهاد بعوض المثل؟!
 والعاجز عن الجهاد بنفسه يجب عليه الجهاد بماله في اصح قولي العلماء وهو احدي الروايتين عن احمد؛ فان الله امر بالجهاد بالمال والنفس في غير موضع من القران وقد قال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} () سورة التغابن، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم اخرجاه في الصحيحين (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فمن عجز عن الجهاد بالبدن لم يسقط عنه الجهاد بالمال كما ان من عجز عن الجهاد بالمال لم يسقط عنه الجهاد بالبدن.
 ومن اوجب علي المعضوب ان يخرج من ماله ما يحج به الغير عنه واوجب الحج علي المستطيع بماله فقوله ظاهر التناقض (¬).

 ومن ذلك اذا كان الناس محتاجين الي من يطحن لهم ومن يخبز لهم لعجزهم عن الطحن والخبز في البيوت؛ كما كان اهل المدينة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه لم يكن عندهم من يطحن ويخبز بكراء ولا من يبيع طحينا ولا خبزا؛ بل كانوا يشترون الحب ويطحنونه ويخبزونه في بيوتهم؛ فلم يكونوا يحتاجون الي التسعير وكان من قدم بالحب باعه فيشتريه الناس من الجالبين؛ ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الجالب مرزوق والمحتكر ملعون» (¬).
 وقال: «لا يحتكر الا خاطء» رواه مسلم في صحيحه (¬).

 وما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " {انه نهي عن قفيز الطحان} " فحديث ضعيف بل باطل (¬)، فان المدينة لم يكن فيها طحان ولا خباز؛ لعدم حاجتهم الي ذلك كما ان المسلمين لما فتحوا البلاد كان الفلاحون كلهم كفارا؛ لان المسلمين كانوا مشتغلين بالجهاد.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ولهذا لما فتح النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر اعطاها لليهود يعملونها فلاحة؛ لعجز الصحابة عن فلاحتها؛ لان ذلك يحتاج الي سكناها وكان الذين فتحوها اهل بيعة الرضوان الذين بايعوا تحت الشجرة وكانوا نحو الف واربعماءة (¬) وانضم اليهم اهل سفينة جعفر (¬) فهءلاء هم الذين قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهم ارض خيبر، فلو اقام طاءفة من هءلاء فيها لفلاحتها تعطلت مصالح الدين التي لا يقوم بها غيرهم، فلما كان في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفتحت البلاد وكثر المسلمون استغنوا عن اليهود فاجلوهم، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال: «نقركم فيها ما شءنا» (¬)،وفي رواية: «نقركم ما اقركم الله» (¬).
 وامر باجلاءهم منها عند موته  صلي الله عليه وسلم  فقال:" {اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب} (¬) ".

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ولهذا ذهب طاءفة من العلماء كمحمد بن جرير الطبري  الي ان الكفار لا يقرون في بلاد المسلمين بالجزية الا اذا كان المسلمون محتاجين اليهم، فاذا استغنوا عنهم اجلوهم كاهل خيبر.
 وفي هذه المسالة نزاع ليس هذا موضعه. والمقصود هنا ان الناس اذا احتاجوا الي الطحانين والخبازين فهذا علي وجهين:
 احدهما: ان يحتاجوا الي صناعتهم؛ كالذين يطحنون ويخبزون لاهل البيوت فهءلاء يستحقون الاجرة وليس لهم عند الحاجة اليهم ان يطالبوا الا باجرة المثل كغيرهم من الصناع.
 والثاني: ان يحتاجوا الي الصنعة والبيع؛ فيحتاجوا الي من يشتري الحنطة ويطحنها؛ والي من يخبزها ويبيعها خبزا. لحاجة الناس الي شراء الخبز من الاسواق، فهءلاء لو مكنوا ان يشتروا حنطة الناس المجلوبة ويبيعوا الدقيق والخبز بما شاءوا مع حاجة الناس الي تلك الحنطة لكان ذلك ضررا عظيما؛ فان هءلاء تجار تجب عليهم زكاة التجارة عند الاءمة الاربعة وجمهور علماء المسلمين  كما يجب علي كل من اشتري شيءا يقصد ان يبيعه بربح سواء عمل فيه عملا او لم يعمل وسواء اشتري طعاما او ثيابا او حيوانا وسواء كان مسافرا ينقل ذلك من بلد الي بلد؛ او كان متربصا به يحبسه الي وقت النفاق؛ او كان مديرا يبيع داءما ويشتري كاهل الحوانيت، فهءلاء كلهم تجب عليهم زكاة التجار، واذا وجب عليهم ان يصنعوا الدقيق والخبز لحاجة الناس الي ذلك الزموا كما تقدم؛ او دخلوا طوعا فيما يحتاج اليه الناس من غير الزام لواحد منهم بعينه؛ فعلي التقديرين يسعر عليهم الدقيق والحنطة؛ فلا يبيعوا الحنطة والدقيق الا بثمن المثل بحيث يربحون الربح بالمعروف من غير اضرار بهم ولا بالناس (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقد تنازع العلماء في التسعير (¬) في مسالتين:
 احداهما: اذا كان للناس سعر غال فاراد بعضهم ان يبيع باغلي من ذلك فانه يمنع منه في السوق في مذهب مالك. وهل يمنع النقصان؟ علي قولين لهم (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واما الشافعي واصحاب احمد: كابي حفص العكبري. والقاضي ابي يعلي؛ والشريف ابي جعفر؛ وابي الخطاب؛ وابن عقيل وغيرهم: فمنعوا من ذلك. واحتج مالك بما رواه في موطءه عن يونس بن يوسف عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب مر بحاطب بن ابي بلتعة وهو يبيع زبيبا له بالسوق فقال له عمر بن الخطاب اما ان تزيد في السعر واما ان ترفع من سوقنا (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واجاب الشافعي وموافقوه بما رواه فقال: عن داود بن صالح التمار عن القاسم بن محمد عن عمر رضي الله عنه: انه مر بحاطب بسوق المصلي وبين يديه غرارتان فيهما زبيب فساله عن سعرهما فسعر له مدين لكل درهم. فقال له عمر رضي الله عنه قد حدثت بعير مقبلة من الطاءف تحمل زبيبا وهم يعتبرون بسعرك فاما ان ترفع في السعر واما ان تدخل زبيبك البيت فتبيعه كيف شءت. فلما رجع عمر حاسب نفسه ثم اتي حاطبا في داره فقال له: ان الذي قلت ليس بعزمة مني ولا قضاء انما هو شء اردت به الخير لاهل البلد فحيث شءت فبع وكيف شءت فبع (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قال الشافعي: وهذا الحديث مقتضاه ليس بخلاف ما رواه مالك ولكنه روي بعض الحديث او رواه عنه من رواه؛ وهذا اتي باول الحديث واخره؛ وبه اقول؛ لان الناس مسلطون علي اموالهم ليس لاحد ان ياخذها او شيءا منها بغير طيب انفسهم الا في المواضع التي تلزمهم وهذا ليس منها.
 قلت: وعلي قول مالك قال ابو الوليد الباجي: الذي يءمر من حط عنه ان يلحق به هو السعر الذي عليه جمهور الناس؛ فاذا انفرد منهم الواحد والعدد اليسير بحط السعر امروا باللحاق بسعر الجمهور؛ لان المراعي حال الجمهور وبه تقوم المبيعات. وروي ابن القاسم عن مالك: لا يقام الناس  لخمسة. قال: وعندي انه يجب ان ينظر في ذلك الي قدر الاسواق؛ وهل يقام من زاد في السوق  اي: في قدر المبيع  بالدرهم مثلا كما يقام من نقص منه؟ قال ابو الحسن ابن القصار المالكي: اختلف اصحابنا في قول مالك: ولكن من حط سعرا. فقال البغداديون: اراد من باع خمسة بدرهم والناس يبيعون ثمانية. وقال قوم من المصريين: اراد من باع ثمانية والناس يبيعون خمسة. قال: وعندي ان الامرين جميعا ممنوعان؛ لان من باع ثمانية والناس يبيعون خمسة افسد علي اهل السوق بيعهم؛ فربما ادي الي الشغب والخصومة؛ ففي منع الجميع مصلحة. قال ابو الوليد: ولا خلاف ان ذلك حكم اهل السوق. واما الجالب ففي كتاب محمد: لا يمنع الجالب ان يبيع في السوق دون الناس. وقال ابن حبيب: ما عدا القمح والشعير الا بسعر الناس والا رفعوا قال: واما جالب القمح والشعير فيبيع كيف شاء؛ الا ان لهم في انفسهم حكم اهل السوق؛ ان ارخص بعضهم تركوا وان كثر المرخص قيل لمن بقي: اما ان تبيعوا كبيعهم واما ان ترفعوا. قال ابن حبيب: وهذا في المكيل والموزون: ماكولا او غير ماكول؛ دون ما لا يكال ولا يوزن؛ لان غيره لا يمكن تسعيره؛ لعدم التماثل فيه. قال ابو الوليد: يريد اذا كان المكيل والموزون متساويا فاذا اختلف لم يءمر باءع الجيد ان يبيعه بسعر الدون (¬).

 قلت: والمسالة الثانية التي تنازع فيها العلماء في التسعير: ان لا يحد لاهل السوق حد لا يتجاوزونه مع قيام الناس بالواجب فهذا منع منه جمهور العلماء حتي مالك نفسه في المشهور عنه. ونقل المنع  ايضا عن ابن عمر وسالم والقاسم بن محمد وذكر ابو الوليد عن سعيد بن المسيب وربيعة بن ابي عبد الرحمن. وعن يحيي بن سعيد انهم ارخصوا فيه؛ ولم يذكر الفاظهم. وروي اشهب عن مالك؛ وصاحب السوق يسعر علي الجزارين (¬): لحم الضان ثلث رطل؛ ولحم الابل نصف رطل؛ والا خرجوا من السوق. قال: اذا سعر عليهم قدر ما يري من شراءهم فلا باس به ولكن اخاف ان يقوموا من السوق. واحتج اصحاب هذا القول بان هذا مصلحة للناس بالمنع من اغلاء السعر عليهم ولا فساد عليهم. قالوا: ولا يجبر الناس علي البيع انما يمنعون من البيع بغير السعر الذي يحده ولي الامر؛ علي حسب ما يري من المصلحة فيه للباءع والمشتري؛ ولا يمنع الباءع ربحا ولا يسوغ له منه ما يضر بالناس.
 واما الجمهور فاحتجوا بما تقدم من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد رواه ايضا ابو داود وغيره من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رجلا جاء فقال يا رسول الله سعر. فقال «بل ادعو». ثم جاءه رجل فقال يا رسول الله سعر فقال «بل الله يخفض ويرفع واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة» (¬).
 قالوا: ولان اجبار الناس علي بيع لا يجب او منعهم مما يباح شرعا: ظلم لهم والظلم حرام.
 واما صفة ذلك عند من جوزه : فقال ابن حبيب: ينبغي للامام ان يجمع وجوه اهل سوق ذلك الشء؛ ويحضر غيرهم استظهارا علي صدقهم؛ فيسالهم: كيف يشترون؟ وكيف يبيعون؟ فينازلهم الي ما فيه لهم وللعامة سداد حتي يرضوا ولا يجبرون علي التسعير؛ ولكن عن رضا. قال: وعلي هذا اجازه من اجازه (¬).
 قال ابو الوليد: ووجه ذلك انه بهذا يتوصل الي معرفة مصالح الباعة والمشترين ويجعل للباعة في ذلك من الربح ما يقوم بهم؛ ولا يكون فيه اجحاف بالناس واذا سعر عليهم من غير رضا بما لا ربح لهم فيه ادي ذلك الي فساد الاسعار واخفاء الاقوات واتلاف اموال الناس. قلت: فهذا الذي تنازع فيه العلماء.

 واما اذا امتنع الناس من بيع ما يجب عليهم بيعه فهنا يءمرون بالواجب ويعاقبون علي تركه.
 وكذلك من وجب عليه ان يبيع بثمن المثل فامتنع ان يبيع الا باكثر منه: فهنا يءمر بما يجب عليه؛ ويعاقب علي تركه بلا ريب. ومن منع التسعير مطلقا محتجا بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  " «ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال» (¬). فقد غلط؛ فان هذه قضية معينة ليست لفظا عاما، وليس فيها ان احدا امتنع من بيع يجب عليه او عمل يجب عليه؛ او طلب في ذلك اكثر من عوض المثل. ومعلوم ان الشء اذا رغب الناس في المزايدة فيه: فاذا كان صاحبه قد بذله كما جرت به العادة ولكن الناس تزايدوا فيه فهنا لا يسعر عليهم والمدينة كما ذكرنا انما كان الطعام الذي يباع فيها غالبا من الجلب؛ وقد يباع فيها شء يزرع فيها؛ وانما كان يزرع فيها الشعير؛ فلم يكن الباءعون ولا المشترون ناسا معينين؛ ولم يكن  هناك احد يحتاج الناس الي عينه او الي ماله؛ ليجبر علي عمل او علي بيع بل المسلمون كلهم من جنس واحد كلهم يجاهد في سبيل الله، ولم يكن من المسلمين البالغين القادرين علي الجهاد الا من يخرج في الغزو وكل منهم يغزو بنفسه وماله (¬): او بما يعطاه من الصدقات او الفء؛ او ما يجهزه به غيره (¬)، وكان اكراه الباءعين علي ان لا يبيعوا سلعهم الا بثمن معين اكراها بغير حق واذا لم يكن يجوز اكراههم علي اصل البيع فاكراههم علي تقدير الثمن كذلك لا يجوز (¬).

 واما من تعين عليه ان يبيع فكالذي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدر له الثمن الذي يبيع به ويسعر عليه كما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من اعتق عبدا بينه وبين اخر قوم عليه في ماله قيمة عدل لا وكس ولا شطط ثم عتق عليه في ماله ان كان موسرا» (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فهذا لما وجب عليه ان يملك شريكه عتق نصيبه الذي لم يعتقه ليكمل الحرية في العبد قدر عوضه بان يقوم جميع العبد قيمة عدل لا وكس ولا شطط؛ ويعطي قسطه من القسمة؛ فان حق الشريك في نصف القيمة لا في قيمة النصف عند جماهير العلماء: كمالك وابي حنيفة واحمد؛ ولهذا قال هءلاء: كل ما لا يمكن قسمه فانه يباع ويقسم ثمنه اذا طلب احد الشركاء ذلك؛ ويجبر الممتنع علي البيع وحكي بعض المالكية ذلك اجماعا؛ لان حق الشريك في نصف القيمة كما دل عليه هذا الحديث الصحيح، ولا يمكن اعطاءه ذلك الا ببيع الجميع فاذا كان الشارع يوجب اخراج الشء من ملك مالكه بعوض المثل لحاجة الشريك الي اعتاق ذلك؛ وليس للمالك المطالبة بالزيادة علي نصف القيمة: فكيف بمن كانت حاجته اعظم من الحاجة الي اعتاق ذلك النصيب؟ مثل حاجة المضطر الي الطعام واللباس وغير ذلك. وهذا الذي امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من تقويم الجميع بقيمة المثل هو حقيقة التسعير.
 وكذلك يجوز للشريك ان ينزع النصف المشفوع من يد المشتري بمثل الثمن الذي اشتراه به؛ لا بزيادة؛ للتخلص من ضرر المشاركة والمقاسمة وهذا ثابت بالسنة المستفيضة واجماع العلماء وهذا الزام له بان يعطيه ذلك الثمن لا بزيادة؛ لاجل تحصيل مصلحة التكميل لواحد: فكيف بما هو اعظم من ذلك ولم يكن له ان يبيعه للشريك بما شاء؟ بل ليس له ان يطلب من الشريك زيادة علي الثمن الذي حصل له به وهذا في الحقيقة من نوع التولية؛ فان التولية: ان يعطي المشتري السلعة لغيره بمثل الثمن الذي اشتراها به وهذا ابلغ من البيع بثمن المثل (¬)؛ ومع هذا فلا يجبر المشتري علي ان يبيعه لاجنبي غير الشريك الا بما شاء؛ اذ لا حاجة بذاك الي شراءه كحاجة الشريك.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فاما اذا قدر ان قوما اضطروا الي سكني في بيت انسان اذا لم يجدوا مكانا ياوون اليه الا ذلك البيت فعليه ان يسكنهم.
 وكذلك لو احتاجوا الي ان يعيرهم ثيابا يستدفءون بها من البرد؛ او الي الات يطبخون بها؛ او يبنون او يسقون: يبذل هذا مجانا.
 واذا احتاجوا الي ان يعيرهم دلوا يستقون به؛ او قدرا يطبخون فيها؛ او فاسا يحفرون به: فهل عليه بذله باجرة المثل لا بزيادة؟.
 فيه قولان للعلماء في مذهب احمد وغيره. والصحيح وجوب بذل ذلك مجانا اذا كان صاحبها مستغنيا عن تلك المنفعة وعوضها (¬)؛ كما دل عليه الكتاب والسنة قال الله تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون ()} (¬)، وفي السنن عن ابن مسعود قال: {كنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، نتحدث ان الماعون: الدلو، والقدر، والفاس لا يستغني عنه"} (¬).

 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «الخيل لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فاما الذي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله، فاطال بها في مرج او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كانت له حسنات، ولو انه انقطع طيلها فاستنت شرفا او شرفين كانت اثارها وارواثها حسنات له، ولو انها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد ان يسقي كان ذلك حسنات له، فهي لذلك اجر، ورجل ربطها تغنيا وتعففا ثم لم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها، فهي لذلك ستر، ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام، فهي علي ذلك وزر» (¬).
 وفي البخاري عن ابي سعيد قال جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن الهجرة، فقال «ويحك ان الهجرة شانها شديد فهل لك من ابل» قال نعم. قال «فتعطي صدقتها». قال نعم. قال «فهل تمنح منها شيءا». قال نعم. قال «فتحلبها يوم وردها». قال نعم. قال «فاعمل من وراء البحار، فان الله لن يترك من عملك شيءا» (¬).

 وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  {انه نهي عن عسب الفحل} (¬)، وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبه في جداره». ثم يقول ابو هريرة ما لي اراكم عنها معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم (¬).
  AUTO وايجاب بذل هذه المنفعة مذهب احمد وغيره.
 ولو احتاج الي اجراء ماء في ارض غيره من غير ضرر بصاحب الارض: فهل يجبر؟
 علي قولين للعلماء هما روايتان عن احمد والاخبار بذلك ماثورة عن عمر بن الخطاب قال للمانع: والله لنجرينها ولو علي بطنك (¬). ومذهب غير واحد من الصحابة والتابعين: ان زكاة الحلي  عاريته. وهو احد الوجهين في مذهب احمد وغيره. والمنافع التي يجب بذلها نوعان: منها ما هو حق المال؛ كما ذكره في الخيل والابل وعارية الحلي. ومنها ما يجب لحاجة الناس (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وايضا فان بذل منافع البدن يجب عند الحاجة كما يجب تعليم العلم؛ وافتاء الناس؛ واداء الشهادة؛ والحكم بينهم؛ والامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ والجهاد؛ وغير ذلك من منافع الابدان؛  فلا يمنع وجوب بذل منافع الاموال للمحتاج وقد قال تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} () سورة البقرة، وقال: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} () سورة البقرة،.
 وللفقهاء في اخذ الجعل علي الشهادة اربعة اقوال (¬)؛ هي اربعة اوجه في مذهب احمد وغيره:
 (احدها: انه لا يجوز مطلقا.
 و(الثاني لا يجوز الا عند الحاجة.
 و(الثالث يجوز الا ان يتعين عليه.
 و(الرابع يجوز. فان اخذ اجرا عند العمل لم ياخذ عند الاداء.
 وهذه المساءل لبسطها مواضع اخر.
 والمقصود هنا: انه اذا كانت السنة قد مضت في مواضع بان علي المالك ان يبيع ماله بثمن مقدر: اما بثمن المثل واما بالثمن الذي اشتراه به: لم يحرم مطلقا تقدير الثمن. ثم ان ما قدر به النبي  صلي الله عليه وسلم  في شراء نصيب شريك المعتق هو لاجل تكميل الحرية؛ وذلك حق الله، وما احتاج اليه الناس حاجة عامة فالحق فيه لله؛ ولهذا يجعل العلماء هذه حقوقا لله تعالي وحدودا لله؛ بخلاف حقوق الادميين وحدودهم وذلك مثل حقوق المساجد ومال الفء؛ والصدقات والوقف علي اهل الحاجات والمنافع العامة ونحو ذلك (¬) ومثل حد المحاربة والسرقة والزنا وشرب الخمر؛ فان الذي يقتل شخصا لاجل المال يقتل حتما باتفاق العلماء؛ وليس لورثة المقتول العفو عنه؛ بخلاف من يقتل شخصا لغرض خاص؛ مثل خصومة بينهما؛ فان هذا حق لاولياء المقتول؛ ان احبوا قتلوا وان احبوا عفوا باتفاق المسلمين (¬).
 وحاجة المسلمين الي الطعام واللباس وغير ذلك من مصلحة عامة: ليس الحق فيها لواحد بعينه؛ فتقدير الثمن فيها بثمن المثل علي من وجب عليه البيع اولي من تقديره لتكميل الحرية؛ لكن تكميل الحرية وجب علي الشريك المعتق؛ فلو لم يقدر فيها الثمن لتضرر بطلب الشريك الاخر ما شاء، وهنا عموم الناس عليهم شراء الطعام والثياب لانفسهم؛ فلو مكن من يحتاج الي سلعته ان لا يبيع الا بما شاء لكان ضرر الناس اعظم. ولهذا قال الفقهاء (¬): اذا اضطر الانسان الي طعام الغير كان عليه بذله له بثمن المثل فيجب الفرق بين من عليه ان يبيع وبين من ليس عليه ان يبيع، وابعد  الاءمة عن ايجاب المعاوضة وتقديرها هو الشافعي؛ ومع هذا فانه يوجب علي من اضطر الانسان الي طعامه ان يعطيه بثمن المثل. وتنازع اصحابه في جواز التسعير للناس اذا كان بالناس حاجة ولهم فيه وجهان. وقال اصحاب ابي حنيفة (¬): لا ينبغي للسلطان ان يسعر علي الناس الا اذا تعلق به حق ضرر العامة فاذا رفع الي القاضي امر المحتكر ببيع ما فضل عن قوته وقوت اهله علي اعتبار السعر في ذلك فنهاه عن الاحتكار فان رفع التاجر فيه اليه ثانيا حبسه وعزره علي مقتضي رايه زجرا له او دفعا للضرر عن الناس، فان كان ارباب الطعام يتعدون ويتجاوزون القيمة تعديا فاحشا وعجز القاضي عن صيانة حقوق المسلمين الا بالتسعير: سعر حينءذ بمشورة اهل الراي والبصيرة. واذا تعدي احد بعد ما فعل ذلك اجبره القاضي. وهذا علي قول ابي حنيفة ظاهر حيث لا يري الحجر علي الحر وكذا عندهما اي عند ابي يوسف ومحمد؛ الا ان يكون الحجر علي قوم معينين. ومن باع منهم بما قدره الامام صح؛ لانه غير مكره عليه. وهل يبيع القاضي علي المحتكر طعامه من غير رضاه؟ قيل: هو [علي] الاختلاف المعروف في مال المديون. وقيل: يبيع هاهنا بالاتفاق؛ لان ابا حنيفة يري الحجر لدفع الضرر العام. والسعر لما غلا في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلبوا منه التسعير فامتنع لم يذكر انه كان هناك من عنده طعام امتنع من بيعه؛ بل عامة من كانوا يبيعون الطعام انما هم جالبون يبيعونه اذا هبطوا السوق؛ لكن نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد: نهاه ان يكون له سمسار (¬)، وقال: «لا يبع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض» (¬). وهذا ثابت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه، فنهي الحاضر العالم بالسعر ان يتوكل للبادي الجالب للسلعة؛ لانه اذا توكل له مع خبرته بحاجة الناس اليه اغلي الثمن علي المشتري؛ فنهاه عن التوكل له  مع ان جنس الوكالة مباح  لما في ذلك من زيادة السعر علي الناس. ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تلقي الجلب وهذا ايضا ثابت  في الصحيح من غير وجه (¬)، وجعل للباءع اذا هبط الي السوق الخيار؛ ولهذا كان اكثر الفقهاء علي انه نهي عن ذلك لما فيه من ضرر الباءع بدون ثمن المثل وغبنه فاثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  الخيار لهذا الباءع . وهل هذا الخيار فيه ثابت مطلقا او اذا غبن؟ قولان للعلماء هما روايتان عن احمد. اظهرهما انه انما يثبت له الخيار اذا غبن.
 والثاني يثبت له الخيار مطلقا وهو ظاهر مذهب الشافعي.
 وقال طاءفة: بل نهي عن ذلك لما فيه من ضرر المشتري اذا تلقاه المتلقي فاشتراه ثم باعه. وفي الجملة فقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن البيع والشراء الذي جنسه حلال حتي يعلم الباءع بالسعر وهو ثمن المثل ويعلم المشتري بالسلعة. وصاحب القياس الفاسد يقول: للمشتري ان يشتري حيث شاء وقد اشتري من الباءع كما يقول: وللبادي ان يوكل الحاضر. ولكن الشارع راي المصلحة العامة؛ فان الجالب اذا لم يعرف السعر كان جاهلا بثمن المثل فيكون المشتري غارا له؛ ولهذا الحق مالك واحمد بذلك كل مسترسل. والمسترسل: الذي لا يماكس والجاهل بقيمة المبيع؛ فانه بمنزلة الجالبين الجاهلين بالسعر فتبين انه يجب علي الانسان ان لا يبيع مثل هءلاء الا بالسعر المعروف وهو ثمن المثل؛ وان لم يكن هءلاء محتاجين الي الابتياع من ذلك الباءع؛ لكن لكونهم جاهلين بالقيمة او مسلمين الي الباءع غير مماكسين له والبيع يعتبر فيه الرضا، والرضا يتبع العلم ومن لم يعلم انه غبن فقد يرضي وقد لا يرضي، فاذا علم انه غبن ورضي فلا باس بذلك واذا لم يرض بثمن المثل لم يلتفت الي سخطه. ولهذا اثبت الشارع الخيار لمن لم يعلم بالعيب او التدليس (¬)؛ فان الاصل في البيع الصحة وان يكون الباطن كالظاهر. فاذا اشتري علي ذلك فما عرف رضاه الا بذلك فاذا تبين ان  في السلعة غشا او عيبا فهو كما لو وصفها بصفة وتبينت بخلافها فقد يرضي وقد لا يرضي فان رضي والا فسخ البيع.
 وفي الصحيحين عن حكيم بن حزام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما» (¬).
 وفي السنن عن سمرة بن جندب انه كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار قال ومع الرجل اهله قال فكان سمرة يدخل الي نخله فيتاذي به ويشق عليه فطلب اليه ان يبيعه فابي فطلب اليه ان يناقله فابي فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فطلب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعه فابي فطلب اليه ان يناقله فابي. قال «فهبه له ولك كذا وكذا». امرا رغبه فيه فابي فقال «انت مضار». فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للانصاري «اذهب فاقلع نخله» (¬).
 فهنا اوجب عليه اذا لم يتبرع بها ان يبيعها؛ فدل علي وجوب البيع عند حاجة المشتري واين حاجة هذا من حاجة عموم الناس الي الطعام؟ ونظير هءلاء الذين يتجرون في الطعام بالطحن والخبز. ونظير هءلاء صاحب الخان والقيسارية والحمام اذا احتاج الناس الي الانتفاع بذلك وهو انما ضمنها ليتجر فيها فلو امتنع من ادخال الناس الا بما شاء وهم يحتاجون لم يمكن من ذلك والزم ببذل ذلك باجرة المثل؛ كما يلزم الذي يشتري الحنطة ويطحنها ليتجر فيها والذي يشتري الدقيق ويخبزه ليتجر فيه مع حاجة الناس الي ما عنده؛ بل الزامه ببيع ذلك بثمن المثل اولي واحري، بل اذا امتنع من صنعة الخبز والطحن حتي يتضرر الناس بذلك الزم بصنعتها كما تقدم، واذا كانت حاجة الناس تندفع اذا عملوا ما يكفي الناس بحيث يشتري اذ ذاك بالثمن المعروف لم يحتج الي تسعير.

 واما اذا كانت حاجة الناس لا تندفع الا بالتسعير العادل سعر عليهم تسعير عدل؛ لا وكس ولا شطط.

  AUTO الفصل الثالث
 [الغش في الديانات  الاحتساب في الجوانب العقدية والفكرية]
 فاما الغش والتدليس في " الديانات " (فتمنع) فمثل البدع (¬) المخالفة للكتاب والسنة واجماع سلف الامة من الاقوال والافعال (¬): مثل اظهار المكاء والتصدية في مساجد المسلمين (¬).

 ومثل سب جمهور الصحابة (¬) وجمهور المسلمين (¬) او سب اءمة المسلمين ومشايخهم وولاة امورهم: المشهورين عند عموم الامة بالخير (¬). ومثل التكذيب باحاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  التي تلقاها اهل العلم بالقبول (¬). ومثل رواية الاحاديث الموضوعة المفتراة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (¬)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومثل الغلو في الدين بان ينزل البشر منزلة الاله (¬). ومثل تجويز الخروج عن شريعة النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

 ومثل الالحاد في اسماء الله واياته (¬) وتحريف الكلم عن مواضعه (¬).

 والتكذيب بقدر الله ومعارضة امره ونهيه بقضاءه وقدره (¬).
 ومثل اظهار الخزعبلات السحرية والشعبذية الطبيعية وغيرها؛ التي يضاهي بها ما للانبياء والاولياء من المعجزات والكرامات؛ ليصد بها عن سبيل الله؛ او يظن بها الخير فيمن ليس من اهله. وهذا باب واسع يطول وصفه (¬). فمن ظهر منه شء من هذه المنكرات وجب منعه من ذلك وعقوبته  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عليها  اذا لم يتب حتي قدر عليه  بحسب ما جاءت به الشريعة من قتل او جلد او غير ذلك. واما المحتسب فعليه ان يعزر من اظهر ذلك قولا او فعلا ويمنع من الاجتماع في مظان التهم فالعقوبة لا تكون الا علي ذنب ثابت.
 واما المنع والاحتراز فيكون مع التهمة كما منع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يجتمع الصبيان بمن كان يتهم بالفاحشة. وهذا مثل الاحتراز عن قبول شهادة المتهم بالكذب (¬) واءتمان المتهم بالخيانة (¬) ومعاملة المتهم بالمطل.

  AUTO الفصل الرابع
 العقوبات الشرعية من متممات الاحتساب (¬)
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " لا يتم الا بالعقوبات الشرعية (¬)؛  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فان الله يزع بالسلطان. ما لا يزع بالقران (¬). واقامة الحدود واجبة علي ولاة الامور؛  وذلك يحصل بالعقوبة علي ترك الواجبات وفعل المحرمات (¬).

 فمنها عقوبات مقدرة (¬)؛ مثل جلد المفتري ثمانين (¬) وقطع السارق (¬).

 ومنها عقوبات غير مقدرة (¬) قد تسمي " التعزير " (¬). وتختلف مقاديرها وصفاتها بحسب كبر الذنوب وصغرها؛ وبحسب حال المذنب؛ وبحسب حال الذنب في قلته وكثرته.

 " والتعزير " اجناس. فمنه ما يكون بالتوبيخ والزجر بالكلام (¬). ومنه ما يكون بالحبس (¬).

 ومنه ما يكون بالنفي عن الوطن (¬).

 ومنه ما يكون بالضرب (¬). فان كان ذلك لترك واجب مثل الضرب  علي ترك الصلاة (¬) او ترك اداء الحقوق الواجبة: مثل ترك وفاء الدين مع القدرة عليه؛ او علي ترك رد المغصوب؛ او اداء الامانة الي اهلها: فانه يضرب مرة بعد مرة حتي يءدي الواجب ويفرق الضرب عليه يوما بعد يوم.
 وان كان الضرب علي ذنب ماض جزاء بما كسب ونكالا من الله له ولغيره: فهذا يفعل منه بقدر الحاجة فقط وليس لاقله حد (¬).

 واما اكثر التعزير ففيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره (¬):

 احدها: عشر جلدات.
 والثاني: دون اقل الحدود؛ اما تسعة وثلاثون سوطا؛ واما تسعة وسبعون سوطا. وهذا قول كثير من اصحاب ابي حنيفة والشافعي واحمد.
 والثالث. انه لا يتقدر بذلك. وهو قول اصحاب مالك وطاءفة من اصحاب الشافعي واحمد وهو احدي الروايتين عنه؛ لكن ان كان التعزير فيما فيه مقدر لم يبلغ به ذلك المقدر مثل التعزير: علي سرقة دون النصاب لا يبلغ به القطع والتعزير علي المضمضة بالخمر لا يبلغ به حد الشرب والتعزير علي القذف بغير الزنا لا يبلغ به الحد. وهذا القول اعدل الاقوال؛ عليه دلت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنة خلفاءه الراشدين؛ فقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بضرب الذي احلت له امراته جاريتها ماءة ودرا عنه الحد بالشبهة ... (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وامر ابو بكر وعمر بضرب رجل وامراة وجدا في لحاف واحد ماءة ماءة (¬).
 وامر بضرب الذي نقش علي خاتمه واخذ من بيت المال ماءة. ثم ضربه في اليوم الثاني ماءة ثم ضربه في اليوم الثالث ماءة (¬).

 وضرب صبيغ بن عسل  لما راي من بدعته  ضربا كثيرا لم يعده (¬).
 ومن لم يندفع فساده في الارض الا بالقتل قتل (¬) مثل المفرق لجماعة المسلمين والداعي الي البدع في الدين قال تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ولقد جاء تهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في الارض لمسرفون} () سورة الماءدة، وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما» (¬). وقال: «من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه» (¬).
 وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل رجل تعمد عليه الكذب (¬)،  وساله ابن الديلمي عمن لم ينته عن شرب الخمر؟ فقال: من لم ينته عنها فاقتلوه (¬). فلهذا ذهب مالك وطاءفة من اصحاب احمد الي جواز قتل الجاسوس (¬).

 وذهب مالك ومن وافقه من اصحاب الشافعي الي قتل الداعية الي البدع (¬). وليست هذه القاعدة المختصرة موضع ذلك. فان المحتسب ليس له القتل والقطع.

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومن انواع التعزير: النفي والتغريب (¬)؛ كما كان عمر بن الخطاب يعزر بالنفيفي شرب الخمر الي خيبر (¬)؛ وكما نفي صبيغ بن عسل الي البصرة (¬) واخرج نصر بن حجاج الي البصرة لما افتتن به النساء (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  AUTO الفصل الخامس
 [التعزير بالعقوبات المالية (¬)]  " التعزير بالعقوبات المالية " مشروع ايضا في مواضع مخصوصة في مذهب مالك في المشهور عنه؛ ومذهب احمد في مواضع بلا نزاع عنه؛ وفي مواضع فيها نزاع عنه. والشافعي في قول، (¬) وان  تنازعوا في تفصيل ذلك كما دلت عليه سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مثل اباحته سلب الذي يصطاد في حرم المدينة لمن وجده (¬).
 ومثل امره بكسر دنان الخمر وشق ظروفه (¬).

 ومثل امره عبد الله بن عمرو بحرق الثوبين المعصفرين فعن عبد الله بن عمرو قال راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال «اامك امرتك بهذا». قلت اغسلهما. قال «بل احرقهما» (¬).
 وامره لهم يوم خيبر بكسر الاوعية التي فيها لحوم الحمر. ثم لما استاذنوه في الاراقة اذن؛ فانه لما راي القدور تفور بلحم الحمر امر بكسرها واراقة ما فيها؛ فقالوا: افلا نريقها ونغسلها؟ فقال: افعلوا (¬)، فدل ذلك علي جواز الامرين؛ لان العقوبة بذلك لم يكن واجبة (¬).

 ومثل هدمه لمسجد الضرار (¬).

 ومثل تحريق موسي للعجل المتخذ الها (¬).
 ومثل تضعيفه  صلي الله عليه وسلم  الغرم علي من سرق من غير حرز (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ومثل ما روي من احراق متاع الغال (¬).
 ومن حرمان القاتل سلبه لما اعتدي علي الامير (¬).

 ومثل امر عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب بتحريق المكان الذي يباع فيه الخمر (¬).

 ومثل اخذ شطر مال مانع الزكاة (¬)، ومثل تحريق عثمان بن عفان المصاحف المخالفة للامام (¬)؛ وتحريق عمر بن الخطاب لكتب الاواءل (¬) وامره بتحريق قصر سعد بن ابي وقاص الذي بناه  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لما اراد ان يحتجب عن الناس؛ فارسل محمد بن مسلمة وامره ان يحرقه عليه؛ فذهب فحرقه عليه (¬).
 وهذه القضايا كلها صحيحة معروفة عند اهل العلم بذلك ونظاءرها متعددة. ومن قال: ان العقوبات المالية منسوخة واطلق ذلك عن اصحاب مالك واحمد فقد غلط علي مذهبهما. ومن قاله مطلقا من اي مذهب كان: فقد قال قولا بلا دليل.
 ولم يجء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء قط يقتضي انه حرم جميع العقوبات المالية؛ بل اخذ الخلفاء الراشدين واكابر اصحابه بذلك بعد موته دليل علي ان ذلك محكم غير منسوخ (¬).
 وعامة هذه الصور منصوصة عن احمد ومالك واصحابه وبعضها قول عند الشافعي باعتبار ما بلغه من الحديث. ومذهب مالك واحمد وغيرهما: ان العقوبات المالية كالبدنية: تنقسم الي ما يوافق الشرع؛ والي ما يخالفه. وليست العقوبة المالية منسوخة عندهما.
 والمدعون للنسخ ليس معهم حجة بالنسخ؛ لا من كتاب ولا سنة. وهذا شان كثير ممن يخالف النصوص الصحيحة والسنة الثابتة بلا حجة. الا مجرد دعوي النسخ؛ واذا طولب بالناسخ لم يكن معه حجة لبعض النصوص توهمه ترك العمل؛ الا ان مذهب طاءفته ترك العمل بها اجماع؛ والاجماع دليل علي النسخ ولا ريب انه اذا ثبت الاجماع كان ذلك دليلا علي انه منسوخ؛ فان الامة لا تجتمع علي ضلالة (¬) ولكن لا يعرف اجماع علي ترك نص الا وقد عرف النص الناسخ له  ولهذا كان اكثر من يدعي نسخ النصوص بما يدعيه من الاجماع اذا حقق الامر عليه لم يكن الاجماع الذي ادعاه صحيحا؛ بل غايته انه لم يعرف فيه نزاعا ثم من ذلك ما يكون اكثر اهل العلم علي خلاف قول اصحابه ولكن هو نفسه لم يعرف اقوال العلماء (¬).
 وايضا فان واجبات الشريعة التي هي حق لله ثلاثة اقسام (¬):

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عبادات كالصلاة والزكاة والصيام. وعقوبات اما مقدرة واما مفوضة وكفارات كل واحد من اقسام الواجبات ينقسم الي:
 بدني. والي مالي . والي مركب منهما. فالعبادات البدنية: كالصلاة والصيام. والمالية: كالزكاة. والمركبة: كالحج. والكفارات المالية: كالاطعام (¬). والبدنية: كالصيام. والمركبة: كالهدي بذبح (¬).
 والعقوبات البدنية: كالقتل (¬) والقطع (¬).

 والمالية: كاتلاف اوعية الخمر (¬). والمركبة: كجلد السارق من غير حرز وتضعيف الغرم عليه (¬) وكقتل الكفار (¬) واخذ اموالهم (¬).

 وكما ان العقوبات البدنية تارة تكون جزاء علي ما مضي كقطع السارق؛ وتارة تكون دفعا عن المستقبل كقتل القاتل: فكذلك المالية؛ فان منها ما هو من باب ازالة المنكر؛ وهي تنقسم كالبدنية الي اتلاف (¬)؛ والي تغيير (¬)؛ والي تمليك الغير (¬).

  AUTO [التعزير في منكرات الاعيان والصفات] (¬)  فالاول المنكرات من الاعيان والصفات يجوز اتلاف محلها تبعا لها؛ مثل الاصنام المعبودة من دون الله؛ لما كانت صورها منكرة جاز اتلاف مادتها؛ فاذا كانت حجرا او خشبا ونحو ذلك جاز تكسيرها وتحريقها (¬).

 وكذلك الات الملاهي مثل الطنبور يجوز اتلافها عند اكثر الفقهاء وهو مذهب مالك؛ واشهر الروايتين عن احمد (¬). ومثل ذلك اوعية الخمر؛ يجوز تكسيرها وتخريقها؛ والحانوت الذي يباع فيه الخمر يجوز تحريقه. وقد نص احمد علي ذلك هو وغيره من المالكية وغيرهم واتبعوا ما ثبت عن عمر بن الخطاب انه امر بتحريق حانوت كان يباع فيه الخمر لرويشد الثقفي؛ وقال: انما انت فويسق لا رويشد. وكذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب امر بتحريق قرية كان يباع فيها الخمر رواه ابو عبيدة وغيره؛ وذلك لان مكان البيع مثل الاوعية. وهذا ايضا علي المشهور في مذهب احمد ومالك وغيرهما.

 ومما يشبه ذلك ما فعله عمر بن الخطاب؛ حيث راي رجلا قد شاب اللبن بالماء للبيع فاراقه عليه وهذا ثابت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬) وبذلك افتي طاءفة من الفقهاء القاءلين بهذا الاصل (¬)؛ وذلك لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه {نهي ان يشاب اللبن بالماء للبيع} (¬) وذلك بخلاف شوبه للشرب؛ لانه اذا خلط لم يعرف المشتري مقدار اللبن من الماء؛ فاتلفه عمر.
 ونظيره ما افتي به طاءفة من الفقهاء القاءلين بهذا الاصل في جواز اتلاف المغشوشات في الصناعات: مثل الثياب التي نسجت نسجا رديءا انه يجوز تمزيقها وتحريقها (¬)؛ ولذلك لما راي عمر بن الخطاب علي ابن الزبير ثوبا من حرير مزقه عليه فقال الزبير: افزعت الصبي فقال: لا تكسوهم الحرير (¬).
 كذلك تحريق عبد الله بن عمرو لثوبه المعصفر بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

 وهذا كما يتلف من البدن المحل الذي قامت به المعصية؛ فتقطع يد السارق وتقطع رجل المحارب ويده (¬).
 وكذلك الذي قام به المنكر في اتلافه نهي عن العود الي ذلك المنكر؛ وليس اتلاف ذلك واجبا علي الاطلاق؛ بل اذا لم يكن في المحل مفسدة جاز ابقاءه ايضا؛ اما لله واما ان يتصدق به كما افتي طاءفة من العلماء علي هذا الاصل: ان الطعام المغشوش من الخبز والطبيخ والشواء كالخبز والطعام الذي لم ينضج وكالطعام المغشوش وهو: الذي خلط بالردء واظهر المشتري انه جيد ونحو ذلك: يتصدق به علي الفقراء؛ فان ذلك من اتلافه (¬).
 واذا كان عمر بن الخطاب قد اتلف اللبن الذي شيب للبيع: فلان يجوز التصدق بذلك بطريق الاولي؛ فانه يحصل به عقوبة الغاش وزجره عن العود ويكون انتفاع الفقراء بذلك انفع من اتلافه (¬) وعمر اتلفه لانه كان يغني الناس بالعطاء؛ فكان الفقراء عنده في المدينة اما قليلا واما معدومين
 ولهذا جوز طاءفة من العلماء التصدق به وكرهوا اتلافه. ففي المدونة عن مالك بن انس ان عمر بن الخطاب كان يطرح اللبن المغشوش في الارض ادبا لصاحبه (¬) وكره ذلك مالك في رواية ابن  القاسم؛ وراي ان يتصدق به. وهل يتصدق باليسير؟ فيه قولان للعلماء. وقد روي اشهب عن مالك منع العقوبات المالية وقال: لا يحل ذنب من الذنوب مال انسان وان قتل نفسا (¬)؛ لكن الاول اشهر عنه، وقد استحسن ان يتصدق باللبن المغشوش؛ وفي ذلك عقوبة الغاش باتلافه عليه ونفع المساكين باعطاءهم اياه ولا يهراق. قيل لمالك: فالزعفران والمسك اتراه مثله؟ قال: ما اشبهه بذلك اذا كان هو غشه فهو كاللبن. قال ابن القاسم: هذا في الشء الخفيف منه فاما اذا كثر منه فلا اري ذلك؛ وعلي صاحبه العقوبة؛ لانه يذهب في ذلك اموال عظام. يريد في الصدقة بكثيره (¬).
 قال بعض الشيوخ: وسواء علي مذهب مالك كان ذلك يسيرا او كثيرا؛ لانه ساوي في ذلك بين الزعفران واللبن والمسك قليله وكثيره؛ وخالفه ابن القاسم؛ فلم ير ان يتصدق من ذلك الا بما  كان يسيرا (¬)؛ وذلك اذا كان هو الذي غشه واما من وجد عنده من ذلك شء مغشوش لم يغشه هو؛ وانما اشتراه او وهب له او ورثه: فلا خلاف في انه لا يتصدق بشء من ذلك.
 وممن افتي بجواز اتلاف المغشوش (¬) من الثياب ابن القطان قال في الملاحف الرديءة النسج: تحرق بالنار. وافتي ابن عتاب فيها بالتصدق؛ وقال: تقطع خرقا وتعطي للمساكين اذا تقدم الي مستعمليها فلم ينتهوا. وكذلك افتي باعطاء الخبز المغشوش للمساكين؛ فانكر عليه ابن القطان وقال: لا يحل هذا في مال امرء مسلم الا باذنه (¬). قال القاضي ابو الاصبع: وهذا اضطراب في جوابه وتناقض في قوله؛ لان جوابه في الملاحف باحراقها بالنار اشد من اعطاء هذا الخبز للمساكين وابن عتاب اضبط في اصله في ذلك واتبع لقوله (¬).
 واذا لم ير ولي الامر عقوبة الغاش بالصدقة او الاتلاف فلا بد ان يمنع وصول الضرر الي الناس بذلك الغش اما بازالة الغش؛ واما ببيع المغشوش ممن يعلم انه مغشوش ولا يغشه علي غيره (¬).

 قال عبد الملك بن حبيب: قلت لمطرف وابن الماجشون لما نهينا عن التصدق بالمغشوش لرواية اشهب: فما وجه الصواب عندكما فيمن غش او نقص من الوزن؟ قالا: يعاقب بالضرب والحبس والاخراج من السوق؛ وما كثر من الخبز واللبن او غش من المسك والزعفران فلا يفرق ولا ينهب.
 قال عبد الملك بن حبيب: ولا يرده الامام اليه وليءمر ببيعه عليه من يامن ان يغش به وبكسر الخبز اذا كثر ويسلمه لصاحبه ويباع عليه العسل والسمن واللبن الذي يغشه ممن ياكله ويبين له غشه هكذا العمل فيما غش من التجارات. قال: وهو ايضاح من استوضحته ذلك من اصحاب مالك وغيرهم (¬).

  AUTO الفصل السادس
 [تغيير المنكر باليد] (¬)
 واما التغيير (باليد فجاءز) فمثل ما روي ابو داود عن علقمة بن عبد الله عن ابيه قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس. (¬)  فاذا كانت الدراهم او الدنانير الجاءزة فيها باس كسرت، ومثل تغيير الصورة المجسمة وغير المجسمة اذا لم تكن موطوءة؛ مثل ما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اتاني جبريل فقال اني كنت اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه الا انه كان في باب البيت تمثال الرجال وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب فمر براس التمثال الذي بالباب فليقطع فيصير كهيءة الشجرة ومر بالستر فليقطع ويجعل منه وسادتين منتبذتين يوطان ومر بالكلب فيخرج». ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ذلك الكلب جروا للحسن او الحسين تحت نضد له فامر به فاخرج. رواه الامام احمد وابو داود والترمذي وصححه (¬). كل ما  كان من العين او التاليف المحرم فازالته وتغييره متفق عليها بين المسلمين مثل اراقة خمر المسلم؛ وتفكيك الات الملاهي؛ وتغيير الصور المصورة؛ وانما تنازعوا في جواز اتلاف محلها تبعا للحال، والصواب جوازه كما دل عليه الكتاب والسنة واجماع السلف وهو ظاهر مذهب مالك واحمد وغيرهما.
 والصواب ان كل مسكر من الطعام والشراب فهو حرام (¬)، ويدخل في ذلك البتع والمزر (¬) والحشيشة القنبية (¬) وغير ذلك (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واما التغريم: فمثل ما روي ابو داود وغيره من اهل السنن عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الثمر المعلق فقال «من اصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع» (¬).

 وفيمن سرق من الماشية قبل ان تءوي الي المراح: ان عليه جلدات نكال وغرمه مرتين ... (¬).

 وكذلك قضي عمر بن الخطاب في الضالة المكتومة انه يضعف غرمها (¬) وبذلك كله قال طاءفة من العلماء؛ مثل احمد وغيره، واضعف عمر وغيره الغرم في ناقة اعرابي اخذها مماليك جياع فاضعف الغرم علي سيدهم ودرا عنهم القطع (¬).

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واضعف عثمان بن عفان في المسلم اذا قتل الذمي عمدا انه يضعف عليه الدية؛ لان دية الذمي نصف دية المسلم واخذ بذلك احمد بن حنبل (¬).

  AUTO الفصل السابع
 الثواب والعقاب من جنس العمل (¬)
 فالثواب والعقاب يكونان من جنس العمل في قدر الله وفي شرعه: فان هذا من العدل الذي تقوم به السماء والارض؛ كما قال الله تعالي: {ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا} () سورة النساء، وقال تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم} () سورة النور.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من لا يرحم لا يرحم». (¬)
 وقال: «ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران» (¬).
 وقال: «ان الله جميل يحب الجمال .. » (¬).

 وقال: «ان الله طيب لا يقبل الا طيبا .. » (¬).

 وقال: {ان الله نظيف يحب النظافة} (¬).
 ولهذا قطع يد السارق وشرع قطع يد المحارب ورجله؛ وشرع القصاص في الدماء والاموال والابشار، فاذا امكن ان تكون العقوبة من جنس المعصية كان ذلك هو المشروع بحسب الامكان مثل ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شاهد الزور انه امر باركابه دابة مقلوبا وتسويد وجهه (¬)؛ فانه لما قلب الحديث قلب وجهه ولما سود وجهه بالكذب سود وجهه. وهذا قد ذكره في تعزير شاهد الزور طاءفة من العلماء من اصحاب احمد وغيرهم.
 ولهذا قال الله تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} () سورة الاسراء.
 وقال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي () قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا () قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي () [طه/  ]}. وفي الحديث: «يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان فيساقون الي سجن في جهنم يسمي بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال» (¬).

 فانهم لما اذلوا عباد الله اذلهم الله لعباده، كما ان من تواضع لله رفعه الله (¬)؛ فجعل العباد متواضعين له.
 والله تعالي يصلحنا وساءر اخواننا المءمنين ويوفقنا لما يحبه ويرضاه من القول والعمل وساءر اخواننا المءمنين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.

  AUTO المصادر والمراجع
 . القران الكريم
 . الجامع لاحكام القران للقرطبي
 . برنامج قالون
 . تفسير ابن ابي حاتم
 . تفسير ابن كثير
 . تفسير الطبري
 . في ظلال القران
 . احكام القران لابن العربي
 . احكام القران للجصاص
 . احكام القران للشافعي
 . اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم
 . الدرر السنية كاملة
 . اخبار مكة للازرقي
 . الاحاديث المختارة للضياء
 . السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي
 . المستدرك علي الصحيحين للحاكم
 . المعجم الاوسط للطبراني
 . المعجم الكبير للطبراني
 . المنتقي من السنن المسندة لابن الجارود
 . بلوغ المرام من ادلة الاحكام
 . بيان مشكل الاثار الطحاوي
 . تفسير ابن ابي حاتم
 . تهذيب الاثار للطبري
 . جامع الاحاديث
 . دلاءل النبوة للبيهقي
 . سنن ابي داود
 . سنن ابن ماجه  . سنن الترمذي
 . سنن الدارقطني
 . سنن الدارمي
 . سنن النساءي
 . شرح معاني الاثار
 . شعب الايمان للبيهقي
 . صحيح ابن حبان
 . صحيح البخاري
 . صحيح مسلم
 . مجمع الزواءد
 . مسند ابي عوانة مشكلا
 . مسند ابي يعلي الموصلي
 . مسند احمد
 . مسند البزار   
 . مسند الشاميين للطبراني
 . مصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل
 . مصنف عبد الرزاق مشكل
 . موسوعة السنة النبوية
 . موطا مالك
 . الاربعين العشارية
 . البدع لابن وضاح
 . الدعاء للطبراني
 . السنة لابي بكر بن الخلال
 . الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي
 . الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي
 . المدخل الي السنن الكبري للبيهقي
 . المطالب العالية للحافظ ابن حجر العسقلاني
 . تعظيم قدر الصلاة لمحمد بن نصر المروزي
 . فضاءل الخلفاء الراشدين لابي نعيم الاصبهاني  . فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل
 . فضاءل الصحابة للدارقطني
 . فضيلة العادلين لابي نعيم الاصبهاني
 . مكارم الاخلاق للخراءطي
 . احياء علوم الدين ومعه تخريج الحافظ العراقي
 . ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل
 . التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير
 . المقاصد الحسنة للسخاوي
 . كشف الخفاء
 . كنز العمال
 . نصب الراية في تخريج احاديث الهداية
 . اداب الزفاف
 . ارواء الغليل
 . السلسلة الصحيحة
 . السلسلة الضعيفة
 . صحيح ابي داود
 . صحيح ابن ماجة
 . صحيح الترغيب والترهيب
 . صحيح الترمذي
 . صحيح وضعيف الجامع الصغير
 . احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام
 . التحفة الربانية شرح الاربعين النووية
 . التمهيد لابن عبد البر
 . المنتقي  شرح الموطا
 . بلوغ المرام من ادلة الاحكام
 . تيسير العلام شرح عمدة الحكام للبسام
 . جامع العلوم والحكم
 . حاشية ابن القيم علي سنن ابي داود
 . حاشية السندي علي ابن ماجه  . حاشية السندي علي النساءي
 . دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين
 . شرح ابن بطال
 . شرح الاربعين النووية
 . شرح الزرقاني علي موطا مالك
 . شرح النووي علي مسلم
 . شرح بلوغ المرام للشيخ عطية محمد سالم
 . شرح رياض الصالحين لابن عثيمين
 . شرح سنن ابن ماجه
 . شرح سنن النساءي
 . شرح سنن النساءي
 . عمدة القاري شرح صحيح البخاري
 . عون المعبود
 . فتح الباري لابن حجر
 . فيض القدير
 . مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح
 . موطا محمد بشرح اللكنوي
 . الحاوي للفتاوي للسيوطي
 . الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية
 . الفتاوي الحديثية لابن حجر الهيتمي
 . الفتاوي الفقهية الكبري
 . الفتاوي الهندية
 . الفقه الاسلامي وادلته
 . الموسوعة الفقهية   كاملة
 . فتاوي اسلامية
 . فتاوي الازهر
 . فتاوي الاسلام سءال وجواب
 . فتاوي الرملي
 . فتاوي الزحيلي  . فتاوي السبكي
 . فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة
 . فتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء
 . فتاوي من موقع الاسلام اليوم
 . فتاوي نور علي الدرب
 . فتاوي واستشارات الاسلام اليوم
 . فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ
 . فتاوي يسالونك
 . لقاءات الباب المفتوح
 . مجموع فتاوي ابن باز
 . مجموع فتاوي ابن تيمية
 . احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام
 . التشريع الجناءي في الاسلام
 . الحوافز التجارية التسويقية واحكامها في الفقه الاسلامي
 . الروضة الندية
 . السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية
 . الفقه علي المذاهب الاربعة
 . المحلي [مشكول وبالحواشي]
 . سبل السلام
 . شرح النيل وشفاء العليل  اباضية
 . طرح التثريب
 . فتاوي السبكي
 . فقه السنة
 . مجلة المنار
 . موسوعة الاسرة المسلمة معدلة
 . موسوعة الفقه الاسلامي
 . نيل الاوطار
 . يسالونك فتاوي
 . الاشباه والنظاءر  حنفي  . البحر الراءق شرح كنز الدقاءق
 . المبسوط
 . بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع
 . تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق
 . حاشية رد المحتار
 . درر الحكام شرح غرر الاحكام
 . فتح القدير
 . التاج والاكليل لمختصر خليل
 . الذخيرة في الفقه المالكي للقرافي
 . الشرح الكبير للشيخ الدردير
 . الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني
 . المدونة
 . بداية المجتهد ونهاية المقتصد
 . حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير
 . حاشية العدوي علي شرح كفاية الطالب الرباني
 . رسالة القيرواني
 . منح الجليل شرح مختصر خليل
 . مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل
 . اسني المطالب
 . الام للشافعي مشكل
 . الحاوي في فقه الشافعي  الماوردي
 . المجموع شرح المهذب
 . تحفة المحتاج في شرح المنهاج
 . حاشية البجيرمي علي الخطيب
 . حاشية البجيرمي علي المنهج
 . روضة الطالبين وعمدة المفتين
 . شرح البهجة الوردية
 . مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج
 . نهاية المحتاج الي شرح المنهاج  . الاقناع
 . الروض المربع
 . الشرح الكبير لابن قدامة
 . الشرح الممتع علي زاد المستقنع
 . الفروع لابن مفلح
 . المغني لابن قدامة
 . شرح زاد المستقنع
 . شرح منتهي الارادات
 . كشاف القناع عن متن الاقناع
 . مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي
 . منار السبيل شرح الدليل
 . () الضوابط الشرعية  الوشلي
 . اصول السرخسي
 . انوار البروق في انواع الفروق
 . ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول
 . اعلام الموقعين عن رب العالمين
 . الاحكام لابن حزم
 . الاشباه والنظاءر
 . الاحكام في اصول الاحكام
 . الاحكام في اصول الاحكام للامدي
 . البحر المحيط
 . البرهان في اصول الفقه  الرقمية
 . التقرير والتحبير
 . الفروق
 . الفصول في الاصول
 . المدخل الي مذهب الامام احمد  الرقمية
 . المستصفي
 . الموافقات في اصول الشريعة
 . تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  . حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع
 . حجة الله البالغة
 . شرح الكوكب المنير
 . قواعد الاحكام في مصالح الانام
 . كتاب الاعتصام
 . كتب وليد بن راشد السعيدان
 . من اصول الفقه علي منهج اهل الحديث  الرقمية
 . افات علي الطريق كامل
 . ادب الدنيا والدين
 . احياء علوم الدين
 . الاداب الشرعية
 . الاذكار للنووي
 . الزواجر عن اقتراف الكباءر
 . الكباءر
 . بريقة محمودية في شرح طريقة محمدية وشريعة نبوية
 . حلية الاولياء 
 . رياض الصالحين
 . مدارج السالكين
 . موسوعة خطب المنبر
 . الاحكام السلطانية
 . الامامة العظمي عند اهل السنة والجماعة
 . الاقتصاد الاسلامي
 . الحسبة لابن تيمية
 . الخراج لابي يوسف
 . السياسة الشرعية
 . الطرق الحكمية
 . بداءع السلك في طباءع الملك
 . تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام
 . تهذيب الرياسة وترتيب السياسة  . درر الحكام في شرح مجلة الاحكام
 . شرح السير الكبير
 . شرح كتاب الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية
 . غياث الامم في التياث الظلم
 . مطالع التمام ونصاءح الانام
 . معالم القربة في طلب الحسبة
 . معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام
 . نهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة
 . ابوبكر الصديق رضي الله عنه شخصيته وعصره
 . سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد
 . سيرة ابن هشام
 . الاصابة في معرفة الصحابة
 . الطبقات الكبري لابن سعد
 . الكامل لابن عدي
 . تاريخ دمشق
 . تعجيل المنفعة
 . تقريب التهذيب
 . تهذيب التهذيب
 . تهذيب الكمال للمزي
 . ثقات ابن حبان
 . سير اعلام النبلاء
 . ضعفاء العقيلي
 . كني البخاري
 . لسان الميزان
 . معرفة الثقات
 . ميزان الاعتدال
 . البداية والنهاية لابن كثير مدقق
 . المنتظم
 . تاريخ الاسلام للذهبي  . تاريخ الرسل والملوك
 . تاريخ المدينة
 . تاريخ بغداد
 . مقدمة ابن خلدون
 . المعجم الوسيط
 . النهاية في غريب الاثر
 . تاج العروس
 . لسان العرب
 . ادب الاختلاف في الاسلام
 . موسوعة كتب ابن القيم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬)  سنن الترمذي برقم () وهو صحيح


 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  لقوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} () سورة النور


 (¬)  صحيح البخاري برقم () وصحيح مسلمبرقم () واللفظ لمسلم

 (¬)  قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير} () سورة الانفال

 (¬)  ففي صحيح البخاري برقم () عن ابي موسي قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله، ما القتال في سبيل الله فان احدنا يقاتل غضبا، ويقاتل حمية. فرفع اليه راسه  قال وما رفع اليه راسه الا انه كان قاءما  فقال «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله عز وجل».


 (¬)  قال تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} () سورة النور


 (¬)  قال تعالي: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا} () سورة الاحزاب

 (¬)  قال تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون} () سورة النور


 (¬)  سنن ابي داود برقم () عن قيس قال قال ابو بكر بعد ان حمد الله واثني عليه يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير مواضعها (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) قال عن خالد وانا سمعنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب». وقال عمرو عن هشيم واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب». قال ابو داود رواه كما قال خالد ابو اسامة وجماعة. وقال شعبة فيه «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم اكثر ممن يعمله». وهو صحيح

 (¬)  تفسير الطبري برقم () وهو صحيح مرسل


 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) ,موسوعة الفقه الاسلامي  (ج  / ص ) ...

 (¬)  لم اجده وذكر في المصادر السابقة

 (¬)  لسان العرب /   والقاموس والمحيط والصحاح مادة: (حسن) واتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين / 

 (¬)  فتاوي الازهر  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وتحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية للماوردي ص  ولابي يعلي ص  ومعالم القربة ص ونهاية التربة في طلب الحسبة ص 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  معين الحكام في يتردد بين الخصمين من الاحكام للطرابلسي ص 

 (¬)  ادب القاضي للماوردي ص/ 

 (¬)  الطرق الحكمية في السياسة الشرعية ص 

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )


 (¬)  والاحكام السلطانية لابي يعلي ص    وتحفة الناظر وغنية الذاكر ص ووتبصرة الحكام لابن فرحون /  والمعيار / 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ومجلة المنار  (ج  / ص ) والذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) وماثر الانافة في معالم الخلافة  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )


 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  كتاب الفقيه والمتفقه للخطيب /   

 (¬)  تفسير ابن ابي حاتم  (ج  / ص ) برقم () والفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي  (ج  / ص ) برقم () وكتاب الفقيه والمتفقه /   واسناده صحيح

 الميثاق: العهد= المتكلف: المبالغ لما لم يكلفه الشارع ولا امر به

 (¬)  مسند احمد برقم () وسنن ابن ماجه برقم () انس والمعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () طلق بن علي والمعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () ابن مسعود وهو صحيح مشهور

 (¬)  بداءع الصناءع / وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / و والفواكه الدواني /  وتبصرة الحكام /  والفروق /  ونهاية المحتاج /  والمغني لابن قدامة / 


 (¬)  حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص ) ودرر الحكام شرح غرر الاحكام /  وحاشية رد المحتار / وحاشية الدسوقي /   ونهاية المحتاج / و الزواجر /  والمغني / 

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص ):

 وهذا بالنسبة الي من ليس معروفا بالفساد والا فيستحب ان ترفع قصته الي الوالي فاذا راي في معصية فينكرها بحسب القدرة، وان عجز يرفعها الي الحاكم اذا لم يترتب عليه مفسدة. كذا في شرح مسلم للنووي

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  لفوله تعالي: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون} [سورة الحجرات، الاية:]


 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) =


 = واما قوله  صلي الله عليه وسلم : (فليغيره) فهو امر ايجاب باجماع الامة. وقد تطابق علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الكتاب والسنة واجماع الامة وهو ايضا من النصيحة التي هي الدين. ولم يخالف في ذلك الا بعض الرافضة، ولا يعتد بخلافهم كما قال الامام ابو المعالي امام الحرمين: لا يكترث بخلافهم في هذا، فقد اجمع المسلمون عليه قبل ان ينبغ هءلاء. ووجوبه بالشرع لا بالعقل خلافا للمعتزلة.

 واما قول الله عز وجل: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} فليس مخالفا لما ذكرناه لان المذهب الصحيح عند المحققين في معني الاية انكم اذا فعلتم ما كلفتم به فلا يضركم تقصير غيركم مثل قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} واذا كان كذلك فمما كلف به الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فاذا فعله ولم يمتثل المخاطب فلا عتب بعد ذلك علي الفاعل لكونه ادي ما عليه فانما عليه الامر والنهي لا القبول. والله اعلم.

 ثم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية اذا قام به بعض الناس سقط الحرج عن الباقين، واذا تركه الجميع اثم كل من تمكن منه بلا عذر ولا خوف. ثم انه قد يتعين كما اذا كان في موضع لا يعلم به الا هو او لا يتمكن من ازالته الا هو، وكمن يري زوجته او ولده او غلامه علي منكر او تقصير في المعروف قال العلماء رضي الله عنهم: ولا يسقط عن المكلف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لكونه لا يفيد في ظنه بل يجب عليه فعله فان الذكري تنفع المءمنين. وقد قدمنا ان الذي عليه الامر والنهي لا القبول. وكما قال الله عز وجل: {ما علي الرسول الا البلاغ} ومثل العلماء هذا بمن يري انسانا في الحمام او غيره مكشوف بعض العورة ونحو ذلك. والله اعلم. قال العلماء: ولا يشترط في الامر والناهي ان يكون كامل الحال ممتثلا ما يامر به مجتنبا ما ينهي عنه، بل عليه الامر وان كان مخلا بما يامر به، والنهي وان كان متلبسا بما ينهي عنه؛ فانه يجب عليه شيءان ان يامر نفسه وينهاها، ويامر غيره وينهاه، فاذا اخل باحدهما كيف يباح له الاخلال بالاخر؟ قال العلماء: ولا يختص الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باصحاب الولايات بل ذلك جاءز لاحاد المسلمين. قال امام الحرمين: والدليل عليه اجماع المسلمين؛ فان غير الولاة في الصدر الاول، والعصر الذي يليه كانوا يامرون الولاة بالمعروف، وينهونهم عن المنكر، مع تقرير المسلمين اياهم، وترك توبيخهم علي التشاغل بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر من غير ولاية. والله اعلم.

 ثم انه انما يامر وينهي من كان عالما بما يامر به وينهي عنه؛ وذلك يختلف باختلاف الشء؛ فان كان من الواجبات الظاهرة، والمحرمات المشهورة كالصلاة والصيام والزنا والخمر ونحوها، فكل المسلمين علماء بها، وان كان من دقاءق الافعال والاقوال ومما يتعلق بالاجتهاد لم يكن للعوام مدخل فيه، ولا لهم انكاره، بل ذلك للعلماء. ثم العلماء انما ينكرون ما اجمع عليه اما المختلف فيه فلا انكار فيه لان علي احد المذهبين كل مجتهد مصيب. وهذا هو المختار عند كثيرين من المحققين او اكثرهم. وعلي المذهب الاخر المصيب واحد والمخطء غير متعين لنا، والاثم مرفوع عنه، لكن ان ندبه علي جهة النصيحة الي الخروج من الخلاف فهو حسن محبوب مندوب الي فعله برفق؛ فان العلماء متفقون علي الحث علي الخروج من الخلاف اذا لم يلزم منه اخلال بسنة او وقوع في خلاف اخر. وذكر اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي البصري الشافعي في كتابه " الاحكام السلطانية " خلافا بين العلماء في ان من قلده السلطان الحسبة هل له ان يحمل الناس علي مذهبه فيما اختلف فيه الفقهاء اذا كان المحتسب من اهل الاجتهاد ام لا يغير ما كان علي مذهب غيره؟ والاصح انه لا يغير لما ذكرناه. ولم يزل الخلاف في الفروع بين الصحابة والتابعين فمن بعدهم رضي الله عنهم اجمعين. ولا ينكر محتسب ولا غيره علي غيره. وكذلك قالوا: ليس للمفتي ولا للقاضي ان يعترض علي من خالفه اذا لم يخالف نصا او اجماعا او قياسا جليا. والله اعلم.

 واعلم ان هذا الباب اعني باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قد ضيع اكثره من ازمان متطاولة، ولم يبق منه في هذه الازمان الا رسوم قليلة جدا. وهو باب عظيم به قوام الامر وملاكه. واذا كثر اولا عم العقاب الصالح والطالح. واذا لم ياخذوا علي يد الظالم اوشك ان يعمهم الله تعالي بعقابه {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} فينبغي لطالب الاخرة، والساعي في تحصيل رضا الله عز وجل ان يعتني بهذا الباب، فان نفعه عظيم لا سيما وقد ذهب معظمه، ويخلص نيته، ولا يهادن من ينكر عليه لارتفاع مرتبته؛ فان الله تعالي قال: {ولينصرن الله من ينصره} وقال تعالي: {ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم}. وقال تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}. وقال تعالي: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} واعلم ان الاجر علي قدر النصب، ولا يتاركه ايضا لصداقته ومودته ومداهنته وطلب الوجاهة عنده ودوام المنزلة لديه؛ فان صداقته ومودته توجب له حرمة وحقا، ومن حقه ان ينصحه =


 = ويهديه الي مصالح اخرته، وينقذه من مضارها. وصديق الانسان ومحبه هو من سعي في عمارة اخرته وان ادي ذلك الي نقص في دنياه. وعدوه من يسعي في ذهاب او نقص اخرته وان حصل بسبب ذلك صورة نفع في دنياه. وانما كان ابليس عدوا لنا لهذا وكانت الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين اولياء للمءمنين لسعيهم في مصالح اخرتهم، وهدايتهم اليها، ونسال الله الكريم توفيقنا واحبابنا وساءر المسلمين لمرضاته، وان يعمنا بجوده ورحمته. والله اعلم.

 وينبغي للامر بالمعروف والناهي عن المنكر ان يرفق ليكون اقرب الي تحصيل المطلوب. فقد قال الامام الشافعي رضي الله عنه: (من وعظ اخاه سرا فقد نصحه وزانه، ومن وعظه علانية فقد فضحه وشانه) ومما يتساهل اكثر الناس فيه من هذا الباب ما اذا راي انسانا يبيع متاعا معيبا او نحوه فانهم لا ينكرون ذلك، ولا يعرفون المشتري بعيبه، وهذا خطا ظاهر. وقد نص العلماء علي انه يجب علي من علم ذلك ان ينكر علي الباءع، وان يعلم المشتري به. والله اعلم.

 واما صفة النهي ومراتبه فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث الصحيح:" فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه "

 فقوله  صلي الله عليه وسلم : (فبقلبه)

 معناه فليكرهه بقلبه. وليس ذلك بازالة وتغيير منه للمنكر ولكنه هو الذي في وسعه.

 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (وذلك اضعف الايمان)

 معناه والله اعلم اقله ثمرة، قال القاضي عياض رحمه الله: هذا الحديث اصل في صفة التغيير فحق المغير ان يغيره بكل وجه امكنه زواله به قولا كان او فعلا؛ فيكسر الات الباطل، ويريق المسكر بنفسه، او يامر من يفعله، وينزع الغصوب ويردها الي اصحابها بنفسه، او بامره اذا امكنه ويرفق في التغيير جهده بالجاهل وبذي العزة الظالم المخوف شره؛ اذ ذلك ادعي الي قبول قوله. كما يستحب ان يكون متولي ذلك من اهل الصلاح والفضل لهذا المعني. ويغلظ علي المتمادي في غيه، والمسرف في بطالته؛ اذا امن ان يءثر اغلاظه منكرا اشد مما غيره لكون جانبه محميا عن سطوة الظالم. فان غلب علي ظنه ان تغييره بيده يسبب منكرا اشد منه من قتله او قتل غيره بسبب كف يده، واقتصر علي القول باللسان والوعظ والتخويف. فان خاف ان يسبب قوله مثل ذلك غير بقلبه، وكان في سعة، وهذا هو المراد بالحديث ان شاء الله تعالي وان وجد من يستعين به علي ذلك استعان ما لم يءد ذلك الي اظهار سلاح وحرب ، وليرفع ذلك الي من له الامر ان كان المنكر من غيره، او يقتصر علي تغييره بقلبه. هذا هو فقه المسالة، وصواب العمل فيها عند العلماء والمحققين خلافا لمن راي الانكار بالتصريح بكل حال وان قتل ونيل منه كل اذي. هذا اخر كلام القاضي رحمه الله.

 قال امام الحرمين رحمه الله: ويسوغ لاحاد الرعية ان يصد مرتكب الكبيرة وان لم يندفع عنها بقوله ما لم ينته الامر الي نصب قتال وشهر سلاح. فان انتهي الامر الي ذلك ربط الامر بالسلطان قال: واذا جار والي الوقت، وظهر ظلمه وغشمه، ولم ينزجر حين زجر عن سوء صنيعه بالقول، فلاهل الحل والعقد التواطء علي خلعه ولو بشهر الاسلحة ونصب الحروب. هذا كلام امام الحرمين. وهذا الذي ذكره من خلعه غريب، ومع هذا فهو محمول علي ما اذا لم يخف منه اثارة مفسدة اعظم منه. قال: وليس للامر بالمعروف البحث والتنقير والتجسس واقتحام الدور بالظنون، بل ان عثر علي منكر غيره جهده. هذا كلام امام الحرمين.

 وقال اقضي القضاة الماوردي: ليس للمحتسب ان يبحث عما لم يظهر من المحرمات. فان غلب علي الظن استسرار قوم بها لامارة واثار ظهرت، فذلك ضربان.

 احدهما: ان يكون ذلك في انتهاك حرمة يفوت استدراكها، مثل ان يخبره من يثق بصدقه ان رجلا خلا برجل ليقتله او بامراة ليزني بها فيجوز له في مثل هذا الحال ان يتجسس، ويقدم علي الكشف والبحث حذرا من فوات ما لا يستدرك. وكذا لو عرف ذلك غير المحتسب من المتطوعة جاز لهم الاقدام علي الكشف والانكار.

 الضرب الثاني: ما قصر عن هذه الرتبة فلا يجوز التجسس عليه، ولا كشف الاستار عنه. فان سمع اصوات الملاهي المنكرة من دار انكرها خارج الدار لم يهجم عليها بالدخول لان المنكر ظاهر وليس عليه ان يكشف عن الباطن. وقد ذكر الماوردي في اخر الاحكام السلطانية بابا حسنا في الحسبة مشتملا علي جمل من قواعد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقد اشرنا هنا الي مقاصدها، وبسطت الكلام في هذا الباب لعظم فاءدته، وكثرة الحاجة اليه، وكونه من اعظم قواعد الاسلام. والله اعلم.


 (¬)  سنن ابي داود برقم () وهو حديث حسن =تاطر: تعطفه عليه وتوجهه اليه

 (¬)  سنن الترمذي برقم () ومصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص ) برقم () ومسند احمد برقم () وهو حديث حسن

 (¬)  المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () وهو حسن

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  احكام القران للجصاص  (ج  / ص )


 (¬)  شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 (¬)  احكام القران للجصاص /  واحكام القران لابن العربي / واحكام القران لالكيا الهراسي /  وشرح النووي علي مسلم / والطرق الحكمية ص  وقواعد الاحكام /  وجمع الجوامع بشرح جلال الدين المحلي وحاشية العاطر /  و والادتب الشرعية /  وغذاء الالباب / 

 (¬)  الاحكام السلطانية للمارودي ص   وتحفة الناظر وغنية الذاكر و وتفسير القرطبي / ونصاب الاحتساب ووغراءب القران /  والاداب الشرعية /  والطرق الحكمية ص 

 (¬)  ففي مسند ابي عوانة برقم () عن معقل بن يسار: ان عبيد الله بن زياد، عاد معقل بن يسار في مرضه الذي مات فيه، فقال معقل لعبيد الله: انك كنت لتكرمني في الصحة، وتعودني في المرض، ولولا ما اتي به يعني الموت ما حدثتك به، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما من راع غش رعيته، الا وهو في النار. وهو صحيح

 (¬)  شرح مسلم للنووي /  والزواجر عن قتراف الكباءر /  والاداب الشرعية /  وغذاء الالباب /  واحكام القران لابن العربي / 


 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والزواجر عن اقتراف الكباءر  (ج  / ص ) واحكام القران لابن العربي /  واحكام القران لالكيا الهراسي / 

 (¬)  صحيح مسلم برقم () حديث «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان».

 (¬)  بريقة محمودية في شرح طريقة محمدية وشريعة نبوية  (ج  / ص )

 (¬)  ارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم / 

 (¬)  الفروق /  واتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين /  والاداب الشرعية /  وغذاء الالباب /  وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) والمنتقي من فتاوي الفوزان  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص )

 (¬)  احياء علوم الدين /  وشرح احياء علوم الدين للزبيدي /   


 (¬)  قواعد الاحكام / 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )


 (¬)  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والحوافز التجارية التسويقية واحكامها في الفقه الاسلامي  (ج  / ص ) ومسءولية امام المسجد  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  لقد كان العذاب البءيس  اي الشديد  الذي حل بالعصاة المحتالين، جزاء امعانهم في المعصية  التي يعتبرها النص هي الكفر، الذي يعبر عنه بالظلم مرة وبالفسق مرة كما هو الغالب في التعبير القراني عن الكفر والشرك بالظلم والفسق؛ وكان ذلك العذاب البءيس هو المسخ عن الصورة الادمية الي الصورة القردية! لقد تنازلوا هم عن ادميتهم، حين تنازلوا عن اخص خصاءصها  وهو الارادة التي تسيطر علي الرغبة  وانتكسوا الي عالم «الحيوان» حين تخلوا عن خصاءص «الانسان». فقيل لهم ان يكونوا حيث ارادوا لانفسهم من الانتكاس والهوان! في ظلال القران  (ج  / ص )

 (¬)  ان التعبير بكلمة "اخرجت" المبني لغير الفاعل , تعبير يلفت النظر. وهو يكاد يشي باليد المدبرة اللطيفة , تخرج هذه الامة اخراجا ; وتدفعها الي الظهور دفعا من ظلمات الغيب , ومن وراء الستار السرمدي الذي لا يعلم ما وراءه الا الله. . انها كلمة تصور حركة خفية المسري , لطيفة الدبيب. حركة تخرج علي مسرح الوجود امة. امة ذات دور خاص. لها مقام خاص , ولها حساب خاص: (كنتم خير امة اخرجت للناس). .

 وهذا ما ينبغي ان تدركه الامة المسلمة ; لتعرف حقيقتها وقيمتها , وتعرف انها اخرجت لتكون طليعة , ولتكون لها القيادة , بما انها هي خير امة. والله يريد ان تكون القيادة للخير لا للشر في هذه الارض. ومن ثم لا ينبغي لها ان تتلقي من غيرها من امم الجاهلية. انما ينبغي داءما ان تعطي هذه الامم مما لديها. وان يكون لديها داءما ما تعطيه. ما تعطيه من الاعتقاد الصحيح , والتصور الصحيح , والنظام الصحيح , والخلق الصحيح , والمعرفة الصحيحة , والعلم الصحيح. . هذا واجبها الذي يحتمه عليها مكانها , وتحتمه عليها غاية وجودها. واجبها ان تكون في الطليعة داءما , وفي مركز القيادة داءما. ولهذا المركز تبعاته , فهو لا يءخذ ادعاء , ولا يسلم لها به الا ان تكون هي اهلا له. . وهي بتصورها الاعتقادي , وبنظامها الاجتماعي اهل له. فيبقي عليها ان تكون بتقدمها العلمي , وبعمارتها للارض  قياما بحق الخلافة  اهلا له كذلك. . ومن هذا يتبين ان المنهج الذي تقوم عليه هذه الامة يطالبها بالشء الكثير ; ويدفعها الي السبق في كل مجال. . لو انها تتبعه وتلتزم به , وتدرك مقتضياته وتكاليفه.

 وفي اول مقتضيات هذا المكان , ان تقوم علي صيانة الحياة من الشر والفساد. . وان تكون لها القوة التي تمكنها من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ; فهي خير امة اخرجت للناس. لا عن مجاملة او محاباة , ولا عن مصادفة او جزاف  تعالي الله عن ذلك كله علوا كبيرا  وليس توزيع الاختصاصات والكرامات كما كان اهل الكتاب يقولون: (نحن ابناء الله واحباءه). . كلا! انما هو العمل الايجابي لحفظ الحياة البشرية من المنكر , واقامتها علي المعروف , مع الايمان الذي يحدد المعروف والمنكر: (تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله). .

 فهو النهوض بتكاليف الامة الخيرة , بكل ما وراء هذه التكاليف من متاعب , وبكل ما في طريقها من اشواك. . انه التعرض للشر والتحريض علي الخير وصيانة المجتمع من عوامل الفساد. . وكل هذا متعب شاق , ولكنه كذلك ضروري لاقامة المجتمع الصالح وصيانته ; ولتحقيق الصورة التي يحب الله ان تكون عليها الحياة. .

 ولا بد من الايمان بالله ليوضع الميزان الصحيح للقيم , والتعريف الصحيح للمعروف والمنكر. فان اصطلاح الجماعة وحده لا يكفي. فقد يعم الفساد حتي تضطرب الموازين وتختل. ولا بد من الرجوع الي تصور ثابت للخير وللشر , وللفضيلة والرذيلة , وللمعروف والمنكر. يستند الي قاعدة اخري غير اصطلاح الناس في جيل من الاجيال.

 وهذا ما يحققه الايمان , باقامة تصور صحيح للوجود وعلاقته بخالقه. وللانسان وغاية وجوده ومركزه الحقيقي في هذا الكون. . ومن هذا التصور العام تنبثق القواعد الاخلاقية. ومن الباعث علي ارضاء الله وتوقي غضبه يندفع الناس لتحقيق هذه القواعد. ومن سلطان الله في الضماءر , وسلطان شريعته في المجتمع تقوم الحراسة علي هذه القواعد كذلك.

 ثم لا بد من الايمان ايضا ليملك الدعاة الي الخير , الامرون بالمعروف , الناهون عن المنكر , ان يمضوا في هذا الطريق الشاق , ويحتملوا تكاليفه. وهم يواجهون طاغوت الشر في عنفوانه وجبروته , ويواجهون طاغوت الشهوة في عرامتها وشدتها , ويواجهون هبوط الارواح , وكلل العزاءم , وثقلة المطامع. . وزادهم هو الايمان , وعدتهم هي الايمان. وسندهم هو الله. . وكل زاد سوي زاد الايمان ينفد. وكل عدة سوي عدة الايمان تفل , وكل سند غير سند الله ينهار!

 وقد سبق في السياق الامر التكليفي للجماعة المسلمة ان ينتدب من بينها من يقومون بالدعوة الي الخير , والامر بالمعروف والنهي عن المنكر , اما هنا فقد وصفها الله سبحانه بان هذه صفتها. ليدلها علي انها لا توجد وجودا حقيقيا الا ان تتوافر فيها هذه السمة الاساسية , التي تعرف بها في المجتمع الانساني. فاما ان تقوم بالدعوة الي الخير والامر بالمعروف والنهي عن المنكر  مع الايمان بالله  فهي موجودة وهي مسلمة. واما ان لا تقوم بشء من هذا فهي غير موجودة , وغير متحققة فيها صفة الاسلام. في ظلال القران  (ج  / ص )


 (¬)  احكام القران للجصاص  (ج  / ص ) وسنن ابي داود برقم () وسنن الترمذي برقم () وهو صحيح


 (¬)  سنن ابي داود برقم () وصحيح الجامع () حديث حسن

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والحسبة لابن تيمية و والطرق الحكمية ص  والاحكام السلطانية للمارودي ص    والحاوي للفتاوي /  واحكام القران لابن العربي ص   

 (¬)  غياث الامم  ووومقدمة ابن خلدون / و احكام القران لابن العربي /   

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )


 (¬)  الذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية للماوردي ص  و والاحكام السلطانية لبي يعلي ص  و وتحفة الناظر وغنية الذاكر ص  ونهاية الرب /   

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  احياء علوم الدين / و شرحه اتحاف السادة المتقين / 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) واحياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  معالم القربة في احكام الحسبة ص  ونهاية التربية في طلب الحسبة ص 


 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  معالم القربة ص واحياء علوم الدين / 

 (¬)  احياء علوم الدين  (ج  / ص ) وتيسير التحرير /  وادب القاضي للمارودي /  وادب الدنيا والدين ص وتحفة الناظر ص  ومعالم القربة ص 


 (¬)  الذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) ومقالات الشيخ سلمان العودة  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص ) والاسلام والدستور  (ج  / ص )

 (¬)  تحفة الناظر ص  ومعالم القربة ص  والزواجر /    والاحكام السلطانية للماوردي ص  وشرح النووي علي مسلم / 

 (¬)  الزواجر /  واحياء علوم الدين /  والاداب الشرعية /  و وغذاء الالباب /  والفروق / 

 (¬)  تحفة الناظر ص  والاداب الشرعية /  و واحياء علوم الدين /  والفروق /  وقواعد الاحكام / 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والتشريع الجناءي في الاسلام  (ج  / ص ) والمحصول  (ج  / ص )

 (¬)  الاشباه والنظاءر للسيوطي  والمستصفي للغزالي / 


 (¬)  احكام القران للجصاص  (ج  / ص )

 (¬)  احكام القران للجصاص  (ج  / ص )

 (¬)  احكام القران للجصاص  (ج  / ص ) والمعجم الاوسط للطبراني برقم () وشعب الايمان للبيهقي برقم () ومجمع الزواءد برقم () والبدع لابن وضاح برقم () عن انس، قال: قلنا: يا رسول الله، لا نامر بالمعروف حتي نعمل به، ولا ننهي عن المنكر حتي نجتنبه كله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :بل مروا بالمعروف وان لم تعملوا به، وانهوا عن المنكر وان لم تجتنبوه كله = وهو ضعيف

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  احكام القران لابن العربي / 

 (¬)  احياء علوم الدين  (ج  / ص )


 (¬)  مسند احمد برقم () ... وهو صحيح لغيره

 (¬)  تحفة الناظر 

 (¬)  تحفة الناظر ص 


 (¬)  الاحكام السلطانية للماوردي  ولابي يعلي  ومعالم القربة ص 

 (¬)  لكل منهما كاتب يحمل اسم نهاية الرتبة في طلب الحسبة

 (¬)  قواعد الاحكام /  و

 (¬)  مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية  (ج  / ص ) والقواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير  الرقمية  (ج  / ص ) والسياسة الشرعية  (ج  / ص ) والامامة العظمي عند اهل السنة والجماعة  (ج  / ص )

 (¬)  احكام القران لابن العربي  (ج  / ص )

 (¬)  احياء علوم الدين /    واحياء علوم الدين  (ج  / ص )


 (¬)  تحفة الناظر ص  والاداب الشرعية / 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الاحياء /  وشرح مسلم للنووي / و معالم القربة  والاداب الشرعية /  وتحفة الناظر  و والزواجر /  والفواكه الدواني / 

 (¬)  احياء علوم الدين  (ج  / ص )


 (¬)  مسند احمد برقم () والمستدرك للحاكم برقم () والمعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () وشعب الايمان للبيهقي برقم () ومسند الشهاب القضاعي برقم () وصحيح الجامع () وهو صحيح لغيره

 (¬)  الاحياء /  واحياء علوم الدين  (ج  / ص ) والاداب الشرعية  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص )

 وقال الغزالي مكملا:

 وقال اخرون: لا يحتاج الي الاذن  وهو الاقيس  لانه اذا جاز للاحاد الامر بالمعروف واواءل درجاته تجر الي ثوان والثواني الي ثوالث. وقد ينتهي لا محالة الي التضارب. والتضارب يدعو الي التعاون فلا ينبغي ان يبالي بلوازم الامر بالمعروف. ومنتهاه تجنيد الجنود في رضا الله ودفع معاصيه. ونحن نجوز للاحاد من الغزاة ان يجتمعوا ويقاتلوا من ارادوا من فرق الكفار قمعا لاهل الكفر. فكذلك قمع اهل الفساد جاءز؛ لان الكافر لا باس بقتله والمسلم ان قتل فهو شهيد. فكذلك الفاسق المناضل عن فسقه لا باس بقتله. والمحتسب المحق ان قتل مظلوما فهو شهيد. وعلي الجملة فانتهاء الامر الي هذا من النوادر في الحسبة. فلا يغير به قانون القياس. بل يقال: كل من قدر علي دفع منكر فله ان يدفع ذلك بيده وبسلاحه وبنفسه وباعوانه. فالمسالة اذن محتملة  كما ذكرناه  فهذه درجات الحسبة فلنذكر ادابها والله الموفق.

 (¬)  الزواجر /  وشرح مسلم للنووي /  والاداب الشرعية /  والاحكام السلطانية للماوردي  وابي يعلي  وبداءع الصناءع /   

 (¬)  قواعد الاحكام /  و


 (¬)  قواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص )

 (¬)  غياث الامم في التياث الظلم  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الجامع لاحكام القران للقرطبي  (ج  / ص ) واحكام القران لابن العربي  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 (¬)  صحيح البخاري برمق ()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قال الخطابي: في الحديث ان المراة لا تلي الامارة ولا القضاء، وفيه انها لا تزوج نفسها، ولا تلي العقد علي غيرها، كذا قال، وهو متعقب والمنع من ان تلي الامارة والقضاء قول الجمهور، واجازه الطبري وهي رواية عن مالك، وعن ابي حنيفة تلي الحكم فيما تجوز فيه شهادة النساء. ومناسبة هذا الحديث للترجمة من جهة انه تتمة قصة كسري الذي مزق كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم ،فسلط الله عليه ابنه فقتله ثم قتل اخوته حتي افضي الامر بهم الي تامير المراة، فجر ذلك الي ذهاب ملكهم ومزقوا كما دعا به النبي  صلي الله عليه وسلم .

 (¬)  الجامع لاحكام القران للقرطبي  (ج  / ص ) واحكام القران لابن العربي  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 (¬)  المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم ()

 ومعرفة الصحابة لابي نعيم الاصبهاني برقم () ومجمع الزواءد برقم () وقال: رواه الطبراني، ورجاله ثقات

 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر لابي بكر بن الخلال  (ج  / ص ) برقم () وهو حديث صحيح

 الدرع: قميص المراة = غليظ: سميك خشن = السوط: اداة جلدية تستخدم في الجلد والضرب


 (¬)  فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وعمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) وتحفة الاحوذي  (ج  / ص ) وكشف المشكل من حديث الصحيحين  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية  (ج  / ص ) ونيل الاوطار (/ )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  فتح الباري /  والرتاج شرح كتاب الخراج /  و/   

 (¬)  الخراج لابي يوسف  (ج  / ص )

 (¬)  الرتاج شرح كتاب الخراج /   

 (¬)  نصاب الاحتساب ص  وتحفة الناظر  والاحكام السلطانية للماوردي  والاحكام السلطانية لابي يعلي  ومعالم القربة  والسياسة الشرعية لابن تيمية  و وكتاب الفقيه والمتفقه /  و

 (¬)  تحفة الناظر   


 (¬)  نصاب الاحتساب  و ومعالم القربة   

 (¬)  تحفة الناظر 

 (¬)  نصاب الاحتساب 

 (¬)  الفروق /  وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) واحياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  معالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص ) ومعالم القربة  و


 (¬)  جامع العلوم والحكم  (ج  / ص ) وجامع العلوم والحكم محقق  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص )

 (¬)  نهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة  (ج  / ص )

 (¬)  الحسبة لابن تيمية  والاحياء /    والاداب الشرعية /  ونصاب الاحتساب 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  معالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )


 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) ونهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة  (ج  / ص )

 (¬)  احكام القران للجصاص  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  عمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) وعون المعبود  (ج  / ص ) وتحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 (¬)  غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص )

 (¬)  زاد المسير  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )


 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والحاوي في فقه الشافعي  الماوردي  (ج  / ص ) وقواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  معالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )


 (¬)  الموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 وقوله: «لقد هممت ان امر بحطب ليحطب ... »،دليل علي تاكيد الجماعة، وعظيم امرها، وقد امر الله تعالي بالمحافظة علي الصلوات بقوله: {حافظوا علي الصلوات} [البقرة: ]، ومن تمام محافظتها صلاتها في جماعة.

 واجمع الفقهاء ان الجماعة في الصلوات سنة الا اهل الظاهر، فانها عندهم فريضة، واحتجوا بهذا الحديث، وقالوا: هي كل صلاة.

 واختلفوا في الصلاة التي هم النبي عليه السلام، بان يامر فيحطب فيحرق رجل من تخلف عنها، فقالت طاءفة: هي صلاة العشاء، واحتجوا بما رواه ابن وهب، عن ابن ابي ذءب، عن عجلان مولي المشمعل، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: «لينتهين رجال ممن حول المسجد لا يشهدون العشاء، او لاحرقن حول بيوتهم »،ويشهد لهذا القول قوله: «لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا، لشهد العشاء»،هذا قول سعيد بن المسيب، وقال اخرون: هي الجمعة، رواه ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،قال: «هي الجمعة»،وهو قول الحسن البصري، وقاله يحيي بن معين: ان الحديث في الاحراق علي من تخلف عن الرسول: يوم الجمعة لا في غيرها.


 (¬)  الذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والعناية شرح الهداية  (ج  / ص ) واصول السرخسي  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والمسودة في اصول الفقه  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )


 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )


 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  ففي صحيح البخاري برقم () عن ابن شهاب قال اخبرني عروة انه سال عاءشة  رضي الله عنها  (وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي) قالت يا ابن اختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في جمالها ومالها، ويريد ان ينتقص صداقها، فنهوا عن نكاحهن الا ان يقسطوا في اكمال الصداق، وامروا بنكاح من سواهن، قالت واستفتي الناس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك، فانزل الله (ويستفتونك في النساء) الي (وترغبون ان تنكحوهن) فانزل الله لهم ان اليتيمة اذا كانت ذات جمال ومال رغبوا في نكاحها ونسبها في اكمال الصداق، واذا كانت مرغوبة عنها في قلة المال والجمال تركوها واخذوا غيرها من النساء، قالت فكما يتركونها حين يرغبون عنها فليس لهم ان ينكحوها اذا رغبوا فيها الا ان يقسطوا لها ويعطوها حقها الاوفي في الصداق.

 وفي سنن ابن ماجه برقم () عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا اتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض» وهو صحيح لغيره.

 (¬)  لقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} () سورة الطلاق

 (¬)  ففي صحيح البخاري برقم () عن عاءشة  رضي الله عنها  ان عبد بن زمعة وسعد بن ابي وقاص اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابن امة زمعة فقال سعد يا رسول الله اوصاني اخي اذا قدمت ان انظر ابن امة زمعة فاقبضه، فانه ابني. وقال عبد بن زمعة اخي وابن امة ابي، ولد علي فراش ابي. فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  شبها بينا فقال «هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة».

 وفي مسند احمد برقم () عن ابن عمر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من انتفي من ولده ليفضحه في الدنيا فضحه الله يوم القيامة علي رءوس الاشهاد قصاص بقصاص» وهو صحيح لغيره.


 (¬)  ففي سنن ابي داود برقم () عن سهل ابن الحنظلية قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببعير قد لحق ظهره ببطنه فقال: «اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة فاركبوها وكلوها صالحة» وهو صحيح.

 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وروضة الطالبين وعمدة المفتين  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  ففي صحيح البخاري برقم () عن سهل قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا». واشار بالسبابة والوسطي، وفرج بينهما شيءا

 وانظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) ومطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي  (ج  / ص )

 (¬)  ففي صحيح البخاري برقم () عن زيد بن خالد  رضي الله عنه  ان اعرابيا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة قال «عرفها سنة، فان جاء احد يخبرك بعفاصها ووكاءها، والا فاستنفق بها». وساله عن ضالة الابل فتمعر وجهه، قال «ما لك ولها معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء وتاكل الشجر، دعها حتي يجدها ربها». وساله عن ضالة الغنم. فقال «هي لك او لاخيك، او للذءب».

 الحذاء: اراد انها تقوي علي المشي =العفاص: الوعاء الذي تكون فيه النفقة =تمعر: تغير =استنفق: اجعل في نفقتك = الوكاء: الخيط الذي تشد به الصرة والكيس وغيرهما

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص ) الاحكام السلطانية للماوردي وو ولابي يعلي   و معالم القربة   وغراءب القران وو والفروق /  و وتهذيب الفروق بهامشه و ونهاية الارب /   

 (¬)  عون المعبود  (ج  / ص ) وحاشية ابن القيم علي سنن ابي داود  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص ) ...

 (¬)  البحر المحيط /  و

 (¬)  الزواجر عن اقتراف الكباءر / 

 (¬)   البحر المحيط /  واحكام القران للجصاص / 


 (¬)  لباب التاويل في معاني التنزيل / و معالم القربة 

 (¬)  المفردات في غريب القران مادة نكر والنهاية في غريب الحديث والاثر /  وغذاء الالباب /  والاداب الشرعية /  واتحاف السادة المتقين / 

 (¬) صحيح مسلم () والترمذي برقم ()

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 قوله: (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :البر) اي اعظم خصاله او البر كله مجملا

 (حسن الخلق) اي مع الخلق.

 قال النووي في شرح مسلم: قال العلماء: البر يكون بمعني الصلة وبمعني اللطف والمبرة وحسن الصحبة والعشرة، وبمعني الطاعة، وهذه الامور هي مجامع حسن الخلق.

 وقال الطيبي: قيل فسر البر في الحديث بمعان شتي، ففسره في موضع بما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب، وفسره في موضع بالايمان، وفي موضع بما يقربك الي الله، وهنا بحسن الخلق، وفسر حسن الخلق باحتمال الاذي وقلة الغضب وبسط الوجه وطيب الكلام، وكلها متقاربة في المعني

 (والاثم ما حاك في نفسك) اي تحرك فيها وتردد، ولن ينشرح له الصدر، وحصل في القلب منه الشك، وخوف كونه ذنبا. وقيل يعني الاثم ما اثر قبحه في قلبك او تردد في قلبك، ولم ترد ان تظهره لكونه قبيحا وهو المعني

 بقوله: (وكرهت ان يطلع الناس عليه) اي اعيانهم واماثلهم، اذ الجنس ينصرف الي الكامل، وذلك لان النفس بطبعها تحب اطلاع الناس علي خيرها، فاذا كرهت الاطلاع علي بعض افعالها فهو غير ما تقرب به الي الله، او غير ما اذن الشرع فيه وعلم انه لا خير فيه ولا بر فهو اذا اثم وشر.

 (¬)  اتحاف السادة المتقين /    والاحكام في اصول الاحكام للامدي /  والفواكه الدواني / 

 (¬)  احياء علوم الدين /  وشرحه اتحاف السادة المتقين /    والفواكه الدواني / 


 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) واحياء علوم الدين  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص )

 (¬)  قواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص )

 (¬)  تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص  و)

 (¬)  لفوله تعالي: {اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون ()

 قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين () ... قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين ()} [سورة الانبياء، الاية:   ]

 (¬)  قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} () سورة الحجرات

 (¬)  لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم ابناء عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع» اخرجه ابو داود برقم () وهو صحيح.

 (¬)  تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص و)

 (¬)  قواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص و)


 (¬)  الذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) وقواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص )

 (¬)  قواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص )

 (¬)  الاحياء / 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص )

 (¬)  الاداب الشرعية /  وغذاء الالباب / 

 (¬)  بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص ) والعناية شرح الهداية  (ج  / ص )

 (¬)  مصنف عبد الرزاق برقم () وهو صحيح

 وفي صحيح مسلم برقم () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة».


 (¬)  بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص )

 (¬)  حاشية الصاوي علي الشرح الصغير  (ج  / ص )

 (¬)  حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير  (ج  / ص ) وحاشية الصاوي علي الشرح الصغير  (ج  / ص )

 (¬)  قواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص )

 (¬)  قواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص )


 (¬)  موطا مالك برقم () المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () صحيح لغيره

 (¬)  سنن ابي داود برقم () وهو صحيح

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  الاداب الشرعية  (ج  / ص ) والاداب الشرعية وو والمغني لابن قدامة /   و/    وغذاء الالباب / 

 (¬)  غياث الامم في التياث الظلم  (ج  / ص )

 (¬)  الموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص )

 (¬)  احياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  الطرق الحكمية ص 

 (¬)  احياء علوم الدين  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )


 (¬)  صحيح البخاري برقم ()

 (¬)  الجامع لاحكام القران للقرطبي  (ج  / ص ) والتمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد  (ج  / ص ) والاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار  (ج  / ص ) وطرح التثريب  (ج  / ص )

 (¬)  ففي صحيح البخاري برقم () عن الاعرج قال قال ابو هريرة ياثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تباغضوا، وكونوا اخوانا»

 وانظر الزواجر عن اقتراف الكباءر /  ونصاب الاحتساب .

 (¬)  الاداب الشرعية / 

 (¬)  غذاء الالباب / 

 (¬)  جامع العلوم والحكم  (ج  / ص ) غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص )

 (¬)  جامع العلوم والحكم  (ج  / ص ) وكتب وليد بن راشد السعيدان  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص )


 (¬)  التشريع الجناءي في الاسلام  (ج  / ص ) واحياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وشرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وشرح الزرقاني علي موطا مالك  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص و) وجامع العلوم والحكم  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والفروع لابن مفلح  (ج  / ص ) والاداب الشرعية  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  تحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص و)

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  لقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص )


 (¬)  صحيح البخاري برقم () وصحيح مسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 المراد النهي عن ظن السوء. قال الخطابي: هو تحقيق الظن وتصديقه دون ما يهجس في النفس؛ فان ذلك لا يملك. ومراد الخطابي ان المحرم من الظن ما يستمر صاحبه عليه، ويستقر في قلبه، دون ما يعرض في القلب، ولا يستقر؛ فان هذا لا يكلف به كما سبق في حديث " تجاوز الله تعالي عما تحدثت به الامة ما لم تتكلم او تعمد " وسبق تاويله علي الخواطر التي لا تستقر  ونقل القاضي عن سفيان انه قال: الظن الذي ياثم به هو ما ظنه وتكلم به، فان لم يتكلم لم ياثم. قال: وقال بعضهم: يحتمل ان المراد الحكم في الشرع بظن مجرد من غير بناء علي اصل ولا نظر واستدلال، وهذا ضعيف او باطل، والصواب الاول.

 (¬)  قواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص ) و/  واحكام القران لابن العربي /    والجامع لاحكام القران /  واحكام القران للجصاص /    والاداب الشرعية / 

 (¬)  قواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص )

 (¬)  قواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص ) والفروق /  والاداب الشرعية / 

 (¬)  نصاب الاحتساب  و و/  و

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص و)


 (¬)  الاحياء / 

 (¬)  الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني  (ج  / ص )

 (¬)  شرح مسلم للنووي /  وكتاب الفقيه والمتفقه / و واحياء علوم الدين /  والاداب الشرعية /   وتحفة الناظر  و والزواجر / 

 (¬)  قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في الفتاوي الكبري  (ج  / ص )

 الوجه الثالث: ان القول بتحريم الحيل قطعي ليس من مساءل الاجتهاد كما قد بيناه وبينا اجماع الصحابة علي المنع منها بكلام غليظ يخرجها من مساءل الاجتهاد، واتفاق السلف علي انها بدعة محدثة، وكل بدعة تخالف السنة واثار الصحابة فانها ضلالة، وهذا منصوص الامام احمد وغيره.

 وحينءذ فلا يجوز تقليد من يفتي بها ويجب نقض حكمه، ولا يجوز الدلالة لاحد من المقلدين علي من يفتي بها مع جواز ذلك في مساءل الاجتهاد، وقد نص احمد علي هذه المساءل في مثل هذا.

 وان كنا نعذر من اجتهد من المتقدمين في بعضها، وهذا كما ان اعيان المكيين والكوفيين لا يجوز تقليدهم في مسالة المتعة والصرف والنبيذ ونحوها بل عند فقهاء الحديث ان من شرب النبيذ المختلف فيه حد، وان كان متاولا واختلفوا في رد شهادته فردها مالك دون الشافعي وعن الامام احمد روايتان، مع ان الذين قالوا بالمتعة والصرف معهم فيهما سنة صحيحة، لكن سنة المتعة منسوخة، وحديث الصرف يفسره ساءر الاحاديث، فكيف بالحيل التي ليس لها اصل من سنة ولا اثر اصلا بل السنن والاثار تخالفها

 وقولهم مساءل الخلاف لا انكار فيها ليس بصحيح فان الانكار، اما ان يتوجه الي القول بالحكم او العمل اما الاول فاذا كان القول يخالف سنة، او اجماعا قديما وجب انكاره وفاقا، وان لم يكن كذلك فانه ينكر بمعني بيان ضعفه عند من يقول المصيب واحد وهم عامة السلف والفقهاء، واما العمل فاذا كان علي خلاف سنة، او اجماع وجب انكاره ايضا بحسب درجات الانكار كما ذكرناه من حديث شارب النبيذ المختلف فيه، وكما ينقض حكم الحاكم اذا خالف سنة، وان كان قد اتبع بعض العلماء.

 واما اذا لم يكن في المسالة سنة ولا اجماع وللاجتهاد فيها مساغ ينكر علي من عمل بها مجتهدا، او مقلدا، وانما دخل هذا اللبس من جهة ان القاءل يعتقد ان مساءل الخلاف هي مساءل الاجتهاد كما اعتقد ذلك طواءف من الناس  والصواب الذي عليه الاءمة ان مساءل الاجتهاد لم يكن فيها دليل يجب العمل به وجوبا ظاهرا، مثل حديث صحيح لا معارض من جنسه فيسوغ له  اذا عدم ذلك فيها  الاجتهاد لتعارض الادلة المتقاربة.

 او لخفاء الادلة فيها وليس في ذكر كون المسالة قطعية طعن علي من خالفها من المجتهدين كساءر المساءل التي اختلف فيها السلف

 وقد تيقنا صحة احد القولين فيها.

 مثل كون الحامل المتوفي عنها تعتد بوضع الحمل.

 وان الجماع المجرد عن انزال يوجب الغسل.

 وان ربا الفضل والمتعة حرام، وان النبيذ حرام، وان السنة في الركوع الاخذ بالركب، وان دية الاصابع سواء، وان يد السارق تقطع في ثلاثة دراهم ربع دينار، وان الباءع احق بسلعته اذا افلس المشتري.

 وان المسلم لا يقتل بالكافر.

 وان الحاج يلبي حتي يرمي جمرة العقبة، وان التيمم يكفي فيه ضربة واحدة الي الكوعين.

 وان المسح علي الخفين جاءز حضرا وسفرا الي غير ذلك مما لا يكاد يحصي.

 وبالجملة من بلغه ما في هذا الباب من الاحاديث والاثار التي لا معارض لها فليس له عند الله عذر بتقليد من ينهاه عن تقليده.

 ونقول لا يحل لك ان تقول ما قلت حتي تعلم من اين قلت، او تقول اذا صح الحديث فلا تعبا بقولي ولو لم يكن في الباب احاديث، فان المءمن يعلم بالاضطرار ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ممن يعلم هذه الحيل ويفتي بها هو ولا اصحابه، وانها لا تليق بدين الله اصلا، وهذا القدر لا يحتاج الي دليل اكثر من معرفة حقيقة الدين.


 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) ومن اصول الفقه علي منهج اهل الحديث  الرقمية  (ج  / ص ) والاداب الشرعية  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص )

 (¬)  شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص )


 (¬)  شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص و) والفروق /  و وتهذيب الفروق /  والوفاكه الدواني / و حاشية رد المحتار /  و  وو تسيسر التحرير / و كتاب الفقهيه والمتفقه /  وغاية الوصول شرح لب الاصول  وايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك   

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  حاشية ابن عابدين / 

 (¬)  قال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب} () سورة ال عمران

 (¬)  الموافقات /   

 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  سنن الترمذي برقم () صحيح

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 قال التوربشتي: اي اترك ما اعترض لك من الشك فيه منقلبا عنه الي ما لا شك فيه، يقال دع ذلك الي ذلك استبدله به انتهي. والمعني اترك ما تشك فيه من الاقوال والاعمال انه منهي عنه او لا او سنة او بدعة واعدل الي ما لا تشك فيه منهما والمقصود ان يبني المكلف امره علي اليقين البحت والتحقيق الصرف ويكون علي بصيرة في دينه


 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)    الصنج لغة: شء يتخذ من صفر يضرب احدهما علي الاخر، والة باوتار يضرب بها، ويقال لما يجعل في اطار الدف من النحاس المدور صغارا صنوج  ايضا .

 ويءخذ من استعمالات الفقهاء للفظ الصنجة ان المراد بها عندهم: قطع معدنية ذات اثقال محدودة مختلفة المقادير يوزن بها.

 الحكم الاجمالي

   ينبغي للباءع ان يتخذ ما يزن به من قطع من الحديد او نحوه مما لا يتاكل، وتعير علي الصنج الطيارة، ولا يتخذها من الحجارة، لانها تنتحت اذا قرع بعضها بعضا فتنقص، فاذا دعت الحاجة الي اتخاذها من الحجارة لقصور يده عن اتخاذها من الحديد او نحوه امره المحتسب بتجليدها، ثم يختمها المحتسب بعد العيار، ويجدد المحتسب النظر فيها بعد كل حين، لءلا يتخذ الباءع مثلها من الخشب.

 قال ابو يعلي: ومما يتاكد علي المحتسب المنع من التطفيف والبخس في المكاييل والموازين والصنجات، وليكن الادب عليه اظهر واكثر، ويجوز له اذا استراب بموازين السوقة ومكاييلهم ان يختبرها ويعايرها.

 ولو كان له علي ما عايره منها طابع معروف بين العامة لا يتعاملون الا به كان احوط واسلم، فان فعل ذلك وتعامل قوم بغير ما طبع بطابعه توجه الانكار عليهم ان كان مبخوسا من وجهين:

 احدهما: مخالفته في العدول عن مطبوعه، وانكاره من الحقوق السلطانية.

 والثاني: البخس والتطفيف في الحقوق، وانكاره من الحقوق الشرعية.

 وان كان ما تعاملوا به من غير المطبوع سليما من بخس ونقص توجه الانكار بحق السلطنة وحدها لاجل المخالفة.

 وللتفصيل ر: «مقادير».

 هذا عن الصنجة بمعني ما يوزن به.

 اما الصنج بمعني ما يتخذ من صفر يضرب احدهما علي الاخر، او الالة باوتار يضرب بها او ما يجعل في اطار الدف من النحاس المدور فتفصيله في مصطلح: «معازف».الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )


 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )


 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 (¬)  الذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص ) والذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص )


 (¬)  روضة الطالبين وعمدة المفتين  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص ) والذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والانصاف  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) واحياء علوم الدين  (ج  / ص   ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص   )


 (¬)  الذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) وقواعد الاحكام في مصالح الانام  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص   )

 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) واحياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  قواعد الاحكام في مصالح الانام  والفروق /    وحاشية رد المحتار / 

 (¬)  احياء علوم الدين  (ج  / ص ) ومعالم القربة    والاحكام السلطانية لبي يعلي   و غراءب القران /    وشرح مسلم للنووي /  والزواجر /  وتحفة الناظر 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الزواجر / 

 (¬)  الاداب الشرعية /  وغذاء الالباب / و وفيض القدير، شرح الجامع الصغير، الاصدار   (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  نصاب الاحتساب  والفروق / واحياء علوم الدين / ،والاداب الشرعية / 


 (¬)  احياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  نصاب الاحتساب  و

 (¬)  نصاب الاحتساب 

 (¬)  الفروق / 

 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والاداب الشرعية  (ج  / ص )

 (¬)  التشريع الجناءي في الاسلام  (ج  / ص ) واحياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  الزواجر عن اقتراف الكباءر / 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )


 (¬)  الاذكار للنووي  (ج  / ص )

 (¬)  الاذكار للنووي  (ج  / ص ) وافات علي الطريق كامل  (ج  / ص )

 (¬)  احياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  احياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  الاحياء /   

 (¬)  الموسوعة الفقهية    كاملة  (ج  / ص ) وقد افردناه ببحث مطول لاهميته

 (¬)  لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء

 (¬)  شرح مسلم للنووي /   


 (¬)  فيض القدير، شرح الجامع الصغير، الاصدار   (ج  / ص ) ومرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح  (ج  / ص ) ومجلة المنار  (ج  / ص ) واحياء علوم الدين  (ج  / ص و) والاداب الشرعية  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص )

 (¬)  فيض القدير، شرح الجامع الصغير، الاصدار   (ج  / ص ) وفيض القدير  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والاداب الشرعية  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص )

 (¬)  احكام القران للجصاص  (ج  / ص   )

 (¬)  المستدرك برقم () وصحيح الجامع () والصحيحة () وهو حديث صحيح

 (¬)  سنن النساءي برقم () واحمد برقم ( و) والطبراني في الكبري برقم ( و) من طرق وهو صحيح

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص )

 فانه جهاد قل من ينجو فيه وقل من يصوب صاحبه بل الكل يخطءونه اولا ثم يءدي الي الموت باشد طريق عندهم بلا قتال بل صبرا والله تعالي اعلم.


 (¬)  مصنف ابن ابي شيبة برقم () وتهذيب الاثار للطبري  (ج  / ص ) برقم ( و) وهو صحيح

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص ) ونهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة  (ج  / ص )

 (¬)  المراد باهل الذمة في اصطلاح الفقهاء الذميون، والذمي نسبة الي الذمة، اي العهد من الامام  او ممن ينوب عنه  بالامن علي نفسه وماله نظير التزامه الجزية ونفوذ احكام الاسلام.

 وتحصل الذمة لاهل الكتاب ومن في حكمهم بالعقد او القراءن او التبعية، فيقرون علي كفرهم في مقابل الجزية =الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  احكام اهل الذنة لابن القيم / و والسير الكبير / 

 (¬)  المغني  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص )

 (¬)  السير الكبير / والرتاج شرح احكام الخراج /  ونصاب الاحتساب و وتحفة الناظر و والشرح الصغير /  والتاج والاكليل لمختصر خليل هامش مواهب الجليل /  والخرشي / و والمهذب    ومعالم القربة    والاداب الشرعية /    والمغني / و/ و   والشرقاوي علي التحرير / 


 (¬)  الفتاوي الكبري  (ج  / ص )

 (¬) الفتاوي الكبري  (ج  / ص )

 (¬)  تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الحسبة في الاسلام   

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )


 (¬)  الجامع لاحكام القران للقرطبي  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) والتنبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف بين المسلمين  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )


 (¬)  تحفة الناظر    واحياء علوم الدين /   و معالم القربة    والطرق الحكمية  وما بعدها

 (¬)  مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) والفتاوي الكبري  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي ابن حجر الهيثمي  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي ابن الصلاح  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) وحاشية البجيرمي علي الخطيب  (ج  / ص ) والاقناع  (ج  / ص ) والانصاف  (ج  / ص ) وكشاف القناع عن متن الاقناع  (ج  / ص ) ومطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي  (ج  / ص ) وزاد المستقنع في اختصار المقنع  (ج  / ص ) وشرح اخصر المختصرات لابن جبرين حفظه الله  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص ) ومنار السبيل شرح الدليل  (ج  / ص ) والشرح الكبير  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي الازهر  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  نصاب الاحتساب 

 (¬)  المغني  (ج  / ص ) () ونصاب الاحتساب  و والاداب الشرعية /  وغذاء الالباب /   

 (¬)  مسند احمد برقم () والمعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () ومسند الطيالسي برقم () وبنحوه عن علي في تحريم النرد والشطرنج للاجري  (ج  / ص ) برقم (  ) وهو ضعيف


 (¬)  تحفة الناظر    والمغني / 

 (¬)  احياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  احياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  انظر مشكل الاثار للطحاوي  (ج  / ص ) والتمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد  (ج  / ص )

 (¬)  الاحياء / 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) والكافي في فقه ابن حنبل  (ج  / ص ) وشرح فتح القدير / وو حاشية رد المحتار /   و الاشباه والنظاءر لابن نجيم  كتاب الجنابات


 (¬)  تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص )

 (¬)  تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص )

 (¬)  الفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والشرح الكبير للشيخ الدردير  (ج  / ص ) وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير  (ج  / ص ) وحاشية الصاوي علي الشرح الصغير  (ج  / ص )

 (¬)  حاشية القليوبي علي المنهج / 

 (¬)  حاشية القليوبي علي المنهج / 

 (¬)  حاشيتا قليوبي  وعميرة  (ج  / ص ) وحاشية البجيرمي علي الخطيب  (ج  / ص ) ومنهاج الطالبين / 

 (¬)  المغني لابن قدامة / و والشرح الصغير /  والخرشي علي خليل / 

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  منهاج الطالبين /    والمغني / و والمغني  (ج  / ص ) والشرح الكبير لابن قدامة  (ج  / ص )

 (¬)  منهاج الطالبين / و ومغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) ودرر الحكام في شرح مجلة الاحكام  (ج  / ص ) والفتاوي الهندية  (ج  / ص ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص )


 (¬)  شرح فتح القدير / ووتبصرة الحكام /  ومنهاج الطالبين /  والمغني /  والشرح الكبير لابن قدامة  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والشرح الكبير لابن قدامة  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والشرح الكبير لابن قدامة  (ج  / ص ) وكشاف القناع عن متن الاقناع  (ج  / ص ) ومطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص )


 (¬)  انظر http://www.alriyadh.com/vb/f/t.html

 (¬)  مسند ابي يعلي برقم () وصحيح الجامع () حديث حسن

 (¬)  مسند البزار برقم () عن حذيفة به وابو يعلي برقم () عن علي مرفوعا وموقوفا وهو صحيح

 (¬)  مسند احمد برقم () وهو صحيح = فرقت: خشيت


 (¬)  سنن الترمذي برقم () والصحيحة () وصحيح الجامع () والاحسان ( و) وهو صحيح

 (¬)  اخرجه ابن عساكر (/ ) وصحيح وضعيف الجامع الصغير برقم () وهو صحيح لغيره

 (¬)  صحيح البخاري برقم ()


 (¬)  صحيح البخاري برقم ()

 (¬)  مسند احمد برقم () وهو صحيح

 (¬)  سنن ابي داود برقم () حديث حسن


 (¬)  مسند احمد برقم () وهو حسن لغيره

 حفز: الحفز الحث والاعجال

 (¬)  سنن الترمذي برقم () وهو حسن لغيره

 (¬)  سنن الترمذي برقم () والصحيحة () وصحيح الجامع () صحيح لغيره

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 المجخي: الماءل عن الاستقامة والاعتدال = المرباد: المتغير سواده بكدرة = الصفا: جمع الصفاة وهي الصخرة الملساء

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()


 (¬)  صحيح البخاري برقم () = الاقتاب: جمع القتب وهو الامعاء

 (¬)  سنن ابن ماجه برقم () وهو صحيح


 (¬)  صحيح مسلم برقم ()


 (¬)  مسند احمد برقم () حسن لغيره

 (¬)  صحيح البخاري برقم ()


 (¬)  سنن ابي داود برقم () صحيح

 الكراءم: جمع كريمة وهي خيار المال وافضله

 (¬)  سنن ابي داود برقم () صحيح


 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()


 (¬)  انظر بحث مقدمات في فقه الحسبة د. عبد الحي يوسف

 (¬)  ابن منظور  لسان العرب / ، ابن فارس  معجم مقاييس اللغة / .

 (¬)  ابن عاشور  التحرير والتنوير / .

 (¬)  ابن منظور  لسان العرب / .

 (¬)  ابن علان  دليل الفالحين / ، ابن عاشور  التحرير والتنوير / .

 (¬)  التعريفات للجرجاني/ نقلا عن موسوعة نضرة النعيم / 

 (¬)  انظرها في: احكام الاحكام للامدي / ، الابهاج للسبكي / ، المستصفي/ ، روضة الناظر/.

 (¬)  د. التركي اصول مذاهب الامام احمد ، د. الزحيلي  اصول الفقه الاسلامي 


 (¬)  سيمر تفصيل كل واحدة ان شاء الله

 (¬)  احياء علوم الدين / 

 (¬)  معجم المناهي اللفظية  نقلا عن حاشية ابن عابدين / .


 (¬)  الطبري برقم () وفيه جهالة

 (¬)  الزمخشري  الكشاف /  قال ابن المنير رحمه الله: "وهذه لفتة الي الاعتزال، ولو قال: المنكر ما انكره الشرع لوافق الحق ولكنه لا يدع بدعة المتعزلة في التحسين والتقبيح بالعقل". انظر: الانتصاف فيما تضمنه الكشاف من الاعتزال / .

 (¬)  الرازي التفسير الكبير / ، الالوسي روح المعاني/ .

 (¬)  ابن عطية المحرر الوجيز / .

 (¬)  سيد قطب في ظلال القران / .

 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن ابي سعيد ان رجلا من اسلم يقال له ماعز بن مالك اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اني اصبت فاحشة فاقمه علي. فرده النبي  صلي الله عليه وسلم  مرارا قال ثم سال قومه فقالوا ما نعلم به باسا الا انه اصاب شيءا يري انه لا يخرجه منه الا ان يقام فيه الحد  قال  فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرنا ان نرجمه  قال  فانطلقنا به الي بقيع الغرقد  قال  فما اوثقناه ولا حفرنا له  قال  فرميناه بالعظم والمدر والخزف  قال  فاشتد فاشتددنا خلفه حتي اتي عرض الحرة فانتصب لنا فرميناه بجلاميد الحرة  يعني الحجارة  حتي سكت  قال  ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا من العشي فقال «اوكلما انطلقنا غزاة في سبيل الله تخلف رجل في عيالنا له نبيب كنبيب التيس علي ان لا اوتي برجل فعل ذلك الا نكلت به». قال فما استغفر له ولا سبه.

 الجلاميد: جمع جلمود وهو الحجارة الكبار = المدر: الطين اليابس جمع مدرة = النبيب: صوت التيس عند السفاد


 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال جاء ماعز بن مالك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله طهرني. فقال «ويحك ارجع فاستغفر الله وتب اليه». قال فرجع غير بعيد ثم جاء فقال يا رسول الله طهرني. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ويحك ارجع فاستغفر الله وتب اليه». قال فرجع غير بعيد ثم جاء فقال يا رسول الله طهرني. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك حتي اذا كانت الرابعة قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «فيم اطهرك». فقال من الزني. فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ابه جنون». فاخبر انه ليس بمجنون. فقال «اشرب خمرا». فقام رجل فاستنكهه فلم يجد منه ريح خمر. قال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ازنيت». فقال نعم. فامر به فرجم فكان الناس فيه فرقتين قاءل يقول لقد هلك لقد احاطت به خطيءته وقاءل يقول ما توبة افضل من توبة ماعز انه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده في يده ثم قال اقتلني بالحجارة  قال  فلبثوا بذلك يومين او ثلاثة ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم جلوس فسلم ثم جلس فقال «استغفروا لماعز بن مالك». قال فقالوا غفر الله لماعز بن مالك.  قال  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم». قال ثم جاءته امراة من غامد من الازد فقالت يا رسول الله طهرني. فقال «ويحك ارجعي فاستغفري الله وتوبي اليه». فقالت اراك تريد ان ترددني كما رددت ماعز بن مالك. قال «وما ذاك». قالت انها حبلي من الزنا. فقال «انت». قالت نعم. فقال لها «حتي تضعي ما في بطنك». قال فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت قال فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال قد وضعت الغامدية. فقال «اذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه». فقام رجل من الانصار فقال الي رضاعه يا نبي الله. قال فرجمها.

 استنكه: شم ريح فمه

 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن عمر بن الخطاب ان رجلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اسمه عبد الله، وكان يلقب حمارا، وكان يضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد جلده في الشراب، فاتي به يوما فامر به فجلد، فقال رجل من القوم اللهم العنه ما اكثر ما يءتي به. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا تلعنوه، فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله».

 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن ابي هريرة. ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي صبرة طعام فادخل يده فيها فنالت اصابعه بللا فقال «ما هذا يا صاحب الطعام». قال اصابته السماء يا رسول الله. قال «افلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس من غش فليس مني».

 السماء: المطر = الصبرة: الكومة المجموعة بلا كيل ولا وزن

 (¬)  وفي المعجم الاوسط للطبراني برقم () عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" كيف بكم اذا فسق شبابكم، وطغي نساءكم؟ " قالوا: يا رسول الله، ان ذلك لكاءن؟ قال:" وشر من ذلك سيكون، كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا؟ " وهو حسن لغيره


 (¬)  قال تعالي: والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ()

 (¬)  قال تعالي: {يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين} () سورة ال عمران

 (¬)  سيد قطب  في ظلال القران .

 (¬)  القرطبي  الجامع لاحكام القران / .

 (¬)  تفسير الطبري  (ج  / ص ) برقم () وبرقم () وتفسير ابن كثير  (ج  / ص )

 صحيح مرسل

 الرعة (بكسر الراء وفتح العين) اصلها من الورع، مثل"العدة" من"الوعد". والرعة: الهدي وسوء الهيءة او حسن الهيءة، اي هي بمعني: الشان والامر والادب. وفي حديث الحسن: "ازدحموا عليه فراي منهم رعة سيءة فقال: اللهم اليك"،اي سوء ادب، لم يحسنوا الكف عما يشين.


 (¬)  وقال تعالي {ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين () اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون () قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين () قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين () قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين () قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين () وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين () فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون () [الانبياء/  ]}


 (¬)  وفي صحيح مسلم برقم () عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبع بعضكم علي بيع بعض وكونوا عباد الله اخوانا. المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره. التقوي ها هنا».ويشير الي صدره ثلاث مرات «بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه».

 (¬)  صحيح البخاري برقم () وصحيح مسلم برقم ()

 (¬)  انظر القصة في سير اعلام النبلاء / .

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()


 (¬)  سنن ابن ماجه برقم () صحيح لغيره

 (¬)  سنن النساءي برقم () وهو صحيح

 (¬)  المستدرك علي الصحيحين للحاكم برقم () وقال: قال:" صحيح الاسناد، ولم يخرجاه " * وهو كما قال

 (¬)  مسند احمد برقم () وهو صحيح

 (¬)  مسند احمد برقم () والمستدرك برقم () وهو صحيح لغيره

 (¬)  بنت عم النبي  صلي الله عليه وسلم  اسلمت وهاجرت وقدمت المدينة، نزلت في دار رافع بن المعلي. يقال: تزوج بها دحية بن خليفة الكلبي. اعلام النساء / ، اسد الغابة / ، الاصابة / ، سير النبلاء / .

 (¬)  اي اكثرهم كرما.

 (¬)  اي اكثرهم امرا بالمعروف.

 (¬)  مسند احمد برقم () وفيه جهالة.


 (¬)  رشيد رضا  المنار / .

 (¬)  القرطبي  الجامع لاحكام القران / .

 (¬)  ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد، قاضي الجماعة بقرطبة، مولده سنة ه ووفاته سنة ه. من تصانيفه: المقدمات الممهدات، البيان والتحصيل، الفتاوي. انظر: الديباج المذهب .

 (¬)  ابن رشد  المقدمات الممهدات /     دار الغرب الاسلامي  الطبعة الاولي.

 (¬)  ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، الامام الاوحد البحر الحافظ الفقيه، ناصر الدين والوزير الظاهري، مولده رحمه الله بقرطبة سنة ه ووفاته سنة ه. من تصانيفه: المحلي، الفصل في الملل والنحل، جوامع السيرة، الناسخ والمنسوخ، الاحكام في اصول الحكام في اصول الاحكام، طوق الحمامة. انظر في ترجمته: البداية والنهاية / ، سير النبلاء / ، لسان الميزان / ، وفيات الاعيان / .

 (¬)  ابن حزم  المحلي /  رقم المسالة .


 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم ()

 (¬)  سنن ابي داود برقم () صحيح لغيره

 (¬)  سنن ابي داود برقم () صحيح

 (¬)  سنن ابي داود برقم () حديث حسن = تاطر: تعطفه عليه وتوجهه اليه


 (¬)  انظر رسالة (حتي لا تغرق السفينة) للشيخ سلمان بن فهد العودة حفظه الله تعالي

 (¬)  سنن الترمذي برقم () وهو حديث حسن

 (¬)  القرطبي  الجامع لاحكام القران / .

 (¬)  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم () عن ادريس الاودي قال: اخرج الينا سعيد بن ابي بردة كتابا وقال هذا كتاب عمر الي ابي موسي رضي الله عنهما فذكر الحديث وفيه قال: ثم اياك والضجر والقلق والتاذي بالناس والتنكر بالخصوم في مواطن الحق التي يوجب الله تعالي بها الاجر ويكسب بها الذخر فانه من يصلح سريرته فيما بينه وبين ربه اصلح الله ما بينه وبين الناس ومن تزين للناس بما يعلم الله منه خلاف ذلك يشنه الله فما ظنك بثواب غير الله في عاجل الدنيا وخزاءن رحمته والسلام. وهو حديث حسن

 (¬)  ابن رجب الحنبلي  جامع العلوم والحكم/ 


 (¬)  ابن رجب الحنبلي  جامع العلوم والحكم/ 

 (¬)  صحيح البخاري برقم () الاقتاب: جمع القتب وهو الامعاء

 (¬)  محاضرات الادباء  (ج  / ص ) وجواهر البلاغة للهاشمي  (ج  / ص ) وشعب الايمان للبيهقي برقم ()


 (¬)  سنن ابي داود برقم () حديث حسن

 (¬)  سنن النساءي برقم () ومسند احمد برقم () وسنن ابي داود برقم () وسنن الترمذي برقم () وهو صحيح لغيره

 (¬)  قال تعالي {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} () سورة طه


 (¬)  صحيح مسلم برقم () وانظر اضواء البيان / 

 (¬)  اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) وانظر في ذلك كلاما نفسيا لشيخ الاسلام ابي العباس ابن تيمية رحمه الله في الحسبة .

 (¬)  هناك فرق كبير بين امام جاءر ومع هذا يحكم بما انزل الله، فهذا لا يجب الخروج عليه، ولكن اذا كان خارجا عن الشريعة اصلا مواليا لاعداء الله تعالي ورسوله، مقربا الفجار مطاردا للاخيار، فلا خلاف في الخروج عليه، وان ولايته علي المسلمين باطلة

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله (عندكم من الله فيه برهان) اي نص اية او خبر صحيح لا يحتمل التاويل، ومقتضاه انه لا يجوز الخروج عليهم ما دام فعلهم يحتمل التاويل، قال النووي: المراد بالكفر هنا المعصية، ومعني الحديث لا تنازعوا ولاة الامور في ولايتهم ولا تعترضوا عليهم الا ان تروا منهم منكرا محققا تعلمونه من قواعد الاسلام؛ فاذا رايتم ذلك فانكروا عليهم وقولوا بالحق حيثما كنتم انتهي. وقال غيره: المراد بالاثم هنا المعصية والكفر، فلا يعترض علي السلطان الا اذا وقع في الكفر الظاهر، والذي يظهر حمل رواية الكفر علي ما اذا كانت المنازعة في الولاية فلا ينازعه بما يقدح في الولاية الا اذا ارتكب الكفر، وحمل رواية المعصية علي ما اذا كانت المنازعة فيما عدا الولاية، فاذا لم يقدح في الولاية نازعه في المعصية بان ينكر عليه برفق ويتوصل الي تثبيت الحق له بغير عنف، ومحل ذلك اذا كان قادرا والله اعلم. ونقل ابن التين عن الداودي قال: الذي عليه العلماء في امراء الجور انه ان قدر علي خلعه بغير فتنة ولا ظلم وجب، والا فالواجب الصبر. وعن بعضهم لا يجوز عقد الولاية لفاسق ابتداء، فان احدث جورا بعد ان كان عدلا فاختلفوا في جواز الخروج عليه، والصحيح المنع الا ان يكفر فيجب الخروج عليه.

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 ومعني الحديث: لا تنازعوا ولاة الامور في ولايتهم، ولا تعترضوا عليهم الا ان تروا منهم منكرا محققا تعلمونه من قواعد الاسلام، فاذا رايتم ذلك فانكروه عليهم، وقولوا بالحق حيث ما كنتم، واما الخروج عليهم وقتالهم فحرام باجماع المسلمين، وان كانوا فسقة ظالمين.

 وقد تظاهرت الاحاديث بمعني ما ذكرته، واجمع اهل السنة انه لا ينعزل السلطان بالفسق، واما الوجه المذكور في كتب الفقه لبعض اصحابنا انه ينعزل، وحكي عن المعتزلة ايضا، فغلط من قاءله، مخالف للاجماع.

 قال العلماء: وسبب عدم انعزاله وتحريم الخروج عليه ما يترتب علي ذلك من الفتن، واراقة الدماء، وفساد ذات البين، فتكون المفسدة في عزله اكثر منها في بقاءه.

 قال القاضي عياض: اجمع العلماء علي ان الامامة لا تنعقد لكافر، وعلي انه لو طرا عليه الكفر انعزل، قال: وكذا لو ترك اقامة الصلوات والدعاء اليها، قال: وكذلك عند جمهورهم البدعة، قال: وقال بعض البصريين: تنعقد له، وتستدام له لانه متاول، قال القاضي: فلو طرا عليه كفر وتغيير للشرع او بدعة خرج عن حكم الولاية، وسقطت طاعته، ووجب علي المسلمين القيام عليه، وخلعه ونصب امام عادل ان امكنهم ذلك، فان لم يقع ذلك الا لطاءفة وجب عليهم القيام بخلع الكافر، ولا يجب في المبتدع الا اذا ظنوا القدرة عليه، فان تحققوا العجز لم يجب القيام، وليهاجر المسلم عن ارضه الي غيرها، ويفر بدينه، قال: ولا تنعقد لفاسق ابتداء، فلو طرا علي الخليفة فسق قال بعضهم: يجب خلعه الا ان تترتب عليه فتنة وحرب، وقال جماهير اهل السنة من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين: لا ينعزل بالفسق والظلم وتعطيل الحقوق، ولا يخلع ولا يجوز الخروج عليه بذلك، بل يجب وعظه وتخويفه؛ للاحاديث الواردة في ذلك قال القاضي: وقد ادعي ابو بكر بن مجاهد في هذا الاجماع، وقد رد عليه بعضهم هذا بقيام الحسن وابن الزبير واهل المدينة علي بني امية، وبقيام جماعة عظمية من التابعين والصدر الاول علي الحجاج مع ابن الاشعث، وتاول هذا القاءل قوله: الا ننازع الامر اهله في اءمة العدل، وحجة الجمهور ان قيامهم علي الحجاج ليس بمجرد الفسق، بل لما غير من الشرع وظاهر من الكفر، قال القاضي: وقيل: ان هذا الخلاف كان اولا ثم حصل الاجماع علي منع الخروج عليهم. والله اعلم


 (¬)  صحيح مسلم برقم ()


 (¬)  الذين يحكمون بما انزل الله

 (¬)  ابن تيمية  الحسبة في الاسلام   الطبعة الاولي ه م توزيع رءاسة البحوث العلمية.

 (¬)  ابن ابي العز الحنفي  شرح العقيدة الطحاوية   المكتب الاسلامي  الطبعة الخامسة ه  بيروت.

 (¬)  النووي  شرح مسلم / .

 (¬)  ابن حجر  تهذيب التهذيب / .

 (¬)  القرطبي  الجامع لاحكام القران / 

 (¬)  ابن تيمية  مجموع الفتاوي /  ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )


 (¬)  انظر http://www.alghoraba.com/hadara/_alshurta.htm

 (¬)  الاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  الاحكام السلطانية والولايات الدينية ص  ابو الحسن الماوردي. والاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )


 (¬)  ابجد العلوم الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم ج  ص  صديق حسن خان.

 (¬)  معالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص ) ونهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة  (ج  / ص )


 (¬)  الحضارة الاسلامية ص  د. عطية القوصي.

 (¬)  دراسات في تاريخ صقلية الاسلامية ص  د. امين توفيق الطيبي.


 (¬)  بغية الطلب في تاريخ حلب ج  ص  كمال الدين عمر بن احمد بن ابي جرادة.

 (¬)  تاريخ عجاءب الاثار في التراجم والاخبار ج  ص  عبد الرحمن الجبرتي.


 (¬)  بناء الدولة العربية الاسلامية ص  د. محمد حسين محاسنة.

 (¬)  مختار الصحاح ج  ص  محمد بن ابي بكر الرازي.

 (¬)  مقدمة ابن خلدون ص  عبد الرحمن بن خلدون.

 (¬)  الانسان العربي والحضارة ص  انور الرفاعي.


 (¬)  لسان العرب ج  ص  محمد بن مكرم بن منظور.

 (¬)  مكارم الاخلاق للخراءطي >> باب ما يستحب للمرء من ستر عورة اخيه المسلم وما له >>برقم () عن ام كلثوم بنت ابي بكر،" ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم كان يعس بالمدينة ذات ليلة، فراي رجلا وامراة علي فاحشة، فلما اصبح قال للناس: ارايتم لو ان اماما راي رجلا وامراة علي فاحشة، فاقام عليهما الحد ما كنتم فاعلين؟ قالوا: انما انت امام فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ليس ذلك لك، اذن يقام عليك الحد، ان الله تبارك وتعالي لم يامن علي هذا الامر اقل من اربعة شهداء ثم تركهم ما شاء الله ان يتركهم، ثم سالهم، فقال القوم مثل مقالتهم الاولي، وقال علي رضي الله عنه مثل مقالته " وهو صحيح

 وفي مكارم الاخلاق للخراءطي >> باب ما يستحب للمرء من ستر عورة اخيه المسلم وما له >>برقم () عن ثور الكندي، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه،" كان يعس بالمدينة من الليل، فسمع صوت رجل في بيت يتغني، فتسور عليه، فوجد عنده امراة، وعنده خمرا، فقال: يا عدو الله، اظننت ان الله يسترك وانت علي معصيته؟ فقال: وانت يا امير المءمنين، لا تعجل علي، ان اكن عصيت الله واحدة، فقد عصيت الله في ثلاث، قال تعالي: ولا تجسسوا، وقد تجسست، وقال الله عز وجل: وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها، وقد تسورت علي، ودخلت علي من ظهر البيت بغير اذن، وقال الله عز وجل: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها، فقد دخلت بغير سلام قال عمر رضي الله عنه: فهل عندك من خير ان عفوت عنك؟ قال: نعم، والله يا امير المءمنين، لءن عفوت عني لا اعود لمثلها ابدا، قال: فعفا عنه، وخرج وتركه " وهو حسن


 (¬)  المجتمع الاندلسي في العصر الاموي ص  د. حسين يوسف دويدار.

 (¬)  حضارة الموحدين ص  محمد المنوني.


 (¬)  فتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) سءال رقم   ما معني الحسبة ورجال الحسبة؟ ومجلة الحسبة العدد/.


 (¬)  فتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) ضوابط في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر =المجيب د. علي بن عمر با دحدح = عضو هيءة التدريس بجامعة الملك عبد العزيز بجدة التاريخ / /ه

 (¬)  سنن ابي داود برقم () والترمذي برقم () وهو حديث حسن

 تاطر: تعطفه عليه وتوجهه اليه


 (¬)  سنن ابي داود برقم () وهو صحيح

 (¬)  سنن ابي داود برقم () وهو صحيح


 (¬)  سنن الدارمي >> باب من قال: العلم: الخشية وتقوي الله >>برقم () اخبرنا مروان بن محمد، حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال:" كتب عمر بن عبد العزيز الي اهل المدينة انه من تعبد بغير علم، كان ما يفسد اكثر مما يصلح، ومن عد كلامه من عمله، قل كلامه الا فيما يعنيه، ومن جعل دينه غرضا للخصومات، كثر تنقله " وهو صحيح


 (¬)  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد  (ج  / ص )

 (¬)  سنن الترمذي برقم () وهو حديث حسن

 (¬)  فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 (¬)  اخرجه مسلم برقم ()

 (¬)  مر تخريجه قبل قليل


 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  صحيح البخاري برقم () وصحيح مسلم برقم () واللفظ لمسلم

 (¬)  مسند البزار برقم () وهو حديث حسن

 (¬)  مسند احمد برقم () وهو صحيح

 (¬)  المستدرك للحاكم برقم () واحمد () وهو صحيح


 (¬)  انظر فتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) ضرب المتهم عند التحقيق

 (¬)  سنن ابي داود برقم () وهو صحيح

 (¬)  السيرة النبوية لابن هشام (/   )، وتاريخ الطبري (/ )، والثقات لابن حبان (/   )


 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  وجوب تمييز غير المسلمين في المجتمع الاسلامي باللباس تاريخ الفتوي: ربيع الاول 

 (¬) / 


 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  الحسبة ... اركانها وادابها ومراتبهاتاريخ الفتوي: ربيع الاول 

 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه».

 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()


 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  التسعير .. احكامه واحواله تاريخ الفتوي: ذو القعدة 

 (¬)  سنن ابي داود برقم () وهو صحيح

 (¬)  سنن ابي داود برقم () صحيح

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص )


 (¬)  المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () وهو صحيح

 (¬)  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم () وهو صحيح مرسل


 (¬)  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) والحوافز التجارية التسويقية واحكامها في الفقه الاسلامي  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) ومختصر المزني  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  قلت: لعله يقصد اجماع الحنفية، والا فالمسالة مختلف فيها كما هو معلوم

 (¬)  الفتاوي الهندية  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 (¬)  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )


 (¬)  انظر كتاب (قضايا فقهية معاصرة) للكتور ماجد ابو رضيه.


 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  حكم اطلاع الاب علي الرساءل الخاصة بابناءه تاريخ الفتوي: صفر 

 (¬)  سنن ابي داود برقم () صحيح

 (¬)  سنن ابي داودبرقم () وهو صحيح

 وفي شرح رياض الصالحين لابن عثيمين  (ج  / ص )

 هذه الاحاديث من الاحاديث التي يتبين فيها ان الانسان لا يتجسس علي اخوانه المسلمين ولا يتتبع عوراتهم بل ما ظهر منها فانه يعامل من اظهرها بما يليق به، وما لم يظهر فلا يجوز التجسس ولا التحسس، كما في حديث معاوية رضي الله عنه، ان الانسان اذا تتبع عورات المسلمين اهلكهم او كاد ان يهلكهم، لان كثيرا من الامور تجري بين الانسان وبين ربه، لا يعلمها الا هو، فاذا لم يعلم بها احد وبقي عليه ستر الله عز وجل، وتاب الي ربه واناب حسنت حاله ولم يطلع علي عورته احد، ولكن اذا كان الانسان والعياذ بالله يتتبع عورات الناس، ماذا قال فلان وماذا فعل، واذا ذكر له عورة مسلم، ذهب يتجسس، اما ان يصرح، واما ان يلمح فيقول مثلا، قالوا ان فلانا قال كذا وكذا او فعل كذا وكذا فينشر ما عنده عند الخلق والعياذ بالله، وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تءذوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فان من تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته فضحه ولو في بيت امه نسال الله العافية جزاء وفاقا، مثل من تتبع عورات المسلمين ليفضحهم، يتتبع الله عز وجل عورته حتي يفضحه نسال الله العافية ولا يغنيه جدران ولا ستور، وكذلك حديث ابن مسعود رضي الله عنه انه اتي برجل تقطر لحيته خمرا، لكنه شربه مختفيا، ولكن هءلاء القوم تجسسوا عليه حتي اخرجوا علي هذه الحالة، فبين رضي الله عنه ان من ابدي لنا عورته او عيبه اخذناه به، ومن استتر بستر الله فلا نءاخذه، وهذا ايضا يدل علي انه لا يجوز التجسس

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )


 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  التصرف الواجب تجاه من يلصق التهم بالبريءين تاريخ الفتوي: ربيع الثاني 

 (¬)  مجموع الفتاوي  (ج  / ص )

 (¬)  التشريع الجناءي في الاسلام  (ج  / ص ) والمهذب للشيرازي  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص )

 (¬)  نصب الراية في تخريج احاديث الهداية  (ج  / ص ) ومرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح  (ج  / ص )


 (¬)  الحسبة علي الحاكم ووساءلها في الشريعة الاسلامية  بقلم فضيلة الشيخ: حامد بن عبدالله العلي  بتصرف واختصار

 http://www.halali.net/b_open.php?id=bfbcadccf 

 http://www.sona.com/vb/showthread.php?t=

 (¬)  مسند احمد برقم () صحيح


 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن البراء بن عازب قال مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيهودي محمما مجلودا فدعاهم  صلي الله عليه وسلم  فقال «هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم».

 قالوا نعم. فدعا رجلا من علماءهم فقال «انشدك بالله الذي انزل التوراة علي موسي اهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم». قال لا ولولا انك نشدتني بهذا لم اخبرك نجده الرجم ولكنه كثر في اشرافنا فكنا اذا اخذنا الشريف تركناه واذا اخذنا الضعيف اقمنا عليه الحد قلنا تعالوا فلنجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع فجعلنا التحميم والجلد مكان الرجم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اللهم اني اول من احيا امرك اذ اماتوه». فامر به فرجم فانزل الله عز وجل (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر) الي قوله (ان اوتيتم هذا فخذوه) يقول اءتوا محمدا  صلي الله عليه وسلم  فان امركم بالتحميم والجلد فخذوه وان افتاكم بالرجم فاحذروا. فانزل الله تعالي (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون) في الكفار كلها. المحمم: مسود الوجه


 (¬)  (مدارج السالكين / )

 (¬)  تعريف بالدكتور عبد الرزاق السنهوري

 وثبت باعماله القانونية والفكرية

 اولا: سيرته في سطور

  ... ولد السنهوري في  اغسطس سنة م بمدينة الاسكندرية لاسرة فقيرة، وعاش طفولته يتيما، حيث توفي والده (الموظف بمجلس بلدية الاسكندرية) ولم يكن يبلغ من العمر اكثر من خمس سنوات.

  ... بدا تعليمه في الكتاب ثم التحق بمدارس التعليم العام وتدرج بها حتي حصل علي الشهادة الثانوية سنة م، وكان ترتيبه الثاني علي طلاب القطر المصري.

  ... قرا في مرحلة مبكرة من عمره درر التراث العربي، حيث قرا كتب: الاغاني، والامالي، والعقد الفريد، وقرا ديوان المتنبي، وكان كثير الاعجاب به ويفضله علي غيره من شعراء العربية. =


 =  ... نال درجة الليسانس في الحقوق سنة م من مدرسة الحقوق الخديوية بالقاهرة (باللغة الانجليزية)، وجاء ترتيبه الاول علي جميع الطلاب، رغم انه كان يعمل موظفا بوزارة المالية الي جانب دراسته.

  ... تاثر في مرحلة شبابه بالزعيم المصري الوطني المصري "مصطفي كامل"، وتبني فكرة الجامعة الاسلامية التي كان يدعو اليها، كما كان معجبا بالكواكبي وعبد العزيز جاويش ومحمد فريد وجدي.

  ... عين بعد حصوله علي ليسانس الحقوق بالنيابة العامة في سلك القضاء بمدينة المنصورة بشمال مصر.

  ... شارك اثناء عمله بالنيابة العامة في ثورة م، فعاقبته سلطات الاستعمار الانجليزي بالنقل الي مدينة اسيوط اقصي جنوب مصر.

  ... ترقي سنة م الي منصب وكيل الناءب العام، وفي نفس العام انتقل من العمل بالنيابة الي تدريس القانون في مدرسة القضاء الشرعي، وهي واحدة من اهم مءسسات التعليم العالي المصري التي اسهمت في تجديد الفكر الاسلامي منذ انشاءها سنة م، وزامل فيها كوكبة من اعلام التجديد والاجتهاد، مثل الاساتذة احمد ابراهيم وعبد الوهاب خلاف وعبد الوهاب عزام واحمد امين، وتتلمذ عليه عدد من اشهر علماء مصر، وعلي راسهم الشيخ محمد ابو زهرة.

  ... سافر الي فرنسا سنة م في بعثة علمية لدراسة القانون بجامعة ليون، وهناك تبلورت عنده الفكرة الاسلامية ، وبدا يتخذ الموقف النقدي من الحضارة الغربية، فانتقد الانبهار بالغرب، وهاجم تبني د/منصور فهمي لمقولات المستشرقين، وهاجم موقف الشيخ علي عبد الرازق من الخلافة الاسلامية وتاثره فيه بالمناهج العلمانية والرءية النصرانية.

  ... وفي فرنسا وضع د/عبد الرزاق السنهوري رسالته الاصلاحية التي عرفت ب (مواد البرنامج) الذي يتضمن رءيته في الاصلاح، وانجز خلال وجوده في فرنسا رسالته للدكتوراه (القيود التعاقدية علي حرية العمل في القضاء الانجليزي)، ونال عنها جاءزة احسن رسالة دكتوراه.

  ... واثناء وجوده هناك الغيت الخلافة الاسلامية، فانجز رسالة اخري للدكتوراه عن (فقه الخلافة وتطورها لتصبح هيءة امم شرقية) رغم عدم تكليفه بها وتحذير اساتذته من صعوبتها والمناخ الاوروبي السياسي والفكري المعادي لفكرتها!.

  ... عين بعد عودته سنة م مدرسا للقانون المدني بكلية الحقوق بالجامعة المصرية (القاهرة الان).

  ... شارك في المعارك السياسية والفكرية التي كانت تموج بها الحياة في مصر قبل الثورة، وكان قريبا من كل تيارات التغيير والاصلاح رغم عدم انضمامه لحزب او تنظيم.

  ... فصلته الحكومة سنة م من الجامعة لاسباب سياسية، منها تاسيسه ل "جمعية الشبان المصريين".

  ... سافر الي العراق سنة م بدعوة من حكومتها، فانشا هناك كلية للحقوق، واصدر مجلة القضاء، ووضع مشروع القانون المدني للدولة، ووضع عددا من المءلفات القانونية لطلاب العراق.

  ... عين بعد عودته لمصر من بغداد سنة م عميدا لكلية الحقوق وراس وفد مصر في المءتمر الدولي للقانون المقارن بلاهاي.

  ... اسندت اليه وزارة العدل المصرية مشروع القانون المدني الجديد للبلاد، فاستطاع انجاز المشروع، ورفض الحصول علي اي مكافاة.

  ... اجبر مرة اخري علي ترك التدريس بالجامعة سنة م فاتجه الي القضاء فاصبح قاضيا للمحكمة المختلطة بالمنصورة، ثم وكيلا لوزارة العدل، فمستشارا فوكيلا لوزارة المعارف العمومية، الي ان ابعد منها لاسباب سياسية سنة م فاضطر الي العمل بالمحاماة رغم عدم حبه لها.

  ... عاد للعراق مرة اخري سنة م لاستكمال مشروع القانون المدني الجديد، ولكن بسبب ضغوط الحكومة المصرية (الوفدية) علي الحكومة العراقية اضطر للسفر الي دمشق، وبدا وضع مشروع القانون المدني لها، ولكن اعيد مرة اخري لمصر بسبب ضغوط حكومية.

  ... وضع اثناء وجوده في دمشق اول مخطط لانشاء اتحاد عربي سنة م قبل قيام الجامعة العربية، ووضع مشروع معهد الدراسات العربية العليا الذي تاجل تنفيذه حتي سنة م في اطار جامعة الدول العربية. =


 =  ... تولي وزارة المعارف العمومية في اكثر من وزارة من عام م حتي م، وقام اثناءها بتاسيس جامعتي فاروق (الاسكندرية الان) وجامعة محمد علي.

  ... عين عضوا بمجمع اللغة العربية في مصر سنة م.

  ... عين سنة م رءيسا لمجلس الدولة المصري، واحدث اكبر تطوير تنظيمي واداري للمجلس في تاريخه، واصدر اول مجلة له، وتحول المجلس في عهده للحريات واستمر فيه الي ما بعد ثورة يوليو سنة م.

  ... شارك في وضع الدستور المصري بعد الغاء دستور م.

  ... سافر الي ليبيا بعد استقلالها، حيث وضع لها قانونها المدني الذي صدر سنة م دون مقابل.

  ... حدث صدام بينه وبين الرءيس جمال عبد الناصر سنة م اقيل بسببه من مجلس الدولة، فاعتزل الحياة العامة حتي وفاته، وفرض عليه النظام الناصري عزلة اجبارية حتي عام م.

  ... استطاع اثناء عزلته (من   ) انجاز عدد من المءلفات القانونية المهمة، كما وضع المقدمات الدستورية والقانونية لكل من مصر وليبيا والسودان والكويت والامارات العربية المتحدة، ولم تسمح له السلطات المصرية بالسفر الا مرة واحدة تلبية لدعوة امير الكويت سنة م، واستطاع خلال هذه المدة وضع دستور دولة الكويت واستكمال المقومات الدستورية القانونية التي تءهلها لعضوية الامم المتحدة.

  ... توفي في / /م ولم يترك من الابناء الا ابنته الوحيدة د/نادية عبد الرزاق السنهوري زوجة د/توفيق الشاوي استاذ القانون والمفكر الاسلامي الكبير.

 ثانيا: ثبت باعماله القانونية والفكرية

 من الصعب الادعاء بان الاثار الفكرية للدكتور عبد الرزاق احمد السنهوري باشا قد تم حصرها وفق الاستقصاء والاستقراء الدقيقين .. فتلك مهمة تحتاج "فرز" اوراق مكتبته .. واستقراء دوريات عصره ... وجمع مذكراته القانونية عندما اشتغل بالمحاماة .. وكذلك حيثيات احكامه عندما تولي القضاء .. وما له من ابحاث في مءتمرات مجمع اللغة العربية ولجانه .. وكذلك ابحاثه في المءتمرات التي شارك فيها .. واللجان التي كان عضوا بها .. والوزارات التي تولاها ..

 كما ان له اثارا فكرية اخري بغير اللغة العربية اهمها تلك الابحاث التي قدمها عن الشريعة الاسلامية في المءتمرات الدولية للقانون المقارن، بالاضافة الي الابحاث والدراسات والمذكرات والتقارير التي الفها ونشرها خارج مصر ولم يتم حصرها الي الان، وخاصة ما نشره في العراق اثناء وجوده بها لوضع القانون المدني لها.

  وهو ما يعني انه لا يوجد حصر كامل ونهاءي الي الان لاعماله الكاملة، وان كان الثبت التالي باعماله يعد الاقرب اليها.

 ونحن نصنف اثاره الفكرية في هذه القاءمة، مميزين فيها بين مشاريع القوانين المدنية، ومشاريع الدساتير التي وضعها .. وبين اثاره الفكرية، كتبا كانت او دراسات مع الترتيب التاريخي لكتابتها:

 ا: مشروعات القوانين المدنية .. والدساتير:

  ...  ... (القانون المدني المصري) ومذكرته الايضاحية .. وشروحه (الوسيط)  وهو في حقيقته "مبسوط" لا وسيط  و(الوجيز).

  ...  ... (القانون المدني العراقي) ومذكرته الايضاحية.

  ...  ... (القانون المدني السوري) ومذكرته الايضاحية .. وقانون البينات  بما فيه من قواعد الاثبات الموضوعية والاجراءية.

  ...  ... (دستور دولة الكويت) وقوانينها: التجاري .. والجناءي .. والاجراءات الجناءية .. والمرافعات .. وقانون الشركات .. وقوانين عقود المقاولة، والوكالة عن المسءولية التقصيرية وعن كل الفروع .. وهي التي جمعت فيما بعد في القانون المدني الكويتي.

  ...  ... (القانون المدني الليبي) ومذكرته الايضاحية.

  ...  ... (دستور دولة السودان).

  ...  ... (دستور دولة اتحاد الامارات العربية). =


 =

 http://www.islamonline.net/Arabic/contemporary/Arts//article.shtml

 http://www.prameg.com/vb/showthread.php?t=


 (¬) مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) و(مجموع الفتاوي / ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 (¬)  (مجموع الفتاوي / )

 (¬)  سنن الترمذي برقم () عن معاذ بن جبل قال كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير فقلت يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار. قال «لقد سالتني عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت». ثم قال «الا ادلك علي ابواب الخير الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار وصلاة الرجل من جوف الليل». قال ثم تلا (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) حتي بلغ (يعملون) ثم قال «الا اخبرك براس الامر كله وعموده وذروة سنامه». قلت بلي يا رسول الله. قال «راس الامر الاسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد». ثم قال «الا اخبرك بملاك ذلك كله». قلت بلي يا نبي الله قال فاخذ بلسانه قال «كف عليك هذا». فقلت يا نبي الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به فقال «ثكلتك امك يا معاذ وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم». قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح. وهو كما قال

 ثكلت: فقدت الجنة: الوقاية


 (¬)  (/ ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 (¬)  فضاءل الصحابة للدارقطني برقم () والسير لابي اسحاق الفزاري برقم ()

 (¬)  مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن قيس بن ابي حازم قال دخل ابو بكر علي امراة من احمس يقال لها زينب، فراها لا تكلم، فقال ما لها لا تكلم قالوا حجت مصمتة. قال لها تكلمي، فان هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية. فتكلمت، فقالت من انت قال امرء من المهاجرين. قالت اي المهاجرين قال من قريش. قالت من اي قريش انت قال انك لسءول انا ابو بكر. قالت ما بقاءنا علي هذا الامر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية قال بقاءكم عليه ما استقامت بكم اءمتكم. قالت وما الاءمة قال اما كان لقومك رءوس واشراف يامرونهم فيطيعونهم قالت بلي. قال فهم اولءك علي الناس.

 (¬)  العادلين من الولاة برقم () والحلية برقم () عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" اثنان من الناس اذا صلحا صلح الناس، واذا فسدا فسد الناس: العلماء والامراء " * وفي سنده الاسم: محمد بن زياد اليشكري الطحان الرقي ثم الكوفي ويقال الجندي، متهم

 قلت: ومعناه صحيح بلا ريب


 (¬)  المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () عن معاذ وسنن الدارمي برقم () مقطوعا وهو صحيح لغيره

 (¬)  قال تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون} () سورة هود

 لا تستندوا ولا تطمءنوا الي الذين ظلموا. الي الجبارين الطغاة الظالمين , اصحاب القوة في الارض , الذين يقهرون العباد بقوتهم ويعبدونهم لغير الله من العبيد. . لا تركنوا اليهم فان ركونهم اليهم يعني اقرارهم عليهذا المنكر الاكبر الذي يزاولونه , ومشاركتهم اثم ذلك المنكر الكبير. (فتمسكم النار). .جزاء هذا الانحراف. (وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون). .في ظلال القران  (ج  / ص )

 (¬)  سنن الترمذي برقم () وهو صحيح لغيره

 (¬)  سنن ابي داود برقم () وهو صحيح


 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن موسي بن علي عن ابيه قال قال المستورد القرشي عند عمرو بن العاص سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «تقوم الساعة والروم اكثر الناس». فقال له عمرو ابصر ما تقول. قال اقول ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لءن قلت ذلك ان فيهم لخصالا اربعا انهم لاحلم الناس عند فتنة واسرعهم افاقة بعد مصيبة واوشكهم كرة بعد فرة وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف وخامسة حسنة جميلة وامنعهم من ظلم الملوك. تحفة   / 

 (¬)  الطبقات الكبري لابن سعد >> طبقات البدريين من المهاجرين >> برقم () قال: اخبرنا وكيع بن الجراح، عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن قال: قال علي:" لما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  نظرنا في امرنا، فوجدنا النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قدم ابا بكر في الصلاة، فرضينا لدنيانا من رضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لديننا، فقدمنا ابا بكر "

 فضاءل الخلفاء الراشدين لابي نعيم الاصبهاني برقم () عن النزال بن سبرة، عن علي، وسالناه عن ابي بكر، فقال: امرء سماه الله الصديق علي لسان جبريل ومحمد صلي الله عليهما وكان خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الصلاة فرضيه لديننا ورضيناه لدنيانا ورواه ابو بكر الهذلي عن الحسن عن قيس بن عباد عن علي نحوه * وفي اسانيدها ضعف


 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن ابي مسعود، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح مناكبنا في الصلاة، ويقول:" استووا، ولا تختلفوا، فتختلف قلوبكم، ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم "

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  سنن النساءي برقم () صحيح


 (¬)  المستدرك علي الصحيحين للحاكم برقم () وهو صحيح

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  (شرح مسلم / )


 (¬)  ص

 (¬)  وفي احياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  (/ )

 (¬)  سير اعلام النبلاء  (ج  / ص ) و(سير اعلام النبلاء / ).


 (¬)  (/ ) والطبقات السنية في تراجم الحنفية  (ج  / ص ) وتاريخ دمشق  (ج  / ص ) وتاريخ بغداد  (ج  / ص ) وتاريخ الاسلام للذهبي  (ج  / ص )


 (¬)  ص 

 (¬)  مسند احمد برقم () {/ } عن شريح بن عبيد الحضرمي وغيره قال جلد عياض بن غنم صاحب دارا حين فتحت فاغلظ له هشام بن حكيم القول حتي غضب عياض ثم مكث ليالي فاتاه هشام بن حكيم فاعتذر اليه ثم قال هشام لعياض لم تسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان من اشد الناس عذابا اشدهم عذابا في الدنيا للناس». فقال عياض بن غنم يا هشام بن حكيم قد سمعنا ما سمعت وراينا ما رايت اولم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من اراد ان ينصح لسلطان بامر فلا يبد له علانية ولكن لياخذ بيده فيخلو به فان قبل منه فذاك والا كان قد ادي الذي عليه له». وانك يا هشام لانت الجرء اذ تجترء علي سلطان الله فهلا خشيت ان يقتلك السلطان فتكون قتيل سلطان الله تبارك وتعالي. وفيه ضعف واكثره صحيح


 (¬)  سير اعلام النبلاء  (ج  / ص ) وسير اعلام النبلاء  (ج  / ص ) وتذكرة الحفاظ  (ج  / ص ) وتاريخ بغداد  (ج  / ص ) و(المنتظم / )

 (¬)  حاشية كتاب رفع الاصر لمحققه / ،


 (¬)  انظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  المشاركة في الاضرابات ... رءية شرعية وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  اضراب المدرسين عن العمل حتي تتحقق مطالبهم

 (¬)  (/ ) وانظر:

 http://www.halali.net/f_open.php?id=dadcaa dccf


 (¬)  ينظر الفتاوي / 

 (¬)  ينظر التفسير الكبير لابن تيميه / ، وينظر ايضا مجموع الفتاوي / 


 (¬)  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي /  وومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )


 (¬)  مجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ... ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص )

 (¬)  سنن ابي داود برقم () صحيح =ذءر: اجترا


 (¬)  ص والامر بالمعروف والنهي عن المنكر لابي بكر بن الخلال >> باب ما يجب علي الرجل من تغيير ذلك اذا سمع وعلم >>برقم () ...

 (¬)  برقم () وص / 

 (¬)  برقم ()

 (¬)  برقم ()


 (¬)  / 

 (¬)  ص  رسالة بعنوان ناحية من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية تحقيق محب الدين الخطيب


 (¬)  الابانة الكبري لابن بطة برقم () ومسند البزار برقم () صحيح لغيره

 (¬)  سنن ابي داود برقم () صحيح


 (¬)  احكام القران لابن العربي (/ ) واحكام القران لابن العربي  (ج  / ص )

 (¬)  احكام القران للجصاص (/ ) واحكام القران للجصاص  (ج  / ص )

 (¬)  في تفسير ابن كثير عن ابي هريرة وهو خطا والصواب ما اثبتناه. وهو في مسلم برقم ()

 (¬)  تفسير القران العظيم (/ ) وتفسير ابن كثير  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص )


 (¬)  احكام القران للجصاص (/ ) واحكام القران للجصاص  (ج  / ص )

 (¬)  مسلم () وصحيح مسلم برقم () وابو داود (، ) والترمذي () وابن ماجه (، ) ... والنساءي (/   ) واحمد (/ ).


 (¬)  اخرجه البخاري () ومسلم () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () واحمد (/ ) من حديث ابي هريرة.

 (¬)  صحيح مسلم () كتاب الايمان باب (كون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الايمان) وصحيح مسلم برقم ()

 (¬)  جامع العلوم والحكم (شرح حديث من راي منكم منكرا ... ص:). وجامع العلوم والحكم  (ج  / ص )


 (¬)  اخرجه مسلم () وصحيح مسلم برقم () وابو داود () والترمذي () واحمد (/ ،،).

 (¬)  شرح صحيح مسلم (/ ) وشرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 (¬)  سنن ابي داود برقم () واخرجه ابو داود () والنساءي (/   ) والحاكم (/ ) وهو صحيح

 المغول: شبه سيف قصير


 (¬)  سنن ابي داود برقم () ورواه ابو داود () وهو حديث حسن وقال ابن تيمية في (الصارم المسلول) هذا الحديث جيد وذكر ان الشعبي راي عليا وروي عنه (راجع تفصيل ذلك في الصارم المسلول علي شاتم الرسول ص:).

 (¬)  الصارم المسلول ص:.

 (¬)  مسند احمد برقم () واخرجه احمد (/ ) وابنه عبد الله في زواءده (المسند / ) والحاكم (/ ،/ ) وابو يعلي (/ ) والبزار () والنساءي في خصاءص علي ص:،والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) وفي موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ) وابن حرير في تهذيب الاثار: مسند علي (/ ،) وهو صحيح والحديث اورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: ((رواه احمد وابنه وابو يعلي والبزار. ورجال الجميع ثقات)) ا. ه. وصححه الشيخ احمد شاكر في شرحه علي المسند (/ ) وقال ((ومن الواضح ان هذه القصة كانت قبل الهجرة)) وصححه الحاكم (/ ) وقال الذهبي في التلخيص: ((اسناده نظيف والمتن منكر)) وصححه الطبري في تهذيب الاثار (/ ).

 والحديث مدار طرقه علي ابي مريم الثقفي المداءني الراوي عن علي واسمه قيس وقد ذكره ابن حبان في الثقات (/ )،وقال ابن حجر في التقريب (/ ):مجهول

 قلت: قول الحافظ رحمه الله لا يخلو من نظر؛ فان ابا مريم الثقفي قد وثقه النساءي كما في خلاصة تذهيب التهذيب (/ ) وميزان الاعتدال (/ ) ولسان الميزان (/ ) والكاشف (/ )،كما انه لا ينطبق عليه ما ذكره الحافظ من تعريف المجهول في مقدمة التقريب (/ ) فقد ذكر ان المجهول هو ((من لم يرو عنه غير واحد ولم يوثق)) وابو مريم الثقفي قد روي عنه اثنان، فقد قال البخاري في التاريخ الكبير (/ /): ((روي عنه نعيم وعبد الملك ابنا حكيم))،وقد وثقه النساءي كما اسلفنا.

 اما قول الذهبي: (والمتن منكر) فانه لم يبين وجه نكارته ولا نري في المتن ما يخالف شيءا من القران والسنة، وعليه فدعوي النكارة دعوي عارية عن الدليل فيما نعلم وعلي من يدعي ذلك ان ياتي بالدليل والي ان ياتي الدليل فاننا نقول بصحة الحديث سندا ومتنا والله اعلم.


 (¬)  تهذيب الاثار للطبري  (ج  / ص ) وعمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص )

 (¬)  شرح مسلم (/ ) وشرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )


 (¬)  تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران) (/ ) والجامع لاحكام القران للقرطبي  (ج  / ص ) والتمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد  (ج  / ص ) والاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 (¬)  اخرجه البخاري () واللفظ له ومسلم () والنساءي (/ ) وابن ماجه () ... واحمد (/ ،).

 (¬)  عمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) وشرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وشرح صحيح مسلم (/ )


 (¬)  اخرجه البيهقي (/ ) والسنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم () وابو عبيد في كتاب الاموال () والحديث حسنه الشيخ الالباني في ارواء الغليل (/ ). والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص )

 (¬)  علقه البخاري في كتاب الجناءز باب الجريد علي القبر. () بصيغة الجزم ووقد ذكر الحافظ في الفتح (/ ) ان ابن سعد اخرجه موصولا. والفسطاط بيت من الشعر وقد يطلق علي غير الشعر.

 (¬)  اخرجه ابن جرير في تهذيب الاثار (/ ) وتهذيب الاثار للطبري  (ج  / ص ) برقم () بسند صحيح ...

 (¬)  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم () وتهذيب الاثار للطبري  (ج  / ص ) برقم () وفتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وهو حديث حسن


 (¬)  (احكام القران) للجصاص (/ ). واحكام القران للجصاص  (ج  / ص )

 (¬)  احكام القران لابن العربي (/ ) واحكام القران لابن العربي  (ج  / ص )


 (¬)  شرح صحيح مسلم (/ ) وشرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص )

 (¬)  تفسير القرطبي (/ ) والجامع لاحكام القران للقرطبي  (ج  / ص )

 (¬)  الحوادث والبدع ص: و. الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص )

 (¬)  شرح صحيح مسلم (/ ) وشرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص )


 (¬)  غياث الامم في التياث الظلم ص: وغياث الامم في التياث الظلم  (ج  / ص )

 (¬)  احياء علوم الدين (/ ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) واحياء علوم الدين  (ج  / ص )


 (¬)  المصدر السابق (/ ).

 (¬)  المنطلق ص:.

 (¬)  (الطرق الحكمية في السياسة الشرعية) ص: والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  شرح صحيح مسلم (/ ) وشرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 (¬)  رياض الصالحين  (ج  / ص ) ورياض الصالحين  (ج  / ص ) ورياض الصالحين ص: وفيض القدير، شرح الجامع الصغير، الاصدار   (ج  / ص ) وشرح رياض الصالحين لابن عثيمين  (ج  / ص )


 (¬) الاربعون النووية ص:.

 (¬)  شرح الاربعين النووية لابن دقيق العيد ص:،وابن دقيق هو فقيه المذهبين الشافعي والمالكي. وشرح الاربعين النووية في الاحاديث الصحيحة النبوية  (ج  / ص ) وشرح الاربعين نووية  (ج  / ص ) وروضة الطالبين وعمدة المفتين  (ج  / ص )

 (¬)  الطرق الحكمية ص: ، والطرق الحكمية  (ج  / ص )


 (¬)  الاداب الشرعية  (ج  / ص ) والمصدر السابق ص:،.والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  المغني لابن قدامة (/ ).والمغني  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 (¬)  اغاثة اللهفان (/ ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص )

 (¬)  البداية والنهاية (/ ) والبداية والنهاية لابن كثير مدقق  (ج  / ص )

 (¬)  اغاثة اللهفان (/ ).وموسوعة كتب ابن القيم  (ج  / ص )


 (¬)  جامع العلوم والحكم شرح حديث [من راي منكم منكرا] ص: و. جامع العلوم والحكم  (ج  / ص ) وجامع العلوم والحكم محقق  (ج  / ص )

 (¬)  المحلي (/ ). والمحلي [مشكول وبالحواشي] (ج  / ص ) برقم () والمحلي بالاثار  (ج  / ص ) والمحلي لابن حزم  (ج  / ص )

 (¬)  السيل الجرار (/ ). والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص )


 (¬)  احياء علوم الدين (/ ) واحياء علوم الدين  (ج  / ص )

 (¬)  اخرجه البخاري (،،،) ومسلم () وصحيح مسلمبرقم () وابو داود () ...

 (¬)  سنن ابي داود برقم () واخرجه ابو داود () وهو صحيح


 (¬)  شرح مسلم (/ ) وشرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وفتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وشرح الزرقاني علي موطا مالك  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص )

 (¬)  انظر احياء علوم الدين (/   ).

 (¬)  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لجلال الدين العمري ص:.

 (¬)  الجامع لاحكام القران (/ ). والجامع لاحكام القران للقرطبي  (ج  / ص )

 (¬) احكام القران لابن العربي (/ ). واحكام القران لابن العربي  (ج  / ص )

 (¬)  السيل الجرار (/ ). والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص )


 (¬)  احكام القران للجصاص (/ ،). واحكام القران للجصاص  (ج  / ص ) فما بعدها

 (¬)  الاحياء (/ ).


 (¬)  مجموع الفتاوي  (ج  / ص   )


 (¬)  اعلام الموقعين (/ ،) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وموسوعة كتب ابن القيم  (ج  / ص ) والامامة العظمي عند اهل السنة والجماعة  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 (¬)  رسالة الحسبة المطبوعة ضمن مجموع الفتاوي (/ ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 (¬)  شرح مسلم (/ ) وشرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وشرح الاربعين النووية في الاحاديث الصحيحة النبوية  (ج  / ص ) ومرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح  (ج  / ص ) وروضة الطالبين وعمدة المفتين  (ج  / ص ) وشرح البهجة الوردية  (ج  / ص ) وموسوعة خطب المنبر  (ج  / ص )


 (¬)  اصله حديث في صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  لقوله تعالي: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} () سورة الاحزاب

 (¬)  الحديث في صحيح البخاري برقم () عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  ان هذه الاية التي في القران (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا) قال في التوراة يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب بالاسواق ولا يدفع السيءة بالسيءة ولكن يعفو ويصفح ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء بان يقولوا لا اله الا الله فيفتح بها اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا.= الحرز: الحصن، سخاب: صياح

 (¬)  استنادا لقوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير} () سورة الحج

 (¬)  لقوله تعالي: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} () سورة الحجر واليقين الموت

 (¬)  لقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير} [سورة الانفال، الاية:]


 (¬)  لقد جاء الاسلام ليكون اعلانا عاما لتحرير "الانسان" في "الارض" من العبودية للعباد  ومن العبودية لهواه ايضا وهي من العبودية للعباد  وذلك باعلان الوهية الله وحده  سبحانه  وربوبيته للعالمين. . وان معني هذا الاعلان: الثورة الشاملة علي حاكمية البشر في كل صورها واشكالها وانظمتها واوضاعها , والتمرد الكامل علي كل وضع في ارجاء الارض , الحكم فيه للبشر في صورة من الصور. . . الخ.

 ولا بد لتحقيق هذا الهدف الضخم من امرين اساسيين:

 اولهما: دفع الاذي والفتنة عمن يعتنقون هذا الدين , ويعلنون تحررهم من حاكمية الانسان , ويرجعون بعبوديتهم لله وحده , ويخرجون من العبودية للعبيد في جميع الصور والاشكال. . وهذا لا يتم الا بوجود عصبة مءمنة ذات تجمع حركي تحت قيادة تءمن بهذا الاعلان العام , وتنفذه في عالم الواقع , وتجاهد كل طاغوت يعتدي بالاذي والفتنة علي معتنقي هذا الدين , او يصد بالقوة وبوساءل الضغط والقهر والتوجيه من يريدون اعتناقه. .

 وثانيهما: تحطيم كل قوة في الارض تقوم علي اساس عبودية البشر للبشر  في صورة من الصور  وذلك لضمان الهدف الاول , ولاعلان الوهية الله وحدها في الارض كلها , بحيث لا تكون هناك دينونةالا لله وحده  فالدين هنا بمعني الدينونة لسلطان الله  وليس هو مجرد الاعتقاد. .

 ان الذي يعنيه هذا النص: (ويكون الدين كله لله). . هو ازالة الحواجز المادية , المتمثلة في سلطان الطواغيت , وفي الاوضاع القاهرة للافراد , فلا يكون هناك  حينءذ  سلطان في الارض لغير الله , ولا يدين العباد يومءذ لسلطان قاهر الا سلطان الله. . فاذا ازيلت هذه الحواجز المادية ترك الناس افرادا يختارون عقيدتهم احرارا من كل ضغط. علي الا تتمثل العقيدة المخالفة للاسلام في تجمع له قوة مادية يضغط بها علي الاخرين , ويحول بها دون اهتداء من يرغبون في الهدي , ويفتن بها الذين يتحررون فعلا من كل سلطان الا سلطان الله. .

 ان الناس احرار في اختيار عقيدتهم , علي ان يعتنقوا هذه العقيدة افرادا , فلا يكونون سلطة قاهرة يدين لها العباد. فالعباد لا يدينون الا لسلطان رب العباد.

 ولن تنال البشرية الكرامة التي وهبها لها الله , ولن يتحرر "الانسان" في "الارض" , الا حين يكون الدين كله لله , فلا تكون هنالك دينونة لسلطان سواه

 ولهذه الغاية الكبري تقاتل العصبة المءمنة:

 (حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله). .

 فمن قبل هذا المبدا واعلن استسلامه له , قبل منه المسلمون اعلانه هذا واستسلامه , ولم يفتشوا عن نيته وما يخفي صدره , وتركوا هذا لله:

 (فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير). .

 ومن تولي واصر علي مقاومة سلطان الله قاتله المسلمون معتمدين علي نصرة الله:

 (وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم. نعم المولي ونعم النصير). .

 هذه تكاليف هذا الدين ; وهذه هي جديته وواقعيته وايجابيته وهو يتحرك لتحقيق ذاته في عالم الواقع ; ولتقرير الوهية الله وحده في دنيا الناس. .في ظلال القران  (ج  / ص )


 (¬)  صحيح البخاري برقم () وصحيح مسلم برقم ()

 (¬)  قال تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير} () سورة الحجرات

 (¬)  قال تعالي: { .. وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} () سورة الماءدة

 (¬)  ان الانسان بدافع من طبعه لا يستطيع ان يعيش بمفرده ويسعي الي المحافظة علي وجوده من خلال مجتمع من الافراد يعيش بينهم؛ لان الله سبحانه وتعالي خلق الانسان وجعل طبيعته لا تمكنه من العيش بمعزل عن الناس، ولا يمكن ان يقوم وحده بسد حاجاته، بل هو مضطر الي ان يعيش في جماعة يتفاعل معها وتتفاعل معه، فيتبادل مع هذه الجماعة المنافع، وبهذا تنشا بين افراد هذه الجماعة علاءق متعددة، اجتماعية، واقتصادية، وسياسية، وثقافية، وغيرها وهذه العلاءق لا يمكن ان تقوم بحال الا وفق ضوابط تحكمها، حتي لا يختل توازن هذه الجماعة، وهذه الضوابط هي النظم والقوانين، فبدون القانون تصبح الامور فوضي تسير وفق الاهواء والرغبات الفردية، وحالة عدم وجود القانون حالة لا يمكن ان يتصور دوامها لان مجري السنة الكونية يحتم وجود قانون، ولو افترض وجود حالة الفوضي فلا بد ان يكون الحكم للقوة، فيتحكم الاقوياء بالضعفاء، وفق ما يريدون ويشتهون فيكون هناك قانون القوة او الغابة، بغض النظر عن كون هذا القانون سليما وموافقا للحق او بعكس ذلك. ومن هنا يتبين ان القانون ضرورة اجتماعية لا بد منه؛ ليحكم نشاط الافراد، وينظم علاقاتهم.

 ولم يدع الله تعالي الناس يشرعون من القوانين حسب اهواءهم وشهواتهم، بل انزل لهم تشريعا كاملا متكاملا، وكان هذا التشريع مرافقا لرحلة هذا الانسان علي الارض قال تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي () ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي () قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا () قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي () وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه ولعذاب الاخرة اشد وابقي ()} [طه/  ]

 وقال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب} () سورة الشوري

 وقال تعالي: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون} () سورة الماءدة

 ويقول ابو حامد الغزالي رحمه الله: (ان الدنيا والامن علي الانفس والاموال لا ينتظم الا بسلطان مطاع، فتشهد له مشاهدة اوقات الفتن بموت السلاطين والاءمة، وان ذلك لو دام ولم يتدارك بنصب سلطان اخر مطاع دام الهرج، وعم السيف وشمل القحط، وهلكت المواشي، وتعطلت الصناعات، وكان كل من غلب سلب، ولم يتفرغ احد للعبادة والعلم ان بقي حيا، والاكثرون يهلكون تحت ظلال السيوف، ولهذا قيل الدين والسلطان توامان، ولهذا قيل: الدين اس والسلطان حارس، ومالا اس له فمهدوم. وما لا حارس له فضاءع وعلي الجملة لا يتماري العاقل في ان الخلق علي اختلاف طبقاتهم، وما هم عليه من تشتت الاهواء، وتباين الاراء لو خلوا وشانهم، ولو لم يكن لهم راي مطاع يجمع شتاتهم لهلكوا من عند اخرهم , وهذا داء لا علاج له الا بسلطان قاهر مطاع يجمع شتات الاراء، فبان ان السلطان ضروري في نظام الدين ونظام الدنيا، ونظام الدنيا ضروري في نظام الدين، ونظام الدين ضروري في الفوز بسعادة الاخرة، وهو مقصود الانبياء قطعا، فكان وجوب الامام من ضروريات الشرع الذي لا سبيل الي تركه فاعلم ذلك. ا. ه ((الاقتصاد في الاعتقاد للغزالي (ص ) ط.  ه. ن. مكتبة الجندي بمصر.)،).

 قلت: وخير دليل علي ذلك: الواقع المرير الذي تعيشه الامة الاسلامية اليوم، ففيه دلالة قاطعة علي انه لن تقوم للاسلام قاءمة الا بالرجوع الي الله، ثم السعي الي اقامة الخلافة الاسلامية التي ما فتء اعداء الاسلام ينخرون في جنباتها حتي قوضوها، وصار لهم ما ارادوا فبعد ان ابعدت الخلافة الاسلامية، ونحي الاسلام عن قيادة الامة، عطلت الحدود، وانتهكت الاعراض والحرمات، وعطلت راية الجهاد، وقسمت بلاد المسلمين الي دويلات متناحرة يضرب بعضها رقاب بعض. وسلبت خيرات المسلمين من اراضيهم، وتكالبت عليهم الامم الكافرة من كل حدب وصوب (وما الذل الذي يخيم علي المسلمين فيجعلهم يعيشون علي هامش العالم، وفي ذيل الامم ومءخرة التاريخ، الا قعود المسلمين عن العمل لاقامة الخلافة وعدم مبادرتهم الي نصب خليفة لهم التزاما بالحكم الشرعي الذي اصبح معلوما من الدين بالضرورة كالصلاة والصوم والحج، فالقعود عن العمل لاستءناف الحياة الاسلامية معصية من اكبر المعاصي، لذلك كان نصب خليفة لهذه الامة فرضا لازما لتطبيق الاحكام علي المسلمين، وحمل الدعوة الاسلامية الي جميع انحاء العالم).

 لذلك فلا خلاص لهذه الامة مما هي فيه اليوم من الذل والهوان الا بالانابة الي الله، ثم اقامة حكم الله علي هذه الارض وفق ما ارتضي لها ربها عز وجل.

 انظر للتوسع مقدمة ابن خلدون  (ج  / ص ) والاسلام والدستور  (ج  / ص ) وحجة الله البالغة  (ج  / ص ) وفيض القدير، شرح الجامع الصغير، الاصدار   (ج  / ص ) ومجلة المنار  (ج  / ص ) ومجلة المنار  (ج  / ص ) ومجلة المنار  (ج  / ص ) ومجلة المنار  (ج  / ص ) وتكملة حاشية رد المحتار  (ج  / ص ) وتهذيب الاخلاق  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص ) والامامة العظمي عند اهل السنة والجماعة  (ج  / ص   )


 (¬)  قال تعالي علي لسان فرعون: { .. قال فرعون ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد} () سورة غافر

 (¬)  يعني اثابة الطاءع ومعاقبة العاصي، وهذا موجود في جميع قوانين الارض فهي تنص علي الثواب والعقاب، بصرف النظر عن كونه موافقا لمنهج الله تعالي ام

 (¬)  ان احكام الاسلام عدل كلها، وحكمة كلها، وخير كلها، لانها من عند الله الحكيم العليم، واذا كان الله تعالي قد ذكر ان العمل بالتوراة والانجيل من اسباب الرخاء والحياة الطيبة فقال: (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم) [الماءدة:]

 فلان يكون ذلك باقامة احكام القران من باب اولي، فهو الكتاب الذي انزله الله "مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه"

 فمن اقام احكام الاسلام فقد اقام العدل وحصل له الخير والبركة، وكذلك لو ان المسلمين لم يقيموا دينهم، ويعملوا به، فسدت عليهم الدنيا، وعم فيهم الشر، قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: وامور الناس تستقيم في الدنيا مع العدل الذي فيه الاشتراك في انواع الاثم: اكثر مما تستقيم مع الظلم في الحقوق وان لم تشترك في اثم، ولهذا قيل: ان الله يقيم الدولة العادلة وان كانت كافرة، ولا يقيم الظالمة وان كانت مسلمة. ويقال: الدنيا تدوم مع العدل والكفر، ولا تدوم مع الظلم والاسلام، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ليس ذنب اسرع عقوبة من البغي وقطيعة الرحم " فالباغي يصرع في الدنيا وان كان مغفورا له مرحوما في الاخرة، وذلك ان العدل نظام كل شء، فاذا اقيم امر الدنيا بعدل قامت، وان لم يكن لصاحبها في الاخرة من خلاق، ومتي لم تقم بعدل لم تقم، وان كان لصاحبها من الايمان ما يجزي به في الاخرة.

 والله اعلم. فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 رقم الفتوي  من اقام احكام الاسلام فقد اقام العدل وحصلت له البركة تاريخ الفتوي: شعبان 

 (¬)  امر الاسلام بالعدل، وجعله غاية الحكم الاسلامي وهدفه، والعدل هو: اعطاء كل ذي حق حقه كاملا غير منقوص. وهذا العدل مسءولية الحاكم، وواجب من الواجبات المفروضة عليه، والامة لها الحق في ان تحاسب الحاكم اذا ظلم احدا. ويشمل العدل كل الحقوق المتعلقة بالارواح والاعراض والحريات والاموال، للمسلم وغير المسلم.

 وتحدثت كثير من الايات في القران عن العدل، وحذرت من الظلم وعواقبه، قال الله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم الله لعلكم تذكرون} [النحل: ]، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اتقوا الظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة) [مسلم].

 ومن العدل ان يكون الناس امام القانون سواء، فلا فرق بين شريف ووضيع، ولا غني وفقير، فالعدل يخضع له الجميع، وبذلك يكون العدل هو اساس استمرار الدول والحفاظ عليها، يقول ابن تيمية: ان الله يقيم الدولة العادلة وان كانت كافرة، ولا يقيم الدولة الظالمة وان كانت مسلمة.

 ومن اجل ان يتحقق العدل فلابد له من قوة تحميه، ولا بد ان يكون حاكما لا خاضعا، ولذلك نجد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه يحرص علي جعل القضاء الذي يقيم العدل مستقلا عن كل سلطة، حتي عن سلطة الحاكم، وصار ذلك مبدا من مبادء الحكم الاسلامي، فعندما تولي عمر الخلافة، واتسعت رقعة الدولة الاسلامية، عين لكل اقليم قاضيا مستقلا، ونظم السلطة القضاءية وميزها عن غيرها.

 ان العدل يشعر المواطن بالامن علي ماله وعرضه وساءر حقوقه، ففي ظل العدل تختفي الجريمة، وينصرف كل انسان الي عمله، ويسهم في بناء مجتمعه وامته، وبالعدل يجني الانسان ثمرة عمله وتعبه، وينطلق في ميادين التنافس الشريف في ميادين

 الخير، وبالعدل تتم المساواة، ويتفاضل الناس بحسب قدراتهم وجهدهم. ان الاسلام سبق كل الذين دعوا الي العدل، وارسي دعاءمه، وقد طبق العدل اروع تطبيق في حياة المسلمين.


 (¬)  قال تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} () سورة الاعراف


 (¬)  لقد اكد جل وعلا بهذه الايات وجوب طاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،وابان ان طاعته طاعة الله، وافاد بذلك ان معصيته معصية الله؛ وقال الله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}،فاوعد علي مخالفة امر الرسول، وجعل مخالف امر الرسول والممتنع من تسليم ما جاء به والشاك فيه خارجا من الايمان بقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} قيل في الحرج ههنا انه الشك، روي ذلك عن مجاهد

 واصل الحرج الضيق، وجاءز ان يكون المراد التسليم من غير شك في وجوب تسليمه ولا ضيق صدر به بل بانشراح صدر وبصيرة ويقين.

 وفي هذه الاية دلالة علي ان من رد شيءا من اوامر الله تعالي او اوامر رسوله  صلي الله عليه وسلم  فهو خارج من الاسلام سواء رده من جهة الشك فيه او من جهة ترك القبول والامتناع من التسليم، وذلك يوجب صحة ما ذهب اليه الصحابة في حكمهم بارتداد من امتنع من اداء الزكاة وقتلهم وسبي ذراريهم؛ لان الله تعالي حكم بان من لم يسلمللنبي  صلي الله عليه وسلم  قضاءه وحكمه فليس من اهل الايمان.

 فان قيل: اذا كانت طاعة الرسول  صلي الله عليه وسلم  طاعة الله تعالي فهلا كان امر الرسول امر الله تعالي قيل له: انما كانت طاعته طاعة الله بموافقتها ارادة كل واحد منهما اوامره، واما الامر فهو قول القاءل " افعل " ولا يجوز ان يكون امرا واحدا لامرين كما لا يكون فيه قول واحد من قاءلين ولا فعل واحد من فاعلين. احكام القران للجصاص  (ج  / ص )

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  سنن ابي داود برقم () وفي سنده جهالة

 (¬)  قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون} () سورة ال عمران

 (¬)  قال تعالي: { .. اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم} () سورة الماءدة

 (¬)  ففي صحيح البخاري برقم () عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «كل امتي يدخلون الجنة، الا من ابي». قالوا يا رسول الله ومن يابي قال «من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي».

 وفي صحيح مسلم برقم () عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال «والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار».

 (¬)  قال تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب} () سورة ال عمران

 (¬)  قال تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} () سورة ال عمران


 (¬)  المراد بالبينات في قوله  تعالي : {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات} الحجج والدلاءل التي تشهد لهم بانهم رسل من عند الله  تعالي  وتدخل فيها المعجزات دخولا اوليا.

 والمراد بالكتاب: جنس الكتب. وتشمل التوراة والانجيل وغيرهما.

 والميزان: الالة المعروفة بين الناس لاستعمالها في المكاييل وغيرها. . . والمراد بها العدل بين الناس في احكامهم ومعاملاتهم.

 وشاع اطلاق الميزان علي العدل، باستعارة لفظ الميزان علي العدل، علي وجه تشبيه المعقول بالمحسوس، والمراد بانزاله، تبليغه ونشره بين الناس.

 اي: بالله لقد ارسلنا رسلنا، وايدناهم بالحجج والبراهين الدالة علي صدقهم، وانزلنا معهم كبتنا السماوية، بان بلغناهم اياها عن طريق وحينا، وانزلنا معهم العدل بان ارشدناهم الي طرقه، والي اعطاء كل ذي حق حقه.

 قال ابن كثير: يقول الله  تعالي : {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات} اي: بالمعجزات، والحجج الباهرات، والدلاءل القاطعات {وانزلنا معهم الكتاب} وهو النقل الصدق {والميزان} وهو العدل او وهوالحق الذي تشهد به العقول الصحيحة المستقيمة المخالفة للاراء السقيمة.

 واكد  سبحانه  هذا الارسال، للرد علي اولءك الجاحدين الذين انكروا نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولبيان انه واحد من هءلاء الرسل الكرام، وان رسالته انما هي امتداد لرسالتهم. . . وقوله  تعالي : {ليقوم الناس بالقسط} علة لما قبله. اي: ارسلنا الرسل. وانزلنا الكتاب وشرعنا العدل، ليقوم الناس بنشر ما يءدي الي صلاح بالهم، واستقامة احوالهم، عن طريق التزامهم بالحق والقسط في كل امورهم

 قال الالوسي:" والقيام بالقسط " اي: بالعدل، يشمل التسوية في امور التعامل باستعمال الميزان، وفي امور المعاد باحتذاء الكتاب، وهو  اي: القسط  لفظ جامع مشتمل علي جميع ما ينبغي الاتصاف به، معاشا ومعادا.

 وقوله  تعالي : {وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس} معطوف علي ما قبله.

 والمراد بانزال الحديد: خلقه وايجاده. وتهيءته للناس، والانعام به عليهم، كما في قوله  سبحانه  {وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق} والمراد بالباس الشديد: القوة الشديدة التي تءدي الي القتل والحاق الضرر بمن توجه اليه، اي: لقد ارسلنا رسلنا بالادلة الدالة علي صدقهم، وانزلنا معهم ما يرشد الناس الي صلاحهم.

 واوجدنا الحديد، وانعمنا به عليكم، ليكون قوة شديدة لكم في الدفاع عن انفسكم، وفي تاديب اعداءكم، وليكون كذلك مصدر منفعة لكم في مصالحكم وفي شءون حياتكم.

 فمن الحديد تكون السيوف والات الحرب. . ومنه  ومعه غيره  تتكون القصور الفارهة، والمباني العالية الواسعة، والمصانع النافعة. . . والات الزراعة والتجارة.

 فالاية الكريمة تلفت انظار الناس الي سنة من سنن الله  تعالي  قد ارسل الرسل وزودهم بالهدايات السماوية التي تهدي الناس الي ما يسعدهم. الوسيط لسيد طنطاوي  (ج  / ص )


 (¬)  في سنن ابي داود برقم () عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم» وهو صحيح.

 هذا في سفر قد يكون بضع ساعات، فكيف بامرة المسلمين؟

 وفي صحيح مسلم برقم () عن نافع قال جاء عبد الله بن عمر الي عبد الله بن مطيع حين كان من امر الحرة ما كان زمن يزيد بن معاوية فقال اطرحوا لابي عبد الرحمن وسادة فقال اني لم اتك لاجلس اتيتك لاحدثك حديثا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوله سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية».

 (¬)  قال تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا} () سورة النساء

 (¬)  قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء 

 (¬)  سنن ابي داود برقم () وهو صحيح

 (¬)  في سنن ابي داود برقم () عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا كان ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم» وهو صحيح.

 (¬)  مسند احمد برقم () وهو حسن

 (¬)  مسند احمد برقم () وهو ضعيف = الجور: البغي والظلم والميل عن الحق


 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  سنن النساءي برقم () وهو صحيح

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص )  

 حاشية السندي:

 قوله (من صدقهم بكذبهم) من التصديق والباء في بكذبهم بمعني في اي انهم يكذبون في الكلام فمن صدقهم في كلامهم ذلك وقال لهم صدقتم تقربا بذلك اليهم

 (فليس مني) تغليظ وتشديد بانه قد انقطع الموالاة بيني وبينهم

 (علي) بتشديد الياء

 (ومن لم يصدقهم) اي اتقاء وتورعا وهذا لا يكون الا للمتدين فلذلك قال فهو مني وانا منه ويحتمل ان يكون مجرد الصبر عن صحبتهم في ذلك الزمان مع الايمان مفضيا الي هذه الرتبة العلية او من صبر يوفق لاعمال تفضيه الي ذلك والله تعالي اعلم.


 (¬)  صحيح البخاري برقم () وصحيح مسلم برقم () واللفظ له

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قال العلماء: معناه ان الصدق يهدي الي العمل الصالح الخالص من كل مذموم، والبر اسم جامع للخير كله. وقيل: البر الجنة. ويجوز ان يتناول العمل الصالح والجنة. واما الكذب فيوصل الي الفجور، وهو الميل عن الاستقامة، وقيل؛ الانبعاث في المعاصي.

 قوله  صلي الله عليه وسلم : (وان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا) وفي رواية (ليتحري الصدق وليتحري الكذب) وفي رواية (عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر. واياكم والكذب) قال العلماء: هذا فيه حث علي تحري الصدق، وهو قصده، والاعتناء به، وعلي التحذير من الكذب والتساهل فيه؛ فانه اذا تساهل فيه كثر منه، فعرف به، وكتبه الله لمبالغته صديقا ان اعتاده، او كذابا ان اعتاده. ومعني يكتب هنا يحكم له بذلك، ويستحق الوصف بمنزلة الصديقين وثوابهم، او صفة الكذابين وعقابهم، والمراد اظهار ذلك للمخلوقين اما بان يكتبه في ذلك ليشتهر بحظه من الصفتين في الملا الاعلي، واما بان يلقي ذلك في قلوب الناس والسنتهم، وكما يوضع له القبول والبغضاء والا فقدر الله تعالي وكتابه السابق بكل ذلك. والله اعلم.

 (¬)  يعني احسن الموجود في عصره

 (¬)  ففي صحيح البخاري برقم () عن الزهري قال اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال شهدنا خيبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل ممن معه يدعي الاسلام «هذا من اهل النار». فلما حضر القتال قاتل الرجل اشد القتال، حتي كثرت به الجراحة، فكاد بعض الناس يرتاب، فوجد الرجل الم الجراحة، فاهوي بيده الي كنانته، فاستخرج منها اسهما، فنحر بها نفسه، فاشتد رجال من المسلمين، فقالوا يا رسول الله، صدق الله حديثك، انتحر فلان فقتل نفسه. فقال «قم يا فلان فاذن انه لا يدخل الجنة الا مءمن، ان الله يءيد الدين بالرجل الفاجر».

 (¬)  ففي مسند احمد برقم () عن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «ان الله تبارك وتعالي سيءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم» وهو صحيح.

 (¬)  قال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} () سورة التغابن


 (¬)  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم () والمعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () والمستدرك للحاكم برقم () وهو حديث حسن

 (¬)  ان الشريعة مبناها علي تحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الامكان، ومعرفة خير الخيرين وشر الشرين، حتي يقدم عند التزاحم خير الخيرين ويدفع شر الشرين.

 لقد حكي الله تعالي عن الخضر عليه السلام انه خرق السفينة التي كانت لمساكين حتي لا يستولي عليها الملك الظالم الذي يغصب السفن الصالحة من اصحابها، هذا مع ان خرقها مفسدة؛ لكن لما كان في فعلها دفع لمفسدة هي اعظم منها وهي ذهاب السفينة باسرها واستيلاء الظالم عليها، جاز دفع تلك المفسدة العظيمة بما هو اقل فسادا منها وهو الخرق الذي يمكن اصلاحه، قال تعالي: اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا {الكهف: } قال شيخ الاسلام ابن تيمية: فتبين ان السيءة تحتمل في موضعين: دفع ما هو اسوا منها اذا لم تدفع الا بها، وتحصيل ما هو انفع من تركها اذا لم تحصل الا بها، وذلك ثابت في العقل؛ كما يقال: ليس العاقل الذي يعلم الخير من الشر، وانما العاقل الذي يعلم خير الخيرين وشر الشرين، وهذا باب التعارض .. باب واسع جدا، لا سيما في الازمنة والامكنة التي نقصت فيها اثار النبوة وخلافة النبوة. فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 رقم الفتوي  استعمال (باب التعارض) في كشف المراة لوجهها تاريخ الفتوي: ربيع الثاني 

 (¬)  لم اجده بهذا اللفظ

 (¬)  عجز الثقة وجلد الفاجر

 حسن الاشرف

 "اللهم اني اعوذ بك من جلد الفاجر وعجز الثقة"، هكذا اعلنها عمر بن الخطاب _رضي الله عنه_ مدوية صريحة بليغة. ويحق التساءل عن الاسباب الكامنة وراء تعوذ الخليفة الثاني لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصنفين من الرجال: الفاجر المثابر والجرء القوي، ومن الثقة الصالح السلبي المستكين، (الذي لا يهش ولا ينش)،ويكفيه انه في حاله، لا يسكن ابعد من ثيابه، ولا يري اكثر من انفه. فلماذا تعوذ منهما عمر؟ الهذا الحد هذان النوعان من الناس لا خير فيهما؟.

 مظاهر عجز الثقة

 الرجل الثقة العاجز لن يفيد الامة بشء يذكر، مادام تردده وضعفه نواقص قد حث الاسلام المسلم علي عدم الاتصاف بها، فقد قال رسول الله عليه افضل الصلاة وازكي السلام: ''المءمن القوي خير من المءمن الضعيف''، ويضيف الرسول  صلي الله عليه وسلم  في السياق ذاته:'' احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا فان لو تفتح عمل الشيطان"''، فالدعوة هنا صريحة غاية الصراحة، موجهة الي كل مسلم بان يحرص علي ما ينفعه في الدنيا والاخرة، مستعينا بالله وحده ، ولا يجعله فشل ما عرض في حياته او عمله عاجزا عن الاستمرار في مساره، كما يرتضيه الله تعالي ورسوله الكريم، في شتي مناحي الحياتين: الاولي والاخري.

 والرجل الصالح اذا كان عاجزا لا ينفع المجتمع رغم شهادة الارض له بالاستقامة والثقة، فهو بالكاد ينفع نفسه، بل قد يفضي عجزه وتردده في اتخاذ القرارات الحاسمة الي تهيء تربة خصبة لكثير من الافات والاباطيل في المجتمع، فالمرء الطيب العاجز يستطيع اصلاح نفسه فقط، غير انه لا يساهم بشكل فعال في اصلاح الجماعة، التي تحتاج اساسا الي الانسان الصالح المصلح ايضا، الذي تتجاوز رسالته ذاته الي محاولة اصلاح المجتمع بالوساءل المتاحة له ولو كانت يسيرة قليلة. فهناك فءام من الناس يظنون انهم بصلاتهم وزكاتهم وصومهم =


 = وحجهم قد ادوا ما عليهم تجاه مجتمعهم وبلدهم. غير ان الحقيقة ليست كذلك، وما هم في ميزان الجماعة الا كنقط مضيءة يعلوها غبار يحول بينها وبين التوهج والاشعاع.

 ان المجتمع المسلم ليس بحاجة الي عابد غافل، ولا الي ساجد عاكف، ولا الي زاهد جامد لا يراوح مكانه، بل هو في امس الحاجة الي عابد متنبه ومتيقظ، والي ساجد مرتفع الهامة ومنتصب القامة، والي زاهد يمسك بتلابيب الحياة لبلوغ مرمي الاخرة. وقد يتساءل البعض ما فاءدة عبادة هءلاء ان لم تكن تنفع المجتمع وتفيد الامة كلها؟، وما جدوي علم لا يبدد دياجير الظلام الساءد في كثير من الامكنة في مجتمعاتنا المسلمة؟. فعجز الصالح الثقة علي التفاعل مع محيطه القريب قبل البعيد، والمساهمة في اصلاح عيوب المجتمع افرادا وجماعات ومءسسات، يجعله يستقر في المءخرة، ويرضي بالسلبية منهجا، فارا من مواجهة المشاكل وتحدي العراقيل، مفضلا السلامة والدعة والعيش في هناء، قد يلهيه كسب قوت يومه، وقد يغرق في التفاصيل المملة لواقعه، او خاءفا علي منصبه، يتبع سير السفهاء ويرنو الي عيش الغوغاء .. وان سالته عن حاجة المجتمع لصلاحه واصلاحه، بسط امامك الف عذر وعذر ليقنعك انه مفيد في حالة سكونه وتقوقعه اكثر من انطلاقه وحركيته في ظل واقع موبوء لا يشي بالخير ..

 والصواب ان الفرد الثقة الصالح ينبغي ان يكون صالحا لنفسه ومصلحا لمن حوله، وثقته تقاس اساسا بمدي عطاءه الفردي والجماعي، وحجم تاثيره الايجابي في محيطه

 مثال عجز الثقة

 ولعل من ابرز الامثلة التي تبرز عجز كثير من اهل الصلاح والثقة انهم اذا تولوا مناصب او مراكز وانيطت بهم المسءوليات، وكان المرجو منهم خدمة مجتمعاتهم وعقيدتهم، كانوا اقرب الي التردد في اتخاذ القرارات الحاسمة منهم الي القيادة القوية، ربما حتي لا يقال عنهم انهم انحازوا لمبادءهم وعقيدتهم، او اتهموا بتهم تشكك في سلامة نواياهم، كما حدث ويحدث لكثير من ابناء الصحوة الاسلامية اليوم، حيث تكال التهم لهم بدون وازع تحت دواعي ومزاعم واهية محبوكة بكثير من الخبث واللءم العالميين. وفي المقابل، يجتهد اهل الباطل والفجور في استغلال مناصبهم ومسءولياتهم ومنابرهم لبث افكارهم والدفع بمشاريعهم الهدامة الي الامام، غير ابهين بالاصوات المنتقدة او الايادي النظيفة التي تدعوهم الي التعقل وتحاول محاربتهم بالتي هي احسن.

 المطلوب من الثقة

 والمطلوب من الثقة ان يكون نافعا لنفسه، نافعا لغيره ايضا.

 وعن ابن عمر، ان رجلا جاء الي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،فقال: يا رسول الله اي الناس احب الي الله؟ واي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :احب الناس الي الله انفعهم للناس، واحب الاعمال الي الله سرور تدخله علي مسلم، او تكشف عنه كربة، او تقضي عنه دينا، او تطرد عنه جوعا، ولان امشي مع اخ لي في حاجة احب الي من ان اعتكف في هذا المسجد، يعني مسجد المدينة، شهرا، ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظه، ولو شاء ان يمضيه امضاه، ملا الله عز وجل قلبه امنا يوم القيامة، ومن مشي مع اخيه في حاجة حتي اثبتها له، اثبت الله عز وجل قدمه علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام. المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () وهو حسن لغيره

 ففي هذا الحديث الجامع، يبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان احب الناس الي الله تعالي انفعهم للناس. والنفع لا يكون فقط ماديا، بل يشمل النفع بالنصيحة والنفع بالمشورة والتوجيه الي الخير، فالدال علي الخير كفاعله، وغير هذه الابواب كثير .. فكل من ينفع الاخر فهو داخل ان شاء الله تعالي في الذين يحبهم الله تعالي: ''احب الناس الي الله انفعهم''.

 ولعل المثال الساطع الذي يوضح بجلاء المهام التي ينبغي ان يضطلع بها الثقة الصادق والصالح هو ما حواه جواب الرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم  حين اتاه صحابي يساله: "يا رسول الله علمني شيءا ينفعني الله به ". فكان رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بليغا يختزل المضمون العميق لما يجب ان يكون عليه المسلم الثقة الصالح من قوة ونفع للناس عوض التقوقع والتشكي من سوء احوال البلاد والعباد .. اجابه الرسول الكريم بالقول: "انظر ما يءذي الناس فاعزله عن طريقهم " (حديث حسن). ولعل الاذي الذي يقصده المصطفي يعم اذي الطريق من ازبال وحجارة وشوك، ويتعداه الي اماطة الاذي الاكبر من طريق المسلمين، والمتمثل في التحديات الخطيرة التي تقف امام نمو المجتمع المسلم، من مشاكل اقتصادية وتنموية وتواصلية وسياسية ايضا، مثل معضلة البطالة والفقر والامية .. الخ. واحب الاعمال الي الله كثيرة، تبتدء بادخال السرور علي قلب المسلم بان تزوره في مرضه وعافيته، وشدته ورخاءه، وبالسءال عنه ومعرفة ما يفرحه وما يترحه، كيف يعيش، وهل يحتاج الي مساعدة او عليه دين حتي تبادر الي مد يد العون له، او علي الاقل تذليل =


 = العقبات امامه، وبكشف الكرب عنه، او بطرد الجوع عنه، وهو عمل من اعمال البر الجليلة، ويجزي عنها الخالق سبحانه بجنة عالية، قطوفها دانية، فيها من النعيم ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.

 ان من ينفع الناس ويشارك في بناء المجتمع بناء قاءما علي الخير والفضيلة هو من الاخيار ولا شك، اما الذي يدوس علي مشاعر الناس غير ابه بما يحتاجونه ولا بما يهمهم، فهو من الاشرار ولا قيمة له تذكر في المجتمع. فعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف علي اناس جلوس فقال «الا اخبركم بخيركم من شركم». قال فسكتوا فقال ذلك ثلاث مرات فقال رجل بلي يا رسول الله اخبرنا بخيرنا من شرنا. قال «خيركم من يرجي خيره ويءمن شره وشركم من لا يرجي خيره ولا يءمن شره». رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 جراة الفاجر

 والثقات العاجزون يمنحون بسبب عجزهم وسلبيتهم فرصا تلو اخري للسفهاء الذين يستطيعون بفضل دهاءهم وذكاءهم ان يسيروا دواليب حياة الناس ويدبروا شءونهم. وهءلاء ايضا رغم جلدهم وعناصر التفوق في شخصياتهم لا يفيدون المجتمع بقدر ما يسيءون اليه. وهو الصنف الثاني الذي تعوذ منه الفاروق عمر رضي الله عنه فهو الفاجر الذي يمتاز بالجلد والصبر وقوة الشكيمة ونبوغ الفكرة.

 ويبرز مثال جلد الفاجر وجراته علي نشر الباطل والفساد في كثير من القاءمين علي وساءل الاعلام والصحافة في بلادنا الاسلامية، حيث ينبرون للدفاع عن افعالهم رغم قبحها، وعن توجهاتهم رغم دناءتها، يدافعون عنها دفاعا شرسا، حتي انه قد تنطلي الحيلة علي البعض من شدة حرصهم علي الذود عن حياض قيمهم الموغلة في الفساد، وهو فساد قديم قدم البشرية نفسها، انما تتجدد الوجوه والاماكن والازمنة، ويظل الصراع بين الحق والباطل هو جوهر شتي مناحي حياة الانسان.

 وفي بعض البلاد الاسلامية المغرب مثلا تندفع صحف وجراءد لتسء لشخص الرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم  او تستهزء بالذات الالهية العظيمة، كما حدث منذ بضعة اسابيع حين نشرت مجلة مغربية فاق خبثها خبث الصحف الدانماركية التي اساءت لمقام المصطفي عليه الصلاة والسلام بنشرها رسوما كاريكاتورية مقيتة، فقد افردت في ملف صحفي كامل انواعا من نكت سخيفة لا تضحك احدا، ومنها نكتة تصور الله عز وجل يخاطب الصحابي الجليل ابو هريرة ويخوفه بالنار، ثم يقول له انها "كاميرا خفية" فقط ..

 وجراة الفاجر في هذا المثال تكمن اساسا في دفاع المجلة عن خطها التحريري الذي تفوح منه العداء لكل ما هو دين، ولها سوابق عديدة في هذا المجال، واعتبر اصحابها انهم لم يقصدوا الاساءة لاحد، وانبرت وساءل اعلام اخري تدافع عن ما اسموه بحرية التعبير والحق في الاختلاف، وغيرها من المفاهيم الكبيرة التي تستدعي جعجعة ولا طحين.

 وهذا هو داب الفاجر حين يكون ذا جلد وجراة وقوة، تجده يدافع عن باطله كانه الحق الذي لا مراء فيه، ويستعمل جميع امكانياته الذاتية والموضوعية ليقوي من مركزه ويساعد اعوانه في الشر والزيغ والفساد والافساد .. وهكذا ان كان الثقة الصالح عاجزا لا يصلح ما حوله، فان الفاجر يكون صابرا مقداما، فاسدا في ذاته ويتفنن في افساد محيطه.

 الميزان

 والمطلوب الذي يحتاجه المجتمع المسلم في واقعنا الحالي هو الجمع بين الصفتين الحميدتين في الفءتين معا: الجلد والقوة عند الفاجر، والثقة والصلاح عند العاجز.

 وهذان عنصران اساسيان في بناء كل فرد وكل جماعة. وما احوج المجتمع الاسلامي اليوم قبل اي وقت مضي لاناس يمتلكون الشخصية القوية الجذابة، ومعهم ما يكفي من الصلاح والتقوي والورع لبناء اسس الامة لبنة لبنة.

 فدعاء عمر رضي الله عنه: ''اللهم اني اعوذ بك من جلد الفاجر ومن عجز الثقة''، مثل الخصال الطيبة في هذين النوعين من الناس وجسدها في ادق عبارة واجملها.

 وهو نفسه رضي الله عنه كان مثالا نادرا للصلاح والثقة، وللزهد والورع والتواضع والاحساس بثقل مسءولية الحكم حينما تولي خلافة المسلمين بعد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، حتي انه كان يخرج ليلا يتفقد احوال المسلمين، ويلتمس حاجات رعيته التي استودعه الله امانتها، وله في ذلك قصص عجيبة تجسد الجلد وقوة الحق المطلوب ان يتصف بها كل مسلم، حتي تحفظ الامة من جلد الفاجر وعجز الثقة.

 موقع المسلم http://www.almoslim.net/print.cfm?artid=


 (¬)  قال تعالي: {غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم ()} [الروم/  ]

 (¬)  وفي الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (فصل) فاما طلب القضاء وخطبة الولاة عليه: فان كان من غير اهل الاجتهاد فيه كان تعرضه لطلبه محظورا وصار بالطلب مجروحا، وان كان من اهله علي الصفة التي يجوز معها نظره فله في طلبه ثلاثة احوال: احدها ان يكون القضاء في غير مستحقه، اما لنقص علمه، واما لظهور جوره فيخطب القضاء دفعا لمن لا يستحقه ليكون فيمن هو بالقضاء احق فهذا ساءغ لما تضمنه من دفع منكر، ثم ينظر، فان كان اكثر قصده ازالة غير المستحق كان ماجورا، وان كان اكثره اختصاصه بالنظر فيه كان مباحا.

 والحالة الثانية: ان يكون القضاء في مستحقه ومن هو اهله ويريد ان يعزله عنه اما لعداوة بينهما واما ليجر بالقضاء الي نفسه نفعا؛ فهذا الطلب محظور وهو بهذا الطلب مجروح.

 والحالة الثالثة: ان لا يكون في القضاء ناظر وهو خال من وال عليه؛ فيراعي في طلبه؛ فان كان لحاجته الي رزق القضاء المستحق في بيت المال كان طلبه مباحا، وان كان لرغبة في اقامة الحق وخوفه ان يتعرض له غير مستحق كان طلبه مستحبا، فان قصد بطلبه المباهاة والمنزلة فقد اختلف في كراهية ذلك مع الاتفاق علي جوازه، فكرهته طاءفة لان طلب المباهاة والمنزلة في الدنيا مكروه، قال الله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}.

 وذهبت طاءفة اخري الي ان طلبه لذلك غير مكروه، لان طلب المنزلة مما ابيح ليس بمكروه، وقد رغب نبي الله يوسف عليه السلام الي فرعون في الولاية والخلافة فقال: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم}.فطلب الولاية ووصف نفسه بما يستحقها به من قوله {اني حفيظ عليم} وفيه تاويلان: احدهما حفيظ لما استودعتني عليم بما وليتني، وهذا قول عبد الرحمن بن زيد.

 والثاني: انه حفيظ للحساب عليم بالالسن، وهذا قول اسحاق بن سفيان، وخرج هذا القول عن حد التزكية لنفسه والمدح لها لانه كان لسبب دعا اليه.

 واختلف لاجل ذلك في جواز الولاية من قبل الظالم فذهب قوم الي جوازها اذا عمل بالحق فيما يتولاه، لان يوسف عليه السلام تولي من قبل فرعون ليكون بعدله دافعا لجوره.

 وذهبت طاءفة اخري الي حظرها والمنع من التعرض لها لما فيها من تولي الظالمين والمعونة لهم وتزكيتهم بالتقليد او امرهم.

 واجابوا عن ولاية يوسف عليه السلام من قبل فرعون بجوابين: احدهما ان فرعون يوسف كان صالحا وانما الطاغي فرعون موسي.

 والثاني: انه نظر في املاكه دون اعماله.


 (¬)  يعني ان الامر تابع للاعراف ن وهي متغيرة بتغير الازمنة والامكنة

 (¬)  الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )


 (¬)  في مسند احمد برقم () عن ابي ذر قال اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد فجلست فقال يا ابا ذر هل صليت». قلت لا. قال «قم فصل». قال فقمت فصليت ثم جلست. فقال «يا ابا ذر تعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن». قال قلت يا رسول الله وللانس شياطين قال «نعم».

 قلت يا رسول الله الصلاة. قال «خير موضوع من شاء اقل ومن شاء اكثر» وهو حسن لغيره.

 (¬)  في صحيح البخاري برقم ( عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا صاحب هذه الدار واشار الي دار عبد الله قال سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اي العمل احب الي الله قال «الصلاة علي وقتها». قال ثم اي قال «ثم بر الوالدين». قال ثم اي قال «الجهاد في سبيل الله».

 (¬)  وفي مسند احمد برقم () عن معاذ بن جبل قال كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير فقلت يا نبي الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار. قال «لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت  ثم قال  الا ادلك علي ابواب الخير الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة وصلاة الرجل في جوف الليل». ثم قرا قوله تعالي (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) حتي بلغ (يعملون) ثم قال «الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه». فقلت بلي يا رسول الله. قال «راس الامر وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد .. » وهو صحيح لغيره

 (¬)  في صحيح البخاري برقم () عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان».

 (¬)  سنن ابن ماجه برقم () عن انس بن مالك قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «فرض الله علي امتي خمسين صلاة فرجعت بذلك. حتي اتي علي موسي فقال موسي ماذا افترض ربك علي امتك قلت فرض علي خمسين صلاة. قال فارجع الي ربك فان امتك لا تطيق ذلك. فراجعت ربي فوضع عني شطرها فرجعت الي موسي فاخبرته فقال ارجع الي ربك فان امتك لا تطيق ذلك. فراجعت ربي فقال هي خمس وهي خمسون لا يبدل القول لدي. فرجعت الي موسي فقال ارجع الي ربك. فقلت قد استحييت من ربي» وهو صحيح علي شرطهما واصله عندهما.

 (¬)  في مسند احمد برقم () عن انس قال كانت عامة وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حضره الموت «الصلاة وما ملكت ايمانكم». حتي جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغرغر بها صدره وما يكاد يفيض بها لسانه. وهو صحيح


 (¬)  الصلاة التي يريدها الاسلام، ليست مجرد اقوال يلوكها اللسان، وحركات تءديها الجوارح، بلا تدبر من عقل، ولا خشوع من قلب، ليست تلك التي ينقرها صاحبها نقر الديكة، ويخطفها خطف الغراب، ويلتفت فيها التفات الثعلب: كلا، فالصلاة المقبولة هي التي تاخذ حقها من التامل والخشية واستحضار عظمة المعبود جل جلاله.

 ذلك ان القصد الاول من الصلاة بل من العبادات كافة هو تذكير الانسان بربه الاعلي، الذي خلق فسوي، والذي قدر فهدي، قال تعالي: (واقم الصلاة لذكري) وقال رسوله  صلي الله عليه وسلم : "انما فرضت الصلاة، وامر بالحج، واشعرت المناسك، لاقامة ذكر الله تعالي" واشار الي روح الصلاة فقال: "انما الصلاة تمسكن ودعاء وتضرع، وتضع يديك فتقول: اللهم: اللهم" فمن لم يفعل فهي خداج" اي ناقصة.

 فهذا تنبيه علي اهمية حضور القلب في الصلاة، واما حضور العقل فحسبنا قوله تعالي: (يايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون) فنبه بهذا التعليل علي وجوب حضور العقل في الصلاة، فكم من مصل لا يعلم ما يقول في صلاته، وهو لم يشرب خمرا، وانما اسكره الجهل والغفلة وحب الدنيا واتباع الهوي!

 ويقول ابن عباس: ركعتان مقتصدتان في تفكير خير من قيام ليلة والقلب ساه.

 هذه هي الصلاة التي كانت قرة عينه عليه الصلاة والسلام، والتي كان يحن اليها، ويتلهف عليها ويقول لبلال: ارحنا بها! هذه هي صلاة الانس والحب، لا صلاة النقر والخطف، التي يءديها كثير من المسلمين، وما اعظم الفرق بين من يقوم الي صلاته وهو يقول: ارحنا "بها"، وبين من يقوم اليها وهو يقول: ارحنا "منها"!

 سر تكرار الصلاة في اليوم

 جعل الله الصلاة علي المءمنين كتابا موقوتا، امرهم باقامتها حين يمسون وحين يصبحون، وعشيا وحين يظهرون، كررها خمس مرات في اليوم لتكون "حماما" روحيا للمسلم يتطهر بها من غفلات قلبه، وادران خطاياه، وقد مثل النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا المعني في حديثه الشريف فقال: ارايتم لو ان نهرا علي باب احدكم، يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، فهل يبقي علي بدنه من درنه شء؟ قالوا: لا قال: كذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا" واي انسان يمر عليه يوم من غير خطايا وهفوات؟!

 لقد خلق هذا الانسان خلقا عجيبا، فيه من الملاك روحانيته، ومن البهيمة شهوتها، ومن السباع حميتها، وكثيرا ما تغلبه الشهوة، ويستفزه الغضب، ويجذبه تراب الارض الذي خلق منه، فيقع في الاخطاء، ويتردي في الخطايا، وليس العيب ان يخطء الانسان، فكل بني ادم خطاء، ولكن العيب ان يتمادي في الخطا، ويستمر في الانحدار، حتي يصير كالانعام او اضل سبيلا.

 وفي الصلوات اليومية الخمس فرصة يثوب فيها المخطء الي رشده، ويفيق المغرور من سباته، ويرجع الانسان الي ربه، ويطفء هذا السعار المادي الذي اججته المطامع والشهوات، ونسيان الله والدار الاخرة.

 وفي هذا المعني يقول الرسول صلوات الله عليه: "ان لله ملكا ينادي عند كل صلاة: يا بني ادم قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها فاطفءوها" انها نار موقدة، تطلع علي الافءدة وتلفح القلوب والعقول. والصلاة هي مضخة الاطفاء التي تخمد هذه النار، وتمسح دخانها، وسوادها، وتغسل اثرها من بين جوانح الانسان. ويوضح هذا ابن مسعود في حديثه الذي يقول: "تحترقون تحترقون، فاذا صليتم الصبح غسلتها ثم تحترقون تحترقون فاذا صليتم الظهر غسلتها، ثم تحترقون تحترقون فاذا صليتم العصر غسلتها، ثم تحترقون تحترقون فاذا صليتم المغرب غسلتها، ثم تحترقون تحترقون فاذا صليتم العشاء غسلتها، ثم تنامون فلا تكتب عليكم حتي تستيقظوا! ".

 ويصور الرسول لاصحابه بكل وساءل التوضيح عمل الصلاة في محو الخطايا التي تبدر من الانسان في صباحه ومساءه، فيروي لنا عنه سلمان الفارسي: انه كان معه تحت شجرة فاخذ منها غصنا يابسا، فهزم حتي تحات ورقه، ثم قال: يا سلمان، الا تسالني، لم افعل هذا؟ قلت: ولم تفعله؟ قال: ان المسلم اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم صلي الصلوات الخمس تحاتت خطاياه، كما تحات هذا الورق، ثم تلا الاية الكريمة: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل، ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين).

 وليس اثر الصلوات مقصورا علي هذا الجانب من غسل الادران، وتكفير الخطايا، ومطاردة السيءات، ولكنها تقوم بمهمة ايجابية اخري، فانها للحظات خصبة مباركة، تلك المرات الخمس التي ينتزع الانسان فيها نفسه كل يوم من دنياه، دنيا الطين والحما المسنون، دنيا الاحقاد والصراع، وتنازع البقاء او تنازع الفناء، ليقف بين يدي مولاه لحظات خاشعة يخفف بها من غلواء الحياة، وضغط الطين والمادة الكثيفة علي القلوب والارواح.

 انها تقوم بتغذية ذلك الجزء العلوي الالهي في كيان الانسان، وهو المشار اليه بقوله تعالي: (ونفخت فيه من روحي) ذلك الكاءن الروحي الذي يعيش بين جوانح الانسان، لا يكفي لتغذيته علم العلماء، ولا ادب الادباء، ولا فلسفة المتفلسفين، ولا يغذيه الا معرفة الله وحسن الصلة به، وهذه الصلوات الخمس هي وجبات الغذاء اليومي للروح، كما ان للمعدة وجباتها اليومية، ففي مناجاة العبد لربه في صلاته شحنة روحية تنير قلبه، وتشرح صدره، وتاخذ بيده من الارض الي السماء، وتدخله الي الله بلا باب، وتقفه بين يديه بلا حجاب، فيكلمه بلا ترجمان، ويناجيه فيناجي قريبا غير بعيد، ويستعين به فيستعين بعزيز غير ذليل، ويساله فيسال غنيا غير بخيل، تكاد تشف روحه وتصفو نفسه، فتسمع كلام الله الذي يقول: (قسمت الصلاة بيني وبين عبدي قسمين ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: "الحمد لله رب العالمين" قال الله عز وجل: حمدني عبدي، فاذا قال: "الرحمن الرحيم" قال الله: اثني علي عبدي، فاذا قال: "مالك يوم الدين" قال: مجدني عبدي، فاذا قال: "اياك نعبد واياك نستعين" قال الله: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، فاذا قال: "اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين" قال الله: هذا لعبدي ولعبدي ما سال) ويعبر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قوة الصلة بين العبد وربه في الصلاة فيقول: "ان الرجل اذا دخل صلاته اقبل الله عليه بوجهه، فلا ينصرف عنه، .. العبادة في الاسلام للقرضاوي (ج  / ص   )


 (¬)  وفي موطا مالك برقم () وحدثني عن مالك عن نافع مولي عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب كتب الي عماله ان اهم امركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع. ثم كتب ان صلوا الظهر اذا كان الفء ذراعا الي ان يكون ظل احدكم مثله والعصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية قدر ما يسير الراكب فرسخين او ثلاثة قبل غروب الشمس والمغرب اذا غربت الشمس والعشاء اذا غاب الشفق الي ثلث الليل فمن نام فلا نامت عينه فمن نام فلا نامت عينه فمن نام وفي الزهد والرقاءق لابن المبارك برقم () عن سعد قال: «كل الخلال يطبع عليه المءمن، الا الكذب والخيانة» وهو حدبث صحيح، وورد مرفوعا

 الخلة: السمة والخصلة والصفة فلا نامت عينه والصبح والنجوم بادية مشتبكة.

 (¬)  وهو صحيح مرسل

 (¬)  وفي مجموع الفتاوي  (ج  / ص ):

 واما الاموال فيجب الحكم بين الناس فيها بالعدل كما امر الله ورسوله مثل قسم المواريث بين الورثة علي ما جاء به الكتاب والسنة. وقد تنازع المسلمون في مساءل من ذلك. وكذلك في المعاملات من المبايعات والاجارات والوكالات والمشاركات والهبات والوقوف والوصايا ونحو ذلك من المعاملات المتعلقة بالعقود والقبوض؛ فان العدل فيها هو قوام العالمين لا تصلح الدنيا والاخرة الا به. فمن العدل فيها ما هو ظاهر يعرفه كل احد بعقله كوجوب تسليم الثمن علي المشتري وتسليم المبيع علي الباءع للمشتري وتحريم تطفيف المكيال والميزان ووجوب الصدق والبيان وتحريم الكذب والخيانة والغش وان جزاء القرض الوفاء والحمد. ومنه ما هو خفي جاءت به الشراءع او شريعتنا  اهل الاسلام  فان عامة ما نهي عنه الكتاب والسنة من المعاملات يعود الي تحقيق العدل والنهي عن الظلم: دقه وجله؛ مثل اكل المال بالباطل. وجنسه من الربا والميسر. وانواع الربا والميسر التي نهي عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل بيع الغرر وبيع حبل الحبلة وبيع الطير في الهواء والسمك في الماء والبيع الي اجل غير مسمي وبيع المصراة وبيع المدلس والملامسة والمنابذة والمزابنة والمحاقلة والنجش وبيع الثمر قبل بدو صلاحه وما نهي عنه من انواع المشاركات الفاسدة. كالمخابرة بزرع بقعة بعينها من الارض. ومن ذلك ما قد تنازع فيه المسلمون لخفاءه واشتباهه فقد يري هذا العقد والقبض صحيحا عدلا وان كان غيره يري فيه جورا يوجب فساده وقد قال الله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} والاصل في هذا انه لا يحرم علي الناس من المعاملات التي يحتاجون اليها الا ما دل الكتاب والسنة علي تحريمه كما لا يشرع لهم من العبادات التي يتقربون بها الي الله الا ما دل الكتاب والسنة علي شرعه؛ اذ الدين ما شرعه الله والحرام ما حرمه الله؛ بخلاف الذين ذمهم الله حيث حرموا من دين الله ما لم يحرمه الله واشركوا به ما لم ينزل به سلطانا وشرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله. اللهم وفقنا لان نجعل الحلال ما حللته والحرام ما حرمته والدين ما شرعته.


 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم ()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 وقد اختلف القاءلون بان المراد ان يتفرقا بالابدان هل للتفرق المذكور حد ينتهي اليه؟ والمشهور الراجح من مذهب العلماء في ذلك انه موكول الي العرف، فكل ما عد في العرف تفرقا حكم به وما لا فلا والله اعلم.

 قوله: (فان صدقا وبينا) اي صدق الباءع في اخبار المشتري مثلا وبين العيب ان كان في السلعة، وصدق المشتري في قدر الثمن مثلا وبين العيب ان كان في الثمن، ويحتمل ان يكون الصدق والبيان بمعني واحد وذكر احدهما تاكيد للاخر.

 قوله: (محقت بركة بيعهما) يحتمل ان يكون علي ظاهره وان شءم التدليس والكذب وقع في ذلك العقد فمحق بركته، وان كان الصادق ماجورا والكاذب مازورا. ويحتمل ان يكون ذلك مختصا بمن وقع منه التدليس، والعيب دون الاخر، ورجحه ابن ابي جمرة. وفي الحديث فضل الصدق والحث عليه وذم الكذب والحث علي منعه، وانه سبب لذهاب البركة، وان عمل الاخرة يحصل خيري الدنيا والاخرة.


 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 السماء: المطر =الصبرة: الكومة المجموعة بلا كيل ولا وزن

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 فاما تاويل الحديث فقيل: هو محمول علي المستحل بغير تاويل فيكفر ويخرج من الملة، وقيل: معناه ليس علي سيرتنا الكاملة وهدينا. وكان سفيان بن عيينة رحمه الله يكره قول من يفسره بليس علي هدينا، ويقول بءس هذا القول، يعني بل يمسك عن تاويله ليكون اوقع في النفوس وابلغ في الزجر. والله اعلم.

 (¬)  اخرجه ابي يعلي الموصلي في مسنده برقم () وهو صحيح

 (¬)  صحيح البخاري برقم ( و،،) ومسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 هذا الحديث مما اختلف العلماء في معناه. فالقول الصحيح الذي قاله المحققون ان معناه: لا يفعل هذه المعاصي وهو كامل الايمان. وهذا من الالفاظ التي تطلق علي نفي الشء ويراد نفي كماله ومختاره كما يقال: لا علم الا ما نفع، ولا مال الا الابل، ولا عيش الا عيش الاخرة. وانما تاولناه علي ما ذكرناه لحديث ابي ذر وغيره " من قال لا اله الا الله دخل الجنة وان زني وان سرق " وحديث عبادة بن الصامت الصحيح المشهور انهم بايعوه  صلي الله عليه وسلم  علي ان لا يسرقوا ولا يزنوا، ولا يعصوا الي اخره. ثم قال لهم  صلي الله عليه وسلم  " فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن فعل شيءا من ذلك فعوقب في الدنيا فهو كفارته، ومن فعل ولم يعاقب فهو الي الله تعالي ان شاء عفا عنه، وان شاء عذبه " فهذان الحديثان مع نظاءرهما في الصحيح مع قول الله عز وجل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} مع اجماع اهل الحق علي ان الزاني والسارق والقاتل وغيرهم من اصحاب الكباءر غير الشرك، لا يكفرون بذلك، بل هم مءمنون ناقصو الايمان. ان تابوا سقطت عقوبتهم، وان ماتوا مصرين علي الكباءر كانوا في المشيءة. فان شاء الله تعالي عفا عنهم وادخلهم الجنة اولا، وان شاء عذبهم، ثم ادخلهم الجنة. وكل هذه الادلة تضطرنا الي تاويل هذا الحديث وشبهه. ثم ان هذا التاويل ظاهر ساءغ في اللغة مستعمل فيها كثير. واذا ورد حديثان مختلفان ظاهرا وجب الجمع بينهما. وقد وردا هنا فيجب الجمع وقد جمعنا. وتاول بعض العلماء هذا الحديث علي من فعل ذلك مستحلا له مع علمه بورود الشرع بتحريمه. وقال الحسن وابو جعفر محمد بن جرير الطبري: معناه ينزع منه اسم المدح الذي يسمي به اولياء الله المءمنين، ويستحق اسم الذم فيقال: سارق، وزان وفاجر، وفاسق. وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان معناه: ينزع منه نور الايمان. وفيه حديث مرفوع. وقال المهلب: ينزع منه بصيرته في طاعة الله تعالي. وذهب الزهري الي ان هذا الحديث. وما اشبهه، يءمن بها، ويمر علي ما جاءت، ولا يخاض في معناها وانا لا نعلم معناها. وقال : امروها كما امرها من قبلكم. وقيل في معني الحديث غير ما ذكرته مما ليس بظاهر، بل بعضها غلط، فتركتها. وهذه الاقوال التي ذكرتها في تاويله كلها محتملة. والصحيح في معني الحديث ما قدمناه اولا والله اعلم.


 (¬)  كيمياء هي في الاصل كلمة عربية مثل السيمياء، ماخوذة من (الكمي) وهو الشجاع، و(المتكمي) في سلاحه اي المتغطي المتستر بالدرع والبيضة، وسميت كذلك لان الكيمياءيين القدماء كانوا يحتفظون بمعلوماتهم سرية عن الاخرين، وتعني كمصطلح: العلم الذي يدرس المادة وتفاعلاتها وعلاقاتها بالطاقة. ونظرا لتعدد واختلاف حالات المادة, والتي عادة ما تكون في شكل ذرات, فان الكيمياءين غالبا ما يقوموا بدراسة كيفية تفاعل الذرات لتكوين الجزيءات وكيفية تفاعل الجزيءات مع بعضها البعض.

 والكيمياء هو علم يدرس العناصر الكيمياءية والمواد الكيمياءية (التركيب والخواص والبناء) والتحولات المتبادلة فيما بينها (التفاعلات الكيمياءية).

 تقسم الكيمياء الي عدة فروع رتيسية:

 تنقسم الكيمياء بصفة عامة الي عدة فروع رءيسية. كما يوجد ايضا تفرعات لهذه الفروع, وموضوعات ذات تخصص اكبر داخل هذه الفروع.

 الكيمياء التحليلية

 هي تحليل عينات من المادة لمعرفة التركيب الكيمياءي لها وكيفية بناءها.

 الكيمياء الحيوية

 هي دراسة المواد الكيمياءية, والتفاعلات الكيمياءية التي تحدث في الكاءنات الحية.

 الكيمياء غير العضوية

 هي دراسة خواص وتفاعلات المركبات الغير عضوية. ولا يوجد هناك حد واضح للتفريق بين الكيمياء العضوية والغير عضوية, كما ان هناك تداخل كبير بينهما, ويكون اهمه في فرع اخر يسمي كيمياء الفلزات العضوية.

 كيمياء عضوية

 هي دراسة تركيب, وخواص, وتفاعلات المركبات العضوية.

 الكيمياء الفيزياءية هي دراسة الاصل الفيزياءي للتفاعلات والانظمة الكيمياءية. ولمزيد من التحديد فانها تدرس تغييريات حالات الطاقة في التفاعلات الكيمياءية. ومن الفروع التي تهم الكيمياءيين المتخصصين في الكيمياء الحرارية, الكيمياء الحركية, كيمياء الكم, الميكانيكا الاحصاءية, علم الاطياف.

 والكيمياء ماده شيقة تعلمنا الكثير والمفيد في حياتنا اليومية وقد نبغ عدد كبير من علماء المسلمين في هذا المجال كابن جبر والادريسي. تساعدنا الكيمياء في فهم اصل المواد واسرار المادة وكيفية تكوينها.

 تستخدم الكيمياء في مجالات جديدة كالبترول والطاقة والكهرباء. تساعدنا الكيمياء علي التفكير في قدرة الله، كما نعرف ان الكيمياء تقسم الي عدة مجالات مثل مجال السواءل والمحاليل والحساب والمختبرات والحركة والمواد الكيمياءية.

 http://www.khayma.com/science/chemistry.htm

 http://www.tedlal.com/vb/showthread.php?t=

 (¬)  قلت: ليس في عمل هءلاء مضاهاة لخلق الله تعالي، فهم يستخدمون القوانين التي بثها الله تعالي في الكون، ويسخرونها لخدمة الانسان.

 اما الغش فيها فحرام كما في غيرها من الاشياء، وليس له علاقة بتغيير خلق الله تعالي.


 (¬)  صحيح البخاري برقم ()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قال ابن بطال: فهم ابو هريرة ان التصوير يتناول ما له ظل وما ليس له ظل، فلهذا انكر ما ينقش في الحيطان. قلت: هو ظاهر من عموم اللفظ، ويحتمل ان يقصر علي ما له ظل من جهة قوله:" كخلقي " فان خلقه الذي اخترعه ليس صورة في حاءط بل هو خلق تام، لكن بقية الحديث تقتضي تعميم الزجر عن تصوير كل شء وهي قوله:" فليخلقوا حبة وليخلقوا ذرة " وهي بفتح المعجمة وتشديد الراء، ويجاب عن ذلك بان المراد ايجاد حبة علي الحقيقة لا تصويرها. ووقع لابن فضيل من الزيادة " وليخلقوا شعرة " والمراد بالحبة حبة القمح بقرينة ذكر الشعير، او الحبة اعم، والمراد بالذرة النملة، والغرض تعجيزهم تارة بتكليفهم خلق حيوان وهو اشد واخري بتكليفهم خلق جماد وهو اهون، ومع ذلك لا قدرة لهم علي ذلك.

 (¬)  قلت: في كلامه رحمه الله نظر، فليس في الكيمياء تغيير لخلق الله تعالي، بل استخدام قوانين الكون التي امرنا الله تعالي ان نستفيد منها، ومنها تحسين النوع في النبات والحيوان، فليس فيه تغيير لخلق الله تعالي، ومنها الجراحة التجميلية لمن به تشوه فلا حرج فيها، اذ ليس فيها تغيير لخلق الله تعالي.

 اما تحويل الذكر لانثي عن طريق الهرمونات والانثي لذكر مثلا فهذا قطعا حرام، وهو من تغيير خلق الله تعالي.

 وانظر فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) حكم عمليات التجميل واحكام الجراحة الطبية ص    وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  يجوز اجراء عمليات التجميل بشروط

 (¬)  وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 وقال رحمه الله بعد كلام سبق: واصل المسالة: ان النهي يدل علي ان المنهي عنه فساده راجح علي صلاحه ولا يشرع التزام الفساد ممن يشرع [له] دفعه. واصل هذا ان كل ما نهي الله عنه وحرمه في بعض الاحوال واباحه في حال اخري فان الحرام لا يكون صحيحا نافذا كالحلال يترتب عليه الحكم كما يترتب علي الحلال ويحصل به المقصود كما يحصل به. وهذا معني قولهم: النهي يقتضي الفساد وهذا مذهب الصحابة والتابعين لهم باحسان واءمة المسلمين وجمهورهم. وكثير من المتكلمين من المعتزلة والاشعرية؛ يخالف في هذا لما ظن ان بعض ما نهي عنه ليس بفاسد كالطلاق المحرم والصلاة في الدار المغصوبة ونحو ذلك. قال: لو كان النهي موجبا للفساد لزم انتقاض هذه العلة فدل علي ان الفساد حصل بسبب اخر غير مطلق النهي. وهءلاء لم يكونوا من اءمة الفقه العارفين بتفصيل ادلة الشرع. فقيل لهم: باي شء يعرف ان العبادة فاسدة والعقد فاسد؟ قالوا: بان يقول الشارع: هذا =


 = صحيح وهذا فاسد. وهءلاء لم يعرفوا ادلة الشرع الواقعة؛ بل قدروا اشياء قد لا تقع واشياء ظنوا انها من جنس كلام الشارع وهذا ليس من هذا الباب. فان الشارع لم يدل الناس قط بهذه الالفاظ التي ذكروها ولا يوجد في كلامه: شروط البيع والنكاح: كذا وكذا. ولا هذه العبادة والعقد صحيح او ليس بصحيح ونحو ذلك مما جعلوه دليلا علي الصحة والفساد؛ بل هذه كلها عبارات احدثها من احدثها من اهل الراي والكلام. وانما الشارع دل الناس بالامر والنهي والتحليل والتحريم وبقوله في عقود:" هذا لا يصلح " علم انه فساد كما قال في بيع مدين بمد تمرا:" لا يصلح " والصحابة والتابعون وساءر اءمة المسلمين كانوا يحتجون علي فساد العقود بمجرد النهي كما احتجوا علي فساد نكاح ذوات المحارم بالنهي المذكور في القران وكذلك فساد عقد الجمع بين الاختين. ومنهم من توهم ان التحريم فيها تعارض فيه نصان فتوقف. وقيل: ان بعضهم اباح الجمع. وكذلك نكاح المطلقة ثلاثا استدلوا علي فساده بقوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}. وكذلك الصحابة استدلوا علي فساد نكاح الشغار بالنهي عنه فهو من الفساد ليس من الصلاح. فان الله لا يحب الفساد ويحب الصلاح. ولا ينهي عما يحبه. وانما ينهي عما لا يحبه فعلموا ان المنهي عنه فاسد؛ ليس بصالح. وان كانت فيه مصلحة فمصلحته مرجوحة بمفسدته وقد علموا ان مقصود الشرع رفع الفساد ومنعه؛ لا ايقاعه والالزام به. فلو الزموا موجب العقود المحرمة لكانوا مفسدين غير مصلحين والله لا يصلح عمل المفسدين. وقوله: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض} اي: لا تعملوا بمعصية الله تعالي فكل من عمل بمعصية الله فهو مفسد والمحرمات معصية لله فالشارع ينهي عنه ليمنع الفساد ويدفعه ولا يوجد قط في شء من صور النهي صورة ثبتت فيها الصحة بنص ولا اجماع. فالطلاق المحرم والصلاة في الدار المغصوبة: فيهما نزاع وليس علي الصحة نص يجب اتباعه فلم يبق مع المحتج بهما حجة. لكن من البيوع ما نهي عنه لما فيها من ظلم احدهما للاخر كبيع المصراة والمعيب وتلقي السلع والنجش ونحو ذلك؛ ولكن هذه البيوع لم يجعلها الشارع لازمة كالبيوع الحلال؛ بل جعلها غير لازمة والخيرة فيها الي المظلوم ان شاء ابطلها وان شاء اجازها فان الحق في ذلك له والشارع لم ينه عنها لحق مختص بالله كما نهي عن الفواحش؛ بل هذه اذا علم المظلوم بالحال في ابتداء العقد مثل ان يعلم بالعيب والتدليس والتصرية ويعلم السعر اذا كان قادما بالسلعة ويرضي بان يغبنه المتلقي جاز ذلك فكذلك اذا علم بعد العقد ان رضي جاز وان لم يرض كان له الفسخ. وهذا يدل علي ان العقد يقع غير لازم بل موقوفا علي الاجازة ان شاء اجازه صاحب الحق وان شاء رده. وهذا متفق عليه في مثل بيع المعيب مما فيه الرضا بشرط السلامة من العيب فاذا فقد الشرط بقي موقوفا علي الاجازة فهو لازم ان كان علي صفة وغير لازم ان كان علي صفة. واما اذا كان غير لازم مطلقا بل هو موقوف علي رضي المجيز فهذا فيه نزاع. واكثر العلماء يقولون بوقف العقود وهو مذهب مالك وابي حنيفة وغيرهما وعليه اكثر نصوص احمد وهو اختيار القدماء من اصحابه، كالخرقي وغيره كما هو مبسوط في موضعه. اذ المقصود هنا ان هذا النوع يحسب طاءفة من الناس انه من جملة ما نهي عنه. ثم تقول طاءفة اخري؛ وليس بفاسد. فالنهي يجب ان يقتضي الفساد. ويقول طاءفة اخري: بل هذا فساد. فمنهم من افسد بيع النجش اذا نجش الباءع او واطا. ومنهم من افسد نكاح الخاطب اذا خطب علي خطبة اخيه وبيعه علي بيعه. ومنهم من افسد بيع المعيب المدلس. فلما عورض بالمصراة توقف. ومنهم من صحح نكاح الخاطب علي خطبة اخيه مطلقا وبيع النجش بلا خيار. والتحقيق: ان هذا النوع لم يكن النهي فيه لحق الله، كنكاح المحرمات والمطلقة ثلاثا وبيع الربا؛ بل لحق الانسان؛ بحيث لو علم المشتري ان صاحب السلعة ينجش. ورضي بذلك جاز. وكذلك اذا علم ان غيره ينجش. وكذلك المخطوبة متي اذن الخاطب الاول فيها جاز. ولما كان النهي هنا لحق الادمي: لم يجعله الشارع صحيحا لازما. كالحلال؛ بل اثبت حق المظلوم وسلطه علي الخيار. فان شاء امضي وان شاء فسخ. فالمشتري مع النجش ان شاء رد المبيع فحصل بهذا مقصوده. وان شاء رضي به اذا علم بالنجش. فاما كونه فاسدا مردودا وان رضي به: فهذا لا وجه له. وكذلك في الرد بالعيب والمدلس والمصراة. وغير ذلك. وكذلك المخطوبة ان شاء هذا الخاطب ان يفسخ نكاح هذا المعتدي عليه ويتزوجها برضاه؛ فله ذلك، وان شاء ان يمضي نكاحها فله ذلك، وهو اذا اختار فسخ نكاحها عاد الامر الي ما كان. ان شاءت نكحته وان شاءت لم تنكحه؛ اذ مقصوده حصل بفسخ نكاح الخاطب. واذا قيل: هو غير قلب المراة علي. قيل: ان شءت عاقبناه علي هذا؛ بان نمنعه من نكاح تلك المراة، فيكون هذا قصاصا لظلمه اياك . وان شءت عفوت عنه فانفذنا نكاحه. وكذلك الصلاة في الدار المغصوبة والذبح بالة مغصوبة. وطبخ الطعام بحطب مغصوب. وتسخين الماء بوقود مغصوب؛ كل هذا انما حرم لما فيه من ظلم الانسان. وذلك يزول باعطاء المظلوم حقه. فاذا اعطاه ما اخذه من منفعة ماله او من اعيان ماله: فاعطاه كري الدار وثمن الحطب وتاب هو الي الله تعالي من فعل ما نهاه عنه فقد برء من حق الله وحق العبد وصارت صلاته كالصلاة في مكان مباح. والطعام كالطعام بوقود مباح؛ والذبح بسكين مباحة. =


 = وان لم يفعل ذلك كان لصاحب السكين اجرة ذبحه. ولا تحرم الشاة كلها؛ لاجل هذه الشبهة. وهذا اذا كان اكل الطعام ولم يوفه ثمنه؛ كان بمنزلة من اخذ طعاما لغيره فيه شركة: ليس فعله حراما ولا هو حلالا محضا فان نضج الطعام لصاحب الوقود فيه شركة. وكذلك الصلاة يبقي عليه اثم الظلم ينقص من صلاته بقدره ولا تبرا ذمته كبراءة من صلي صلاة تامة ولا يعاقب كعقوبة من لم يصل؛ بل يعاقب علي قدر ذنبه. وكذلك اكل الطعام يعاقب علي قدر ذنبه. والله تعالي يقول: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}. وانما قيل في الصلاة في الثوب النجس وبالمكان: يعيد؛ بخلاف هذا؛ لانه هناك لا سبيل له الي براءة ذمته الا بالاعادة وهنا يمكنه ذاك بان يرد ارض المظلوم؛ لكن الصلاة في الثوب الحرير هي من ذلك القسم: الحق فيها لله؛ لكن نهي عن ذلك في الصلاة وفي غير الصلاة؛ لم ينه عنه في الصلاة فقط. وقد تنازع الفقهاء في مثل هذا. فمنهم من يقول: النهي هنا لمعني في غير المنهي عنه وكذلك يقولون في الصلاة في الدار المغصوبة والثوب المغصوب والطلاق في الحيض والبيع وقت النداء ونحو ذلك. وهذا الذي قالوه لا حقيقة له؛ فانه ان عني بذلك ان نفس البيع اشتمل علي تعطيل الصلاة ونفس الصلاة اشتملت علي الظلم والفخر والخيلاء ونحو ذلك مما نهي عنه كما اشتملت الصلاة في الثوب النجس علي ملابسة الرجس الخبيث: فهذا غير صحيح. وان ارادوا بذلك ان ذلك المعني لا يختص بالصلاة؛ بل هو مشترك بين الصلاة وغيرها: فهذا صحيح؛ فان البيع وقت النداء لم ينه عنه الا لكونه شاغلا عن الصلاة وهذا موجود في غير البيع لا يختص بالبيع. لكن هذا الفرق لا يجء في طلاق الحاءض؛ فانه ليس هناك معني مشترك وهم يقولون: انما نهي عنه لاطالة العدة وذلك خارج عن الطلاق. فيقال: وغير ذلك من المحرمات كذلك انما نهي عنها لافضاءها الي فساد خارج عنها. فالجمع بين الاختين نهي عنه لافضاءه الي قطيعة الرحم والقطيعة امر خارج عن النكاح. والخمر والميسر حرما وجعلا رجسا من عمل الشيطان؛ لان ذلك يفضي الي الصد عن الصلاة وايقاع العداوة والبغضاء وهو امر خارج عن الخمر والميسر. والربا حرام؛ لان ذلك يفضي الي اكل المال بالباطل وذلك امر خارج عن عقد الميسر والربا. فكل ما نهي الله عنه لا بد ان يشتمل علي معني فيه يوجب النهي ولا يجوز ان ينهي عن شء لا لمعني فيه اصلا بل لمعني اجنبي عنه؛ فان هذا من جنس عقوبة الانسان بذنب غيره والشرع منزه عنه؛ لكن في الاشياء ما ينهي عنه لسد الذريعة فهو مجرد عن الذريعة لم يكن فيه مفسدة كالنهي عن الصلاة في اوقات النهي قبل طلوع الشمس وغروبها ونحو ذلك وذلك لان هذا الفعل اشتمل علي مفسدة؛ لافضاءه الي التشبه بالمشركين. وهذا معني فيه. ثم من هءلاء  الذين قالوا: ان النهي قد يكون لمعني في المنهي عنه وقد يكون لمعني في غيره  من قال: انه قد يكون لوصف في الفعل؛ لا في اصله. فيدل علي صحته كالنهي عن صوم يومي العيدين قالوا: هو منهي عنه لوصف العيدين؛ لا لجنس الصوم فاذا صام صح؛ لانه سماه صوما. فيقال لهم: وكذلك الصوم في ايام الحيض وكذلك الصلاة بلا طهارة والي غير القبلة: جنس مشروع؛ وانما النهي لوصف خاص: وهو الحيض والحدث واستقبال غير القبلة. ولا يعرف بين هذا وهذا فرق معقول لا تاثير في الشرع؛ فانه اذا قيل: الحيض والحدث صفة في الحاءض والمحدث وذلك صفة في الزمان. قيل: والصفة في محل الفعل  زمانه ومكانه  كالصفة في فاعله؛ فانه لو وقف بعرفة في غير وقتها او غير عرفة لم يصح وهو صفة في الزمان والمكان. وكذلك لو رمي الجمار في غير ايام مني او المرمي وهو صفة في الزمان والمكان. واستقبال غير القبلة هو لصفة في الجهة لا فيه ولا يجوز ولو صام بالليل لم يصح وان كان هذا زمانا. فاذا قيل: الليل ليس بمحل للصوم شرعا. قيل: ويوم العيد ليس بمحل للصوم شرعا كما ان زمان الحيض ليس بمحل للصوم شرعا فالفرق لا بد ان يكون فرقا شرعيا فيكون معقولا ويكون الشارع قد جعله مءثرا في الحكم بحيث علق به الحل او الحرمة الذي يختص باحد الفعلين. وكثير من الناس يتكلم بفروق لا حقيقة لها ولا تاثير له في الشرع او يمنع تاثيره في الاصل. وذلك انه قد يذكر وصفا يجمع به بين الاصل والفرع ولا يكون ذلك الوصف مشتركا بينهما؛ بل قد يكون منفيا عنهما او عن احدهما. وكذلك المفرق قد يفرق بوصف يدعي انتقاضه باحدي الصورتين وليس هو مختصا بها بل هو مشترك بينها وبين الاخري كقولهم: النهي لمعني في المنهي عنه وذلك لمعني في غيره او ذاك لمعني في وصفه دون اصله. ولكن قد يكون النهي لمعني يختص بالعبادة والعقد وقد يكون لمعني مشترك بينها وبين غيرها كما ينهي المحرم عما يختص بالاحرام مثل حلق الراس ولبس العمامة وغير ذلك من الثياب المنهي عنها وينهي عن نكاح امراته وينهي عن صيد البر وينهي مع ذلك عن الزنا والظلم للناس فيما ملكوه من الصيد. وحينءذ فالنهي لمعني مشترك اعظم؛ ولهذا لو قتل المحرم صيدا مملوكا وجب عليه الجزاء لحق الله ووجب عليه البدل لحق المالك. ولو زني لافسد احرامه كما يفسد بنكاح امراته ويستحق حد الزنا مع ذلك. وعلي هذا فمن لبس في الصلاة ما يحرم فيها وفي غيرها كالثياب التي فيها خيلاء وفخر؛ كالمسبلة والحرير كان احق ببطلان الصلاة من الثوب النجس وفي الحديث الذي في السنن: {ان الله لا يقبل صلاة مسبل}. والثوب النجس =


 = فيه نزاع وفي قدر النجاسة نزاع والصلاة في الحرير للرجال من غير حاجة حرام بالنص والاجماع. وكذلك البيع بعد النداء اذا كان قد نهي عنه وغيره يشغل عن الجمعة؛ كان ذلك اوكد في النهي وكل ما شغل عنها فهو شر وفساد لا خير فيه. والملك الحاصل بذلك كالملك الذي لم يحصل الا بمعصية الله وغضبه ومخالفته كالذي لا يحصل الا بغير ذلك من المعاصي؛ مثل الكفر والسحر والكهانة والفاحشة وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  {حلوان الكاهن خبيث ومهر البغي خبيث} فاذا كانت السلعة لا تملك ان لم تترك الصلاة المفروضة كان حصول الملك بسبب ترك الصلاة كما ان حصول الحلوان والمهر بالكهانة والبغاء؛ وكما لو قيل له: ان تركت الصلاة اليوم اعطيناك عشرة دراهم، فان ما ياخذه علي ترك الصلاة خبيث كذلك ما يملك بالمعاوضة علي ترك الصلاة خبيث. ولو استاجر اجيرا بشرط ان لا يصلي كان هذا الشرط باطلا وكان ما ياخذه عن العمل الذي يعمله بمقدار الصلاة خبيثا مع ان جنس العمل بالاجرة جاءز كذلك جنس المعاوضة جاءز؛ لكن بشرط ان لا يتعدي عن فراءض الله. واذا حصل البيع في هذا الوقت وتعذر الرد فله نظير ثمنه الذي اداه ويتصدق بالربح والباءع له نظير سلعته ويتصدق بالربح ان كان قد ربح ولو تراضيا بذلك بعد الصلاة لم ينفع؛ فان النهي هنا لحق الله تعالي فهو كما لو تراضيا بمهر البغي وهناك يتصدق به علي اصح القولين؛ لا يعطي للزاني. وكذلك في الخمر ونحو ذلك مما اخذ صاحبه منفعة محرمة فلا يجمع له العوض والمعوض؛ فان ذلك اعظم اثما من بيعه. واذا كان لا يحل ان يباع الخمر بالثمن فكيف اذا اعطي الخمر واعطي الثمن واذا كان لا يحل للزاني ان يزني وان اعطي فكيف اذا اعطي المال والزنا جميعا بل يجب اخراج هذا المال كساءر اموال المصالح المشتركة فكذلك هنا اذا كان قد باع السلعة وقت النداء بربح واخذ سلعته فان فاتت تصدق بالربح ولم يعطه للمشتري فيكون اعانه علي الشراء. والمشتري ياخذ ثمنه ويعيد السلعة فان باعها بربح تصدق به ولم يعطه للباءع فيكون قد جمع له بين ربحين. وقد تنازع الفقهاء في المقبوض بالعقد الفاسد هل يملك؟ او لا يملك؟ او يفرق بين ان يفوت او لا يفوت كما هو مبسوط في غير هذا الموضع والله اعلم.

 (¬)  وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 وقال شيخ الاسلام قدس الله روحه فصل:" قاعدة في المقبوض بعقد فاسد " وذلك انه لا يخلو: اما ان يكون العاقد يعتقد الفساد ويعلمه او لا يعتقد الفساد. فالاول يكون بمنزلة الغاصب؛ حيث قبض ما يعلم انه لا يملكه؛ لكنه لشبهة العقد وكون القبض عن التراضي هل يملكه بالقبض او لا يملكه؟ او يفرق بين ان يتصرف فيه او لا يتصرف؟ هذا فيه خلاف مشهور في الملك. هل يحصل بالقبض في العقد الفاسد؟. واما ان كان العاقد يعتقد صحة العقد: مثل اهل الذمة فيما يتعاقدون بينهم من العقود المحرمة في دين الاسلام؛ مثل بيع الخمر والربا والخنزير؛ فان هذه العقود اذا اتصل بها القبض قبل الاسلام والتحاكم الينا امضيت لهم ويملكون ما قبضوه بها بلا نزاع؛ لقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} فامر بترك ما بقي. وان اسلموا او تحاكموا قبل القبض فسخ العقد ووجب رد المال ان كان باقيا او بدله ان كان فاءتا. والاصل فيه قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين}  الي قوله  {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} امر الله تعالي برد ما بقي من الربا في الذمم ولم يامر برد ما قبضوه قبل الاسلام وجعل لهم مع ما قبضوه قبل الاسلام رءوس الاموال. فعلم ان المقبوض بهذا العقد قبل الاسلام يملكه صاحبه اما اذا طرا الاسلام وبينهما عقد ربا فينفسخ واذا انفسخ من حين الاسلام استحق صاحبه ما اعطاه من راس المال ولم يستحق الزيادة الربوية التي لم تقبض ولم يجب عليه من راس المال ما قبضه قبل الاسلام؛ لانه ملكه بالقبض في العقد الذي اعتقد صحته وذلك العقد اوجب ذلك القبض فلو اوجبناه عليه لكنا قد اوجبنا عليه رده وحاسبناه به من راس المال الذي استحق المطالبة به وذلك خلاف ما تقدم. وهكذا كل عقد اعتقد المسلم صحته بتاويل من اجتهاد او تقرير: مثل المعاملات الربوية التي يبيحها مجوزو الحيل. ومثل بيع النبيذ المتنازع فيه عند من يعتقد صحته. ومثل بيوع الغرر المنهي عنها عند من يجوز بعضها؛ فان هذه العقود اذا حصل فيها التقابض مع اعتقاد الصحة لم تنقض بعد ذلك؛ لا بحكم ولا برجوع عن ذلك الاجتهاد. واما اذا تحاكم المتعاقدان الي من يعلم بطلانها قبل التقابض او استفتياه اذا تبين لهما الخطا فرجع عن الراي الاول فما كان قد قبض بالاعتقاد الاول امضي. واذا كان قد بقي في الذمة راس المال وزيادة ربوية: اسقطت الزيادة ورجع الي راس المال. ولم يجب علي القابض رد ما قبضه قبل ذلك بالاعتقاد الاول كاهل الذمة واولي لان ذلك الاعتقاد باطل قطعا.

 وانظر فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) فما بعدها وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ).


 (¬)  صحيح مسلم برقم () وسنن ابي داود برقم () عن ابي هريرة قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر.

 وف عون المعبود  (ج  / ص )  

 قال صاحب عون المعبود:

 (نهي عن بيع الغرر):قال الخطابي: اصل الغرر هو ما طوي عنك وخفي عليك باطنه، وهو ماخوذ من قولهم طويت الثوب علي غرة اي كسره الاول، وكل بيع كان المقصود منه مجهولا غير معلوم او معجوزا عنه غير مقدور عليه فهو غرر، وانما نهي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر تحصينا للاموال ان تضيع، وقطعا للخصومة بين الناس. وابواب الغرر كثيرة

 (والحصاة):قال النووي: فيه ثلاث تاويلات احدها ان يقول بعتك من هذه الاثواب ما وقعت عليه الحصاة التي ارميها او بعتك من هذه الارض من هنا الي ما انتهت اليه هذه الحصاة. والثاني ان يقول بعتك علي انك بالخيار الي ان ارمي بهذه الحصاة. والثالث ان يجعلا نفس الرمي بالحصاة بيعا، فيقول اذا رميت هذا الثوب بالحصاة فهو مبيع منك بكذا انتهي.

 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع حبل الحبلة، وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها.

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قال النووي: النهي عن بيع الغرر اصل من اصول البيع فيدخل تحته مساءل كثيرة جدا، ويستثني من بيع الغرر امران احدهما ما يدخل في المبيع تبعا فلو افرد لم يصح بيعه، والثاني ما يتسامح بمثله اما لحقارته او للمشقة في تمييزه وتعيينه، فمن الاول بيع اساس الدار، والدابة التي في ضرعها اللبن، والحامل، ومن الثاني الجبة المحشوة والشرب من السقاء، قال: وما اختلف العلماء فيه مبني علي اختلافهم في كونه حقيرا او يشق تمييزه او تعيينه فيكون الغرر فيه كالمعدوم فيصح البيع وبالعكس، وقال ومن بيوع الغرر ما اعتاده الناس من الاستجرار من الاسواق بالاوراق مثلا فانه لا يصح لان الثمن ليس حاضرا فيكون من المعاطاة ولم توجد صيغة يصح بها العقد، وروي الطبري عن ابن سيرين باسناد صحيح قال: لا اعلم ببيع الغرر باسا. قال ابن بطال: لعله لم يبلغه النهي والا فكل ما يمكن ان يوجد وان لا يوجد لم يصح، وكذلك اذا كان لا يصح غالبا، فان كان يصح غالبا كالثمرة في اول بدو صلاحها او كان مستمرا تبعا كالحمل مع الحامل جاز لقلة الغرر، ولعل هذا هو الذي اراده ابن سيرين، لكن منع من ذلك ما رواه ابن المنذر عنه انه قال: لا باس ببيع العبد الابق اذا كان علمهما فيه واحدا. فهذا يدل علي انه يري بيع الغرر ان سلم في المال والله اعلم.

 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم () عن ابن شهاب قال اخبرني عامر بن سعد ان ابا سعيد  رضي الله عنه  اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المنابذة، وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل، قبل ان يقلبه، او ينظر اليه، ونهي عن الملامسة، والملامسة لمس الثوب لا ينظر اليه.

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 وللنساءي حديث ابي هريرة " الملامسة ان يقول الرجل للرجل ابيعك ثوبي بثوبك ولا ينظر واحد منهما الي ثوب الاخر ولكن يلمسه لمسا، والمنابذة ان يقول انبذ ما معي وتنبذ ما معك، يشتري كل واحد منهما من الاخر ولا يدري كل واحد منهما كم مع الاخر ونحو ذلك، ولم يذكر التفسير في طريق ابي سعيد الثانية هنا ولا في طريق ابي هريرة، وقد وقع التفسير ايضا عند احمد من طريق معمر هذه اخرجه عن عبد الرزاق عنه وفي اخره " والمنابذة ان يقول: اذا نبذت هذا الثوب فقد وجب البيع. والملامسة ان يلمس بيده ولا ينشره ولا يقلبه اذا مسه وجب البيع " ولمسلم من طريق عطاء بن ميناء عن ابي هريرة " اما الملامسة فان يلمس كل واحد منهما ثوب صاحبه بغير تامل، والمنابذة ان ينبذ كل واحد منهما ثوبه الي الاخر لم ينظر واحد منهما الي ثوب صاحبه " وقد تقدم في الصيام من هذا الوجه وليس فيه التفسير، وهذا التفسير الذي في حديث ابي هريرة اقعد بلفظ الملامسة والمنابذة لانها مفاعلة فتستدعي وجود الفعل من الجانبين. واختلف العلماء في تفسير الملامسة علي ثلاث صور وهي اوجه للشافعية: اصحها ان ياتي بثوب مطوي او في ظلمة فيلمسه المستام فيقول له صاحب الثوب بعتكه بكذا بشرط ان يقوم لمسك مقام نظرك ولا خيار لك اذا رايته، وهذا هو موافق للتفسيرين اللذين في الحديث الثاني، ان يجعلا نفس اللمس بيعا بغير صيغة زاءدة. الثالث ان يجعلا اللمس شرطا في قطع خيار المجلس وغيره. والبيع علي التاويلات كلها باطل، وماخذ الاول عدم شرط رءية المبيع واشتراط نفي الخيار، وماخذ الثاني اشتراط نفي الصيغة في عقد البيع فيءخذ منه بطلان بيع المعاطاة مطلقا، لكن من اجاز المعاطاة قيدها بالمحقرات او بما جرت فيه العادة =


 = بالمعاطاة، واما الملامسة والمنابذة عند من يستعملهما فلا يخصهما بذلك، فعلي هذا يجتمع بيع المعاطاة مع الملامسة والمنابذة في بعض صور المعاطاة، فلمن يجيز بيع المعاطاة ان يخص النهي في بعض صور الملامسة والمنابذة عما جرت العادة فيه بالمعاطاة، وعلي هذا يحمل قول الرافعي: ان الاءمة اجروا في بيع الملامسة والمنابذة الخلاف الذي في المعاطاة والله اعلم. وماخذ الثالث شرط نفي خيار المجلس، وهذه الاقوال هي التي اقتصر عليها الفقهاء، ونخرج مما ذكرناه من طرق الحديث زيادة علي ذلك. واما المنابذة فاختلفوا فيها ايضا علي ثلاثة اقوال وهي اوجه للشافعية اصحها: ان يجعلا نفس النبذ بيعا كما تقدم في الملامسة وهو الموافق، للتفسير في الحديث المذكور، والثاني ان يجعلا النبذ بيعا بغير صيغة، والثالث ان يجعلا النبذ قاطعا للخيار. واختلفوا في تفسير النبذ فقيل: هو طرح الثوب كما وقع تفسيره في الحديث المذكور، وقيل هو نبذ الحصاة، والصحيح انه غيره. وقد روي مسلم النهي عن بيع الحصاة من حديث ابي هريرة. واختلف في تفسير بيع الحصاة فقيل هو ان يقول بعتك من هذه الاثواب ما وقعت عليه هذه الحصاة ويرمي حصاة، او من هذه الارض ما انتهت اليه في الرمي، وقيل هو ان يشترط الخيار الي ان يرمي الحصاة، والثالث: ان يجعلا نفس الرمي بيعا. وقوله في الحديث " لمس الثوب لا ينظر اليه " استدل به علي بطلان بيع الغاءب وهو قول الشافعي في الجديد، وعن ابي حنيفة يصح مطلقا ويثبت الخيار اذا راه وحكي عن مالك والشافعي ايضا، وعن مالك يصح ان وصفه والا فلا، وهو قول الشافعي في القديم واحمد واسحاق وابي ثور واهل الظاهر، واختاره البغوي والروياني من الشافعية وان اختلفوا في تفاصيله، ويءيده قوله في رواية ابي عوانة التي قدمتها " لا ينظرون اليها ولا يخبرون عنها " وفي الاستدلال لذلك وفاقا وخلافا طول، واستدل به علي بطلان بيع الاعمي مطلقا وهو قول معظم الشافعية حتي من اجاز منهم بيع الغاءب لكون الاعمي لا يراه بعد ذلك فيكون كبيع الغاءب مع اشتراط نفي الخيار، وقيل يصح اذا وصفه له غيره وبه قال مالك واحمد، وعن ابي حنيفة يصح مطلقا علي تفاصيل عندهم ايضا.

 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن عبيد الله بن ابي يزيد انه سمع ابن عباس يقول اخبرني اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «انما الربا في النسيءة».

 وفي سنن الترمذي برقم () عن نافع قال انطلقت انا وابن عمر الي ابي سعيد فحدثنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال سمعته اذناي هاتان يقول «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل والفضة بالفضة الا مثلا بمثل لا يشف بعضه علي بعض ولا تبيعوا منه غاءبا بناجز». قال ابو عيسي وفي الباب عن ابي بكر وعمر وعثمان وابي هريرة وهشام بن عامر والبراء وزيد بن ارقم وفضالة بن عبيد وابي بكرة وابن عمر وابي الدرداء وبلال. قال وحديث ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الربا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم الا ما روي عن ابن عباس انه كان لا يري باسا ان يباع الذهب بالذهب متفاضلا والفضة بالفضة متفاضلا اذا كان يدا بيد. وقال انما الربا في النسيءة. وكذلك روي عن بعض اصحابه شء من هذا وقد روي عن ابن عباس انه رجع عن قوله حين حدثه ابو سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والقول الاول اصح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي واحمد واسحاق. وروي عن ابن المبارك انه قال ليس في الصرف اختلاف.

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 (والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم الا ما روي عن ابن عباس الخ) اعلم ان بيع الصرف له شرطان، منع النسيءة مع اتفاق النوع واختلافه وهو المجمع عليه، ومنع التفاضل في النوع الواحد منهما وهو قول الجمهور. وخالف فيه ابن عمر ثم رجع وابن عباس واختلف في رجوعه وقد روي الحاكم من طريق حيان العدوي سالت ابا مجلز عن الصرف فقال: كان ابن عباس لا يري به باسا زمانا من عمره ما كان منه عينا بعين يدا بيد. وكان يقول: انما الربا في النسيءة. فلقيه ابو سعيد فذكر القصة والحديث وفيه: التمر بالتمر والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والذهب بالذهب والفضة بالفضة يدا بيد مثلا بمثل فمن زاد فهو ربا. فقال ابن عباس: استغفر الله واتوب اليه. فكان ينهي عنه اشد النهي. كذا قال الحافظ في فتح الباري. فان قلت فما وجه التوفيق بين حديث ابي سعيد المذكور وبين حديث اسامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:" لا ربا الا في النسيءة ". اخرجه الشيخان وغيرهما: قلت: اختلفوا في الجمع بينهما فقيل: ان حديث اسامة منسوخ لكن النسخ لا يثبت بالاحتمال. وقيل: المعني في قوله: لا ربا؛ الربا الاغلظ الشديد التحريم المتوعد عليه بالعقاب الشديد كما تقول العرب: لا عالم في البلد الا زيد. مع ان فيها علماء غيره وانما القصد نفي الاكمل لا نفي الاصل. وايضا فنفي تحريم ربا الفضل من حديث اسامة انما هو بالمفهوم فيقدم عليه حديث ابي سعيد لان دلالته بالمنطوق، ويحمل حديث اسامة علي الربا الاكبر كما تقدم. وقال الطبري: معني حديث اسامة لا ربا الا في النسيءة اذا اختلفت انواع البيع والفضل فيه يدا بيد ربا، جمعا بينه وبين حديث ابي سعيد ذكره الحافظ.


 (¬) الربا في اللغة: اسم مقصور علي الاشهر، وهو من ربا يربو ربوا، وربوا ورباء .

 والف الربا بدل عن واو، وينسب اليه فيقال: ربوي، ويثني بالواو علي الاصل فيقال ربوان، وقد يقال: ربيان  بالياء  للامالة الساءغة فيه من اجل الكسرة.

 والاصل في معناه الزيادة، يقال: ربا الشء اذا زاد، ومن ذلك قول الله تبارك وتعالي: «يمحق الله الربا ويربي الصدقات».

 واربي الرجل: عامل بالربا او دخل فيه، ومنه الحديث: «من اجبي فقد اربي»

 والاجباء: بيع الزرع قبل ان يبدو صلاحه.

 ويقال: الربا والرما والرماء، وروي عن عمر رضي الله عنه قوله: اني اخاف عليكم الرما، يعني الربا.

 والربية  بالضم والتخفيف  اسم من الربا، والربية: الرباء، وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلح اهل نجران: «ان ليس عليهم ربية ولا دم».

 قال ابو عبيد: هكذا روي بتشديد الباء والياء، وقال الفراء: اراد بها الربا الذي كان عليهم في الجاهلية، والدماء التي كانوا يطلبون بها، والمعني انه اسقط عنهم كل ربا كان عليهم الا رءوس الاموال فانهم يردونها.

 والربا في اصطلاح الفقهاء: عرفه الحنفية بانه: فضل خال عن عوض بمعيار شرعي مشروط لاحد المتعاقدين في المعاوضة.

 وعرفه الشافعية بانه: عقد علي عوض مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع حالة العقد او مع تاخير في البدلين او احدهما.

 وعرفه الحنابلة بانه: تفاضل في اشياء، ونسا في اشياء، مختص باشياء ورد الشرع بتحريمها  اي تحريم الربا فيها  نصا في البعض، وقياسا في الباقي منها.

 وعرف المالكية كل نوع من انواع الربا علي حدة.

  الربا محرم بالكتاب والسنة والاجماع، وهو من الكباءر، ومن السبع الموبقات، ولم يءذن الله تعالي في كتابه عاصيا بالحرب سوي اكل الربا، ومن استحله فقد كفر  لانكاره معلوما من الدين بالضرورة  فيستتاب، فان تاب والا قتل، اما من تعامل بالربا من غير ان يكون مستحلا له فهو فاسق.

 قال الماوردي وغيره: ان الربا لم يحل في شريعة قط لقوله تعالي: «واخذهم الربا وقد نهوا عنه» يعني في الكتب السابقة.

 ودليل التحريم من الكتاب قول الله تبارك وتعالي: «واحل الله البيع وحرم الربا ».

 وقوله عز وجل: «الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس».

 قال السرخسي: ذكر الله تعالي لاكل الربا خمسا من العقوبات:

 احداها: التخبط. قال الله تعالي: «الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس».

 الثانية: المحق. قال تعالي: «يمحق الله الربا» والمراد الهلاك والاستءصال، وقيل ذهاب البركة والاستمتاع حتي لا ينتفع به، ولا ولده بعده.

 الثالثة: الحرب. قال الله تعالي: «فاذنوا بحرب من الله ورسوله».

 الرابعة: الكفر. قال الله تعالي: «وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين» وقال سبحانه بعد ذكر الربا: «والله لا يحب كل كفار اثيم» اي: كفار باستحلال الربا، اثيم فاجر باكل الربا.

 الخامسة: الخلود في النار. قال تعالي: «ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون».

 وكذلك  قول الله تعالي: «يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون»،قوله سبحانه: «اضعافا مضاعفة» ليس لتقييد النهي به، بل لمراعاة ما كانوا عليه من العادة توبيخا لهم بذلك، اذ كان الرجل يربي الي اجل، فاذا حل الاجل قال للمدين: زدني في المال حتي ازيدك في الاجل، فيفعل، وهكذا عند محل كل اجل، فيستغرق بالشء الطفيف ماله بالكلية، فنهوا عن ذلك ونزلت الاية. =


 = ودليل التحريم من السنة احاديث كثيرة منها

 ما ورد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات».

 وما رواه مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، وقال: هم سواء».

 واجمعت الامة علي اصل تحريم الربا.

 وان اختلفوا في تفصيل مساءله وتبيين احكامه وتفسير شراءطه.

  هذا، ويجب علي من يقرض او يقترض او يبيع او يشتري ان يبدا بتعلم احكام هذه المعاملات قبل ان يباشرها، حتي تكون صحيحة وبعيدة عن الحرام والشبهات، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وتركه اثم وخطيءة، وهو ان لم يتعلم هذه الاحكام قد يقع في الربا دون ان يقصد الارباء، بل قد يخوض في الربا وهو يجهل انه تردي في الحرام وسقط في النار، وجهله لا يعفيه من الاثم ولا ينجيه من النار، لان الجهل والقصد ليسا من شروط ترتب الجزاء علي الربا، فالربا بمجرد فعله  من المكلف  موجب للعذاب العظيم الذي توعد الله جل جلاله به المرابين، يقول القرطبي: لو لم يكن الربا الا علي من قصده ما حرم الا علي الفقهاء.

 وقد اثر عن السلف انهم كانوا يحذرون من الاتجار قبل تعلم ما يصون المعاملات التجارية من التخبط في الربا، ومن ذلك قول عمر رضي الله عنه: لا يتجر في سوقنا الا من فقه، والا اكل الربا، وقول علي رضي الله عنه: من اتجر قبل ان يتفقه ارتطم في الربا ثم ارتطم ثم ارتطم، اي: وقع وارتبك ونشب.

 وقد حرص الشارع علي سد الذراءع المفضية الي الربا، لان ما افضي الي الحرام حرام، وكل ذريعة الي الحرام هي حرام، روي ابو داود بسنده عن جابر رضي الله عنه قال لما نزلت: «الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس» قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لم يذر المخابرة فليءذن بحرب من الله ورسوله».

 قال ابن كثير: وانما حرمت المخابرة وهي المزارعة ببعض ما يخرج من الارض، والمزابنة وهي اشتراء الرطب في رءوس النخل بالتمر علي وجه الارض، والمحاقلة وهي اشتراء الحب في سنبله في الحقل بالحب علي وجه الارض، انما حرمت هذه الاشياء وما شاكلها حسما لمادة الربا، لانه لا يعلم التساوي بين الشيءين قبل الجفاف، ولهذا قال الفقهاء الجهل بالمماثلة كحقيقة المفاضلة، ومن هذا حرموا اشياء بما فهموا من تضييق المسالك المفضية الي الربا والوساءل الموصلة اليه، وتفاوت نظرهم بحسب ما وهب الله لكل منهم من العلم.

  وباب الربا من اشكل الابواب علي كثير من اهل العلم، وقد قال عمر رضي الله عنه ثلاث وددت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد والكلالة وابواب من الربا، يعني  كما قال ابن كثير  بذلك بعض المساءل التي فيها شاءبة الربا، وعن قتادة عن سعيد بن المسيب رحمة الله تعالي عليهما ان عمر رضي الله عنه قال: من اخر ما نزل اية الربا، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبض قبل ان يفسرها لنا، فدعوا الربا والريبة، وعنه رضي الله عنه قال: ثلاث لان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهن احب الي من الدنيا وما فيها: الكلالة، والربا، والخلافة.

  اورد المفسرون لتحريم الربا حكما تشريعية

 منها: ان الربا يقتضي اخذ مال الانسان من غير عوض، لان من يبيع الدرهم بالدرهمين نقدا او نسيءة تحصل له زيادة درهم من غير عوض، ومال المسلم متعلق حاجته، وله حرمة عظيمة، قال  صلي الله عليه وسلم : «حرمة مال المسلم كحرمة دمه» وابقاء المال في يده مدة مديدة وتمكينه من ان يتجر فيه وينتفع به امر موهوم، فقد يحصل وقد لا يحصل، واخذ الدرهم الزاءد متيقن، وتفويت المتيقن لاجل الموهوم لا يخلو من ضرر.

 ومنها: ان الربا يمنع الناس من الاشتغال بالمكاسب، لان صاحب الدرهم اذا تمكن بواسطة عقد الربا من تحصيل الدرهم الزاءد نقدا كان او نسيءة خف عليه اكتساب وجه المعيشة، فلا يكاد يتحمل مشقة الكسب والتجارة والصناعات الشاقة، وذلك يفضي الي انقطاع منافع الخلق التي لا تنتظم الا بالتجارات والحرف والصناعات والعمارات. =


 = ومنها: ان الربا يفضي الي انقطاع المعروف بين الناس من القرض، لان الربا اذا حرم طابت النفوس بقرض الدرهم واسترجاع مثله، ولو حل الربا لكانت حاجة المحتاج تحمله علي اخذ الدرهم بدرهمين، فيفضي الي انقطاع المواساة والمعروف والاحسان.

 ومن ذلك ما قال ابن القيم:. فربا النسيءة، وهو الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية، مثل ان يءخر دينه ويزيده في المال، وكلما اخره زاد في المال، حتي تصير الماءة عنده الافا مءلفة، وفي الغالب لا يفعل ذلك الا معدم محتاج، فاذا راي ان المستحق يءخر مطالبته ويصبر عليه بزيادة يبذلها له تكلف بذلها ليفتدي من اسر المطالبة والحبس، ويدافع من وقت الي وقت، فيشتد ضرره، وتعظم مصيبته، ويعلوه الدين حتي يستغرق جميع موجوده، فيربو المال علي المحتاج من غير نفع يحصل له، ويزيد مال المرابي من غير نفع يحصل منه لاخيه، فياكل مال اخيه بالباطل، ويحصل اخوه علي غاية الضرر، فمن رحمة ارحم الراحمين وحكمته واحسانه الي خلقه ان حرم الربا

  واما الاصناف الستة التي حرم فيها الربا بما رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي، الاخذ والمعطي فيه سواء».

  اما هذه الاصناف فقد اجمل ابن القيم حكمة تحريم الربا فيها حيث قال: وسر المسالة انهم منعوا من التجارة في الاثمان  اي الذهب والفضة  بجنسها لان ذلك يفسد عليهم مقصود الاثمان، ومنعوا التجارة في الاقوات  اي البر والشعير والتمر والملح  بجنسها لان ذلك يفسد عليهم مقصود الاقوات.

 وفصل ابن القيم فقال: الصحيح بل الصواب ان العلة في تحريم الربا في الذهب والفضة هي الثمنية، فان الدراهم والدنانير اثمان المبيعات، والثمن هو المعيار الذي يعرف به تقويم الاموال، فيجب ان يكون محدودا مضبوطا لا يرتفع ولا ينخفض، اذ لو كان الثمن يرتفع وينخفض كالسلع لم يكن لنا ثمن نعتبر به المبيعات، بل الجميع سلع، وحاجة الناس الي ثمن يعتبرون به المبيعات حاجة ضرورية عامة، وذلك لا يعرف الا بسعر تعرف به القيمة، وذلك لا يكون الا بثمن تقوم به الاشياء ويستمر علي حالة واحدة، ولا يقوم هو بغيره، اذ يصير سلعة يرتفع وينخفض، فتفسد معاملات الناس ويقع الخلف ويشتد الضرر

 فالاثمان لا تقصد لاعيانها، بل يقصد التوصل بها الي السلع، فاذا صارت في انفسها سلعا تقصد لاعيانها فسد امر الناس.

 واضاف: واما الاصناف الاربعة المطعومة فحاجة الناس اليها اعظم من حاجتهم الي غيرها، لانها اقوات العالم، فمن رعاية مصالح العباد ان منعوا من بيع بعضها ببعض الي اجل، سواء اتحد الجنس او اختلف، ومنعوا من بيع بعضها ببعض حالا متفاضلا وان اختلفت صفاتها، وجوز لهم التفاضل مع اختلاف اجناسها.

 فقد قال ابن القيم: وسر ذلك  والله اعلم  انه لو جوز بيع بعضها ببعض نساء لم يفعل ذلك احد الا اذا ربح، وحينءذ تسمح نفسه ببيعها حالة لطمعه في الربح، فيعز الطعام علي المحتاج ويشتد ضرره،. فكان من رحمة الشارع بهم وحكمته ان منعهم من ربا النساء فيها كما منعهم من ربا النساء في الاثمان، اذ لو جوز لهم النساء فيها لدخلها اما ان تقضي واما ان تربي فيصير الصاع الواحد لو اخذ قفزانا كثيرة، ففطموا عن النساء، ثم فطموا عن بيعها متفاضلا يدا بيد، اذ تجرهم حلاوة الربح وظفر الكسب الي التجارة فيها نساء وهو عين المفسدة، وهذا بخلاف الجنسين المتباينين فان حقاءقهما وصفاتهما ومقاصدهما مختلفة، ففي الزامهم المساواة في بيعها اضرار بهم، ولا يفعلونه، وفي تجويز النساء بينها ذريعة الي اما ان تقضي واما ان تربي فكان من تمام رعاية مصالحهم ان قصرهم علي بيعها يدا بيد كيف شاءوا، فحصلت لهم المبادلة، واندفعت عنهم مفسدة اما ان تقضي واما ان تربي وهذا بخلاف ما اذا بيعت بالدراهم او غيرها من الموزونات نساء فان الحاجة داعية الي ذلك، فلو منعوا منه لاضر بهم، ولامتنع السلم الذي هو من مصالحهم فيما هم محتاجون اليه، والشريعة لا تاتي بهذا، وليس بهم حاجة في بيع هذه الاصناف بعضها ببعض نساء، وهو ذريعة قريبة الي مفسدة الربا، فابيح لهم في جميع ذلك ما تدعو اليه حاجتهم وليس بذريعة الي مفسدة راجحة، ومنعوا مما لا تدعو الحاجة اليه ويتذرع به غالبا الي مفسدة راجحة.

 «اقسام الربا»

 «ربا البيع ' ربا الفضل '»  وهو الذي يكون في الاعيان الربوية، والذي عني الفقهاء بتعريفه وتفصيل احكامه في البيوع، وقد اختلفوا في عدد انواعه

 فذهب الحنفية والمالكية والحنابلة الي انه نوعان

   ربا الفضل. وعرفه الحنفية بانه فضل خال عن عوض بمعيار شرعي مشروط لاحد المتعاقدين في المعاوضة.

   ربا النسيءة =


 = وهو: فضل الحلول علي الاجل، وفضل العين علي الدين في المكيلين او الموزونين عند اختلاف الجنس، او في غير المكيلين او الموزونين عند اتحاد الجنس.

 وذهب الشافعية الي ان ربا البيع ثلاثة انواع

   ربا الفضل. وهو البيع مع زيادة احد العوضين عن الاخر في متحد الجنس.

   ربا اليد. وهو البيع مع تاخير قبض العوضين او قبض احدهما من غير ذكر اجل.

   ربا النساء. وهو البيع بشرط اجل ولو قصيرا في احد العوضين.

 وزاد المتولي من الشافعية ربا القرض المشروط فيه جر نفع، قال الزركشي: ويمكن رده الي ربا الفضل، وقال الرملي: انه من ربا الفضل، وعلل الشبراملسي ذلك بقوله: انما جعل ربا القرض من ربا الفضل مع انه ليس من هذا الباب  يعني البيع  لانه لما شرط نفعا للمقرض كان بمنزلة انه باع ما اقرضه بما يزيد عليه من جنسه فهو منه حكما.

 «ربا النسيءة»  وهو الزيادة في الدين نظير الاجل او الزيادة فيه وسمي هذا النوع من الربا ربا النسيءة من انساته الدين: اخرته  لان الزيادة فيه مقابل الاجل ايا كان سبب الدين بيعا كان او قرضا.

 وسمي ربا القران، لانه حرم بالقران الكريم في قول الله تعالي: «يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة».ثم اكدت السنة النبوية تحريمه في خطبة الوداع وفي احاديث اخري. ثم انعقد اجماع المسلمين علي تحريمه.

 وسمي ربا الجاهلية، لان تعامل اهل الجاهلية بالربا لم يكن الا به كما قال الجصاص.

 والربا الذي كانت العرب تعرفه وتفعله انما كان قرض الدراهم والدنانير الي اجل بزيادة علي مقدار ما استقرض علي ما يتراضون به.

 وسمي ايضا الربا الجلي، قال ابن القيم: الجلي: ربا النسيءة، وهو الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية ، مثل ان يءخر دينه ويزيده في المال، وكلما اخره زاده في المال حتي تصير الماءة عنده الافا مءلفة.

  وربا الفضل يكون بالتفاضل في الجنس الواحد من اموال الربا اذا بيع بعضه ببعض، كبيع درهم بدرهمين نقدا، او بيع صاع قمح بصاعين من القمح، ونحو ذلك.

 ويسمي ربا الفضل لفضل احد العوضين علي الاخر، واطلاق التفاضل علي الفضل من باب المجاز، فان الفضل في احد الجانبين دون الاخر.

 ويسمي ربا النقد في مقابلة ربا النسيءة، ويسمي الربا الخفي، قال ابن القيم: الربا نوعان جلي وخفي، فالجلي حرم، لما فيه من الضرر العظيم، والخفي حرم، لانه ذريعة الي الجلي، فتحريم الاول قصدا، وتحريم الثاني لانه وسيلة، فاما الجلي فربا النسيءة وهو الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية.

 واما ربا الفضل فتحريمه من باب سد الذراءع كما صرح به في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين فاني اخاف عليكم الرماء» والرماء هو الربا، فمنعهم من ربا الفضل لما يخافه عليهم من ربا النسيءة، وذلك انهم اذا باعوا درهما بدرهمين  ولا يفعل هذا الا للتفاوت الذي بين النوعين  اما في الجودة، واما في السكة، واما في الثقل والخفة، وغير ذلك  تدرجوا بالربح المعجل فيها الي الربح المءخر وهو عين ربا النسيءة، وهذا ذريعة قريبة جدا، فمن حكمة الشارع ان سد عليهم هذه الذريعة، وهي تسد عليهم باب المفسدة.

 «الخلاف في ربا الفضل»

  اطبقت الامة علي تحريم التفاضل في بيع الربويات اذا اجتمع التفاضل مع النساء، واما اذا انفرد نقدا فانه كان فيه خلاف قديم: صح عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم اباحته، وكذلك عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مع رجوعه عنه، وروي عن عبد الله بن الزبير واسامة بن زيد رضي الله عنهم، وفيه عن معاوية رضي الله عنه شء محتمل، وزيد بن ارقم والبراء بن عازب رضي الله عنهما من الصحابة، واما التابعون : فصح ذلك ايضا عن عطاء بن ابي رباح وفقهاء المكيين، وروي عن سعيد وعروة.

 «انقراض الخلاف في ربا الفضل ودعوي الاجماع علي تحريمه»

  نقل النووي عن ابن المنذر انه قال: اجمع علماء الامصار: مالك بن انس ومن تبعه من اهل المدينة، وسفيان الثوري ومن وافقه من اهل العراق، والاوزاعي ومن قال بقوله من اهل الشام، والليث بن سعد ومن وافقه من اهل مصر، والشافعي واصحابه، واحمد واسحاق وابو =


 = ثور وابو حنيفة وابو يوسف انه لا يجوز بيع ذهب بذهب، ولا فضة بفضة، ولا بر ببر، ولا شعير بشعير، ولا تمر بتمر، ولا ملح بملح، متفاضلا يدا بيد، ولا نسيءة، وان من فعل ذلك فقد اربي والبيع مفسوخ، قال: وقد روينا هذا القول عن جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجماعة يكثر عددهم من التابعين.

 وناقش السبكي دعوي الاجماع من عدة وجوه، وانتهي الي القول: فعلي هذا امتنع دعوي الاجماع في تحريم ربا الفضل بوجه من الوجوه، لكنا بحمد الله تعالي مستغنون عن الاجماع في ذلك بالنصوص الصحيحة المتضافرة، وانما يحتاج الي الاجماع في مسالة خفية سندها قياس او استنباط دقيق.

 «الاحاديث الدالة علي تحريم ربا الفضل»

  روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث كثيرة في تحريم ربا الفضل

 منها: ما روي عثمان بن عفان ان رسول الله قال: «لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين».

 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما، فمن كانت له حاجة بورق، فليصرفها بذهب، ومن كانت له حاجة بذهب فليصرفها بورق، والصرف هاء وهاء»

 وما روي عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد» وهي في الصحيحين.

 واما الحديث الذي رواه اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما الربا في النسيءة» فقد قال ابن القيم: مثل هذا يراد به حصر الكمال وان الربا الكامل انما هو في النسيءة، كما قال الله تعالي: «انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون» وكقول ابن مسعود: انما العالم الذي يخشي الله، ومثله عند ابن حجر، قال: قيل المعني في قوله: لا ربا الا في النسيءة: الربا الاغلظ الشديد التحريم المتوعد عليه بالعقاب الشديد، كما تقول العرب: لا عالم في البلد الا زيد مع ان فيها علماء غيره، وانما القصد نفي الاكمل لا نفي الاصل.

 وقال الشوكاني: يمكن الجمع بان مفهوم حديث اسامة عام، لانه يدل علي نفي ربا الفضل عن كل شء سواء اكان من الاجناس الربوية ام لا، فهو اعم منها مطلقا، فيخصص هذا المفهوم بمنطوقها.

 «الاجناس التي نص علي تحريم الربا فيها»

  الاجناس التي نص علي تحريم الربا فيها ستة وهي: الذهب والفضة والبر والشعير والتمر والملح، وقد ورد النص عليها في احاديث كثيرة، من اتمها حديث عبادة بن الصامت السابق.

 قال القرطبي: اجمع العلماء علي القول بمقتضي هذه السنة، وعليها جماعة فقهاء المسلمين، الا في البر والشعير فان مالكا جعلهما صنفا واحدا، فلا يجوز منهما اثنان بواحد، وهو قول الليث والاوزاعي ومعظم علماء المدينة والشام، واضاف مالك اليهما السلت.

 واتفق اهل العلم علي ان ربا الفضل لا يجري الا في الجنس الواحد، ولا يجري في الجنسين ولو تقاربا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «بيعوا الذهب بالفضة كيف شءتم يدا بيد».

 وخالف سعيد بن جبير فقال: كل شيءين يتقارب الانتفاع بهما لا يجوز بيع احدهما بالاخر متفاضلا، كالحنطة بالشعير، والتمر بالزبيب، لانهما يتقارب نفعهما فجريا مجري نوعي الجنس الواحد.

 راجع وفي الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص   ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن باز  (ج  / ص ) و(الجزء رقم:، الصفحة رقم: ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) وبداية المجتهد ونهاية المقتصد  (ج  / ص ) والحاوي في فقه الشافعي  الماوردي  (ج  / ص   ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص )

 قلت: وهناك ربا جديد وهو ربا المصارف البنكية (البنوك)

 وربا المصارف او فواءد البنوك: من ربا النسيءة، سواء اكانت الفاءدة بسيطة ام مركبة، لان عمل البنوك الاصلي الاقراض والاقتراض، فتدفع للمقرض فاءدة  او  وتاخذ فاءدة من المقترض  او ، ولا يصح القول بان البنك مجرد وسيط بين المودع والمقترض، ياخذ عمولة مقابل وساطته، لان البنك ممنوع من القيام بنشاط استثماري، ولا يتقاسم المودع مع البنك الربح والخسارة، =


 = ولا يتقاسم البنك مع المقترض في مشروعه الارباح والخساءر، والنسبة مع الطرفين محددة مشروطة سلفا سواء بالنسبة للمودع او المقترض، وان مضار الربا في فواءد البنوك متحققة تماما، وهي حرام حرام حرام كالربا واثمها كاثمه، لقوله تعالي: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} [البقرة:/ ] وقد اصبح الربا في عرف الناس اليوم لا يطلق الا علي ربح المال عند تاخيره، وهو مشابه لربا الجاهلية المضاعف مع مرور الزمن. فربا النسيءة الواقع في عقدي الصرف والقرض هو الواقع الان، كشراء نقد، (دولارات) بنقد (دراهم) دون تقابض، واقتراض او استلاف دنانير علي ان يرد زيادة عليها بنسبة معينة  مثلا، او مبلغا مقطوعا كمءة دينار او الف. واما ربا الفضل فهو نادر الحصول، لكنه حرام سدا للذراءع الي ربا النسيءة. ويكون تحريم ربا المصارف بنص القران والسنة واجماع الصحابة، اما القول بان «كل قرض جر نفعا» ليس حديثا فهو صحيح، ولكن ذلك ثبت عن جماعة من الصحابة انهم نهوا عن قرض جر نفعا، ونهيهم مستمد من السنة النبوية وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن سلف وبيع» والسلف هو القرض في لغة الحجاز، مثل ان يقرض شخص غيره الف درهم علي ان يبيعه داره او علي ان يرد عليه اجود منه او اكثر، والزيادة حرام كما تقدم اذا كانت مشروطة او متعارفا عليها في القرض، فان لم تكن مشروطة ولا متعارفا عليها فلا باس بها، ويمكن فهم قاعدة «كل قرض جر نفعا فهو ربا» علي انه في القرض الذي شرط فيه النفع او جري عليه العرف، كما قرر الكرخي وغيره.

 وكذلك ايداع المال في المصارف والتعاقد علي ان تدفع منها ضراءب الدولة او تءخذ الفواءد وتدفع للفقراء حرام ايضا، لان الله طيب لا يقبل الا طيبا، جاء في مسند الامام احمد رحمه الله عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يكتسب عبد مالا من حرام، فينفق منه، فيبارك فيه، ولا يتصدق به، فيتقبل منه ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار، ان الله لا يمحو السء بالسء، ولكن يمحو السء بالحسن، ان الخبيث لا يمحو الخبيث» ولكن لو كان المال مودعا في بنوك دولة اجنبية، وسجلت له نظاميا فواءد، فلا مانع كما جاء في فتوي لجنة الافتاء بالازهر في الستينات ونشرتها مجلة الوعي الاسلامي من اخذ هذا المال وصرفه في مصالح عامة في ديار المسلمين كتعبيد الطرق وبناء المدارس والمشافي ولا تترك للاجانب يتقوون بها علينا، اوتبني بها الكناءس، وهذا من قبيل (اختيار اهون الشرين) و(الاخذ باخف الضررين). الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ).

 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم () عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النجش.

 = النجش: ان يمدح السلع ليروجها او يزيد في ثمنها ولا يريد شراءها ليضر غيره

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قال ابن بطال: اجمع العلماء علي ان الناجش عاص بفعله، واختلفوا في البيع اذا وقع علي ذلك، ونقل ابن المنذر عن طاءفة من اهل الحديث فساد ذلك البيع، وهو قول اهل الظاهر ورواية عن مالك، وهو المشهور عند الحنابلة اذا كان ذلك بمواطاة الباءع او صنعه، والمشهور عند المالكية في مثل ذلك ثبوت الخيار، وهو وجه للشافعية قياسا علي المصراة، والاصح عندهم صحة البيع مع الاثم، وهو قول الحنفية، وقال الرافعي: اطلق الشافعي في " المختصر " تعصية الناجش ، وشرط في تعصية من باع علي بيع اخيه ان يكون عالما بالنهي. واجاب الشارحون بان النجش خديعة، وتحريم الخديعة واضح لكل احد وان لم يعلم هذا الحديث بخصوصه، بخلاف البيع علي بيع اخيه فقد لا يشترك فيه كل احد. واستشكل الرافعي الفرق بان البيع علي بيع اخيه اضرار والاضرار يشترك في علم تحريمه كل احد، قال: فالوجه تخصيص المعصية في الموضعين بمن علم التحريم ا ه. وقد حكي البيهقي في " المعرفة " و" السنن " عن الشافعي تخصيص التعصية في النجش ايضا بمن علم النهي فظهر ان ما قاله الرافعي بحثا منصوص، ولفظ الشافعي: النجش ان يحضر الرجل السلعة تباع فيعطي بها الشء وهو لا يريد شراءها ليقتدي به السوام فيعطون بها اكثر مما كانوا يعطون لو لم يسمعوا سومه، فمن نجش فهو عاص بالنجش ان كان عالما بالنهي، والبيع جاءز لا يفسده معصية رجل نجش عليه.

 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التلقي، وان يبتاع المهاجر للاعرابي، وان تشترط المراة طلاق اختها، وان يستام الرجل علي سوم اخيه، ونهي عن النجش، وعن التصرية.

 =التصرية: جمع اللبن في الضرع عند ارادة البيع فتبدو الشاة كثيرة اللبن

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ). =


 = قال المهلب: هذا الحديث اصل في الرد بالعيب والدلسة؛ لان اللبن اذا حبس في ضرعها اياما فلم تحلب، ظن المشتري انها هكذا كل يوم، فاغتر به، وقد روي ابو الضحي عن مسروق قال ابن مسعود: «اشهد علي الصادق المصدوق ابي القاسم صلي الله عليه انه قال: بيع المحفلات خلابة، ولا تحل خلابة مسلم»،وقال بحديث المصراة جمهور العلماء، منهم: ابن ابي ليلي ومالك والليث وابو يوسف والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور، قالوا: اذا بان لمشتريها انها مصراة ردها بعد الثلاث، ورد معها صاعا من تمر، ورد ابو حنيفة ومحمد الحديث وقالا: ليس له ان يردها بالعيب، ولكنه يرجع علي الباءع بنقصان العيب، قالوا: لانه لو ابتاع شيءا به عيب فانما ياخذ الارش ولا خيار له في الرد البتة، الا تري لو ابتاع عبدا فقطعت يده عند المشتري، ثم ظهر علي عيب كان عند الباءع لم يكن له رد العبد، وانما ياخذ الارش بقدر العيب. وزعموا ان حديث المصراة منسوخ بحديث الغلة بالضمان، قالوا: ومعلوم ان اللبن المحلوب في المرة الاولي هو لبن التصرية، وقد خالطه جزء من اللبن الحادث في ملك المبتاع، وكذلك المرة الثانية والثالثة غلة طارءة في ملك المشتري، فكيف يرد له شيءا؟ قالوا: فالاصول المجتمع عليها في المستهلكات انها لا تضمن الا بالمثل او بالقيمة من الذهب او الورق، فكيف يجوز ان يضمن لبن التصرية الذي هو في ملك الباءع في حين البيع بصاع تمر فات عند المشتري او لم يفت، وقد وقعت عليه الصفقة كما وقعت علي الشاة، فيكون صاعا دينا بلبن دين، وهذا يبين ان حديث المصراة منسوخ بتحريم الرباء؛ لان النبي  عليه السلام  جعل الطعام بالطعام ربا الا هاء وهاء.

 قال المهلب: وما ادعوه من نسخ حديث المصراة فباطل، والصاع المردود انما هو عبادة، وتحلل من اللبن الذي صري الذي وقعت عليه الصفقة، وما حدث بعده من اللبن فهو للمشتري بالضمان، ولبن التصرية لم يبعه صاحب الشاة علي انه مصري، وانما باعه علي انه غلة حادثة في الحلاب، فليس له في الحقيقة رجوع بقيمته، ولا اخذ عوض فيه؛ لانه لم تكن نيته عند البيع ان ياخذ فيه عوضا، ولا انه مبيع، فلما ظهر العيب بالاختبار علم انه عين قاءمة باعه مع الشاة علي انه غلة وهو غيرها، فامر بالصاع علي وجه التحلل.

 قال غيره: واجمع العلماء علي انه اذا ردها بعيب التصرية لم يرد اللبن الحادث في ملكه، ولم يجز ان يرد لبنا مثل لبن التصرية، لانه لا يعلم مقداره، واذا لم يعلم ذلك دخله بيع اللبن باللبن متفاضلا والي اجل، وذلك لا يجوز، ولما كان لبن التصرية مغيبا لا يعلم مقداره، لان لبن ناقة او بقرة اكثر من لبن شاة، وامكن التداعي في قيمته، قطع النبي الخصومة في ذلك بما حده من الصاع، كما فعل في دية الجنين، قطع فيه بالغرة حسما لتداعي الموت فيه والحياة، لان الجنين لما امكن ان يكون حيا في حين ضرب بطن امه، فتكون فيه دية كاملة، وامكن ان يكون ميتا فلا تكون فيه دية كاملة، قطع النبي  عليه السلام  التنازع والخصام بان جعل فيه غرة عبدا او امة وفي اتفاق العلماء علي القول بدية الجنين دليل علي ان لزوم القول بحديث المصراة اتباعا للسنة وتسليما لها، ومما يشهد لصحة هذا التاويل انها لو كانت عشر شياه او اكثر لما رد معها الا صاعا واحدا كما يرد عن الواحدة فثبت انه ليس علي سبيل القيمة والمماثلة، وانما هو علي سبيل التحليل.

 قال ابن القصار: واما قولهم في العبد تقطع يده عند المشتري ثم يظهر علي عيب انه لا يرده، وياخذ ارش العيب. فمذهب مالك ان المشتري بالخيار في ان يتمسك وياخذ ارش العيب الذي كان عند الباءع، او يرده ومعه ارش العيب الذي عنده، وهذا اصلنا، ولا يمنع حدوث العيب من الرد، كما لو اشتري العدل من المتاع ثم نشره له، ثم ظهر علي عيب انه يرده كله وكذلك يرد البيضة اذا كسرت وفيها العيب، ولو اشتري عبدين من رجل فمات احدهما، ووجد بالاخر عيبا فانه يرد العبد الباقي، ومع هذا فانه قد دخل النقص في المبيع بموت الاخر.

 وقولهم: ان التمر ليس من جنس اللبن. فنقول: ان الاصول علي ضربين: مضمون بالمثل، ومضمون بالقيمة، ثم لما جاز ان يكون المضمون بالقيمة غير مضمون بالقيمة في موضع، كذلك يجوز ان يكون المضمون بالمثل غير مضمون بجنسه، الا تري ان الجنين فيه غرة عبد او امة، وليست مثلا له ولا قيمة، وايضا فان الشء المكيل لا يكون مضمونا بالمثل والجنس الا في المواضع التي يمكن اعتبار ذلك فيها فاما الموضع الذي لا يمكن اعتبار مثله، فانه يجوز ان يضمن بغير مثله، الا تري اننا قد اتفقنا علي ان اللبن المضمون بمثله اذا تلف عليه في وعاء انه يمكن اعتبار المثل فيه، ثم لو اتلف عليه شاة لبونا جعلنا بازاء ذلك اللبن الذي اتلف في ضرعها زيادة قيمة فيها، ولم يضمنه بالمثل اذ لا يمكن اعتباره.

 قال غيره: في حديث المصراة دلالة علي ان من اشتري نخلا وفيها نخل قد ابر، او امة حاملا، فاكل التمر او هلك الابن ثم رد النخل او الامة بعيب، انه يرد قيمة المبيع معها، لانه قد وقع له حصة من الثمن، كما فعل النبي بالمصراة، وهو قول ابن القاسم، وخالفه اشهب في التمرة، وقال: التمرة للمشتري بالضمان، وقول ابن القاسم يشهد له الحديث.


 (¬)  وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 باب الربا سءل شيخ الاسلام قدس الله روحه عن تحريم الربا وما يفعل من المعاملات بين الناس اليوم؛ ليتوصلوا بها الي الربا واذا حل الدين يكون المديون معسرا فيقلب الدين في معاملة اخري بزيادة مال وما يلزم ولاة الامور في هذا وهل يرد علي صاحب المال راس ماله دون ما زاد في معاملة الربا؟

 الجواب

 فاجاب: المراباة حرام بالكتاب والسنة والاجماع. وقد {لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه. ولعن المحلل والمحلل له} قال الترمذي حديث صحيح. فالاثنان ملعونان. وان كان اصل الربا في الجاهلية: ان الرجل يكون له علي الرجل المال المءجل فاذا حل الاجل قال له: اتقضي؟ ام تربي؟. فان وفاه والا زاد هذا في الاجل وزاد هذا في المال فيتضاعف المال. والاصل واحد. وهذا الربا حرام باجماع المسلمين. واما اذا كان هذا هو المقصود ولكن توسلوا بمعاملة اخري؛ فهذا تنازع فيه المتاخرون من المسلمين واما الصحابة فلم يكن بينهم نزاع ان هذا محرم فانما الاعمال بالنيات والاثار عنهم بذلك كثيرة مشهورة. والله تعالي حرم الربا لما فيه من ضرر المحتاجين واكل المال بالباطل وهو موجود في المعاملات الربوية. واما اذا حل الدين وكان الغريم معسرا: لم يجز باجماع المسلمين ان يقلب بالقلب لا بمعاملة ولا غيرها؛ بل يجب انظاره وان كان موسرا كان عليه الوفاء فلا حاجة الي القلب لا مع يساره ولا مع اعساره. والواجب علي ولاة الامور بعد تعزير المتعاملين بالمعاملة الربوية: بان يامروا المدين ان يءدي راس المال. ويسقطوا الزيادة الربوية فان كان معسرا وله مغلات يوفي منها وفي دينه منها بحسب الامكان والله اعلم.

 وانظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص _) الرد علي فتوي مجمع البحوث الاسلامية بالازهر التي اباحت فواءد البنوك ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص ) ومعين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام  (ج  / ص )

 (¬)  وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 قال المءلف: لا يجوز بيع ما ليس عندك ولا في ملكك وضمانك من الاعيان المكيلة والموزونة والعروض كلها، لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.

 وروي النهي عن بيع ما ليس عندك، وعن ربح ما لم يضمن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ومن حديث حكيم بن حزام، ولم يكن اسناده من شرط البخاري، فاستنبط معناه من حديث مالك بن اوس، وذلك انه يدخل من باب بيع ما ليس عندك بالمعني ما يكون في ملكك غاءبا من الذهب والفضة، لا يجوز بيع غاءب منها بناجز، وكذلك البر والتمر والشعير لا يباع شء منها بجنسه ولا بطعام مخالف لجنسه الا يدا بيد، وكذلك ما كان في معناها من ساءر انواع الطعام، لا يباع منها طعام بطعام الا يدا بيد، لقوله عليه السلام: «الا هاء وهاء»،يعني خذ واعط حياطة من الله  تعالي  لاصول الاموال وحرزا لها الا ما خصت السنة بالجواز من بيع ما ليس عندك ومن ربح ما لم يضمن وهو السلم، فجوزت فيه بيع ما ليس عندك مما يكون في الذمة من غير الاعيان، توسعة من الله  تعالي  لعباده ورفقا بهم.

 قال ابن المنذر: وبيع ما ليس عندك يحتمل معنيين: يحتمل ان يقول: ابيعك عبدا لي او دارا مغيبة عني في وقت البيع، فلعل الدار ان تتلف او لا يرضاها، وهذا يشبه بيع الغرر، ويحتمل ان يقول: ابيعك هذه الدار بكذا علي ان اشتريها لك من صاحبها، او علي ان يسلمها لك صاحبها، وهذا مفسوخ علي كل حال، لانه غرر، اذ قد يجوز ان لا يقدر علي تلك السلعة، او لا يسلمها اليه مالكها، وهذا اصح القولين عندي، لاني لا اعلمهم يختلفون انه يجوز ان ابيع جارية راها المشتري ثم غابت عني وتوارت بجدار وعقدنا البيع ثم عادت الي، فاذا اجاز الجميع هذا البيع لم يكن فرق بين ان تغيب عني بجدار او تكون بيني وبينها مسافة وقت عقد البيع.

 وقال غيره: ومن بيع ما ليس عندك العينة، وهي ذريعة الي دراهم بدراهم اكثر منها الي اجل، كان رجلا سال رجلا ان يسلفه دراهم بدراهم اكثر منها فقال له: هذا لا يحل، ولكن ابيعك في الدراهم التي سالتني سلعة كذا ليست عندي، ابتاعها لك فبكم تشتريها مني؟ فيوافقه علي الثمن يبتاعها ويسلمها اليه، فهذه العينة المكروهة، وهي بيع ما ليس عندك وبيع ما لم تقبضه، فان وقع هذا البيع فسخ عند مالك في مشهور مذهبه وعند جماعة العلماء، وقيل للباءع: ان اعطيت السلعة لمبتاعها منك بما اشتريتها جاز ذلك، وكانك انما اسلفته الثمن الذي ابتاعها به.

 وقد روي عن مالك انه لا يفسخ البيع، لان المامور كان ضامنا للسلعة لو هلكت. قال ابن القاسم: واحب الي لو تورع عن اخذ ما ازداده عليه. وقال عيسي بن دينار: بل يفسخ البيع الا ان تفوت السلعة، فتكون فيها القيمة، وعلي هذا ساءر العلماء بالحجاز والعراق.

 (¬)  وفي الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 ويمنع المحتسب ساءر الحيل المحرمة علي اكل الربا، وهي ثلاثة انواع:

 احدها: ما يكون من واحد، كما اذا باعه سلعة بنسيءة، ثم اشتراها منه باقل من ثمنها نقدا، حيلة علي الربا.

 وثانيها: ما تكون ثناءية: وهي ان تكون من اثنين، مثل ان يجمع الي القرض بيعا او اجارة او مساقاة او مزارعة ونحو ذلك، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك» قال الترمذي: حديث صحيح.

 وثالثها: ما تكون ثلاثية: وهي ان يدخلا بينهما محللا للربا، فيشتري السلعة من اكل الربا، ثم يبيعها لمعطي الربا الي اجل، ثم يعيدها الي صاحبها بنقص دراهم يستعيدها المحلل.

 وانظر مجموع رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )


 (¬)  سنن ابي داود برقم () وسنن الترمذي برقم () وهو صحيح

 عون المعبود  (ج  / ص )

 (لا يحل سلف وبيع):قال الخطابي: وذلك مثل ان يقول ابيعك هذا العبد بخمسين دينارا علي ان تسلفني الف درهم في متاع ابيعه منك الي اجل او يقول ابيعكه بكذا علي ان تقرضني الف درهم ويكون معني السلف القرض، وذلك فاسد لانه يقرضه علي ان يحابيه (المحاباة المسامحة والمساهلة ليحابيه اي ليسامحه في الثمن):في الثمن فيدخل الثمن في حد الجهالة، ولان كل قرض جر منفعة فهو ربا انتهي.

 (ولا شرطان في بيع):قال البغوي: هو ان يقول بعتك هذا العبد بالف نقدا او بالفين نسيءة، فهذا بيع واحد تضمن شرطين يختلف المقصود فيه باختلافهما، ولا فرق بين شرطين وشروط، وهذا التفسير مروي عن زيد بن علي وابي حنيفة. وقيل معناه ان يقول بعتك ثوبي بكذا وعلي قصارته وخياطته، فهذا فاسد عند اكثر العلماء. وقال احمد انه صحيح. وقد اخذ بظاهر الحديث بعض اهل العلم فقال ان شرط في البيع شرطا واحدا صح وان شرط شرطين او اكثر لم يصح فيصح مثلا ان يقول بعتك ثوبي علي ان اخيطه ولا =


 = يصح ان يقول علي ان اقصره واخيطه. ومذهب الاكثر عدم الفرق بين الشرط والشرطين، واتفقوا علي عدم صحة ما فيه شرطان. كذا في النيل

 (ولا ربح ما لم يضمن):يعني لا يجوز ان ياخذ ربح سلعة لم يضمنها، مثل ان يشتري متاعا ويبيعه الي اخر قبل قبضه من الباءع، فهذا البيع باطل وربحه لا يجوز، لان المبيع في ضمان الباءع الاول وليس في ضمان المشتري منه لعدم القبض. قال المنذري: واخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه، وقال الترمذي حسن صحيح، ويشبه ان يكون صحيحا لتصريحه بذكر عبد الله بن عمرو ويكون مذهبه في الامتناع بحديث عمرو بن شعيب انما هو الشك في اسناده لجواز ان يكون الضمير عاءدا علي محمد بن عبد الله بن عمرو، فاذا صح بذكر عبد الله بن عمرو انتفي ذلك، والله عز وجل اعلم.

 تعليق الحافظ ابن القيم:

 قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله: هذا الحديث اصل من اصول المعاملات، وهو نص في تحريم الحيل الربوية، وقد اشتمل علي اربعة احكام.

 الحكم الاول: تحريم الشرطين في البيع، وقد اشكل علي اكثر الفقهاء معناه من حيث ان الشرطين ان كانا فاسدين فالواحد حرام فاي فاءدة لذكر الشرطين؟ وان كانا صحيحين لم يحرما.

 فقال ابن المنذر : قال احمد واسحاق: فيمن اشتري ثوبا واشترط علي الباءع خياطته وقصارته او طعاما واشترط طحنه وحمله  ان شرط احد هذه الاشياء فالبيع جاءز، وان شرط شرطين فالبيع باطل.

 وهذا فسره القاضي ابو يعلي وغيره عن احمد في تفسيره رواية ثانية، حكاها الاثرم، وهو ان يشتريها علي ان لا يبيعها من احد ولا يطاها ففسره بالشرطين الفاسدين.

 وعنه رواية ثالثة، حكاها اسماعيل بن سعيد الشالنجي عنه: هو ان يقول: اذا بعتها فانا احق بها بالثمن، وان تخدمني سنة، ومضمون هذه الرواية: ان الشرطين يتعلقان بالباءع، فيبقي له فيها علقتان: علقة قبل التسليم، وهي الخدمة وعلقة بعد البيع، وهي كونه احق بها.

 فاما اشتراط الخدمة: فيصح، وهو استثناء منفعة المبيع مدة كاستثناء ركوب الدابة ونحوه واما شرط كونه احق بها بالثمن: فقال في رواية المروزي: هو في معني حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  " لا شرطان في بيع " يعني لانه شرط ان يبيعه اياه، وان يكون البيع بالثمن الاول، فهما شرطان في بيع.

 وروي عنه اسماعيل بن سعيد: جواز هذا البيع، وتاوله بعض اصحابنا علي جوازه فساد الشرط.

 وحمل رواية المروزي علي فساد الشرط وحده، وهو تاويل بعيد، ونص احمد ياباه.

 قال اسماعيل بن سعيد ذكرت لاحمد حديث ابن مسعود انه قال " ابتعت من امراتي زينب الثقفية جارية، وشرطت لها اني ان بعتها فهي لها بالثمن الذي ابتعتها به، فذكرت ذلك لعمر، فقال: لا تقربها ولاحد فيها شرط " فقال احمد: البيع جاءز ولا تقربها، لانه كان فيها شرط واحد للمراة، ولم يقل عمر في ذلك البيع: انه فاسد.

 فهذا يدل علي تصحيح احمد للشرط من ثلاثة اوجه.

 احدها: انه قال:" لا تقربها " ولو كان الشرط فاسدا لم يمنع من قربانها.

 الثاني: انه علل ذلك بالشرط، فدل علي ان المانع من القربان هو الشرط، وان وطاها يتضمن ابطال ذلك الشرط، لانها قد تحمل، فيمتنع عودها اليها.

 الثالث: انه قال " كان فيها شرط واحد للمراة " فذكره وحدة الشرط يدل علي انه صحيح عنده، لان النهي انما هو عن الشرطين.

 وقد حكي عنه بعض اصحابنا رواية صريحة: ان البيع جاءز، والشرط صحيح، ولهذا حمل القاضي منعه من الوطء علي الكراهة، لانه لا معني لتحريمه عنده، مع فساد الشرط.

 وحمله ابن عقيل علي الشبهة، للاختلاف في صحة هذا العقد.

 وقال القاضي في المجرد: ظاهر كلام احمد: انه متي شرط في العقد شرطين بطل سواء كان صحيحين او فاسدين لمصلحة العقد او لغير مصلحته، اخذا بظاهر الحديث، وعملا بعمومه واما اصحاب الشافعي وابي حنيفة: فلم يفرقوا بين الشرط والشرطين، وقالوا: يبطل البيع بالشرط الواحد، لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع وشرط، واما الشروط الصحيحة: فلا تءثر في العقد وان كثرت، وهءلاء الغوا التقييد بالشرطين، وراوا انه لا اثر له اصلا. =


 = وكل هذه الاقوال بعيدة عن مقصود الحديث غير مرادة منه.

 فاما القول الاول، وهو ان يشترط حمل الحطب وتكسيره، وخياطة الثوب وقصارته ونحو ذلك: فبعيد، فان اشتراط منفعة الباءع في البيع ان كان فاسدا فسد الشرط والشرطان.

 وان كان صحيحا فاي فرق بين منفعة او منفعتين او منافع؟ لا سيما والمصححون لهذا الشرط قالوا: هو عقد قد جمع بيعا واجارة، وهما معلومان لم يتضمنا غررا. فكانا صحيحين. واذا كان كذلك فما المواجب لفساد الاجارة علي منفعتين وصحتها علي منفعة؟ واي فرق بين ان يشترط علي باءع الحطب حمله، او حمله ونقله، او حمله وتكسيره؟.

 واما التفسير الثاني، وهو الشرطان الفاسدان: فاضعف واضعف، لان الشرط الواحد الفاسد منهي عنه. فلا فاءدة في التقييد بشرطين في بيع، وهو يتضمن زيادة في اللفظ، وايهاما لجواز الواحد. وهذا ممتنع علي الشارع مثله. لانه زيادة مخلة بالمعني.

 واما التفسير الثالث، وهو ان يشترط انه ان باعها فهو احق بها بالثمن، وان ذلك يتضمن شرطين: ان لا يبيعها لغيرها وان تبيعه اياها بالثمن فكذلك، ايضا فان كل واحد منهما ان كان فاسدا فلا اثر للشرطين وان كان صحيحا لم تفسد بانضمامه الي صحيح مثله، كاشتراط الرهن والضمين واشتراط التاجيل والرهن ونحو ذلك وعن احمد في هذه المسالة ثلاث روايات.

 احداهن: صحة البيع والشرط. والثانية: فسادهما. والثالثة: صحة البيع وفساد الشرط.

 وهو  رضي الله عنه  انما اعتمد في الصحة علي اتفاق عمر وابن مسعود علي ذلك.

 ولو كان هذا هو الشرطان في البيع لم يخالفه القول احد، علي قاعدة مذهبه. فانه اذا كان عنده في المسالة حديث صحيح لم يتركه لقول احد. ويعجب ممن يخالفه من صاحب او غيره.

 وقوله في رواية المروزي: هو في معني حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  " لا شرطان في بيع " ليس تفسيرا منه صريحا، بل تشبيه وقياس علي معني الحديث، ولو قدر انه تفسير فليس بمطابق لمقصود الحديث، كما تقدم.

 واما تفسير القاضي في المجرد: فمن ابعد ما قيل في الحديث وافسده. فان شرط ما يقتضيه العقد، او ما هو من مصلحته، كالرهن والتاجيل والضمين ونقد كذا: جاءز، بلا خلاف، تعددت الشروط او اتحدت.

 فاذا تبين هذه الاقوال فالاولي تفسير كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  بعضه ببعض. فنفسر كلامه بكلامه.

 فنقول: نظير هذا نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن صفقتين في صفقة، وعن بيعتين في بيعة. فروي سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صفقتين في صفقة ".

 وفي السنن عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " من باع بيعتين في بيعه فله اوكسهما، او الربا ".

 وقد فسرت البيعتان في البيعة بان يقول " ابيعك بعشرة نقدا، او بعشرين ونسيءة " هذا بعيد من معني الحديث من وجهين.

 احدهما: انه لا يدخل الربا في هذا العقد.

 الثاني: ان هذا ليس بصفقتين، انما هو صفقة واحدة باحد الثمنين. وقد ردده بين الاوليين او الربا. ومعلوم انه اذا اخذ بالثمن الازيد في هذا العقد لم يكن ربا. فليس هذا معني الحديث.

 وفسر بان يقول " خذ هذه السلعة بعشرة نقدا واخذها منك بعشرين نسيءة وهي مسالة العينة بعينها. وهذا هو المعني المطابق للحديث. فانه اذا كان مقصوده الدراهم العاجلة بالاجلة فهو لا يستحق الا راس ماله، وهو اوكس الثمنين فان اخذه اخذ اوكسهما، وان اخذ الثمن الاكثر فقد اخذ الربا. فلا محيد له عن اوكس الثمنين او الربا. ولا يحتمل الحديث غير هذا المعني وهذا هو بعينه الشرطان في بيع. فان الشرط يطلق علي العقد نفسه. لانهما تشارطا علي الوفاء به فهو مشروط، والشرط يطلق علي المشروط كثيرا، كالضرب يطلق علي المضروب، والحلق علي المحلوق والنسخ علي المنسوخ. فالشرطان كالصفقتين سواء. فشرطان في بيع كصفقتين في صفقة: واذا اردت ان يتضح لك هذا المعني فتامل نهيه  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر عن بيعتين في بيعة، وعن سلف وبيع. رواه احمد. ونهيه في هذا الحديث عن شرطين في بيع وعن سلف في بيع فجمع السلف والبيع مع الشرطين في البيع، ومع البيعتين في البيعة.

 وسر ذلك: ان كلا الامرين يءول الي الربا، وهو ذريعة اليه. =


 = اما البيعتان في بيعة: فظاهر، فانه اذا باعه السلعة الي شهر ثم اشتراها منه بما شرطه له، كان قد باع بما شرطه له بعشرة نسيءة. ولهذا المعني حرم الله ورسوله العينة. واما السلف والبيع: فلانه اذا اقرضه ماءة الي سنة، ثم باعه ما يساوي خمسين بماءة: فقد جعل هذا البيع ذريعة الي الزيادة في القرض الذي موجبه رد المثل، ولولا هذا البيع لما اقرضه ولولا عقد القرض لما اشتري ذلك.

 فظهر سر قوله  صلي الله عليه وسلم  " لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع " وقول ابن عمر " نهي عن بيعتين في بيعة وعن سلف وبيع " واقتران احدي الجملتين بالاخري لما كانا سلما الي الربا.

 ومن نظر في الواقع واحاط به علما فهم مراد الرسول  صلي الله عليه وسلم  من كلامه، ونزله عليه.

 وعلم انه كلام من جمعت له الحكمة، واوتي جوامع الكلم، فصلوات الله وسلامه عليه، وجزاه افضل ما جزي نبيا عن امته.

 وقد قال بعض السلف: اطلبوا الكنوز تحت كلمات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولما كان موجب عقد القرض رد المثل من غير زيادة كانت الزيادة ربا.

 قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان المسلف اذا شرط علي المستسلف زيادة او هدية.

 فاسلف علي ذلك: ان اخذ الزيادة علي ذلك ربا وقد روي عن ابن مسعود وابي بن كعب وابن عباس انهم " نهوا عن قرض جر منفعة " وكذلك ان شرط ان يءجره داره، او يبيعه شيءا: لم يجز لانه سلم الي الربا. ولهذا نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ،ولهذا منع السلف رضي الله عنهم من قبول هدية المقترض الا ان يحتسبها المقرض من الدين.

 فروي الاثرم " ان رجلا كان له علي سماك عشرون درهما، فجعل يهدي اليه السمك ويقومه، حتي بلغ ثلاثة عشر درهما، فسال ابن عباس فقال: اعطه سبعة دراهم.

 وروي عن ابن سيرين " ان عمر اسلف ابي بن كعب عشرة الاف درهم، فاهدي اليه ابي من ثمرة ارضه، فردها عليه ولم يقبلها، فاتاه ابي فقال: لقد علم اهل المدينة اني من اطيبهم ثمرة، وانه لا حاجة لنا. فبم منعت هديتنا؟ ثم اهدي اليه بعد ذلك فقبل " فكان رد عمر لما توهم ان تكون هديته بسبب القرض. فلما تيقن انها ليست بسبب القرض قبلها. وهذا فصل النزاع في مسالة هدية المقترض.

 وقال زر بن حبيش: قلت لابي بن كعب " اني اريد ان اسير الي ارض الجهاد الي العراق، فقال: انك تاتي ارضا فاش بها الربا، فان اقرضت رجلا قرضا، فاتاك بقرضك ليءدي اليك قرضك ومعه هدية، فاقبض قرضك، واردد عليه هديته " ذكرهن الاثرم.

 وفي صحيح البخاري عن ابي بردة بن ابي موسي قال " قدمت المدينة، فلقيت عبد الله بن سلام  فذكر الحديث  وفيه: ثم قال لي: انك بارض فيها الربا فاش، فاذا كان لك علي رجل دين، فاهدي اليك حمل تبن، او حمل قت، او حمل شعير، فلا تاخذه فانه ربا " قال ابن ابو موسي: ولو اقرضه قرضا ثم استعمله عملا، لم يكن يستعمله مثله قبل القرض، كان قرضا جر منفعة، قال: ولو استضاف غريمه، ولم تكن العادة جرت بينهما بذلك حسب له ما اكله.

 واحتج له صاحب المغني بما روي ابن ماجه في سننه عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" اذا اقترض احدكم قرضا فاهدي اليه، او حمله علي دابته، فلا يركبها ولا يقبله، الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك ".

 واختلفت الرواية عن احمد فيما لو اقرضه دراهم، وشرط عليه ان يوفيه اياها ببلد اخر، ولا مءنة لحملها، فروي عنه انه لا يجوز، وكرهه الحسن وجماعة ومالك والاوزاعي والشافعي وروي عنه الجواز. نقله ابن المنذر، لانه مصلحة لهما، فلم ينفرد المقترض بالمنفعة، وحكاه عن علي وابن عباس، والحسن بن علي، وابن الزبير، وابن سيرين، وعبد الرحمن بن الاسود، وايوب، والثوري واسحاق، واختاره القاضي.

 ونظير هذا: ما لو افلس غريمه فاقرضه دراهم يوفيه كل شهر شيءا معلوما من ربحها جاز. لان المقترض لم ينفرد بالمنفعة.

 ونظيره: ما لو كان عليه حنطة فاقرضه دراهم يشتري له بها حنطة ويوفيه اياها.

 ونظير ذلك ايضا: اذا اقرض فلاحا ما يشتري به بقرا يعمل بها في ارضه، او بذرا يبذره فيها.

 ومنعه ابن ابي موسي.

 والصحيح جوازه وهو اختيار صاحب المغني. وذلك لان المستقرض انما يقصد نفع نفسه، ويحصل انتفاع المقرض ضمنا، فاشبه اخذ السفتجة به وايفاءه اياه في بلد اخر، من حيث انه مصلحة لهما جميعا. =


 = والمنفعة التي تجر الي الربا في القرض، هي التي تخص المقرض كسكني دار المقترض وركوب دوابه، واستعماله، وقبول هديته. فانه لا مصلحة له في ذلك، بخلاف هذه المساءل فان المنفعة مشتركة بينهما، وهما متعاونان عليها، فهي من جنس التعاون والمشاركة. واما نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن ربح ما لم يضمن. فهو كما ثبت عنه في حديث عبد الله بن عمر حيث قال له " اني ابيع الابل بالبقيع بالدراهم، واخذ الدنانير، وابيع بالدنانير واخذ الدراهم. فقال: لا باس اذا اخذتها بسعر يومها وتفرقتما وليس بينكما شء ".

 فجوز ذلك بشرطين.

 احدهما: ان ياخذ بسعر يوم الصرف، لءلا يربح فيها وليستقر ضمانه.

 والثاني: ان لا يتفرقا الا عن تقابض، لانه شرط في صحة الصرف لءلا يدخله ربا النسيءة.

 والنهي عن ربح ما لم يضمن قد اشكل علي بعض الفقهاء علته وهو من محاسن الشريعة. فانه لم يتم عليه استيلاء، ولم تنقطع علق الباءع عنه فهو يطمع في الفسخ والامتناع من الاقباض اذا راي المشتري قد ربح فيه، وان اقبضه اياه فانما يقبضه علي اغماض وتاسف علي فوت الربح فنفسه متعلقة به لم ينقطع طمعها منه.

 وهذا معلوم بالمشاهدة. فمن كمال الشريعة ومحاسنها النهي عن الربح فيه حتي يستقر عليه ويكون من ضمانه، فيياس الباءع من الفسخ، وتنقطع علقه عنه.

 وقد نص احمد علي ذلك في الاعتياض عن دين القرض وغيره: انه انما يعتاض عنه بسعر يومه لءلا يربح فيما لم يضمن.

 فان قيل: هذا ينتقض عليكم بمسالتين.

 احداهما: بيع الثمار بعد بدو صلاحها، فانكم تجوزون لمشتريها ان يبيعها علي رءوس الاشجار وان يربح فيها ولو تلفت بجاءحة لكانت من ضمانة الباءع، فيلزمكم احد امرين: اما ان تمنعوا بيعها. واما ان لا تقولوا بوضع الجواءح. كما يقول الشافعي وابو حنيفة. بل تكون من ضمانه فكيف تجمعون بين هذا وهذا؟

 المسالة الثانية: انكم تجوزون للمستاجر ان يءجر العين المستاجرة بمثل الاجرة وزيادة، مع انها لو تلفت لكانت من ضمان المءجر، فهذا ربح ما لم يضمن.

 قيل: النقض الوارد اما ان يكون بمسالة منصوص عليها، او مجمع علي حكمها. وهاتان المسالتان غير منصوص عليهما ولا مجمع علي حكمهما فلا يردان نقضا. فان في جواز بيع المشتري ما اشتراه من الثمار علي الاشجار كذلك روايتان منصوصتان عن احمد. فان منعنا البيع بطل النقض وان جوزنا البيع  وهو الصحيح  فلان الحاجة تدعو الي ذلك. فان الثمار قد لا يمكن بيعها الا كذلك، فلو منعناه من بيعها اضررنا به، ولو جعلناها من ضمانه اذا تلفت بجاءحة اضررنا بها ايضا، فجوزنا له بيعها، لانها في حكم المقبوض بالتخلية بينه وبينها، وجعلناها من ضمان الباءع بالجاءحة، لانها ليست في حكم المقبوض من جميع الوجوه، ولهذا يجب عليه تمام التسليم بالوجه المحتاج اليه فلما كانت مقبوضة من وجه غير مقبوضة من وجه رتبنا علي الوجهين مقتضاهما وهذا من الطف الفقه.

 واما مسالة الاجارة: فاختلفت الرواية عن احمد في جواز اجارة الرجل ما استاجره بزيادة علي ثلاث روايات:

 احداهن: المنع مطلقا، لءلا يربح فيما لم يضمن وعلي هذا فالنقض مندفع.

 والثانية: انه ان جدد فيها عمارة جازت الزيادة، والا فلا، لان الزيادة لا تكون ربحا بل هي في مقابلة ما احدثه من العمارة. وعلي هذه الرواية ايضا فالنقض مندفع.

 والثالثة: انه يجوز ان يءجرها باكثر مما استاجرها مطلقا، وهذا مذهب الشافعي، وهذه الرواية اصح. فان المستاجر لو عطل المكان واتلف منافعه بعد قبضه لتلف من ضمانه، لانه قبضه القبض التام. ولكن لو انهدمت الدار لتلفت من مال المءجر لزوال محل المنفعة فالمنافع مقبوضة. ولهذا له استثناءها بنفسه وبنظيره، وايجارها والتبرع بها، ولكن كونها مقبوضة مشروط ببقاء العين. فاذا تلفت العين زال محل الاستيفاء، فكانت من ضمان المءجر.

 وسر المسالة: انه لم يربح فيما لم يضمن وانما هو مضمون عليه بالاجرة.

 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  " ولا تبع ما ليس عندك " فمطابق لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر لانه اذا باع ما ليس عنده فليس هو علي ثقة من حصوله بل قد يحصل له وقد لا يحصل، فيكون غررا، كبيع الابق والشارد والطير في الهواء، وما تحمل ناقته ونحوه. قال حكيم بن حزام " يا رسول الله، الرجل ياتيني يسالني البيع ليس عندي فابيعه منه، ثم امضي الي السوق، فاشتريه واسلمه اياه. فقال:" لا تبع ما ليس عندك ".

 وقد ظن طاءفة ان السلم مخصوص من عموم هذا الحديث فانه بيع ما ليس عنده. وليس كما ظنوه. فان الحديث انما تناول بيع الاعيان، واما السلم فعقد علي ما في الذمة، بل شرطه ان يكون في الذمة فلو اسلم في معين عنده كان فاسدا وما في الذمة مضمون مستقر فيها. وبيع ما ليس عنده انما نهي عنه لكونه غير مضمون عليه، ولا ثابت في ذمته، ولا في يده. فالمبيع لا بد ان يكون ثابتا في ذمة المشتري او في يده. وبيع ما ليس عنده ليس بواحد منهما. فالحديث باق علي عمومه.

 فان قيل: فانتم تجوزون للمغصوب منه ان يبيع المغصوب لمن يقدر علي انتزاعه من غاصبيه وهو بيع ما ليس عنده؟ قيل: لما كان الباءع قادرا علي تسليمه بالبيع، والمشتري قادرا علي تسليمه من الغاصب، فكانه قد باعه ما هو عنده، وصار كما لو باعه مالا وهو عند المشتري وتحت يده، وليس عند الباءع. والعندية هنا ليست عندية الحس والمشاهدة، فانه يجوز ان يبيعه ما ليس تحت يده ومشاهدته، وانما هي عندية الحكم والتمكين. وهذا واضح ولله الحمد.


 (¬)  سنن ابي داود برقم () وهو صحيح

 وقال صاحب عون المعبود  (ج  / ص )  

 (من باع بيعتين في بيعة) قال الخطابي: لا اعلم احدا من الفقهاء قال بظاهر هذا الحديث او صحح البيع باوكس الثمنين الا شء يحكي عن الاوزاعي وهو مذهب فاسد، وذلك لما يتضمنه هذا العقد من الغرر والجهل.

 قلت: قال في النيل: ولا يخفي ان ما قاله هو ظاهر الحديث لان الحكم له بالاوكس يستلزم صحة البيع به. قال الخطابي: وانما المشهور من طريق محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيعتين في بيعة رواه الشافعي عن الدراوردي عن محمد بن عمرو، واما رواية يحيي بن زكريا عن محمد بن عمرو علي الوجه الذي ذكره ابو داود فيشبه ان يكون ذلك في حكومة في شء بعينه كانه اسلفه دينارا في قفيز بر الي شهر فلما حل الاجل وطالبه بالبر قال له بعني القفيز الذي لك علي بقفيزين الي شهرين، فهذا بيع ثان وقد دخل علي البيع الاول فصار بيعتين في بيعة فيردان الي اوكسهما اي انقصهما وهو الاصل، فان تبايعا البيع الثاني قبل ان يتقابضا الاول كانا مربيين انتهي.

 قلت: وقد نقل هذا التفسير الامام ابن الاثير في النهاية وابن رسلان في شرح السنن ثم قال الخطابي. وتفسير ما نهي عنه من بيعتين في بيعة علي وجهين احدهما ان يقول بعتك هذا الثوب نقدا بعشرة او نسيءة بخمسة عشر فهذا لا يجوز لانه لا يدري ايهما الثمن الذي يختاره منهما فيقع به العقد، واذا جهل الثمن بطل البيع انتهي.

 قلت: وبمثل هذا فسر سماك رواه احمد ولفظه قال سماك هو الرجل يبيع البيع فيقول هو بنساء بكذا وهو بنقد بكذا وكذا، وكذلك فسره الشافعي رحمه الله فقال بان يقول بعتك بالف نقدا او بالفين الي سنة، فخذ ايهما شءت انت وشءت انا.

 ونقل ابن الرفعة عن القاضي ان المسالة مفروضة علي انه قبل علي الابهام، اما لو قال قبلت بالف نقدا او بالفين بالنسيءة صح ذلك، كذا في النيل.

 ثم قال الخطابي: والوجه الاخر ان يقول بعتك هذا العبد بعشرين دينارا علي ان تبيعني جاريتك بعشرة دنانير، فهذا ايضا فاسد، لانه جعل ثمن العبد عشرين دينارا وشرط عليه ان يبيعه جاريته بعشرة دنانير، وذلك لا يلزمه واذا لم يلزمه ذلك مسقط بعض الثمن، فاذا سقط بعضه صار الباقي مجهولا. قال وعقد البيعتين في بيعة واحدة علي الوجهين الذين ذكرناهما عند اكثر الفقهاء فاسد. وحكي عن طاوس انه قال لا باس ان يقول له بعتك هذا الثوب نقدا بعشرة والي شهرين بخمسة عشر فيذهب به الي احداهما انتهي كلام الخطابي.

 وقال في النهاية: نهي عن بيعتين في بيعة هو ان يقول بعتك هذا الثوب نقدا بعشرة ونسيءة بخمسة عشر فلا يجوز لانه لا يدري ايهما الثمن الذي يختاره ليقع عليه العقد.

 ومن صوره ان يقول بعتك هذا بعشرين علي ان تبيعني ثوبك بعشرة، فلا يصح للشرط الذي فيه ولانه يسقط بسقوطه بعض الثمن فيصير الباقي مجهولا وقد نهي عن بيع وشرط وعن بيع وسلف وهما هذان الوجهان انتهي.

 (فله اوكسهما) اي انقصهما

 (او الربا) قال في النيل: يعني او يكون قد دخل هو وصاحبه في الربا المحرم اذا لم ياخذ الاوكس بل اخذ الاكثر وذلك ظاهر في التفسير الذي ذكره ابن رسلان وغيره. واما في التفسير الذي ذكره احمد عن سماك وذكره الشافعي ففيه متمسك لمن قال يحرم بيع الشء باكثر من سعر يومه لاجل النساء.

 وقالت الشافعية والحنفية والجمهور انه يجوز لعموم الادلة القاضية بجوازه وهو الظاهر، ثم بين صاحب النيل وجه الظهور ان شءت الوقوف عليه فعليك بالنيل


 (¬)  قلت: هذا من بيوع العينة التي ورد النص بالنهي عنها ففي سنن ابي داود برقم () عن ابن عمر قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «اذا تبايعتم بالعينة واخذتم اذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم» وهو صحيح لغيره.

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )  

 قال صاحب عون المعبود:

 (اذا تبايعتم بالعينة) قال الجوهري: العين بالكسر السلف.

 وقال في القاموس: وعين اخذ بالعينة بالكسر اي السلف او اعطي بها. قال والتاجر باع سلعته بثمن الي اجل ثم اشتراها منه باقل من ذلك الثمن انتهي. قال الرافعي: وبيع العينة هو ان يبيع شيءا من غيره بثمن مءجل ويسلمه الي المشتري ثم يشتريه قبل قبض الثمن بثمن نقد اقل من ذلك القدر انتهي.

 وقد ذهب الي عدم جواز بيع العينة مالك وابو حنيفة واحمد، وجوز ذلك الشافعي واصحابه. كذا في النيل. وقد حقق الامام ابن القيم عدم جواز العينة ونقل معني كلامه العلامة الشوكاني في النيل.

 (واخذتم اذناب البقر ورضيتم بالزرع) حمل هذا علي الاشتغال بالزرع في زمن يتعين فيه الجهاد

 (وتركتم الجهاد) اي المتعين فعله

 (سلط الله عليكم ذلا) بضم الذال المعجمة وكسرها اي صغارا ومسكنة ومن انواع الذل الخراج الذي يسلمونه كل سنة لملاك الارض.

 وسبب هذا الذل والله اعلم انهم لما تركوا الجهاد في سبيل الله الذي فيه عز الاسلام واظهاره علي كل دين عاملهم الله بنقيضه وهو انزال الذلة بهم فصاروا يمشون خلف اذناب البقر بعد ان كانوا يركبون علي ظهور الخيل التي هي اعز مكان. قاله في النيل.

 قال المنذري: وفي اسناده اسحاق بن اسيد ابو عبد الرحمن الخراساني نزيل مصر لا يحتج بحديثه. وفيه ايضا عطاء الخراساني وفيه مقال.

 تعليق الحافظ ابن القيم:

 قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله: وفي الباب حديث ابي اسحاق السبيعي عن امراته " انها دخلت علي عاءشة فدخلت معها ام ولد زيد بن ارقم، فقالت: يا ام المءمنين، اني بعت غلاما من زيد بن ارقم بثمانماءة درهم نسيءة، واني ابتعته منه بستماءة نقدا، فقالت لها عاءشة:" بءسما اشتريت، وبءسما شريت، اخبري زيدا ان جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بطل الي ان يتوب ".

 هذا الحديث رواه البيهقي والدارقطني، وذكره الشافعي، واعله بالجهالة بحال امراة ابي اسحاق، وقال: لو ثبت فانما عابت عليها بيعا الي العطاء، لانه اجل غير معلوم.

 ثم قال: ولا يثبت مثل هذا عن عاءشة، وزيد بن ارقم لا يبيع الا ما يراه حلالا.

 قال البيهقي: ورواه يونس بن ابي اسحاق عن امه العالية بنت انفع " انها دخلت علي عاءشة مع ام محمد ".

 وقال غيره: هذا الحديث حسن، ويحتج بمثله، لانه قد رواه عن العالية ثقتان ثبتان: ابو اسحاق زوجها، ويونس ابنها، ولم يعلم فيها جرح، والجهالة ترتفع عن الراوي بمثل ذلك: ثم ان هذا مما ضبطت فيه القصة، ومن دخل معها علي عاءشة، وقد صدقها زوجها وابنها وهما من هما، فالحديث محفوظ. =


 = وقوله في الحديث المتقدم " من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا " هو منزل علي العينة بعينها، قاله شيخنا، لانه بيعان في بيع واحد، فاوكسهما: الثمن الحال وان اخذ بالاكثر وهو المءجل  اخذ بالربا. فالمعنيان لا ينفكان من احد الامرين اما الاخذ باوكس الثمنين، او الربا، وهذا لا يتنزل الا علي العينة.

 فصل

 قال المحرمون للعينة: الدليل علي تحريمها من وجوه.

 احدها: ان الله تعالي حرم الربا والعينة وسيلة الي الربا، بل هي من اقرب وساءله والوسيلة الي الحرام حرام، فهنا مقامان.

 احدهما: بيان كونها وسيلة.

 والثاني: بيان ان الوسيلة الي الحرام حرام.

 فاما الاول: فيشهد له به النقل والعرف والنية والقصد، وحال المتعاقدين.

 فاما النقل: فبما ثبت عن ابن عباس " انه سءل عن رجل باع من رجل حريرة بماءة، ثم اشتراها بخمسين؟ فقال: دراهم بدراهم متفاضلة، دخلت بينها حريرة ".

 وفي كتاب محمد بن عبد الله الحافظ المعروف بمعين، عن ابن عباس: انه قال " اتقوا هذه العينة، لا تبيعوا دراهم بدراهم بينهما حريرة ".

 وفي كتاب ابي محمد النجشي الحافظ عن ابن عباس " انه سءل عن العينة يعني بيع الحريرة؟ فقال: ان الله لا يخدع، هذا مما حرم الله ورسوله ".

 وفي كتاب الحافظ معين عن انس " انه سءل عن العينة  يعني بيع الحريرة  فقال: ان الله لا يخدع، هذا مما حرم الله ورسوله ".

 وقول الصحابي " حرم رسول الله كذا، او امر بكذا، وقضي بكذا، واوجب كذا " في حكم المرفوع اتفاقا عند اهل العلم، الا خلافا شاذا لا يعتد به، ولا يءبه له.

 وشبهة المخالف: انه لعله رواه بالمعني، فظن ما ليس بامر، ولا تحريم كذلك، وهذا فاسد جدا.

 فان الصحابة اعلم بمعاني النصوص، وقد تلقوها من في رسول الله صلي الله عليع وسلم، فلا يظن باحد منهم ان يقدم علي قوله " امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،او حرم او فرض " الا بعد سماع ذلك، ودلالة اللفظ عليه، واحتمال خلاف هذا كاحتمال الغلط والسهو في الرواية بل دونه فان رد قوله " امر " ونحوه بهذا الاحتمال وجب رد روايته لاحتمال السهو والغلط وان قبلت روايته: وجب قبول الاخر. واما شهادة العرف بذلك: فاظهر من ان تحتاج الي تقرير، بل قد علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعباده من المتبايعين ذلك: قصدهما انهما لم يعقدا علي السلعة عقدا يقصدان به تملكها ولا غرض لهما فيها بحال. وانما الغرض والمقصود بالقصد الاول: ماءة بماءة وعشرين وادخال تلك السلعة في الوسط تلبيس وعبث، وهي بمنزلة الحرف الذي لا معني له في نفسه ، بل جء به لمعني في غيره، حتي لو كانت تلك السلعة تساوي اضعاف ذلك الثمن او تساوي اقل جزء من اجزاءه لم يبالوا بجعلها موردا للعقد، لانهم لا غرض لهم فيها واهل العرف لا يكابرون انفسهم في هذا.

 واما النية والقصد: فالاجنبي المشاهد لهما يقطع بانه لا غرض لهما في السلعة وانما القصد الاول ماءة بماءة وعشرين، فضلا عن علم المتعاقدين ونيتهما، ولهذا يتواطا كثير منهم علي ذلك قبل العقد، ثم يحضران تلك السلعة محللا لما حرم الله ورسوله

 واما المقام الثاني  وهو ان الوسيلة الي الحرام حرام: فبانت بالكتاب والسنة والفطرة والمعقول.

 فان الله سبحانه مسخ اليهود قردة وخنازير لما توسلوا الي الصيد الحرام بالوسيلة التي ظنوها مباحة، وسمي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعون مثل ذلك مخادعة، كما تقدم.

 وقال ايوب السختياني " يخادعون الله كما يخادعون الصبيان، لو اتوا الامر علي وجهه كان اسهل ".

 والرجوع الي الصحابة في معاني الالفاظ متعين، سواء كانت لغوية، او شرعية، والخداع حرام.

 وايضا: فان هذا العقد يتضمن اظهار صورة مباحة، واضمار ما هو من اكبر الكباءر، فلا تنقلب الكبيرة مباحة باخراجها في صورة البيع الذي لم يقصد نقل الملك فيه اصلا، وانما قصده حقيقة الربا.

 وايضا فان الطريق متي افضت الي الحرام، فان الشريعة لا تاتي باباحتها اصلا، لان اباحتها وتحريم الغاية جمع بين النقيضين، فلا يتصور ان يباح شء ويحرم ما يفضي اليه، بل لا بد من تحريمهما او اباحتهما، والثاني باطل قطعا فيتعين الاول. =


 = وايضا: فان الشارع انما حرم الربا، وجعله من الكباءر، وتوعد اكله بمحاربة الله ورسوله، لما فيه من اعظم الفساد والضرر، فكيف يتصور مع هذا  ان يبيح هذا الفساد العظيم بايسر شء يكون من الحيل؟ فيالله العجب، اتري هذه الحيلة ازالت تلك المفسدة العظيمة، وقلبتها مصلحة، بعد ان كانت مفسدة؟ وايضا: فان الله سبحانه عاقب اهل الجنة الذين اقسموا ليصرمنها مصبحين وكان مقصودهم منع حق الفقراء من التمر المتساقط وقت الحصاد، فلما قصدوا منع حقهم منعهم الله الثمرة جملة.

 ولا يقال: فالعقوبة انما كانت علي رد الاستثناء وحده لوجهين.

 احدهما: ان العقوبة من جنس العمل، وترك الاستثناء عقوبته: ان يعوق وينسي لا اهلاك ماله، بخلاف عقوبة ذنب الحرمان فانها حرمان كالذنب.

 الثاني: ان الله تعالي اخبر عنهم انهم قالوا {ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين}.

 وذنب العقوبة علي ذلك، فلو لم يكن لهذا الوصف مدخل في العقوبة لم يكن لذكره فاءدة فان لم يكن هو العلة التامة كان جزءا من العلة.

 وعلي التقديرين يحصل المقصود.

 وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:" والمتوسل بالوسيلة التي صورتها مباحة الي المحرم انما نيته المحرم، ونيته اولي به من ظاهر عمله ".

 وايضا: فقد روي ابن بطة وغيره باسناد حسن عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال " لا ترتكبوا ما ارتكب اليهود فتستحلوا محارم الله بادني الحيل " واسناده مما يصححه الترمذي.

 وايضا: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها واكلوا اثمانها " و" جملوها " يعني اذابوها وخلطوها، وانما فعلوا ذلك ليزول عنها اسم الشحم، ويحدث لها اسم اخر وهو الودك، وذلك لا يفيد الحل، فان التحريم تابع للحقيقة وهي لم تتبدل بتبدل الاسم.

 وهذا الربا تحريمه تابع لمعناه وحقيقته فلا يزول بتبدل الاسم بصورة البيع كما لم يزل تحريم الشحم بتبديل الاسم بصورة الجمل والاذابة وهذا واضح بحمد الله.

 وايضا: فان اليهود لم ينتفعوا بعين الشحم، انما انتفعوا بثمنه، فيلزم من وقف مع صور العقود والالفاظ، دون مقاصدها وحقاءقها ان يحرم ذلك، لان الله تعالي لم ينص علي تحريم الثمن وانما حرم عليهم نفس الشحم ولما لعنهم علي استحلالهم الثمن، وان لم ينص علي تحريمه دل علي ان الواجب النظر الي المقصود وان اختلفت الوساءل اليه، وان ذلك يوجب ان لا يقصد الانتفاع بالعين ولا ببدلها.

 ونظير هذا ان يقال: لا تقرب مال اليتيم فتبيعه وتاكل عوضه، وان يقال: لا تشرب الخمر فتغير اسمه وتشربه، وان يقال: لا تزن بهذه المراة فتعقد عليها عقد اجارة وتقول انما استوفي منافعها وامثال ذلك.

 قالوا: ولهذا الاصل  وهو تحريم الحيل المتضمنة اباحة ما حرم الله او اسقاط ما اوجبه الله عليه  اكثر من ماءة دليل، وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  " لعن المحلل والمحلل له " مع انه اتي بصورة عقد النكاح الصحيح، لما كان مقصوده التحليل، لا حقيقة النكاح.

 وقد ثبت عن الصحابة انهم سموه زانيا ولم ينظروا الي صورة العقد.

 الدليل الثاني علي تحريم العينة ما رواه احمد في مسنده: حدثنا اسود بن عامر حدثنا ابو بكر عن الاعمش عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول " اذا ضن الناس بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة، واتبعوا اذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله: انزل الله بهم بلاء، فلا يرفعه عنهم حتي يراجعوا دينهم ".

 ورواه ابو داود باسناد صحيح الي حيوة بن شريح المصري عن اسحاق ابي عبد الرحمن الخراساني ان عطاء الخراساني حدثه ان نافعا حدثه عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول  فذكره، وهذان اسنادان حسنان يشد احدهما الاخر.

 فاما رجال الاول فاءمة مشاهير، وانما يخاف ان لا يكون الاعمش سمعه من عطاء او ان عطاء لم يسمعه من ابن عمر.

 والاسناد الثاني: يبين ان للحديث اصلا محفوظا عن ابن عمر، فان عطاء الخراساني ثقة مشهور وحيوة كذلك. واما اسحاق ابو عبد الرحمن فشيخ روي عنه اءمة المصريين، مثل حيوة والليث ويحيي بن ايوب وغيرهم.

 وله طريق ثالث: رواه السري بن سهل حدثنا عبد الله بن رشيد حدثنا عبد الرحمن بن محمد عن ليث عن عطاء عن ابن عمر قال " لقد اتي علينا زمان وما منا رجل يري انه احق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم، ولقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا ضن الناس =


 = بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة، وتركوا الجهاد، واتبعوا اذناب البقر ادخل الله عليهم ذلا لا ينزعه حتي يتوبوا ويرجعوا الي دينهم " وهذا يبين ان للحديث اصلا وانه محفوظ.

 الدليل الثالث: ما تقدم من حديث انس " انه سءل عن العينة؟ فقال: ان الله لا يخدع، هذا مما حرم الله ورسوله "؟ وتقدم ان هذا اللفظ في حكم المرفوع.

 الدليل الرابع: ما تقدم من حديث ابن عباس وقوله " هذا مما حرم الله ورسوله ".

 الدليل الخامس: ما رواه الامام احمد حدثنا محمد بن جعفر حدثنا سعيد عن ابي اسحاق عن جدته العالية، ورواه حرب من حديث اسراءيل حدثني ابو اسحاق عن جدته العالية  يعني جدة اسراءيل  فانها امراة ابي اسحاق قالت " دخلت علي عاءشة في نسوة فقالت ما حاجتكن؟ فكان اول من سالها ام محبة، فقالت يا ام المءمنين هل تعرفين زيد بن ارقم؟ قالت نعم.

 قالت: فاني بعته جارية لي بثمانماءة درهم الي العطاء، وانه اراد ان يبيعها فابتعتها بستماءة درهم نقدا. فاقبلت عليها وهي غضبي، فقالت: بءسما شريت وبءسما اشتريت، ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ان يتوب، وافحمت صاحبتنا فلم تتكلم طويلا، ثم انه سهل عنها فقالت: يا ام المءمنين ارايت ان لم اخذ الا راس مالي؟ فتلت عليها {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} ".

 فلولا ان عند ام المءمنين علما لا تستريب فيه ان هذا محرم لم تستجز ان تقول مثل هذا بالاجتهاد، ولا سيما ان كانت قد قصدت ان العمل يحبط بالردة، وان استحلال الربا اكفر، وهذا منه، ولكن زيدا معذور لانه لم يعلم ان هذا محرم، ولهذا قالت " ابلغيه ".

 ويحتمل ان تكون قد قصدت ان هذا من الكباءر التي يقاوم اثمها ثواب الجهاد فيصير بمنزلة من عمل حسنة وسيءة بقدرها فكانه لم يعمل شيءا.

 وعلي التقديرين: لجزم ام المءمنين بهذا دليل علي انه لا يسوغ فيه الاجتهاد، ولو كانت هذه من مساءل الاجتهاد والنزاع بين الصحابة لم تطلق عاءشة ذلك علي زيد فان الحسنات لا تبطل بمساءل الاجتهاد.

 ولا يقال: فزيد من الصحابة وقد خالفها ، لان زيدا لم يقل: هذا حلال بل فعله وفعل المجتهد لا يدل علي قوله علي الصحيح لاحتمال سهو او غفلة او تاويل او رجوع ونحوه وكثيرا ما يفعل الرجل الشء، ولا يعلم مفسدته، فاذا به له انتبه ولا سيما ام ولده، فانها دخلت علي عاءشة تستفتيها، وطلبت الرجوع الي راس مالها، وهذا يدل علي الرجوع عن ذلك العقد، ولم ينقل عن زيد انه اصر علي ذلك.

 فان قيل: لا نسلم ثبوت الحديث، فان ام ولد زيد مجهولة.

 قلنا: ام ولده لم ترو الحديث، وانما كانت هي صاحبة القصة، واما العالية فهي امراة ابي اسحاق السبيعي، وهي من التابعيات، وقد دخلت علي عاءشة وروي عنها ابو اسحاق، وهو اعلم بها. وفي الحديث قصة وسياق يدل علي انه محفوظ وان العالية لم تختلق هذه القصة ولم تضعها، بل يغلب علي الظن غلبة قوية صدقها فيها وحفظها لها، ولهذا رواها عنها زوجها ميمون ولم ينهها ولا سيما عند من يقول رواية العدل عن غيره تعديل له، والكذب لم يكن فاشيا في التابعين فشوه فيمن بعدهم، وكثير منهم كان يروي عن امه وامراته ما يخبرهن به ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،ويحتج به.

 فهذه اربعة احاديث تبين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم العينة:

 حديث ابن عمر الذي فيه تغليظ العينة.

 وحديث انس وابن عباس: انها مما حرم الله ورسوله.

 وحديث عاءشة هذا، والمرسل منها له ما يوافقه، وقد عمل به بعض الصحابة والسلف وهذا حجة باتفاق الفقهاء

 الدليل السادس: ما رواه ابو داود من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال " من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا ".

 وللعلماء في تفسيره قولان: احدهما: ان يقول: بعتك بعمرة نقدا او عشرين نسيءة، وهذا هو الذي رواه احمد عن سماك ففسره في حديث ابن مسعود قال " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صفقتين في صفقة، قال سماك: الرجل يبيع الرجل، فيقول: هو علي نساء بكذا، وبنقد بكذا ".

 وهذا التفسير ضعيف، فانه لا يدخل الربا في هذه الصورة ولا صفقتين هنا وانما هي صفقة واحدة باحد الثمنين.

 والتفسير الثاني: ان يقول ابيعكها بماءة الي سنة علي ان اشتريها منها بثمانين حالة وهذا معني الحديث الذي لا معني له غيره، وهو مطابق لقوله " فله اوكسهما او الربا " فانه اما ان ياخذ الثمن الزاءد فيربي او الثمن الاول فيكون هو اوكسهما، وهو مطابق لصفقتين =


 = في صفقة. فانه قد جمع صفقتي النقد والنسيءة في صفقة واحدة ومبيع واحد، وهو قصد بيع دراهم عاجلة بدراهم مءجلة اكثر منها، ولا يستحق الا راس ماله، وهو اوكس الصفقتين، فان ابي الا الاكثر كان قد اخذ الربا.

 فتدبر مطابقة هذا التفسير لالفاظه  صلي الله عليه وسلم  وانطباقه عليها.

 ومما يشهد لهذا التفسير: ما رواه الامام احمد عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " انه نهي عن بيعتين في بيعة " و" عن سلف وبيع " فجمعه بين هذين العقدين في النهي لان كلا منهما يءول الي الربا، لانهما في الظاهر بيع وفي الحقيقة ربا.

 ومما يدل علي تحريم العينة: حديث ابن مسعود يرفعه " لعن الله اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه والمحل والمحلل له ".

 ومعلوم ان الشاهدين والكاتب انما يكتب ويشهد علي عقد صورته جاءزة الكتابة والشهادة لا يشهد بمجرد الربا، ولا يكتبه. ولهذا قرنه بالمحلل والمحلل له، حيث اظهرا صورة النكاح ولا نكاح، كما اظهر الكاتب والشاهدان صورة البيع ولا بيع.

 وتامل كيف لعن في الحديث الشاهدين والكاتب والاكل والموكل؟ فلعن المعقود له.

 والمعين له علي ذلك العقد ولعن المحلل والمحلل له، فالمحلل له: هو الذي يعقد التحليل لاجله والمحلل: هو المعين له باظهار صورة العقد كما ان المرابي: هو المعان علي اكل الربا باظهار صورة العقد المكتوب المشهود به.

 فصلوات الله علي من اوتي جوامع الكلم.

 الدليل السابع: ما صح عن ابن عباس انه قال " اذا استقمت بنقد، فبعت بنقد، فلا باس، واذا استقمت بنقد فبعت بنسيءة فلا خير فيه، تلك وورق بورق " رواه سعيد وغيره.

 ومعني كلامه: انك اذا قومت السلعة بنقد ثم بعتها بنسيءة كان مقصود المشتري شراء دراهم معجلة بدراهم مءجلة واذا قومتها بنقد ثم بعتها به فلا باس. فان ذلك بيع المقصود منه السلعة لا الربا.

 الدليل الثامن: ما رواه ابن بطة عن الاوزاعي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ياتي علي الناس زمان يستحلون الربا بالبيع " يعني العينة.

 وهذا  وان كان مرسلا  فهو صالح للاعتضاد به، ولا سيما وقد تقدم من المرفوع ما يءكده.

 ويشهد له ايضا قوله  صلي الله عليه وسلم  " ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها ".

 وقوله ايضا، فيما رواه ابراهيم الحربي من حديث ابي ثعلبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال " اول دينكم نبوة ورحمة، ثم خلافة ورحمة، ثم ملك ورحمة، ثم ملك وجبرية، ثم ملك عضوض يستحل فيه الحر والحرير " والحر  بكسر الحاء وتخفيف الراء  هو الفرج.

 فهذا اخبار عن استحلال المحارم، ولكنه بتغيير اسماءها، واظهارها في صور تجعل وسيلة الي استباحتها، وهي الربا والخمر والزنا، فيسمي كل منها بغير اسمها، ويستباح الاسم الذي سمي به، وقد وقعت الثلاثة.

 وفي قول عاءشة " بءسما شريت، وبءسما اشتريت " دليل علي بطلان العقدين معا وهذا هو الصحيح من المذهب، لان الثاني عقد ربا والاول وسيلة اليه.

 وفيه قول اخر في المذهب. ان العقد الاول صحيح، لانه تم باركانه وشروطه، فطريان الثاني عليه لا يبطله وهذا ضعيف، فانه لم يكن مقصودا لذاته، وانما جعله وسيلة الي الربا، فهو طريق الي المحرم، فكيف يحكم بصحته؟ وهذا القول لا يليق بقواعد المذهب.

 فان قيل: فما تقولون فيمن باع سلعة بنقد ثم اشتراها باكثر منه نسيءة؟ قلنا: قد نص احمد في رواية حرب علي انه لا يجوز الا ان تتغير السلعة لان هذا يتخذ وسيلة الي الربا، فهو كمسالة العينة سواء وهي عكسها صورة وفي الصورتين قد ترتب في ذمته دراهم مءجلة باقل منها نقدا، لكن في احدي الصورتين: الباءع هو الذي استغلت ذمته ، وفي الصورة الاخري: المشتري هو الذي استغلت ذمته، فلا فرق بينهما.

 وقال بعض اصحابنا: يحتمل ان تجوز الصورة الثانية. اذا لم يكن ذلك حيلة ولا مواطاة بل واقع اتفاقا.

 وفرق بينهما وبين الصورة الاولي بفرقين.

 احدهما: ان النص ورد فيها فيبقي ما عداها علي اصل الجواز.

 والثاني: ان التوسل الي الربا بتلك الصورة اكثر من التوسل بهذه.

 والفرقان ضعيفان. اما الاول: فليس في النص ما يدل علي اختصاص العينة بالصورة الاولي حتي تتقيد به نصوص مطلقة علي تحريم العينة. والعينة فعلة من العين، قال الشاعر: اندان ام نعتان، ام ينبري لنا مثل نصل السيف ميزت مضاربه؟ قال الجوزجاني: انا اظن ان العينة انما اشتقت من حاجة الرجل الي العين من الذهب والورق، فيشتري السلعة ويبيعها بالعين الذي احتاج اليها، وليست به الي السلعة حاجة.

 واما الفرق الثاني. فكذلك، لان المعتبر في هذا الباب هو الذريعة، ولو اعتبر فيه الفرق من الاتفاق والقصد لزم طرد ذلك في الصورة الاولي، وانتم لا تعتبرونه.

 فان قيل: فما تقولون اذا لم تعد السلعة اليه بل رجعت الي ثالث هل تسمون ذلك عينة؟ قيل: هذه مسالة التورق، لان المقصود منها الورق، وقد نص احمد في رواية ابي داود علي انها من العينة، واطلق عليها اسمها.

 وقد اختلف السلف في كراهيتها، فكان عمر بن عبد العزيز يكرهها، وكان يقول " التورق اخية الربا ".

 ورخص فيها اياس بن معاوية.

 وعن احمد فيها روايتان منصوصتان، وعلل الكراهة في احداهما بانه بيع مضطر وقد روي ابو داود عن علي " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المضطر " وفي المسند عن علي قال " سياتي علي الناس زمان يعض المءمن علي ما في يده ولم يءمر بذلك، قال تعالي {ولا تنسوا الفضل بينكم} ويبايع المضطرون، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المضطر " وذكر الحديث.

 فاحمد رحمه الله تعالي اشار الي ان العينة انما تقع من رجل مضطر الي نقد، لان الموسر يضن عليه بالقرض، فيضطر الي ان يشتري منه سلعة ثم يبيعها، فان اشتراها منه باءعها كانت عينة، وان باعها من غيره فهي التورق. ومقصوده في الموضعين: الثمن فقد حصل في ذمته ثمن مءجل مقابل الثمن حال انقص منه، ولا معني للربا الا هذا لكنه ربا بسلم، لم يحصل له مقصوده الا بمشقة، ولو لم يقصده كان ربا بسهولة.

 وللعينة صورة رابعة  وهي اخت صورها  وهي ان يكون عند الرجل المتاع فلا يبيعه الا نسيءة، ونص احمد علي كراهة ذلك فقال: العينة ان يكون عنده المتاع فلا يبيعه الا بنسيءة، فان باع بنسيءة ونقد فلا باس.

 وقال ايضا: اكره للرجل ان لا يكون له تجارة غير العينة فلا يبيع بنقد.

 قال ابن عقيل: انما كره ذلك لمضارعته الربا، فان الباءع بنسيءة يقصد الزيادة غالبا.

 وعلله شيخنا ابن تيمية رضي الله عنه بانه يدخل في بيع المضطر، فان غالب من يشتري بنسيءة انما يكون لتعذر النقد عليه، فاذا كان الرجل لا يبيع الا بنسيءة كان ربحه علي اهل الضرورة والحاجة، واذا باع بنقد ونسيءة كان تاجرا من التجار.

 وللعينة صورة خامسة  وهي اقبح صورها، واشدها تحريما  وهي ان المترابيين يتواطان علي الربا، ثم يعمدان الي رجل عنده متاع، فيشتريه منه المحتاج، ثم يبيعه للمربي بثمن حال ويقبضه منه، ثم يبيعه اياه للمربي بثمن مءجل، وهو ما اتفقا عليه، ثمن يعيد المتاع الي ربه، ويعطيه شيءا، وهذه تسمي الثلاثية لانها بين ثلاثة، واذا كانت السلعة بينهما خاصة فهي الثناءية.

 وفي الثلاثية: قد ادخلا بينهما محللا يزعمان انه يحلل لهما ما حرم الله من الربا. وهو كمحلل النكاح. فهذا محلل الربا، وذلك محلل الفروج، والله تعالي لا تخفي عليه خافية. بل يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.

 وانظر الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص   ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي واصوله  (ج  / ص   ) وموسوعة الاسرة المسلمة معدلة  (ج  / ص ).


 (¬)  وفي الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 بيع ما لم يقبض

   ثبت في الحديث الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه».

 وفي لفظ «حتي يكتاله» وفي لفظ اخر «حتي يستوفيه» قال ابن عباس «راوي الحديث»:ولا احسب كل شء الا مثله.

 وفي رواية: «اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه». =


 = وقد ذهب الفقهاء مذاهب في بيع المبيع قبل قبضه.

   فمذهب الشافعية، وهو قول ابي يوسف الاول، وقول محمد، وهو ايضا رواية عن الامام احمد: انه لا يصح بيع المبيع قبل قبضه، سواء اكان منقولا ام عقارا، وان اذن الباءع، وقبض الثمن.

 وذلك لحديث حكيم بن حزام رضي الله عنه «قال: قلت: يا رسول الله: اني اشتري بيوعا، فما يحل لي منها، وما يحرم علي؟ قال: اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه» وحديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك».

 ومعني «ربح ما لم يضمن» ربح ما بيع قبل القبض.

 مثل: ان يشتري متاعا، ويبيعه الي اخر قبل قبضه من الباءع، فهذا البيع باطل، وربحه لا يجوز، لان المبيع في ضمان الباءع الاول، وليس في ضمان المشتري منه، لعدم القبض.

 ولحديث زيد بن ثابت رضي الله عنه، «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تباع السلع حيث تبتاع، حتي يحوزها التجار الي رحالهم».

 والمراد بحوز التجار: وجود القبض، كما في الحديث قبله.

 ولضعف الملك قبل القبض، لانفساخ العقد بتلفه.

 وهذا هو المعني الذي علل به الشافعية النهي عن البيع قبل القبض.

 وعلل الحنابلة، عدم الجواز علي هذه الرواية التي اختارها ابن عقيل من اءمتهم، بانه لم يتم الملك عليه، فلم يجز بيعه، كما لو كان غير متعين، وكما لو كان مكيلا او موزونا.

   ومذهب الحنفية انه لا يصح بيع المنقول قبل قبضه، ولو كان من باءعه، وذلك للحديث المذكور برواياته، فانه منهي عن بيع المبيع قبل قبضه.

 ولان في البيع قبل القبض غرر انفساخ العقد الاول، علي تقدير هلاك المبيع في يد الباءع، واذا هلك المبيع قبل القبض ينفسخ العقد، فيتبين انه باع ما لا يملك، والغرر حرام غير جاءز، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر».

 ولا يفرق الحنفية في ذلك بين الطعام وبين غيره من المنقولات، وذلك: لقول ابن عباس كما تقدم انفا: ولا احسب كل شء الا مثله، اي مثل الطعام.

 وعضد قول ابن عباس ما روي عن ابن عمر، قال: «ابتعت زيتا في السوق، فلما استوجبته، لقيني رجل، فاعطاني فيه ربحا حسنا، فاردت ان اضرب علي يده ' اي ان اقبل ايجابه، واتفق علي العقد ' فاخذ رجل من خلفي بذراعي، فالتفت، فاذا زيد بن ثابت رضي الله عنه فقال: لا تبعه حيث ابتعته، حتي تحوزه الي رحلك، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تباع السلع حيث تبتاع، حتي يحوزها التجار الي رحالهم».

 وعدم الصحة هنا، يعني: الفساد لا البطلان، وان كان نفي الصحة يحتملهما، لكن الظاهر عند الحنفية هو الفساد، لان علة الفساد هي الغرر، مع وجود ركني البيع، وكثيرا ما يطلق الباطل علي الفاسد.

 واجاز الشيخان من الحنفية  ابو حنيفة وابو يوسف  بيع العقار قبل قبضه استحسانا، وذلك استدلالا بعمومات حل البيع من غير تخصيص، ولا يجوز تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد.

 ولانه لا يتوهم انفساخ العقد في العقار بالهلاك، بخلاف المنقول.

 ولان العقار مقدور التسليم، ولا يرد عليه الهلاك الا نادرا بغلبة الماء والرمل، والنادر لا يعتد به.

 وقياسا علي التصرف في الثمن قبل قبضه، فانه جاءز، لانه لا غرر فيه، كالتصرف في المهر وبدل الخلع والعتق وبدل الصلح عن دم العمد، لان المطلق للتصرف، وهو الملك، قد وجد، لكن الاحتراز عن الغرر واجب ما امكن، وذلك فيما يتصور فيه الغرر، وهو المبيع المنقول، لا العقار.

 وخالف الامام محمد، فلم يجز بيع العقار ايضا قبل قبضه، وهو قول ابي يوسف الاول، وقول الشافعي كما قدمنا، وذلك لاطلاق الحديث، وقياسا علي المنقول.

 وقياسا ايضا علي الاجارة، فانها في العقار لا تجوز قبل القبض، والجامع اشتمالهما علي ربح ما لم يضمن، فان المقصود في البيع الربح، وربح ما لم يضمن منهي عنه شرعا.

 والنهي يقتضي الفساد، فيكون البيع فاسدا قبل القبض، لانه لم يدخل في ضمانه، كما في الاجارة. =


 =   ومذهب المالكية ان المحرم المفسد للبيع، هو بيع الطعام دون غيره من جميع الاشياء قبل قبضه، سواء اكان الطعام ربويا كالقمح، ام غير ربوي كالتفاح عندهم.

 اما غير الطعام فيجوز بيعه قبل قبضه، وذلك لحديث ابن عباس المتقدم من «ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه».

 ولغلبة تغير الطعام دونما سواه.

 لكنهم شرطوا لفساد هذا النوع من البيع، شرطين

 ا ان يكون الطعام ماخوذا بطريق المعاوضة، اي في مقابلة شء، باجارة او شراء او صلح او ارش جناية، او ال لامراة في صداقها، او غير ذلك من المعاوضات، فهذا الذي لا يجوز بيعه قبل قبضه.

 اما لو صار اليه الطعام بهبة او ميراث، مما ليس اخذه بعوض، فيجوز بيعه قبل قبضه.

 ب  وان تكون المعاوضة بالكيل او الوزن او العدد، فيشتريه بكيل، ويبيعه قبل قبضه، سواء اباعه جزافا ام علي الكيل.

 اما لو اشتراه جزافا، ثم باعه قبل قبضه، فيكون بيعه جاءزا، سواء اباعه جزافا ام علي الكيل.

 وعلي هذا: فلو اشتري طعاما كيلا، لم يجز له بيعه قبل قبضه، لا جزافا ولا كيلا.

 ولو اشتراه جزافا، جاز له بيعه قبل قبضه، مطلقا، جزافا او كيلا.

   وفي مذهب الحنابلة روايات متعددة في الممنوع بيعه قبل قبضه من الاموال، سبق بعضها: فروي انه لا يجوز بيع الطعام وما اشبهه قبل قبضه مطلقا، سواء اكان مكيلا ام موزونا، ام لم يكن كذلك، خلافا لمالك الذي اشترط فيه الكيل او الوزن كما قدمنا، وذلك لحديث ابن عباس المتقدم «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه».

 ولقول الاثرم: سالت ابا عبد الله، عن قوله: «نهي عن ربح ما لم يضمن» قال: هذا في الطعام وما اشبهه، من ماكول او مشروب، فلا يبعه حتي يقبضه.

 ولقول ابن عبد البر: الاصح ان الذي يمنع من بيعه قبل قبضه: هو الطعام، وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن بيع الطعام قبل قبضه» فمفهومه اباحة ما سواه قبل قبضه.

 ولقول ابن عمر رضي الله عنهما: «رايت الذين يشترون الطعام مجازفة، يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه حتي يءووه الي رحالهم».

 وللحديث المتقدم: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه».

 ولقول ابن عمر رضي الله عنهما: «كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا، فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نبيعه حتي ننقله من مكانه».

 ولقول ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان من اشتري طعاما، فليس له ان يبيعه حتي يستوفيه.

 قالوا: ولو دخل في ضمان المشتري جاز بيعه، والتصرف فيه، كما جاز ذلك بعد قبضه.

 وعلق الشرح الكبير علي ذلك بقوله: وهذا اي حديث «من ابتاع طعاما» يدل علي تعميم المنع في كل طعام، مع تنصيصه علي البيع مجازفة بالمنع.

 ويدل بمفهومه علي ان ما عدا الطعام يخالفه في ذلك.

 وفي رواية اخري عن الامام احمد: ان ما كان متعينا، كالصبرة تباع من غير كيل، يجوز بيعها قبل قبضها، وما ليس بمتعين، كقفيز من صبرة، ورطل من زبرة حديد، فانه لا يجوز بيعها قبل قبضها، بل حتي تكال او توزن.

 وهذا قريب من قول مالك المتقدم، في جواز بيع ما شري جزافا، لولا تخصيص مالك المبيع بالطعام.

 ووجه هذه الرواية ما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: «مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا، فهو من مال المبتاع»،فلما جعله من ضمان المشتري مع انه لم يقبضه دل علي البيع قبل القبض في المتعين.

 ولان المبيع المعين لا يتعلق به حق توفية، فكان من مال المشتري، كغير المكيل والموزون.

 وفي رواية ثالثة عن الامام احمد: انه لا يجوز بيع شء قبل قبضه.

 وهي التي وافق فيها الامام الشافعي وغيره، كما تقدم.

 ورواية المذهب: ان المكيل والموزون والمعدود والمذروع، لا يصح تصرف المشتري فيه قبل قبضه من باءعه.

 وهذا مروي ايضا: عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، وسعيد بن المسيب، والحسن، والحكم، وحماد ابن ابي سليمان، والاوزاعي، واسحاق. =


 = ومستند هذه الرواية في التفرقة بين المكيل والموزون ونحوهما وبين غيرهما: ان الحديث المذكور نهي عن بيع الطعام قبل قبضه، وكان الطعام يومءذ مستعملا غالبا فيما يكال ويوزن، وقيس عليهما المعدود والمذروع، لاحتياجهما الي حق التوفية.

 وسواء اكان المعدود متعينا كالصبرة، ام غير متعين كقفيز منها.

 اما ما عدا المكيل والموزون ونحوهما، فيجوز التصرف فيه قبل قبضه، وذلك: لما روي {عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اني ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير.

 فقال: لا باس ان تاخذ بسعر يومها، ما لم تفترقا وبينكما شء».

 قالوا: فهذا تصرف في الثمن قبل قبضه، وهو احد العوضين.

 «ضابط ما يمنع من التصرف فيه قبل قبضه»

   اختلفت ضوابط الفقهاء، في التصرفات الممنوعة شرعا قبل قبض المبيع

 «ا فاتفق الحنفية والحنابلة، علي هذا الضابط وهو»

 ان كل عوض ملك بعقد ينفسخ بهلاكه قبل القبض، لم يجز التصرف فيه قبل قبضه، وما لا ينفسخ العقد بهلاكه، جاز التصرف فيه قبل قبضه.

 فمثال الاول: المبيع والاجرة وبدل الصلح عن الدين، اذا كان الثمن والاجر والبدل عينا  عند الحنفية  او كان من المكيل او الموزون او المعدود عند الحنبلية.

 ومثال الاخر: المهر اذا كان عينا  عند الحنفية  وكذا بدل الخلع، والعتق علي مال، وبدل الصلح عن دم العمد  وكذا ارش الجناية، وقيمة المتلف، عند الحنبلية في هذين  كل ذلك اذا كان عينا، يجوز بيعه واجارته قبل قبضه، وساءر التصرفات.

 وعلل الحنابلة هذا الضابط بقولهم: ان المقتضي للتصرف هو الملك، وقد وجد.

 لكن ما يتوهم فيه غرر الانفساخ، باحتمال هلاك المعقود عليه لا يجوز بناء عقد اخر عليه تحرزا من الغرر، وما لا يتوهم فيه ذلك الغرر، انتفي عنه المانع، فجاز بناء العقد الاخر عليه.

 «ب  ووضع محمد بن الحسن من الحنفية هذا الضابط، وهو»

    ان كل تصرف لا يتم الا بالقبض، كالهبة والصدقة والرهن والقرض والاعارة ونحوها، يجوز قبل قبض المبيع.

    وكل تصرف يتم قبل القبض، كالمبيع والاجارة وبدل الصلح عن الدين اذا كان عينا، ونحوها لا يجوز قبل قبض المبيع.

 وتعليله عنده: ان الهبة  مثلا  لما كانت لا تتم الا بالقبض، صار الموهوب له ناءبا عن الواهب، وهو المشتري الذي وهبه المبيع قبل قبضه، ثم يصير قابضا لنفسه، فتتم الهبة بعد القبض.

 بخلاف البيع  مثلا  ونحوه مما يتم قبل القبض، فانه لا يجوز، لانه اذا قبضه المشتري الثاني لا يكون قابضا عن الاول، لعدم توقف البيع علي القبض، فيلزم منه تمليك المبيع قبل قبضه، وهو لا يصح.

 واشار التمرتاشي الي ان الاصح ما ذهب اليه الامام محمد.

 ج  وضبط الدردير من المالكية ما يمنع بيع الطعام قبل قبضه، بان تتوالي عقدتا بيع لم يتخللهما قبض.

 وهذا مختص بالطعام علي رايهم المتقدم في حصر المنهي عن بيعه قبل قبضه في مطلق الاطعمة الربوية.

 ويءخذ من كلام ابن جزي هذا الضابط، وهو: ان كل طعام اخذ معاوضة  بغير جزاف  فليس له ان يبيعه حتي يقبضه.

 وتشمل المعاوضة: الشراء، والاجارة، والصلح، وارش الجناية، والمهر، وغيرها  علي ما ذكر  فليس له بيعه حتي يقبضه، لكن يجوز له ان يهبه او يسلفه قبل قبضه.

 والتقييد عند المالكية بغير الجزاف، لاخراج ما بيع جزافا بغير كيل ولا عد ولا وزن من الطعام، فانه يجوز بيعه قبل قبضه، لدخوله في ضمان المشتري بمجرد العقد، فهو مقبوض حكما، فليس فيه توالي عقدتي بيع لم يتخللهما قبض.

 كما شرط المالكية في جواز بيع مطلق طعام المعاوضة  بالاضافة الي شرط قبضه  ان لا يكون القبض من نفسه لنفسه، فان قبض من نفسه لنفسه، منع بيعه، لان هذا القبض الواقع بين العقدين كلا قبض.

 ومعني هذا ان القبض المعتد به في الجواز، هو القبض القوي، فيجوز بيع الطعام عقبه.

 اما القبض الضعيف، فهو كلا قبض، فلا يعقب الجواز. =


 = «مثال ذلك»

  اذا وكله ببيع طعام، فباعه من اجنبي، وقبل قبض الاجنبي الطعام، اشتراه الوكيل منه لنفسه، فانه يمتنع بيعه من نفسه، لانه يقبض هذه الحال من نفسه لنفسه.

  وكذلك لو وكله بشراء طعام، فاشتراه وقبضه ثم باعه لاجنبي، واشتراه منه قبل ان يقبضه الاجنبي منه، فانه يمتنع شراءه من نفسه، لانه في هذه الحال يقبض من نفسه لنفسه.

 ويستثني من عدم جواز بيع الطعام اذا قبض من نفسه لنفسه، ما اذا كان القابض من نفسه ممن يتولي طرفي العقد، كوصي ليتيميه، ووالد لولديه الصغيرين، فانه يجوز بيع طعام احدهما للاخر، ثم بيعه لاجنبي، قبل قبضه لمن اشتراه له.

 د  لم يضع الشافعية ضابطا في هذا الصدد، لكنهم الحقوا  في الاصح من مذهبهم  بالبيع عقودا اخري، من حيث البطلان قبل القبض.

 فنصوا علي ان الاجارة والرهن والهبة  ولو من الباءع  باطلة، فلا تصح لوجود المعني المعلل به النهي فيها، وهو ضعف الملك، وكذلك الصدقة والهدية وعوض الخلع والصلح عن نحو دم، والقرض والقراض والشركة وغيرها.

 وجاءت عبارة المنهج عامة، فنصت علي انه: لا يصح تصرف، ولو مع باءع، بنحو بيع ورهن فيما لم يقبض، وضمن بعقد.

 لكنهم صححوا تصرف المشتري بالمبيع قبل قبضه بالاعتاق والوصية والتدبير والتزويج والوقف وقسمة الافراز والتعديل لا الرد، وكذا اباحة طعام اشتراه جزافا، بخلاف ما لو اشتراه مكيلا، فلا بد لصحة اباحته من كيله وقبضه.

 وعللوا ذلك بتشوف الشارع الي العتق  علي حد تعبيرهم  وفي معناه بقية التصرفات.

   والحقوا ايضا الثمن المعين، سواء اكان دراهم ام دنانير ام غيرهما بالمبيع في فساد التصرف قبل القبض، فلا يبيعه الباءع، ولا يتصرف فيه قبل قبضه، وذلك لعموم النهي، وللتعليل المتقدم.

 بل قال ابن حجر: وكل عين مضمونة في عقد معاوضة.

 كذلك، اي لا يتصرف فيها قبل قبضها.

 فاما الاموال التي تكون للشخص في يد غيره امانة كالوديعة، والمال المشترك في الشركة والقراض، والمرهون بعد انفكاكه، والموروث، وما يملكه الغانم من الغنيمة، والمال الباقي في يد الولي بعد بلوغ المولي عليه رشده ونحوها، فيملك بيعها، لتمام الملك في المذكورات.

   ولعله لا باس من الاشارة هاهنا الي ان الامام الشوكاني  رحمه الله  طرح ضابطا اخر، شطره مما قرره الشافعية، وقال ما نظيره

 ان التصرفات التي تكون بعوض، تلتحق بالبيع، فيكون فعلها قبل القبض غير جاءز.

 والتصرفات التي لا عوض فيها، تلتحق بالهبة، فيكون فعلها قبل القبض جاءزا.

 ورجح هذا الراي، واستشهد له باجماعهم علي صحة الوقف والعتق قبل القبض.

 وبما علل به النهي عن بيع ما لم يقبض، وهو شبهة الربا

 فقد روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان طاوسا ساله عن سبب النهي، فاجابه بانه اذا باع المشتري المبيع قبل قبضه، وتاخر المبيع في يد الباءع، صار كانه باعه دراهم بدراهم، فاذا اشتري طعاما بماءة دينار مثلا، ودفعها الي الباءع، ولم يقبض منه الطعام، ثم باع الطعام من شخص اخر بماءة وعشرين  مثلا  صار كانه اشتري بذهبه ذهبا اكثر منه اي اشتري بماءة ماءة وعشرين.

 قال الشوكاني: ولا يخفي ان مثل هذه العلة لا ينطبق علي ما كان من التصرف بغير عوض.

 وهذا التعليل اجود ما علل به النهي، لان الصحابة اعرف بمقاصد الرسول  صلي الله عليه وسلم .

   وقال بعض المالكية: ان هذا النهي تعبد.

 واشار الدسوقي منهم الي ان هذا هو الصحيح عند اهل المذهب، ونقله عن التوضيح.

 وقيل: بل هو معقول المعني، ومعلل بان الشارع له غرض في ظهوره، وهو سهولة الوصول الي الطعام، ليتوصل اليه القوي والضعيف.

 ولو جاز بيعه قبل قبضه، لباع اهل الاموال بعضهم من بعض، من غير ظهور، ولخفي بامكان شراءه من مالكه وبيعه خفية، فلم يتوصل اليه الفقير، بخلاف ما اذا منع من ذلك، فانه ينتفع به الكيال، والحمال، ويظهر للفقراء، فتقوي به قلوب الناس، لا سيما في زمن المسغبة والشدة.

 «تحديد القبض وتحققه»

   مذهب المالكية والشافعية والحنابلة ان قبض كل شء بحسبه =


 =  ا فان كان مكيلا او موزونا او معدودا او مذروعا، فقبضه بالكيل او الوزن او العد او الذرع.

 وذلك: لحديث عثمان رضي الله عنه قال: «كنت ابتاع التمر من بطن من اليهود، يقال لهم: بنو قينقاع، وابيعه بربح، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا عثمان اذا ابتعت فاكتل، واذا بعت فكل».

 وحديث جابر رضي الله عنه، قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان: صاع الباءع، وصاع المشتري».

 والمالكية شرطوا في قبض المثلي تسليمه للمشتري، وتفريغه في اوعيته.

  ب  وان كان جزافا فقبضه نقله، وذلك لحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: «كانوا يتبايعون الطعام جزافا باعلي السوق، فنهاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه حتي ينقلوه» وفي رواية: «حتي يحولوه».

  ج  وان كان منقولا من عروض وانعام، فقبضه بالعرف الجاري بين الناس كما يقول المالكية: كاحتياز الثوب، وتسليم مقود الدابة.

 او ينقله الي حيز لا يختص به الباءع، عند الشافعية.

 ويروي هذا عن ابي يوسف، كالشارع ودار المشتري.

 وفصل الحنابلة في المنقول من العروض والانعام فقالوا: ان كان المبيع دراهم او دنانير، فقبضها باليد.

 وان كان ثيابا فقبضها نقلها.

 وان كان حيوانا، فقبضه تمشيته من مكانه.

  د  وان كان عقارا فقبضه بالتخلية بينه وبين المشتري، بلا حاءل دونه، وتمكينه من التصرف فيه، بتسليمه المفتاح ان وجد، بشرط ان يفرغه من متاع غير المشتري عند الشافعية.

 ولم يشترط ذلك المالكية الا في دار السكني، فان قبضها بالاخلاء عندهم، ولا يكتفي بالتخلية.

 اما غيرها من العقارات، فيتحقق القبض بالتخلية، وان لم يخل الباءع متاعه منها.

 ويشير الشافعية الي ان هذا التفصيل انما هو في القبض المصحح للتصرف، اما القبض الناقل للضمان من الباءع، فمداره علي استيلاء المشتري علي المبيع، سواء انقله ام لا، وسواء اخلي الباءع بينه وبينه ام لا، وسواء ااذن له في القبض ام لا، وسواء اكان له الحق في الحبس ام لا، فمتي استولي المشتري علي المبيع انتفي الضمان عن الباءع، بمعني انه لو تلف حينءذ لا ينفسخ العقد، او تعيب لا يثبت الخيار للمشتري، ولو رجع الي الباءع لا يرجع الضمان اليه.

   ولم يفصل الحنفية  وهي رواية ابن الخطاب عن احمد  هذا التفصيل في القبض، بل اعتبروا التخلية  وهي: رفع الموانع والتمكين من القبض  قبضا حكما علي ظاهر الرواية، وروي ابو الخطاب مثل ذلك عن احمد وشرط مع التخلية التمييز.

 نص الحنفية علي مذهبهم هذا في الرهن، في التخلية بينه وبين المرتهن، وقالوا: ان التخلية فيه قبض، كما هي في البيع، فانها فيه ايضا قبض.

 قالوا: لانها تسليم، فمن ضرورته الحكم بالقبض، فيترتب عليه ما يترتب علي القبض الحقيقي، وهذا هو الاصح.

 ومقابل الاصح: المروي عن ابي يوسف، وهو: انه لا يثبت في المنقول الا بالنقل.

   وعلي هذا لو باع ما اشتراه قبل ان يقبضه فربح، فهذا هو ربح ما لم يضمن، الذي ورد فيه حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك».

 وفسره محمد بن الحسن في كتاب الاثار لما روي هذا الحديث من طريق اخر برواية اخري، فقال: واما ربح ما لم يضمن: فالرجل يشتري الشء، فيبيعه قبل ان يقبضه.

 وكذلك فسره الشوكاني، حيث قال: يعني لا يجوز ان ياخذ ربح سلعة لم يضمنها، مثل: ان يشتري متاعا، ويبيعه الي اخر قبل قبضه من الباءع، فهذا البيع باطل، وربحه لا يجوز، لان المبيع في ضمان الباءع الاول، وليس في ضمان المشتري منه، لعدم القبض.

 وكذلك فعل البهوتي، حيث قال: والمراد به ربح ما بيع قبل القبض.

 وهذا الحديث وان كان عاما، غير ان الامام احمد  رحمه الله  خصه بالطعام، في رواية الاثرم عنه، قال: سالت ابا عبد الله، عن قوله: «نهي عن ربح ما لم يضمن»،قال هذا في الطعام، وما اشبهه من ماكول او مشروب، فلا يبيعه حتي يقبضه.

 وقال ابن عبد البر: الاصح عن احمد بن حنبل، ان الذي يمنع من بيعه قبل قبضه: هو الطعام.

 بيع الصدقة والهبة قبل القبض

   الصدقة هي: تمليك المال في الحياة من يحتاجه بغير عوض، تقربا الي الله تعالي، وجوبا او ندبا. =


 = وهذا التعريف  كما يري  يشمل الصدقة المفروضة، التي تءخذ من مال الغني في اخر الحول وهي زكاة المال، او في اخر شهر الصوم وهي زكاة الفطر تطهيرا للغني والصاءم، ويشمل الصدقة المتطوع بها، وهي المستحبة في جميع الاوقات.

 وقد جاء في حديث ابي سعيد رضي الله عنه المتقدم انفا، «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شراء الصدقات حتي تقبض».وفي حديث حكيم بن حزام رضي الله عنه قوله  صلي الله عليه وسلم  له: «لا تبع ما ليس عندك».

   ويعتبر جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والحنبلية وبعض المالكية الصدقة ونحوها، كالهبة والرهن والقرض والاعارة والايداع، من عقود التبرعات، التي لا تتم ولا تملك الا بالقبض، والعقد فيها قبل القبض يعتبر عديم الاثر.

 وعبارة المرغيناني في فصل الصدقة: والصدقة كالهبة لا تصح الا بالقبض، لانه «اي التصدق» تبرع كالهبة.

 بل قال الكاساني: القبض شرط جواز الصدقة، لا تملك قبل القبض، عند عامة العلماء.

 واستدل لذلك: بما روي «عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال خبرا عن الله سبحانه وتعالي: يقول ابن ادم: مالي مالي، وهل لك يا بن ادم من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت» اعتبر الله سبحانه وتعالي الامضاء في الصدقة، والامضاء هو التسليم.

 فدل علي انه شرط.

 وبما روي عن ابي بكر وعمر وابن عباس ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم انهم قالوا: لا تتم الصدقة الا بالقبض.

 وبان الصدقة عقد تبرءة، فلا يفيد الحكم بنفسه كالهبة.

 وفي الهبة يقول: لو صحت بدون القبض لثبت للموهوب له ولاية مطالبة الواهب بالتسليم، فتصير عقد ضمان، وهذا تغيير المشروع.

 وهذا الذي قاله الحنفية، هو الذي يقابل المشهور من مذهب المالكية، وهو ضعيف، عبروا عنه بقولهم: وقيل: انما تملك بالقبض وهذا النص وان ورد في الهبة، لكن تعريفهم الصدقة، كما اشرنا اليه قبلا وما ياتي من الاحكام، يفيد التعميم في الهبة والصدقة. وهو ايضا مذهب الشافعية، اذ قالوا: لا يملك موهوب  بالمعني الاعم الشامل للصدقة والهدية  الا بقبض باذن الواهب.

 وجاء في نصوص الشافعية: اذا حلف لا يهب له، فوهب له ولم يقبل، او قبل ولم يقبض لا يحنث في الاصح.

 وذلك لانه لا بد من القبول والقبض حتي تصح الهبة وتتم.

 وكذلك المذهب عند الحنابلة مطلقا كما يقول المرداوي.

 فقد صرحوا بان انواع الهبة: صدقة وهدية ونحلة، ومعانيها متقاربة، وكلها تمليك في الحياة بلا عوض، تجري فيها احكامها اي تجري احكام كل واحدة من المذكورات في البقية.

 وقالوا: وتلزم الهبة بقبضها باذن واهب، ولا تلزم قبله، اي قبل القبض باذن الواهب، ولو كانت الهبة في غير مكيل ونحوه، ففي جميعها لا تلزم الا بالقبض.

 وقد استدل الحنابلة لما ذهبوا اليه  من اطلاق شرط القبض في الهبة ونحوها، كالصدقة التي نواجهها  بما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  ان ابا بكر رضي الله عنه نحلها جذاذ عشرين وسقا من ماله بالعالية، فلما مرض قال: يا بنية: كنت نحلتك جذاذ عشرين وسقا، ولو كنت جذذته او قبضته كان ذلك، فانما هو اليوم مال وارث، فاقتسموه علي كتاب الله تعالي.

 وذكر البهوتي انه روي عن عمر وعثمان، وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم، نحو هذا، ولم يعرف لهم مخالف من الصحابة.

 ورتبوا علي اشتراط القبض، جواز رجوع الواهب في هبته «وكذا الصدقة» قبل القبض، لعدم تمام العقد.

 وخالف في اشتراط القبض المالكية في مشهور مذهبهم.

 فقرروا ان الهبة «وكذلك الصدقة كما يءخذ من تفريعاتهم» تملك بالقول علي المشهور، وللموهوب له طلبها من الواهب، اذا امتنع من تسليمها، ليجبره علي تمكين الموهوب له منها.

 واشار الحنابلة في كتبهم الي دليل المالكية وهو حديث ابن عباس رضي الله عنه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: العاءد في هبته كالعاءد في قيءه» ويروي «في صدقته».

 ويروي «كالكلب يقء ثم يعود في قيءه».

 «وجاء في نصوص المالكية»

 ا لو قال: داري صدقة او هبة او حبس علي الفقراء، لا يقضي عليه «لعدم التعيين». =


 = ب  ولو قال: داري صدقة او هبة او حبس علي زيد، فانه يقضي عليه بذلك، لانه قصد البر والقربة حينءذ.

 ج  ولو قال: لله علي دفع درهم لزيد او للفقراء، لا يقضي به مطلقا، وقيل يقضي.

 وعللوا هذا بان القضاء لا بد فيه من تعيين المتصدق عليه او الموهوب له، ولا بد فيه من قصد القربة.

 وفي رواية عن الامام احمد انه في المكيل والموزون لا تصح الهبة والصدقة، ولا تلزم فيه الصدقة والهبة الا بالقبض.

 وفي غيرهما يصح بغير قبض، ويلزم بمجرد العقد.

 ويثبت فيه الملك بغير قبض.

 وحاصل الدليل في هذه التفرقة القياس علي البيع، من حيث انها تمليك، ففي البيع ما لا يلزم قبل القبض، كالصرف والربويات، وفيه ما يلزم قبل القبض، وهو ما عدا ذلك.

 والخلاصة ان جمهور الفقهاء يشترطون القبض في التبرعات.

 (¬)  الطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  المعسر من عجز عن سداد ديونه لامر طارء

 (¬)  قال تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون} () سورة البقرة

 وفي الجامع لاحكام القران للقرطبي  (ج  / ص )

 فيه تسع مساءل:

 الاولي قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة} لما حكم جل وعز لارباب الربا برءوس اموالهم عند الواجدين للمال، حكم في ذي العسرة بالنظرة الي حال الميسرة؛ وذلك ان ثقيفا لما طلبوا اموالهم التي لهم علي بني المغيرة شكوا العسرة يعني بني المغيرة وقالوا: ليس لنا شء، وطلبوا الاجل الي وقت ثمارهم؛ فنزلت هذه الاية: {وان كان ذو عسرة}.

 الثانية قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة} مع قوله: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} يدل علي ثبوت المطالبة لصاحب الدين علي المدين وجواز اخذ ماله بغير رضاه. ويدل علي ان الغريم متي امتنع من اداء الدين مع الامكان كان ظالما؛ فان الله تعالي يقول: {فلكم رءوس اموالكم} [البقرة:] فجعل له المطالبة براس ماله. فاذا كان له حق المطالبة فعلي من عليه الدين لا محالة وجوب قضاءه.

 الثالثة قال المهدوي وقال بعض العلماء: هذه الاية ناسخة لما كان في الجاهلية من بيع من اعسر. وحكي مكي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر به في صدر الاسلام. قال ابن عطية: فان ثبت فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو نسخ والا فليس بنسخ. قال الطحاوي: كان الحر يباع في الدين اول الاسلام اذا لم يكن له مال يقضيه عن نفسه حتي نسخ الله ذلك فقال جل وعز: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}. واحتجوا بحديث رواه الدارقطني من حديث مسلم بن خالد الزنجي اخبرنا زيد بن اسلم عن ابن البيلماني عن سرق قال: كان لرجل علي مال او قال دين فذهب بي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يصب لي مالا فباعني منه، او باعني له. اخرجه البزار بهذا الاسناد اطول منه. ومسلم بن خالد الزنجي وعبد الرحمن بن البيلماني لا يحتج بهما. وقال جماعة من اهل العلم: قوله تعالي: {فنظرة الي ميسرة} عامة في جميع الناس، فكل من اعسر انظر؛ وهذا قول ابي هريرة والحسن وعامة الفقهاء. قال النحاس: واحسن ما قيل في هذه الاية قول عطاء والضحاك والربيع بن خيثم. قال: هي لكل معسر ينظر في الربا والدين كله. فهذا قول يجمع الاقوال؛ لانه يجوز ان تكون ناسخة عامة نزلت في الربا ثم صار حكم غيره كحكمه، ولان القراءة بالرفع بمعني وان وقع ذو عسرة من الناس اجمعين. ولو كان في الربا خاصة لكان النصب الوجه، بمعني وان كان الذي عليه الربا ذا عسرة. وقال ابن عباس وشريح: ذلك في الربا خاصة؛ فاما الديون وساءر المعاملات فليس فيها نظرة بل يءدي الي اهلها او يحبس فيه حتي يوفيه؛ وهو قول ابراهيم.

 واحتجوا بقول الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء:] الاية. قال ابن عطية: فكان هذا القول يترتب اذا لم يكن فقر مدقع، واما مع العدم والفقر الصريح فالحكم هو النظرة ضرورة.

 الرابعة من كثرت ديونه وطلب غرماءه مالهم فللحاكم ان يخلعه عن كل ماله ويترك له ما كان من ضرورته. روي ابن نافع عن مالك انه لايترك له الا ما يواريه. والمشهور انه يترك له كسوته المعتاد ما لم يكن فيها فضل، ولا ينزع منه رداءه ان كان ذلك مزريا به. وفي ترك كسوة زوجته وفي بيع كتبه ان كان عالما خلاف. ولا يترك له مسكن ولا خادم ولا ثوب جمعة ما لم تقل قيمتها؛ وعند هذا يحرم حبسه. والاصل في هذا قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}. روي الاءمة واللفظ لمسلم " عن ابي سعيد الخدري قال: اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها فكثر دينه؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تصدقوا عليه» فتصدق الناس عليه فلم يبلغ =


 = ذلك وفاء دينه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه: «خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك» " وفي مصنف ابي داود: فلم يزد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غرماءه علي ان خلع لهم ماله. وهذا نص؛ فلم يامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحبس الرجل، وهو معاذ بن جبل كما قال شريح، ولا بملازمته، خلافا لابي حنيفة فانه قال: يلازم لامكان ان يظهر له مال، ولا يكلف ان يكتسب لما ذكرنا. وبالله توفيقنا.

 الخامسة ويحبس المفلس في قول مالك والشافعي وابي حنيفة وغيرهم حتي يتبين عدمه. ولا يحبس عند مالك ان لم يتهم انه غيب ماله ولم يتبين لدده. وكذلك لا يحبس ان صح عسره علي ما ذكرنا.

 السادسة فان جمع مال المفلس ثم تلف قبل وصوله الي اربابه وقبل البيع، فعلي المفلس ضمانه، ودين الغرماء ثابت في ذمته. فان باع الحاكم ماله وقبض ثمنه ثم تلف الثمن قبل قبض الغرماء له، كان عليهم ضمانه وقد برء المفلس منه. وقال محمد بن عبد الحكم: ضمانه من المفلس ابدا حتي يصل الي الغرماء.

 السابعة العسرة ضيق الحال من جهة عدم المال؛ ومنه جيش العسرة. والنظرة التاخير. والميسرة مصدر بمعني اليسر. وارتفع «ذو» بكان التامة التي بمعني وجد وحدث؛ هذا قول سيبويه وابي علي وغيرهما. وانشد سيبويه:

 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوم ذو كواكب اشهب

 ويجوز النصب. وفي مصحف ابي بن كعب «وان كان ذا عسرة» علي معني وان كان المطلوب ذا عسرة.

 وقرا الاعمش «وان كان معسرا فنظرة». قال ابو عمرو الداني عن احمد بن موسي: وكذلك في مصحف ابي بن كعب. قال النحاس ومكي والنقاش: وعلي هذا يختص لفظ الاية باهل الربا، وعلي من قرا «ذو» فهي عامة في جميع من عليه دين، وقد تقدم. وحكي المهدوي ان في مصحف عثمان «فان كان بالفاء ذو عسرة». وروي المعتمر عن حجاج الوراق قال: في مصحف عثمان «وان كان ذا عسرة» ذكره النحاس. وقراءة الجماعة «نظرة» بكسر الظاء. وقرا مجاهد وابو رجاء والحسن «فنظرة» بسكون الظاء، وهي لغة تميمية وهم الذين يقولون: (في) كرم زيد بمعني كرم زيد، ويقولون كبد في كبد. وقرا نافع وحده «ميسرة» بضم السين، والجمهور بفتحها. وحكي النحاس عن مجاهد وعطاء «فناظره علي الامر الي ميسر» هي بضم السين وكسر الراء واثبات الياء في الادراج. وقرء «فناظرة» قال ابو حاتم لا يجوز فناظرة، انما ذلك في «النمل» لانها امراة تكلمت بهذا لنفسها، من نظرت تنظر فهي ناظرة؛ وما في «البقرة» فمن التاخير، من قولك: انظرتك بالدين، اي اخرتك به. ومنه قوله: {فانظرني الي يوم يبعثون} [الحجر:]. واجاز ذلك ابو اسحاق الزجاج وقال: هي من اسماء المصادر؛ كقوله تعالي: {ليس لوقعتها كاذبة} [الواقعة:]. وكقوله تعالي: {تظن ان يفعل بها فاقرة} [القيامة:] وك {خاءنة الاعين} [غافر:] وغيره.

 الثامنة قوله تعالي: {وان تصدقوا} ابتداء، وخبره {خير}. ندب الله تعالي بهذه الالفاظ الي الصدقة علي المعسر وجعل ذلك خيرا من انظاره؛ قاله السدي وابن زيد والضحاك. وقال الطبري: وقال اخرون: معني الاية وان تصدقوا علي الغني والفقير خير لكم. والصحيح الاول، وليس في الاية مدخل للغني.

 التاسعة روي ابو جعفر الطحاوي عن بريدة بن الحصيب قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" «من انظر معسرا كان له بكل يوم صدقة» ثم قلت: بكل يوم مثله صدقة؛ قال فقال «بكل يوم صدقة مالم يحل الدين فاذا انظره بعد الحل فله بكل يوم مثله صدقة» " وروي مسلم عن ابي مسعود قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد له من الخير شء الا انه كان يخالط الناس وكان موسرا فكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر قال قال الله عز وجل نحن احق بذلك منه تجاوزوا عنه " وروي عن ابي قتادة انه طلب غريما له فتواري عنه ثم وجده فقال: اني معسر. فقال: الله؟ قال: الله. قال: فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:" من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه "،وفي حديث ابي اليسر الطويل واسمه كعب بن عمرو انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:" من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله " ففي هذه الاحاديث من الترغيب ما هو منصوص فيها. وحديث ابي قتادة يدل علي ان رب الدين اذا علم عسرة (غريمه) او ظنها حرمت عليه مطالبته، وان لم تثبت عسرته عند الحاكم. وانظار المعسر تاخيره الي ان يوسر. والوضع عند اسقاط الدين عن ذمته. وقد جمع المعنيين ابو اليسر لغريمه حيث محا عنه الصحيفة وقال له: ان وجدت قضاء فاقض والا فانت في حل.


 (¬)  قلت: فمن وصله التحريم يجب عليه المبادرة للعمل به وترك المحرم، ولا حجة له في تقليد من سبقه اذا ثبت انها حرام

 (¬)  صحيح مسلم برقم () ومسند احمد برقم () عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تتلقي السلع حتي تبلغ الاسواق. وهذا لفظ ابن نمير. وقال الاخران ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التلقي.

 قال النووي رحمه الله: وفي هذه الاحاديث تحريم تلقي الجلب وهو مذهب الشافعي ومالك والجمهور، وقال ابو حنيفة والاوزاعي يجوز التلقي اذا لم يضر بالناس فان اضر كره، والصحيح الاول للنهي الصريح، قال اصحابنا وشرط التحريم ان يعلم النهي عن التلقي ولو لم يقصد التلقي بل خرج لشغل فاشتري منه ففي تحريمه وجهان لاصحابنا وقولان لاصحاب مالك اصحهما عند اصحابنا التحريم لوجود المعني ولو تلقاهم وباعهم ففي تحريمه وجهان واذا حكمنا بالتحريم فاشتري صح العقد، قال العلماء وسبب التحريم ازالة الضرر عن الجالب وصيانته ممن يخدعه، قال الامام ابو عبد الله المازري: فان قيل المنع من بيع الحاضر للبادي سببه الرفق باهل البلد واحتمل فيه غبن البادي والمنع من التلقي ان لا يغبن البادي، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار. فالجواب: ان الشرع ينظر في مثل هذه المساءل الي مصلحة الناس والمصلحة تقتضي ان ينظر للجماعة علي الواحد لا للواحد علي الواحد فلما كان البادء اذا باع بنفسه انتفع جميع اهل السوق واشتروا رخيصا فانتفع به جميع سكان البلد نظر الشرع لاهل البلد علي البادي ولما كان في التلقي انما ينتفع المتلقي خاصة وهو واحد في قبالة واحد لم يكن في اباحة التلقي مصلحة لا سيما وينضاف الي ذلك علة ثانية وهي لحوق الضرر باهل السوق في انفراد المتلقي عنهم بالرخص وقطع المواد عنهم وهم اكثر من المتلقي فنظر الشرع لهم عليه فلا تناقض بين المسالتين بل هما متفقتان في الحكمة والمصلحة. والله اعلم، واما قوله  صلي الله عليه وسلم : فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار سواء اخبر المتلقي بالسعر كاذبا ام لم يخبر وان كان الشراء بسعر البلد او اكثر فوجهان الاصح لا خيار له لعدم الغبن، والثاني: ثبوته لاطلاق الحديث. انتهي.

 وفي المحلي بالاثار  (ج  / ص )

   مسالة : ولا يحل لاحد تلقي الجلب :سواء خرج لذلك او كان ساكنا علي طريق الجلاب , وسواء بعد موضع تلقيه ام قرب  ولو انه علي السوق علي ذراع فصاعدا , لا لاضحية , ولا لقوت , ولا لغير ذلك , اضر ذلك بالناس او لم يضر. فمن تلقي جلبا  اي شء كان  فاشتراه فان الجالب بالخيار اذا دخل السوق متي ما دخله ولو بعد اعوام في امضاء البيع , او رده , فان رده حكم فيه بالحكم في البيع برد العيب لا في الماخوذ بغير حق , ولا يكون رضا الجالب الا بان يلفظ بالرضا , لا بان يسكت  علم او لم يعلم  فان مات المشتري فالخيار للباءع باق , فان مات الباءع قبل ان يرد او يمضي فالبيع تام. برهان ذلك :ما روينا من طريق مسلم انا ابن نمير  هو محمد بن عبد الله بن نمير  انا ابي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: {ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تتلقي السلع حتي تبلغ الاسواق}. ومن طريق ابي بكر بن ابي شيبة انا عبد الله بن المبارك عن التيمي  هو سليمان  عن ابي عثمان النهدي عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  {انه نهي عن تلقي البيوع}. وروينا نحوه مسندا صحيحا من طريق ابن عباس. ومن طريق علي ايضا. ومن طريق مسلم حدثنا ابن ابي عمر: انا هشام بن سليمان عن ابن جريج اخبرني هشام القردوسي  هو ابن حسان  عن ابن سيرين قال: سمعت ابا هريرة يقول " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: {لا تلقوا الجلب فمن تلقاه فاشتري منه فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار}. ومن طريق ابي داود انا الربيع بن نافع ابي توبة حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة: {ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن تلقي الجلب فان تلقاه متلق فاشتراه فصاحب السلعة بالخيار اذا وردت السوق}. قال ابو محمد : هذا نقل تواتر , رواه خمسة من الصحابة , ورواه عنهم الناس  وبهذا قال السلف :روينا من طريق عبد الرزاق انا معمر عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة نهي عن تلقي الجلب فمن تلقي جلبا فاشتري منه فالباءع بالخيار اذا وقع السوق  وهذا نص قولنا , ولا يعرف له من الصحابة رضي الله عنهم مخالف , لا =


 = سيما هذه الطريق التي كانها الشمس. ومن طريق الحجاج بن المنهال انا ابو هلال انا محمد بن سيرين قال: كان يكره ان يتلقي الجلب خارج البلد فاذا تلقي الجلب خارجا من البلد فرب الجلب بالخيار اذا قدم ان شاء باع وان شاء امسك , وهذا ايضا نص قولنا. ومن طريق ابن ابي شيبة انا ابن المبارك عن ابي جعفر الرازي عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: لا تلقوا البيوع بافواه السكك. ومن طريق ابن ابي شيبة انا ابو داود الطيالسي عن اياس بن دغفل: قرء علينا كتاب عمر بن عبد العزيز :لا تلقوا الركبان. وممن نهي عن تلقي الركبان الجالبين جملة: الليث , والحسن بن حي , واحمد بن حنبل , واسحاق , والشافعي , وابو سليمان , واصحابهم. وقال الشافعي , وابو سليمان: بايجاب الخيار للباءع اذا قدم السوق  ونهي عنه الاوزاعي ان كان بالناس اليه حاجة. واباحه ابو حنيفة جملة , الا انه كرهه ان اضر ذلك باهل البلد دون ان يحظره , واجازه بكل حال  وهذا خلاف لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . وخلاف صاحبين لا يعرف لهما من الصحابة مخالف , وهم يعظمون مثل هذا اذا وافق تقليدهم. وما نعلم لابي حنيفة في هذا القول احدا قاله قبله. وقال مالك: لا يجوز ذلك للتجارة خاصة , ويءدب من فعل ذلك في نواحي المصر فقط  ولا باس بالتلقي لابتياع القوت من الطعام والاضحية. وهذه تقاسيم مخالفة للسنة الواردة في ذلك , ولا نعلمها عن احد قبل مالك اصلا. قال ابو محمد: وحكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالخيار للباءع بيان بصحة البيع الا ان للباءع خيارا في رده او امضاءه , والخيار لا يكون البتة ولا يجوز الا لمن جعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له , ومن جعله يورث فقد تعدي ما حد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس الخيار مالا يورث , ولو ورث لكان لاهل الوصية منه نصيبهم. قال سفيان الثوري: تلقي السلع منهي عنه من تلقاها بحيث لا تقصر الصلاة اليه , فان تلقاها بحيث تقصر الصلاة فصاعدا فلا باس بذلك. قال علي: فهذا تقسيم فاسد ; لانه دعوي بلا برهان. وقال الليث: ينزع من المشتري ويرد الي الباءع , فان مات نزعت من المشتري وبيعت في السوق ودفع ثمنها الي الباءع. قال ابو محمد: احتج من اجاز تلقي الركبان بما رويناه من طريق البخاري عن موسي بن اسماعيل عن جويرية عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: {كنا نتلقي الركبان فنشتري منهم الطعام فنهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نبيعه حتي يبلغ به سوق الطعام}. ومن طريق البخاري انا ابراهيم بن المنذر انا ابو ضمرة  هو انس بن عياض  انا موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر {انهم كانوا يشترون الطعام من الركبان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيبعث عليه من يمنعهم ان يبيعوه حيث اشتروه حتي ينقلوه حيث يباع الطعام}. ومن طريق ابن ايمن انا هشام انا ابو صالح حدثني الليث بن سعد حدثني ابن غنج عن نافع عن ابن عمر انه حدثه: {انهم كانوا يشترون الطعام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الركبان فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه في مكانهم الذي ابتاعوه فيه حتي ينقلوه الي سوق الطعام}. قال ابو محمد: وهذا لا حجة لهم فيه لستة وجوه :احدها  ان المحتجين بهذا هم القاءلون بان الصاحب اذا روي خبرا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم خالفه او حمله علي تفسير ما فهو اعلم بما فسر , وقوله حجة في رد الخبر , وابن عمر هو راوي هذا الخبر , وقد صح عنه الفتيا بترك التلقي كما ورد انفا , والاخذ بما روي من النهي عن التلقي. وثانيها  ان هذين خبران هم اول مخالف لنا فيهما , فلا كراهة عندهم في بيع الطعام حيث ابتاعه , ولا اسوا طريقة ممن يحتج بحجة هو اول مبطل لها , ومخالف لموجبها. والثالث  انهما موافقان لقولنا ; لان معني نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه حتي يبلغوا به سوق الطعام هو نهي للباءع ان يبيعه وللمشتري ان يبتاعه حتي يبلغ به السوق , ومشهور غير منكور في لغة العرب " بعت بمعني ابتعت " ويخرج خبر موسي بن عقبة علي هذا ايضا , وانه  صلي الله عليه وسلم  نهي الباءعين ان يبيعوه في مكانهم الذي ابتاعه المشترون منهم  وهذا معني صحيح لا داخلة فيه. والرابع  انه حتي لو كان فيهما نص علي جواز تلقي الركبان وليس ذلك فيهما لكان النهي ناسخا ولا بد بيقين لا شك فيه ; لان التلقي كان مباحا بلا شك قبل النهي , فكان هذان الخبران موافقين للحال المتقدمة بلا شك , وباليقين يدري كل ذي فهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ نهي عن التلقي فقد بطلت الاباحة بلا شك , فقد بطل حكم هذين الخبرين ونسخ لو صح فيهما اباحة التلقي , فكيف وليس ذلك فيهما؟ وهذا برهان قاطع لا محيد عنه , ومن ادعي عود حكم قد نسخ فقد كذب , وقفا ما لا علم له به , وادعي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه لم يبين كما امر , وان الدين مختلط لا يدري احد حرامه من حلاله من واجبه , وحاش لله من هذا. وخامسها  ان يضم هذان الخبران الي اخبار النهي , فيكون الباءعون تخيروا امضاء البيع فامر المبتاعون بنقله حينءذ الي السوق , فتتفق الاخبار كلها ولا تحمل علي التضاد. وسادسها  اننا روينا هذا الخبر ببيان صحيح رافع للاشكال من طريق من هو احفظ واضبط من جويرية  كما روينا من طريق البخاري انا مسدد انا يحيي  هو ابن سعيد القطان  عن عبيد الله  هو ابن عمر  حدثه نافع عن عبد الله بن عمر قال: {كانوا يبتاعون الطعام في اعلي السوق ويبيعونه في مكانه فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه في مكانه حتي ينقلوه}. ومن طريق مسلم انا ابو بكر بن ابي شيبة , ومحمد بن عبد الله بن نمير قال ابن ابي شيبة: انا علي بن مسهر , وقال ابو بكر: انا ابي , ثم اتفق علي بن مسهر , وعبد الله بن نمير , كلاهما عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: {كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نبيعه حتي ننقله من مكانه}. فهذا يبين ان البيع كان في السوق الا انه في اعلاه , وفي الجزاف خاصة فنهي المشترون عن ذلك  واحتج ايضا بعضهم بشء طريف جدا , وهو انه ذكر رواية عن هشام القردوسي عن ابن سيرين عن ابي هريرة , وفيه: فمن اشتراه فهو بالخيار , وقال: ان هذا اللفظ يوجب الخيار للمشتري ايضا. قال ابو محمد: وهذا مما جروا به علي عادتهم الخبيثة في الايهام والتمويه بانهم يحتجون  وهم لا ياتون بشء  لان هذا الذي قاله هذا القاءل باطل , ولو جاء بهذا اللفظ لكان مجملا تفسره رواية ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة لهذا الخبر نفسه , وان الخيار انما هو للباءع , وهكذا قال ابو هريرة , وابن سيرين في فتياهما. ثم هبك لو صح خيار اخر للمشتري فاي منفعة لهم في هذا؟ وهم لا يقولون بهذا , فلو كان ههنا حياء , او ورع لردع عن التمويه بمثل هذا مما هو كله عليهم. قال ابو محمد: وقال بعض الناس: انما امر عليه السلام بهذا حياطة للجلاب دون اهل الحضر  قال علي: وقال بعضهم: بل حياطة علي اهل الحضر دون الجلاب. قال ابو محمد: وكلا القولين فاسد , وما حياطة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل الحضر الا كحياطته للجلاب سواء سواء , قال الله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}. فهو عليه السلام ذو رافة ورحمة بالمءمنين كما وصفه ربه تعالي , ولم يفرق بين المءمنين من اهل الحضر والمءمنين من الجالبين , وكلهم مءمنون فكلهم في رافته ورحمته سواء , ولكنها الشراءع يوحيها اليه باعثه عز وجل فيءديها كما امر , لا يبدلها من تلقاء نفسه , ولا ينطق عن الهوي , ولا علة لشء من احكام الشريعة الا ما قاله الله عز وجل: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} و{لا يسال عما يفعل وهم يسالون} , {لا معقب لحكمه} , وما عدا هذا فباطل وافك مفتري. فان قال قاءل: فما يقولون: في خبر ابن عمر المذكور  وهو صحيح  وانتم المنتسبون الي القول بالسنن؟ قلنا: نعم , ولله الحمد كثيرا , وسنذكر الحكم الذي في هذا الخبر من نقل الطعام عن موضع ابتياعه وانه في الجزاف خاصة بعد هذا  ان شاء الله تعالي  من خبر اخر. واما هذا الخبر الذي ذكرنا ههنا فهو كما ذكرنا ولا بد :اما امر للباءعين وهم الركبان الجالبون له , بان نهوا عن ذلك البيع هنالك , ونهي المشترون عن التلقي  واما انه مفسوخ بالنهي عن التلقي او في الجزاف خاصة , كما في خبر عبيد الله , لا بد من احد هذه الامور لما ذكرنا , ولا يحتمل غير هذين الوجهين اصلا  وبالله تعالي التوفيق.


 (¬)  المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () عن ابي امامة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول:"غبن المسترسل حرام". وفيه ضعف

 وفي السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم () عن جابر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «غبن المسترسل ربا». وهو ضعيف

 وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 وسءل رحمه الله تعالي عمن يسوم السلعة بثمن كثير ويبيعها بازيد من القيمة المعتادة وقد يكون المشتري جاهلا بالقيمة: هل يجوز ذلك ام لا؟

 فاجاب: اما اذا كان المشتري مسترسلا  وهو الجاهل بقيمة المبيع  لم يجز للباءع ان يغبنه غبنا يخرج عن العادة؛ بل عليه ان يبيعه بالقيمة المعتادة او قريب منها. فان غبنه غبنا فاحشا فللمشتري الخيار في فسخ البيع وامضاءه. فقد روي في الحديث : {غبن المسترسل ربا}. وثبت في الصحاح: {ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تلقي الجلب حتي يهبط به السوق. واثبت الخيار للباءع اذا هبط} وذلك لان الباءع قبل ان يهبط السوق يكون جاهلا بقيمة السلع فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ان يخرج المشتري اليه ويبتاع منه؛ لما في ذلك من تغريره والتدليس. واثبت له الخيار اذا علم بحقيقة الحال. فهكذا كل من كان جاهلا بالقيمة لا يجوز تغريره والتدليس عليه: مثل ان يسام سوما كثيرا خارجا عن العادة ليبذل ما يقارب ذلك؛ بل يباع البيع المعروف غير المنكر. والله اعلم.

 وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 وسءل عن بيع المسترسل؟ =


 = فاجاب: اما البيع فلا يجوز ان يباع المسترسل الا بالسعر الذي يباع به غيره لا يجوز لاحد استرسل اليه ان يغبن في الربح غبنا يخرج عن العادة. وقد قدر ذلك بعض العلماء بالثلث. وبعضهم بالسدس. واخرون قالوا: يرجع في ذلك الي عادة الناس فما جرت به عادتهم من الربح علي المماكسين: يربحونه علي المسترسل. والمسترسل قد فسر بانه الذي لا يماكس بل يقول: خذ اعطني وبانه الجاهل بقيمة المبيع فلا يغبن غبنا فاحشا لا هذا ولا هذا وفي الحديث {غبن المسترسل ربا}. ومن علم منه انه يغبنهم فانه يستحق العقوبة؛ بل يمنع من الجلوس في سوق المسلمين حتي يلتزم طاعة الله ورسوله وللمغبون ان يفسخ البيع فيرد السلعة وياخذ الثمن واذا تاب هذا الغابن الظالم ولم يمكنه ان يرد الي المظلومين حقوقهم فليتصدق بمقدار ما ظلمهم به وغبنهم؛ لتبرا ذمته بذلك من ذلك. و" بيع المساومة " اذا كان مع اهل الخبرة بالاسعار التي يشترون بها السلع في غالب الاوقات فانه يباع غيرهم كما يباعون فلا يربح علي المسترسل اكثر من غيره وكذلك المضطر الذي لا يجد حاجته الا عند هذا الشخص ينبغي ان يربح عليه مثل ما يربح علي غير المضطر؛ فان في الساق: {ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع المضطر} ولو كانت الضرورة الي ما لا بد منه؛ مثل لو يضطر الناس الي ما عنده من الطعام واللباس فانه يجب عليه ان لا يبيعهم الا القيمة المعروفة ولهم ان ياخذوا ذلك منه بالقيمة المعروفة بغير اختياره ولا يعطوه زيادة علي ذلك. والله اعلم.

 وانظر فتاوي يسالونك  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ومواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل  (ج  / ص ) وروضة الطالبين وعمدة المفتين  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) واحياء علوم الدين  (ج  / ص ) وبداءع السلك في طباءع الملك  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ).

 (¬)  «خيار غبن المسترسل»

 «تعريف المسترسل»

   عرف المالكية المسترسل بانه: المستسلم لباءعه.

 اما الحنابلة فهو عندهم: الجاهل بقيمة السلعة، ولا يحسن المبايعة.

 ويلحظ هنا ان المعول علي الوصف الاخير وهو عدم الخبرة بالمبايعة، اما جهل قيمة السلعة فيقع فيه كل مغبون، اذ لو عرف القيمة لما رضي بالغبن الا مضطرا، او باذلا لقاء رغبة شديدة في السلعة، وسبق العلم بالغبن مسقط للخيار.

 وللحنابلة تعريف اخر للمسترسل من كلام الامام احمد بانه: الذي لا يحسن ان يماكس، وبلفظ اخر: الذي لا يماكس، والفارق ان الاول قليل الخبرة بالمجادلة في المبايعة للوصول الي ثمن المثل دون غبن، اما الاخير فهو الذي لا يسلك طريق المماكسة بقطع النظر عن اتقانه لها او جهله بها.

 قال ابن قدامة: فاما العالم بذلك والذي لو توقف لعرف، اذا استعجل في الحل فغبن، فلا خيار له.

 «خيار غبن المسترسل ' عند المالكية '»

   صرح خليل من المالكية بانه لا يرد بالغبن ولو خالف العادة.

 وافاد شراحه ان ذلك هو المشهور من المذهب، وان هناك قولا بانه يرد، اما ان كان الغبن يسيرا فالاتفاق علي لزوم العقد معه وعدم الرد.

 وقد ذكر ابن رشد في المقدمات ان حكم الغبن يختلف بحسب البيع، ففي بيع المكايسة «المساومة» لا قيام بالغبن «قال»: «ولا اعرف في المذهب في ذلك نص خلاف» وبعد ان رد علي من وهم في حمل مسالة سماع اشهب علي الخلاف، عاد فاشار الي حكاية بعض البغداديين وجوب الرد بالغبن اذا كان اكثر من الثلث.

 وجعله موضع تامل، واما بيع الاستنامة والاسترسال. فالبيع والشراء علي هذا الوجه جاءز. والقيام بالغبن في البيع والشراء اذا كان علي الاسترسال والاستنامة واجب باجماع، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «غبن المسترسل ظلم».

 هذا ما استدل به ابن رشد.

 خيار المسترسل «عند الحنابلة»

   الحنابلة يثبتون خيار الغبن للمسترسل فقط، علي الراجح في المذهب، وهي من المساءل التي اختارها ابن تيمية من مساءل الخلاف في مذهب احمد، لان الغبن لحقه لجهله.

 بالمبيع، خلافا لغير المسترسل فقد دخل علي بصيرة فهو كالعالم بالعيب، وهو مقيس علي النجش وتلقي الركبان، وهناك رواية ذكرها ابن ابي موسي «بصيغة: قيل» مقتضاها ان الغبن لازم للمسترسل ايضا، لان نقصان قيمة السلعة مع سلامتها لا يمنع لزوم العقد، كبيع غير المسترسل، وكالغبن اليسير.

 خيار غبن القاصر «وشبهه»

   اثبت هذا الخيار المالكية في حال غبن الوصي عن القاصر او الوكيل عمن وكله درءا للضرر عن القاصر والموكل، وبعض المذاهب لجات الي ابطال العقد المشتمل علي غبنهما.

 فاذا كان الباءع  او المشتري  بالغبن وكيلا او وصيا.

 فيرد ما صدر منهما من بيع او شراء «اي يثبت حق الرد».

 وخيار غبن القاصر يثبت في عقد الشراء اتفاقا بين فقهاء المالكية، واقتصر عليه بعضهم، فاجازوا البيع بالغبن للصبي او للمتصرف عن الغير، لان البيع ازالة ملك، فلا يتحقق الغبن فيه، ومن ثمة قيل: البيع مرتخص وغال.

 فاذا باع القاصر بغبن لا خيار له عند هءلاء. الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ).


 (¬)  المماكسة في اللغة مصدر ماكس , وهي في البيع: انتقاص الثمن واستحطاطه والمنابذة بين المتبايعين.

 وفي الاصطلاح: بمعني المشاحة ويختلف المراد بها من معاملة لاخري.

 فهي في البيع: استنقاص الثمن عما طلبه الباءع , والزيادة عما طلبه المشتري. الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  المجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم (  ) وفيه ضعف

 (¬)  صحيح البخاري برقم ( و،،،،،،،،،)

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قال ابن بطال: اراد المصنف ان بيع الحاضر للبادي لا يجوز باجر ويجوز بغير اجر، واستدل علي ذلك بقول ابن عباس، وكانه قيد به مطلق حديث ابن عمر قال: وقد اجاز الاوزاعي ان يشير الحاضر علي البادي وقال: ليست الاشارة بيعا. وعن الليث وابي حنيفة لا يشير عليه، لانه اذا اشار عليه فقد باعه. وعند الشافعية في ذلك وجهان والراجح منهما الجواز لانه انما نهي عن البيع له وليست الاشارة بيعا، وقد ورد الامر بنصحه فدل علي جواز الاشارة.

 (¬)  صحيح مسلم برقم () وسنن الترمذي برقم () عن جابر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يبيع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض». قال ابو عيسي حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. وحديث جابر في هذا هو حديث حسن صحيح ايضا. والعمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم كرهوا ان يبيع حاضر لباد. ورخص بعضهم في ان يشتري حاضر لباد. وقال الشافعي يكره ان يبيع حاضر لباد وان باع فالبيع جاءز.

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 قال العيني: وقد اختلف العلماء في شراء الحاضر للبادي فكرهت طاءفة كما كرهوا البيع له واحتجوا بان البيع في اللغة يقع علي الشراء كما يقع الشراء علي البيع كقوله تعالي {وشروه بثمن بخس} اي باعوه وهو من الاضداد، وروي ذلك عن انس. واجازت طاءفة الشراء لهم، وقالوا: ان النهي انما جاء في البيع خاصة ولم يعدوا ظاهر اللفظ. وروي ذلك عن الحسن البصري رحمه الله واختلف قول مالك في ذلك فمرة قال: لا يشتري له ولا يشتري عليه. ومرة اجاز الشراء له؛ وبهذا قال الليث والشافعي. وقال الكرماني قال ابراهيم: والعرب تطلق البيع علي الشراء. ثم قال الكرماني: هذا صحيح علي مذهب من جوز استعمال اللفظ المشترك في معنييه، اللهم الا ان يقال البيع والشراء ضدان فلا يصح ارادتهما معا فان قلت فما توجيهه؟ قلت: وجهه ان يحمل علي عموم المجاز انتهي. قال العيني. قول ابراهيم المذكور ليس مبنيا علي انه مشترك. واستعمل في معنييه بل هما من الاضداد انتهي كلام العيني.


 (¬)  صحيح البخاري برقم ()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله: (لا يكون له سمسارا) بمهملتين هو في الاصل القيم بالامر والحافظ له، ثم استعمل في متولي البيع والشراء لغيره، وفي هذا التفسير تعقب علي من فسر الحاضر بالبادي بان المراد نهي الحاضر ان يبيع للبادي في زمن الغلاء شيءا يحتاج اليه اهل البلد فهذا مذكور في كتب الحنفية، وقال غيرهم: صورته ان يجء البلد غريب بسلعته يريد بيعها بسعر الوقت في الحال، فياتيه بلدي فيقول له: ضعه عندي لابيعه لك علي التدريج باغلي من هذا السعر، فجعلوا الحكم منوطا بالبادي ومن شاركه في معناه. قال وانما ذكر البادي في الحديث لكونه الغالب فالحق به من يشاركه في عدم معرفة السعر الحاضر واضرار اهل البلد بالاشارة عليه بان لا يبادر بالبيع، وهذا تفسير الشافعية والحنابلة، وجعل المالكية البداوة قيدا، وعن مالك لا يلتحق بالبدوي في ذلك الا من كان يشبهه، قال فاما اهل القري الذين يعرفون اثمان السلع والاسواق فليسوا داخلين في ذلك. قال ابن المنذر: اختلفوا في هذا النهي فالجمهور انه علي التحريم بشرط العلم بالنهي وان يكون المتاع المجلوب مما يحتاج اليه وان يعرض الحضري ذلك علي البدوي، فلو عرضه البدوي علي الحضري لم يمنع. وزاد بعض الشافعية عموم الحاجة وان يظهر ببيع ذلك المتاع السعة في تلك البلد، قال ابن دقيق العيد: اكثر هذه الشروط تدور بين اتباع المعني او اللفظ، والذي ينبغي ان ينظر في المعني الي الظهور والخفاء فحيث يظهر يخصص النص او يعمم، وحيث يخفي فاتباع اللفظ اولي، فاما اشتراط ان يلتمس البلدي ذلك فلا يقوي لعدم دلالة اللفظ عليه وعدم ظهور المعني فيه، فان الضرر الذي علل به النهي لا يفترق الحال فيه بين سءال البلدي وعدمه، واما اشتراط ان يكون الطعام مما تدعو الحاجة اليه فمتوسط بين الظهور وعدمه، واما اشتراط ظهور السعة فكذلك ايضا لاحتمال ان يكون المقصود مجرد تفويت الربح والرزق علي اهل البلد، واما اشتراط العلم بالنهي فلا اشكال فيه. وقال السبكي: شرط حاجة الناس اليه معتبر، ولم يذكر جماعة عمومها وانما ذكره الرافعي تبعا للبغوي ويحتاج الي دليل. واختلفوا ايضا فيما اذا وقع البيع مع وجود الشروط المذكورة هل يصح مع التحريم او لا يصح؟ علي القاعدة المشهورة.

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 هذه الاحاديث تتضمن تحريم بيع الحاضر للبادي، وبه قال الشافعي والاكثرون. قال اصحابنا: والمراد به ان يقدم غريب من البادية او من بلد اخر بمتاع تعم الحاجة اليه ليبيعه بسعر يومه، فيقول له البلدي: اتركه عندي لابيعه علي التدريج باعلي. قال اصحابنا: وانما يحرم بهذه الشروط وبشرط ان يكون عالما بالنهي، فلو لم يعلم النهي او كان المتاع مما لا يحتاج في البلد ولا يءثر فيه لقلة ذلك المجلوب لم يحرم ولو خالف وباع الحاضر للبادي صح البيع مع التحريم. هذا مذهبنا وبه قال جماعة من المالكية وغيرهم. وقال بعض المالكية: يفسخ البيع ما لم يفت. وقال عطاء ومجاهد وابو حنيفة: يجوز بيع الحاضر البادي مطلقا لحديث " الدين النصيحة " قالوا: وحديث النهي عن بيع الحاضر للبادي منسوخ. وقال بعضهم: انه علي كراهة التنزيه بمجرد الدعوي.

 (¬)  الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار  (ج  / ص ) وفتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وشرح ابن بطال  (ج  / ص ) وفيض القدير، شرح الجامع الصغير، الاصدار   (ج  / ص ) وشرح بلوغ المرام للشيخ عطية محمد سالم  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي اسلامية  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وسبل السلام  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي] (ج  / ص ) والمحلي بالاثار  (ج  / ص ) وشرح النيل وشفاء العليل  اباضية  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وموسوعة الاسرة المسلمة الشاملة  (ج  / ص ) ومواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل  (ج  / ص ) وشرح مختصر خليل للخرشي  (ج  / ص ) والمهذب للشيرازي  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) واسني المطالب  (ج  / ص ) وشرح البهجة الوردية  (ج  / ص ) ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والزواجر عن اقتراف الكباءر  (ج  / ص ) وتنبيه الغافلين، الاصدار   (ج  / ص ) وموسوعة خطب المنبر  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )


 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قال اهل اللغة: الخاطء بالهمز هو العاصي الاثم.

 وهذا الحديث صريح في تحريم الاحتكار. قال اصحابنا: الاحتكار المحرم هو الاحتكار في الاقوات خاصة، وهو ان يشتري الطعام في وقت الغلاء للتجارة، ولا يبيعه في الحال، بل يدخره ليغلو ثمنه، فاما اذا جاء من قريته، او اشتراه في وقت الرخص وادخره، او ابتاعه في وقت الغلاء لحاجته الي اكله، او ابتاعه ليبيعه في وقته، فليس باحتكار ولا تحريم فيه، واما غير الاقوات فلا يحرم الاحتكار فيه بكل حال، هذا تفصيل مذهبنا، قال العلماء: والحكمة في تحريم الاحتكار دفع الضرر عن عامة الناس، كما اجمع العلماء علي انه لو كان عند انسان طعام، واضطر الناس اليه ولم يجدوا غيره، اجبر علي بيعه دفعا للضرر عن الناس. واما ما ذكر في الكتاب عن سعيد بن المسيب ومعمر راوي الحديث انهما كانا يحتكران فقال ابن عبد البر واخرون: انما كان يحتكران الزيت، وحملا الحديث علي احتكار القوت عند الحاجة اليه والغلاء، وكذا حمله الشافعي وابو حنيفة واخرون وهو صحيح.

 (¬)    الاحتكار لغة: حبس الطعام ارادة الغلاء، والاسم منه: الحكرة.

 اما في الشرع فقد عرفه الحنفية بانه: اشتراء طعام ونحوه وحبسه الي الغلاء.

 وعرفه المالكية بانه رصد الاسواق انتظارا لارتفاع الاثمان، وعرفه الشافعية بانه اشتراء القوت وقت الغلاء، وامساكه وبيعه باكثر من ثمنه للتضييق.

 وعرفه الحنابلة.

 بانه اشتراء القوت وحبسه انتظارا للغلاء.

 الالفاظ ذات الصلة

   الادخار: ادخار الشء تخبءته لوقت الحاجة. =


 = وعلي هذا فيفترق الادخار عن الاحتكار في ان الاحتكار لا يكون الا فيما يضر بالناس حبسه، علي التفصيل السابق، اما الادخار فانه يتحقق فيما يضر وما لا يضر، وفي الاموال النقدية وغيرها.

 كما ان الادخار قد يكون مطلوبا في بعض صوره، كادخار الدولة حاجيات الشعب.

 صفة الاحتكار

 «حكمه التكليفي»

   يتفق الفقهاء علي ان الاحتكار بالقيود التي اعتبرها كل منهم محظور، لما فيه من الاضرار بالناس، والتضييق عليهم.

 وقد اختلفت عبارات الفقهاء في التعبير عن هذا الحظر.

 فجمهور الفقهاء صرحوا بالحرمة، مستدلين بقوله تعالي «ومن يرد فيه بالحاد بظلم» فقد فهم منها صاحب الاختيار انها اصل في افادة التحريم وقد ذكر القرطبي عند تفسير هذه الاية ان ابا داود روي عن يعلي بن امية ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال: «احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه.

 » وهو قول عمر بن الخطاب.

 واستدل الكاساني علي ذلك بحديث: «المحتكر ملعون» وحديث: «من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله، وبرء الله منه.

 » ثم قال الكاساني: ومثل هذا الوعيد لا يلحق الا بارتكاب الحرام، ولانه ظلم؛ لان ما يباع في المصر فقد تعلق به حق العامة، فاذا امتنع المشتري عن بيعه عند شدة حاجتهم اليه فقد منعهم حقهم، ومنع الحق عن المستحق ظلم وحرام، يستوي في ذلك قليل المدة وكثيرها، لتحقق الظلم.

   كما اعتبره ابن حجر الهيتمي من الكباءر.

 ويقول: ان كونه كبيرة هو ظاهر الاحاديث، من الوعيد الشديد، كاللعنة وبراءة ذمة الله ورسوله منه والضرب بالجذام والافلاس.

 وبعض هذه دليل علي الكبيرة ومما استدل به الحنابلة علي التحريم ما روي الاثرم عن ابي امامة، قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحتكر الطعام»،وما روي باسناده عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احتكر فهو خاطء»،وما روي: ان عمر بن الخطاب خرج مع اصحابه، فراي طعاما كثيرا قد القي علي باب مكة ، فقال: ما هذا الطعام؟ فقالوا: جلب الينا.

 فقال: بارك الله فيه وفيمن جلبه.

 فقيل له: فانه قد احتكر.

 قال: من احتكره؟ قالوا: فلان مولي عثمان، وفلان مولاك، فاستدعاهما، وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من احتكر علي المسلمين طعامهم لم يمت حتي يضربه الله بالجذام او الافلاس».

   لكن اكثر الفقهاء الحنفية وبعض الشافعية عبروا عنه بالكراهة اذا كان يضر بالناس.

 وتصريح الحنفية بالكراهة علي سبيل الاطلاق ينصرف الي الكراهة التحريمية.

 وفاعل المكروه تحريما عندهم يستحق العقاب، كفاعل الحرام، كما ان كتب الشافعية التي روت عن بعض الاصحاب القول بالكراهة قد قالوا عنه: ليس بشء.

 «الحكمة في تحريم الاحتكار»

   يتفق الفقهاء علي ان الحكمة في تحريم الاحتكار رفع الضرر عن عامة الناس.

 ولذا فقد اجمع العلماء علي انه لو احتكر انسان شيءا، واضطر الناس اليه، ولم يجدوا غيره، اجبر علي بيعه  علي ما سياتي بيانه  دفعا للضرر عن الناس، وتعاونا علي حصول العيش.

 وهذا ما يستفاد مما نقل عن مالك من ان رفع الضرر عن الناس هو القصد من التحريم، اذ قال: ان كان ذلك لا يضر بالسوق فلا باس وهو ما يفيده كلام الجميع.

 «ما يجري فيه الاحتكار»

   هناك ثلاث اتجاهات:

 الاول: ما ذهب اليه ابو حنيفة ومحمد والشافعية والحنابلة انه لا احتكار الا في القوت خاصة.

 الثاني: ان الاحتكار يجري في كل ما يحتاجه الناس، ويتضررون من حبسه، من قوت وادام ولباس وغير ذلك. =


 = وهذا ما ذهب اليه المالكية وابو يوسف من الحنفية.

 الثالث: انه لا احتكار الا في القوت والثياب خاصة.

 وهذا قول لمحمد بن الحسن.

 واستدل الجمهور  اصحاب الاتجاه الاول  بان الاحاديث الواردة في هذا الباب بعضها عام، كالحديث الذي رواه مسلم وابو داود عن سعيد بن المسيب عن معمر بن عبد الله، انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احتكر فهو خاطء»،وفي رواية اخري رواها مسلم واحمد: «لا يحتكر الا خاطء»،وحديث احمد عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احتكر حكرة يريد ان يغلي بها علي المسلمين فهو خاطء»

 وزاد الحاكم: «وقد برءت منه ذمة الله».

 فهذه نصوص عامة في كل محتكر.

 وقد وردت نصوص اخري خاصة، منها حديث ابن ماجه بسنده: «من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس».

 وما رواه احمد والحاكم وابن ابي شيبة والبزار وابو يعلي بلفظ: «من احتكر الطعام اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه»

 وزاد الحاكم.

 «وايما اهل عرصة اصبح فيهم امرء جاءع فقد برءت منهم ذمة الله».

 واذا اجتمعت نصوص عامة واخري خاصة في مسالة واحدة حمل العام علي الخاص والمطلق علي المقيد، واستدل المالكية وابو يوسف بالاحاديث العامة، وقالوا: ان ما ورد من النصوص الخاصة فهي من قبيل اللقب، واللقب لا مفهوم له.

 واما ما ذهب اليه محمد بن الحسن في قوله الثاني فانه حمل الثياب علي القوت باعتبار ان كلا منهما من الحاجات الضرورية.

 «ما يتحقق به الاحتكار»

   يتحقق الاحتكار في صور بعضها متفق علي تحريمه وهي ما اذا اجتمع فيه كون الشء المحتكر طعاما وان يحوزه بطريق الشراء وان يقصد الاغلاء علي الناس وان يترتب علي ذلك الاضرار والتضييق عليهم، وهناك صور مختلف في تحريمها بحسب الشروط.

 «شروط الاحتكار»

   يشترط في الاحتكار ما ياتي:

   ان يكون تملكه للسلعة بطريق الشراء.

 وهذا ما ذهب اليه الجمهور، وذهب بعض المالكية، وهو منقول عن ابي يوسف من الحنفية، الي ان العبرة انما هي باحتباس السلع بحيث يضر بالعامة، سواء اكان تملكها بطريق الشراء، او الجلب، او كان ادخارا لاكثر من حاجته ومن يعول.

 وعلي ما ذهب اليه الجمهور لا احتكار فيما جلب مطلقا، وهو ما كان من سوق غير سوق المدينة، او من السوق الذي اعتادت المدينة ان تجلب طعامها منه.

 ويري كل من صاحب الاختيار وصاحب البداءع انه اذا كان من سوق اعتادت المدينة ان تجلب طعامها منه، فاشتراه قاصدا حبسه، يكون محتكرا ويتفرع علي اشتراط الشراء لتحقق الاحتكار ان حبس غلة الارض المزروعة لا يكون احتكارا.

 وهذا هو راي الجمهور.

 وهناك من علماء المالكية من اعتبر حبس هذه الغلة من قبيل الاحتكار.

 ومن علماء الحنفية من يري  ايضا  ان هذا راي لابي يوسف.

 وقد نقل الرهوني عن الباجي ان ابن رشد قال: «اذا وقعت الشدة امر اهل الطعام باخراجه مطلقا، ولو كان جالبا له، او كان من زراعته».

 والمعتمد ما افاده ابن رشد.

   ان يكون الشراء وقت الغلاء للتجارة انتظارا لزيادة الغلاء.

 وهذا ما ذهب اليه الشافعية.

 فلو اشتري في وقت الرخص، وحبسه لوقت الغلاء، فلا يكون احتكارا عندهم. =


 =   واشترط الحنفية ان يكون الحبس لمدة، ولم نقف لفقهاء المالكية والشافعية والحنابلة علي كلام في هذا، وانما الذي تعرض لذكر المدة فقهاء الحنفية، فيقول الحصكفي نقلا عن الشرنبلالي عن الكافي: ان الاحتكار شرعا اشتراء الطعام ونحوه وحبسه الي مدة اختلفوا في تقديرها، فمن قاءل انها اربعون يوما، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه احمد والحاكم بسنده: «من احتكر الطعام اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه».

 لكن حكي ابن ابي حاتم عن ابيه انه منكر.

 ومن قاءل انها شهر؛ لان ما دونه قليل عاجل والشهر وما فوقه كثير اجل.

 ويقع التفاوت في الماثم بين ان يتربص قلة الصنف، وبين ان يتربص القحط.

 وقيل ان هذه المدد للمعاقبة في الدنيا.

 اما الاثم الاخروي فيتحقق وان قلت المدة.

 وقد اورد الحصكفي هذا الخلاف، واضاف اليه ان من الفقهاء من قال باكثر من المدتين.

 وقد نقل ذلك ابن عابدين في حاشيته.

   ان يكون المحتكر قاصدا الاغلاء علي الناس واخراجه لهم وقت الغلاء.

 «احتكار العمل»

   تعرض بعض الفقهاء لمثل هذا لا علي انه من قبيل الاحتكار الاصطلاحي، ولكن فيه معني الاحتكار، لما فيه من ضرر العامة، فقد نقل ابن القيم ان غير واحد من العلماء، كابي حنيفة واصحابه، منعوا القسامين  الذين يقسمون العقار وغيره بالاجرة  ان يشتركوا، فانهم اذا اشتركوا والناس يحتاجون اليهم اغلوا عليهم الاجرة.

 وكذلك ينبغي لوالي الحسبة ان يمنع مغسلي الموتي والحمالين لهم من الاشتراك، لما في ذلك من اغلاء الاجرة عليهم، وكذلك اشتراك كل طاءفة يحتاج الناس الي منافعهم.

 «احتكار الصنف»

   وقد صوره ابن القيم بقوله: ان يلزم الناس الا يبيع الطعام او غيره من الاصناف الا ناس معروفون، فلا تباع تلك السلع الا لهم، ثم يبيعونها هم بما يريدون.

 فهذا من البغي في الارض والفساد بلا تردد في ذلك عند احد من العلماء.

 ويجب التسعير عليهم، وان يبيعوا ويشتروا بقيمة المثل منعا للظلم.

 وكذلك ايجار الحانوت علي الطريق او في القرية باجرة معينة، علي الا يبيع احد غيره، نوع من اخذ اموال الناس قهرا واكلها بالباطل، وهو حرام علي المءجر والمستاجر.

 «العقوبة الدنيوية للمحتكر»

   اتفق فقهاء المذاهب علي ان الحاكم يامر المحتكر باخراج ما احتكر الي السوق وبيعه للناس.

 فان لم يمتثل فهل يجبر علي البيع؟ في هذه المسالة تفصيل وخلاف بين الفقهاء: اولا: اذا خيف الضرر علي العامة اجبر، بل اخذ منه ما احتكره، وباعه، واعطاه المثل عند وجوده، او قيمته.

 وهذا قدر متفق عليه بين الاءمة، ولا يعلم خلاف في ذلك.

 ثانيا: اذا لم يكن هناك خوف علي العامة فالمالكية والشافعية والحنابلة ومحمد بن الحسن من الحنفية يرون ان للحاكم جبره اذا لم يمتثل الامر بالبيع.

 واما ابو حنيفة وابو يوسف فيريان انه لا يجبر علي البيع، وانما اذا امتنع عن البيع عزره الحاكم.

 وعند من يري الجبر فمنهم من يري الجبر بادء ذي بدء.

 ومنهم من يري الانذار مرة، قب وقيل اثنتين، وقيل ثلاثا.

 وتدل النقول عن الفقهاء ان هذه المسالة مرجعها مراعاة المصلحة.

 وهو من قبيل السياسة الشرعية."الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص   ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  الاحتكار .. تعريفه .. حكمه .. وشروط تحققه تاريخ الفتوي: صفر .


 (¬)    التسعير في اللغة: هو تقدير السعر.

 يقال: سعرت الشء تسعيرا: اي جعلت له سعرا معلوما ينتهي اليه.

 وسعروا تسعيرا: اي: اتفقوا علي سعر.

 والسعر ماخوذ من سعر النار اذا رفعها، لان السعر يوصف بالارتفاع.

 ذكره الزمخشري.

 والتسعير في الاصطلاح: تقدير السلطان او ناءبه للناس سعرا، واجبارهم علي التبايع بما قدره.

 وقال ابن عرفة: حد التسعير: تحديد حاكم السوق لباءع الماكول فيه قدرا للمبيع بدرهم معلوم.

 وقال الشوكاني: التسعير ان يامر السلطان او نوابه او كل من ولي من امور المسلمين امرا اهل السوق الا يبيعوا امتعتهم الا بسعر كذا، فيمنع من الزيادة عليه او النقصان الا لمصلحة.

 الالفاظ ذات الصلة

 «ا الاحتكار»

   الاحتكار لغة: من الحكر، وهو الظلم والالتواء والعسر وسوء المعاشرة، واحتكار الطعام: حبسه تربصا لغلاءه، والحكرة: اسم من الاحتكار.

 وفي الاصطلاح: اختلفت تعريفات الفقهاء فيه، بناء علي القيود التي وضعها كل مذهب وترجع كلها الي حبس السلع انتظارا لارتفاع اثمانها.

 ويرجع فيه الي مصطلح «احتكار» فالاحتكار مباين للتسعير.

 الا ان وجود الاحتكار مما يستدعي التسعير لمقاومة الغلاء.

 «ب  التثمين»

   التثمين: مصدر ثمنت الشء اي: جعلت له ثمنا بالحدس والتخمين.

 «ج  التقويم»

   تقويم الشء: ان يجعل له قيمة معلومة.

 «الحكم التكليفي للتسعير»

   اتفق فقهاء المذاهب الاربعة علي ان الاصل في التسعير هو الحرمة.

 اما جواز التسعير فمقيد عندهم بشروط معينة ياتي بيانها.

   واستدل صاحب البداءع لاثبات الحرمة بالمنقول من الكتاب والسنة:

 اما الكتاب: فقوله تعالي: «يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم».

 فاشترطت الاية التراضي، والتسعير لا يتحقق به التراضي.

 واما السنة: فقوله عليه الصلاة والسلام: «لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه».

 واستدل صاحب المغني بما روي انس رضي الله عنه قال: «غلا السعر في المدينة علي عهد رسول الله صلي  صلي الله عليه وسلم  فقال الناس: يا رسول الله: غلا السعر فسعر لنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق، اني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال».

 قال ابن قدامة والدلالة من وجهين:

   انه  صلي الله عليه وسلم  لم يسعر، وقد سالوه ذلك، ولو جاز لاجابهم اليه.

   انه علل بكونه مظلمة والظلم حرام. =


 = وبما روي عن عمر رضي الله تعالي عنه «انه مر بحاطب بن ابي بلتعة رضي الله عنه وهو يبيع زبيبا له في السوق، فقال له: اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا، فلما رجع عمر حاسب نفسه، ثم اتي حاطبا في داره، فقال له: ان الذي قلت لك ليس بعزيمة مني ولا قضاء، انما هو شء اردت به الخير لاهل البلد، فحيث شءت فبع، وكيف شءت فبع».

   واستدلوا بالمعقول: وهو ان للناس حرية التصرف في اموالهم، والتسعير حجر عليهم، والامام مامور برعاية مصلحة المسلمين، وليس نظره لمصلحة المشتري برخص الثمن اولي من نظره لمصلحة الباءع بتوفير الثمن.

 والثمن حق العاقد فاليه تقديره.

 ثم ان التسعير سبب الغلاء والتضييق علي الناس في اموالهم، لان الجالبين اذا بلغهم ذلك لم يقدموا بسلعهم بلدا يكرهون علي بيعها فيه بغير ما يريدون، ومن عنده البضاعة يمتنع من بيعها ويكتمها، ويطلبها اهل الحاجة اليها، فلا يجدونها الا قليلا، فيرفعون في ثمنها ليصلوا اليها، فتغلو الاسعار ويحصل الاضرار بالجانبين، جانب المشتري في منعه من الوصول الي غرضه، وجانب الملاك في منعهم من بيع املاكهم، فيكون حراما.

 «شروط جواز التسعير»

   تقدم ان الاصل منع التسعير، ومنع تدخل ولي الامر في اسعار السلع، الا ان هناك حالات يكون للحاكم بمقتضاها حق التدخل بالتسعير، او يجب عليه التدخل علي اختلاف الاقوال.

 وهذه الحالات هي:

 «ا تعدي ارباب الطعام عن القيمة تعديا فاحشا»

   وفي هذه الحالة صرح فقهاء الحنفية بانه يجوز للحاكم ان يسعر علي الناس ان تعدي ارباب الطعام عن القيمة تعديا فاحشا، وعجز عن صيانة حقوق المسلمين الا بالتسعير، وذلك بعد مشورة اهل الراي والبصيرة، وهو المختار، وبه يفتي، لان فيه صيانة حقوق المسلمين عن الضياع، ودفع الضرر عن العامة.

 والتعدي الفاحش كما عرفه الزيلعي وغيره هو البيع بضعف القيمة.

 «ب  حاجة الناس الي السلعة»

   وفي هذا المعني قال الحنفية: لا ينبغي للسلطان ان يسعر علي الناس ، الا اذا تعلق به دفع ضرر العامة، كما اشترط المالكية وجود مصلحة فيه، ونسب الي الشافعي مثل هذا المعني.

 وكذا اذا احتاج الناس الي سلاح للجهاد، فعلي اهل السلاح بيعه بعوض المثل، ولا يمكنون من ان يحبسوا السلاح حتي يتسلط العدو، او يبذل لهم من الاموال ما يختارون.

 ويقول ابن تيمية: ان لولي الامر ان يكره الناس علي بيع ما عندهم بقيمة المثل عند ضرورة الناس اليه، مثل من عنده طعام لا يحتاج اليه، والناس في مخمصة، فانه يجبر علي بيعه للناس بقيمة المثل.

 ولهذا قال الفقهاء: من اضطر الي طعام الغير اخذه منه بغير اختياره بقيمة مثله، ولو امتنع من بيعه الا باكثر من سعره لم يستحق الا سعره.

 والاصل في ذلك حديث العتق، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: «من اعتق شركا له في عبد، فكان له من المال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق» ويقول ابن القيم: ان هذا الذي امر به النبي « صلي الله عليه وسلم  من تقويم الجميع» اي جميع العبد «قيمة المثل هو حقيقة التسعير، فاذا كان الشارع يوجب اخراج الشء عن ملك مالكه بعوض المثل لمصلحة تكميل العتق، ولم يمكن المالك من المطالبة بالزيادة علي القيمة، فكيف اذا كانت الحاجة بالناس الي التملك اعظم، مثل حاجة المضطر الي الطعام والشراب واللباس وغيره.

 ج  احتكار المنتجين او التجار

   لا خلاف بين الفقهاء في ان الاحتكار حرام في الاقوات، كما انه لا خلاف بينهم في ان جزاء الاحتكار هو بيع السلع المحتكرة جبرا علي صاحبها بالثمن المعقول مع تعزيره ومعاقبته، علي التفصيل المتقدم بيانه في مصطلح» احتكار «.

 وما تحديد الثمن المعقول من جانب ولي الامر الا حقيقة التسعير، وهذا توجيه صرح به ابن تيمية.

 في حين اعتبر بعض الفقهاء المحتكر ممن لا يسعر عليه كما سياتي. =


 = د  حصر البيع لاناس معينين

   صرح ابن تيمية بانه لا تردد عند احد من العلماء في وجوب رد التسعير في حالة الزام الناس ان لا يبيع الطعام او غيره الا اناس معروفون، فهنا يجب التسعير عليهم بحيث لا يبيعون الا بقيمة المثل، ولا يشترون الا بقيمة المثل.

 لانه اذا كان قد منع غيرهم ان يبيع ذلك النوع او يشتريه، فلو سوغ لهم ان يبيعوا بما اختاروا، او يشتروا بما اختاروا لكان ذلك ظلما للباءعين الذين يريدون بيع تلك الاموال، وظلما للمشترين منهم.

 فالتسعير في مثل هذه الحالة واجب بلا نزاع، وحقيقة الزامهم ان لا يبيعوا او لا يشتروا الا بثمن المثل.

 ه  تواطء الباءعين ضد المشترين او العكس

   اذا تواطا التجار او ارباب السلع علي سعر يحقق لهم ربحا فاحشا، او تواطا مشترون علي ان يشتركوا فيما يشتريه احدهم حتي يهضموا سلع الناس يجب التسعير، وهذا ما اختاره ابن تيمية، واضاف قاءلا: ولهذا منع غير واحد من العلماء  كابي حنيفة واصحاب القسام الذين يقسمون بالاجر ان يشتركوا، فانهم اذا اشتركوا، والناس محتاجون اليهم اغلوا عليهم الاجر، فمنع الباءعين  الذين تواطءوا علي ان لا يبيعوا الا بثمن قدروه  اولي، وكذلك منع المشترين اذا تواطءوا علي ان يشتركوا فيما يشتريه احدهم، حتي يهضموا سلع الناس اولي.

 لان اقرارهم علي ذلك معاونة لهم علي الظلم والعدوان.

 وقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.

 و احتياج الناس الي صناعة طاءفة

   وهذا ما يقال له التسعير في الاعمال: وهو ان يحتاج الناس الي صناعة طاءفة كالفلاحة والنساجة والبناء وغير ذلك، فلولي الامر ان يلزمهم بذلك باجرة المثل اذا امتنعوا عنه، ولا يمكنهم من مطالبة الناس بزيادة عن عوض المثل، ولا يمكن الناس من ظلمهم بان يعطوهم دون حقهم.

   وخلاصة راي ابن تيمية وابن القيم انه اذا لم تتم مصلحة الا بالتسعير سعر عليهم السلطان تسعير عدل بلا وكس ولا شطط، واذا اندفعت حاجتهم، وقامت مصلحتهم بدونه لم يفعل.

 وهذا يدل علي ان الحالات المذكورة ليست حصرا للحالات التي يجب فيها التسعير، بل كلما كانت حاجة الناس لا تندفع الا بالتسعير، ولا تتحقق مصلحتهم الا به كان واجبا علي الحاكم حقا للعامة، مثل وجوب التسعير علي الوالي عام الغلاء كما قال به مالك، وهو وجه للشافعية ايضا.

 الصفة الواجب توافرها في التسعير

   ان المتتبع للنصوص الفقهية واراء الفقهاء يجد انه لا بد لفرض التسعير من تحقق صفة العدل، اذ لا يكون التسعير محققا للمصلحة الا اذا كانت فيه المصلحة للباءع والمبتاع، ولا يمنع الباءع ربحا، ولا يسوغ له منه ما يضر بالناس.

 ولهذا اشترط مالك عندما راي التسعير علي الجزارين ان يكون التسعير منسوبا الي قدر شراءهم، اي ان تراعي فيه ظروف شراء الذباءح، ونفقة الجزارة، والا فانه يخشي ان يقلعوا عن تجارتهم، ويقوموا من السوق.

 وهذا ما اعرب عنه القاضي ابو الوليد الباجي من ان التسعير بما لا ربح فيه للتجار يءدي الي فساد الاسعار، واخفاء الاقوات واتلاف اموال الناس.

 كيفية التسعير

   تعرض جمهور الفقهاء القاءلون بجواز التسعير لبيان كيفية تعيين الاسعار، وقالوا: ينبغي للامام ان يجمع وجوه اهل سوق ذلك الشء، ويحضر غيرهم استظهارا علي صدقهم، وان يسعر بمشورة اهل الراي والبصيرة، فيسالهم كيف يشترون وكيف يبيعون؟ فينازلهم الي ما فيه لهم وللعامة سداد حتي يرضوا به.

 قال ابو الوليد الباجي: ووجه ذلك انه بهذا يتوصل الي معرفة مصالح الباعة والمشترين، ويجعل للباعة في ذلك من الربح ما يقوم بهم، ولا يكون فيه اجحاف بالناس.

 ولا يجوز عند احد من العلماء ان يقول لهم: لا تبيعوا الا بكذا ربحتم او خسرتم من غير ان ينظر الي ما يشترون به.

 وكذلك لا يقول لهم: لا تبيعوا الا بمثل الثمن الذي اشتريتم به. =


 = ما يدخله التسعير

   اختلف الفقهاء في تحديد الاشياء التي يجري فيها التسعير علي الاصل المشار اليه في حكمه التكليفي.

 فذهب الشافعية في الاظهر عندهم  وهو قول القهستاني الحنفي  الي ان التسعير يجري في القوتين» قوت البشر، وقوت البهاءم ' وغيرهما، ولا يختص بالاطعمة وعلف الدواب.

 واستظهر ابن عابدين  بناء علي قول ابي حنيفة في الحجر للضرر ، وقول ابي يوسف في الاحتكار  جواز تسعير ما عدا القوتين ايضا كاللحم والسمن رعاية لمصلحة الناس.

 وهناك قول اخر للحنفية صرح به العتابي والحساس وغيرهما، وهو ان التسعير يكون في القوتين فقط.

 وعليه اختيار ابن تيمية، فلم يقصر التسعير علي الطعام، بل ذكره كمثال كما سبق.

 وانتهج ابن القيم منهج ابن تيمية في هذا الباب، واطلق جواز التسعير للسلع ايا كانت، ما دامت لا تباع علي الوجه المعروف وبقيمة المثل.

 واوجب الشيخ تقي الدين الزام اهل السوق المعاوضة بثمن المثل، وقال: انه لا نزاع فيه، لانه مصلحة عامة لحق الله تعالي، ولا تتم مصلحة الناس الا بها كالجهاد.

 ثم يقول صاحب مطالب اولي النهي: وهو الزام حسن في مبيع ثمنه معلوم بين الناس لا يتفاوت كموزون ونحوه.

 وعند المالكية قولان كذلك:

 القول الاول: يكون التسعير في المكيل والموزون فقط طعاما كان او غيره، واما غير المكيل والموزون فلا يمكن تسعيره لعدم التماثل فيه، وهو قول ابن حبيب.

 قال ابو الوليد الباجي: هذا اذا كان المكيل والموزون متساويين، اما اذا اختلفا لم يءمر صاحب الجيد ان يبيعه بمثل سعر ما هو ادون، لان الجودة لها حصة من الثمن كالمقدار.

 القول الثاني: يكون التسعير في الماكول فقط وهو قول ابن عرفة.

 «من يسعر عليه ومن لا يسعر عليه»

   من يسعر عليهم هم اهل الاسواق.

 واما من لا يسعر عليهم فهم:

 «اولا: الجالب»

   ذهب الحنفية والحنابلة واكثر المالكية، وهو قول لدي الشافعية ايضا الي: ان الجالب لا يسعر عليه الا اذا خيف الهلاك علي الناس، فيءمر الجالب ان يبيع طعامه من غير رضاه، وروي ايضا عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله عدم جواز التسعير علي الجالب.

 وقال ابن حبيب من المالكية يسعر عليه فيما عدا القمح والشعير، واما جالبهما فيبيع كيف شاء.

 وكذلك جالب الزيت والسمن واللحم والبقل والفواكه وما اشبه ذلك مما يشتريه اهل السوق من الجالبين، فهذا ايضا لا يسعر علي الجالب ولا يقصد بالتسعير، ولكنه اذا استقر امر اهل السوق علي سعر قيل له: اما ان تلحق به، والا فاخرج.

 «ثانيا: المحتكر»

   مذهب الحنفية انه لا يسعر علي المحتكر بل يءمر باخراج طعامه الي السوق، ويبيع ما فضل عن قوت سنة لعياله كيف شاء، لا يسعر عليه، سواء اكانوا تجارا، ام زراعا لانفسهم.

 وقال محمد بن الحسن: يجبر المحتكر علي بيع ما احتكر ولا يسعر عليه، ويقال له: بع كما يبيع الناس، وبزيادة يتغابن في مثلها، ولا اتركه يبيع باكثر.

 «ثالثا: من يبيع في غير دكان»

   قال صاحب التيسير: لا يسعر علي من يبيع في غير دكان ولا حانوت يعرض للخاص والعام، ولا علي باءع الفواكه والذباءح وجميع اهل الحرف والصناءع، والمتسببين من حمال ودلال وسمسار وغيرهم، ولكنه ينبغي للوالي ان يقبض من اهل كل صنعة ضامنا امينا، وثقة، وعارفا بصنعته خبيرا بالجيد والردء من حرفته يحفظ لجماعته ما يجب ان يحفظ من امورهم، ويجري امورهم علي ما يجب ان تجري، ولا يخرجون عن العادة فيما جرت فيه العادة في صنعتهم.

 «امر الحاكم بخفض السعر ورفعه مجاراة لاغلب التجار»

   قال الباجي: السعر الذي يءمر من حط عنه ان يلحق به هو السعر الذي عليه جمهور الناس، فاذا انفرد عنهم الواحد او العدد اليسير بحط السعر، امر من حطه باللحاق بسعر الناس او ترك البيع، وان زاد في السعر واحد او عدد يسير لم يءمر الجمهور باللحاق بسعره، او الامتناع من البيع، لان من باع به من الزيادة ليس بالسعر المتفق عليه، ولا بما تقام به المبيعات، وانما يراعي في ذلك حال الجمهور ومعظم الناس.

 «مخالفة التسعير»

 «ا حكم البيع مع مخالفة التسعير»

   ذهب الحنفية والحنابلة، والشافعية  في الاصح  الي ان من خالف التسعير صح بيعه، اذ لم يعهد الحجر علي الشخص في ملكه ان يبيع بثمن معين.

 ولكن اذا سعر الامام وخاف الباءع ان يعزره الامام لو نقص عما سعره، فصرح الحنفية انه لا يحل للمشتري الشراء بما سعره الامام، لانه في معني المكره، وينبغي ان يقول: بعني بما تحب، ليصح البيع.

 وصحة البيع مع مخالفة التسعير متبادر من كلام المالكية ايضا، لانهم يقولون: ومن زاد في سعر او نقص منه امر بالحاقه بسعر الناس، فان ابي اخرج من السوق.

 ومقابل الاصح عند الشافعية بطلان البيع.

 لكن عند الحنابلة ان هدد المشتري الباءع المخالف للتسعير بطل البيع، لانه صار محجورا عليه لنوع مصلحة، ولان الوعيد اكراه.

 «ب  عقوبة المخالف»

   صرح الحنفية والمالكية والشافعية بان الامام له ان يعزر من خالف التسعير الذي رسمه، لما فيه مجاهرة الامام بالمخالفة.

 وسءل ابو حنيفة عن متولي الحسبة اذا سعر البضاءع بالقيمة، وتعدي بعض السوقية، فباع باكثر من القيمة، هل له ان يعزره علي ذلك؟ فاجاب: اذا تعدي السوقي وباع باكثر من القيمة يعزره علي ذلك.

 واما قدر التعزير، وكيفيته، فمفوض الي الامام او ناءبه، وقد يكون الحبس او الضرب، او العقوبة المالية، او الطرد من السوق وغير ذلك.

 هذا كله في الحالات التي يجوز فيها التسعير.

 اما حيث لا يجوز التسعير عند من لا يراه فلا عقوبة علي مخالف التسعير. الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص   )

 وانظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وموسوعة الفقه الاسلامي  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وموسوعة خطب المنبر  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ).


 (¬)  فتاوي الازهر  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )


 (¬)  ان التسعير الجبري لا يخلو التسعير من حالتين: ان يكون في الاحوال العادية التي لا غلاء فيها، او ان يكون في حالة الغلاء. وفي كلا الحالتين اختلف اهل العلم رحمهم الله في جوازه وبيان اختلافهم كالتالي:

 الحالة الاولي: التسعير في الاحوال العادية التي لا غلاء فيها:

 اختلف الفقهاء في هذه المسالة علي قولين:

 القول الاول: عدم جواز التسعير في الاحوال العادية التي لا يظهر فيها ظلم التجار ولا غلاء في الاسعار، وهذا هو قول جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وهو قول ابن عمر وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد، واستدلوا بقول الله تعالي: الا ان تكون تجارة عن تراض منكم [النساء:].

 ووجه الدلاله في الاية الكريمة ان الناس مسلطون علي اموالهم والتسعير حجر عليهم، والامام مامور برعاية مصلحة المسلمين، وليس نظره في مصلحة رخص الثمن اولي من نظره في مصلحة الباءع بتوفير الثمن، واذا تقابل الامران وجب تمكين الفريقين من الاجتهاد لانفسهم، والزام صاحب السلعة ان يبيع بما لا يرضي به مناف لقول الله تعالي: الا ان تكون تجارة عن تراض منكم [النساء:].

 واستدلوا ايضا بما رواه الترمذي بسنده عن انس رضي الله عنه قال: غلا السعر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: الناس يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطلبني في دم ولا مال. رواه الخمسه الا النساءي وصححه ابن حبان وقال ابو عيسي الترمذي: حديث حسن صحيح.

 وبما رواه ابو داود بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا جاء فقال: يا رسول الله، سعر، فقال: بل ادعو ثم جاء، رجل فقال: يا رسول الله، سعر، فقال: بل الله يخفض ويرفع واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة. اسناده حسن كما قال الحافظ ابن حجر.

 ووجه الدلاله من هذين الحديثين انه عليه الصلاة والسلام لم يسعر وقد سالوه ذلك ولو جاز لاجابهم اليه، واذا كان عليه الصلاة والسلام لم يسعر وقد طلب منه التسعير رغم غلاء السعر كما ورد في الحديث، فمن باب اولي ان لا يكون تسعير في الاحوال التي تكون فيها الاسعار عادية.

 قال ابن قدامة في المغني: قال بعض اصحابنا: التسعير سبب الغلاء؛ لان الجالبين اذا بلغهم ذلك لم يقدموا بسلعهم بلدا يكرهوا علي بيعها فيه بغير ما يريدون، ومن عنده البضاعه يمتنع من بيعها ويكتمها، ويطلبها اهل الحاجة اليها فلا يجدونها الا قليلا، فيرفعون في ثمنها ليصلوا اليها فتغلوا الاسعار ويحصل الاضرار بالجانبين: جانب الملاك في منعهم من بيع املاكهم، وجانب المشتري من الوصول الي غرضه فيكون حراما.

 القول الثاني: جواز التسعير في الاحوال العادية التي لا يظهر فيها ظلم التجار ولا غلاء الاسعار. وهذا القول نقل عن سعيد بن المسيب وربيعه بن عبد الرحمن ويحيي بن سعيد الانصاري، فالتسعير عندهم جاءز مطلقا، وعللوا بان فيه مصلحة للناس، وفيه منع من اغلاء السعر.

 والذي ذهب اليه الجمهور هو الاولي بالاخذ والاعتبار، ونظرا لقوة الادلة التي استدلوا بها، ولان الاصل في الشريعة هو حرية التعامل بين الناس ماداموا واقفين عند حدود الله فلا ظلم ولا غش ولا احتكار ولا تلاعب في الاسعار، ولا شك ان هذه الحرية تعد عاملا قويا في زيادة الفعالية الاقتصادية وتوفير انواع المتاع، والتسعير دون الحاجة اليه عمل يخالف الاصل الذي بني عليه التعامل، ويقيد الحرية ويءدي الي اختفاء السلع .. الامر الذي لا يعود علي الامة الا بالغلاء، ويءدي الي انتشار السوق السوداء علي نطاق واسع.

 الحالة الثانية: التسعير في حالة الغلاء: وقد اختلف العلماء في هذه المسالة علي رايين:

 الراي الاول: راي المانعين للتسعير، وقد ذهب الي ذلك كثير من الشافعية والحنابلة والمالكية، واستدل هءلاء بما اخرجه مالك في الموطا عن ابي هريرة قال: جاء رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله سعر لنا، فقال: بل ادعو الله، ثم جاء رجل فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سعر لنا فقال: بل الله يرفع ويخفض واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة. ووجه الدلالة من هذا الحديث هو ان التسعير يعد اجبارا للناس علي بيع ما عندهم بغير طيب من انفسهم، وهذا ظلم لهم. =


 = واستدلوا بما اخرجه البيهقي في سننه من طريق الشافعي عن عمر رضي الله عنه: انه مر بحاطب بسوق المصلي وبين يديه غرارتان فيهما زبيب فساله عن سعرهما فسعر له مدين لكل درهم، فقال له عمر: قد حدثت بعير مقبلة من الطاءف تحمل زبيبا وهم يعتبرون بسعرك. ز فاما ان ترفع في السعر واما ان تدخل زبيبك البيت فتبيعه كيف شءت، فلما رجع عمر حاسب نفسه ثم اتي حاطبا في داره فقال له: ان الذي قلت لك ليس بعزمة مني ولا قضاء انما هو شء اردت به الخير لاهل البلد فحيث شءت فبع وكيف شءت فبع.

 قال الشافعي رحمه الله في سياق هذا الحديث: وبه اقول لان الناس مسلطون علي اموالهم ليس لاحد ان ياخذها ولا شيءا منها بغير طيب انفسهم الا في المواضع التي تلتزمهم، وهذا ليس منها. انتهي

 الراي الثاني: راي المجيزين للتسعير، وهو ما ذهب اليه الحنفية وبعض المالكية وابن تيمية وابن القيم، يقول صاحب الفتاوي الهندية: ولا يسعر بالاجماع الا اذا كان ارباب الطعام يتعدون عن القيمة، وعجز القاضي عن صيانة حقوق المسلمين الا بالتسعير، فلا باس به بمشورة اهل الراي والبصر وهو المختار وبه يفتي.

 ويقول ابن العربي المالكي في عارضة الاحوذي بعد ذكره حديث انس: والتسعير علي الناس اذا خيف علي اهل السوق ان يفسدوا اموال المسلمين ..... وما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  حق، وما فعله حكم؛ لكن علي قوم صح ثباتهم واستسلموا الي ربهم. واما قوم قصدوا اكل اموال الناس والتضييق عليهم فباب الله اوسع وحكمه امضي.

 ويقول ابن تيمية في كتابه الحسبة: فمثل ان يمتنع ارباب السلع من بيعها مع ضرورة الناس اليها الا بزيادة علي القيمة المعروفة فهنا يجب عليهم بيعها بقيمة المثل ولا معني للتسعير الا الزامهم بقيمة المثل فيجب ان يلتزموا بما الزمهم الله به.

 وما ذهب اليه الفريق الثاني من جواز التسعير في حالة الغلاء هو الاولي بالاخذ لانه يوافق روح الشريعة التي تقوم اصلا علي مراعاة الصالح العام، واذا كانت المصلحة الفردية قد روعيت في كثير من الاحاديث والوقاءع فان مراعاة المصلحة العامة تكون من باب اولي،

 ويمكن حمل الاحاديث المانعة من التسعير رغم غلاء السعر علي ان يكون في الاحوال العادية التي يخضع فيها السعر لما يعرف بقانون العرض والطلب والتي لا دخل فيها لارادة الانسان، ولا تكون بسبب الرغبة في زيادة الثمن من قبل ارباب السلع. واما حينما تستبين الرغبة في الظلم الناتج عن تعمد زيادة الثمن ووضع المشتري تحت الامر الواقع فهذا مغاير لمفهوم الشريعة وليس هو مفهوم النصوص، ولان الغلاء بلاء: وهو يءدي بالانسان الي احد امرين كلاهما مر:

 ان لا يشتري السلعة رغم حاجته اليها فيقع في الحرج.

 او ان يضطر الي شراءها رغم عدم قدرته المادية فيضطر الي ارهاق نفسه بالدين الذي هو سبب من اسباب الفقر.

 فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 رقم الفتوي  التسعير .. احكامه واحواله

 تاريخ الفتوي: ذو القعدة  والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وكتاب (قضايا فقهية معاصرة) للكتور ماجد ابو رضيه. وسلسلة كتب الامة» في الاجتهاد التنزيلي» الفصل الرابع  نماذج تطبيقية  المبحث الاول: حق الملكية بين المشروعية والتقييد»

 (¬)  وفي فتاوي الازهر  (ج  / ص )

 السعر والتسعير

 المفتي

 عطية صقر.

 مايو 

 المبادء

 القران والسنة

 السءال

 هل يجوز للحاكم ان يفرض سعرا معينا للسلع؟

 الجواب

 التعريف: السعر هو القدر الذي تقوم به السلعة، والتسعير هو وضع قيمة للسلعة، والسعر يتحكم فيه غالبا عاملا العرض والطلب، اما التسعير فيكون بتدخل ولي الامر.

   الحكم: جاء في فتاوي ابن تيمية " مجلد  ص  "عن تدخل ولي الامر في الاسعار: ان السعر منه ما هو ظلم لا يجوز، ومنه ما هو عدل جاءز، فاذا تضمن ظلم الناس واكراههم بغير حق علي البيع بثمن لا يرضونه، او منعهم مما اباحه الله لهم فهو حرام، واذا تضمن العدل بين الناس مثل اكراههم علي ما يجب عليهم من المعاوضة بثمن المثل، ومنعهم مما يحرم عليهم من اخذ زيادة علي عوض المثل فهو جاءز بل واجب. .

 وضرب مثلا للتسعير الذي لا يجوز بما حدث به انس رضي الله عنه انه قال: غلا السعر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فقالوا:

 يا رسول الله لو سعرت؟ فقال " ان الله هو القابض الباسط الرزاق المسعر، واني لارجو ان القي الله ولا يطلبني احد بمظلمة ظلمتها اياه في دم ولا مال " رواه ابو داود والترمذي وصححه. فاذا كان الناس يبيعون سلعهم علي الوجه المعروف من غير ظلم منهم وقد ارتفع السعر اما لقلة الشء واما لكثرة الخلق فهذا الي الله، فالزام الخلق ان يبيعوا بقيمة بعينها اكراه بغير حق.

 ثم ضرب مثلا للتسعير الذي يجوز فقال: اذا امتنع ارباب السلع من بيعها مع ضرورة الناس اليها الا بزيادة علي القيمة المعروفة فهنا يجب عليهم بيعها بقيمة المثل، ولا معني للتسعير الا الزامهم بقيمة المثل، فيجب ان يلتزموا بما الزمهم به.

 وجاء مثل ذلك في فتوي الشيخ عبد المجيد سليم سنة  م [الفتاوي الاسلامية المجلد  ص ] وفيها: ان الحكومة اذا سعرت وجب العمل بما سعرت به وحرم التعدي، لان طاعة ولي الامر واجبة بالكتاب والسنة والاجماع اذا امر بما ليس بمعصية.

   التبليغ عن المخالف: جاء في الفتوي المذكورة انه يجب علي من يعلم ان من التجار من يبيع باسعار مرتفعة تزيد عن الاسعار المقررة ان يبلغ الحكومة بذلك، فاذا كان من يعلم ذلك شخصا واحدا وجب عليه التبليغ، فان لم يبلغ كان اثما، واذا كان من يعلم اكثر من واحد وجب عليهم ان يبلغوا، فاذا قام به بعضهم لم ياثم احد منهم، لحصول المقصود بتبليغ بعضهم، واذا تركوا كلهم التبليغ كانوا جميعا اثمين كما هو حكم الواجب الكفاءي. انتهي.

 وانبه الي ما جاء في جواز التسعير او وجوبه من ان المقصود منه هو العدل ومنع الظلم، فيكون التسعير مراعي فيه العدل الذي لا ظلم فيه للتجار ولا للشعب، بمعني ان يكون بعد دراسة وافية يدخل فيها تغير الظروف، ويعدل السعر تبعا للمتغيرات من اجل تحقيق العدالة للتجار والشعب، ومنع الخروج علي القوانين والقرارات بحيلة او باخري.

 واذا كانت طاعة ولي الامر واجبة فمحلها فيما لا معصية ولا ظلم فيه، وفيما يساعد علي النشاط الاقتصادي العادل الذي يشجع عليه التنافس الشريف الذي يوازن بين الحقوق والواجبات في اطار التعاون علي الخير الذي يفيد منه كل الاطراف. والكل يعاني من القوانين والقرارات الجامدة التي يراعي فيها جانب واحد، مما يتيح الفرصة للتملص منها باي اسلوب من الاساليب.


 (¬)  اخرجه ابو داود برقم () وسنن الترمذي برقم () وقال: هذا حديث حسن صحيح. وهو كما قال

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

   قوله: (غلا السعر) بكسر السين وهو بالفارسية نرخ اي ارتفع السعر

 (سعر لنا) امر من التسعير وهو ان يامر السلطان او نوابه او كل من ولي من امور المسلمين امر اهل السوق ان لا يبيعوا امتعتهم الا بسعر كذا فيمنع من الزيادة عليه او النقصان لمصلحة

 (ان الله هو المسعر) بتشديد العين المكسورة قال في النهاية: اي انه هو الذي يرخص الاشياء ويغليها فلا اعتراض لاحد. ولذلك لا يجوز التسعير انتهي

 (القابض الباسط)

 اي مضيق الرزق وغيره علي من شاء كيف شاء وموسعه

 (وليس احد منكم يطلبني بمظلمة) قال في المجمع مصدر ظلم واسم ما اخذ منك بغير حق وهو بكسر لام وفتحها وقد ينكر الفتح انتهي. وقد استدل بالحديث وما ورد في معناها علي تحريم التسعير وانه مظلمة ووجهه ان الناس مسلطون علي اموالهم. والتسعير حجر عليهم. والامام مامور برعاية مصلحة المسلمين وليس نظره في مصلحة المشتري برخص الثمن اولي من نظره في مصلحة الباءع بتوفير الثمن واذا تقابل الامران وجب تمكين الفريقين من الاجتهاد لانفسهم والزام صاحب السلعة ان يبيع بما لا يرضي به مناف لقوله تعالي {الا ان تكون تجارة عن تراض} والي هذا ذهب جمهور العلماء. وروي عن مالك انه يجوز للامام التسعير. واحاديث الباب ترد عليه وظاهر الاحاديث انه لا فرق بين حالة الغلاء ولا حالة الرخص، ولا فرق بين المجلوب وغيره والي ذلك مال الجمهور. وفي وجه للشافعية جواز التسعير في حالة الغلاء. وظاهر الاحاديث عدم الفرق بين ما كان قوتا للادمي ولغيره من الحيوانات، وبين ما كان من غير ذلك من الادامات وساءر الامتعة.


 (¬)  اذا كانت الزيادة في اسعار السلع والخدمات عن ثمن المثل، نتيجة قلة العرض وزيادة الطلب، فهذه الزيادة جاءزة، لا حرج فيها، لحديث انس المار.

 اما اذا كانت نتيجة تواطء او استغلال من اصحاب السلع والخدمات لحاجة الناس، فيجب علي ولي الامر ان يسعر هذه السلع والخدمات بالقدر الذي يحقق المصلحة ويدفع الظلم، كما هو مذهب جماعة من اهل العلم، وحملوا الحديث السابق المانع من التسعير علي الاحوال العادية التي يبيع فيها الناس سلعهم علي الوجه المعروف من غير ظلم منهم، وقد ارتفع السعر اما لقلة الشء واما لكثرة الخلق اما الاحوال التي يمتنع فيها ارباب السلع من بيعها مع ضرورة الناس اليها الا بزيادة علي القيمة المعروفة فذهبوا الي ان الحديث لم يتناولها. قال ابن العربي المالكي في عارضة الاحوذي بعد ذكره حديث انس: والتسعير علي الناس اذا خيف علي اهل السوق ان يفسدوا اموال المسلمين ... وما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  حق، وما فعله حكم، لكن علي قوم صح ثباتهم واستسلموا الي ربهم. واما قوم قصدوا اكل اموال الناس والتضيق عليهم فباب الله اوسع وحكمه امضي. وقال ابن القيم: ... واما التسعير، فمنه ما هو محرم ومنه ما هو عدل جاءز، فاذا تضمن ظلم الناس، واكراههم بغير حق علي البيع بثمن لا يرضونه، او منعهم مما اباح الله لهم فهو حرام، واذا تضمن العدل بين الناس مثل اكراههم علي ما يجب عليهم من المعاوضة بثمن المثل، ومنعهم مما يحرم عليهم من اخذ الزيادة علي عوض المثل فهو جاءز، بل واجب.

 وانظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ).


 (¬)  ومن ذلك: ان يلزم الناس الا يبيع الطعام او غيره من الاصناف الا ناس معروفون، فلا تباع تلك السلع الا لهم، ثم يبيعونها هم بما يريدون، فلو باع غيرهم ذلك منع وعوقب، فهذا من البغي في الارض والفساد، والظلم الذي يحبس به قطر السماء، وهءلاء يجب التسعير عليهم، والا يبيعوا الا بقيمة المثل، ولا يشتروا الا بقيمة المثل، بلا تردد في ذلك عند احد من العلماء، لانه اذا منع غيرهم ان يبيع ذلك النوع او يشتريه، فلو سوغ لهم ان يبيعوا بما شاءوا او يشتروا بما شاءوا: كان ذلك ظلما للناس: ظلما للباءعين الذين يريدون بيع تلك السلع، وظلما للمشترين منهم.

 فالتسعير في مثل هذا واجب بلا نزاع، وحقيقته: الزامهم بالعدل، ومنعهم من الظلم، وهذا كما انه لا يجوز الاكراه علي البيع بغير حق، فيجوز او يجب الاكراه عليه بحق، مثل بيع المال لقضاء الدين الواجب، والنفقة الواجبة، ومثل البيع للمضطر الي طعام او لباس، ومثل الغراس والبناء في ملك الغير فان لرب الارض ان ياخذه بقيمة المثل، ومثل الاخذ بالشفعة، فان للشفيع ان يتملك الشقص بثمنه قهرا، وكذلك السراية في العتق، فانها تخرج الشقص من ملك الشريك قهرا، وتوجب علي المعتق المعاوضة عليها قهرا، وكل من وجب عليه شء من الطعام واللباس والرقيق والمركوب  بحج او كفارة او نفقة  فمتي وجده بثمن المثل وجب عليه شراءه، واجبر علي ذلك، ولم يكن له ان يمتنع حتي يبذل له مجانا، او بدون ثمن المثل.

 وكذلك ايجار الحانوت علي الطريق او في القرية باجرة معينة، علي الا يبيع احد غيره، نوع من اخذ اموال الناس قهرا واكلها بالباطل، وهو حرام علي المءجر والمستاجر.

 انظر الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وموسوعة الفقه الاسلامي  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  المبسوط  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) وكشف الاسرار  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  المجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)    السراية في اللغة: اسم للسير في الليل، يقال: سريت بالليل، وسريت الليل سريا اذا قطعته بالسير، والاسم سراية.

 وقد تستعمل في المعاني تشبيها لها بالاجسام، فيقال: سري فيه السم والخمر، ويقال في الانسان: سري فيه عرق السوء.

 ومن هذا القبيل قول الفقهاء: سري الجرح من العضو الي النفس، اي دام المه حتي حدث منه الموت، وقولهم: قطع كفه فسري الي ساعده، اي تعدي اثر الجرح اليه، كما يقال سري التحريم من الاصل الي فروعه، وسري العتق.

 وفي الاصطلاح الفقهي السراية هي: النفوذ في المضاف اليه ثم التعدي الي باقيه.

 الحكم الاجمالي

   يستعمل الفقهاء كلمة «سراية» في الموضوعات الاتية

 ا العتق.

 ب  الجراحات.

 ج  الطلاق.

 «سراية الجناية»

   سراية الجناية مضمونة بلا خلاف بين الفقهاء لانها اثر الجناية، والجناية مضمونة، وكذلك اثرها، ثم ان سرت الي النفس كان يجرح شخصا عمدا فصار ذا فراش «اي ملازما لفراش المرض» حتي يحدث الموت، او سرت الي ما لا يمكن مباشرته بالاتلاف، كان يجني علي عضو عمدا فيذهب احد المعاني: كالبصر، والسمع ونحوهما، وجب القصاص بلا خلاف.

 وان سرت الي ما يمكن مباشرته بالاتلاف بان يقطع اصبعا فسرت الي الكف حتي يسقط فقد اختلف الفقهاء في وجوب القصاص فيه.

 فقال الشافعية والصاحبان وزفر والحسن بن زياد: يجب القصاص في الاصبع، ودية مغلظة في الكف، وقالوا: ان ما يمكن مباشرته بالجناية لا يجب فيه القود بالسراية.

 وقال الحنابلة: يجب فيه القصاص، وقالوا: ان ما وجب فيه القود بالجناية وجب فيه ايضا بالسراية كالنفس وضوء العين.

 وقال ابو حنيفة فيمن قطع اصبعا فشلت الي جنبها اخري: لا قصاص في شء من ذلك، عليه ديتهما.

 وان كانت الجراحة خطا فسرت الي شء مما ذكر فلا يجب غير الدية، والتفصيل في «قصاص».

 «سراية القود»

   سراية القود غير مضمونة عند جمهور الفقهاء، فاذا قطع طرفا يجب القود فيه فاستوفي منه المجني عليه ثم مات الجاني بسراية الاستيفاء لم يلزم المستوفي شء، والي هذا ذهب الشافعية واحمد وابو يوسف ومحمد، وروي عن ابي بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم، وقالوا: لانه قطع مستحق مقدر فلا تضمن سرايته كقطع السارق، ولا يمكن التقييد بسلامة العاقبة لما فيه سد باب استيفاء الحق بالقصاص، والاحتراز عن السراية ليس في وسعه.

 وقال ابو حنيفة: يضمن دية النفس، لانه قتل بغير حق لان حقه في القطع وهو وقع قتلا، ولو وقع هذا القطع ظلما في غير قصاص وسري الي النفس، كان قتلا موجبا للقصاص، او الدية، ولانه جرح افضي الي فوات الحياة في مجري العادة، وهو مسمي القتل الا ان القصاص سقط للشبهة فوجب المال.

 والتفصيل في «قصاص».

 والعبرة في الضمان، ونوعه وقدره بوقت الجناية لا بوقت السراية، فان جرح مسلم حربيا او مرتدا فاسلما ثم ماتا بالسراية فلا ضمان، كعكسه، بان جرح حربي مسلما فاسلم الحربي ثم مات المسلم، لانه جرح غير مضمون فسرايته غير مضمونة.

 وان جرح مسلم مسلما ثم ارتد المجروح فمات بالسراية فلوليه القصاص بالجرح، لا بالنفس.

 وان تخلل المهدر بين الجرح والموت بالسراية كان يجرح مسلم مسلما، ثم ارتد المجروح، ثم اسلم ومات بالسراية فلا يجب القصاص لتخلل حالة الاهدار بين الجناية، والموت بالسراية وتجب الدية لوقوع الجناية، والموت بالسراية في حالة العصمة.

 وان جرح مسلم ذميا فاسلم ومات بالسراية فلا قصاص عند من يري عدم قتل المسلم بالذمي، لانه لم يقصد بجنايته من يكافءه، وتجب دية مسلم، لانه في الابتداء مضمون وفي الانتهاء حر مسلم.

 والقاعدة في هذا الباب هي

 ا ان كل جرح غير مضمون لا ينقلب مضمونا بتغير الحال في الانتهاء.

 ب  وكل جرح مضمون في الحالين فالعبرة في قدر الضمان بالانتهاء.

 ج  وكل جرح مضمون لا ينقلب غير مضمون بتغير الحال.

 وانظر الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وطرح التثريب  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والمنثور في القواعد  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ).


 (¬)  صحيح البخاري برقم ( و،،،،،) ومسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) =


 = قال اهل اللغة: العتق الحرية. يقال منه: عتق يعتق عتقا بكسر العين وعتقا بفتحها ايضا، حكاه صاحب المحكم وغيره. وعتاقا وعتاقة فهو عتيق وعاتق ايضا حكاه الجوهري وهم عتقاء واعتقه فهو معتق، وهم عتقاء، وامة عتيق وعتيقة واماء عتاءق، وحلف بالعتاق اي الاعتاق. قال الازهري: هو مشتق من قولهم: عتق الفرس اذا سبق ونجا، وعتق الفرخ طار واستقل، لان العبد يتخلص بالعتق ويذهب حيث شاء. قال الازهري وغيره: وانما قيل لمن اعتق نسمة انه اعتق رقبة وفك رقبة فخصت الرقبة دون ساءر الاعضاء مع ان العتق يتناول الجميع، لان حكم السيد عليه وملكه له كحبل في رقبة العبد وكالغل المانع له من الخروج، فاذا اعتق فكانه اطلقت رقبته من ذلك والله اعلم.

 قال العلماء ومعني الاستسعاء في هذا الحديث ان العبد يكلف الاكتساب والطلب حتي تحصل قيمة نصيب الشريك الاخر، فاذا دفعها اليه عتق. هكذا فسره جمهور القاءلين بالاستسعاء وقال بعضهم: هو ان يخدم سيده الذي لم يعتق بقدر ما له فيه من الرق فعلي هذا تتفق الاحاديث.

 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (غير مشقوق عليه)

 اي لا يكلف ما يشق عليه. والشقص بكسر الشين النصيب قليلا كان او كثيرا، ويقال له: الشقيص ايضا. بزيادة الياء ويقال له ايضا الشرك بكسر الشين.

 وفي هذا الحديث ان من اعتق نصيبه من عبد مشترك قوم عليه باقيه اذا كان موسرا بقيمة عدل سواء كان العبد مسلما او كافرا، وسواء كان الشريك مسلما او كافرا، وسواء كان العتيق عبدا او امة. ولا خيار للشريك في هذا ولا للعبد ولا للمعتق، بل ينفذ هذا الحكم وان كرهه كلهم مراعاة لحق الله تعالي في الحرية. واجمع العلماء علي ان نصيب المعتق يعتق بنفس الاعتاق، الا ما حكاه القاضي عن ربيعة انه قال: لا يعتق نصيب المعتق موسرا كان او معسرا، وهذا مذهب باطل مخالف للاحاديث الصحيحة كلها والاجماع.

 واما نصيب الشريك فاختلفوا في حكمه اذا كان المعتق موسرا علي ستة مذاهب:

 احدها وهو الصحيح في مذهب الشافعي وبه قال ابن شبرمة والاوزاعي والثوري وابن ابي ليلي وابو يوسف ومحمد بن الحسن واحمد بن حنبل واسحاق وبعض المالكية، انه عتق بنفس الاعتاق، ويقوم عليه نصيب شريكه بقيمته يوم الاعتاق، ويكون ولاء جميعه للمعتق، وحكمه من حين الاعتاق حكم الاحرار في الميراث وغيره وليس للشريك الا المطالبة بقيمة نصيبه كما لو قتله، قال هءلاء: ولو اعسر المعتق بعد ذلك استمر نفوذ العتق وكانت القيمة دينا في ذمته، ولو مات اخذت من تركته فان لم تكن له تركة ضاعت القيمة واستمر عتق جميعه قالوا: ولو اعتق الشريك نصيبه بعد اعتاق الاول نصيبه كان اعتاقه لغوا لانه قد صار كله حرا.

 والمذهب الثاني انه لا يعتق الا بدفع القيمة وهو المشهور من مذهب مالك وبه قال اهل الظاهر وهو قول الشافعي.

 الثالث مذهب ابي حنيفة للشريك الخيار ان شاء استسعي العبد في نصف قيمته، وان شاء اعتق نصيبه والولاء بينهما، وان شاء قوم نصيبه علي شريكه المعتق ثم رجع المعتق بما دفع الي شريكه علي العبد يستسعيه في ذلك، والولاء كله للمعتق قال: والعبد في مدة الكتابة بمنزلة المكاتب في كل احكامه.

 الرابع مذهب عثمان البتي لا شء علي المعتق الا ان تكون جارية راءعة تراد للوطء فيضمن ما ادخل علي شريكه فيها من الضرر

 الخامس حكاه ابن سيرين ان القيمة في بيت المال.

 السادس محكي عن اسحاق بن راهويه ان هذا الحكم للعبيد دون الاماء، وهذا القول شاذ مخالف للعلماء كافة والاقوال الثلاثة قبله فاسدة مخالفة لصريح الاحاديث فهي مردودة علي قاءليها.

 هذا كله فيما اذا كان المعتق لنصيبه موسرا.

 فاما اذا كان معسرا حال الاعتاق ففيه اربعة مذاهب:

 احدها مذهب مالك والشافعي واحمد وابي عبيد وموافقيهم، ينفذ العتق في نصيب المعتق فقط ولا يطالب المعتق بشء ولا يستسعي العبد بل يبقي نصيب الشريك رقيقا كما كان؛ وبهذا قال جمهور علماء الحجاز لحديث ابن عمر.

 المذهب الثاني مذهب ابن شبرمة والاوزاعي وابي حنيفة وابن ابي ليلي وساءر الكوفيين واسحاق، يستسعي العبد في حصة الشريك واختلف هءلاء في رجوع العبد بما ادي في سعايته علي معتقه فقال ابن ابي ليلي: يرجع به عليه، وقال ابو حنيفة وصاحباه: لا يرجع. ثم هو عند ابي حنيفة في مدة السعاية بمنزلة المكاتب وعند الاخرين هو حر بالسراية.

 المذهب الثالث مذهب زفر وبعض البصريين، انه يقوم علي المعتق ويءدي القيمة اذا ايسر.

 الرابع حكاه القاضي عن بعض العلماء، انه لو كان المعتق معسرا بطل عتقه في نصيبه ايضا فيبقي العبد كله رقيقا كما كان، وهذا مذهب باطل.

 اما اذا ملك الانسان عبدا بكماله فاعتق بعضه فيعتق كله في الحال بغير استسعاء، هذا مذهب الشافعي ومالك واحمد والعلماء كافة، وانفرد ابو حنيفة فقال: يستسعي في بقيته لمولاه، وخالفه اصحابه في ذلك فقالوا بقول الجمهور. وحكي القاضي انه روي عن طاوس وربيعة وحماد ورواية عن الحسن كقول ابي حنيفة، وقال اهل الظاهر وعن الشعبي وعبيد الله بن الحسن العنبري، ان للرجل ان يعتق من عبده ما شاء والله اعلم.

 وانظر الجامع لاحكام القران للقرطبي  (ج  / ص ) واحكام القران لابن العربي  (ج  / ص و ) و(ج  / ص ) وفتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) والمنتقي  شرح الموطا  (ج  / ص ) والتمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد  (ج  / ص ) والاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار  (ج  / ص ) وعمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) وشرح الاربعين النووية  (ج  / ص ) وتيسير العلام شرح عمدة الحكام للبسام  (ج  / ص ) وموطا محمد بشرح اللكنوي  (ج  / ص ) وبيان مشكل الاثار الطحاوي  (ج  / ص ) واحكام الاحكام شرح عمدة الاحكام  (ج  / ص ) وفتاوي ابن الصلاح  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وطرح التثريب  (ج  / ص ) وسبل السلام  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والبحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار  زيدية  (ج  / ص ) والروضة الندية  (ج  / ص ) والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ) والمحلي بالاثار  (ج  / ص ) مسالة رقم  وشرح النيل وشفاء العليل  اباضية  (ج  / ص ) وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) وفتح القدير  (ج  / ص ) والتاج والاكليل لمختصر خليل  (ج  / ص ) ومواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل  (ج  / ص ) والمدونة  (ج  / ص   ) وبداية المجتهد ونهاية المقتصد  (ج  / ص ) والذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) والمهذب للشيرازي  (ج  / ص ) والمجموع  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) واسني المطالب  (ج  / ص ) وحاشيتا قليوبي  وعميرة  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) والام  (ج  / ص ) والمستصفي  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والبحر المحيط  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) وشرح الكوكب المنير  (ج  / ص ) وشرح التلويح علي التوضيح  (ج  / ص ) وحاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع  (ج  / ص ) والموافقات في اصول الشريعة  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص ) وغاية الوصول في شرح لب الاصول  (ج  / ص ) والقواعد النورانية الفقهية  الرقمية  (ج  / ص ) والقواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير  الرقمية  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) وتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص ).


 (¬)  اختلف اهل العلم في جواز شركة الدلالين بين مجيز لها ومانع، ومحل الخلاف في الشركة التي فيها عقد، اما مجرد النداء والعرض واحضار الزبون فلا خلاف في جواز الاشتراك فيه.

 يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: وقد نص احمد علي جوازها، ووجه صحتها ان بيع الدلال وشراءه بمنزلة خياطة الخياط وتجارة التجار وساءر الاجراء المشتركين ... وماخذ من منع ان الدلالة من باب الوكالة، وساءر الصناعات من باب الاجارة؛ وليس الامر كذلك.

 ومحل الخلاف في شركة الدلالين التي فيها عقد، فاما مجرد النداء والعرض واحضار الزبون فلا خلاف في جوازه ... وموجب العقد المطلق التساوي في العمل، واما باعطاءه زيادة في الاجرة بقدر عمل. وان اتفقوا علي ان يشترطوا له زياده جاز.

 ويقول ابن القيم: ..... ومن ها هنا منع غير واحد من العلماء كابي حنيفة واصحابه القسامين الذين يقسمون العقار وغيره بالاجرة: ان يشتركوا فانهم اذا اشتركوا والناس يحتاجون اليهم اغلو عليهم الاجرة ... وكذلك اشتراك كل طاءفة يحتاج الناس الي منافعهم كالشهود والدلالين وغيرهم ... واما شركة الدلالين ففيها امر اخر، وهو ان الدلال وكيل صاحب السلعة في بيعها، فاذا شارك غيره في بيعها كان توكيلا له فيما وكل فيه، فان قلنا: ليس للوكيل ان يوكل لم تصح الشركة، وان قلنا: له ان يوكل صحت.

 واما مسالة الاجرة في شركة الدلالين فاذا صححناها فالاجرة علي ما اشترطا او اشترطوا، وان لم تصحح كانت اجره المثل، فان لم يكن شرط فهم فيها سواء.

 جاء في الانصاف في شركة الدلالين: وان اشتركا ابتداء في النداء علي شء معين او علي ما ياخذان او علي ما ياخذه احدهما من متاع الناس او في بيعه صح، والاجرة لهما علي ما شرطاه والا استويا فيها. انتهي.

 وجاء في كشاف القناع: وموجب العقد المطلق في شركة وجعالة واجارة التساوي في العمل والاجر لانه لا مرجح لواحد فيستحق الفضل، ولو عمل واحد منهم اكثر ولم يتبرع بالزيادة طالب بالزيادة ليحصل التساوي. انتهي.

 ومن خلال ما تقدم تعلمون انه لا يجوز للشخص المذكور ان ياخذ حصة اكبر من حصة اصحابه لمجرد كونه الحاءز للمال، فان ذلك ظلم بين، لكن ان كان يبذل جهدا زاءدا عما يبذلون فان له ان ياخذ بقدر ما يبذل من جهد.

 فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  تقسيم الحصص بين الدلالين والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص )

 (¬)  قال ابن القيم:

 قلت: وكذلك ينبغي لوالي الحسبة: ان يمنع مغسلي الموتي والحمالين لهم من الاشتراك، لما في ذلك من اغلاء الاجرة عليهم؛ وكذلك اشتراك كل طاءفة يحتاج الناس الي منافعهم؛ كالشهود والدلالين وغيرهم؛ علي ان في شركة الشهود مبطلا اخر؛ فان عمل كل واحد منهم متميز عن عمل الاخر، لا يمكن الاشتراك فيه؛ فان الكتابة متميزة؛ والتحمل متميز؛ والاداء متميز؛ لا يقع في ذلك اشتراك ولا تعاون، فباي وجه يستحق احدهما اجرة عمل صاحبه؟ وهذا بخلاف الاشتراك في ساءر الصناءع، فانه يمكن احد الشريكين ان يعمل بعض العمل والاخر بعضه، ولهذا اذا اختلفت الصناءع: لم تصح الشركة علي احد الوجهين، لتعذر اشتراكهما في العمل، ومن صححها نظر الي انهما يشتركان فيما تتم به صناعة كل واحد منهما من الحفظ والنظر اذا خرج لحاجة، فيقع الاشتراك فيما يتم به عمل كل واحد منهما، وان لم يقع في عين العمل.

 واما شركة الدلالين: ففيها امر اخر، وهو ان الدلال وكيل صاحب السلعة في بيعها، فاذا شارك غيره في بيعها كان توكيلا له فيما وكل فيه، فان قلنا: ليس للوكيل ان يوكل: لم تصح الشركة، وان قلنا: له ان يوكل: صحت.

 فعلي والي الحسبة: ان يعرف هذه الامور، ويراعيها، ويراعي مصالح الناس، وهيهات هيهات، ذهب ما هنالك.

 والمقصود: انه اذا منع القسامون ونحوهم من الشركة، لما فيها من التواطء علي اغلاء الاجرة، فمنع الباءعين الذين تواطءوا علي الا يبيعوا الا بثمن مقدر اولي واحري.

 وكذلك يمنع والي الحسبة المشترين من الاشتراك في شء لا يشتريه غيرهم، لما في ذلك من ظلم الباءع.

 وايضا: فاذا كانت الطاءفة التي تشتري نوعا من السلع او تبيعها: قد تواطءوا علي ان يهضموا ما يشترونه، فيشتروه بدون ثمن المثل، ويبيعوا ما يبيعونه باكثر من ثمن المثل، ويقتسموا ما يشتركون فيه من الزيادة: كان اقرارهم علي ذلك معاونة لهم علي الظلم والعدوان، وقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.

 ولا ريب ان هذا اعظم اثما وعدوانا من تلقي السلع، وبيع الحاضر للبادي، ومن النجش. الطرق الحكمية  (ج  / ص )


 (¬)  اذا تواطا التجار او ارباب السلع علي سعر يحقق لهم ربحا فاحشا، او تواطا مشترون علي ان يشتركوا فيما يشتريه احدهم حتي يهضموا سلع الناس يجب التسعير، وهذا ما اختاره ابن تيمية، واضاف قاءلا: ولهذا منع غير واحد من العلماء  كابي حنيفة واصحاب القسام الذين يقسمون بالاجر ان يشتركوا، فانهم اذا اشتركوا، والناس محتاجون اليهم اغلوا عليهم الاجر، فمنع الباءعين  الذين تواطءوا علي ان لا يبيعوا الا بثمن قدروه  اولي، وكذلك منع المشترين اذا تواطءوا علي ان يشتركوا فيما يشتريه احدهم، حتي يهضموا سلع الناس اولي.

 لان اقرارهم علي ذلك معاونة لهم علي الظلم والعدوان.

 وقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) قال العلامة ابن القيم رحمه الله:

 ومن ذلك: ان يحتاج الناس الي صناعة طاءفة  كالفلاحة والنساجة والبناء وغير ذلك  فلولي الامر: ان يلزمهم بذلك باجرة مثلهم، فانه لا تتم مصلحة الناس الا بذلك؛ ولهذا قالت طاءفة من اصحاب احمد والشافعي: ان تعلم هذه الصناعات فرض علي الكفاية، لحاجة الناس اليها، وكذلك تجهيز الموتي ودفنهم، وكذلك انواع الولايات العامة والخاصة التي لا تقوم مصلحة الامة الا بها

 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتولي امر ما يليه بنفسه، ويولي فيما بعد عنه، كما ولي علي مكة عتاب بن اسيد، وعلي الطاءف: عثمان بن ابي العاص الثقفي، وعلي قري عرينة: خالد بن سعيد بن العاص، وبعث عليا ومعاذ بن جبل وابا موسي الاشعري الي اليمن، وكذلك كان يءمر علي السرايا، ويبعث السعاة علي الاموال الزكوية، فياخذونها ممن هي عليه، ويدفعونها الي مستحقيها، فيرجع الساعي الي المدينة وليس معه الا سوطه، ولا ياتي بشء من الاموال اذا وجد لها موضعا يضعها فيه. الطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  قال العلامة ابن القيم رحمه الله:

 ومن ذلك: ان يحتاج الناس الي صناعة طاءفة  كالفلاحة والنساجة والبناء وغير ذلك  فلولي الامر: ان يلزمهم بذلك باجرة مثلهم، فانه لا تتم مصلحة الناس الا بذلك؛ ولهذا قالت طاءفة من اصحاب احمد والشافعي: ان تعلم هذه الصناعات فرض علي الكفاية، لحاجة الناس اليها، وكذلك تجهيز الموتي ودفنهم، وكذلك انواع الولايات العامة والخاصة التي لا تقوم مصلحة الامة الا بها

 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتولي امر ما يليه بنفسه، ويولي فيما بعد عنه، كما ولي علي مكة عتاب بن اسيد، وعلي الطاءف: عثمان بن ابي العاص الثقفي، وعلي قري عرينة: خالد بن سعيد بن العاص، وبعث عليا ومعاذ بن جبل وابا موسي الاشعري الي اليمن، وكذلك كان يءمر علي السرايا، ويبعث السعاة علي الاموال الزكوية، فياخذونها ممن هي عليه، ويدفعونها الي مستحقيها، فيرجع الساعي الي المدينة وليس معه الا سوطه، ولا ياتي بشء من الاموال اذا وجد لها موضعا يضعها فيه. الطرق الحكمية  (ج  / ص )


 (¬)  ان الانسان في هذه الحياة مجبول علي التحرك والعمل بدوافع وغايات متعددة، فان قصد ارضاء الله وابتغاء وجهه فيما يقوم به من الاعمال المباحة فانه يءجر علي ذلك ان شاء الله، وسواء كانت هذه الاعمال من العبادات او الامور الاخري فان النية الصالحة تحول المباحات الي عبادات، فمثلا تناول الطعام بنية التقوي علي اداء العبادات البدنية يكون عبادة، وايضا فان تعلم الهندسة والطب والبرمجة من فروض الكفايات، وقد نص الامام النووي في المجموع علي ان تعلم العلوم الدنيوية من فروض الكفايات. قال ابن القيم في الطرق الحكمية: ومن ذلك ان يحتاج الناس الي صناعة طاءفة كالفلاحة والنساجة والبناء وغير ذلك، فلولي الامر ان يلزمهم بذلك باجرة مثلهم فانه لا تتم مصلحة الناس الا بذلك، ولهذا قالت طاءفة من اصحاب احمد والشافعي ان تعلم هذه الصناعات فرض علي الكفاية لحاجة الناس اليها.

 وقد ذهب كثير من العلماء الي انه يجب علي الكفاية ان يتوفر في بلاد المسلمين اصول الحرف جميعها، احتيج اليها او لا، قال ابن تيمية: قال غير واحد من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهم كالغزالي، وابن الجوزي، وغيرهم: ان هذه الصناعات فرض علي الكفاية، فانه لا يتم مصلحة الناس الا بها. انتهي.

 وقد اختار ابن تيمية وغيره وهو الراجح ان احتراف بعض الحرف يصبح فرض كفاية اذا احتاج المسلمون اليها، فان استغنوا عنها بما يجلبونه او يجلب اليهم فقد سقط وجوب احترافها، فاذا امتنع المحترفون عن القيام بهذا الفرض اجبرهم الامام عليه بعوض المثل. قال ابن تيمية: ان هذه الاعمال التي هي فرض علي الكفاية متي لم يقم بها الا الانسان بعينه صارت فرض عين عليه، ان كان غيره عاجزا عنها، فاذا كان الناس محتاجين الي فلاحة قوم او نساجتهم او بناءهم صار هذا العمل واجبا يجبرهم ولي الامر عليه اذا امتنعوا عنه بعوض المثل، ولا يمكنهم من مطالبة الناس بزيادة عن عوض المثل. انتهي.

 ولما كان اقامة الصناعات فرض كفاية كان توفير المحترفين الذين يعملون في هذه الصناعات فرضا، لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وهو ما ذهب اليه الشافعية، قال القليوبي في حاشيته ما مفاده: يجب ان يسلم الولي الصغير لذي حرفة يتعلم منه الحرفة. انتهي.

 ورغم ان الحنفية والمالكية والحنابلة لم ينصوا علي وجوب دفع الولي الصغير الي من يعلمه الحرفة الا ان كلامهم يقتضي ذلك، وهذا يعني ان الذي يطلب منك ان تعلمه حرفتك يختلف حكمه باختلاف حاله، فاذا كان سيتعلمها دون حاجة المسلمين اليها بحيث وجد غيره ممن يءدي به فرض الكفاية، فلا يجب عليك في هذه الحالة تعليمه، اما اذا كان المسلمون في حاجة الي تعلمه هذه الصنعة ولم يوجد غيرك يعلمها له او وجد لكنه امتنع عن تعليمه، وجب عليك ان تستجيب لطلبه، فان وجد احد غيرك يعلمه سقط عنك الوجوب، ولا عبرة في كل الاحوال برغبتك في الانفراد بالصنعة، لان الضرر العام يفتدي بالضرر الخاص

 انظر الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  نعلم الهندسة والطب والبرمجة من فروض الكفايات وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  عدم البوح باسرار المهنة للاخرين تاريخ الفتوي: رجب والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )


 (¬)  والجهاد يتعين في ثلاث حالات:

   اذا هجم العدو علي بلاد الاسلام ولم يمكن دفعه الا بجهاد المسلمين جميعا، واما اذا استطاع اهل البلد دفعه صار فرض عين عليهم فقط، كما سبق تفصيله.

   اذا استنفر الامام طاءفة او اهل بلد، تعين عليهم، لما في الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا".

   اذا التقي الصفان وكان عدد الكفار لا يزيد عن ضعفي المسلمين، ولم يبلغ المسلمون اثني عشر الفا، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لن يغلب قوم عن قلة يبلغون ان يكونوا اثني عشر الفا" رواه الامام احمد واللفظ له، والترمذي والدرامي من حديث ابن عباس. المغني  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية  (ج  / ص )

 (¬)  سنن ابن ماجه برقم () وفي المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () عن ابن مسعود والشعب ( و و و) وه () ومجمع /  و وصحيح الجامع () من طرق عن عدد من الصحابة اشهرهم عن انس بن مالك قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «طلب العلم فريضة علي كل مسلم». وهو صحيح لغيره

 وفي حاشية السندي علي ابن ماجه  (ج  / ص ) برقم () قوله (طلب العلم فريضة) قال البيهقي في المدخل اراد والله تعالي اعلم العلم الذي لا يسع البالغ العاقل جهله او علم ما يطرا له او اراد انه فريضة علي كل مسلم حتي يقوم به من فيه كفاية وقال سءل ابن المبارك عن تفسير هذا الحديث فقال ليس هو الذي يظنون انما هو ان يقع الرجل في شء من امور دينه فيسال عنه حتي يعلمه وقال البيضاوي المراد من العلم ما لا مندوحة للعبد منه كمعرفة الصانع والعلم بوحدانيته ونبوة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وكيفية الصلاة فان تعلمه فرض عين وقال الثوري هو الذي لا يعذر العبد في الجهل به وقال الشيخ ابو حفص هو المشهور فان غيره اختلف في العلم الذي هو فريضة فقيل هو علم الاخلاص مامور به كما ان العلم مامور به وشهوات النفس تخرب مباني الاخلاص من المامور به فصار علم ذلك فرضا وقيل معرفة الخواطر وتفصيلها فريضة لان الخواطر في نشاة العقل وبذلك يعلم الفرق بين لمة الملك ولمة الشيطان وقيل هو طلب علم الحلال حيث كان اكل الحلال فريضة وقيل هو علم البيع والشراء والنكاح والطلاق اذا اراد الدخول في شء من ذلك يجب عليه طلب علمه وقيل هو علم الفراءض الخمس التي بني عليها الاسلام وقيل هو طلب علم التوحيد بالنظر والاستدلال والنقل وقيل هو طلب علم الباطن وهو ما يزداد به العبد يقينا وهو الذي يكتسب بصحبة الصالحين والزهاد والمقربين فهم ورثة علم النبيين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين انتهي

 قوله (علي كل مسلم) اي مكلف ليخرج غير المكلف من الصبي والمجنون وموضوعه الشخص فيشمل الذكر والانثي وقال السخاوي في المقاصد الحق بعض المصنفين باخر هذا الحديث ومسلمة وليس لها ذكر في شء من طرقه وان كانت صحيحة المعني وواضع عند غير اهله قال الطيبي هذا يشعر بان كل مسلم يختص باستعداد وله اهل فاذا وضعه في غير موضعه فقد فمثله تقليد اخس الحيوانات بانفس الجواهر تهجينا لذلك الوضع وتنفيرا عنه وفي تعقب هذا التمثيل قوله طلب العلم اعلام بانه ينبغي لكل احد طلب ما يليق باستعداده ويوافق منزلته بعد حصول ما هو واجب من الفراءض العامة وعلي العالم ان يخص كل طالب بما هو مستعد له انتهي وفي الزواءد اسناده ضعيف لضعف حفص بن سليمان وقال السيوطي سءل الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالي عن هذا الحديث فقال انه ضعيف اي سندا وان كان صحيحا اي معني وقال تلميذه جمال الدين المزي هذا الحديث روي من طرق تبلغ رتبة الحسن وهو كما قال فاني رايت له نحو خمسين طريقا وقد جمعتها في جزء انتهي.


 (¬)  صحيح البخاري برقم ( و،،،) وصحيح مسلم برقم ()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله: (يفقهه) اي: يفهمه كما تقدم، وهي ساكنة الهاء لانها جواب الشرط، يقال فقه بالضم اذا صار الفقه له سجية، وفقه بالفتح اذا سبق غيره الي الفهم، وفقه بالكسر اذا فهم. ونكر " خيرا " ليشمل القليل والكثير، والتنكير للتعظيم لان المقام يقتضيه.

 ومفهوم الحديث ان من لم يتفقه في الدين  اي: يتعلم قواعد الاسلام وما يتصل بها من الفروع  فقد حرم الخير. وقد اخرج ابو يعلي حديث معاوية من وجه اخر ضعيف وزاد في اخره:" ومن لم يتفقه في الدين لم يبال الله به " والمعني صحيح؛ لان من لم يعرف امور دينه لا يكون فقيها ولا طالب فقه، فيصح ان يوصف بانه ما اريد به الخير، وفي ذلك بيان ظاهر لفضل العلماء علي ساءر الناس، ولفضل التفقه في الدين علي ساءر العلوم.

 (¬)  فرض الكفاية هو: امر مهم كلي تتعلق به مصالح دينية ودنيوية لا ينتظم الامر الا بحصولها , قصد الشارع حصولها من مجموع المكلفين لا من جميعهم , وليس من شخص معين , فاذا قام به من فيه كفاية سقط الحرج عن الباقين.

 وهو بهذا المعني يختلف عن فرض العين , وهو: ما طلب الشارع حصوله من كل فرد من الافراد المكلفين به , مثل الصلاة والصيام وغير ذلك , واذا قام به البعض لا يسقط الاثم عن الباقين.

 واهم وجوه الاختلاف بينهما:

 ا ان فرض العين تتكرر مصلحته بتكرره , كصلاة الظهر مثلا , فان مصلحتها الخضوع لله تعالي وتعظيمه ومناجاته والتذلل اليه والمثول بين يديه والتفهم لخطابه والتادب بادبه , وهذه مصالح تتكرر كلما تكررت الصلاة فتجب علي كل مكلف.

 اما فرض الكفاية فلا تتكرر مصلحته بتكرره كنزول البحر لانقاذ الغريق , فان مصلحته لا تتكرر بنزول كل مكلف , فاذا انقذ الغريق انسان تحققت المصلحة بنزوله , والنازل بعد ذلك الي البحر لا تحصل منه مصلحة انقاذ ذلك الغريق , فجعله صاحب الشرع علي الكفاية نفيا للعبث في الافعال.

 ب  فرض العين يقصد منه امتحان المكلفين به في حين ان المقصود من فرض الكفاية حصول الفعل دون النظر الي الفاعل.

 ج  فرض العين يءدي الي تحقيق مصلحة الفرد ورفع شانه في مجال الامر المطلوب منه , في حين ان فرض الكفاية يءدي الي تحقيق مصلحة المجتمع ورفع شانه

 د  فرض العين يطالب به جميع المكلفين , ولا يسقط الاثم عن التاركين له باداء البعض , لبقاء التكليف به علي التاركين له , في حين ان فرض الكفاية يسقط عن التاركين له اذا قام به البعض وكان كافيا.

 «ب  سنة الكفاية»

   سنة الكفاية مثل ابتداء السلام من جماعة , وتشميت العاطس من جماعة وهي تختلف عن سنة العين كركعتي الفجر وصيام الايام الفاضلة والطواف في غير النسك.

 «المصالح التي تتحقق بطريق الكفاية» =


 = من مصالح الامة ما يتحقق بطريق الكفاية وهو اقسام:

 «اولا: المصالح الدينية»

   منها الاشتغال بالعلم الشرعي كطلب العلم وتصنيف كتبه , وحفظ القران الكريم وحفظ السنة النبوية واقامة الحجج والبراهين علي العقيدة الاسلامية , ودفع الشبهات وحل المشكلات والاجتهاد في القضايا المستجدة.

 ومنها اقامة الشعاءر الدينية كصلاة الجماعة , وصلاة التراويح في جماعة , والاذان وصلاة الجمعة وصلاة العيدين وصلاة الكسوف والخسوف , وصلاة الاستسقاء والاعتكاف واحياء الكعبة بالحج والعمرة والصلاة والطواف والاضحية.

 ومنها الجهاد في سبيل الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واستنقاذ اسري المسلمين وافشاء السلام ورده , وتشميت العاطس.

 «ثانيا: المصالح الدنيوية»

   منها الاشتغال بالعلوم الحياتية وتعلم اصول الصناعات والحرف كالصناعة والزراعة.

 «ثالثا: المصالح المشتركة»

   بالاضافة الي المصالح الدينية والدنيوية توجد مصالح مشتركة تجمع بين الدينية والدنيوية طلب الشرع من الامة فعلها. منها تحمل الشهادة واداءها , والتقاط اللقيط , وعيادة المريض , وغسل الميت وتكفينه , والقيام بالولايات والوظاءف , وبيانها كالتالي:

 «ا تحمل الشهادة واداءها»

   تحمل الشهادة: هو العلم بما يشهد به من الحقوق كالنكاح والبيع وغير ذلك , وقد اتفق الفقهاء علي ان تحمل الشهادة فرض كفاية , اذا كان الشهود جماعة , فلو امتنع الجميع عن التحمل اثموا جميعا , لان ذلك يءدي الي ضياع الحقوق , اما اذا كان الشاهد واحدا فيتعين التحمل فيه ويكون فرض عين , لان التحمل يفتقر اليه ويخشي ضياع الحقوق , قال تعالي: «ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا» , فقد جمعت هذه الاية الامرين: التحمل والاداء.

 واما اداء الشهادة من المتحمل اذا طلبها المدعي ففرض كفاية اذا كان المتحملون جماعة , فاذا امتنعوا اثموا جميعا باتفاق الفقهاء , واذا كان المتحمل واحدا تعين الاداء فيه ويكون فرض عين , ودليل الفرضية قوله تعالي: «ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه».

 «ب  التقاط اللقيط»

   اللقيط: هو الطفل المنبوذ الذي لا قدرة له علي القيام بمصالح نفسه , وهو نفس محترمة في الشرع الاسلامي تستحق الحفظ والرعاية , ولهذا اتفق الفقهاء علي ان التقاطه فرض كفاية اذا كان الواجدون له جماعة , اما اذا كان الواجد فردا واحدا وخاف عليه الهلاك ان تركه صار التقاطه فرض عين ولا يحل له تركه.

 «ج  عيادة المريض»

   المريض: هو الذي اصيب بمرض يضعف جسمه ويءثر في نفسه , فيحتاج الي من يواسيه ويطيب نفسه ويقوم علي خدمته وتمريضه , وقد اتفق الفقهاء علي مشروعية عيادة المريض لحديث: «حق المسلم علي المسلم ست، قيل وما هي يا رسول الله؟ قال اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه».

 وقد اختلف الفقهاء في حكم عيادة المريض:

 فذهب جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية وبعض الحنابلة الي ان عيادة المريض سنة مستحبة للحديث السابق.

 وذهب الامام البخاري والحنابلة في قول الي ان العيادة واجبة علي الاعيان , لانها من حقوق المريض علي المسلمين كما في الحديث السابق.

 وذهب الحنابلة في قول الي انها فرض كفاية , قاله ابن مفلح في الرعاية الكبري , وقال به ابن تيمية وصوبه.

 «د  غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه وتشييعه ودفنه»

   غسل الميت غير الشهيد واجب علي الكفاية عند جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة , لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الذي سقط عن بعيره فمات: «اغسلوه بماء وسدر».

 واما تكفين الميت غير الشهيد ففرض كفاية عند جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة , لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الذي سقط عن بعيره: «اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا».

 واما الصلاة علي الميت ففرض كفاية عند جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والحنابلة والمشهور عند المالكية , لقوله  صلي الله عليه وسلم : «صلوا علي من قال لا اله الا الله».

 واما تشييع الجنازة ففرض كفاية باتفاق الفقهاء , لحديث: «حق المسلم علي المسلم ست. . واذا مات فاتبعه».الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص   )

 وانظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  معني " طلب العلم فريضة علي كل مسلم" وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  العلم المفروض تعلمه علي كل مسلم.


 (¬)  اما " امراء البلاد " التي فتحت فانه  صلي الله عليه وسلم  امر علي مكة عتاب بن اسيد، وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص، وعلي البحرين العلاء بن الحضرمي، وعلي عمان عمرو بن العاص، وعلي نجران ابا سفيان بن حرب وامر علي صنعاء وساءر جبال اليمن باذن ثم ابنه شهر وفيروز والمهاجر بن ابي امية وابان بن سعيد بن العاص وامر علي السواحل ابا موسي، وعلي الجند وما معها معاذ بن جبل وكان كل منهما يقضي في عمله ويسير فيه، وكانا ربما التقيا كما تقدم، وامر ايضا عمرو بن سعيد بن العاص علي وادي القري، ويزيد بن ابي سفيان علي تيماء، وثمامة بن اثال علي اليمامة = فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وعمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) والامامة العظمي عند اهل السنة والجماعة  (ج  / ص )

 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن ابي اسحاق سمعت البراء  رضي الله عنه . بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع خالد بن الوليد الي اليمن، قال ثم بعث عليا بعد ذلك مكانه فقال مر اصحاب خالد، من شاء منهم ان يعقب معك فليعقب، ومن شاء فليقبل. فكنت فيمن عقب معه، قال فغنمت اواق ذوات عدد.

 (¬)  ففي صحيح البخاري برقم ( و) عن ابي بردة قال بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا موسي ومعاذ بن جبل الي اليمن، قال وبعث كل واحد منهما علي مخلاف قال واليمن مخلافان ثم قال «يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا». فانطلق كل واحد منهما الي عمله، وكان كل واحد منهما اذا سار في ارضه كان قريبا من صاحبه احدث به عهدا، فسلم عليه، فسار معاذ في ارضه قريبا من صاحبه ابي موسي، فجاء يسير علي بغلته حتي انتهي اليه، واذا هو جالس، وقد اجتمع اليه الناس، واذا رجل عنده قد جمعت يداه الي عنقه فقال له معاذ يا عبد الله بن قيس، ايم هذا قال هذا رجل كفر بعد اسلامه. قال لا انزل حتي يقتل. قال انما جء به لذلك فانزل. قال ما انزل حتي يقتل فامر به فقتل ثم نزل فقال يا عبد الله، كيف تقرا القران قال اتفوقه تفوقا. قال فكيف تقرا انت يا معاذ قال انام اول الليل فاقوم وقد قضيت جزءي من النوم، فاقرا ما كتب الله لي، فاحتسب نومتي كما احتسب قومتي. =المخلاف: الاقليم =اتفوق: الازم قراءته ليلا ونهارا

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  لقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم} () سورة التوبة

 (¬)  قال تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم} () سورة التوبة


 (¬)  صحيح البخاري برقم ()

 (خوار) صوت، والجءار من تجارون كصوت البقرة.=الخوار: صوت البقرة = الرغاء: صوت الابل = العفرة: بياض مشوب بالسمرة = تيعر: تصيح وتصوت صوتا شديدا

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 وفي الحديث من الفواءد ان الامام يخطب في الامور المهمة، واستعمال " اما بعد " في الخطبة كما تقدم في الجمعة، ومشروعية محاسبة المءتمن، وقد تقدم البحث فيه في الزكاة، ومنع العمال من قبول الهدية ممن له عليه حكم وتقدم تفصيل ذلك في ترك الحيل، ومحل ذلك اذا لم ياذن له الامام في ذلك، لما اخرجه الترمذي من رواية قيس بن ابي حازم عن معاذ بن جبل قال " بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن فقال: لا تصيبن شيءا بغير اذني فانه غلول " وقال المهلب: فيه انها اذا اخذت تجعل في بيت المال ولا يختص العام منها الا بما اذن له فيه الامام، وهو مبني علي ان ابن اللتبية اخذ منه ما ذكر انه اهدي له وهو ظاهر السياق، ولا سيما في رواية معمر قبل، ولكن لم ار ذلك صريحا. ونحوه قول ابن قدامة في " المغني " لما ذكر الرشوة: وعليه ردها لصاحبها ويحتمل ان تجعل في بيت المال، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامر ابن اللتبية برد الهدية التي اهديت له لمن اهداها. وقال ابن بطال: يلحق بهدية العامل الهدية لمن له دين ممن عليه الدين، ولكن له ان يحاسب بذلك من دينه. وفيه ابطال كل طريق يتوصل بها من ياخذ المال الي محاباة الماخوذ منه والانفراد بالماخوذ. وقال ابن المنير: يءخذ من قوله " هلا جلس في بيت ابيه وامه " جواز قبول الهدية ممن كان يهاديه قبل ذلك، كذا قال، ولا يخفي ان محل ذلك اذا لم يزد علي العادة. وفيه ان من راي متاولا اخطا في تاويل يضر من اخذ به ان يشهر القول للناس ويبين خطاه ليحذر من الاغترار به. وفيه جواز توبيخ المخطء، واستعمال المفضول في الامارة والامامة والامانة مع وجود من هو افضل منه وفيه استشهاد الراوي والناقل بقول من يوافقه ليكون اوقع في نفس السامع وابلغ في طمانينته والله اعلم

 انظر فتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ومجلة المنار  (ج  / ص ) والذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) والمهذب للشيرازي  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والام للشافعي مشكل  (ج  / ص ) وكفاية الاخيار  (ج  / ص ) والشرح الكبير لابن قدامة  (ج  / ص ) وكشاف القناع عن متن الاقناع  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) والكافي في فقه ابن حنبل  (ج  / ص ) والشرح الكبير  (ج  / ص ) وموسوعة خطب المنبر  (ج  / ص ).


 (¬)  وانظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والحسبة لابن تيمية  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) رقم الفتوي  حكم من دفع ارضا لمن يزرعها والزرع علي ما يتفقان عليه

 تاريخ الفتوي:  ربيع الثاني  وشرح معاني الاثار  (ج  / ص ) والاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار  (ج  / ص ) وعمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) وشرح النووي علي مسلم  (ج  / ص ) وعون المعبود  (ج  / ص ) وتحفة الاحوذي  (ج  / ص ) وشرح الاربعين النووية  (ج  / ص ) وتيسير العلام شرح عمدة الحكام للبسام  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 (¬)  اختلاف العلماء في المساقاة والمزارعة:

 تقدم ان طاءفة من العلماء يرون ان المساقاة والمزارعة جاءتا علي خلاف الاصل والقياس، لهذا اختلف العلماء في حكمهما، مع ورود النص فيهما. فاما " المساقاة " فذهب ابو حنيفة الي انها لا تجوز بحال، لانها اجارة بثمرة لم تخلق، او بثمرة مجهولة، فهي راجعة الي التصرف بالثمرة قبل بدو صلاحها او راجعة الي جهالة العوض، وكلاهما ممنوع.

 فعمدته في رد النص فيها، مخالفتها للاصول.

 وذهب الظاهرية، الي انها لا تجوز الا في النخل خاصة، لورود الخبر فيها.

 وذهب الشافعي الي جوازها في النخل والكرم خاصة، لاشتراكهما في كثير من الاحكام، ومنها وجوب الزكاة فيهما خاصة من ساءر الثمار وذلك عنده. =


 = وهءلاء تحرزوا من امتداد الحكم الي ساءر الشجر المقصود. المنتفع به، بناء منهم علي ان هذا الحكم الثابت في هذا الخبر، انما جاء علي خلاف الاصل فلا يتعدي به محل النص.

 وذهب الامام " احمد " الي جوازها في كل ماله ثمر ماكول، بل الحق كثير من اصحابه، ما له ورق او زهر منتفع به مقصود.

 وذهب " مالك " الي جوازها في كل ما له اصل ثابت، فهي رخصة عنده عامة في كل ذلك.

 والحق الذي لاشك فيه ان الحكم شامل لكل ما فيه نفع مقصود من الاشجار، لان الحديث ورد بالثمر، وهو عام في كل ثمر، ومن خصصه فعليه الدليل، ولان هذين العقدين من عقود المشاركة التي جاءت علي الاصل المقيس، فهي معلومة العمل والجزاء عليه.

 وتقدم ان رد النصوص الصحيحة بدعوي مخالفتها للاصول، دعوي باطلة لان الحديث هو الاصل في الاحكام، فكيف يمكن لاحد يعظم نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان يبيح لنفسه رد كلامه لاصل يدعيه، وهذا عمله وعمل خلفاءه من بعده، لم ينسخ ولم يغير حكم الله فيه؟!.

 واختلفوا في " المزارعة " فذهب الاءمة الثلاثة، ابو حنيفة، ومالك، والشافعي، الي عدم جوازها.

 ودليلهم علي ذلك. احاديث رويت عن رافع بن خديج.

 منها كنا نخابر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ان بعض عمومته اتاه، فقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان لنا نافعا، وطواعية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انفع.

 قال: قلنا: ما ذاك؟ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :من كانت له ارض فليزرعها ولا يكرها بثلث ولا ربع ولا بطعام مسمي].

 وعن ابن عمر قال: [ما كنا نري بالمزارعة باسا، حتي سمعنا رافع بن خديج يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنها] متفق عليما.

 ولمسلم عن حنظلة بن قيس قال: سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق فقال: لا باس به انما كان الناس يءجرون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما علي الماذيانات والجداول واشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا ولم يكن للناس كراء الا هذا، ولذلك زجر عنه، فاما شء معلوم مضمون فلا باس به.

 وكذلك صح عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: [من كانت له ارض فليزرعها فان لم يزرعها فليزرعها اخاه].

 وما روي احمد ومسلم عن جابر ايضا قال: [كنا نخابر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنصيب من القصري ومن كذا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كانت له ارض فليزرعها او ليحرثها اخاه والا فليدعها].

 فهذه الاحاديث هي حجة الذين يذهبون الي عدم جواز المزارعة، ويرون انها محرمة باطلة.

 وهذه الاحاديث تءيد اصلهم الذي استندوا عليه في الحرمة، وهو ان المزارعة من نوع الاجارة، والاجارة لابد ان يكون الاجر فيها معلوما، لانها كالثمن، والمزارعة عوضها مجهول، فتحرم ولا تصح.

 وذهب الامام احمد رحمه الله تعالي الي جوازها وانها من العقود الصحيحة الثابتة.

 وسبق الامام احمد الي القول بجوازها، طاءفة من الصحابة، عملوا بها.

 منهم علي بن ابي طالب، وسعد بن مالك، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم.

 كما سبقه طاءفة كبيرة من اءمة التابعين، منهم عمر بن عبد العزيز ، والقاسم ابن محمد، وعروة بن الزبير، وابن سرين، وسعيد بن المسيب، وطاوس، والزهري، وعبد الرحمن بن ابي ليلي. كما وافق الامام فقهاء المحدثين، ومنهم ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، صاحبا ابي حنيفة، واسحاق بن راهويه، وابو بكر بن ابي شيبة، وسفيان الثوري، والامام البخاري، وابو داود.

 ومن المحدثين المتاخرين، ابن المنذر، وابن خزيمة، وابن سريج، والخطابي، كما ذهب الي هذا القول من ذوي المذاهب المستقلة، الظاهرية، واصحاب ابي حنيفة. قال النووي: وهو الراجح المختار. والمسلمون في جميع الامصار والاعصار جارون علي العمل بالمزارعة. وقد صنف ابن خزيمة كتابا في جواز المزارعة واجاد.

 وتابع الامام احمد علي جوازها، فقهاء الحنابلة، المحققون منهم والمقلدون.

 وتمسك هءلاء بمعاملة النبي  صلي الله عليه وسلم  ليهود خيبر، فانها قضية مشهورة لا تقبل الرد ولا التاويل.

 ولذا فقد استمرت هذه المعاملة منذ عقدت، حتي اجلاهم عمر عن خيبر في خلافته، وبهذا يتحقق انها لم تنسخ ولم تبدل.

 اما احاديث رافع بن خديج، التي استدل بها المانعون، فقد تكلم فيها العلماء، وذلك لاضطرابها وتلونها فانه تارة يروي المنع عن عمومته، وتارة اخري عن رافع بن ظهير، وثالثة عن سماعه هو ثم يروي النهي عن [كراء الارض].

 وحينا [ينهي عن الجعل]. ورابعة [عن الثلث والربع والطعام المسمي]

 وبهذا حصل الاضطراب، وشك فيها، حتي قال الامام احمد. [حديث رافع، الوان وضروب]، وقد انكره الصحابة، ولم يعلم به عبد الله بن عمر، الا في خلافة معاوية.

 فكيف مثل هذا الحكم يخفي عليهم وهم يتعاطونه؟!.

 وعلي فرض انسجامها وصحة الاخذ بها، فقد اجاب العلماء عنها، وعن حديث جابر باجوبة مقنعة.

 واحسنها الجمع بينها وبين احاديث خيبر، وذلك بان تحمل احاديث النهي عن المزارعة، علي المزارعة الفاسدة التي دخلها شء من الغرر والجهالة، وصار فيها شبه من الميسر والمغالبات.

 وهو حمل وجيه، بل قد صرح بذلك في بعض طرق احاديثه.

 ولهذا قال شمس الدين " ابن القيم ": [ان من تامل حديث رافع بن خديج وجمع طرقه، واعتبر بعضها ببعض، وحمل مجملها علي مفسرها ، ومطلقها علي مقيدها، علم ان الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك، امر بين الفساد وهو المزارعة الظالمة الجاءرة فانه قال [كنا نكري الارض، علي ان لنا هذه ولهم هذه، فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه].

 وفي لفظ له [كان الناس يءجرون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما علي الماذيانات واقبال الجداول واشياء من الزرع].

 وقوله: [ولم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر عنه. اما بشء معلوم مضمون، فلا باس] وهذا من ابين ما في حديث رافع واصحه وما فيه من مجمل او مطلق او مختصر، فيحمل علي هذا المفسر المبين المتفق عليه لفظا وحكما، ا. ه كلام " ابن القيم " رحمه الله تعالي. وقال الليث بن سعد: " الذي نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر اذا نظر اليه ذو البصيرة بالحلال والحرام علم انه لا يجوز، لما فيه من المخاطرة ".وقال ابن المنذر: قد جاءت اخبار رافع بعلل تدل علي ان النهي كان لتلك العلل.

 قال الخطابي: انما صار هءلاء (ابو حنيفة ومالك والشافعي) الي ظاهر الحديث من رواية رافع بن خديج ولم يقفوا علي علته كما وقف عليها احمد.

 ثم قال الخطابي ايضا: فالمزارعة علي النصف والثلث والربع، وعلي ما تراضي عليه الشريكان جاءزة، اذا كانت الحصص معلومة، والشروط الفاسدة معدومة. وهي عمل المسلمين في بلدان الاسلام واقطار الارض، شرقها وغربها، لا اعلم اني رايت او سمعت اهل بلد او صقع من نواحي الارض التي يسكنها المسلمون يبطلون العمل بها.

 ثم قال الخطابي رحمه الله عن حديث رافع في الاجارة بالماذيانات واقبال الجداول قال: فقد اعلمك رافع في هذا الحديث: ان المنهي عنه هو المجهول منه دون المعلوم، وانه كان من عادتهم ان يشترطوا شروطا فاسدة وان يستثنوا من الزرع ما علي السواقي والجداول، فيكون خاصا لرب المال.

 والمزارعة شركة، وحصة الشريك لا يجوز ان تكون مجهولة وقد يسلم ما علي السواقي ويهلك ساءر الزرع، فيبقي المزارع لا شء له ، وهذا غرر وخطر.

 واذا اشترط رب المال علي المضارب دراهم لنفسه زيادة علي حصة الربح المعلومة، فسدت المضاربة، وهذا وذاك مواء.

 واصل المضاربة في السنة المزارعة والمساقاة، فكيف يجوز ان يصح الفرع، ويبطل الاصل؟! ا. ه. كلام الخطابي قدس الله روحه. وهو توجيه جليل، بلفظ قليل. وقال شيخ الاسلام والمقصود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المشاركة التي هي كراء الارض بالمعني العام اذا اشترط لرب الارض منها زرع مكان بعينه. والامر في ذلك كما قال الليث بن سعد؛ فقد بين ان الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  شء اذا نظر فيه ذو بصيرة بالحلال والحرام علم انه حرام.

 وبهذا تبين ان المزارعة والمساقاة، عقدان صحيحان جاءزان، وان القول بجوازهما هو مذهب جمهور الامة، سلفا وخلفا، وانه عمل المسلمين، قديما وحديثا. شرح الاربعين النووية  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ).


 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع.

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 في هذه الاحاديث جواز المساقاة، وبه قال مالك والثوري والليث والشافعي واحمد، وجميع فقهاء المحدثين، واهل الظاهر، وجماهير العلماء. وقال ابو حنيفة: لا يجوز، وتاول هذه الاحاديث علي ان خيبر فتحت عنوة، وكان اهلها عبيدا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ،فما اخذه فهو له، وما تركه فهو له

 واحتج الجمهور بظواهر هذه الاحاديث، وبقوله  صلي الله عليه وسلم  " اقركم ما اقركم الله " وهذا حديث صريح في انهم لم يكونوا عبيدا.

 قال القاضي: وقد اختلفوا في خيبر هل فتحت عنوة، او صلحا، او بجلاء اهلها عنها بغير قتال، او بعضها صلحا، وبعضها عنوة، وبعضها جلا عنه اهله، او بعضها صلحا، وبعضها عنوة؟ قال: وهذا اصح الاقوال، وهي رواية مالك ومن تابعه، وبه قال ابن عيينة. قال: وفي كل قول اثر مروي. وفي رواية لمسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ظهر علي خيبر اراد اخراج اليهود منها، وكانت الارض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين، وهذا يدل لمن قال عنوة اذ حق المسلمين انما هو في العنوة، وظاهر قول من قال صلحا انهم صولحوا علي كون الارض للمسلمين والله اعلم.

 واختلفوا فيما تجوز عليه المساقاة من الاشجار، فقال داود: يجوز علي النخل خاصة، وقال الشافعي: علي النخل والعنب خاصة، وقال مالك: تجوز علي جميع الاشجار، وهو قول للشافعي. فاما داود فراها رخصة فلم يتعد فيه المنصوص عليه. واما الشافعي فوافق داود في كونها رخصة، لكن قال: حكم العنب حكم النخل في معظم الابواب. واما مالك فقال: سبب الجواز الحاجة والمصلحة. وهذا يشمل الجميع فيقاس عليه. والله اعلم.

 قوله: (بشطر ما يخرج منها) في بيان الجزء المساقي عليه من نصف او ربع او غيرهما من الاجزاء المعلومة، فلا يجوز علي مجهول كقوله: علي ان ذلك بعض الثمر. واتفق المجوزون للمساقاة علي جوازها بما اتفق المتعاقدان عليه من قليل او كثير.

 قوله: (من ثمر او زرع) يحتج به الشافعي وموافقوه وهم الاكثرون في جواز المزارعة تبعا للمساقاة، وان كانت المزارعة عندهم لا تجوز منفردة، فتجوز تبعا للمساقاة، فيساقيه علي النخل، ويزارعه علي الارض كما جري في خيبر. وقال مالك: لا تجوز المزارعة لا منفردة ولا تبعا الا ما كان من الارض بين الشجر. وقال ابو حنيفة وزفر: المزارعة والمساقاة فاسدتان سواء جمعهما او فرقهما. ولو عقدتا فسختا. وقال ابن ابي ليلي، وابو يوسف، ومحمد، وساءر الكوفيين، وفقهاء المحدثين، واحمد، وابن خزيمة، وابن شريح واخرون: تجوز المساقاة والمزارعة مجتمعتين، وتجوز كل واحدة منهما منفردة. وهذا هو الظاهر المختار لحديث خيبر. ولا يقبل دعوي كون المزارعة في خيبر انما جازت تبعا للمساقاة، بل جازت مستقلة، ولان المعني المجوز للمساقاة موجود في المزارعة قياسا علي القراض؛ فانه جاءز بالاجماع، وهو كالمزارعة في كل شء، ولان المسلمين في جميع الامصار والاعصار مستمرون علي العمل بالمزارعة.

 واما الاحاديث السابقة في النهي عن المخابرة فسبق الجواب عنها، وانها محمولة علي ما اذا شرطا لكل واحد قطعة معينة من الارض. وقد صنف ابن خزيمة كتابا في جواز المزارعة، واستقصي فيه واجاد، واجاب عن الاحاديث بالنهي. والله اعلم

 (¬)  ففي صحيح مسلم برقم () عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ظهر علي خيبر اراد اخراج اليهود منها وكانت الارض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين فاراد اخراج اليهود منها فسالت اليهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرهم بها علي ان يكفوا عملها ولهم نصف الثمر فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نقركم بها علي ذلك ما شءنا». فقروا بها حتي اجلاهم عمر الي تيماء واريحاء.


 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والشرح الكبير لابن قدامة  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  صحيح البخاري برقم () وصحيح مسلم برقم () عن عطاء سمع جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة، والمحاقلة، وعن المزابنة، وعن بيع الثمر حتي يبدو صلاحها، وان لا تباع الا بالدينار والدرهم، الا العرايا.

 قال عطاء فسر لنا جابر قال اما المخابرة فالارض البيضاء يدفعها الرجل الي الرجل فينفق فيها ثم ياخذ من الثمر. وزعم ان المزابنة بيع الرطب في النخل بالتمر كيلا. والمحاقلة في الزرع علي نحو ذلك يبيع الزرع القاءم بالحب كيلا.

 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن ابن شهاب اخبرني سالم ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال كنت اعلم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الارض تكري. ثم خشي عبد الله ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد احدث في ذلك شيءا لم يكن يعلمه، فترك كراء الارض

 وفي صحيح مسلم برقم () عن جابر بن عبد الله قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كراء الارض وعن بيعها السنين وعن بيع الثمر حتي يطيب.

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 ومعني هذه الالفاظ انهم كانوا يدفعون الارض الي من يزرعها ببذر من عنده علي ان يكون لمالك الارض ما ينبت علي الماذيانات واقبال الجداول، او هذه القطعة والباقي للعامل فنهوا عن ذلك لما فيه من الغرر فربما هلك هذا دون ذاك وعكسه.

 واختلف العلماء في كراء الارض فقال طاوس والحسن البصري: لا يجوز بكل حال سواء اكراها بطعام او ذهب او فضة او بجزء من زرعها لاطلاق حديث النهي عن كراء الارض. وقال الشافعي وابو حنيفة وكثيرون: تجوز اجارتها بالذهب والفضة وبالطعام والثياب وساءر الاشياء سواء كان من جنس ما يزرع فيها ام من غيره ولكن لا تجوز اجارتها بجزء ما يخرج منها كالثلث والربع وهي المخابرة. ولا يجوز ايضا ان يشترط له زرع قطعة معينة وقال ربيعة: يجوز بالذهب والفضة فقط، وقال مالك: يجوز بالذهب والفضة وغيرهما الا الطعام، وقال احمد وابو يوسف ومحمد بن الحسن وجماعة من المالكية واخرون: تجوز اجارتها بالذهب والفضة وتجوز المزارعة بالثلث والربع وغيرهما، وبهذا قال ابن شريح وابن خزيمة والخطابي وغيرهم من محققي اصحابنا وهو الراجح المختار وسنوضحه في باب المساقاة ان شاء الله تعالي.

 فاما طاوس والحسن فقد ذكرنا حجتهما، واما الشافعي وموافقوه فاعتمدوا بصريح رواية رافع بن خديج وثابت بن الضحاك السابقين في جواز الاجارة بالذهب والفضة ونحوهما، وتاولوا احاديث النهي تاويلين: احدهما حملها علي اجارتها بما علي الماذيانات او بزرع قطعة معينة او بالثلث والربع ونحو ذلك كما فسره الرواة في هذه الاحاديث التي ذكرناها؛ والثاني حملها علي كراهة التنزيه والارشاد الي اعارتها كما نهي عن بيع الغرر نهي تنزيه بل يتواهبونه ونحو ذلك. وهذان التاويلان لا بد منها او من احدهما للجمع بين الاحاديث. وقد اشار الي هذا التاويل الثاني البخاري وغيره ومعناه عن ابن عباس والله اعلم.


 (¬)  وفي مجموع الفتاوي  (ج  / ص )

 وسءل  رحمه الله :عن رجل سلم ارضه الي رجل ليزرعها ويكون الزرع بينهما بالسوية والبذر من الزارع؛ لا من رب الارض. فهل يجوز ذلك ويكون بينهما شركة؟ او لا يجوز؟.

 فاجاب:

 الحمد لله، هذا جاءز في اصح قولي العلماء وبه مضت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنة خلفاءه الراشدين وغيرهم من اصحابه. فانه قد ثبت عنه في الصحيح انه عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها: من زرع وثمر. علي ان يعمروها من اموالهم. فهذه مشاطرة فعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والبذر من العامل لا من رب الارض. وكذلك كان اصحابه بعده يفعلون: مثل ال ابي بكر وال علي بن ابي طالب ومثل سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود. والذين خالفوا ذلك لهم ماخذان ضعيفان: احدهما: انهم ظنوا ان المزارعة مثل المءاجرة وليست من باب المءاجرة؛ فان المءاجرة يقصد منها عمل العامل ويكون العمل معلوما؛ بل يشتركان هذا بمنفعة ارضه وهذا بمنفعة بدنه وبقره كساءر الشركاء. واما ما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من المخابرة فقد جاء مفسرا في الصحيح انهم كانوا يشترطون لرب الارض زرع بقعة معينة؛ فلهذا نهي عنها. ومن اشترط ان يكون البذر من المالك فانه شبهها بالمضاربة التي يشترط ان يكون المال من احدهما والعمل من الاخر وظن ان البذر يكون من رب الارض وكلاهما مال. وهذا غلط؛ فان راس المال يعود في هذه العقود الي صاحبه كما يعود راس المال في المضاربة والارض في المزارعة والارض والشجر في المساقاة. والعامل اذا بذر البذر واماته فلم ياخذ مثله صار البذر يجري مجري المنافع التي لا يرجع بمثلها ومن اشترط ان يكون البذر من المالك ولا يعود فيه فقوله في غاية الفساد؛ فانه لو كان كراس المال لوجب ان يرجع في نظيره كما يقول مثل ذلك في المضاربة

 وانظر اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  الطرق الحكمية  (ج  / ص )


 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن عبد الله بن الساءب قال دخلنا علي عبد الله بن معقل فسالناه عن المزارعة فقال زعم ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزارعة وامر بالمءاجرة وقال «لا باس بها».

 وفي شرح بلوغ المرام  (ج  / ص )

 اما قوله: (نهي عن المزارعة)، فهذا مما تقدم الكلام عليه، وحمل هذا علي انهم كانوا في اول الامر يزارعون ما لا يستطيعون القيام بزرعه، فيقولون؛ جمعا بين المزارعة في خيبر والمساقاة: كان المراد بذاك النهي الارفاق: (من كانت عنده ارض فليزرعها او يزرعها غيره)، لديك ارض زاءدة عنك، وعاجز عن زراعتها، اعطها لغيرك يزرعها، وكان ذلك في بادء الامر عند مجء المهاجرين الي المدينة، فكان فيه حث علي مشاركة المهاجرين لمن عنده ارض عاجز عن زراعتها يقول له: اعطها له يزرعها، من باب المواساة، ثم بعد ذلك لما وسع الله علي المسلمين اصبحت المزارعة والمءاجرة والمساقاة سواء.

 وفي سبل السلام  (ج  / ص )

 وفي النهي عن المزارعة احاديث ثابتة وقد جمع بينها وبين الاحاديث الدالة علي جوازها بوجوه احسنها ان النهي كان في اول الامر لحاجة الناس وكون المهاجرين ليس لهم ارض فامر الانصار بالتكرم بالمواساة، ويدل له ما اخرجه مسلم من حديث جابر قال: {كان لرجال من الانصار فضول ارض وكانوا يكرونها بالثلث والربع فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه فان ابي فليمسكها} وهذا كما نهوا عن ادخار لحوم الاضحية ليتصدقوا بذلك ثم بعد توسع حال المسلمين زال الاحتياج فابيح لهم المزارعة وتصرف المالك في ملكه بما شاء من اجارة وغيرها، ويدل علي ذلك ما وقع من المزارعة في عهده  صلي الله عليه وسلم  وعهد الخلفاء من بعده ومن البعيد غفلتهم عن النهي وترك اشاعة رافع له في هذه المدة وذكره في اخر خلافة معاوية.

 قال الخطابي قد عقل المعني ابن عباس وانه ليس المراد تحريم المزارعة بشطر ما تخرجه الارض، وانما اريد بذلك ان يتمانحوا وان يرفق بعضهم ببعض انتهي.

 وعن زيد بن ثابت يغفر الله لرافع انا والله اعلم بالحديث منه انما اتاه رجلان من الانصار قد اختلفا فقال ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع " كان زيدا يقول ان رافعا اقتطع الحديث فروي النهي غير راو اوله فاخل بالمقصود، واما الاعتذار عن جهالة الاجرة فقد صح في المرضعة بالنفقة والكسوة مع الجهالة قدرا ولانه كالمعلوم جملة لان الغالب تقارب حال الحاصل وقد حد بجهة الكمية اعني النصف والثلث، وجاء النص فقطع التكلفات

 المحلي بالاثار  (ج  / ص ) وشرح النيل وشفاء العليل  اباضية  (ج  / ص ) واسني المطالب  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) والقواعد النورانية الفقهية  الرقمية  (ج  / ص )


 (¬)  الطرق الحكمية  (ج  / ص )


 (¬)  وفي اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 [شبهة من ظن خلاف القياس وردها] فالذين قالوا:" المضاربة والمساقاة والمزارعة علي خلاف القياس " ظنوا ان هذه العقود من جنس الاجارة؛ لانها عمل بعوض، والاجارة يشترط فيها العلم بالعوض والمعوض، فلما راوا العمل والربح في هذه العقود غير معلومين قالوا: هي علي خلاف القياس، وهذا من غلطهم، فان هذه العقود من جنس المشاركات، لا من جنس المعاوضات المحضة التي يشترط فيها العلم بالعوض والمعوض، والمشاركات جنس غير جنس المعاوضات، وان كان فيها شوب المعاوضة، وكذلك المقاسمة جنس غير جنس المعاوضة المحضة، وان كان فيها شوب المعاوضة حتي ظن بعض الفقهاء انها بيع يشترط فيها شروط البيع الخاص.

 وايضاح هذا ان العمل الذي يقصد به المال ثلاثة انواع: العمل المقصود به المال علي ثلاثة انواع]:احدها: ان يكون العمل مقصودا معلوما مقدورا علي تسليمه، فهذه الاجارة اللازمة.

 الثاني: ان يكون العمل مقصودا، لكنه مجهول او غرر، فهذه الجعالة، وهي عقد جاءز ليس بلازم، فاذا قال " من رد عبدي الابق فله ماءة " فقد يقدر علي رده وقد لا يقدر، وقد يرده من مكان قريب او بعيد، فلهذا لم تكن لازمة، لكن هي جاءزة، فان عمل العمل استحق الجعل، والا فلا، ويجوز ان يكون الجعل فيها اذا حصل بالعمل جزءا شاءعا ومجهولا جهالة لا تمنع التسليم، كقول امير الغزو " من دل علي حصن فله ثلث ما فيه " او يقول للسرية التي يسير بها: " لكم خمس ما تغنمون او ربعه "

 وتنازعوا في السلب: هل هو مستحق بالشرع كقول الشافعي او بالشرط كقول ابي حنيفة ومالك؟ علي قولين، وهما روايتان عن احمد، فمن جعله مستحقا بالشرط جعله من هذا الباب، ومن ذلك اذا جعل للطبيب جعلا علي الشفاء جاز، كما اخذ اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  القطيع من الشاء الذي جعله لهم سيد الحي، فرقاه احدهم حتي برء، والجعل كان علي الشفاء لا علي القراءة، ولو استاجر طبيبا اجارة لازمة علي الشفاء لم يصح؛ لان الشفاء غير مقدور له، فقد يشفيه الله وقد لا يشفيه، فهذا ونحوه مما تجوز فيه الجعالة، دون الاجارة اللازمة.

 فصل واما النوع الثالث فهو: ما لا يقصد فيه العمل، بل المقصود فيه المال، وهو المضاربة، فان رب المال ليس له قصد في نفس عمل العامل كالمجاعل، والمستاجر له قصد في عمل العامل، ولهذا لو عمل ما عمل ولم يربح شيءا لم يكن له شء، وان سمي هذا جعالة بجزء مما يحصل من العمل كان نزاعا لفظيا، بل هذه مشاركة: هذا بنفع ماله، وهذا بنفع بدنه، وما قسم الله من ربح كان بينهما علي الاشاعة، ولهذا لا يجوز ان يختص احدهما بربح مقدر؛ لان هذا يخرجهما عن العدل الواجب في الشركة، وهذا هو الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من المزارعة، فانهم كانوا يشترطون لرب الارض زرع بقعة بعينها، وهو ما نبت علي الماذيانات واقبال الجداول ونحو ذلك، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه، ولهذا قال الليث بن سعد وغيره: ان الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  امر لو نظر فيه ذو البصيرة بالحلال والحرام علم انه لا يجوز، فتبين ان النهي عن ذلك موجب القياس، فان هذا لو شرط في المضاربة لم يجز، فان مبني المشاركات علي العدل بين الشريكين، فاذا خص احدهما بربح دون الاخر لم يكن ذلك عدلا، بخلاف ما اذا كان لكل منهما جزء شاءع فانهما يشتركان في المغنم والمغرم، فان حصل ربح اشتركا فيه، وان لم يحصل شء اشتركا في المغرم، وذهب نفع بدن هذا كما ذهب نفع مال هذا، ولهذا كانت الوضيعة علي المال؛ لان ذلك في مقابلة ذهاب نفع المال، ولهذا كان الصواب انه يجب في المضاربة الفاسدة بربح المثل، فيعطي العامل ما جرت العادة ان يعطاه مثله اما نصفه او ثلثه.

 فاما ان يعطي شيءا مقدرا مضمونا في ذمة المالك كما يعطي في الاجارة والجعالة فهذا غلط ممن قاله، وسبب غلطه ظنه ان هذه اجارة فاعطاه في فاسدها عوض المثل كما يعطيه في الصحيح المسمي، ومما يبين غلط هذا القول ان العامل قد يعمل عشر سنين او اكثر، فلو اعطي اجرة المثل اعطي اضعاف راس المال، وهو في الصحيحة لا يستحق الا جزءا من الربح ان كان هناك ربح، فكيف =


 = يستحق في الفاسدة اضعاف ما يستحقه في الصحيحة؟ وكذلك الذين ابطلوا المزارعة والمساقاة ظنوا انهما اجارة بعوض مجهول فابطلوهما، وبعضهم صحح منهما ما تدعو اليه الحاجة كالمساقاة علي الشجر لعدم امكان اجارتها بخلاف الارض فانه يمكن اجارتها، وجوزوا من المزارعة ما يكون تبعا للمساقاة اما مطلقا واما اذا كان البياض الثلث، وهذا كله بناء علي ان مقتضي الدليل بطلان المزارعة، وانما جوزت للحاجة.

 ومن اعطي النظر حقه علم ان المزارعة ابعد عن الظلم والغرر من الاجارة باجرة مسماة مضمونة في الذمة، فان المستاجر انما يقصد الانتفاع بالزرع النابت في الارض، فاذا لزمته الاجرة ومقصوده من الزرع قد يحصل وقد لا يحصل كان في هذا حصول احد المعاوضين علي مقصوده دون الاخر، فاحدهما غانم ولا بد، والاخر متردد بين المغنم والمغرم، واما المزارعة فان حصل الزرع اشتركا فيه، وان لم يحصل شء اشتركا في الحرمان، فلا يختص احدهما بحصول مقصوده دون الاخر، فهذا اقرب الي العدل وابعد عن الظلم والغرر من الاجارة.

 [الاصل في جميع العقود العدل] والاصل في العقود كلها انما هو العدل الذي بعثت به الرسل وانزلت به الكتب، قال  تعالي : {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} والشارع نهي عن الربا لما فيه من الظلم، وعن الميسر لما فيه من الظلم، والقران جاء بتحريم هذا وهذا، وكلاهما اكل المال بالباطل، وما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من المعاملات  كبيع الغرر، وبيع الثمر قبل بدو صلاحه، وبيع السنين، وبيع حبل الحبلة، وبيع المزابنة، والمحاقلة، وبيع الحصاة، وبيع الملاقيح والمضامين، ونحو ذلك  هي داخلة اما في الربا واما في الميسر، فالاجارة بالاجرة المجهولة مثل ان يكريه الدار بما يكسبه المكتري في حانوته من المال هو من الميسر.

 واما المضاربة والمساقاة والمزارعة فليس فيها شء من الميسر، بل هي من اقوم العدل، وهو مما يبين لك ان المزارعة التي يكون فيها البذر من العامل اولي بالجواز من المزارعة التي يكون فيها البذر من رب الارض، ولهذا كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يزارعون علي هذا الوجه، وكذلك عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع علي ان يعملوها من اموالهم، والذين اشترطوا ان يكون البذر من رب الارض قاسوا ذلك علي المضاربة، فقالوا: المضاربة فيها المال من واحد والعمل من اخر، فكذلك المزارعة ينبغي ان يكون البذر فيها من مالك الارض، وهذا القياس  مع انه مخالف للسنة الصحيحة ولاقوال الصحابة  فهو من افسد القياس، فان المال في المضاربة يرجع الي صاحبه، ويقتسمان الربح، فهذا نظير الارض في المزارعة.

 واما البذر الذي لا يعود نظيره الي صاحبه بل يذهب كما يذهب نفع الارض فالحاقه بالنفع الذاهب اولي من الحاقه بالاصل الباقي، فالعامل اذا اخرج البذر ذهب عمله وبذره، ورب الارض يذهب نفع ارضه، وبدن هذا كارض هذا، فمن جعل البذر كالمال في المضاربة كان ينبغي له ان يعيد مثل هذا البذر الي صاحبه، كما قال مثل ذلك في المضاربة، فكيف ولو اشترط رب البذر عود نظيره لم يجوزوا ذلك؟.

 (¬)  وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 والمزارعة جاءزة في اصح قولي العلماء وهي عمل المسلمين علي عهد نبيهم وعهد خلفاءه الراشدين وعليها عمل ال ابي بكر وال عمر وال عثمان وال علي وغيرهم من بيوت المهاجرين وهي قول اكابر الصحابة كابن مسعود وهي مذهب فقهاء الحديث: كاحمد بن حنبل؛ واسحاق بن راهويه؛ وداود بن علي؛ والبخاري؛ ومحمد بن اسحاق بن خزيمة؛ وابي بكر بن المنذر وغيرهم ومذهب الليث بن سعد؛ وابن ابي ليلي؛ وابي يوسف؛ ومحمد بن الحسن وغيرهم من فقهاء المسلمين. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد عال اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع حتي مات ولم تزل تلك المعاملة حتي اجلاهم عمر عن خيبر وكان قد شارطهم ان يعمروها من اموالهم وكان البذر منهم لا من النبي  صلي الله عليه وسلم  ولهذا كان الصحيح من قولي العلماء ان البذر يجوز ان يكون من العامل؛ بل طاءفة من الصحابة قالوا: لا يكون البذر الا من العامل. والذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من المخابرة وكراء الارض قد جاء مفسرا بانهم كانوا يشترطون لرب الارض زرع بقعة معينة ومثل هذا الشرط باطل بالنص واجماع العلماء وهو كما لو شرط في المضاربة لرب المال دراهم معينة فان هذا لا يجوز بالاتفاق؛ لان المعاملة مبناها علي العدل وهذه المعاملات من جنس المشاركات؛ والمشاركة انما تكون اذا كان لكل من الشريكين جزء شاءع كالثلث والنصف فاذا جعل لاحدهما شء مقدر لم يكن ذلك عدلا؛ بل كان ظلما. وقد ظن طاءفة من العلماء ان هذه المشاركات من باب الاجارات بعوض مجهول؛ فقالوا: القياس يقتضي تحريمها. ثم منهم من حرم المساقاة والزراعة واباح المضاربة استحبابا للحاجة؛ لان الدراهم لا يمكن اجارتها كما يقول ابو حنيفة. ومنهم من اباح المساقاة اما مطلقا كقول مالك والقديم للشافعي. او علي النخل والعنب كالجديد للشافعي؛ لان الشجر لا يمكن اجارتها بخلاف الارض واباحوا ما يحتاج اليه من المزارعة تبعا للمساقاة؛ فاباحوا المزارعة تبعا للمساقاة كقول الشافعي اذا كانت الارض اغلب. او قدروا ذلك بالثلث كقول مالك. واما جمهور السلف وفقهاء الامصار فقالوا: هذا من باب المشاركة لا من باب الاجارة التي يقصد فيها العمل؛ فان مقصود كل منهما ما يحصل من الثمر والزرع؛ وهما متشاركان: هذا ببدنه وهذا بماله كالمضاربة. ولهذا كان الصحيح من قولي العلماء: ان هذه المشاركات اذا فسدت وجب نصيب المثل لا اجرة المثل فيجب من الربح او النماء اما ثلثه واما نصفه؛ كما جرت العادة في مثل ذلك؛ ولا يجب اجرة مقدرة؛ فان ذلك قد يستغرق المال واضعافه وانما يجب في الفاسد من العقود نظير ما يجب في الصحيح والواجب في الصحيح ليس هو اجرة مسماة؛ بل جزء شاءع من الربح مسمي فيجب في الفاسدة نظير ذلك والمزارعة اصل من المءاجرة واقرب الي العدل والاصول؛ فانهما يشتركان في المغنم والمغرم؛ بخلاف المءاجرة فان صاحب الارض تسلم له الاجرة والمستاجر قد يحصل له زرع وقد لا يحصل والعلماء مختلفون في جواز هذا؛ وجواز هذا. والصحيح جوازهما.

 وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 وسءل رحمه الله عن رجل له اقطاع من السلطان فزرعها لفلاح مشاطرة: هل يجوز الاشهاد بينهما؟ او ان بعض العدول امتنع من الاشهاد بينهما. وهل اذا اشترط علي الفلاح. مثل دجاج او خراق او نحو ذلك من ساءر الاصناف مع رضا الفلاح بذلك. هل يجوز؟ ام لا؟

 فاجاب: الحمد لله. دفع الارض الملك والاقطاع او غيرها الي من يعمل فيها بشطر الزرع فيه قولان للعلماء؛ لكن الصواب المقطوع به ان ذلك جاءز؛ فان ذلك اجماع من الصحابة: ال ابي بكر وال عمر وال علي وعبد الله بن مسعود وسعد بن ابي وقاص وغيرهم وهو عمل المسلمين من عهد نبيهم. والرسول  صلي الله عليه وسلم  لم ينه عن ذلك؛ وانما نهي عما اذا اشترط لرب المال زرع بقعة بعينها؛ بل قد عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع. وقد ثبت عنه في الصحيح انه شرط عليهم ان يعمروها من اموالهم. ولهذا كان الصواب انها تجوز وان كان البذر من العامل؛ بل هذه المعاملة احل من دفع الارض بالمءاجرة؛ فان كلاهما مختلف فيه والاجارة اقرب الي الغرر؛ لان المءجر ياخذ الاجرة والمستاجر لا يدري: هل يحصل له مقصوده ام لا؟ بخلاف المشاطرة؛ فانهما يشتركان في المغنم والمغرم ان انبت الله زرعا كان لهما وان لم ينبت كان عليهما ومنفعة ارض هذا كمنفعة بذر هذا كما في المضاربة. ولا يجوز في المشاطرة ان يشترط علي العامل شء معين لا دجاج ولا غيره. واما الشهادة علي ذلك فانها جاءزة ولو كان الشاهد ممن لا يجيزها؛ لانه عنده مختلف فيه والشاهد يشهد بما جري؛ لا سيما والمحققون من اصحاب ابي حنيفة والشافعي علي تجويزها كما هو مذهب فقهاء اهل الحديث.


 (¬)  وفي الطرق الحكمية  (ج  / ص )

 قال شيخ الاسلام وغيره من الفقهاء: والمزارعة احل من المءاجرة، واقرب الي العدل، فانهما يشتركان في المغرم والمغنم، بخلاف المءاجرة، فان صاحب الارض تسلم له الاجرة، والمستاجر قد يحصل له زرع، وقد لا يحصل.

 والعلماء مختلفون في جواز هذا وهذا، والصحيح: جوازهما، سواء كانت الارض اقطاعا ام غيره.

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وما علمت احدا من علماء الاسلام  الاءمة الاربعة ولا غيرهم  قال: اجارة الاقطاع لا تجوز، وما زال المسلمون يءجرون اقطاعاتهم قرنا بعد قرن، من زمن الصحابة الي زمننا هذا، حتي احدث بعض اهل زماننا فابتدع القول ببطلان اجارة الاقطاع.

 وشبهته: ان المقطع لا يملك المنفعة، فيصير كالمستعير، لا يجوز ان يكري الارض المعارة، وهذا القياس خطا من وجهين: احدهما: ان المستعير لم تكن المنفعة حقا له، وانما تبرع المعير بها، واما اراضي المسلمين: فمنفعتها حق للمسلمين، وولي الامر قاسم بينهم حقوقهم، ليس متبرعا لهم كالمعير.

 والمقطع مستوف المنفعة بحكم الاستحقاق، كما يستوفي الموقوف عليه منافع الوقف واولي.

 واذا جاز للموقوف عليه ان يءجر الوقف  وان امكن ان يموت فتنفسخ الاجارة بموته علي الصحيح  فلان يجوز للمقطع ان يءجر الاقطاع وان انفسخت الاجارة بموته اولي.

 الثاني: ان المعير لو اذن في الاجارة جازت الاجارة، وولي الامر ياذن للمقطع في الاجارة، فانه انما اقطعهم لينتفعوا بها: اما بالمزارعة واما بالاجارة ومن منع الانتفاع بها بالاجارة والمزارعة فقد افسد علي المسلمين دينهم ودنياهم، والزم الجند والامراء ان يكونوا هم الفلاحين، وفي ذلك من الفساد ما فيه.

 وايضا: فان الاقطاع قد يكون دورا وحوانيت، لا ينتفع بها المقطع الا بالاجارة، فاذا لم تصح اجارة الاقطاع تعطلت منافع ذلك بالكلية، وكون الاقطاع معرضا لرجوع الامام فيه مثل كون الموهوب للولد معرضا لرجوع الوالد فيه، وكون الصداق قبل الدخول معرضا لرجوع نصفه او كله الي الزوج، وذلك لا يمنع صحة الاجارة بالاتفاق، فليس مع المبطل نص ولا قياس، ولا مصلحة ولا نظير.

 واذا ابطلوا المزارعة والاجارة لم يبق بيد الجند الا ان يستاجروا من اموالهم من يزرع الارض ويقوم عليها، وهذا لا يكاد يفعله الا قليل من الناس، لانه قد يخسر ماله، ولا يحصل له شء، بخلاف المشاركة، فانهما يشتركان في المغنم والمغرم، فهي اقرب الي العدل.

 وهذه المسالة ذكرت استطرادا، والا فالمقصود: ان الناس اذا احتاجوا الي ارباب الصناعات كالفلاحين وغيرهم  اجبروا علي ذلك باجرة المثل.

 وهذا من التسعير الواجب، فهذا تسعير في الاعمال.

 واما التسعير في الاموال: فاذا احتاج الناس الي سلاح للجهاد والات، فعلي اربابه ان يبيعوه بعوض المثل، ولا يمكنوا من حبسه الا بما يريدونه من الثمن، والله تعالي قد اوجب الجهاد بالنفس والمال، فكيف لا يجب علي ارباب السلاح بذله بقيمته؟ ومن اوجب علي العاجز ببدنه ان يخرج من ماله ما يحج به الغير عنه ولم يوجب علي المستطيع بماله ان يخرج ما يجاهد به الغير: فقوله ظاهر التناقض، وهذا احد الروايتين عن الامام احمد، وهو الصواب.


 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قال اصحابنا وغيرهم من العلماء: الهجرة من دار الحرب الي دار السلام باقية الي يوم القيامة، وتاولوا هذا الحديث تاويلين: احدهما: لا هجرة بعد الفتح من مكة لانها صارت دار اسلام، فلا تتصور منها الهجرة. والثاني: هو الاصح ان معناه : ان الهجرة الفاضلة المهمة المطلوبة التي يمتاز بها اهلها امتيازا ظاهرا انقطعت بفتح مكة، ومضت لاهلها الذين هاجروا قبل فتح مكة، لان الاسلام قوي وعز بعد فتح مكة عزا ظاهرا بخلاف ما قبله.

 قوله  صلي الله عليه وسلم : (ولكن جهاد ونية) معناه ان تحصيل الخير بسبب الهجرة قد انقطع بفتح مكة ولكن حصلوه بالجهاد والنية الصالحة. وفي هذا: الحث علي نية الخير مطلقا، وانه يثاب علي النية.

 قوله  صلي الله عليه وسلم : (واذا استنفرتم فانفروا) معناه: اذا طلبكم الامام للخروج الي الجهاد فاخرجوا، وهذا دليل علي ان الجهاد ليس فرض عين، بل فرض كفاية اذا فعله من تحصل بهم الكفاية سقط الحرج عن الباقين، وان تركوه كلهم اثموا كلهم، قال اصحابنا: الجهاد اليوم فرض كفاية، الا ان ينزل الكفار ببلد المسلمين فيتعين عليهم الجهاد، فان لم يكن في اهل ذلك البلد كفاية وجب علي من يليهم تتميم الكفاية، واما في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  فالاصح عند اصحابنا انه كان ايضا فرض كفاية. والثاني: انه كان فرض عين، واحتج القاءلون بانه كان فرض كفاية بانه كان تغزو السرايا، وفيها بعضهم دون بعض.


 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم ()

 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «دعوني ما تركتكم، انما هلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم».

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله (فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه) في رواية محمد بن زياد " فانتهوا عنه " هكذا رايت هذا الامر علي تلك المقدمة والمناسبة فيه ظاهرة، ووقع في اول رواية الزهري المشار اليها " ما نهيتكم عنه فاجتنبوه " فاقتصر عليها النووي في الاربعين، وعزا الحديث للبخاري ومسلم، فتشاغل بعض شراح الاربعين بمناسبة تقديم النهي علي ما عداه ولم يعلم ان ذلك من تصرف الرواة، وان اللفظ الذي اورده البخاري هنا ارجح من حيث الصناعة الحديثية لانهما اتفقا علي اخراج طريق ابي الزناد دون طريق الزهري وان كان سند الزهري مما عد في اصح الاسانيد، فان سند ابي الزناد ايضا مما عد فيها فاستويا، وزادت رواية ابي الزناد اتفاق الشيخين، وظن القاضي تاج الدين في شرح المختصر ان الشيخين اتفقا علي هذا اللفظ، فقال: بعد قول ابن الحاجب الندب اي احتج من قال ان الامر للندب بقوله " اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم " فقال الشارح: رواه البخاري ومسلم ولفظهما " وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم " وهذا انما هو لفظ مسلم وحده ولكنه اغتر بما ساقه النووي في الاربعين، ثم ان هذا النهي عام في جميع المناهي، ويستثني من ذلك ما يكره المكلف علي فعله كشرب الخمر وهذا علي راي الجمهور، وخالف قوم فتمسكوا بالعموم فقالوا: الاكراه علي ارتكاب المعصية لا يبيحها، والصحيح عدم المءاخذة اذا وجدت صورة الاكراه المعتبرة، واستثني بعض الشافعية من ذلك الزنا، فقال: لا يتصور الاكراه عليه وكانه اراد التمادي فيه، والا فلا مانع ان ينعظ الرجل بغير سبب فيكره علي الايلاج حينءذ فيولج في الاجنبية، فان مثل ذلك ليس بمحال، ولو فعله مختارا لكان زانيا فتصور الاكراه علي الزنا، واستدل به من قال لا يجوز التداوي بشء محرم كالخمر، ولا دفع العطش به، ولا اساغة لقمة من غص به؛ والصحيح عند الشافعية جواز الثالث حفظا للنفس فصار كاكل الميتة لمن اضطر، بخلاف التداوي فانه ثبت النهي عنه نصا، ففي مسلم عن واءل رفعه انه ليس بدواء ولكنه داء، ولابي داود عن ابي الدرداء رفعه " ولا تداووا بحرام " وله عن ام سلمة مرفوعا ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها، واما العطش فانه لا ينقطع بشربها ولانه في معني التداوي والله اعلم، والتحقيق ان الامر باجتناب المنهي علي عمومه ما لم يعارضه اذن في ارتكاب منهي كاكل الميتة للمضطر، وقال =


 = الفاكهاني لا يتصور امتثال اجتناب المنهي حتي يترك جميعه، فلو اجتنب بعضه لم يعد ممتثلا بخلاف الامر  يعني المطلق  فان من اتي باقل ما يصدق عليه الاسم كان ممتثلا انتهي ملخصا. وقد اجاب هنا ابن فرج بان النهي يقتضي الامر فلا يكون ممتثلا لمقتضي النهي حتي لا يفعل واحدا من احاد ما يتناوله النهي بخلاف الامر فانه علي عكسه ومن ثم نشا الخلاف، هل الامر بالشء نهي عن ضده، وبان النهي عن الشء امر بضده.

 قوله (واذا امرتكم بشء) في رواية مسلم " بامر "، (فاتوا منه ما استطعتم) اي افعلوا قدر استطاعتكم، ووقع في رواية الزهري " وما امرتكم به " وفي رواية همام المشار اليها " واذا امرتكم بالامر فاءتمروا ما استطعتم " وفي رواية محمد بن زياد " فافعلوا " قال النووي هذا من جوامع الكلم وقواعد الاسلام، ويدخل فيه كثير من الاحكام كالصلاة لمن عجز عن ركن منها او شرط فياتي بالمقدور، وكذا الوضوء، وستر العورة، وحفظ بعض الفاتحة، واخراج بعض زكاة الفطر لمن لم يقدر علي الكل، والامساك في رمضان لمن افطر بالعذر ثم قدر في اثناء النهار الي غير ذلك من المساءل التي يطول شرحها، وقال غيره فيه ان من عجز عن بعض الامور لا يسقط عنه المقدور، وعبر عنه بعض الفقهاء بان الميسور لا يسقط بالمعسور، كما لا يسقط ما قدر عليه من اركان الصلاة بالعجز عن غيره، وتصح توبة الاعمي عن النظر المحرم، والمجبوب عن الزنا، لان الاعمي والمجبوب قادران علي الندم فلا يسقط عنهما بعجزهما عن العزم علي عدم العود، اذ لا يتصور منهما العود عادة فلا معني للعزم علي عدمه، واستدل به علي ان من امر بشء فعجز عن بعضه ففعل المقدور انه يسقط عنه ما عجز عنه، وبذلك استدل المزني علي ان " ما وجب اداءه لا يجب قضاءه " ومن ثم كان الصحيح ان القضاء بامر جديد، واستدل بهذا الحديث علي ان اعتناء الشرع بالمنهيات فوق اعتناءه بالمامورات، لانه اطلق الاجتناب في المنهيات ولو مع المشقة في الترك، وقيد في المامورات بقدر الطاقة، وهذا منقول عن الامام احمد فان قيل ان الاستطاعة معتبرة في النهي ايضا اذ (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) فجوابه ان الاستطاعة تطلق باعتبارين، كذا قيل والذي يظهر ان التقييد في الامر بالاستطاعة لا يدل علي المدعي من الاعتناء به؛ بل هو من جهة الكف اذ كل احد قادر علي الكف لولا داعية الشهوة مثلا، فلا يتصور عدم الاستطاعة عن الكف بل كل مكلف قادر علي الترك، بخلاف الفعل فان العجز عن تعاطيه محسوس، فمن ثم قيد في الامر بحسب الاستطاعة دون النهي، وعبر الطوفي في هذا الموضع بان ترك المنهي عنه عبارة عن استصحاب حال عدمه او الاستمرار علي عدمه، وفعل المامور به عبارة عن اخراجه من العدم الي الوجود، وقد نوزع بان القدرة علي استصحاب عدم المنهي عنه قد تتخلف، واستدل له بجواز اكل المضطر الميتة، واجيب بان النهي في هذا عارضه الاذن بالتناول في تلك الحالة. وقال ابن فرج في " شرح الاربعين " قوله " فاجتنبوه " هو علي اطلاقه حتي يوجد ما يبيحه، كاكل الميتة عند الضرورة وشرب الخمر عند الاكراه، والاصل في ذلك جواز التلفظ بكلمة الكفر اذا كان القلب مطمءنا بالايمان كما نطق به القران انتهي. والتحقيق ان المكلف في ذلك كله ليس منهيا في تلك الحال، واجاب الماوردي بان الكف عن المعاصي ترك وهو سهل، وعمل الطاعة فعل وهو يشق، فلذلك لم يبح ارتكاب المعصية ولو مع العذر لانه ترك، والترك لا يعجز المعذور عنه؛ واباح ترك العمل بالعذر لان العمل قد يعجز المعذور عنه، وادعي بعضهم ان قوله تعالي (فاتقوا الله ما استطعتم) يتناول امتثال المامور واجتناب المنهي وقد قيد بالاستطاعة واستويا، فحينءذ يكون الحكمة في تقييد الحديث بالاستطاعة في جانب الامر دون النهي ان العجز يكثر تصوره في الامر بخلاف النهي فان تصور العجز فيه محصور في الاضطرار، وزعم بعضهم ان قوله تعالي (فاتقوا الله ما استطعتم) نسخ بقوله تعالي (فاتقوا الله حق تقاته) والصحيح ان لا نسخ بل المراد بحق تقاته امتثال امره واجتناب نهيه مع القدرة لا مع العجز، واستدل به علي ان المكروه يجب اجتنابه لعموم الامر باجتناب المنهي عنه فشمل الواجب والمندوب، واجيب بان قوله " فاجتنبوه " يعمل به في الايجاب والندب بالاعتبارين، ويجء مثل هذا السءال وجوابه في الجانب الاخر وهو الامر، وقال الفاكهاني النهي يكون تارة مع المانع من النقيض وهو المحرم، وتارة لا معه وهو المكروه، وظاهر الحديث يتناولهما واستدل به علي ان المباح ليس مامورا به، لان التاكيد في الفعل انما يناسب الواجب والمندوب، وكذا عكسه، واجيب بان من قال المباح مامور به لم يرد الامر بمعني الطلب وانما اراد بالمعني الاعم وهو الاذن، واستدل به علي ان الامر لا يقتضي التكرار ولا عدمه، وقيل يقتضيه وقيل يتوقف فيما زاد علي مرة؛ وحديث الباب قد يتمسك به لذلك لما في سببه ان الساءل قال في الحج اكل عام؟ فلو كان مطلقه يقتضي التكرار او عدمه لم يحسن السءال ولا العناية بالجواب، وقد يقال انما سال استظهارا واحتياطا، وقال المازري يحتمل ان يقال ان التكرار انما احتمل من جهة ان الحج في اللغة قصد فيه تكرار فاحتمل عند الساءل التكرار من جهة اللغة لا من صيغة الامر، وقد تمسك به من قال بايجاب العمرة لان الامر بالحج اذا كان معناه تكرار قصد البيت بحكم اللغة والاشتقاق، وقد ثبت في الاجماع ان الحج لا يجب الا مرة فيكون العود اليه مرة اخري دالا علي وجوب العمرة، واستدل به علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجتهد في الاحكام لقوله " ولو قلت نعم لوجبت " واجاب من منع باحتمال ان يكون اوحي اليه ذلك في الحال، واستدل به علي ان جميع الاشياء علي الاباحة حتي يثبت المنع من قبل الشارع، واستدل به علي النهي عن كثرة المساءل والتعمق في ذلك، قال البغوي في " شرح السنة " المساءل علي وجهين

 احدهما: ما كان علي وجه التعليم لما يحتاج اليه من امر الدين فهو جاءز بل مامور به لقوله تعالي (فاسالوا اهل الذكر) الاية، وعلي ذلك تتنزل اسءلة الصحابة عن الانفال والكلالة وغيرهما،

 ثانيهما: ما كان علي وجه التعنت والتكلف وهو المراد في هذا الحديث والله اعلم، ويءيده ورود الزجر في الحديث عن ذلك وذم السلف، فعند احمد من حديث معاوية " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاغلوطات " قال الاوزاعي هي شداد المساءل، وقال الاوزاعي ايضا " ان الله اذا اراد ان يحرم عبده بركة العلم القي علي لسانه المغاليط، فلقد رايتهم اقل الناس علما " وقال ابن وهب سمعت مالكا يقول " المراء في العلم يذهب بنور العلم من قلب الرجل " وقال ابن العربي " كان النهي عن السءال في العهد النبوي خشية ان ينزل ما يشق عليهم، فاما بعد فقد امن ذلك لكن اكثر النقل عن السلف بكراهة الكلام في المساءل التي لم تقع " قال " وانه لمكروه ان لم يكن حراما الا للعلماء فانهم فرعوا ومهدوا فنفع الله من بعدهم بذلك، ولا سيما مع ذهاب العلماء ودروس العلم " انتهي ملخصا. وينبغي ان يكون محل الكراهة للعالم اذا شغله ذلك عما هو اعم منه، وكان ينبغي تلخيص ما يكثر وقوعه مجردا عما يندر، ولا سيما في المختصرات ليسهل تناوله والله المستعان. وفي الحديث اشارة الي الاشتغال بالاهم المحتاج اليه عاجلا عما لا يحتاج اليه في الحال فكانه قال: عليكم بفعل الاوامر واجتناب النواهي فاجعلوا اشتغالكم بها عوضا عن الاشتغال بالسءال عما لم يقع. فينبغي للمسلم ان يبحث عما جاء عن الله ورسوله ثم يجتهد في تفهم ذلك والوقوف علي المراد به. ثم يتشاغل بالعمل به فان كان من العلميات يتشاغل بتصديقه واعتقاد حقيته، وان كان من العمليات بذل وسعه في القيام به فعلا وتركا، فان وجد وقتا زاءدا علي ذلك فلا باس بان يصرفه في الاشتغال بتعرف حكم ما سيقع علي قصد العمل به ان لو وقع، فاما ان كانت الهمة مصروفة عند سماع الامر والنهي الي فرض امور قد تقع وقد لا تقع مع الاعراض عن القيام بمقتضي ما سمع فان هذا مما يدخل في النهي، فالتفقه في الدين انما يحمد اذا كان للعمل لا للمراء والجدال. وسياتي بسط ذلك قريبا ان شاء الله تعالي.


 (¬)  وفي المنتقي  شرح الموطا  (ج  / ص )

 والذي لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة) لا يخلو ان يكون ذلك لامر عارض او لامر ثابت فان كان لامر عارض يرجو براه وزواله كالامراض المعتادة فان هذا ينتظر البرء ويءدي الحج فاما ان كان لامر ثابت عنه كالهرم والزمانة فهو الذي سمي المعضوب ولا يلزمه عندنا الحج وان وجد المال وامكنه ان يحمل من يحج عنه وقال ابو حنيفة والشافعي، هو مستطيع يلزمه ان يخرج غيره يءدي عنه الحج فان كان معسرا فان ابا حنيفة يقول: لا يلزمه الحج وقال الشافعي ان وجد من يبذل له الطاعة من ولد او اخ او عبد اعتقه فانه يلزمه الحج ببذل هذه الطاعة والدليل علي ما نقوله قوله تعالي ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا فالاية وردت مقيدة لمن يستطيع السبيل الي البيت فمن لم يستطع السبيل اليه لم تتناوله الاية والاستطاعة صفة موجودة بالمستطيع كالعلم والحياة واذا لم توجد به استطاعة فليس بمستطيع فلم يجب عليه حج ودليلنا من جهة القياس ان هذا مكلف لم يجب عليه ان يحج غيره عن نفسه باصل الشرع اصل ذلك الصحيح اما هم فاحتج من نص قولهم بقول الخثعمية بالحديث المروي: ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا اخبرت ان الحج افترض علي ابيها في حال كبره وعجزه عن ان يثبت علي الراحلة واقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك واذا ثبت بهذا الحديث وجوب الحج عليه وصح انه لا يمكنه ان يباشره بنفسه علمنا ان الواجب عليه بذلك استنابة غيره، والجواب انا لا نسلم انها ارادت بذلك ان فرض الحج تعلق بابيها وانما ارادت ان فرض الحج علي المستطيعين نزل وابوها شيخ كبير لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة وكذلك رواه سفيان بن عيينة عن الزهري فقال: ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستمسك علي الراحلة فبين بذلك ان المراد توجه فرض الحج علي الناس وقد شرط فيه الاستطاعة وهذا غير مستطيع فلم يتوجه فرضه اليه واستدلوا بما رواه عبد العزيز بن ابي سلمة في هذا الحديث انها قالت هل يقضي عنه ان احج عنه؟ قال  صلي الله عليه وسلم  نعم قالوا فوجه الدليل من هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال لها نعم ومعناه انه يقضي عنه حجها ولو لم يكن عليه حج لما قضت عنه شيءا كما لا تقضي عنه ما لا يجب عليه من صلاة ولا صوم والجواب انا لا نسلم ان القضاء لا يكون الا في الواجب فيحتمل ان يقضي عنه ما وجب مثله علي غيره فيلحقه ذلك بحالة من قد وجب عليه الفرض فاداه؛ لان حالته اكمل من حالة من لم يجب عليه ولم يءده، ولذلك روي ابن عباس ان رجلا قال: يا نبي الله ان ابي مات ولم يحج افاحج عنه؟ قال ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيه؟ قال: نعم، قال: فدين الله احق ان يقضي ولا خلاف انه من لم يكن معه ما يقضي به دينه انه لا يجب ذلك عليه ولا يجب علي ابنه ان يءديه عنه الا ان الابن اذا اراد الحاق ابيه بحال من ادي دينه كان ذلك افضل.

 وانظر الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي واصوله  (ج  / ص ) ويسالونك فتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )


 (¬)  سنن ابن ماجه برقم () وهو ضعيف

 قوله (الجالب الخ) يحتمل انه دعاء للاول وعلي الثاني او اخبار بان الاول يبارك الله له ويبعد الثاني عن رحمته

 وقد اشترط الفقهاء للاحتكار المحرم شروطا:

 الاول: ان يكون الشء المحتكر فاضلا عن حاجته وحاجة من يعولهم سنة كاملة، فان كان سيحتاج اليه خلال سنة وخزنه لحاجته اليه فلا يعد ذلك احتكارا.

 الثاني: ان ينتظر بالسلعة وقت ارتفاع ثمنها.

 الثالث: ان يكون الناس محتاجين الي المادة المحتكرة ونحوها.

 فان انتفت هذه الشروط فانه يجوز تخزين المادة، ولا يعد ذلك احتكارا. فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قال اهل اللغة: الخاطء بالهمز هو العاصي الاثم.

 وهذا الحديث صريح في تحريم الاحتكار. قال اصحابنا: الاحتكار المحرم هو الاحتكار في الاقوات خاصة، وهو ان يشتري الطعام في وقت الغلاء للتجارة، ولا يبيعه في الحال، بل يدخره ليغلو ثمنه، فاما اذا جاء من قريته، او اشتراه في وقت الرخص وادخره، او ابتاعه في وقت الغلاء لحاجته الي اكله، او ابتاعه ليبيعه في وقته، فليس باحتكار ولا تحريم فيه، واما غير الاقوات فلا يحرم الاحتكار فيه بكل حال، هذا تفصيل مذهبنا، قال العلماء: والحكمة في تحريم الاحتكار دفع الضرر عن عامة الناس، كما اجمع العلماء علي انه لو كان عند انسان طعام، واضطر الناس اليه ولم يجدوا غيره، اجبر علي بيعه دفعا للضرر عن الناس. واما ما ذكر في الكتاب عن سعيد بن المسيب ومعمر راوي الحديث انهما كانا يحتكران فقال ابن عبد البر واخرون: انما كان يحتكران الزيت، وحملا الحديث علي احتكار القوت عند الحاجة اليه والغلاء، وكذا حمله الشافعي وابو حنيفة واخرون وهو صحيح.


 (¬)  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم () ... ومشكل الاثار للطحاوي  (ج  / ص ) برقم () والمطالب العالية للحافظ ابن حجر العسقلاني برقم () وصحيح الجامع () ومختصر ارواء الغليل  (ج  / ص ) برقم () وقال: (صحيح)

 وفي الدراية في تخريج احاديث الهداية  (ج  / ص )

  حديث نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه يعني قفيز الطحان الدارقطني وابو يعلي والبيهقي من حديث ابي سعيد نهي  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل وعن قفير الطحان وفي اسناده ضعف

 وفي التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير  (ج  / ص )

     () حديث: {نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قفيز الطحان} الدارقطني، والبيهقي من حديث ابي سعيد: {نهي عن عسب الفحل، وقفيز الطحان}.وقد اورده عبد الحق في الاحكام بلفظ: {نهي النبي  صلي الله عليه وسلم } وتعقبه ابن القطان بانه لم يجده الا بلفظ البناء لما لم يسم فاعله، وفي الاسناد هشام ابو كليب راويه عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد: لا يعرف، قاله ابن القطان، والذهبي، وزاد: وحديثه منكر، وقال مغلطاي: هو ثقة، فينظر فيمن وثقه، ثم وجدته في ثقات ابن حبان.

 قلت: رواه هشام بن عاءذ بن نصيب الاسدي، ابو كليب الكوفي وهو ثقة

 رواة التهذيبين  راو رقم 

 الاسم: هشام بن عاءذ بن نصيب الاسدي، ابو كليب الكوفي

 الطبقة: :من الذين عاصروا صغارالتابعين

 روي له: س (النساءي)

 رتبته عند ابن حجر: صدوق

 رتبته عند الذهبي: ثقة

 عن عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي، ابو الحكم الكوفي، العابد وهو ثقة

 الطبقة: :من الوسطي من التابعين

 الوفاة: قبل  ه

 روي له: خ م د ت س ق (البخاري  مسلم  ابو داود  الترمذي  النساءي  ابن ماجه)

 رتبته عند ابن حجر: صدوق

 رتبته عند الذهبي: الزاهد

 شيوخه

 رافع بن خديج (د)

 سفينة مولي ام سلمة

 عبد الله بن عمر بن الخطاب (خ ت س)

 المغيرة بن شعبة (د)

 ابي سعيد الخدري (خ م د ت س ق)

 ابي هريرة (خ م د ت س ق).

 طلابه =


 = ابراهيم بن ابي عطاء

 بكير بن عامر (د)

 الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم (ابنه) (س)

 زرارة بن اوفي

 زياد بن فياض

 وفي الجرح والتعديل ... [جزء   صفحة ]

   هشام بن عاءذ بن نصيب الاسدي ابو كليب روي عن الشعبي وابراهيم النخعي وابي صالح ذكوان وابيه وابن ابي نعيم روي عنه الثوري ووكيع وابو نعيم ومحمد بن عبيد سمعت ابي يقول ذلك قال ابو محمد وروي عنه عبيد الله بن موسي نا عبد الرحمن انا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل فيما كتب الي قال سالت ابي عن هشام بن عاءذ بن نصيب فقال ثقة روي عنه يحيي القطان نا عبد الرحمن قال ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال هشام بن عاءذ بن نصيب الاسدي ثقة نا عبد الرحمن قال سالت ابي عن هشام بن عاءذ بن نصيب فقال شيخ

 وفي لسان الميزان ... [جزء   صفحة ]

   هشام ابو كليب عن بن ابي نعيم والشعبي وعنه الثوري كعبيد الله بن موسي عن سفيان عنه عن ابي نعيم عن ابي سعيد قال نهي عن عسب الفحل وعن قفيز الطحان هذا منكر وراويه لا يعرف انتهي وذكره بن حبان في الثقات

 وتناقض فقال في تقريب التهذيب ... [جزء   صفحة ]

   هشام بن عاءذ بن نصيب الاسدي صدوق من السادسة وقد ارسل عن بن عمر س

 وفي الكاشف ... [جزء   صفحة ]

   هشام بن عاءذ الازدي ابو كليب عن ابيه والشعبي وعنه وكيع والقطان ثقة س

 وفي تهذيب الكمال ... [جزء   صفحة ]

   س هشام بن عاءذ بن نصيب الاسدي ابو كليب الكوفي روي عن ابراهيم النخعي س وذكوان ابي صالح السمان وعامر الشعبي وابيه عاءذ بن نصيب الاسدي وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن ابي نعم البجلي س روي عنه سفيان الثوري س وعبد الله بن المبارك س وعبيد الله بن موسي وابو نعيم الفضل بن دكين ومحمد بن عبيد الطنافسي ووكيع بن الجراح ويحيي بن سعيد القطان قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه واسحاق بن منصور عن يحيي بن معين وابو داود والعجلي ثقة وقال ابو حاتم شيخ وذكره بن حبان في كتاب الثقات روي له النساءي

 قلت: الصواب انه ثقة والحديث صحيح ولا حجة لمن طعن به

 القفيز: مكيال قديم، ويعادل حاليا ستة عشر كيلو جراما

 وفي مشكل الاثار للطحاوي  (ج  / ص )

 فتاملنا ذلك فوجدنا اهل العلم لا يختلفون ان معناه ما كانوا يفعلونه في الجاهلية وما يفعله اهل الجهل الي يومنا هذا من دفع القمح الي الطحان علي ان يطحنه لهم بقفيز من دقيقه الذي يطحنه منه، فكان ذلك استءجارا من المستاجر بما ليس عنده اذا كان دقيق قمحه ليس عنده في الوقت الذي استاجر، وكان في ذلك ما قد دل ان الاستءجار لا يكون بما ليس عند المستاجر يوم يستاجر كما لا يكون الابتياع بما ليس عند المبتاع يوم يبيع، وبما ليس عند المبتاع يوم يبتاع من الاشياء التي ليست عنده مما ليس معناها معني الاثمان كالدراهم وكالدنانير، وكما سواها من ذوات الامثال التي قد تكون دينا في الذمم، وبالله التوفيق

 الفتاوي الهندية  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص ) وكشاف القناع عن متن الاقناع  (ج  / ص ) والمبسوط  (ج  / ص ).


 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن البراء  رضي الله عنه  قال تعدون انتم الفتح فتح مكة، وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية.

 كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع عشرة ماءة، والحديبية بءر فنزحناها، فلم نترك فيها قطرة، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاها، فجلس علي شفيرها، ثم دعا باناء من ماء فتوضا ثم مضمض ودعا، ثم صبه فيها فتركناها غير بعيد ثم انها اصدرتنا ما شءنا نحن وركابنا.

 (¬)  صحيح البخاري برقم () وصحيح مسلم برقم () عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال بلغنا مخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين اليه، انا واخوان لي، انا اصغرهم، احدهما ابو بردة والاخر ابو رهم، اما قال في بضع، واما قال في ثلاثة وخمسين او اثنين وخمسين رجلا من قومي فركبنا سفينة، فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة، ووافقنا جعفر بن ابي طالب واصحابه عنده فقال جعفر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثنا ها هنا، وامرنا بالاقامة فاقيموا معنا. فاقمنا معه، حتي قدمنا جميعا، فوافقنا النبي  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح خيبر، فاسهم لنا. او قال فاعطانا منها. وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا، الا لمن شهد معه، الا اصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه، قسم لهم معهم

 (¬)  المنتقي من السنن المسندة لابن الجارود برقم () عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال لما فتحت خيبر سالت يهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرهم فيها علي ان يعملوا علي نصف ما خرج منها من التمر والزرع فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نقركم فيها علي ذلك ما شءنا وكانوا فيها كذلك علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر رضي الله عنه رضي الله عنه وطاءفة من امارة عمر رضي الله عنه وكان التمر يقسم علي السهمان من نصف خيبر فياخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخمس. وهو صحيح

 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال لما فدع اهل خيبر عبد الله بن عمر، قام عمر خطيبا فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عامل يهود خيبر علي اموالهم، وقال «نقركم ما اقركم الله». وان عبد الله بن عمر خرج الي ماله هناك فعدي عليه من الليل، ففدعت يداه ورجلاه، وليس لنا هناك عدو غيرهم، هم عدونا وتهمتنا، وقد رايت اجلاءهم، فلما اجمع عمر علي ذلك اتاه احد بني ابي الحقيق، فقال يا امير المءمنين، اتخرجنا وقد اقرنا محمد  صلي الله عليه وسلم  وعاملنا علي الاموال، وشرط ذلك لنا فقال عمر اظننت اني نسيت قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك، ليلة بعد ليلة». فقال كانت هذه هزيلة من ابي القاسم. قال كذبت يا عدو الله. فاجلاهم عمر واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا وابلا وعروضا، من اقتاب وحبال وغير ذلك.

 فدع: الفدع عوج في المفاصل

 (¬)  مسند البزار    برقم () واخبار مكة للفاكهي برقم () والاحاد والمثاني لابن ابي عاصم برقم () وهو صحيح

 والمشهور بلفظ اخرجوا المشركين صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم ()

 وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص ). =


 = اما قوله  صلي الله عليه وسلم : «اقركم ما اقركم الله» فمعناه : انه كان يكره ان يكون بارض العرب غير المسلمين؛ لانه امتحن في استقبال القبلة حتي نزل: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} فامتحن مع بني النضير حين ارادوا الغدر به، وان يلقوا عليه حجرا، فامره الله  تعالي  باجتلاءهم واخراجهم، وترك ساءر اليهود. وكان لا يتقدم في شء الا بوحي الله وكان يرجو ان يحقق الله رغبته في ابعاده اليهود عن جواره فقال ليهود خيبر: «اقركم ما اقركم الله» منتظر للقضاء فيهم، فلم يوح اليه في ذلك بشء الي ان حضرته الوفاة، فاوحي اليه فيه فقال: «لا يبقين دينان بارض العرب» فاوصي بذلك عند موته، فلما كان في خلافة عمر وعدوا علي ابنه وفدعوه، فحص عن قول النبي فيهم، فاخبر ان نبي الله اوصي عند موته باخراجهم من جزيرة العرب. فقال: من كان عنده عهد من رسول الله فليات به، والا فاني مجليكم. فاجلاهم.

 قال المهلب: وانما امر باخراجهم  والله اعلم  خوف التدليس منهم، وانهم متي ناوءا عدوا قويا صاروا معه كما فعلوا بالنبي يوم الاحزاب.

 قال الطبري: فيه من الفقه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين لاءمة المءمنين اخراج كل من دان بغير دين الاسلام من كل بلدة للمسلمين سواء كانت تلك البلدة من البلاد التي اسلم عليها اهلها او من بلاد العنوة اذا لم لم يكن بالمسلمين ضرورة اليهم ولم يكن الاسلام يومءذ ظهر في غير جزيرة العرب ظهور قهر، فبان بذلك ان سبيل بلدة قهر فيها المسلمون اهل الكفر، ولم يكن تقدم قبل ذلك من امام المسلمين لهم عقد صلح علي اقرارهم فيها ان علي الامام اخراجهم منها، ومنعهم القرار بها، الا ان يكون بالمسلمين اليهم ضرورة الاقرار مسافرا ومقام ظعن واكثر ذلك ثلاثة ايام ولياليها، كالذي فعل الاءمة الابرار عمر وغيره، فان ظن ظان ان فعل عمر في ذلك انما هو خاص بمدينة الرسول، وساءر جزيرة العرب؛ لامره  صلي الله عليه وسلم  باخراجهم منها دون ساءر بلاد الاسلام وقال: «لو كان» حكم غير جزيرة العرب كحكمها في التسوية بين جميعها في اخراج اهل الكفر منها، لما كان عمر يقر النصاري في سواد العراق وقد قهرهم الاسلام وعلاهم ولكان قد اجلي نصاري الشام ويهودها عنه، وقد غلب الاسلام علي بلادهم، ولما ترك مجوس فارس في ارضهم، وقد غلبهم الاسلام واهله، فان الامر في ذلك بخلاف ما ظن، وذلك ان عمر لم يقر احدا من اهل الشرك في ارض قد قهر فيها الاسلام، وغلب ولم يتقدم قبل ذلك قهره اياهم منه لهم او من المءمنين عقد صلح علي الترك فيها الا لضرورة المسلمين الي اقرارهم فيها، كاقراره نبط سواد العرق في السواد بعد غلبة المسلمين عليه، وكاقراره من اقر من نصاري الشام فيها بعد غلبتهم علي ارضها دون حصونها؛ فانه اقرهم للضرورة اليهم في عمارة الارض؛ اذ كان المسلمون في الحرب مشاغيل، ولو اجلوا عنها لخربت الارض، وبقيت بغير عامر.

 فكان فعلهم في ذلك نظير فعله  صلي الله عليه وسلم  وفعل الصديق في يهود خيبر بعد قهر المسلمين لهم، عمالا عمارا؛ اذ كانت بالمسلمين ضرورة لعمارة ارضهم، لاشتغالهم بالحرب في مناواة الاعداء. ثم امر رسول الله باجلاءهم عند استغناءهم عنهم، وقد كانوا سالوه عند قهرهم علي الارض اقرارهم فيها عمالا لاهلها فاجابهم الي اقرارهم فها ما اقرهم الله، واجلاءهم منها اذا راي ذلك.

 واقرهم الصديق علي نحو ذلك. فاما اقرارهم مع المسلمين في مصر لم يكن تقدم في ذلك قبل غلبة المسلمين عليه عقد صلح بينهم وبين المسلمين بما لا نعلمه صح به عنه، ولا عن غيره من اءمة الهدي خبر ولا قامت بجواز ذلك حجة، بل الحجة في ذلك عن الاءمة ما قلناه.

 حدثني محمد بن يزيد الرفاعي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن قيس بن ابي الربيع، عن ابان بن تغلب، عن رجل قال: «كان منادي علي ينادي كل يوم: لا يبيتن بالكوفة يهودي ولا نصراني ولا مجوسي، الحقوا بالحيرة».

 وحدثنا الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال : «لا يساكنكم اهل الكتاب في امصاركم» قال ابو هشام الرفاعي: سمعت يحي بن ادم يقول: هذا عندنا علي كل مصر اختطه المسلمون ولم يكن لاهل الكتاب فنزل عليهم المسلمون.

 قال الطبري: وهذا قول لا معني له؛ لان ابن عباس لم يخصص بقوله: لا يساكنكم اهل الكتاب مصرا سكانه المسلمون دون غيرهم، بل عم بذلك جميع امصارهم، وان دلالة امره  صلي الله عليه وسلم  باخراج اليهود من جزيرة العرب يوضح صحة ما قال ابن عباس وان الواجب علي الامام اخراجهم من كل مصر غلب عليه الاسلام اذا لم يكن بالمسلمين اليهم ضرورة، ولا كانت من بلاد الذمة التي صولحوا علي الاقرار فيها الحاقا لحكمة بحكم جزيرة العرب، وذلك ان خيبر لم تكن من البلاد التي اختطها المسلمون وكذلك نجران بل كانت لاهل الكتاب وهم كانوا عمارهم وسكانها فامر رسول الله باخراجهم منها حين غلب عليهم الاسلام، ولم يكن بهم اليهم ضرورة.

 وقد حدثنا ابو كريب حدثنا جرير، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله: «لا تصح قبلتان في ارض» فاذا صح ما قلناه فالواجب علي امام المسلمين اذا اقر بعض اهل الكتاب في بعض بلاد المسلمين لحاجتهم اليهم لعمارتها او غير ذلك الا يدعهم في مصرهم معهم اكثر من ثلاث، وان يسكنهم خارجا من مصرهم كالذي فعل عمر وعلي، وان يمنعهم اتخاذ الدور والمساكن في امصارهم، فان اشتري منهم مشتر في مصر من امصار المسلمين دارا، او ابتني به مسكنا، فالواجب علي امام المسلمين اخذه ببيعها عليه، كما يجب عليه لو اشتري مملوكا مسلما ان ياخذه ببيعه؛ لانه ليس للمسلمين اقرار مسلم في ملك كافر، فكذلك غير جاءز اقرار ارض المسلمين في غير ملكهم.

 قال غيره: وكذلك الحكم في الرجل المسلم الفاسق، اذا شهد عليه انه مءذ لجيرانه بالسفه والتسليط، ويشكي به جيرانه، وصح ذلك عند الحاكم، ان له ان يخرجه من بين اظهرهم، وان كان له دار اكراها عليه، فان لم يجد لها مكر باعها عليه ، ودفع الاذي عن جيرانه، ورايت لابن القاسم انه قال في المءذي: تكري عليه الدار ولا تباع، وسياتي هذا المعني في كتاب الاحكام  ان شاء الله.

 وقال ابو عبيد: قال الاصمعي: جزيرة العرب ما بين اقصي عدن الي ريف العراق في الطول. واما في العرض من جدة، وما والاها من ساحل البحر الي اطوار الشام.

 وقال اسماعيل بن اسحاق: عقبة تبوك هو الفرق بين جزيرة العرب وارض الشام. وقال ابو عبيد: جزيرة العرب ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمن في الطول. واما في العرض فما بين رمل يبرين الي منقطع السماوة.

 قال الطبري: وانما قيل لها: جزيرة العرب، وهي جزيرة البحر؛ تعريفا لها، وفرقا بينها وبين ساءر الجزاءر، كما قيل: لاجا وسلمي وهما جبلان من نجد: جبلا طء؛ تعريفا لهما بطء، وفرقا بينهما وبين ساءر جبال نجد، وانما قيل لها جزيرة؛ لانقطاع ما كان فاءضا عليها من ماء البحر، واصل الجزر في كلام العرب القطع، ومنه سمي الجزار: جزارا؛ لقطعه اعضاء البهيمة.

 قال المهلب: في حديث ابن عباس ان جواءز الوفود سنة.

 وانظر فتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وموسوعة الاسرة المسلمة معدلة  (ج  / ص ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) وفتح القدير  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والحاوي في فقه الشافعي  الماوردي  (ج  / ص ) والشرح الكبير لابن قدامة  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ).


 (¬)  قلت: هذا الكلام يدل علي نظرة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله الواسعة، فهو يتكلم عن صميم الاقتصاد، فالاصل في السوق الاقتصادية الحرية الا ما حرمه الاسلام، ولكن اذا حدث غش او احتكار او استغلال للناس تدخل ولي امر المسلمين، وسعر المنتجات التي تتعلق بقوت الناس وحاجياتهم، بحث يكون هذا السعر عادلا لا وكس فيه ولا شطط، فلا يحابي التجار علي حساب عامة الناس، ولا يحابي الناس علي حساب التجار، وهذا هو العدل بام عينه، قال تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} () سورة النحل

 وبهذا نلاحظ الفارق الكبير بين النظام الاسلامي وبين النظام الراسمالي الذي يبيح حرية السوق، وبين النظام الاشتراكي الذي يقيدها تقييدا مطلقا، فالنظام الاقتصادي الاسلامي قاءم علي العدل والمساواة والرحمة والتعاون والاحترام المتبادل بين افراد المجتمع الاسلامي

 وفي الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 خامسا مبدا تدخل الدولة في النشاط الاقتصادي للافراد:

 الكلام في تدخل الدولة وحدود هذا التدخل يتضح فيما ياتي:

   رقابة الدولة علي اعمال الافراد:

 يقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» (اخرجه احمد والترمذي وصححه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.) في هذا الحديث دلالة واضحة علي ان الدولة مسءولة عن كل شء يجري في داخلها. فلها الاشراف علي نشاط الافراد العام، ولها حق التدخل بالمصالح الخاصة لحماية المصالح العامة وكفالة تطبيق وتنفيذ الشريعة، ولها محاسبة الموظفين واصحاب الولاية والسلطة في نواحي الدولة. ويمكنها ان تحاكمهم علي اساس المبدا القاءل: (من اين لك هذا). ليتبين الوجه المشروع لكسب المال. ولقد كان سيدنا عمر رضي الله عنه يحاسب ولاته ويشاطر عماله كما فعل مع عمرو بن العاص عامله علي مصر، حينما شك في ماله وكسبه وطريقة انماءه، وشاطر خالد بن الوليد امواله، حتي زوجي نعله، وللدولة ان تراقب ارباب الاموال في كيفية استثمار اموالهم، فاذا جنحوا الي تعطيل استثمار المال، جاز اتخاذ التدابير التي تحمي المصلحة

 العامة، فاذا وضع امرء يده علي ارض موات بقصد احياءها وتعميرها واستصلاحها وهو ما يعرف بالاحتجار، ثم لم يقم بواجبه جاز سلخها عنه واعطاءها لغيره، قال  صلي الله عليه وسلم : «من احيا ارضا ميتة فهي له» () «ليس لمحتجر حق بعد ثلاث سنين» (اخرجه ابو يوسف في كتاب الخراج عن سعيد بن المسيب رحمه الله، ولكنه ضعيف.) لانه لا بد من مداومة استثمار المال، حتي لا يءدي الاهمال الي فقر المال والاضرار بمصالح المجتمع وافقار الامة وخسارة الدخل القومي العام وضالة الانتاج.

 واذا حاول الناس تركيز استثمار اموالهم في نشاط اقتصادي معين، كان لولي الامر حق التدخل بما يراه من اجراءات لتوزيع الناس اموالهم بين مختلف مصادر الانتاج (وهي الارض والعمل والمال)، وعندءذ تضمن الدولة الحد الادني من انتاج السلع الضرورية، والحد الاعلي الذي لا يجوز التجاوز عنه. واذا تضخمت الثروة في ايدي فءة قليلة من المواطنين، ثم ثبت عجز اصحابها عن استثمارها، كان للحاكم ان يتدخل في استثمار الاموال او وضعها تحت ولاية الدولة بما يدرا الضرر العام عن المجتمع، كالزامهم باتباع الاساليب الرشيدة في استثمار الاموال، ووضعها تحت ولاية الدولة لضمان تشغيلها بما ينفع البلاد.

   اقرار الملكية الجماعية: =


 = قال الرسول  صلي الله عليه وسلم : «الناس شركاء في ثلاث» وفي رواية: «في اربع: الماء والكلا والنار والملح» (اخرجه احمد وابو داود، واخرجه ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما، واخرجه الطبراني عن ابن عمر) والنص علي هذه الامور فقط لانها كانت من ضروريات

 الحياة في بيءة العرب، فهي مباحة لجميع الناس، والدولة هي التي تمثل مصالح الجماعة، فلها وضع اليد عليها، وعلي كل الاشياء الضرورية التي تعتبر من قبل الثروات الطبيعية الخام، والصناعات الاستخراجية وانتاج المواد الاولية، والاستيلاء علي المرافق العامة والتي تتغير وتتبدل وتتطور بحسب البيءات والعصور، مثل مختلف الانهار العامة، والمعادن والنفط ولو وجدت في ارض مملوكة ملكية خاصة، والكهرباء، والمنشات العامة ونحوها من المرافق الحيوية الاساسية لمصلحة الجماعة. ومما يءيد وجود الملكية الجماعية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء الراشدين قد اعتبروا بعض الاراضي كالنقيع والربذة (موضعين قرب المدينة) حمي في سبيل الله لترعي فيها خيل المسلمين، اي من اجل الصالح العام وهو المعروف ب (الحمي) قال عليه الصلاة والسلام: «لاحمي الا لله ولرسوله» (اخرجه احمد والبخاري وابو داود عن الصعب بن جثامة رضي الله عنه.) اي لا حمي لاحد الاشخاص العاديين.

   التاميم او نزع الملكية الخاصة:

 اذا كان المبدا العام في الاسلام هو الاعتراف بالملكية الفردية وبالحرية الاقتصادية كما اوضحت، فانه لا مانع من تدخل الدولة لحماية مصلحة الامة في وقت معين، بان تتخذ من التدابير ماتجده محققا للصالح العام، بناء علي المبدا المعروف في الاسلام بالاستحسان والمصالح المرسلة، وقواعد دفع الضرر العام، وانه يتحمل الضرر الخاص من اجل دفع الضرر العام، وانه يجب علي الجماعة كفاية الجاءع والعريان عملا بالمبدا الشرعي القاءل: (اذا بات مءمن جاءعا فلا مال لاحد) ولكن بشرط دفع الثمن. وقال عمر قبيل وفاته: «لو استقبلت من امري ما استدبرت لاخذت فضول اموال الاغنياء فرددتها علي الفقراء»: وهذا ما يجعل النظام الاقتصادي الاسلامي ابعد عن النظام الراسمالي القاءم في اصله علي اساس من الحرية الفردية المطلقة.

 لذا فانه يحق للدولة التدخل في الملكيات غير المشروعة، كالملكية الحادثة بالسلب والقهر او الاغتصاب، فترد الاموال الي اصحابها او تصادرها، وتستولي عليها بغير تعويض، سواء اكانت منقولة ام عقارية، لقوله  صلي الله عليه وسلم : «علي اليد ما اخذت حتي تءديه» (اخرجه الخمسة (احمد واصحاب السنن) والحاكم عن سمرة بن جندب رضي الله عنه.) وقوله: «ليس لعرق ظالم حق» (اخرجه ابو داود والدارقطني عن عروة بن الزبير رحمه الله تعالي.)، وقوله: «من زرع ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء وله نفقته» (اخرجه الخمسة (احمد واصحاب السنن) الا النساءي عن رافع بن خديج رضي الله عنه.).

 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشاطر بعض ولاته الذين وردوا عليه من ولاياتهم باموال لم تكن لهم، استجابة لمصلحة عامة، وهو البعد بالملكية عن الشبهات، وعن اتخاذها وسيلة للثراء غير المشروع، وكذلك يحق للدولة التدخل في الملكيات الخاصة المشروعة لتحقيق العدل في التوزيع، سواء في حق اصل الملكية، او منع المباح، او في تقييد حرية التملك الذي هو من باب تقييد المباح، والملكية من المباحات قبل الاسلام وبعده اذا ادي استعمال الملك الي ضرر عام. وعلي هذا فيحق لولي الامر العادل ان يفرض قيودا علي الملكية الزراعية، فيحددها بمقدار مساحة معينة، او ينتزعها من اصحابها اذا عطلها او اهملها حتي خربت، او ينزع ملكيتها من اي شخص مع دفع تعويض عادل عنها، اذا اقتضت المصلحة العامة او النفع العام ذلك.

 كماحدث في وقتنا الحاضر من تاميم المصارف والشركات الكبري، وكما فعل عمر بن الخطاب في سبيل توسعة المسجد الحرام حينما ضاق علي الناس، فاجبر الناس المجاورين للمسجد علي بيع دورهم المحيطة به، وقال لهم: «انما انتم الذين نزلتم علي الكعبة، ولم تنزل الكعبة عليكم». وكذلك فعل عثمان بن عفان رضي الله عنه هذا الفعل مرة اخري وقال: «انما جراكم علي حلمي، فقد فعل عمر بكم ذلك فلم تتكلموا» ثم امر بحبسهم لمدة، مما يدل علي جواز نزع الملكية الفردية لمصلحة المرافق العامة كتوسيع الطرق والمقابر واقامة المساجد وانشاء الحصون والمرافء والمءسسات العامة كالمشافي والمدارس والملاجء ونحوها؛ لان المصلحة العامة مقدمة علي المصلحة الخاصة.

 ثم ان فقهاء المذاهب قرروا ان لولي الامر ان ينهي اباحة الملكية بحظر يصدر منه لمصلحة تقتضيه، فيصبح ما تجاوزه امرا محظورا، فاذا منع من فعل مباح صار حراما، واذا امر به صار واجبا. والدليل علي اعطاء ولي الامر مثل هذه الصلاحيات في غير المنصوص علي حكمه صراحة هو قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: / ] واولو الامر في السياسة والحكم: هم الامراء والحكام والعلماء، كما تبين سابقا.

 ولكن ليس كل مايتوهم من ضرر، او يتخيل من مصلحة يكون مسوغا لتقييد الملكية او مصادرتها بالتعويض، وانما ينبغي ان تكون المصلحة العامة محققة الحدوث، او الضرر العام محقق الوقوع، او غالب الوقوع، لا نادرا ولا محتملا، ويكفي عند فقهاء المالكية والحنابلة ان يكون احتمال وقوع الضرر مسوغا لمنع الفعل اخذا بقاعدة: «دفع المضار والمفاسد مقدم علي جلب المصالح».


 (¬)  وفي الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 المبحث الثالث نظرية القيمة في الاسلام:

 تكلمت في المبحث الاول عن هذه النظرية، وبينت ان الاسلام حض علي العمل، وطالب القران باستخراج خيرات الطبيعة لقوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: / ] لان العمل في الحقيقة اساس التقدم وبناء الكون كله. وبه يتم التفاضل بين الناس في الدنيا والاخرة، اما العمل في الدنيا: فهو كل جهد يءدي الي جلب نفع عام او خاص، او منع اذي خاص او عام، او ازدهار صناعة مفيدة، او زيادة طيبات الحياة، او انتشار عمران.

 واما العمل للاخرة: فهو اداء الفروض الدينية فكرا وتعلما وعملا وامتناعا عن الشر ومختلف انواع الجراءم. ويشمل ايضا النية الطيبة في انجاز الاعمال الدنيوية.

 والمهم الان تكرار ما قلته من ان العمل وا ن كان هو الاساس الاول للقيمة الاقتصادية للسلع وللقيمة الاجتماعية للفرد وللتنمية الاقتصادية، ولاستغلال الثروة الطبيعية، فان قيمة السلعة تتحدد بحسب العرض والطلب الواقعين عليها، مع التزام مبدا السعر العادل، وفي ظل من رقابة الدولة. بدليل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض» (صحيح) ويضم اليه افتاء فقهاء المدينة السبعة

 في عصر التابعين والمالكية والحنابلة ومتاخري الزيدية بجواز تسعير السلع، حينما استبد الجشع والطمع ببعض الناس، وتغالوا في قيم البضاءع ()، وذلك عملا بالمصلحة المرسلة مما اوجب القول بتدخل الحاكم لرد التجار الي مبدا السعر العادل (او قيمة المثل) الذي لا يشتمل علي غبن فاحش (). وعلي هذا فان اسعار البضاءع المصنوعة الان يدخل العمل اساسا في تقدير اثمانها، ويراعي في ذلك المصلحة العامة، والعدالة في التقييم.

 وقال جمهور الفقهاء بحرمة التسعير الا اذا حصل تعد فاحش في قيمة السلع استنادا الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما اخرجه الخمسة الا النساءي عن انس: «ان الله هو القابض الباسط الرازق المسعر» ولان الثمن حق الباءع، فكان اليه تقديره، فلا ينبغي للامام ان يتعرض لحقه. وهذا صحيح في عصر النبي حيث كان يسود الورع.

 وقال ابن القيم: يجوز التسعير في الاعمال، فاذا احتاج الناس الي ارباب الصناعات كالفلاحين وغيرهم، اجبروا علي ذلك باجرة المثل. وهذا من التسعير الواجب، فهذا تسعير في الاعمال.

 ويفضل الاسلام ان يكون مورد الانسان من طريق العمل، ويمقت بصفة عامة كون الايراد بدون عمل، ومن هنا حرم الربا والقمار والتدليس والغبن والاستغلال والاحتكار. وتاثر بعض العلماء بهذا الاتجاه التشريعي، فحرم ايضا اجارة الارض، وتمسك برايه القاءلون بجواز التاميم او تحديد الملكية.

 (¬)  وفي الطرق الحكمية  (ج  / ص )

     (فصل) في التسعير وقد تنازع العلماء في التسعير في مسالتين: احداهما: اذا كان للناس سعر غالب، فاراد بعضهم ان يبيع باغلي من ذلك، فانه يمنع من ذلك عند مالك.

 وهل يمنع من النقصان؟ علي قولين لهم.

 واحتج مالك رحمه الله بما رواه في موطءه " عن يونس بن يوسف عن سعيد بن المسيب: " ان عمر بن الخطاب مر بحاطب بن ابي بلتعة، وهو يبيع زبيبا له بالسوق، فقال له عمر: اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا ". =


 = قال مالك: لو ان رجلا اراد فساد السوق فحط عن سعر الناس: لرايت ان يقال له: اما لحقت بسعر الناس، واما رفعت، واما ان يقول للناس كلهم يعني  لا تبيعوا الا بسعر كذا  فليس ذلك بالصواب، وذكر حديث عمر بن عبد العزيز في اهل الابلة، حين حط سعرهم لمنع البحر، فكتب " خل بينهم وبين ذلك فانما السعر بيد الله ".

 قال ابن رشد في كتاب البيان ": اما الجلابون فلا خلاف في انه لا يسعر عليهم شء مما جلبوه، وانما يقال لمن شذ منهم، فباع باغلي مما يبيع به العامة: اما ان تبيع بما تبيع به العامة، واما ان ترفع من السوق، كما فعل عمر بن الخطاب بحاطب بن ابي بلتعة، اذ مر به وهو يبيع زبيبا له في السوق فقال له: " اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا "؛ لانه كان يبيع بالدرهم الواحد اقل مما كان يبيع به اهل السوق.

 واما اهل الحوانيت والاسواق، الذين يشترون من الجلابين وغيرهم جملة، ويبيعون ذلك علي ايديهم مقطعا، مثل اللحم والادم، والفواكه، فقيل: انهم كالجلابين، لا يسعر لهم شء من بياعاتهم، وانما يقال لمن شذ منهم وخرج عن الجمهور: اما ان تبيع كما يبيع الناس، واما ان ترفع من السوق، وهو قول مالك في هذه الرواية.

 وممن روي عنه ذلك من السلف: عبد الله بن عمر، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله قيل: انهم في هذا بخلاف الجالبين، لا يتركون علي البيع باختيارهم اذا اغلوا علي الناس، ولم يقتنعوا من الربح بما يشبه.

 وعلي صاحب السوق الموكل بمصلحته ان يعرف ما يشترون به، فيجعل لهم من الربح ما يشبه، وينهاهم ان يزيدوا علي ذلك، ويتفقد السوق ابدا، فيمنعهم من الزيادة علي الربح الذي جعل لهم، فمن خالف امره عاقبه واخرجه من السوق.

 وهذا قول مالك في رواية اشهب، واليه ذهب ابن حبيب، وقال به ابن المسيب، ويحيي بن سعيد، والليث، وربيعة.

 ولا يجوز عند احد من العلماء ان يقول لهم: لا تبيعوا الا بكذا وكذا، ربحتم او خسرتم، من غير ان ينظر الي ما يشترون به، ولا ان يقول لهم فيما قد اشتروه: لا تبيعوه الا بكذا وكذا، مما هو مثل الثمن او اقل.

 واذا ضرب لهم الربح علي قدر ما يشترون: لم يتركهم ان يغلوا في الشراء، وان لم يزيدوا في الربح علي القدر الذي حد لهم، فانهم قد يتساهلون في الشراء اذا علموا ان الربح لا يفوتهم.

 واما الشافعي: فانه عارض في ذلك بما رواه عن الدراوردي عن داود بن صالح التمار، عن القاسم بن محمد عن عمر رضي الله عنه: " انه مر بحاطب بن ابي بلتعة بسوق المصلي، وبين يديه غرارتان فيهما زبيب، فساله عن سعرهما؟ فقال له: مدين لكل درهم، فقال له عمر: قد حدثت بعير جاءت من الطاءف تحمل زبيبا، وهم يغترون بسعرك، فاما ان ترفع في السعر، واما ان تدخل زبيبك البيت، فتبيعه كيف شءت، فلما رجع عمر حاسب نفسه، ثم اتي حاطبا في داره، فقال: ان الذي قلت لك ليس عزمة مني، ولا قضاء، انما هو الشء اردت به الخير لاهل البلد، فحيث شءت فبع، وكيف شءت فبع ".

 قال الشافعي: وهذا الحديث مستقصي.

 وليس بخلاف لما رواه مالك، ولكنه روي عن بعض الحديث، او رواه عنه من رواه، وهذا اتي باول الحديث واخره، وبه اقول، لان الناس مسلطون علي اموالهم، ليس لاحد ان ياخذها او شيءا منها بغير طيب انفسهم الا في المواضع التي تلزمهم، وهذا ليس منها.

 وعلي قول مالك: فقال ابو الوليد الباجي: الذي يءمر به من حط عنه ان يلحق به: هو السعر الذي عليه جمهور الناس، فاذا انفرد منهم الواحد والعدد اليسير بحط السعر: امروا باللحاق بسعر الناس، او ترك البيع، فان زاد في السعر واحد، او عدد يسير: لم يءمر الجمهور باللحاق بسعره، لان المراعي حال الجمهور، وبه تقوم المبيعات.

 وهل يقام من زاد في السوق  اي في قدر المبيع بالدراهم  كما يقام من نقص منه؟ قال ابن القصار المالكي: اختلف اصحابنا في قول مالك: " ولكن من حط سعرا "، فقال البغداديون: اراد من باع خمسة بدرهم، والناس يبيعون ثمانية، وقال قوم من البصريين: اراد من باع ثمانية، والناس يبيعون خمسة، فيفسد علي اهل السوق بيعهم، وربما ادي الي الشغب والخصومة.

 قال: وعندي ان الامرين جميعا ممنوعان؛ لان من باع ثمانية  والناس يبيعون خمسة  افسد علي اهل السوق بيعهم، وربما ادي الي الشغب والخصومة، فمنع الجميع مصلحة.

 قال ابو الوليد: ولا خلاف ان ذلك حكم اهل السوق.

 واما الجالب: ففي كتاب محمد: لا يمنع الجالب ان يبيع في السوق دون بيع الناس، وقال ابن حبيب: ما عدا القمح والشعير بسعر الناس والا رفعوا، واما جالب القمح والشعير: فيبيع كيف شاء، الا ان لهم في انفسهم حكم اهل السوق، ان ارخص بعضهم تركوا، وان ارخص اكثرهم، قيل لمن بقي: اما ان تبيعوا كبيعهم، واما ان ترفعوا.

 قال ابن حبيب: وهذا في المكيل والموزون، ماكولا كان او غيره، دون ما لا يكال ولا يوزن، لانه لا يمكن تسعيره؛ لعدم التماثل فيه: قال ابو الوليد: هذا اذا كان المكيل والموزون متساويا، فاذا اختلفا، لم يءمر صاحب الجيد ان يبيعه بسعر الدون.


 (¬)  موطا مالك برقم () وهو صحيح موقوف

 وفي فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص )

 ( التسعير منه ما هو ظلم، ومنه ما هو عدل واجب)

 (وتسعير اجور العقار)

 الحمد لله وحده وبعد:

 فقد جري بيننا وبين بعض اخواننا طلبة العلم بحث في " مسالة التسعير" وحكمه، ورغب الي الكتابة، فاستعنت فيه الله تعالي وامليت فيها ما ياتي:

 الحمد لله وحده. والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده.

 وبعد: فغير خاف ان التسعير من المساءل التي اختلف في حكمها العلماء. فذهب جمهورهم الي منعه مطلقا، مستدلين علي ذلك بما روي ابو داود وغيره، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة انه قال: " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: يارسول الله سعر لنا فقال: بل ادعو الله. ثم جاء رجل فقال: يارسول الله سعر لنا فقال: بل الله يرفع ويخفض واني لارجو ان القي الله وليست لاحد عندي مظلمة " وبما روي ابو داود والترمذي وصححه، عن انس قال: " غلا السعر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يارسول الله لو سعرت فقال ان الله هو القابض الباسط الرازق المسعر واني لارجو ان القي الله ولا يطلبني احد بمظلمة ".

 وهذا مذهب الشافعي، وهو قول اصحاب الامام احمد: كابي حفص العكبري، وا لقاضي ابي يعلي، والشريف ابي جعفر، وابي الخطاب، وابن عقيل، وغيرهم، قال في " الشرح الكبير" وليس للامام ان يسعر علي الناس، بل يبيع الناس اموالهم علي ما يختارون، وهذا مذهب الشافعي، وكان مالك يقول: يقال لمن يريد ان يبيع اقل مما يبيع الناس: بع كما يبيع الناس، والا فاخرج عنا. احتج بما روي الشافعي وسعيد بن منصور، عن داود بن صالح، عن القاسم بن محمد، عن عمر، انه مر بحاطب في سوق المصلي وبين يديه غرارتان فيهما زبيب، فساله عن سعرهما، فسعر له مدين بكل درهم فقال له عمر: قد حدثت بعير مقبلة من الطاءف تحمل زبيبا، وهم يعتبرون سعرك، فاما ان ترفع في السعر، واما ان تدخل زبيبك فتبيعه كيف شءت. لان في ذلك اضرارا بالناس اذا زاد، واذا نقص اضر باصحاب المتاع.

 ولنا ما روي ابو داود والترمذي وابن ماجه: " انه غلا السعر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يارسول الله غلا السعر فسعر لنا فقال: ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق واني لارجو ان القي الله وليس احد يطلبني بمظلمة في دم ولا مال " قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح، وعن ابي سعيد مثله.

 فوجه الدلالة من وجهين: "احدهما" انه لم يسعر وقد سالوه ذلك، ولو جاز لاجابهم اليه. " الثاني": انه علل بكونه مظلمة والظلم حرام الي اخر ما ذكره.

 واجابوا علي منع عمر رضي الله عنه حاطب بن ابي بلتعة ان يبيع زبيبة باقل من سعر السوق بان في الاثر ان عمر لما رجع حاسب نفسه، ثم اتي حاطبا في داره، فقال: ان الذي قلت لك ليس بمعرفة مني ولا قضاء، وانما هو شء اردت به الخير لاهل البلد، فحيث شءت فبع، وكيف شءت فبع. =


 = وقالوا بعد ذلك في توجه المنع: بان الناس مسلطون علي اموالهم فاجبارهم علي بيع لا يجب، او منعهم مما يباح شرعا ظلم لهم، والظلم حرام، فالتسعير بمثابة الحجر عليهم، والامام مامور برعاية مصلحة من المسلمين، وليس نظره في مصلحة المشتري برخص الثمن اولي من نظره في مصلحة الباءع بتوفير الثمن. واذا تقابل الامران وجب تمكن الفريقين من الاجتهاد لانفسهم، والزام صاحب السلعة ان يبيع بما لا يرضي به مناف لقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم" (سورة النساء اية .).

 وذهب بعضهم الي جواز التسعير اذا كان للناس سعر غالب فاراد بعضهم ان يبيع باغلا من ذلك او بانقص، واحتجوا بما رواه مالك في موطءه، عن يونس بن سيف، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب مر بحاطب بن ابي بلتعة وهو يبيع زبيبا له بالسوق، فقال له عمر: اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا.

 قال مالك: لو ان رجلا اراد فساد السوق فحط عن سعر الناس لرايت ان يقال اما لحقت بسعر الناس، واما رفعت. واما ان يقول للناس كلهم يعني لا تبيعوا الا بسعر كذا فليس ذلك بالصواب.

 كما ذهب بعضهم الي ان للامام ان يحد لاهل السوق حدا لا يتجاوزونه مع قيامهم بالواجب، روي اشهب عن مالك: في صاحب السوق يسعر علي الجزارين لحم الضان بكذا ولحم الابل بكذا والا اخرجوا من السوق. قال: اذا سعر عليهم قدر ما يري من شراءهم فلا باس به. ولكن لا يامرهم ان يقوموا من السوق.

 واحتجوا علي جواز ذلك بان فيه مصلحة للناس بالمنع من غلاء السعر عليهم، ولا يجبر الناس علي البيع، وانما يمنعون من البيع بغير السعر الذي يحده ولي الامر علي حسب ما يري من المصلحة فيه للباءع والمشتري.

 وردوا علي المانعين منه مطلقا: ان الاستدلال بقوله صلي الله عليهوسلم: " ان الله هو المسعر القابض الباسط" الي اخره قضية معينة، وليست لفظا عاما، وليس فيها ان احدا امتنع من بيع مالناس يحتاجون اليه، بل جاء في حديث انس التصريح بداعي طلب التسعير وهو ارتفاع السعر في ذلك، وقد ثبت في الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  منع من الزيادة علي ثمن المثل في عتق الحصة من العبد المشترك فقال: " من اعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد " قال ابن القيم رحمه الله في كتابه " الطرق الحكمية": فلم يمكن المالك ان يساوم المعتق بالذي يريد، فانه لما وجب عليه ان يملك شريكه المعتق نصيبه الذي لم يعتقه لتكميل الحرية في العبد قدر عوضه بان يقوم جميع العبد قيمة عدل، ويعطيه قسطه من القيمة، فان حق الشريك في نصف القيمة لا في قيمة النصف عند الجمهور. وصار هذا الحديث اصلا في ان ما لا يمكن قسمة عينه فانه يباع ويقسم ثمنه اذا طلب احد الشركاء ذلك اجماعا. وصار ذلك اصلا في ان وجبت عليه المعاوضة اجبر علي ان يعاوض بثمن المثل لا بما يزيد عن الثمن. وصار اصلا في جواز اخراج الشء عن ملك صاحبه قهرا بثمنه للمصلحة الراجحة كما في الشفعة. وصار اصلا في وجوب تكميل العتق بالسراية مهما امكن.

 والمقصود انه اذا كان الشارع يوجب اخراج الشء عن ملك مالكه يعوض المثل لمصلحة تكميل العتق ولم يمكن المالك من المطالبة بالزيادة علي القيمة فكيف اذا كانت الحاجة بالناس الي التملك اعظم وهم اليها اضر مثل حاجة المضطر الي الطعام والشراب واللباس وغيره. وهذا الذي امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من تقويم الجميع قيمة المثل هو حقيقة التسعير.

 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في معرض كلامه علي التسعير في " الجزء الثامن والعشرين " من فتاواه الكبري: والمقصود هنا انه اذا كانت السنة قد مضت في مواضع بان علي المالك ان يبيع ماله بثمن مقدر اما بثمن المثل واما بالثمن الذي اشتراه به لم يحرم مطلقا تقدير الثمن. ثم ان ما قدر به النبي  صلي الله عليه وسلم  في شراء نصيب المعتق هو لاجل تكميل الحرية وذلك حق الله وما احتاج اليه الناس حاجة عامة فالحق فيه لله.

 الي ان قال: وحاجة المسلمين الي الطعام واللباس وغير ذلك من مصلحة عامة، وليس الحق فيها لواحد بعينه، فتقدير الثمن فيها بثمن المثل علي من وجب عليه البيع اولي من تقديره لتكميل الحرية الي ان قال: وابعد الاءمة عن ايجاب المعاوضة وتقديرها هو الشافعي، ومع هذا فانه يوجب علي من اضطر الانسان الي طعامه ان يعطيه بثمن المثل. وتنازع اصحابه في جواز التسعير للناس اذا كان بالناس حاجة، ولهم فيه وجهان. وقال اصحاب ابي حنيفة: لا ينبغي للسلطان ان يسعر علي الناس الا اذا تعلق به حق ضرر العامة، فان كان ارباب الطعام يتعدون ويتجاوزون القيمة تعديا فاحشا وعجز القاضي عن صيانة حقوق المسلمين الا بالتسعير سعر حينءذ بمشورة اهل الراي والبصيرة، واذا تعدي احد بعدما فعل ذلك اجبره القاضي اه كلامه رحمه الله.

 والذي يظهر لنا وتطمءن اليه نفوسنا ما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم: من التسعير ما هو ظلم، ومنه ماهو عدل جاءز فاذا تضمن ظلم الناس واكراههم بغير حق علي البيع بثمن لا يرضون، او منعهم ما اباحه الله لهم فهو حرام. واذا تضمن العدل بين الناس مثل اكراههم علي ما يجب عليهم من المعاوضة بثمن المثل، ومنعهم ما يحرم عليهم من اخذ الزيادة علي عوض المثل فهو جاءز بل واجب. فما قدره النبي  صلي الله عليه وسلم  من الثمن سراية العتق هو لاجل تكميل الحرية وهو حق لله، وما احتاج اليه الناس حاجة عامة فالحق فيه لله، فحاجة المسلمين الي الطعام والشراب واللباس ونحو هذه الامور مصلحة عامة ليس الحق فيها لواحد بعينه، فتقدير الثمن فيها بثمن المثل علي من وجب عليه البيع اولي من تقديره لتكميل الحرية.

 فالتسعير جاءز بشرطين:

 " احدهما ": ان يكون التسعير فيما حاجته عامة لجميع الناس.

 "والثاني": الا يكون سبب الغلاء قلة العرض او كثرة الطلب. فمتي تحقق فيه " الشرطان " كان عدلا وضربا من ضروب الرعاية العامة للامر كتسعير اللحوم والاخباز والادوية ونحو هذه الامور مما هي مجال للتلاعب باسعاره او ظلم الناس في بيعها.

 وان تخلفنا او احدهما كان ذلك ظلما وداخلا فيما نص عليه حديثا انس وابي هريرة المتقدمان، وهو عين ما نهي عنه عمر بن عبد العزيز عامله علي الابله حين حط سعرهم لمنع البحر، فكتب اليه: خل بينهم وبين ذلك، فانما السعر بيد الله.

 والخلاصة ان مصلحة الناس اذا لم تتم الا بالتسعير فعلي ولي الامر ان يسعر عليهم فيما تحقق فيه الشرطان المتقدمان تسعير عدل لا وكس ولا شطط. فاذا اندفعت حاجتهم وقامت مصلحتهم بدونه لم يفعل.

 بقيت الاشارة الي حكم التسعير في اجور العقار. وهل هو داخل في حكم الممنوع، ام الجاءز.

 تقدم فيما سبق ان التسعير لا يجوز الا بتحقق شرطين: (احدهما) ان يكون فيها حاجة عامة لجميع الناس.

 (الثاني) الا يكون سبب الغلاء قلة العرض او كثرة الطلب.

 والمساكن المعدة للكراء ليست فيها حاجة عامة لجميع الامة بل الغالب من الناس يسكنون في مساكن يملكونها، واذا كان هناك غلاء في اجرة المساكن المعدة للكراء في مدن المملكة فليست نتيجة اتفاق اصحابها علي رفع اجار سكناها، ولا الامتناع من تاجيرها، وانما سببه في الغالب قلة العقار المعد للكراء، او الكثرة الكاثرة من طالبي الاستءجار، او هما جميعا. فتسعير اجار العقار بهذا ضرب من الظلم والعدوان، فضلا عن انه يحد من نشاط الحركة العمرانية في البلاد , وذلك لا يتفق مع مصلحة البلاد وما تتطلبه عوامل نموها وتطورها. وبالله التوفيق. قال ذلك واملاه الفقير الي ربه محمد بن ابراهيم بن عبد اللطيف مصليا عليمحمد وعلي اله وصحبه وسلم (). (ص ف  في / /ه)

 وانظر الحوافز التجارية التسويقية واحكامها في الفقه الاسلامي  (ج  / ص ) واشرف المسالك  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) والمحلي لابن حزم  (ج  / ص ) وشرح الزرقاني علي موطا مالك  (ج  / ص )


 (¬)  السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم () وفي سنده انقطاع

 = الغرارة: وعاء او جراب لحفظ الاشياء = المد: كيل يساوي ربع صاع وهو ما يملا الكفين وقيل غير ذلك

 وفي فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص )

 رقم الفتوي  التسعير .. احكامه واحواله =


 = تاريخ الفتوي:  ذو القعدة 

 السءال

 ما هي اقوال العلماء في موضوع التسعير الجبري بالتفصيل وما هو القول الراجح؟ ماحكم من صلي خلف الامام منفردا وما الاختلاف والادلة والترجيح؟

 الفتوي

 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه اما بعد:

 فلا يخلو التسعير من حالتين: ان يكون في الاحوال العادية التي لا غلاء فيها، او ان يكون في حالة الغلاء. وفي كلا الحالتين اختلف اهل العلم رحمهم الله في جوازه وبيان اختلافهم كالتالي:

 الحالة الاولي: التسعير في الاحوال العادية التي لا غلاء فيها:

 اختلف الفقهاء في هذه المسالة علي قولين:

 القول الاول: عدم جواز التسعير في الاحوال العادية التي لا يظهر فيها ظلم التجار ولا غلاء في الاسعار، وهذا هو قول جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وهو قول ابن عمر وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد، واستدلوا بقول الله تعالي: الا ان تكون تجارة عن تراض منكم [النساء: ].

 ووجه الدلاله في الاية الكريمة ان الناس مسلطون علي اموالهم والتسعير حجر عليهم، والامام مامور برعاية مصلحة المسلمين، وليس نظره في مصلحة رخص الثمن اولي من نظره في مصلحة الباءع بتوفير الثمن، واذا تقابل الامران وجب تمكين الفريقين من الاجتهاد لانفسهم، والزام صاحب السلعة ان يبيع بما لا يرضي به مناف لقول الله تعالي: الا ان تكون تجارة عن تراض منكم [النساء: ].

 واستدلوا ايضا بما رواه الترمذي بسنده عن انس رضي الله عنه قال: غلا السعر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: الناس يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطلبني في دم ولا مال. رواه الخمسه الا النساءي وصححه ابن حبان وقال ابو عيسي الترمذي: حديث حسن صحيح.

 وبما رواه ابو داود بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا جاء فقال: يا رسول الله، سعر، فقال: بل ادعو ثم جاء، رجل فقال: يا رسول الله، سعر، فقال: بل الله يخفض ويرفع واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة. اسناده حسن كما قال الحافظ ابن حجر.

 ووجه الدلاله من هذين الحديثين انه عليه الصلاة والسلام لم يسعر وقد سالوه ذلك ولو جاز لاجابهم اليه، واذا كان عليه الصلاة والسلام لم يسعر وقد طلب منه التسعير رغم غلاء السعر كما ورد في الحديث، فمن باب اولي ان لا يكون تسعير في الاحوال التي تكون فيها الاسعار عادية.

 قال ابن قدامة في المغني: قال بعض اصحابنا: التسعير سبب الغلاء؛ لان الجالبين اذا بلغهم ذلك لم يقدموا بسلعهم بلدا يكرهوا علي بيعها فيه بغير ما يريدون، ومن عنده البضاعه يمتنع من بيعها ويكتمها، ويطلبها اهل الحاجة اليها فلا يجدونها الا قليلا، فيرفعون في ثمنها ليصلوا اليها فتغلوا الاسعار ويحصل الاضرار بالجانبين: جانب الملاك في منعهم من بيع املاكهم، وجانب المشتري من الوصول الي غرضه فيكون حراما.

 القول الثاني: جواز التسعير في الاحوال العادية التي لا يظهر فيها ظلم التجار ولا غلاء الاسعار. وهذا القول نقل عن سعيد بن المسيب وربيعه بن عبد الرحمن ويحيي بن سعيد الانصاري، فالتسعير عندهم جاءز مطلقا، وعللوا بان فيه مصلحة للناس، وفيه منع من اغلاء السعر.

 والذي ذهب اليه الجمهور هو الاولي بالاخذ والاعتبار، ونظرا لقوة الادلة التي استدلوا بها، ولان الاصل في الشريعة هو حرية التعامل بين الناس ماداموا واقفين عند حدود الله فلا ظلم ولا غش ولا احتكار ولا تلاعب في الاسعار، ولا شك ان هذه الحرية تعد عاملا قويا في زيادة الفعالية الاقتصادية وتوفير انواع المتاع، والتسعير دون الحاجة اليه عمل يخالف الاصل الذي بني عليه التعامل، ويقيد الحرية ويءدي الي اختفاء السلع .. الامر الذي لا يعود علي الامة الا بالغلاء، ويءدي الي انتشار السوق السوداء علي نطاق واسع.

 الحالة الثانية: التسعير في حالة الغلاء: وقد اختلف العلماء في هذه المسالة علي رايين:

 الراي الاول: راي المانعين للتسعير، وقد ذهب الي ذلك كثير من الشافعية والحنابلة والمالكية، واستدل هءلاء بما اخرجه مالك في الموطا عن ابي هريرة قال: جاء رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله سعر لنا، فقال: بل ادعو الله، ثم جاء رجل فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سعر لنا فقال: بل الله يرفع ويخفض واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة. ووجه الدلالة من هذا الحديث هو ان التسعير يعد اجبارا للناس علي بيع ما عندهم بغير طيب من انفسهم، وهذا ظلم لهم.

 واستدلوا بما اخرجه البيهقي في سننه من طريق الشافعي عن عمر رضي الله عنه: انه مر بحاطب بسوق المصلي وبين يديه غرارتان فيهما زبيب فساله عن سعرهما فسعر له مدين لكل درهم، فقال له عمر: قد حدثت بعير مقبلة من الطاءف تحمل زبيبا وهم يعتبرون بسعرك. ز فاما ان ترفع في السعر واما ان تدخل زبيبك البيت فتبيعه كيف شءت، فلما رجع عمر حاسب نفسه ثم اتي حاطبا في داره فقال له: ان الذي قلت لك ليس بعزمة مني ولا قضاء انما هو شء اردت به الخير لاهل البلد فحيث شءت فبع وكيف شءت فبع.

 قال الشافعي رحمه الله في سياق هذا الحديث: وبه اقول لان الناس مسلطون علي اموالهم ليس لاحد ان ياخذها ولا شيءا منها بغير طيب انفسهم الا في المواضع التي تلتزمهم، وهذا ليس منها. انتهي

 الراي الثاني: راي المجيزين للتسعير، وهو ما ذهب اليه الحنفية وبعض المالكية وابن تيمية وابن القيم، يقول صاحب الفتاوي الهندية: ولا يسعر بالاجماع الا اذا كان ارباب الطعام يتعدون عن القيمة، وعجز القاضي عن صيانة حقوق المسلمين الا بالتسعير، فلا باس به بمشورة اهل الراي والبصر وهو المختار وبه يفتي.

 ويقول ابن العربي المالكي في عارضة الاحوذي بعد ذكره حديث انس: والتسعير علي الناس اذا خيف علي اهل السوق ان يفسدوا اموال المسلمين ..... وما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  حق، وما فعله حكم؛ لكن علي قوم صح ثباتهم واستسلموا الي ربهم. واما قوم قصدوا اكل اموال الناس والتضييق عليهم فباب الله اوسع وحكمه امضي.

 ويقول ابن تيمية في كتابه الحسبة: فمثل ان يمتنع ارباب السلع من بيعها مع ضرورة الناس اليها الا بزيادة علي القيمة المعروفة فهنا يجب عليهم بيعها بقيمة المثل ولا معني للتسعير الا الزامهم بقيمة المثل فيجب ان يلتزموا بما الزمهم الله به.

 وما ذهب اليه الفريق الثاني من جواز التسعير في حالة الغلاء هو الاولي بالاخذ لانه يوافق روح الشريعة التي تقوم اصلا علي مراعاة الصالح العام، واذا كانت المصلحة الفردية قد روعيت في كثير من الاحاديث والوقاءع فان مراعاة المصلحة العامة تكون من باب اولي،

 ويمكن حمل الاحاديث المانعة من التسعير رغم غلاء السعر علي ان يكون في الاحوال العادية التي يخضع فيها السعر لما يعرف بقانون العرض والطلب والتي لا دخل فيها لارادة الانسان، ولا تكون بسبب الرغبة في زيادة الثمن من قبل ارباب السلع. واما حينما تستبين الرغبة في الظلم الناتج عن تعمد زيادة الثمن ووضع المشتري تحت الامر الواقع فهذا مغاير لمفهوم الشريعة وليس هو مفهوم النصوص، ولان الغلاء بلاء: وهو يءدي بالانسان الي احد امرين كلاهما مر:

 ان لا يشتري السلعة رغم حاجته اليها فيقع في الحرج.

 او ان يضطر الي شراءها رغم عدم قدرته المادية فيضطر الي ارهاق نفسه بالدين الذي هو سبب من اسباب الفقر. ولمعرفة المزيد حول هذا الموضوع، ينظر: كتاب (قضايا فقهية معاصرة) للكتور ماجد ابو رضيه.

 والله اعلم. المفتي: مركز الفتوي باشراف د. عبدالله الفقيه وانظر فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) ومختصر المزني  (ج  / ص ) والشرح الكبير لابن قدامة  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ).


 (¬)  وفي المنتقي  شرح الموطا  (ج  / ص ) برقم ()

 (ش): قول عمر بن الخطاب رضي الله عنهاما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا روي ابن مزين عن عيسي بن دينار ان معني ذلك ان حاطب بن ابي بلتعة كان يبيع دون سعر الناس فامره عمر ان يلحق بسعر الناس او يقوم من السوق قال القاضي ابو الوليد رضي الله عنهوالتسعير علي ضربين احدهما هذا الذي ذكرناه من ان من حط من سعر الناس امر ان يلحق بسعرهم او يقوم من السوق، وفي ذلك ثلاثة ابواب احدها في تبيين السعر الذي يءمر من حط عنه ان يلحق به والباب الثاني في تبيين من يختص به ذلك من الباءعين والباب الثالث في تبيين ما يختص به ذلك من المبيعات.

 (الباب الاول في تبيين السعر الذي يءمر من حط عنه ان يلحق به)

 والذي يختص به في ذلك من السعر هو الذي عليه جمهور الناس فاذا انفرد عنهم الواحد او العدد اليسير بحط السعر امر من حطه باللحاق بسعر الناس او ترك البيع.

 (مسالة) فان زاد في السعر واحد او عدد يسير لم يءمر الجمهور باللحاق بسعره او الامتناع من البيع؛ لان من باع به من الزيادة ليس السعر المتفق عليه، ولا بما تقام به المبيعات، وانما يراعي في ذلك حال الجمهور، ومعظم الناس، وفي العتبية من رواية ابن القاسم عن مالك لا يقام الناس لخمسة قال القاضي ابو الوليد، وعندي انه يجب ان ينظر في ذلك الي قدر الاسواق، والله اعلم واحكم.

 (الباب الثاني في تبيين من يختص به ذلك من الباءعين)

 لا خلاف في ان ذلك حكم اهل السوق والباعة فيه، واما الجالب ففي كتاب محمد لا يمنع الجالب ان يبيع في السوق دون بيع الناس، وقال ابن حبيب لا يبيعون ما عدا القمح والشعير الا بمثل سعر الناس، والا رفعوا كاهل الاسواق وجه ما في كتاب محمد ان الجالب يسامح، ويستدام امره ليكثر ما يجلبه مع ان ما يجلبه ليس من اقوات البلد، وهو يدخل الرفق عليهم بما يجلبه فربما ادي التحجير عليه الي قطع الميرة، والباءع بالبلد انما يبيع اقواتهم المختصة بهم، ولا يقدر علي العدول بها عنهم في الاغلب، ولهذا فرقنا بينهما في الحكرة وقت الضرورة، ووجه ما قاله ابن حبيب ان هذا باءع في السوق فلم يكن له ان يحط عن سعره؛ لان ذلك مفسد لسعر الناس كاهل البلد قال فاما جالب القمح والشعير فقال ابن حبيب يبيع كيف شاء الا ان لهم في انفسهم حكم اهل السوق، وان ارخص بعضهم تركوا ان قل من حط السعر، وان كثر المرخصون قيل لمن بقي اما ان تبيع كبيعهم، واما ان ترفع.

 (مسالة) اذا ثبت ذلك فان كان الباءع للطعام من اهل السوق هل يمنع من بيعه في دار بسعر السوق، وقال ابن حبيب، وينبغي في الطعام ان يخرج الي السوق كما جاء الحديث، ووجه ذلك ان بيعه في الدور اعزاز له، وسبب الي غلاءه، وتطرق ليبيعه الباءع كيف شاء بدون سعر اهل السوق اذا لم يعرف له ذلك في السوق فان كان جالبا فليبعه في السوق او في الدار ان شاء علي يده.

 (الباب الثالث فيما يختص به ذلك من المبيعات)

 اما ما يختص به ذلك من المبيعات فقال ابن حبيب ان ذلك في المكيل والموزون ماكولا كان او غير ماكول دون غيره من المبيعات التي لا تكال، ولا توزن، ووجه ذلك ان المكيل والموزون مما يرجع الي المثل فلذلك وجب ان يحمل الناس فيه علي سعر واحد، وغير المكيل والموزون لا يرجع فيه الي المثل، وانما يرجع فيه الي القيمة، ويكثر اختلاف الاغراض في اعيانه فلما لم يكن متماثلا لم يصح ان يحمل الناس فيه علي سعر واحد، وهذا اذا كان المكيل والموزون متساويا في الجودة فاذا اختلف صنفه لم يءمر من باع الجيد ان يبيعه بمثل سعر ما هو ادون؛ لان الجودة لها حصة من الثمن كالمقدار.

 (مسالة) واما الضرب الثاني من التسعير فهو ان يحد لاهل السوق سعر ليبيعون عليه فلا يتجاوزونه فهذا منع منه مالك، وبه قال ابن عمر وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد، وارخص فيه سعيد بن المسيب وربيعة بن عبد الرحمن ويحيي بن سعيد الانصاري، وروي اشهب عن مالك في العتبية في صاحب السوق يسعر علي الجزارين لحم الضان ثلث رطل، ولحم الابل نصف رطل، والا خرجوا من السوق قال اذا سعر عليهم قدر ما يري من شراءهم فلا باس به، ولكن اخاف ان يقوموا من السوق وجه القول الاول ما روي عن ابي هريرة انه قال جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله سعر لنا فقال بل ادعوا الله ثم جاءه رجل فقال يا رسول الله سعر لنا فقال بل الله يرفع ويخفض، واني لارجو ان القي الله، وليست لاحد عندي مظلمة، ومن جهة المعني ان اجبار الناس علي بيع اموالهم بغير ما تطيب به انفسهم ظلم لهم مناف لملكها لهم، ووجه قول اشهب ما يجب من النظر في مصالح العامة، والمنع من اغلاء السعر عليهم والافساد عليهم، وليس يجبر الناس علي البيع، وانما يمنعون من البيع بغير السعر الذي يحده الامام علي حسب ما يري من المصلحة فيه للباءع والمبتاع، ولا يمنع الباءع ربحا، ولا يسوغ له منه ما يضر بالناس.

 (فرع) فاذا قلنا بقول اشهب ففي ذلك ثلاثة ابواب احدها في صفة التسعير والباب الثاني في ذكر من يسعر عليه والباب الثالث فيما يتعلق به التسعير من المبيعات.

 (الباب الاول في صفة التسعير)

 قال ابن حبيب ينبغي للامام ان يجمع وجوه اهل سوق ذلك الشء، ويحضر غيرهم استظهارا علي صدقهم فيسءلهم كيف يشترون، وكيف يبيعون فينازلهم الي ما فيه لهم، وللعامة سداد حتي يرضوا به قال: ولا يجبرون علي التسعير، ولكن عن رضا، وعلي هذا اجازه من اجازه، ووجه ذلك ان بهذا يتوصل الي معرفة مصالح الباعة والمشترين، ويجعل للباعة في ذلك من الربح ما يقوم بهم، ولا يكون فيه اجحاف بالناس، واذا سعر عليهم من غير رضا بما لا ربح لهم فيه ادي ذلك الي فساد الاسعار، واخفاء الاقوات، واتلاف اموال الناس.

 (الباب الثاني في ذكر من يسعر عليهم)

 اما من يسعر عليهم علي هذا القول فهم اهل الاسواق، واما الجالب فلا يسعر عليه شء الا ان ما يجلبه علي ضربين اصل القوت، وهو القمح او الشعير فهذا لا يسعر عليه برضاه، ولا بغير رضاه، وليبع كيف شاء وامكنه اذا اتفقوا قاله ابن حبيب فان اختلفوا فقد تقدم بيانه قبل هذا، والله الموفق للصواب.

 (مسالة) واما جالب الزيت والسمن واللحم والبقل والفواكه، وما اشبه ذلك مما يشتريه اهل السوق للبيع علي ايديهم فهذا ايضا لا يسعر علي الجالب ولا يقصد بالتسعير، ولكنه اذا استقر امر اهل السوق علي سعر قيل له اما ان تلحق به، والا فاخرج عنه.

 (الباب الثالث فيما يتعلق به التسعير من المبيعات)

 قال ابن حبيب وهذا فيما عدا القطن والبز، ويجب ان يختص التسعير بالمكيل والموزون، واما غيره فلا يمكن تسعيره لعدم التماثل فيه، وقد تقدم معناه من قبل هذا.


 (¬)  المنتقي  شرح الموطا  (ج  / ص ) برقم () وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  سنن ابي داود برقم () والمعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () والسنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم () وهو صحيح

 وانظر المحيط البرهاني للامام برهان الدين ابن مازة  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) والخراج لابي يوسف  (ج  / ص )

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )


 (¬)  سنن ابي داود برقم () وهو صحيح

 وفي الطرق الحكمية  (ج  / ص )

 قال شيخنا: فهذا الذي تنازعوا فيه، واما اذا امتنع الناس من بيع ما يجب عليهم بيعه: فهنا يءمرون بالواجب، ويعاقبون علي تركه، وكذلك كل من وجب عليه ان يبيع بثمن المثل فامتنع.

 ومن احتج علي منع التسعير مطلقا بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : {ان الله هو المسعر القابض الباسط، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال} قيل له: هذه قضية معينة، وليست لفظا عاما، وليس فيها ان احدا امتنع من بيع ما الناس يحتاجون اليه، ومعلوم ان الشء اذا قل رغب الناس في المزايدة فيه، فاذا بذله صاحبه  كما جرت به العادة، ولكن الناس تزايدوا فيه  فهنا لا يسعر عليهم.

 وقد ثبت كما في " الصحيحين ": " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  منع من الزيادة علي ثمن المثل في عتق الحصة من العبد المشترك، فقال: {من اعتق شركا له في عبد  وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد  قوم عليه قيمة عدل}، لا وكس ولا شطط، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد فلم يمكن المالك ان يساوم المعتق بالذي يريد، فانه لما وجب عليه ان يملك شريكه المعتق نصيبه الذي لم يعتقه لتكميل الحرية في العبد: قدر عوضه بان يقوم جميع العبد قيمة عدل، ويعطيه قسطه من القيمة، فان حق الشريك في نصف القيمة، لا في قيمة النصف عند الجمهور.

 وصار هذا الحديث اصلا في ان ما لا يمكن قسمة عينه، فانه يباع ويقسم ثمنه، اذا طلب احد الشركاء ذلك، ويجبر الممتنع علي البيع، وحكي بعض المالكية ذلك اجماعا.

 وصار اصلا في ان من وجبت عليه المعاوضة اجبر علي ان يعاوض بثمن المثل، ولا بما يريد من الثمن.

 وصار اصلا في جواز اخراج الشء من ملك صاحبه قهرا بثمنه، للمصلحة الراجحة، كما في الشفعة، واصلا في وجوب تكميل العتق بالسراية مهما امكن.

 والمقصود: انه اذا كان الشارع يوجب اخراج الشء عن ملك مالكه بعوض المثل، لمصلحة تكميل العتق، ولم يمكن المالك من المطالبة بالزيادة علي القيمة، فكيف اذا كانت الحاجة بالناس الي التملك اعظم، وهم اليها اضر؟ مثل حاجة المضطر الي الطعام والشراب واللباس وغيره.

 وهذا الذي امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من تقويم الجميع قيمة المثل: هو حقيقة التسعير، وكذلك سلط الشريك علي انتزاع الشقص المشفوع فيه من يد المشتري بثمنه الذي ابتاعه به لا بزيادة عليه، لاجل مصلحة التكميل لواحد، فكيف بما هو اعظم من ذلك؟ فاذا جوز له انتزاعه منه بالثمن الذي وقع عليه العقد، لا بما شاء المشتري من الثمن، لاجل هذه المصلحة الجزءية، فكيف اذا اضطر الي ما عنده من طعام وشراب ولباس والة حرب؟ وكذلك اذا اضطر الحاج الي ما عند الناس من الات السفر وغيرها، فعلي ولي الامر ان يجبرهم علي ذلك بثمن المثل، لا بما يريدونه من الثمن، وحديث العتق اصل في ذلك كله.


 (¬)  لقوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} () سورة التوبة

 (¬)  ففي صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم () عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في سبيل الله بخير فقد غزا».

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله: (فقد غزا) قال ابن حبان: معناه انه مثله في الاجر وان لم يغز حقيقة ثم اخرجه من وجه اخر عن بسر بن سعيد بلفظ " كتب له مثل اجره غير انه لا ينقص من اجره شء " ولابن ماجه وابن حبان من حديث عمر نحوه بلفظ " من جهز غازيا حتي يستقل كان له مثل اجره حتي يموت او يرجع " وافادت فاءدتين

 احداهما ان الوعد المذكور مرتب علي تمام التجهيز وهو المراد بقوله " حتي يستقل ".

 ثانيهما انه يستوي معه في الاجر الي ان تنقضي تلك الغزوة.

 واما ما اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا وقال: ليخرج من كل رجلين رجل والاجر بينهما " وفي رواية له " ثم قال للقاعد: وايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج " ففيه اشارة الي ان الغازي اذا جهز نفسه او قام بكفاية من يخلفه بعده كان له الاجر مرتين وقال القرطبي: لفظة " نصف " يشبه ان تكون مقحمة اي مزيدة من بعض الرواة وقد احتج بها من ذهب الي ان المراد بالاحاديث التي وردت بمثل ثواب الفعل حصول اصل الاجر له بغير تضعيف وان التضعيف يختص بمن باشر العمل قال القرطبي: ولا حجة له في هذا الحديث لوجهين:

 احدهما انه لا يتناول محل النزاع لان المطلوب انما هو ان الدال علي الخير مثلا هل له مثل اجر فاعله مع التضعيف او بغير تضعيف؟ وحديث الباب انما يقتضي المشاركة والمشاطرة فافترقا.

 ثانيهما ما تقدم من احتمال كون لفظة " نصف " زاءدة.

 قلت: ولا حاجة لدعوي زيادتها بعد ثبوتها في الصحيح؛ والذي يظهر في توجيهها انها اطلقت بالنسبة الي مجموع الثواب الحاصل للغازي والخالف له بخير فان الثواب اذا انقسم بينهما نصفين كان لكل منهما مثل ما للاخر فلا تعارض بين الحديثين. واما من وعد بمثل ثواب العمل وان لم يعمله اذا كانت له فيه دلالة او مشاركة او نية صالحة فليس علي اطلاقه في عدم التضعيف لكل احد، وصرف الخبر عن ظاهره يحتاج الي مستند وكان مستند القاءل ان العامل يباشر المشقة بنفسه بخلاف الدال ونحوه لكن من يجهز الغازي بماله مثلا وكذا من يخلفه فيمن يترك بعده يباشر شيءا من المشقة ايضا فان الغازي لا يتاتي منه الغزو الا بعد ان يكفي ذلك العمل فصار كانه يباشر معه الغزو بخلاف من اقتصر علي النية مثلا والله اعلم.

 (¬)  قلت: الاكراه نوعان بحق وبغير حق، وقد جاءت هذه الشريعة الغراء بهما معا

 انظر جامع العلوم والحكم  (ج  / ص ) واحكام القران لابن العربي  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الرملي  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص   ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وحاشية رد المحتار  (ج  / ص ) ومجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) وحاشية البجيرمي علي الخطيب  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص ) واصول السرخسي  (ج  / ص ) والتقرير والتحبير  (ج  / ص ) والاشباه والنظاءر  (ج  / ص ) والقواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير  (ج  / ص ) ودرر الحكام في شرح مجلة الاحكام  (ج  / ص ).


 (¬)  صحيح البخاري برقم () وصحيح مسلم برقم () واللفظ له

 الشطط: الجور والظلم والبعد عن الحق =الوكس: الغش والبخس

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )

 قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله: وقال الشافعي في رواية الربيع: وروي من حديث عمر انه قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي القود من نفسه، وابا بكر يعطي القود من نفسه وانا اعطي القود من نفسي " احتج به الشافعي في القصاص فيما دون النفس.

 وقد تقدم حديث النعمان بن بشير وقوله لمدعي السرقة " ان شءتم ان اضربهم فان خرج منه علم والا اخذت من ظهوركم مثل ما اخذت من ظهورهم فقالوا: هذا حكمك؟ فقال هذا حكم الله ورسوله ".

 روي النساءي من حديث محمد بن هلال عن ابيه عن ابي هريرة قال: " كنا نقعد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فاذا قام قمنا، فقام يوما وقمنا معه حتي اذا بلغ وسط المسجد ادركه اعرابي، فجبذ برداءه من وراءه، وكان رداءه خشنا، فحمر رقبته، قال يا محمد، احمل لي علي بعيري هذين، فانك لا تحمل من مالك ولا من مال ابيك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا، واستغفر الله، لا احمل لك حتي تقيدني مما جبذت برقبتي، فقال الاعرابي: لا والله لا اقيدك، فلما سمعنا قول الاعرابي اقبلنا اليه سراعا فالتفت الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: عزمت علي من سمع كلامي ان لا يبرح مقامه حتي اذن له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل من القوم: يا فلان احمل له علي بعير شعيرا، وعلي بعير تمرا ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انصرفوا ".

 ترجم عليه القود من الجبذة، ورواه ابو داود.

 وروي النساءي ايضا من حديث سعيد بن جبير اخبرني ابن عباس " ان رجلا وقع في اب كان له في الجاهلية، فلطمه العباس، فجاء قومه، فقالوا ليلطمنه كما لطمه فلبسوا السلاح، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فصعد المنبر، فقال ايها الناس، اي اهل الارض تعلمون اكرم علي الله؟ قالوا انت، قال: فان العباس مني وانا منه لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا، فجاء القوم فقالوا يا رسول الله، نعوذ بالله من غضبك استغفر لنا ". وترجم عليه القود من اللطمة.

 وروي النساءي ايضا حديث ابي سعيد المتقدم وقال " بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم شيءا بيننا اذا اكب عليه رجل فطعنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرجون كان معه، فصاح الرجل، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تعال فاستقد، فقال الرجل بل عفوت يا رسول الله ".

 وترجم عليه القود من الطعنة. وفي الصحيحين عن عاءشة قالت: " لددنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه فاشار ان لا تلدوني، فقلنا كراهة المريض للدواء، فلما افاق قال: لا يبقي احد منكم الا لد، وانا انظر الي العباس، فانه لم يشهد "

 ومن بعض تراجم البخاري عليه: " باب القصاص بين الرجال والنساء في الجراحات ".

 وفي الباب حديث اسيد بن حضير " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طعنه في خاصرته بعود فقال: اصبرني فقال: اصطبر، قال: ان عليك قميصا، وليس علي قميص: فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قميصه.

 فاحتضنه وجعل يقبل كشحه، قال: انما اردت هذا يا رسول الله " رواه ابو داود في كتاب الادب، وسياتي هناك ان شاء الله تعالي.

 " واصبرني " اي اقدني من نفسك و" واصطبر " اي استقد. والاصطبار: الاقتصاص.

 يقال: اصبرته بقتيله: اقدته منه.

 وذكر النساءي من حديث عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا، فلاحاه رجل في صدقته، فضربه ابو جهم، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: القود يا رسول الله، فقال، لكم كذا وكذا فلم يرضوا به، فقال: لكم كذا وكذا، فرضوا به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني خاطب علي الناس ومخبرهم برضاكم، قالوا: نعم، فخطب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان =


 = هءلاء اتوني يريدون القود فعرضت عليهم كذا وكذا، فرضوا، قالوا: لا، فهم المهاجرون بهم، فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكفوا، ثم دعاهم فقال: ارضيتم؟ قالوا: نعم، قال: فاني خاطب علي الناس ومخبرهم برضاكم، قالوا: نعم، فخطب الناس ثم قال: ارضيتم؟ قالوا: نعم ".

 وترجم عليه: السلطان يصاب علي يده.

 فصل

 وقد اختلف الناس في هذه المسالة وهي القصاص في اللطمة والضربة ونحوها مما لا يمكن للمقتص ان يفعل بخصمه مثل ما فعله به من كل وجه هل يسوغ القصاص في ذلك، او يعدل الي عقوبته بجنس اخر، وهو التعزير؟ علي قولين.

 اصحهما: انه شرع فيه القصاص، وهو مذهب الخلفاء الراشدين، ثبت ذلك عنهم حكاه عنهم احمد وابو اسحاق الجوزجاني في المترجم، ونص عليه الامام احمد في رواية الشالنجي وغيره، قال شيخنا رحمه الله: وهو قول جمهور السلف.

 والقول الثاني: انه لا يشرع فيه القصاص، وهو المنقول عن الشافعي ومالك وابي حنيفة، وقول المتاخرين من اصحاب احمد، حتي حكي بعضهم الاجماع علي انه لا قصاص فيه.

 وليس كما زعم، بل حكاية اجماع الصحابة علي القصاص اقرب من حكاية الاجماع علي منعه. فانه ثبت عن الخلفاء الراشدين، ولا يعلم لهم مخالف فيه.

 وماخذ القولين: ان الله تعالي امر بالعدل في ذلك، فبقي النظر في اي الامرين اقرب الي العدل؟.

 فقال المانعون: المماثلة لا تمكن هنا، فكان العدل يقتضي العدول الي جنس اخر وهو التعزير، فان القصاص لا يكون الا مع المماثلة، ولهذا لا يجب في الجرح حتي ينتهي الي حد، ولا في القطع الا من مفصل، لتمكن المماثلة، فاذا تعذرت في القطع والجرح صرنا الي الدية. فكذا في اللطمة ونحوها، لما تعذرت صرنا الي التعزير. قال المجوزون: القصاص في ذلك اقرب الي الكتاب والسنة والقياس والعدل من التعزير.

 اما الكتاب: فان الله سبحانه قال: (وجزاء سيءة سيءة مثلها): وقال (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم).

 ومعلوم: ان المماثلة مطلوبة بحسب الامكان، واللطمة اشد مماثلة للطمة، والضربة للضربة من التعزيز لها، فانه ضرب في غير الموضع، غير مماثل لا في الصورة، ولا في المحل، ولا في القدر، فانتم فررتم من تفاوت لا يمكن الاحتراز منه بين اللطمتين، فصرتم الي اعظم تفاوت منه، بلا نص ولا قياس.

 قالوا: واما السنة: فما ذكرنا من الاحاديث في هذا الباب، وقد تقدمت، ولو لم يكن في الباب الا سنة الخلفاء الراشدين لكفي بها دليلا وحجة.

 قالوا. فالتعزير لا يعتبر فيه جنس الجناية، ولا قدرها، بل قد يعزروه بالسوط والعصا ويكون انما ضربه بيده او رجله، فكانت العقوبة بحسب الامكان في ذلك اقرب الي العدل الذي انزل الله به كتبه وارسل به رسله.

 قالوا: وقد دل الكتاب والسنة في اكثر من ماءة موضع علي ان الجزاء من جنس العمل في الخير والشر، كما قال تعالي (جزاء وفاقا): اي: وفق اعمالهم، وهذا ثابت شرعا وقدرا.

 اما الشرع. فلقوله تعالي {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص} فاخبر سبحانه: ان الجروح قصاص، مع ان الجارح قد يشتد عذابه اذا فعل به كما فعل، حتي يستوفي منه.

 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " انه رضخ راس اليهودي " كما رضخ راس الجارية وهذا القتل قصاص، لانه لو كان لنقض العهد او للحرابة لكان بالسيف. ولا يرضخ الراس.

 ولهذا كان اصح الاقوال: انه يفعل بالجاني مثل ما فعل بالمجني عليه، ما لم يكن محرما لحق الله كالقتل باللواطة، وتجريع الخمر ونحوه، فيحرق كما حرق، ويلقي من شاهق كما فعل، ويخنق كما خنق، لان هذا اقرب الي العدل. وحصول مسمي القصاص وادراك الثار والتشفي والزجر المطلوب من القصاص.

 وهذا مذهب مالك والشافعي، واحدي الروايات عن احمد. قالوا: واما كون القصاص لا يجب في الجرح حتي ينتهي الي حد، ولا في الطرف حتي ينتهي الي مفصل لتحقق المماثلة فهذا اشتراط لءلا يزيد المقتص علي مقدار الجناية، فيصير المجني عليه مظلوما بذهاب ذلك الجزء، فتعذرت المماثلة فصرنا الي الدية وهذا بخلاف اللطمة والضربة، فانه لما قدر تعدي المتقضي فيها لم يكن ذلك بذهاب جزء، بل بزيادة الم وهذا لا يمكن الاحتراز منه، ولهذا توجبون التعزير مع المه يكون اضعاف الم اللطمة، والبرد من سن الجاني مقدار =


 = ما كسر من سن المجني عليه مع شدة الالم وكذلك قلع سنه وعينه او نحو ذلك لا بد فيه من زيادة الم ليصل المجني عليه الي استيفاء حقه فهلا اعتبرتم هذا الالم المقدر زيادته في اللطمة والضربة، كما اعتبرتموه فيها ذكرنا من الصور وغيرها؟

 قال المانعون: كما عدلنا في الاتلاف المالي الي القيمة، عند تعذر المماثلة، فكذلك ها هنا، بل اولي لحرمة البشرة، وتاكدها علي حرمة المال.

 قال المجوزون: هذا قياس فاسد من وجهين.

 احدهما: انكم لا تقولون بالمماثلة في اتلاف المال، فانه اذا اتلف عليه ثوبا لم تجوزوا ان يتلف عليه مثله من كل وجه. ولو قطع يده او قتله لقطعت يده وقتل به، فعلم الفرق بين الاموال والابشار، ودل علي ان الجناية علي النفوس والاطراف يطلب فيها المقاصة بما لا يطلب في الاموال.

 والثاني: ان من هو الذي سلم لكم ان غير المكيل والموزون يضمن بالقيمة لا بالنظير ولا اجماع في المسالة ولا نص؟ بل الصحيح: انه يجب المثل في الحيوان وغيره بحسب الامكان كما ثبت عن الصحابة في جزاء الصيد: انهم قضوا فيه بمثله من النعم بحسب الامكان، فقضوا في النعامة ببدنة، وفي بقرة الوحش ببقرة، وفي الظبي بشاة، الي غير ذلك.

 قال المانعون: " هذا علي خلاف القياس " فيصار اليه اتباعا للصحابة، ولهذا منعه ابو حنيفة وقدم القياس عليه، واوجب القيمة.

 قال المجوزون: قولكم: ان هذا علي خلاف القياس: فرع علي صحة الدليل الدال علي ان المعتبر في ذلك هو القيمة، دون النظير، وانتم لم تذكروا علي ذلك دليلا من كتاب ولا سنة ولا اجماع، حتي يكون قضاء الصحابة بخلافه علي خلاف القياس، فاين الدليل؟:

 قال المانعون: الدليل علي اعتبار القيمة في اتلاف الحيوان دون المثل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  " ضمن معتق الشقص اذا كان موسرا بقيمته " ولم يضمنه نصيب الشريك بمثله. فدل علي ان الاصل هو القيمة في غير المكيل والموزون.

 قال المجوزون: هذا اصل ما بنيتم عليه اعتبار القيمة في هذه المساءل وغيرها، ولكنه بناء علي غير اساس فان هذا ليس مما نحن فيه في شء فان هذا ليس من باب ضمان المتلفات بالقيمة بل هو من باب تملك مال الغير بالقيمة، كتملك الشقص المشفوع بثمنه، فان نصيب الشريك بقدر دخوله في ملك المعتق، ثم يعتق عليه بعد ذلك، والقاءلون بالسراية متفقون علي ان يعتق كله علي ملك المعتق، والولاء له دون الشريك.

 واختلفوا: هل يسري العتق عقب اعتاقه، او لا يعتق حتي يءدي الثمن؟ علي قولين للشافعي، وهما في مذهب احمد، قال شيخنا: والصحيح: انه لا يعتق الا بالاداة.

 وعلي هذا ينبني: ما اذا اعتق الشريك نصيبه بعد عتق الاول وقبل وزن القيمة، فعلي الاول: لا يعتق عليه، وعلي الثاني: يعتق عليه، ويكون الولاء بينهما.

 وعلي هذا ايضا: ينبني ما اذا قال احدهما: اذا اعتقت نصيبك فنصيبي حر، فعلي القول الاول لا يصح هذا التعليق، ويعتق كله في مال المعتق. وعلي القول الثاني: يصح التعليق، ويعتق نصيب الشريك من ماله.

 فظهر ان استدلالكم بالعتق استدلال باطل، بل انما يكون اتلافا اذا قتله، فلو ثبت لكم بالنص انه ضمن قاتل العبد بالقيمة دون المثل: كان حجة، واني لكم بذلك؟

 قالوا: وايضا فالفرق واضح بين ان يكون المتلف عينا كاملة او بعض عين.

 فلو سلمنا ان التضمين كان تضمين اتلاف لم يجب مثله في العين الكاملة.

 والفرق بينهما: ان حق الشريك في العين التي لا يمكن قسمتها في نصف القيمة مثلا او ثلثها، فالواجب له من القيمة بنسبة ملكه، ولهذا يجبر شريكه علي البيع اذا طلبه ليتوصل الي حقه من القيمة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  راعي ذلك، وقوم عليه العبد قيمة كاملة، ثم اعطاه حقه من القيمة، ولم يقوم عليه الشقص وحده، فيعطيه قيمته.

 فدل علي ان حق الشريك في نصف القيمة.

 فاذا كان كذلك فلو ضمنا المعتق نصيب الشريك بمثله من عبد اخر لم نجبره علي البيع اذا طلبه شريكه، لانه اذا لم يكن له حق في القيمة بل حقه في نفس العين فحقه باق منها.

 قالوا: فظهر انه ليس معكم اصل تقيسون عليه، لا من كتاب ولا سنة ولا اجماع. وقد ثبت في الصحيح " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقترض بكرا وقضي خيرا منه " واحتج به من يجوز قرض الحيوان، مع ان الواجب في القرض رد المثل، وهذا يدل علي ان الحيوان مثلي. =


 = ومن العجب ان يقال: اذا اقترض حيوانا رد قيمته، ويقاس ذلك علي الاتلاف والغصب فيترك موجب النص الصحيح لقياس لم يثبت اصله بنص ولا اجماع، ونصوص احمد: ان الحيوان في القرض يضمن بمثله. وقال بعض اصحابه: بل بالقيمة طردا للقياس علي الغصب. واختلف اصحابه في موجب الضمان في الغصب والاتلاف علي ثلاثة اوجه:

 احدها: ان الواجب القيمة في غير المكيل والموزون.

 والثاني: الواجب المثل في الجميع.

 والثالث: الواجب المثل في غير الحيوان، ونص عليه احمد في الثوب والقصعة ونحوهما. ونص عليه الشافعي في الجدار المهدوم ظلما يعاد مثله، واقول الناس بالقيمة ابو حنيفة، ومع هذا فعنده، اذا اتلف ثوبا ثبت في ذمته مثله لا قيمته، ولهذا يجوز الصلح عنه باكثر من قيمته، ولو كان الثابت في الذمة القيمة لما جاز الصلح عنها باكثر منها.

 فظهر ان من لم يعتبر المثل فلا بد من تناقضه او مناقضته للنص الصريح، وهذا ما لا مخلص منه.

 واصل هذا كله: هو الحكومة التي حكم فيها داود وسليمان وقصها الله علينا في كتابه. وكانت في الحرث، وهو البستان، وقيل: انها كانت اشجار عنب. فنفشت فيها الغنم والنفش انما يكون ليلا فقضي داود لاصحاب البستان بالغنم، لانه اعتبر قيمة ما افسدته، فوجده يساوي الغنم، فاعطاهم اياها، واما سليمان فقضي علي اصحاب الغنم بالمثل، وهو ان يعمروا البستان كما كان، ثم راي ان مغله الي حين عوده يفوت عليهم، وراي ان مغل الغنم يساويه، فاعطاهم الغنم يستغلونها حتي يعود بستانهم كما كان، فاذا عاد ردوا اليهم غنمهم.

 فاختلف العلماء في مثل هذه القضية علي اربعة اقوال:

 احدها: القول بالحكم السليماني في اصل الضمان وكيفيته، وهو اصح الاقوال واشدها مطابقة لاصول الشرع والقياس، كما قد بينا ذلك في كتاب مفرد في الاجتهاد وهذا احد القولين في مذهب احمد، نص عليه في غير موضع، ويذكر وجها في مذهب مالك والشافعي.

 والثاني: موافقته في النفش دون المثل، وهذا المشهور من مذهب الشافعي ومالك واحمد.

 والثالث: عكسه، وهو موافقته في المثل دون النفش، وهو قول داود وغيره فانهم يقولون: اذا اتلف البستان بتفريطه ضمنه بمثله. واما اذا انفلتت الغنم ليلا لم يضمن صاحبها ما اتلفته.

 والرابع: ان النفش لا يوجب الضمان، ولو اوجبه لم يكن بالمثل بل بالقيمة، فلم توافقه لا في النفش ولا في المثل، وهو مذهب ابي حنيفة، وهذا من اجتهادهم في القياس، والعدل هو الذي اوجبه الله.

 فكل طاءفة رات العدل هو قولها، وان كانت النصوص والقياس واصول الشرع تشهد بحكم سليمان، كما ان الله سبحانه اثني عليه به، واخبر انه فهمه اياه.

 وذكر ماخذ هذه الاقوال وادلتها وترجيح الراجح منها له موضع غير هذا اليق به من هذا. والمقصود: ان القياس والنص يدلان علي انه يفعل به كما فعل، وقد تقدم ان النبي  صلي الله عليه وسلم : " رضخ راس اليهودي كما رضخ راس الجارية، وان ذلك لم يكن لنقض العهد ولا للحرابة، لان الواجب في ذلك القتل بالسيف، وعن احمد ذلك اربع روايات.

 احداهن: انه لا يستوفي في القود الا بالسيف في العنق، وهذا مذهب ابي حنيفة.

 والثانية: انه يفعل به كما فعل اذا لم يكن محرما لحق الله تعالي، وهذا مذهب مالك والشافعي.

 والثالثة: ان كان الفعل او الجرح مرهقا فعل به نظيره، والا فلا.

 والرابعة: ان كان الجرح او القطع موجبا للقود لو انفرد فعل به نظيره، والا فلا. وعلي الاقوال كلها: ان لم يمت بذلك قتل.

 وقد اباح الله تعالي للمسلمين ان يمثلوا بالكفار اذا مثلوا بهم، وان كانت المثلة منهيا عنها. فقال تعالي {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} وهذا دليل علي ان العقوبة بجدع الانف وقطع الاذن، وبقر البطن ونحو ذلك هي عقوبة بالمثل ليست بعدوان، والمثل هو العدل.

 واما كون المثلة منهيا عنها: فلما روي احمد في مسنده من حديث سمرة بن جندب وعمران بن حصين قال: " ما خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة ".

 فان قيل: فلو لم يمت اذ فعل به نظير ما فعل، فانتم تقتلونه، وذلك زيادة علي ما فعل، فاين المماثلة؟ قيل: هذا ينتقض بالقتل بالسيف، فانه لو ضربه في العنق ولم يوجبه، كان لنا ان نضربه، ثانية وثالثة، حتي يوجبه اتفاقا، وان كان الاول اذا ضربه ضربة واحدة.

 واعتبار المماثلة له طريقان:

 احداهما: اعتبار الشء بنظيره ومثله. وهو قياس العلة الذي يلحق فيه الشء بنظيره.

 والثاني: قياس الدلالة الذي يكون الجمع فيه بين الاصل والفرع، بدليل العلة ولازمها، فان انضاف الي واحد من هذين عموم لفظي: كان من اقوي الادلة، لاجتماع العمومين: اللفظي والمعنوي، وتضافر الدليلين: السمعي والاعتباري.

 فيكون موجب الكتاب والميزان، والقصاص في مسالتنا: هو من هذا الباب كما تقدم تقريره، وهذا واضح لا خفاء به، ولله الحمد والمنة

 وانظر فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) ودرر الحكام شرح غرر الاحكام  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والقواعد لابن رجب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ).


 (¬)    التولية لغة مصدر: ولي، يقال: وليت فلانا الامر جعلته واليا عليه، ويقال: وليته البلد، وعلي البلد.

 ووليت علي الصبي والمراة اي جعلت واليا عليهما.

 وفي الاصطلاح تطلق التولية باطلاقين: احدهما: موافق للمعني اللغوي.

 وثانيهما: تطلق علي التولية في البيع وهي: ان يشتري الرجل سلعة بثمن معلوم، ثم يبيع تلك السلعة لرجل اخر بالثمن الذي اشتراها به فان قال: وليتك اياها لم يجز ان يبيعه اياها باكثر مما اشتراها او باقل، لان لفظ التولية يقتضي دفعها اليه بمثل ما اشتراها به. =


 = وعرفها الشيخ عميرة من الشافعية: بانها نقل جميع المبيع الي المولي بمثل الثمن المثلي او عين المتقوم «القيمي» بلفظ وليتك او ما يقوم مقامه.

 الالفاظ ذات الصلة

 «ا الاشراك»

   الاشراك لغة: جعل الغير شريكا، واصطلاحا: نقل بعض المبيع الي الغير بمثل الثمن الاول  اي بمثل ثمن البعض بحصته من الثمن كله .

 «ب  المرابحة»

   المرابحة لغة: الزيادة.

 واصطلاحا: نقل كل المبيع الي الغير بزيادة علي مثل الثمن الاول.

 «ج  المحاطة»

   المحاطة لغة: النقص.

 واصطلاحا: نقل كل المبيع الي الغير بنقص عن مثل الثمن الاول.

 والفرق واضح بين هذه الالفاظ وبين بيع التولية وجميعها من بيوع الامانة.

 «ثانيا: التولية في البيع»

 الحكم التكليفي

   اتفق الفقهاء علي ان بيع التولية جاءز شرعا، لان شراءط البيع مجتمعة فيه، وتترتب عليه جميع احكامه كتجدد شفعة عفا عنها الشفيع في العقد الاول، وبقاء الزواءد للمولي  بكسر اللام  وغير ذلك، لانه تمليك جديد، ولتعامل الناس به الي يومنا هذا، ولان من لا يهتدي الي التجارة يحتاج ان يعتمد علي فعل الذكي المهتدي فيها، «ولما اراد عليه الصلاة والسلام الهجرة وابتاع ابو بكر رضي الله عنه بعيرين، قال عليه الصلاة والسلام ولني احدهما، فقال له هو لك بغير شء، فقال عليه الصلاة والسلام: اما بغير شء فلا»، فوجب القول بجوازها.

 «ما تصح فيه التولية»

   ذهب جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والدردير من المالكية الي عدم جواز التولية في بيع المنقول الذي لم يقبض وجعلوه كالبيع المستقل.

 وقال المالكية: تجوز التولية في الطعام قبل قبضه، لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

 انه قال: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه ويستوفيه، الا ان يشرك فيه او يوليه او يقيله».

 وشرطها قبل قبضه: استواء العقدين في قدر الثمن واجله او حلوله وكون الثمن عينا.

 اما عند الحنابلة فتجوز التولية في المبيع المعين قبل القبض فيما عدا المكيل والموزون ونحوهما مما يحتاج في قبضه الي كيل او وزن.

 «ما يشترط في بيع التولية»

   ا اشترط الجمهور في بيع التولية ان يكون الثمن في البيع الاول معلوما للمشتري الثاني لان العلم بالثمن شرط في صحة البيع، ولان بيع التولية يعتمد علي اساس الثمن الاول، فاذا لم يعلم الثمن الاول فالبيع فاسد الا ان يعلم في المجلس ويرضي به، فلو لم يعلم حتي افترق العاقدان عن المجلس بطل العقد لتقرر الفساد.

   وقال المالكية: ان من اشتري سلعة ثم ولاها لشخص بما اشتراها به، ولم يذكرها له ولا ثمنها او ذكر له احدهما، فان ذلك جاءز اذا كان علي غير وجه الالزام، وله الخيار اذا راي وعلم الثمن، وسواء كان الثمن عينا، او عرضا، او حيوانا.

 وان علم حين التولية باحد العوضين  الثمن او المثمن  دون الاخر ثم علم بالاخر فكره البيع فله الخيار، لان التولية من المعروف تلزم المولي  بالكسر  ولا تلزم المولي  بالفتح  الا بعد علمه بالثمن والمثمن.

   ب  اشترط المالكية ان يكون الثمن معينا ان كانت التولية في الطعام قبل قبضه.

 واما فيه بعد القبض او في غير الطعام مطلقا فتجوز وان كان الثمن غير معين. =


 =   ج  يشترط ان يكون الثمن من المثليات كالمكيلات، والموزونات، والعدديات المتقاربة، سواء تم العقد مع الباءع الاول او مع غيره، فان كان الثمن مما لا مثل له كالعرض، فلا يجوز التولية ممن ليس العرض في ملكه، لان التولية بيع بمثل الثمن الاول، فاذا لم يكن الثمن الاول من جنسه كالذرعيات، والمعدودات المتفاوتة، فاما ان يقع البيع علي عين ذلك العرض، واما ان يقع علي قيمته، وعينه ليست في ملكه، وقيمته مجهولة تعرف بالحزر والظن لاختلاف اهل التقويم فيه، ولكن يجوز بيعه تولية ممن العرض نفسه في ملكه ويده.

   د  واشترط الحنفية ان لا يكون البيع صرفا حتي لو باع دنانير بدراهم لا تجوز فيه التولية، لانهما في الذمة فلا يتصور فيه التولية، والمقبوض غير ما وجب بالعقد.

 «حكم الخيانة في بيع التولية»

 اذا ظهرت الخيانة في التولية باقرار الباءع، او بالبينة، او النكول عن اليمين، فاما ان تظهر في صفة الثمن او في قدره:

   ا فان ظهرت الخيانة في صفة الثمن: بان اشتري شيءا نسيءة ثم باعه تولية علي الثمن الاول ولم يبين انه اشتراه نسيءة ثم علم المشتري فله الخيار  عند الحنفية والمالكية والشافعية  ان شاء اخذ المبيع وان شاء رده، لان التولية عقد مبني علي الامانة، اذ ان المشتري اعتمد علي امانة الباءع في الاخبار عن الثمن الاول، فكانت صيانة البيع الثاني عن الخيانة مشروطة دلالة، فاذا لم يتحقق الشرط ثبت الخيار كما في حالة عدم تحقق سلامة المبيع عن العيب.

 وهذا اذا كان المبيع قاءما، واما بعد الهلاك او الاستهلاك فلا خيار له، بل يلزمه جميع الثمن حالا، لان الرد تعذر بالهلاك او غيره فيسقط خياره، وعند ابي يوسف من الحنفية انه يرد قيمة الهالك ويسترد كل الثمن كما قال فيما اذا استوفي عشرة زيوفا مكان عشرة جياد وعلم بعد الانفاق، يرد مثل الزيوف ويرجع بالجياد، وقال ابو جعفر: المختار للفتوي ان يقوم المبيع بثمن حال وثمن مءجل فيرجع عليه بفضل ما بينهما للتعارف، وهذا اذا كان الاجل مشروطا في العقد وكذا ان لم يكن مشروطا فيه ولكن معناه متعارف بينهم ان يءخذ منه في كل جمعة قدر معلوم.

 وقال الحنابلة: ان ظهر الثمن الذي اخبر به الباءع المشتري مءجلا وقد كتمه، ثم علم المشتري تاجيله اخذ المبيع بالثمن مءجلا بالاجل الذي اشتراه الباءع اليه، ولا خيار للمشتري فلا يملك الفسخ.

 وحكي ابن المنذر عن احمد انه ان كان المبيع قاءما كان له ذلك الي الاجل يعني وان شاء فسخ، وان كان قد استهلك حبس المشتري الثمن بقدر الاجل وهذا قول شريح، لانه كذلك وقع علي الباءع فيجب ان يكون للمشتري اخذه بذلك علي صفته، كما لو اخبر بزيادة علي الثمن.

   ب  وان ظهرت الخيانة في قدر الثمن في التولية بان قال اشتريت بعشرة، ووليتك بما توليت ثم تبين انه كان اشتراه بتسعة، فذهب الحنفية والشافعية  في الاظهر  والحنابلة الي انه يحط قدر الخيانة ولا خيار للمشتري ويلزم العقد بالثمن الباقي، لان الخيانة في بيع التولية تخرج العقد عن كونه تولية، لانها بيع بالثمن الاول من غير زيادة ولا نقصان، فاذا ظهر النقصان في الثمن الاول ولو ثبت الخيار للمشتري خرج العقد عن كونه تولية وصار مرابحة، وهذا انشاء عقد جديد لم يتراضيا عليه وهو لا يجوز فيحط قدر الخيانة ويلزمه العقد بالثمن الباقي.

 وقال المالكية: ان الباءع اذا كذب علي المشتري بان زاد في ثمن السلعة علي ما هو في الواقع سواء عمدا او غير عمد والسلعة قاءمة، فان حط الباءع الزاءد فانه يلزم المشتري البيع وان لم يحط فان المشتري يخير بين ان يرد السلعة وياخذ ثمنه او ياخذ بجميع الثمن الذي وقع به البيع.

 وقال محمد من الحنفية وهو مقابل الاظهر عند الشافعية: للمشتري الثاني الخيار ان شاء اخذ المبيع بجميع الثمن وان شاء رده علي الباءع، لان المشتري لم يرض بلزوم العقد الا بالقدر الذي سماه عن الثمن فلا يلزم بدونه، وثبت له الخيار لفوات السلامة عن الخيانة كما يثبت الخيار بفوات السلامة عن العيب اذا وجد المبيع معيبا.

 ولو هلك المبيع في يد المشتري الثاني، او استهلكه قبل رده او حدث به ما يمنع الرد كعيب مثلا لزمه جميع الثمن عند الحنابلة، وفي الروايات الظاهرة عند الحنفية، لانه مجرد خيار لا يقابله شء من الثمن كخيار الرءية والشرط.

 وقال محمد بن الحسن: انه يفسخ البيع علي القيمة ان كانت اقل من الثمن حتي يندفع الضرر عن المشتري بناء علي حاصله في مسالة التحالف بعد هلاك السلعة، انه يفسخ بعد التحالف دفعا للضرر عن المشتري ويرد القيمة ويسترد الثمن كذا هاهنا.

 وعند المالكية، ان فاتت السلعة خير المشتري بين دفع الثمن الصحيح او القيمة ما لم تزد علي الكذب.

 اما عند الشافعية فقد قال النووي: اذا ظهر الحال بعد هلاك المبيع، فقطع الماوردي بسقوط الزيادة، قاله في الروضة، ونقله صاحب المهذب والشاشي عن الاصحاب مطلقا.

 ثم قال النووي: والاصح طرد القولين السقوط وعدمه، فان قلنا بالسقوط فلا خيار للمشتري، وان قلنا بعدم السقوط فهل للمشتري الفسخ؟ وجهان: اصحهما: لا، كما لو علم العيب بعد تلف المبيع، لكن يرجع بقدر التفاوت كما يرجع بارش العيب، الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )


 (¬)  صحيح مسلم () عن ابي سعيد الخدري قال بينما نحن في سفر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل علي راحلة له قال فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له ومن كان له فضل من زاد فليعد به علي من لا زاد له». قال فذكر من اصناف المال ما ذكر حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل. = الظهر: الابل

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 في هذا الحديث: الحث علي الصدقة والجود والمواساة والاحسان الي الرفقة والاصحاب، والاعتناء بمصالح الاصحاب، وامر كبير القوم اصحابه بمواسات المحتاج، وانه يكتفي في حاجة المحتاج بتعرضه للعطاء، وتعريضه من غير سءال، وهذا معني قوله (فجعل يصرف بصره) اي: متعرضا لشء يدفع به حاجته.

 وفيه: مواساة ابن السبيل، والصدقة عليه اذا كان محتاجا، وان كان له راحلة، وعليه ثياب، او كان موسرا في وطنه، ولهذا يعطي من الزكاة في هذه الحال. والله اعلم.

 (¬)  ان هذا الدين ليس دين مظاهر وطقوس ; ولا تغني فيه مظاهر العبادات والشعاءر , ما لم تكن صادرة عن اخلاص لله وتجرد , مءدية بسبب هذا الاخلاص الي اثار في القلب تدفع الي العمل الصالح , وتتمثل في سلوك تصلح به حياة الناس في هذه الارض وترقي.

 كذلك ليس هذا الدين اجزاء وتفاريق موزعة منفصلة , يءدي منها الانسان ما يشاء , ويدع منها ما يشاء. . انما هو منهج متكامل , تتعاون عباداته وشعاءره , وتكاليفه الفردية والاجتماعية , حيث تنتهي كلها الي غاية تعودكلها علي البشر. . غاية تتطهر معها القلوب , وتصلح للحياة , ويتعاون الناس ويتكافلون في الخير والصلاح والنماء. . وتتمثل فيها رحمة الله السابغة بالعباد.

 ولقد يقول الانسان بلسانه: انه مسلم وانه مصدق بهذا الدين وقضاياه. وقد يصلي , وقد يءدي شعاءر اخري غير الصلاة ولكن حقيقة الايمان وحقيقة التصديق بالدين تظل بعيدة عنه ويظل بعيدا عنها , لان لهذه الحقيقة علامات تدل علي وجودها وتحققها. وما لم توجد هذه العلامات فلا ايمان ولا تصديق مهما قال اللسان , ومهما تعبد الانسان!

 انهم اولءك الذين يصلون، ولكنهم لا يقيمون الصلاة. الذين يءدون حركات الصلاة، وينطقون بادعيتها، ولكن قلوبهم لا تعيش معها، ولا تعيش بها، وارواحهم لا تستحضر حقيقة الصلاة وحقيقة ما فيها من قراءات ودعوات وتسبيحات. انهم يصلون رياء الناس لا اخلاصا لله. ومن ثم هم ساهون عن صلاتهم وهم يءدونها. ساهون عنها لم يقيموها. والمطلوب هو اقامة الصلاة لا مجرد اداءها. واقامتها لا تكون الا باستحضار حقيقتها والقيام لله وحده بها.

 ومن هنا لا تنشء الصلاة اثارها في نفوس هءلاء المصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون. فهم يمنعون الماعون. يمنعون المعونة والبر والخير عن اخوانهم في البشرية. يمنعون الماعون عن عباد الله. ولو كانوا يقيمون الصلاة حقا لله ما منعوا العون عن عباده، فهذا هو محك العبادة الصادقة المقبولة عند الله. .

 وهكذا نجد انفسنا مرة اخري امام حقيقة هذه العقيدة، وامام طبيعة هذا الدين. ونجد نصا قرانيا ينذر مصلين بالويل. لانهم لم يقيموا الصلاة حقا. انما ادوا حركات لا روح فيها. ولم يتجردوا لله فيها. انما ادوها رياء.

 ولم تترك الصلاة اثرها في قلوبهم واعمالهم فهي اذن هباء. بل هي اذن معصية تنتظر سوء الجزاء!

 وننظر من وراء هذه وتلك الي حقيقة ما يريده الله من العباد، حين يبعث اليهم برسالاته ليءمنوا به وليعبدوه. .

 انه لا يريد منهم شيءا لذاته سبحانه فهو الغني انما يريد صلاحهم هم انفسهم. يريد الخير لهم. يريد طهارة قلوبهم ويريد سعادة حياتهم. يريد لهم حياة رفيعة قاءمة علي الشعور النظيف، والتكافل الجميل، والاريحية الكريمة والحب والاخاء ونظافة القلب والسلوك. في فاين تذهب البشرية بعيدا عن هذا الخير؟ وهذه الرحمة؟ وهذا المرتقي الجميل الرفيع الكريم؟ اين تذهب لتخبط في متاهات الجاهلية المظلمة النكدة وامامها هذا النور في مفرق الطريق؟ ظلال القران  (ج  / ص )

 (¬)  تفسير مجاهد برقم () والمعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () وهو صحيح


 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم ()

 = استنت: جرت وعدت =الطيل: حبل يشد به قاءمة الدابة = المرج: الارض الواسعة ذات نبات كثير تخلي فيه الدواب تسرح مختلطة كيف شاءت =النواء: العداوة

 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسند ابي عوانة برقم () البحار: هي القري او المدن = يترك: ينقصك


 (¬)  صحيح البخاري برقم () وابو داو د برقم ()

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )

 (عن عسب الفحل): اي عن كراء ضرابه واجرة ماءه، نهي عنه للغرر لان الفحل قد يضرب وقد لا يضرب وقد لا يلقح الانثي، وبه ذهب الاكثرون الي تحريمه. واما الاعارة فمندوب ثم لو اكرمه المستعير بشء جاز قبول كرامته. قال في النهاية: ولم ينه عن واحد منهما وانما اراد النهي عن الكراء الذي يءخذ عليه فان اعارة الفحل مندوب اليها، وقد جاء في الحديث " ومن حقها اطراق فحلها " ووجه الحديث انه نهي عن كراء عسب الفحل فحذف المضاف وهو كثير في الكلام، وقيل يقال لكراء الفحل عسب وعسب الفحل يعسبه اي اكراه وعسبت الرجل اذا اعطيته كراء ضراب فحله فلا يحتاج الي حذف مضاف، وانما نهي عنه للجهالة التي فيه، ولا بد في الاجارة من تعيين العمل ومعرفة مقداره.

 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 واختلف العلماء في معني هذا الحديث، هل هو علي الندب الي تمكين الجار من وضع الخشب علي جدار جاره؟ ام علي الايجاب؟ وفيه قولان للشافعي واصحاب مالك: اصحهما في المذهبين: الندب، وبه قال ابو حنيفة والكوفيون. والثاني: الايجاب، وبه قال احمد وابو ثور واصحاب الحديث، وهو ظاهر الحديث. ومن قال بالندب قال: ظاهر الحديث انهم توقفوا عن العمل، فلهذا قال: ما لي اراكم عنها معرضين؟ وهذا يدل علي انهم فهموا منه الندب لا الايجاب، ولو كان واجبا لما اطبقوا علي الاعراض عنه. والله اعلم.

 (¬)  موطا مالك برقم () عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا له من العريض فاراد ان يمر به في ارض محمد بن مسلمة فابي محمد. فقال له الضحاك لم تمنعني وهو لك منفعة تشرب به اولا واخرا ولا يضرك. فابي محمد فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب فدعا عمر بن الخطاب محمد بن مسلمة فامره ان يخلي سبيله فقال محمد لا. فقال عمر لم تمنع اخاك ما ينفعه وهو لك نافع تسقي به اولا واخرا وهو لا يضرك. فقال محمد لا والله. فقال عمر والله ليمرن به ولو علي بطنك. فامره عمر ان يمر به ففعل الضحاك. وهو صحيح مرسل

 وفي المنتقي  شرح الموطا  (ج  / ص )

   (ش): قوله ان الضحاك ساق خليجا له وهو الماء يختلج من شق النهر والعريض موضع، او نهر بقرب المدينة وكان بين الخليج وارض الضحاك ارض لمحمد بن مسلمة فاراد ان يمره فيه فمنعه محمد بن مسلمة فاحتج عليه الضحاك بان قال له لم تمنعني ولك منفعة تشرب منه اولا واخرا ولا يضرك يحتمل ان يريد الضحاك ان يمره في ارضه بهذا الشرط وهو ان يكون له ان يشرب به متي شاء ومثل هذا علي وجه المعاوضة لا يجوز؛ لان مقدار شربه اولا واخرا مجهول وقد روي ابن سحنون عن ابيه فيمن اعطي رجلا ارض حاءط له وترابه علي ان يبنيه الرجل بطوبه ونفقته فاذا تم الجدار حمل كل واحد منهما عليه ما شاء ان ذلك لا يجوز؛ لان الحمل ليس الي اجل معلوم ولا ما يحمل عليه كل واحد منهما معلوم ويحتمل ان يريد به ان ذلك حكم ما يمر في ارضك من المياه ان كان مجري الماء متصلا بارضه فيصل في ارضه وهو غير مملوك، وانما كان له مجري علي غير ارض محمد فاراد الضحاك ان يجعل مجراه علي ارض محمد ليتوصل بذلك الي سقي ارضه فيكون محمد احق به؛ لانه الاعلي. وقد قال مالك فيمن له ماء وراء ارض وله ارض دون ارض فاراد ان يجري ماءه في ارض انه ليس له ذلك، ولم ياخذ بما روي عن عمر في ذلك ورواه عنه ابن القاسم في المجموعة، وقال عنه اشهب كان يقال يحدث للناس اقضية بقدر ما يحدثون من الفجور قال مالك واخذ بها من يوثق به فلو كان معتدلا في زماننا هذا كاعتداله في زمان عمر رايت ان يقضي له باجراء ماءه في ارضك؛ لانك تشرب منه اولا واخرا ولا يضرك ولكن فسد الناس واستحقوا التهم فاخاف ان يطول الزمان وينسي ما كان عليه جري هذا الماء، وقد يدعي جارك عليك به دعوي في ارضك، وقال ابن كنانة نحوه وروي زياد بن عبد الرحمن انه ان لم يضر به فليقض عليه بمروره في ارضه، وان اضر به منع من ذلك، وقال اشهب ان كانت ارضك احييت بعد احياء عينه وارضه كان له الممر في ارضك وان يجري ماءه فيها الي ارضه بالقضاء وان كانت ارضك قبل عينه وقبل ارضه فليس في ارضك ممر الي عينه ولا لعينه ممر في ارضك الي ارضه. فعلي هذا يحتمل فعل عمر وجهين: احدهما: انه علي ظاهره ولمالك فيه ثلاثة اقوال: احدها: المخالفة له علي الاطلاق وهي رواية ابن القاسم واختارها عيسي بن دينار وبه قال ابو حنيفة والدليل علي صحته ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لا يحلبن احدكم ماشية اخيه الا باذنه واللبن يتجدد ويخلفه غيره والارض التي يمر فيها بالساقية لا يعتاض منها. والثاني الموافقة له علي وجه وذلك علي وجهين: احدهما: ان مخالفة اهل زمن مالك لاهل زمن عمر في هذا الحكم انما كان لاختلاف احوال الناس وان اهل زمنه قويت فيهم التهمة باستحلال ما لم يكن يستحله اهل زمن عمر بن الخطاب وان حكم ابن الخطاب تمثل في الازمنة التي يعم اهلها ويغلب عليهم الصلاح والدين والتحرج عما لا يحل وان الزمن الذي يعم اهله او يغلب عليهم استحلال اموال الناس بغير الحق لوجب ان يحكم فيهم بالمنع من ذلك؛ لانه قد يطول الامر فيدعي صاحب الماء الممر في ارض من قضي له بامراره في ارضه فيدعي ملك رقبة الممر ويدعي فيها حقوقا فيشهد له ما قضي له به وهذه رواية اشهب واختارها ابن كنانة، ووجه اخر وهو يحتمل ان تكون ارض محمد بن مسلمة انما صارت اليه بان احياها بعد ان احيا الضحاك بن خليفة ارضه وملك ماءه. والقول الثالث: الاخذ بقول عمر وحمله علي اطلاق لفظه وهي رواية زياد بن عبد الرحمن الاندلسي حكاها الشيخ ابو محمد في نوادره واصل ذلك ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لا ضرر ولا ضرار والضرار ادخال الضرر علي الجار دون منفعة لمن جوز ذلك الضرر وانكر الشافعي علي مالك انه روي حديث عمر بن الخطاب ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه ولم ياخذ به وليس كما انكر فان محمد بن مسلمة ممن خالفه في ذلك وخالف علي منعه ذلك، ولو اعتقد انه من حقوق الضحاك بن خليفة لما اقسم علي منعه بحضرة عمر بن الخطاب وغيره علي اننا ذكرنا وجوها من موافقة مالك لعمر بن الخطاب في هذا الحكم ويحتمل ان يكون عمر بن الخطاب لم يقض بذلك علي محمد بن مسلمة، وانما اقسم عليه لما اقسم تحكما عليه في الرجوع الي الافضل فقد يقسم الرجل علي الرجل في ماله تحكما عليه وثقة بانه لا يحنثه فيبر بقسمه، وان كان هو قد اقسم علي خلاف ذلك كفر هو عن يمينه اكراما له وايجابا لا سيما اذا دعاه الي امر هو افضل مما ذهب هو اليه في الدين والدنيا والله اعلم واحكم.

 (فصل) وقول عمر لابن مسلمة والله ليمرن به، ولو علي بطنك دليل علي اعتبار المقاصد دون الالفاظ في الايمان؛ لانه لا خلاف ان عمر لا يستجيز ان يمر به علي بطن محمد، وان كان يمينه علي معني التحكم عليه فان محمد بن مسلمة لا يسمح بمثل هذا ولا يتحكم عليه بمثله، ويحتمل ان يريد به، ولو كنت ممن يخالف حكمي عليك بما اري انه الحق وحاربت وادت المحاربة الي مالك واجراءه علي بطنك لفعلت ذلك في نصرة الحكم بالحق والاول اظهر والله اعلم واحكم.


 (¬)  قلت قد ورد عن الشعبي مصنف ابن ابي شيبة برقم () واسناده صحيح

 وعن عن ابن عمر السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم () وهو صحيح

 وعن الحسن الاموال للقاسم بن سلام برقم () وهو صحيح

 وفي الطرق الحكمية  (ج  / ص )

     (فصل) فاذا قدر ان قوما اضطروا الي السكني في بيت انسان، ولا يجدون سواه، او النزول في خان مملوك، او استعارة ثياب يستدفءون بها، او رحي للطحن، او دلو لنزع الماء، او قدر، او فاس، او غير ذلك: وجب علي صاحبه بذله بلا نزاع، لكن هل له ان ياخذ عليه اجرا؟ فيه قولان للعلماء، وهما وجهان لاصحاب احمد. =


 = ومن جوز له اخذ الاجرة حرم عليه ان يطلب زيادة علي اجرة المثل.

 قال شيخنا: والصحيح انه يجب عليه بذل ذلك مجانا، كما دل عليه الكتاب والسنة، قال تعالي: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون} قال ابن مسعود وابن عباس وغيرهما من الصحابة: " هو اعارة القدر والدلو والفاس ونحوهم ".

 وفي " الصحيحين " عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الخيل  قال: {هي لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فاما الذي هي له اجر: فرجل ربطها في سبيل الله، واما الذي هي له ستر: فرجل ربطها تغنيا وتعففا، ولم ينس حق الله في رقابها، ولا في ظهورها}.

 وفي " الصحيحين " عنه ايضا: {من حق الابل: اعارة دلوها، واطراق فحلها}.

 وفي " الصحيحين " عنه: {انه نهي عن عسب الفحل} اي عن اخذ الاجرة عليه، والناس يحتاجون اليه، فاوجب بذله مجانا، ومنع من اخذ الاجرة عليه.

 وفي " الصحيحين " عنه انه قال: {لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبه في جداره}.

 ولو احتاج الي اجراء ماءه في ارض غيره، من غير ضرر لصاحب الارض، فهل يجبر علي ذلك؟

 روايتان عن احمد، والاجبار: قول عمر بن الخطاب وغيره من الصحابة رضي الله عنهم.

 وقد قال جماعة من الصحابة والتابعين: " ان زكاة الحلي عاريته، فاذا لم يعره فلا بد من زكاته "، وهذا وجه في مذهب احمد .

 قلت: وهو الراجح، وانه لا يخلو الحلي من زكاة او عارية.

 والمنافع التي يجب بذلها نوعان، منها: ما هو حق المال، كما ذكرنا في الخيل، والابل، والحلي، ومنها: ما يجب لحاجة الناس.

 وايضا: فان بذل منافع البدن تجب عند الحاجة، كتعليم العلم، وافتاء الناس، والحكم بينهم، واداء الشهادة، والجهاد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وغير ذلك من منافع الابدان.

 وكذلك من امكنه انجاء انسان من مهلكة وجب عليه ان يخلصه، فان ترك ذلك  مع قدرته عليه  اثم وضمنه.

 فلا يمتنع وجوب بذل منافع الاموال للمحتاج، وقد قال تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} وقال: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} وللفقهاء في اخذ الجعل علي الشهادة اربعة اقوال، وهي اربعة اوجه في مذهب احمد، احدها: انه لا يجوز مطلقا والثاني: انه يجوز عند الحاجة.

 والثالث: انه لا يجوز الا ان يتعين عليه.

 والرابع: انه يجوز، فان اخذه عند التحمل لم ياخذه عند الاداء.

 والمقصود: ان ما قدره النبي  صلي الله عليه وسلم  من الثمن في سراية العتق: هو لاجل تكميل الحرية، وهو حق الله، وما احتاج اليه الناس، حاجة عامة، فالحق فيه لله، وذلك في الحقوق والحدود.

 فاما الحقوق: فمثل حقوق المساجد ومال الفء والوقف علي اهل الحاجات واموال الصدقات، والمنافع العامة.

 واما الحدود: فمثل حد المحاربة، والسرقة، والزنا، وشرب الخمر المسكر.

 وحاجة المسلمين الي الطعام واللباس وغير ذلك: مصلحة عامة، ليس الحق فيها لواحد بعينه، فتقدير الثمن فيها بثمن المثل علي من وجب عليه البيع اولي من تقديره لتكميل الحرية، لكن تكميل الحرية وجب علي الشريك المعتق، ولو لم يقدر فيها الثمن لتضرر بطلب الشريك الاخر، فانه يطلب ما شاء، وهنا عموم الناس يشترون الطعام والثياب لانفسهم وغيرهم، فلو مكن من عنده سلع يحتاج الناس اليها ان يبيع بما شاء: كان ضرر الناس اعظم؛ ولهذا قال الفقهاء: اذا اضطر الانسان الي طعام الغير: وجب عليه بذله له بثمن المثل.

 وابعد الاءمة عن ايجاب المعاوضة وتقديرها هو الشافعي: ومع هذا فانه يوجب علي من اضطر الانسان الي طعامه: ان يبذله له بثمن المثل، وتنازع اصحابه في جواز تسعير الطعام، اذا كان بالناس اليه حاجة، ولهم فيه وجهان.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا ينبغي للسلطان ان يسعر علي الناس، الا اذا تعلق به حق ضرر العامة، فاذا رفع الي القاضي: امر المحتكر ببيع ما فضل من قوته وقوت اهله، علي اعتبار السعر في ذلك، ونهاه عن الاحتكار، فان ابي حبسه وعزره علي مقتضي رايه، زجرا له، ودفعا للضرر عن الناس.

 قالوا: فان تعدي ارباب الطعام، وتجاوزوا القيمة تعديا فاحشا، وعجز القاضي عن صيانة حقوق المسلمين الا بالتسعير: سعره حينءذ بمشورة اهل الراي والبصيرة.

 وهذا علي اصل ابي حنيفة ظاهر، حيث لا يري الحجر علي الحر.

 ومن باع منهم بما قدره الامام: صح، لانه غير مكره عليه.

 قالوا: وهل يبيع القاضي علي المحتكر طعامه من غير رضاه؟ علي الخلاف المعروف في بيع مال الدين، وقيل: يبيع هاهنا بالاتفاق، لان ابا حنيفة يري الحجر لدفع الضرر العام، والسعر لما غلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلبوا منه التسعير فامتنع، لم يذكر انه كان هناك من عنده طعام امتنع من بيعه، بل عامة من كان يبيع الطعام انما هم جالبون يبيعونه اذا هبطوا السوق، ولكن {نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد} اي ان يكون له سمسار.

 وقال: {دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض} فنهي الحاضر العالم بالسعر ان يتوكل للبادي الجالب للسلعة، لانه اذا توكل له  مع خبرته بحاجة الناس  اغلي الثمن علي المشتري فنهاه عن التوكل له، مع ان جنس الوكالة مباح، لما في ذلك من زيادة السعر علي الناس، ونهي عن تلقي الجلب، وجعل للباءع اذا هبط السوق الخيار؛ ولهذا كان اكثر الفقهاء علي انه نهي عن ذلك لما فيه من ضر الباءع هنا، فاذا لم يكن قد عرف السعر، وتلقاه المتلقي قبل اتيانه الي السوق اشتراه المشتري بدون ثمن المثل فغبنه ، فاثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  لهذا الباءع الخيار.

 ثم فيه عن احمد روايتان كما تقدم، احداهما: ان الخيار يثبت له مطلقا، سواء غبن ام لم يغبن، وهو ظاهر مذهب الشافعي

 والثانية: انه انما يثبت له عند الغبن، وهي ظاهر المذهب.

 وقالت طاءفة: بل نهي عن ذلك لما فيه من ضرر المشتري اذا تلقاه المتلقي، فاشتري منه، ثم باعه وفي الجملة: فقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن البيع والشراء الذي جنسه حلال، حتي يعلم الباءع بالسعر، وهو ثمن المثل، ويعلم المشتري بالسلعة.

 وصاحب القياس الفاسد يقول: للمشتري ان يشتري حيث شاء، وقد اشتري من الباءع، كما يقول: فله ان يتوكل للباءع الحاضر وغير الحاضر، ولكن الشارع راعي المصلحة العامة، فان الجالب اذا لم يعرف السعر كان جاهلا بثمن المثل، فيكون المشتري غارا له.

 والحق مالك واحمد بذلك كل مسترسل، فانه بمنزلة الجالب الجاهل بالسعر.

 فتبين انه يجب علي الانسان: الا يبيع مثل هءلاء الا بالسعر المعروف، وهو ثمن المثل، وان لم يكونوا محتاجين الي الابتياع منه، لكن لكونهم جاهلين بالقيمة، او غير مماكسين، والبيع يعتبر فيه الرضا، والرضا يتبع العلم، ومن لم يعلم انه غبن فقد يرضي، وقد لا يرضي، فاذا علم انه غبن ورضي، فلا باس بذلك.

 وفي " السنن ": {ان رجلا كانت له شجرة في ارض غيره، وكان صاحب الارض يتضرر بدخول صاحب الشجرة، فشكا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يقبل بدلها، او يتبرع له بها، فلم يفعل، فاذن لصاحب الارض ان يقلعها، وقال لصاحب الشجرة: انما انت مضار}.

 وصاحب القياس الفاسد يقول: لا يجب عليه ان يبيع شجرته، ولا يتبرع بها، ولا يجوز لصاحب الارض ان يقلعها، لانه تصرف في ملك الغير بغير اذنه، واجبار علي المعاوضة عليه، وصاحب الشرع اوجب عليه اذا لم يتبرع بها ان يبيعها، لما في ذلك من مصلحة صاحب الارض بخلاصه من تاذيه بدخول صاحب الشجرة، ومصلحة صاحب الشجرة باخذ القيمة، وان كان عليه في ذلك ضرر يسير، فضرر صاحب الارض ببقاءها في بستانه اعظم، فان الشارع الحكيم يدفع اعظم الضررين بايسرهما، فهذا هو الفقه والقياس والمصلحة، وان اباه من اباه.

 والمقصود: ان هذا دليل علي وجوب البيع عند حاجة المشتري، واين هذا من حاجة عموم الناس الي الطعام وغيره؟ والحكم في المعاوضة علي المنافع اذا احتاج الناس اليها  كمنافع الدور، والطحن، والخبز، وغير ذلك  حكم المعاوضة علي الاعيان.

 وجماع الامر: ان مصلحة الناس اذا لم تتم الا بالتسعير.

 سعر عليهم تسعير عدل، لا وكس ولا شطط، واذا اندفعت حاجتهم وقامت مصلحتهم بدونه: لم يفعل، وبالله التوفيق.

 وانظر المجموع شرح المهذب  (ج  / ص ).


 (¬)  المجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص )  التسعير منه ما هو ظلم، ومنه ما هو عدل واجب) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  قال تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما} () سورة النساء

 (¬)  المجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )


 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم ()

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 هذه الاحاديث تتضمن تحريم بيع الحاضر للبادي، وبه قال الشافعي والاكثرون. قال اصحابنا: والمراد به ان يقدم غريب من البادية او من بلد اخر بمتاع تعم الحاجة اليه ليبيعه بسعر يومه، فيقول له البلدي: اتركه عندي لابيعه علي التدريج باعلي. قال اصحابنا: وانما يحرم بهذه الشروط وبشرط ان يكون عالما بالنهي، فلو لم يعلم النهي او كان المتاع مما لا يحتاج في البلد ولا يءثر فيه لقلة ذلك المجلوب لم يحرم ولو خالف وباع الحاضر للبادي صح البيع مع التحريم. هذا مذهبنا وبه قال جماعة من المالكية وغيرهم. وقال بعض المالكية: يفسخ البيع ما لم يفت. وقال عطاء ومجاهد وابو حنيفة: يجوز بيع الحاضر البادي مطلقا لحديث " الدين النصيحة " قالوا: وحديث النهي عن بيع الحاضر للبادي منسوخ. وقال بعضهم: انه علي كراهة التنزيه بمجرد الدعوي.

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()


 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تتلقي السلع حتي تبلغ الاسواق. وفي رواية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التلقي.

 وفي سنن ابي داود برقم () عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تلقي الجلب فان تلقاه متلق مشتر فاشتراه فصاحب السلعة بالخيار اذا وردت السوق. وهو صحيح

 قال ابو علي سمعت ابا داود يقول قال سفيان لا يبع بعضكم علي بيع بعض ان يقول ان عندي خيرا منه بعشرة.

 جلب: ما يجلب للبيع اي شء كان

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )

 (فصاحب السلعة بالخيار): هذا يدل علي انعقاد البيع ولو كان فاسدا لم ينعقد. وقد قال بالفساد المرادف للبطلان بعض المالكية وبعض الحنابلة واختلفوا هل يثبت له الخيار مطلقا او بشرط ان يقع له في البيع غبن ذهبت الحنابلة الي الاول وهو الاصح عند الشافعية وهو الظاهر.

 (¬)  وهو ما يسمي بخيار العيب انظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص   ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )


 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم ()

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله: (فان صدقا وبينا) اي صدق الباءع في اخبار المشتري مثلا وبين العيب ان كان في السلعة، وصدق المشتري في قدر الثمن مثلا وبين العيب ان كان في الثمن، ويحتمل ان يكون الصدق والبيان بمعني واحد وذكر احدهما تاكيد للاخر.

 قوله : (محقت بركة بيعهما) يحتمل ان يكون علي ظاهره وان شءم التدليس والكذب وقع في ذلك العقد فمحق بركته، وان كان الصادق ماجورا والكاذب مازورا. ويحتمل ان يكون ذلك مختصا بمن وقع منه التدليس، والعيب دون الاخر، ورجحه ابن ابي جمرة. وفي الحديث فضل الصدق والحث عليه وذم الكذب والحث علي منعه، وانه سبب لذهاب البركة، وان عمل الاخرة يحصل خيري الدنيا والاخرة.

 (¬)  سنن ابي داود برقم () وفيه ضعف

 شرح النيل وشفاء العليل  اباضية  (ج  / ص ) وشرح مختصر خليل للخرشي  (ج  / ص ) ومنح الجليل شرح مختصر خليل  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) وشرح ميارة  (ج  / ص )


 (¬)  وفي صحيح مسلم برقم () عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش يقول «صبحكم ومساكم». ويقول «بعثت انا والساعة كهاتين». ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي ويقول «اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة».

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قوله  صلي الله عليه وسلم : (وكل بدعة ضلالة) هذا عام مخصوص، والمراد غالب البدع. قال اهل اللغة: هي كل شء عمل علي غير مثال سابق. قال العلماء: البدعة خمسة اقسام: واجبة، ومندوبة ومحرمة، ومكروهة، ومباحة. فمن الواجبة: نظم ادلة المتكلمين للرد علي الملاحدة والمبتدعين وشبه ذلك. ومن المندوبة: تصنيف كتب العلم، وبناء المدارس والربط وغير ذلك. ومن المباح: التبسط في الوان الاطعمة وغير ذلك. والحرام والمكروه ظاهران. وقد اوضحت المسالة بادلتها المبسوطة في تهذيب الاسماء واللغات، فاذا عرف ما ذكرته علم ان الحديث من العام المخصوص. وكذا ما اشبهه من الاحاديث الواردة، ويءيد ما قلناه قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في التراويح: نعمت البدعة، ولا يمنع من كون الحديث عاما مخصوصا. قوله: (كل بدعة) مءكدا (بكل)، بل يدخله التخصيص مع ذلك، كقوله تعالي: {تدمر كل شء}.

 (¬)  ففي مسند احمد برقم () عن عرباض بن سارية قال صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت لها الاعين ووجلت منها القلوب قلنا او قالوا يا رسول الله كان هذه موعظة مودع فاوصنا. قال «اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا فانه من يعش منكم يري بعدي اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وان كل بدعة ضلالة» وهو صحيح.

 النواجذ: جمع ناجذ وهو اقصي الاضراس

 حاشية السندي علي ابن ماجه  (ج  / ص )

 قوله (والامور المحدثات) قيل اريد بها ما ليس له اصل في الدين واما الامور الموافقة لاصول الدين فغير داخلة فيها وان احدثت بعده  صلي الله عليه وسلم  قلت هو الموافق لقوله وسنة الخلفاء فليتامل.

 (¬)  قال تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون} () سورة الانفال

 وفي احكام القران للجصاص  (ج  / ص )

 قيل: المكاء الصفير والتصدية التصفيق، روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر والحسن ومجاهد وعطية وقتادة والسدي وروي عن سعيد بن جبير ان التصدية صدهم عن البيت الحرام.

 وسمي المكاء والتصدية صلاة لانهم كانوا يقيمون الصفير والتصفيق مقام الدعاء والتسبيح.

 وقيل: انهم كانوا يفعلون ذلك في صلاتهم.

 وانظر فتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) سءال رقم   حكم الموسيقي والغناء والر قص وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن باز  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) ومجلة المنار  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص ) وففروا الي الله  (ج  / ص ) وموسوعة خطب المنبر  (ج  / ص )


 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا تسبوا اصحابي لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه».

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 اعلم ان سب الصحابة رضي الله عنهم حرام من فواحش المحرمات، سواء من لابس الفتن منهم وغيره؛ لانهم مجتهدون في تلك الحروب، متاولون كما اوضحناه في اول فضاءل الصحابة من هذا الشرح. قال القاضي: وسب احدهم من المعاصي الكباءر، ومذهبنا ومذهب الجمهور انه يعزر، ولا يقتل. وقال بعض المالكية: يقتل.

 قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه)

 قال اهل اللغة: النصيف النصف، وفيه اربع لغات: نصف بكسر النون، ونصف بضمها، ونصف بفتحها، ونصيف بزيادة الياء، حكاهن القاضي عياض في المشارق عن الخطابي، ومعناه لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ ثوابه في ذلك ثواب نفقة احد اصحابي مدا، ولا نصف مد. قال القاضي: ويءيد هذا ما قدمناه في اول باب فضاءل الصحابة عن الجمهور من تفضيل الصحابة كلهم علي جميع من بعدهم. وسبب تفضيل نفقتهم انها كانت في وقت الضرورة وضيق الحال، بخلاف غيرهم، ولان انفاقهم كان في نصرته  صلي الله عليه وسلم  وحمايته، وذلك معدوم بعده، وكذا جهادهم وساءر طاعتهم، وقد قال الله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة} الاية، هذا كله مع ما كان في انفسهم من الشفقة والتودد والخشوع والتواضع والايثار والجهاد في الله حق جهاده، وفضيلة الصحبة، ولو لحظة لا يوازيها عمل، ولا تنال درجتها بشء، والفضاءل لا تءخذ بقياس، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، قال القاضي: ومن اصحاب الحديث من يقول: هذه الفضيلة مختصة بمن طالت صحبته، وقاتل معه، وانفق وهاجر ونصر، لا لمن راه مرة كوفود الاعراب او صحبه اخرا بعد الفتح، وبعد اعزاز الدين ممن لم يوجد له هجرة، ولا اثر في الدين ومنفعة المسلمين. قال: والصحيح هو الاول، وعليه الاكثرون. والله اعلم.

 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن زبيد قال سالت ابا واءل عن المرجءة، فقال حدثني عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر».

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) قوله: (فسوق) الفسق في اللغة الخروج، وفي الشرع: الخروج عن طاعة الله ورسوله، وهو في عرف الشرع اشد من العصيان، قال الله تعالي (وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان)، ففي الحديث تعظيم حق المسلم والحكم علي من سبه بغير حق بالفسق، ومقتضاه الرد علي المرجءة. وعرف من هذا مطابقة جواب ابي واءل للسءال عنهم كانه قال: كيف تكون مقالتهم حقا والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول هذا. .

 قوله: (وقتاله كفر) ان قيل: هذا وان تضمن الرد علي المرجءة لكن ظاهره يقوي مذهب الخوارج الذين يكفرون بالمعاصي. فالجواب: ان المبالغة في الرد علي المبتدع اقتضت ذلك، ولا متمسك للخوارج فيه؛ لان ظاهره غير مراد، لكن لما كان القتال اشد من السباب  لانه مفض الي ازهاق الروح  عبر عنه بلفظ اشد من لفظ الفسق وهو الكفر، ولم يرد حقيقة الكفر التي هي الخروج عن الملة، بل اطلق عليه الكفر مبالغة في التحذير، معتمدا علي ما تقرر من القواعد ان مثل ذلك لا يخرج عن الملة، مثل حديث الشفاعة، ومثل قوله تعالي (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)، وقد اشرنا الي ذلك في باب المعاصي من امر الجاهلية. او اطلق عليه الكفر لشبهه به؛ لان قتال المءمن من شان الكافر. وقيل: المراد هنا الكفر اللغوي وهو التغطية؛ لان حق المسلم علي المسلم ان يعينه وينصره ويكف عنه اذاه، فلما قاتله كان كانه غطي علي هذا الحق، والاولان اليق بمراد المصنف واولي بالمقصود من التحذير من فعل ذلك والزجر عنه بخلاف الثالث. وقيل اراد بقوله كفر اي قد يءول هذا الفعل بشءمه الي الكفر، وهذا بعيد، وابعد منه حمله علي المستحل لذلك لانه لا يطابق الترجمة، ولو كان مرادا لم يحصل التفريق بين السباب والقتال، فان مستحل لعن المسلم بغير تاويل يكفر ايضا. ثم ذلك محمول علي من فعله بغير تاويل. وقد بوب عليه المصنف في كتاب المحاربين كما سياتي ان شاء الله تعالي. ومثل هذا الحديث قوله  صلي الله عليه وسلم  " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " ففيه هذه =


 = الاجوبة، وسياتي في كتاب الفتن، ونظيره قوله تعالي (افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض) بعد قوله: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم) الاية. فدل علي ان بعض الاعمال يطلق عليه الكفر تغليظا. واما قوله  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه مسلم: " لعن المسلم كقتله " فلا يخالف هذا الحديث؛ لان المشبه به فوق المشبه، والقدر الذي اشتركا فيه بلوغ الغاية في التاثير: هذا في العرض، وهذا في النفس. والله اعلم. وقد ورد لهذا المتن سبب ذكرته في اول كتاب الفتن في اواخر الصحيح.

 (¬)  مثل سب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما كما يفعل الرافضة عليهم من الله ما يستحقون

 (¬)  قلت: الاحاديث التي تلقتها الامة بالقبول مثل احاديث الصحيحين التي لم تنتقد (وهي قليلة جدا) فالراجح انها تفيد القطع واليقين، والمكذب بها هو مكذب للرسول  صلي الله عليه وسلم ، كالذين يسمون اليوم بالقرانيين، ويرفضون السنة النبوية المطهرة كلها، فلا شك في مروقهم من الدين، وزندقتهم

 فقولهم؛ ان القران الكريم كاف في بيان قضايا الدين واحكام الشريعة، وان القران قد اشتمل علي الدين كله، بجملته وتفصيله، بكلياته وجزءياته، وانه يحتوي جميع الاحكام التشريعية بتفصيلاتها، ما ترك شيءا ولا فرط في شء. ولهذا كان القران كافيا، ولم يكن ثمة حاجة لمصدر ثان للتشريع. فالسنة لا حاجة اليها، ولا مكان لها .. وقد استدلوا لشبهتهم هذه بما زعموه ادلة من القران المجيد. من ذلك قوله  سبحانه: ? ما فرطنا في الكتاب من شء ? (الانعام: ). واستدلوا  كذلك  بقول الله  سبحانه  يصف القران الكريم: ? ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون ?. (يوسف: )، وكذلك استدلوا بالايات التي وصف الله  تعالي  القران فيها بانه " مبين " من مثل قول الله  عز وجل  ?ان هو الا ذكر وقران مبين ? (يس: ).

 اما وجه استدلالهم بتلك الايات، فان الاية الاولي بين الله  تعالي  فيها انه  سبحانه  ذكر كل شء في القران الكريم، ولم يفرط في الكتاب من شء بمعني انه  سبحانه  لم يترك صغيرة ولا كبيرة، ولم يدع امرا من امور الدين، او حكما من احكام الشرع يحتاج اليه الناس في عقاءد او عبادات او معاملات الا قد ذكره في القران، واذا كان الامر كذلك؛ فما حاجتنا الي مصدر اخر غير القران، ان اضافة مصدر اخر الي القران الذي لم يترك شيءا، ولم يفرط الله فيه من شء، انما يعني ان نزيد في شرع الله ما ليس منه، وان نخلط شرع الله الذي انزل به كتابه بشرع من عند غير الله  تعالي  وهذا باطل فاسد، وفساده انما اتي من الاعتماد في الدين علي غير كتاب الله الذي فصل كل شء واحاط بكل شء.

 واشتمال القران علي تفصيل كل شء انما هو واضح من خاتمة سورة يوسف  عليه السلام  الذي وصف الله فيها القران بانه " تفصيل كل شء " واذا كان القران فصل كل شء؛ فما حاجتنا الي السنة؟. وماذا سنفيد منها؟ .. كذلكم الايات التي وصفت القران بانه " مبين " ووصفت اياته بانها " ايات بينات " فهذه تقطع السبيل علي من يقولون ان السنة مبينة للقران ومفصلة. فهذا هو القران يتحدث عن نفسه في اياته القاطعات، بانه قد اشتمل علي كل شء، وفصل كل شء، وبين كل شء، وبهذا يتضح ان السنة لا محل لها من التشريع، ولا حاجة اليها من بيان او تفصيل او توضيح.

 تفنيد الشبهة والرد عليها:

 ان القول بهذه الشبهة يدل علي جهل بالقران المجيد، وعدم فهم لاياته، بل يدل علي سوء قصد لدي القاءلين بها. فان الامة مجمعة علي ان القران العظيم قد اشتمل الدين مجملا في كثير من جوانبه واحكامه، ومفصلا في جوانب اخري، وقد جاءت السنة النبوية المطهرة فبينت المجمل وفصلته، والنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبين ويفصل انما ينفذ امر الله  تعالي  ويءدي ما وكله الله  تعالي  اليه من بيان القران المنزل عليالخلق، تطبيقا واستجابة لامر الله  عز وجل  في قوله: ? وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون ? (النحل: ).

 فالقران المجيد قد اشتمل علي قضايا الدين، واصول الاحكام الشرعية، اما تفاصيل الشريعة وجزءياتها فقد فصل بعضها واجمل جمهرتها، وانما جاء المجمل في القران بناء علي حكمة الله  عز وجل  التي اقتضت ان يتولي رسوله  صلي الله عليه وسلم  تفصيل ذلك المجمل وبيانه .. وهذا هو ما قام عليه واقع الاسلام، واجمعت عليه امته، ومن ثم فلا وزن لمن يقول بغير ذلك او يعارضه، لان معارضته مغالطة واضحة وبهتان عظيم، واذا كان اصحاب هذه الشبهة يزعمون ان القران المجيد قد فصل كل شء، وبين كل صغيرة وكبيرة في الدين؛ فلنحتكم واياهم الي عماد الدين الصلاة؛ اين في القران الكريم عدد الصلوات، ووقت كل صلاة ابتداء وانتهاء، وعدد ركعات كل صلاة، والسجدات في كل ركعة، وهيءاتها، واركانها، وما يقرا فيها، وواجباتها، وسننها، ونواقضها، الي غير ذلك من احكام لا يمكن ان تقام =


 = الصلاة بدونها؟ ومثل ذلك يقال في احكام العبادات كافة، ان القران العظيم قد ورد فيه الامر بالصلاة والزكاة والصيام والحج، فاين نجد منه الانواع التي تخرج منها الزكاة، ومقدار كل نوع، واين نجد احكام الصيام؟ واين نجد مناسك الحج؟ ان الله  سبحانه  قد وكل بيان ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي لا ينطق عن الهوي، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 فقال: " صلوا كما رايتموني اصلي "، ولم يقل: كما تجدون في القران، لان القران قد خلا من تفصيل الاحكام وبيانها.

 ولعل من حكمة الله  سبحانه  في ترك التفاصيل والبيان لرسوله  صلي الله عليه وسلم  ؛ ان تفصيل الاحكام وبيان جزءياتها، وتوضيح دقاءقها، انما يكون بالطريق العملي اولي واجدي، ولو ان الاحكام فصلت قولا نظريا، لما استغنت عن بيان عملي واقعي.

 ولعله من الحكمة وراء ذلك  ايضا  بيان ما لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منزلة سامية لا يشاركه فيها غيره، ومكانة رفيعة عالية لا يرقي اليها سواه، وذلك باسناد الله  تعالي  تفصيل الاحكام وبيانها اليه  صلي الله عليه وسلم ، اذ لو كان كل شء مفصلا مبينا لكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل غيره من الناس مطبقا لما هو قاءم فعلا، لكن الله  عز وجل  اختصه  صلي الله عليه وسلم  بتفصيل الاحكام وبيان مجمل القران تكريما لشانه واعلاء لمنزلته، وليس ذلك امرا قاءما بذاته، بل هو مبني علي ما سبق ان بيناه من حكم.

 اما هءلاء الذين اثاروا هذه الشبهة فقد ارتكبوا عددا من الاخطاء .. اول هذه الاخطاء انهم لم يحاولوا ان يفهموا الموضوع في اطار القران الكريم كله، وانما اخذوا اية واحدة او ايات وركزوا كلامهم فيها، وبنوا مذهبهم الفاسد عليها، وتركوا القران المجيد كله بما فيه من ايات واضحات تتصل بالموضوع اتصالا مباشرا. ومن هنا فقد حملوا الايات التي اختاروها ما لا تحتمل، ووجهوا معناها الوجهات الخطا التي ارادوها هم، وليس التي تنطق بها الايات، ومن البدهيات التي يعلمها عامة الناس  بله العلماء  ان القران يفسر بعضه بعضا، وان اياته انما يفهم بعضها في اطار البعض الاخر، وان تفسير بعض الايات بعيدا عن بقية الكتاب الكريم قد يكون خطا يءدي الي محظورين خطيرين؛ الاول: عدم فهم المراد من الايات فهما صحيحا. والثاني: ان يضرب القران بعضه ببعض، وان تعارض بعض اياته بالبعض الاخر، وهذا جرم عظيم، لا يرتكبه الا مجرم اثيم، وهءلاء قد اعتمدوا اية او بضع ايات من القران، ثم عزلوها عن بقية ما في القران المجيد من ايات بينات في نفس الموضوع، ثم حملوها من المعاني مالا تحتمل، عن سوء قصد وتعسف .. ولعل تفنيد شبهتهم هذه يقتضينا  الي جانب ما ذكرنا  توضيح معاني الايات التي استدلوا بها، حتي تبطل شبهتهم هذه بتمامها. وتنهار من اساسها.

 ان عمدتهم في الاستدلال علي ما ذهبوا اليه هو قول الله  عز وجل: ? ما فرطنا في الكتاب من شء ? (الانعام: )، مدعين ان هذه الاية تعني ان الكتاب الكريم قد احتوي تفصيل كل صغيرة وكبيرة وبيانها، ومن ثم فلا حاجة الي السنة التي تبينه وتفصله، وقد ذهب جمهور المفسرين الي ان المراد بالكتاب في الاية الكريمة، انما هو اللوح المحفوظ، وليس القران الكريم، وسياق الاية كاملة يرجح هذا، فالاية الكريمة كاملة: ? وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم. ما فرطنا في الكتاب من شء. ثم الي ربهم يحشرون ? (الانعام: ) فالاية تتحدث عن عظيم علم الله  تعالي ، واحاطته بكل شء في الوجود من دواب وطيور وغيرها، وقد شمل علم الله  سبحانه  كل شء، وقدر ما يقع لكل منها، ثم اليه يحشر الكل. وذلك كقوله  تعالي: ? ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها. ان ذلك علي الله يسير? (الحديد: ). فالكتاب الذي احتوي كل شء كان او كاءن او يكون انما هو اللوح المحفوظ  وعلي تفسير الكتاب بانه القران الكريم، فقد قال المفسرون ان معني الاية ان الله  تعالي  قد ضمن القران الكريم كل ما يحتاج اليه المكلفون من اوامر ونواه، وعقاءد وشراءع، وبشارة ونذارة .. الي غير ذلك، وليس معني ذلك انه لا يحتاج الي السنة المبينة له، فهو وحي، والسنة وحي، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينطق عن الهوي، وقد قال عنه ربه  سبحانه : ? وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي? (النجم:   ). فالله  سبحانه  الذي ضمن القران العظيم قضايا الدين واصول الاحكام مجملة، هو  سبحانه  الذي وجه الناس وارشدهم الي الطريق الذي يحصلون منه علي تفصيل ذلك المجمل وبيانه، وقد جاء التوجيه في القران نفسه فقد قال الله  عز وجل : ? يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم ? (محمد: )، وقال تبارك وتعالي: ? وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ? (الحشر: ). وغير ذلك ايات كثيرة تامر المءمنين بطاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاخذ عنه .. وبذلك يتضح معني الاية الكريمة: ? ما فرطنا في الكتاب من شء ?، وان الكتاب لو فسر بانه القران، فان الله  تعالي  قد ضمنه كل شء يحتاج اليه المكلف، فما كان فيه من تفصيل كفي، وما كان فيه من اجمال، فقد وجه القران المءمنين الي الطريق الذي يجدون فيه تفصيل ذلك المجمل، وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبذلك يكون القران المجيد قد اشتمل كل شء، وصدق الله العظيم القاءل:؟ ما فرطنا في الكتاب من شء ?. =


 = انظر كتاب شبهات القرانيين حول السنة النبوية

 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن منصور قال سمعت ربعي بن حراش يقول سمعت عليا يقول قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا تكذبوا علي، فانه من كذب علي فليلج النار».

 وصحيح البخاري برقم () عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال قلت للزبير اني لا اسمعك تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما يحدث فلان وفلان. قال اما اني لم افارقه ولكن سمعته يقول «من كذب علي فليتبوا مقعده من النار»

 وفي صحيح البخاري برقم () عن المغيرة  رضي الله عنه  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» وهو حديث متواتر

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 (فليتبوا مقعده من النار)، قال العلماء: معناه فلينزل: وقيل فليتخذ منزله من النار، وقال الخطابي: اصله من مباءة الابل وهي اعطانها ثم قيل: انه دعاء بلفظ الامر اي بواه الله ذلك، وكذا فليلج النار، وقيل: هو خبر بلفظ الامر اي معناه: فقد استوجب ذلك فليوطن نفسه عليه، ويدل عليه الرواية الاخري (يلج النار) وجاء في رواية (بني له بيت في النار). ثم معني الحديث: ان هذا جزاءه وقد يجازي به، وقد يعفو الله الكريم عنه ولا يقطع عليه بدخول النار، وهكذا سبيل كل ما جاء من الوعيد بالنار لاصحاب الكباءر غير الكفر، فكلها يقال فيها هذا جزاءه وقد يجازي وقد يعفي عنه، ثم ان جوزي وادخل النار فلا يخلد فيها؛ بل لا بد من خروجه منها بفضل الله تعالي ورحمته ولا يخلد في النار احد مات علي التوحيد. وهذه قاعدة متفق عليها عند اهل السنة وسياتي دلاءلها في كتاب الايمان قريبا  ان شاء الله  والله اعلم.

 واما الكذب فهو عند المتكلمين من اصحابنا: الاخبار عن الشء علي خلاف ما هو، عمدا كان او سهوا، هذا مذهب اهل السنة، وقالت المعتزلة: شرطه العمدية ودليل خطاب هذه الاحاديث لنا، فانه قيده عليه السلام بالعمد لكونه قد يكون عمدا وقد يكون سهوا، مع ان الاجماع والنصوص المشهورة في الكتاب والسنة متوافقة متظاهرة علي انه لا اثم علي الناسي، فلو اطلق عليه السلام الكذب لتوهم انه ياثم الناسي ايضا فقيده.

 واما الروايات المطلقة فمحمولة علي المقيدة بالعمد. والله اعلم.

 واعلم ان هذا الحديث يشتمل علي فواءد وجمل من القواعد:

 احداها: تقرير هذه القاعدة لاهل السنة ان الكذب يتناول اخبار العامد والساهي عن الشء بخلاف ما هو.

 الثانية: تعظيم تحريم الكذب عليه  صلي الله عليه وسلم  وانه فاحشة عظيمة وموبقة كبيرة ولكن لا يكفر بهذا الكذب الا ان يستحله. هذا هو المشهور من مذاهب العلماء من الطواءف. وقال الشيخ ابو محمد الجويني والد امام الحرمين ابي المعالي من اءمة اصحابنا: يكفر بتعمد الكذب عليه  صلي الله عليه وسلم ، حكي امام الحرمين عن والده هذا المذهب وانه كان يقول في درسه كثيرا: من كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمدا كفر واريق دمه، وضعف امام الحرمين هذا القول، وقال: انه لم يره لاحد من الاصحاب وانه هفوة عظيمة. والصواب ما قدمناه عن الجمهور والله اعلم.

 ثم ان من كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمدا في حديث واحد فسق وردت روايته كلها وبطل الاحتجاج بجميعها، فلو تاب وحسنت توبته، فقد قال جماعة من العلماء منهم احمد بن حنبل وابو بكر الحميدي شيخ البخاري وصاحب الشافعي وابو بكر الصيرفي من فقهاء اصحابنا الشافعيين واصحاب الوجوه منهم ومتقدميهم في الاصول والفروع: لا تءثر توبته في ذلك ولا تقبل روايته ابدا، بل يحتم جرحه داءما، واطلق الصيرفي وقال: كل من اسقطنا خبره من اهل النقل بكذب وجدناه عليه لم نعد لقبوله بتوبة تظهر ومن ضعفنا نقله لم نجعله قويا بعد ذلك، قال: وذلك مما افترقت فيه الرواية والشهادة ولم ار دليلا لمذهب هءلاء ويجوز ان يوجه بان ذلك جعل تغليظا وزجرا بليغا عن الكذب عليه  صلي الله عليه وسلم  لعظم مفسدته فانه يصير شرعا مستمرا الي يوم القيامة بخلاف الكذب علي غيره والشهادة، فان مفسدتهما قاصرة ليست عامة. قلت: وهذا الذي ذكره هءلاء الاءمة ضعيف مخالف للقواعد الشرعية والمختار القطع بصحة توبته في هذا، وقبول رواياته بعدها اذا صحت توبته بشروطها المعروفة، وهي الاقلاع عن المعصية والندم علي فعلها والعزم علي ان لا يعود اليها فهذا هو الجاري علي قواعد الشرع، وقد اجمعوا علي صحة رواية من كان كافرا فاسلم واكثر الصحابة كانوا بهذه الصفة، واجمعوا علي قبول شهادته ولا فرق بين الشهادة والرواية في هذا. والله اعلم. =


 = الثالثة: انه لا فرق في تحريم الكذب عليه  صلي الله عليه وسلم  بين ما كان في الاحكام وما لا حكم فيه كالترغيب والترهيب والمواعظ وغير ذلك فكله حرام من اكبر الكباءر واقبح القباءح باجماع المسلمين الذين يعتد بهم في الاجماع، خلافا للكرامية الطاءفة المبتدعة في زعمهم الباطل انه يجوز وضع الحديث في الترغيب والترهيب، وتابعهم علي هذا كثيرون من الجهلة الذين ينسبون انفسهم الي الزهد او ينسبهم جهلة مثلهم، وشبهة زعمهم الباطل انه جاء في رواية: من كذب علي متعمدا ليضل به فليتبوا مقعده من النار. وزعم بعضهم ان هذا كذب له عليه الصلاة والسلام لا كذب عليه، وهذا الذي انتحلوه وفعلوه واستدلوا به غاية الجهالة ونهاية الغفلة، وادل الدلاءل علي بعدهم من معرفة شء من قواعد الشرع، وقد جمعوا فيه جملا من الاغاليط اللاءقة بعقولهم السخيفة واذهانهم البعيدة الفاسدة فخالفوا قول الله عز وجل: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}، وخالفوا صريح هذه الاحاديث المتواترة والاحاديث الصريحة المشهورة في اعظام شهادة الزور، وخالفوا اجماع اهل الحل والعقد. وغير ذلك من الدلاءل القطعيات في تحريم الكذب علي احاد الناس فكيف بمن قوله شرع وكلامه وحي، واذا نظر في قولهم وجد كذبا علي الله تعالي، قال الله تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} ومن اعجب الاشياء قولهم: هذا كذب له، وهذا جهل منهم بلسان العرب وخطاب الشرع فان كل ذلك عندهم كذب عليه.

 واما الحديث الذي تعلقوا به؛ فاجاب العلماء عنه باجوبة احسنها واخصرها ان قوله ليضل الناس، زيادة باطلة اتفق الحفاظ علي ابطالها وانها لا تعرف صحيحة بحال.

 الثاني: جواب ابي جعفر الطحاوي انها لو صحت لكانت للتاكيد كقول الله تعالي: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس}.

 الثالث: ان اللام في ليضل ليست لام التعليل بل هي لام الصيرورة والعاقبة، معناه ان عاقبة كذبه ومصيره الي الاضلال به كقوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} ونظاءره في القران وكلام العرب اكثر من ان تحصر وعلي هذا يكون معناه فقد يصير امر كذبه اضلالا، وعلي الجملة مذهبهم ارك من ان يعتني بايراده وابعد من ان يهتم بابعاده وافسد من ان يحتاج الي افساده. والله اعلم.

 الرابعة: يحرم رواية الحديث الموضوع علي من عرف كونه موضوعا او غلب علي ظنه وضعه فمن روي حديثا علم او ظن وضعه ولم يبين حال روايته وضعه فهو داخل في هذا الوعيد، مندرج في جملة الكاذبين علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويدل عليه ايضا الحديث السابق " من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين ".

 ولهذا قال العلماء: ينبغي لمن اراد رواية حديث او ذكره ان ينظر فان كان صحيحا او حسنا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا او فعله او نحو ذلك من صيغ الجزم وان كان ضعيفا فلا يقل: قال او فعل او امر او نهي وشبه ذلك من صيغ الجزم بل يقول: روي عنه كذا او جاء عنه كذا او يروي او يذكر او يحكي او يقال او بلغنا وما اشبهه. والله سبحانه اعلم.

 قال العلماء: وينبغي لقارء الحديث ان يعرف من النحو واللغة واسماء الرجال ما يسلم به من قوله ما لم يقل، واذا صح في الرواية ما يعلم انه خطا فالصواب الذي عليه الجماهير من السلف والخلف انه يرويه علي الصواب ولا يغيره في الكتاب، لكن يكتب في الحاشية انه وقع في الرواية كذا وان الصواب خلافه وهو كذا، ويقول عند الرواية: كذا وقع في هذا الحديث او في روايتنا والصواب كذا، فهو اجمع للمصلحة فقد يعتقده خطا ويكون له وجه يعرفه غيره ولو فتح باب تغيير الكتاب لتجاسر عليه غير اهله.

 قال العلماء: وينبغي للراوي وقارء الحديث، اذا اشتبه عليه لفظة فقراها علي الشك ان يقول عقبه او كما قال. والله اعلم.

 وقد قدمنا في الفصول السابقة الخلاف في جواز الرواية بالمعني لمن هو كامل المعرفة. قال العلماء: ويستحب لمن روي بالمعني ان يقول بعده او كما قال او نحو هذا كما فعلته الصحابة فمن بعدهم. والله اعلم.

 واما توقف الزبير وانس وغيرهما من الصحابة  رضي الله عنهم  في الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاكثار منها، فلكونهم خافوا الغلط والنسيان. والناسي وان كان لا اثم عليه فقد ينسب الي تفريط لتساهله او نحو ذلك. وقد تعلق بالناسي بعض الاحكام الشرعية كغرامات المتلفات وانتقاض وغير ذلك من الاحكام المعروفات. والله سبحانه وتعالي اعلم.


 (¬)  قال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا} () سورة النساء

 وفي سنن النساءي برقم () عن ابي العالية قال قال ابن عباس قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة العقبة وهو علي راحلته «هات القط لي». فلقطت له حصيات هن حصي الخذف فلما وضعتهن في يده قال بامثال هءلاء «واياكم والغلو في الدين فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين» وهو صحيح.

 (¬)  قلت: كما يفعله العلمانيون من لف لفهم، فقد خرجوا عن شريعة الرحمن وجاءوا بشريعة الشيطان، قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} () سورة النساء

 وفي ظلال القران  (ج  / ص )

 ان الناس لا يءمنون  ابتداء  الا ان يتحاكموا الي منهج الله ; ممثلا  في حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في احكام الرسول. وباقيا بعده في مصدريه القران والسنة بالبداهة ; ولا يكفي ان يتحاكموا اليه  ليحسبوا مءمنين  بل لا بد من ان يتلقوا حكمه مسلمين راضين:

 فلا وربك. . لا يءمنون. . حتي يحكموك فيما شجر بينهم , ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما. . فهذا هو شرط الايمان وحد الاسلام.

 ويقول لها: ان الذين يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت  اي الي غير شريعة الله  لا يقبل منهم زعمهم انهم امنوا بما انزل الي الرسول وما انزل من قبله. فهو زعم كاذب. يكذبه انهم يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت:

 الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك , يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت  وقد امروا ان يكفروا به  ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا.

 ويقول لها: ان علامة النفاق ان يصدوا عن التحاكم الي ما انزل الله والتحاكم الي رسول الله: (واذا قيل لهم: تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول , رايت المنافقين يصدون عنك صدودا).

 ويقول لها: ان منهجها الايماني ونظامها الاساسي , ان تطيع الله  عز وجل  في هذا القران  وان تطيع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سنته  واولي الامر من المءمنين الداخلين في شرط الايمان وحد الاسلام معكم:

 (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله , واطيعوا الرسول. واولي الامر منكم). .

 ويقول لها: ان المرجع , فيما تختلف فيه وجهات النظر في المساءل الطارءة المتجددة. والاقضية التي لم ترد فها احكام نصية. . ان المرجع هو الله ورسوله. . اي شريعة الله وسنة رسوله.

 (فان تنازعتم في شء , فردوه الي الله والرسول). .

 وبهذا يبقي المنهج الرباني مهيمنا علي ما يطرا علي الحياة من مشكلات واقضية كذلك , ابد الدهر , في حياة الامة المسلمة. . وتمثل هذه القاعدة نظامها الاساسي , الذي لا تكون مءمنة الا به , ولا تكون مسلمة الا بتحقيقه. . اذ هو يجعل الطاعة بشروطها تلك , ورد المساءل التي تجد وتختلف فيها وجهات النظر الي الله ورسوله. . شرط الايمان وحد الاسلام. . شرطا واضحا ونصا صريحا: (ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر). .

 فما يمكن ان يجتمع الايمان , وعدم تحكيم شريعة الله , او عدم الرضي بحكم هذه الشريعة. والذين يزعمون لانفسهم او لغيرهم انهم "مءمنون" ثم هم لا يحكمون شريعة الله في حياتهم , او لا يرضون حكمها اذا طبق عليهم. . انما يزعمون دعوي كاذبة ; وانما يصطدمون بهذا النص القاطع: (وما اولءك بالمءمنين). فليس الامر في هذا هو امر عدم تحكيم شريعة الله من الحكام فحسب ; بل انه كذلك عدم الرضي بحكم الله من المحكومين , يخرجهم من داءرة الايمان , مهما ادعوه باللسان.

 وهذا النص هنا يطابق النص الاخر , في سورة النساء: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم , ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت , ويسلموا تسليما). . فكلاهما يتعلق بالمحكومين لا بالحكام. وكلاهما يخرج من الايمان , وينفي صفة الايمان عمن لا يرضي بحكم الله ورسوله , ومن يتولي عنه ويرفض قبوله.


 (¬)  قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون} () سورة الاعراف

 وفي الوسيط لسيد طنطاوي  (ج  / ص )

 قال القرطبي: قوله  تعالي : {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} امر باخلاص العبادة لله  تعالي  ومجانبة الملحدين والمشركين. قال مقاتل وغيره من المفسرين: نزلت الاية في رجل من المسلمين كان يقول في صلاته: يا رحمن يا رحيم. فقال رجل من مشركي مكة: اليس يزعم محمد واصحابه انهم يعبدون ربا واحدا فما بال هذا يدعو ربين اثنين؟ فنزلت ".

 والاسماء: جمع اسم، وهو اللفظ الدال علي الذات فقط او علي الذات مع صفة من صفاتها سواء كان مشتقا كالرحمن، والرحيم، او مصدرا كالرب والسلام.

 والحسني: تانيث الاحسن افعل تفضيل، ومعني ذلك انها احسن الاسماء واجلها، لانباءها عن احسن المعاني واشرفها.

 والمعني: ولله  تعالي  وحده جميع الاسماء الدالة علي احسن المعاني واكمل الصفات فادعوه اي سموه واذكروه ونادوه بها.

 روي الشيخان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان لله تسعة وتسعين اسما من حفظها دخل الجنة والله وتر يحب الوتر ".

 قال الالوسي: والذي اراه انه لا حصر لاسماءه  عزت اسماءه  في التسعة والتسعين، ويدل علي ذلك ما اخرجه البيهقي عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " من اصابه هم او حزن فليقل: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك، ناصيتي في يدك ماضي في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي ونور صدري وذهاب همي وجلاء حزني. . . الخ " فهذا الحديث صريح في عدم الحصر.

 وحكي النووي اتفاق العلماء علي ذلك وان المقصود من الحديث الاخبار بان هذه التسعة والتسعين من احصاها دخل الجنة، وهو لا ينافي ان له  تعالي  اسماء غيرها ".

 ثم قال  تعالي  {وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون}.

 ويلحدون من الالحاد وهو الميل والانحراف، يقال: الحد الحادا اذا مال عن القصد والاستقامة، والحد في دين الله: حاد عنه؛ ومنه لحد القبر لانه يمال بحفره الي جانبه بخلاف الضريح فانه يحفر في وسطه.

 والمعني: ولله  تعالي  اشرف الاسماء واجلها فسموه بها ايها المءمنون، واتركوا جميع الذين يلحدون في اسماءه  سبحانه  بالميل لالفاظها او معانيها عن الحق من تحريف او تاويل او تشبيه او تعطيل او ما ينافي وصفها بالحسني اتركوا هءلاء جميعا فانهم سيلقون جزاء عملهم من الله رب العالمين.

 ومن مظاهر الحاد الملحدين في اسماءه  تعالي  تسمية اصنامهم باسماء مشتقة منها، كاللات: من الله  تعالي ، والعزي: من العزيز، ومناة: من المنان وتسميته  تعالي  بما يوهم معني فاسدا، كقولهم له  سبحانه : يا ابيض الوجه كذلك من مظاهر الالحاد في اسماءه  تعالي ، تسميته بما لم يسم به نفسه في كتابه، او فيما صح من حديث رسوله، الي غير ذلك مما يفعله الجاهلون والضالون.

 (¬)  قال تعالي: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا} () سورة النساء

 وفي تفسير السعدي  (ج  / ص )

 ثم بين كيفية ضلالهم وعنادهم وايثارهم الباطل علي الحق فقال: {من الذين هادوا} اي: اليهود وهم علماء الضلال منهم.

 {يحرفون الكلم عن مواضعه} اما بتغيير اللفظ او المعني، او هما جميعا. فمن تحريفهم تنزيل الصفات التي ذكرت في كتبهم التي لا تنطبق ولا تصدق الا علي محمد  صلي الله عليه وسلم  علي انه غير مراد بها، ولا مقصود بها بل اريد بها غيره، وكتمانهم ذلك.

 فهذا حالهم في العلم اشر حال، قلبوا فيه الحقاءق، ونزلوا الحق علي الباطل، وجحدوا لذلك الحق، واما حالهم في العمل والانقياد فانهم {يقولون سمعنا وعصينا} اي: سمعنا قولك وعصينا امرك، وهذا غاية الكفر والعناد والشرود عن الانقياد، وكذلك يخاطبون الرسول  صلي الله عليه وسلم  باقبح خطاب وابعده عن الادب فيقولون: {اسمع غير مسمع} قصدهم: اسمع منا غير مسمع ما تحب، بل مسمع ما تكره، {وراعنا} قصدهم بذلك الرعونة، بالعيب القبيح، ويظنون ان اللفظ لما كان محتملا لغير ما ارادوا من الامور انه يروج علي الله وعلي رسوله، فتوصلوا بذلك اللفظ الذي يلوون به السنتهم الي الطعن في الدين والعيب للرسول، ويصرحون بذلك فيما بينهم، فلهذا قال: {ليا بالسنتهم وطعنا في الدين}.

 ثم ارشدهم الي ما هو خير لهم من ذلك فقال: {ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم} وذلك لما تضمنه هذا الكلام من حسن الخطاب والادب اللاءق في مخاطبة الرسول، والدخول تحت طاعة الله والانقياد لامره، وحسن التلطف في طلبهم العلم بسماع سءالهم، والاعتناء بامرهم، فهذا هو الذي ينبغي لهم سلوكه. ولكن لما كانت طباءعهم غير زكية، اعرضوا عن ذلك، وطردهم الله بكفرهم وعنادهم، ولهذا قال: {ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا}.


 (¬)  مسند احمد {/ } برقم () عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يءمن المرء حتي يءمن بالقدر خيره وشره». ... وهو حديث صحيح

 وفي صحيح ابن حبان  (ج  / ص )

 ذكر الاخبار عما يجب علي المرء من تسليم الاشياء الي بارءه جل وعلا.

   اخبرنا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي، عن سفيان، عن ابي سنان، عن وهب بن خالد، عن ابن الديلمي، قال: اتيت ابي بن كعب فقلت له: وقع في نفسي شء من القدر، فحدثني بشء لعله ان يذهب من قلبي، فقال: ان الله لو عذب اهل سماواته واهل ارضه عذبهم غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد في سبيل الله، ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا، لدخلت النار، قال: ثم اتيت عبد الله بن مسعود، فقال مثل قوله، ثم اتيت حذيفة بن اليمان، فقال مثل قوله، ثم اتيت زيد بن ثابت، فحدثني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك. وهو صحيح

 (¬)  وفي مجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص )

 السحر وانواعه

 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي اله واصحابه ومن اهتدي بهداه، اما بعد:

 فان السحر من الجراءم العظيمة، ومن انواع الكفر، ومما يبتلي به الناس قديما وحديثا في الامم الماضية، وفي الجاهلية، وفي هذه الامة، وعلي حسب كثرة الجهل، وقلة العلم، وقلة الوازع الايماني والسلطاني  يكثر اهل السحر والشعوذة، وينتشرون في البلاد للطمع في اموال الناس والتلبيس عليهم، ولاسباب اخري، وعندما يظهر العلم ويكثر الايمان، ويقوي السلطان الاسلامي يقل هءلاء الخبثاء وينكمشون، وينتقلون من بلاد الي بلاد لالتماس المحل الذي يروج فيه باطلهم، ويتمكنون فيه من الشعوذة والفساد.

 وقد بين الكتاب والسنة انواع السحر وحكمها.

 فالسحر سمي سحرا. لان اسبابه خفية، ولان السحرة يتعاطون اشياء خفية يتمكنون بها من التخييل علي الناس والتلبيس عليهم، والتزوير علي عيونهم، ادخال الضرر عليهم، وسلب اموالهم الي غير ذلك، بطرق خفية لا يفطن لها في الاغلب، ولهذا يسمي اخر الليل: سحرا. لانه يكون في اخره عند غفلة الناس وقلة حركتهم، ويقال للرءة: سحر. لانها في داخل الجسم وخفية.

 ومعناه في الشرع: ما يتعاطاه السحرة من التخييل والتلبيس الذي يعتقده المشاهد حقيقة وهو ليس بحقيقة، كما قال الله سبحانه عن سحرة فرعون: قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي فاوجس في نفسه خيفة موسي قلنا لا تخف انك انت الاعلي والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي .. =


 = وقد يكون السحر من اشياء يفعلها السحرة مع عقد ينفثون فيها، كما قال الله سبحانه: ومن شر النفاثات في العقد وقد يكون من اعمال اخري يتوصلون اليها من طريق الشياطين فيعملون اعمالا قد تغير عقل الانسان، وقد تسبب مرضا له، وقد تسبب تفريقا بينه وبين زوجته فتقبح عنده، ويقبح منظرها فيكرهها، وهكذا هي قد يعمل معها الساحر ما يبغض زوجها اليها، وينفرها من زوجها، وهو كفر صريح بنص القران، حيث قال عز وجل: واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر فاخبر سبحانه عن كفرهم بتعليمهم الناس السحر، وقال بعدها: وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر ثم قال سبحانه: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله يعني: هذا السحر وما يقع منه من الشر كله بقدر سابق بمشيءة الله، فربنا جل وعلا لا يغلب، ولا يقع في ملكه ما لا يريد، بل لا يقع شء في هذه الدنيا ولا في الاخرة الا بقدر سابق؛ لحكمة بالغة شاءها سبحانه وتعالي، فقد يبتلي هءلاء بالسحر، ويبتلي هءلاء بالمرض، ويبتلي هءلاء بالقتل. . . الي غير ذلك، ولله الحكمة البالغة فيما يقضي ويقدر، وفيما يشرعه سبحانه لعباده، ولهذا قال سبحانه: وما هم بضارين به من احد الا باذن الله يعني: باذنه الكوني القدري لا باذنه الشرعي، فالشرع يمنعهم من ذلك ويحرم عليهم ذلك، لكن بالاذن القدري الذي مضي به علم الله وقدره السابق انه يقع من فلان السحر، ويقع من فلانة، ويقع علي فلان، وعلي فلانة، كما مضي قدره: بان فلانا يصاب بقتل، او يصاب بمرض كذا، ويموت في بلد كذا، ويرزق كذا، ويغتني او يفتقر، وكله بمشيءة الله وقدره سبحانه وتعالي، كما قال جل وعلا: انا كل شء خلقناه بقدر وقال سبحانه: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير فهذه الشرور التي قد تقع من السحرة ومن غيرهم، لا تقع عن جهل من ربنا فهو العالم بكل شء سبحانه وتعالي، لا يخفي عليه خافية جل وعلا، كما قال سبحانه: ان الله بكل شء عليم وقال سبحانه: لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما فهو يعلم كل شء، ولا يقع في ملكه ما لا يريد سبحانه وتعالي، ولكن له الحكمة البالغة، والغايات المحمودة فيما يقضي ويقدر مما يقع فيه الناس من عز وذل، وازالة ملك، واقامة ملك، ومرض وصحة، وسحر وغيره. وساءر الامور التي تقع في العباد كلها عن مشيءة، وعن قدر سابق. وهءلاء السحرة قد يتعاطون اشياء تخييلية، كما تقدم في قوله عز وجل: قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي يخيل الي الناظر ان هذه العصي، وان هذه الحبال حيات تسعي في الوادي، وهي حبال وعصي، لكن السحرة خيلوا للناس لما اظهروا امام اعينهم من اشياء تعلموها تغير الحقاءق علي الناس بالنظر الي ابصارهم، قال سبحانه: يخيل اليه من سحرهم انها تسعي وقال تعالي في سورة الاعراف: قال القوا فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم وهي في الحقيقة تخيرت، حبال وعصي، ولكن تغير نظرهم اليها بسبب السحر فاعتقدوها حيات بسبب التلبيس الذي حصل من السحرة، وتسميه بعض الناس: " تقمير " وهو: ان يعمل الساحر اشياء تجعل الانسان لا يشعر بالحقيقة علي ما هي عليه، فيكون بصره لا يدرك الحقيقة فقد يءخذ من حانوته او منزله ما فيه ولا يشعر بذلك، يعني: انه لم يعرف الحقيقة، فقد يري الحجر دجاجة، او يري الحجر بيضة، او ما اشبه ذلك. لان الواقع تغير في عينيه. بسبب عمل الساحر وتلبيسه، فسحرت عيناه،

 وجعل هناك من الاشياء التي يتعاطاها السحرة من المواد ما تجعل عينيه لا تريان الحقيقة علي ما هي عليه، هذا من السحر الذي سماه الله: عظيما في قوله جل وعلا في سورة الاعراف: فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم والصحيح عند اهل العلم: ان الساحر يقتل بغير استتابة. لعظم شره وفساده، وقد ذهب بعض اهل العلم الي انه يستتاب، وانهم كالكفرة الاخرين يستتابون، ولكن الصحيح من اقوال اهل العلم: انه لا يستتاب. لان شره عظيم، ولانه يخفي شره، ويخفي كفره، فقد يدعي انه تاءب وهو يكذب، فيضر الناس ضررا عظيما فلهذا ذهب المحققون من اهل العلم الي ان من عرف وثبت سحره يقتل ولو زعم انه تاءب ونادم، فلا يصدق في قوله.

 ولهذا ثبت عن عمر انه كتب الي امراء الاجناد ان يقتلوا كل من وجدوا من السحرة، حتي يتقي شرهم، قال ابو عثمان النهدي: (ففتلنا ثلاث سواحر)، هكذا جاء في صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة، وهكذا صح عن حفصة انها قتلت جارية لها، لما علمت انها تسحر قتلتها، وهكذا جندب بن عبد الله رضي الله عنه الصحابي الجليل لما راي ساحرا يلعب براسه  يقطع راسه ويعيده، يخيل علي الناس بذلك  اتاه من جهة لا يعلمها فقتله، وقال: (اعد راسك ان كنت صادقا).

 والمقصود: ان السحرة شرهم عظيم. ولهذا يجب ان يقتلوا، فولي الامر اذا عرف انهم سحرة، وثبت لديه ذلك بالبينة الشرعية وجب عليه قتلهم. صيانة للمجتمع من شرهم وفسادهم. ومن اصيب بالسحر ليس له ان يتداوي بالسحر، فان الشر لا يزال بالشر، والكفر لا =


 = يزال بالكفر، وانما يزال الشر بالخير. ولهذا لما سءل عليه الصلاة والسلام عن النشرة قال: هي من عمل الشيطان والنشرة المذكورة في الحديث: هي حل السحر عن المسحور بالسحر.

 اما ان كان بالقران الكريم والادوية المباحة والرقية الطيبة فهذا لا باس به، واما بالسحر فلا يجوز كما تقدم. لان السحر عبادة للشياطين، فالساحر انما يسحر ويعرف السحر بعد عبادته للشياطين، وبعد خدمته للشياطين، وتقربه اليهم بما يريدون، وبعد ذلك يعلمونه ما يحصل به السحر، لكن لا مانع والحمد لله من علاج المسحور بالقراءة وبالتعوذات الشرعية، بالادوية المباحة، كما يعالج المريض من انواع المرض من جهة الاطباء، وليس من اللازم ان يشفي. لانه ما كل مريض يشفي، فقد يعالج المريض فيشفي اذا كان الاجل مءخرا، وقد لا يشفي ويموت في هذا المرض، ولو عرض علي احذق الاطباء واعلم الاطباء لانه متي نزل الاجل لم ينفع الدواء ولا العلاج. لقول الله تعالي: ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها

 وانما ينفع الطب وينفع الدواء اذا لم يحضر الاجل وقدر الله للعبد الشفاء، كذلك هذا الذي اصيب بالسحر قد. يكتب الله له الشفاء، وقد لا يكتب له الشفاء. ابتلاء وامتحانا، وقد يكون لاسباب اخري الله يعلمها جل وعلا ، منها: انه قد يكون الذي عالجه ليس عنده العلاج المناسب لهذا الداء، وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لكل داء دواء فاذا اصيب دواء الداء برء باذن الله عز وجل وقال عليه الصلاة والسلام: ما انزل الله داء الا انزل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله  ومن العلاج الشرعي: ان يعالج السحر بالقراءة، فالمسحور يقرا عليه اعظم سورة في القران: وهي الفاتحة، تكرر عليه، فاذا قراها القارء الصالح المءمن الذي يعرف ان كل شء بقضاء الله وقدره، وانه سبحانه وتعالي مصرف الامور، وانه متي قال للشء: كن فانه يكون، فاذا صدرت القراءة عن ايمان، وعن تقوي، وعن اخلاص، وكرر ذلك القارء فقد يزول السحر ويشفي صاحبه باذن الله، وقد مر بعض الصحابة رضي الله عنهم علي بادية قد لدغ شيخهم، يعني: اميرهم، وقد فعلوا كل شء ولم ينفعه، فقالوا لبعض الصحابة: هل فيكم من راق؟ قالوا: نعم. فقرا عليه احدهم سورة الفاتحة، فقام كانما نشط من عقال في الحال، وعافاه الله من شر لدغة الحية. والنبي عليه الصلاة والسلام قال: لا باس بالرقي ما لم تكن شركا وقد رقي ورقي عليه الصلاة والسلام، فالرقية فيها خير كثير، وفيها نفع عظيم، فاذا قرء علي المسحور بالفاتحة، وباية الكرسي، وبقل هو الله احد، والمعوذتين، او بغيرها من الايات، مع الدعوات الطيبة الواردة في الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  لما رقي بعض المرضي: اللهم رب الناس اذهب الباس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما يكرر ذلك ثلاث مرات او اكثر، ومثل ما ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  ان جبريل عليه السلام رقاه  صلي الله عليه وسلم  بقوله بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك ومن شر كل نفس او عين حاسد الله يشفيك بسم الله ارقيك ثلاث مرات فهذه رقية عظيمة وثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، يشرع ان يرقي بها اللديغ والمسحور والمريض، ولا باس ان يرقي المريض والمسحور واللديغ بالدعوات الطيبة، وان لم تكن منقولة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يكن فيها محذور شرعا. لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : لا باس بالرقي ما لم تكن شركا وقد يعافي الله المريض والمسحور وغيرهما بغير الرقية وبغير اسباب من الانسان؛ لانه سبحانه هو القادر علي كل شء، وله الحكمة البالغة في كل شء، وقد قال سبحانه في كتابه الكريم: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون فله سبحانه الحمد والشكر علي كل ما يقضيه ويقدره، وله الحكمة البالغة في كل شء عز وجل

 وقد لا يشفي المريض. لانه قد تم اجله وقدر موته بهذا المرض. ومما يستعمل في الرقية ايات السحر تقرا في الماء، وهي ايات السحر في الاعراف، وهي قوله تعالي: واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وفي يونس وهي قوله تعالي: وقال فرعون اءتوني بكل ساحر عليم الي قوله جل وعلا: ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون وكذلك ايات طه: قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي الي قوله سبحانه: ولا يفلح الساحر حيث اتي وهذه الايات مما ينفع الله بها في رقية السحر، وان قرا القارء هذه الايات في الماء وقرا معها سورة الفاتحة، واية الكرسي، وبقل هو الله احد، والمعوذتين في ماء ثم صبه علي من يظن انه مسحور، او محبوس عن زوجته فانه يشفي باذن الله، ان وضع في الماء سبع ورقات من السدر الاخضر بعد دقها كان مناسبا، كما ذكر ذلك الشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمه الله في (فتح المجيد) عن بعض اهل العلم في باب (ما جاء في النشرة).

 ويستحب ان يكرر قراءة السور الثلاث، وهي: (قل هو الله احد)، و(قل اعوذ برب الفلق)، و(قل اعوذ برب الناس) ثلاث مرات.

 والمقصود: ان هذه الادوية وما اشبهها هي مما يعالج به هذا البلاء: وهو السحر، ويعالج به ايضا من حبر عن زوجته، وقد جرب ذلك كثيرا فنفع الله به، وقد يعالج بالفاتحة وحدها فيشفي، وقد يعالج بقل هو الله احد والمعوذتين وحدها ويشفي.

 ومن المهم جدا ان يكون المعالج والمعالج عندهما ايمان صادق، وعندهما ثقة بالله، وعلم بانه سبحانه مصرف الامور، وانه متي شاء شيءا كان، واذا لم يشا لم يكن سبحانه وتعالي، فالامر بيده جل وعلا، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، فعند الايمان وعند الصدق مع الله من القارء والمقروء عليه يزول المرض باذن الله وبسرعة، وتنفع الادوية الحسية والمعنوية.

 نسال الله ان يوفقنا جميعا لما يرضيه، انه سميع قريب.


 (¬)  المبسوط  (ج  / ص )

 (¬)  بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص )


 (¬)  قال ابن القيم: ... (فصل) والمقصود: ان هذه احكام شرعية: لها طرق شرعية، لا تتم مصلحة الامة الا بها، ولا تتوقف علي مدع ومدعي عليه، بل لو توقفت علي ذلك: فسدت مصالح الامة، واختل النظام، بل يحكم فيها متولي ذلك بالامارات والعلامات الظاهرة والقراءن البينة.

 ولما كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا يتم الا بالعقوبات الشرعية فان " الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقران " فاقامة الحدود واجبة علي ولاة الامور.

 والعقوبة تكون علي فعل محرم، او ترك واجب.

 والعقوبات  كما تقدم  منها ما هو مقدر، ومنها ما هو غير مقدر، وتختلف مقاديرها واجناسها وصفاتها باختلاف احوال الجراءم، وكبرها، وصغرها، وبحسب حال المذنب في نفسه.

 والتعزير: منه ما يكون بالتوبيخ، وبالزجر وبالكلام، ومنه ما يكون بالحبس، ومنه ما يكون بالنفي، ومنه ما يكون بالضرب

 واذا كان علي ترك واجب  كاداء الديون، والامانات، والصلاة، والزكاة  فانه يضرب مرة بعد مرة، ويفرق الضرب عليه يوما بعد يوم، حتي يءدي الواجب.

 وان كان ذلك علي جرم ماض: فعل منه مقدار الحاجة.

 وليس لاقله حد، وقد تقدم الخلاف في اكثره، وانه يسوغ بالقتل اذا لم تندفع المفسدة الا به، مثل قتل المفرق لجماعة المسلمين، والداعي الي غير كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .

 وفي " الصحيح " عن النبي  صلي الله عليه وسلم : {اذا بويع لخليفتين، فاقتلوا الاخر منهما}.

 وقال: {من جاءكم وامركم علي رجل واحد، يريد ان يفرق جماعتكم، فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان}.

 {وامر بقتل رجل تعمد عليه الكذب، وقال لقوم: ارسلني اليكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان احكم في نساءكم واموالكم}.

 وساله " ابن الديلمي " عمن لم ينته عن شرب الخمر؟ فقال: {من لم ينته عنها فاقتلوه}.

 {وامر بقتل شاربها بعد الثالثة، او الرابعة} ().

 {وامر بقتل الذي تزوج امراة ابيه}.

 {وامر بقتل الذي اتهم بجاريته حتي تبين له انه خصي}.

 وابعد الاءمة من التعزير بالقتل: ابو حنيفة، ومع ذلك فيجوز التعزير به للمصلحة، كقتل المكثر من اللواط، وقتل القاتل بالمثقل.

 ومالك: يري تعزير الجاسوس المسلم بالقتل، ووافقه بعض اصحاب احمد، ويري ايضا هو وجماعة من اصحاب احمد والشافعي: قتل الداعية الي البدعة.

 وعزر ايضا بالهجرة، وعزر بالنفي، كما امر باخراج المخنثين من المدينة ونفيهم، وكذلك الصحابة من بعده، كما فعل عمر رضي الله عنه بالامر بهجر صبيغ، ونفي نصر بن حجاج. الطرق الحكمية  (ج  / ص )

 وانظر الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والامامة العظمي عند اهل السنة والجماعة  (ج  / ص )

 (¬)  وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) =


 = سءل الشيخ رحمه الله عن قوم داوموا علي " الرياضة " مرة فراوا انهم قد تجوهروا فقالوا: لا نبالي الان ما عملنا وانما الاوامر والنواهي رسوم العوام ولو تجوهروا لسقطت عنهم وحاصل النبوة يرجع الي الحكمة والمصلحة والمراد منها ضبط العوام ولسنا نحن من العوام فندخل في حجر التكليف لانا قد تجوهرنا وعرفنا الحكمة. فهل هذا القول كفر من قاءله؟ ام يبدع من غير تكفير. وهل يصير ذلك عمن في قلبه خضوع للنبي  صلي الله عليه وسلم ؟.

 الجواب

 واما قولهم: حاصل النبوة يرجع الي الحكمة والمصلحة فلا ريب ان الله يبعث الانبياء لما فيه صلاح العباد في المعاش والمعاد ولا ريب ان الله امر العباد بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم ولا ريب ان الحكمة هي العلم والعمل بها كما فسرها بذلك مالك بن انس وغيره من الاءمة؛ لكن اي شء في هذا مما يوجب سقوطها عن بعض العباد؟ وانما يخرج عن الحكمة والمصلحة من يكون سفيها مفسدا {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} {والله لا يحب الفساد}. واما قولهم: المراد منها ضبط العوام ولسنا نحن من العوام. فالكلمة الاولي: زندقة ونفاق والثانية كذب واختلاق فانه ليس المراد من الشراءع مجرد ضبط العوام؛ بل المراد منها الصلاح باطنا وظاهرا للخاصة والعامة في المعاش والمعاد ولكن في بعض فواءد العقوبات المشروعة في الدنيا ضبط العوام. كما قال عثمان بن عفان  رضي الله عنه : " ان الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقران " فان من يكون من المنافقين والفجار فانه ينزجر بما يشاهده من العقوبات وينضبط عن انتهاك المحرمات فهذا بعض فواءد العقوبات السلطانية المشروعة. واما فواءد الامر والنهي: فاعظم من ان يحصيها خطاب او كتاب؛ بل هي الجامعة لكل خير يطلب ويراد وفي الخروج عنها كل شر وفساد. ودعوي هءلاء انهم من الخواص يوجب انهم من حثالة منافقي العامة وهم داخلون فيما نعت الله به المنافقين في قوله: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين} {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون} {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} {الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون} {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون}  الي قوله  {صم بكم عمي فهم لا يرجعون}. وفي مثل قوله: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} {فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا} {اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} ولبسط الكلام علي امثال هءلاء موضع غير هذا. ومن هءلاء من يحتج بقوله: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} ويقول معناها: اعبد ربك حتي يحصل لك العلم والمعرفة فاذا حصل ذلك سقطت العبادة. وربما قال بعضهم: اعمل حتي يحصل لك حال فاذا حصل لك حال تصوفي [سقطت عنك العبادة] وهءلاء فيهم من اذا ظن حصول مطلوبه من المعرفة والحال استحل ترك الفراءض وارتكاب المحارم وهذا كفر كما تقدم. ومنهم من يظن استغناءه عن النوافل حينءذ وهذا مغبون منقوص جاهل ضال خاسر باعتقاد الاستغناء عن النوافل واستخفافه بها حينءذ بخلاف من تركها معتقدا كمال من فعلها حينءذ معظما لحاله فان هذا ليس مذموما وان كان الفاعل لها مع ذلك افضل منه او يكون هذا من المقربين السابقين وهذا من المقتصدين اصحاب اليمين. ومن هءلاء من يظن ان الاستمساك بالشريعة  امرا ونهيا  انما يجب عليه ما لم يحصل له من المعرفة او الحال فاذا حصل له لم يجب عليه حينءذ الاستمساك بالشريعة النبوية بل له حينءذ ان يمشي مع الحقيقة الكونية القدرية او يفعل بمقتضي ذوقه ووجده وكشفه ورايه من غير اعتصام بالكتاب والسنة وهءلاء منهم من يعاقب بسلب حاله حتي يصير منقوصا عاجزا محروما ومنهم من يعاقب بسلب الطاعة حتي يصير فاسقا ومنهم من يعاقب بسلب الايمان حتي يصير مرتدا منافقا او كافرا ملعنا. وهءلاء كثيرون جدا وكثير من هءلاء يحتج بقصة موسي والخضر. فاما استدلالهم بقوله تعالي: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} فهي عليهم لا لهم قال الحسن البصري: ان الله لم يجعل لعمل المءمنين اجلا دون الموت وقرا قوله: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين}؛ وذلك ان اليقين هنا الموت وما بعده باتفاق علماء المسلمين وهءلاء من المستيقنين. وذلك مثل قوله: {ما سلككم في سقر} {قالوا لم نك من المصلين}  الي قوله  {وكنا نخوض مع الخاءضين} {وكنا نكذب بيوم الدين} {حتي اتانا اليقين} فهذا قالوه وهم في =


 = جهنم. واخبروا انهم كانوا [علي] ما هم عليه من ترك الصلاة والزكاة والتكذيب بالاخرة والخوض مع الخاءضين حتي اتاهم اليقين. ومعلوم انهم مع هذا الحال لم يكونوا مءمنين بذلك في الدنيا ولم يكونوا مع الذين قال الله فيهم: {وبالاخرة هم يوقنون} وانما اراد بذلك انه اتاهم ما يوعدون وهو اليقين. ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح  {لما توفي عثمان بن مظعون  وشهدت له بعض النسوة بالجنة. فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  وما يدريك؟ اني والله وانا رسول الله ما ادري ما يفعل بي} وقال: {اما عثمان فقد جاءه اليقين من ربه} اي اتاه ما وعده وهو اليقين. و" يقين " علي وزن فعيل. وسواء كان فعيل بمعني مفعول اي الموت. كالحبيب والنصيح والذبيح او كان مصدرا وضع موضع المفعول. كقوله: {هذا خلق الله} وقوله: {اتي امر الله} وقوله: ضرب الامير؛ وغفر الله لك. قيل: وقولهم قدرة عظيمة. وامثال ذلك؛ فانه كثير. فعلي التقديرين المعني لا يختلف؛ بل اليقين هو ما وعد به العباد من امر الاخرة وقوله: {حتي ياتيك اليقين} كقولك: ياتيك ما توعد. فاما ان يظن ان المراد: اعبده حتي يحصل لك ايقان ثم لا عبادة عليك. فهذا كفر باتفاق اءمة المسلمين؛ ولهذا لما ذكر للجنيد بن محمد ان قوما يزعمون انهم يصلون من طريق البر الي ترك العبادات. فقال: الزنا والسرقة وشرب الخمر خير من قول هءلاء وما زال اءمة الدين ومشايخه يعظمون النكير علي هءلاء المنافقين وان كانوا من الزهاد العابدين واهل الكشف والتصرف في الكون وارباب الكلام والنظر في العلوم فان هذه الامور قد يكون بعضها في اهل الكفر والنفاق ومن المشركين واهل الكتاب. وانما الفاصل بين اهل الجنة واهل النار؛ الايمان والتقوي. الذي هو نعت اولياء الله. كما قال: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} {الذين امنوا وكانوا يتقون} واما احتجاجهم بقصة موسي والخضر فيحتجون بها علي وجهين: (احدهما: ان يقولوا: ان الخضر كان مشاهدا الارادة الربانية الشاملة والمشيءة الالهية العامة وهي " الحقيقة الكونية ". فلذلك سقط عنه الملام فيما خالف فيه الامر والنهي الشرعي وهو من عظيم الجهل والضلال بل من عظيم النفاق والكفر فان مضمون هذا الكلام: ان من امن بالقدر وشهد ان الله رب كل شء لم يكن عليه امر ولا نهي وهذا كفر بجميع كتب الله ورسله وما جاءوا به من الامر والنهي وهو من جنس قول المشركين الذين قالوا: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} قال الله تعالي: {كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون} ونظير هذا في سورة النحل وفي سورة يس. {واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه ان انتم الا في ضلال مبين} وكذلك في سورة الزخرف: {وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون}. وهءلاء هم " القدرية المشركية " الذين يحتجون بالقدر علي دفع الامر والنهي هم شر من القدرية الذين هم مجوس هذه الامة الذين روي فيهم: " ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم "؛ لان هءلاء يقرون بالامر والنهي والثواب والعقاب لكن انكروا عموم الارادة والقدرة والخلق وربما انكروا سابق العلم. واما " القدرية المشركية " فانهم ينكرون الامر والنهي والثواب والعقاب لكن [وان لم ينكروا] عموم الارادة والقدرة والخلق فانهم ينكرون الامر والنهي والوعد والوعيد ويكفرون بجميع الرسل والكتب؛ فان الله انما ارسل الرسل مبشرين من اطاعهم بالثواب ومنذرين من عصاهم بالعقاب. وقد بسطنا الكلام علي هءلاء في مواضع غير هذا. و" ايضا " فان موسي عليه السلام كان مءمنا بالقدر وعالما به بل اتباعه من بني اسراءيل كانوا ايضا مءمنين بالقدر فهل يظن من له ادني عقل ان موسي طلب ان يتعلم من الخضر الايمان بالقدر وان ذلك يدفع الملام مع ان موسي اعلم بالقدر من الخضر بل عموم اصحاب موسي يعلمون ذلك. و" ايضا " فلو كان هذا هو السر في قصة الخضر بين ذلك لموسي. وقال: اني كنت شاهدا للارادة والقدر وليس الامر كذلك. بل بين له اسبابا شرعية تبيح له ما فعل. كما سنبينه ان شاء الله تعالي. واما " الوجه الثاني ": فان من هءلاء من يظن: ان من الاولياء من يسوغ له الخروج عن الشريعة النبوية كما ساغ للخضر الخروج عن متابعة موسي وانه قد يكون للولي في المكاشفة والمخاطبة ما يستغني به عن متابعة الرسول في عموم احواله او بعضها وكثير منهم يفضل الولي في زعمه اما مطلقا واما من بعض الوجوه علي النبي زاعمين ان في قصة الخضر حجة لهم وكل هذه المقالات من اعظم الجهالات والضلالات؛ بل من اعظم انواع النفاق والالحاد والكفر. فانه قد علم بالاضطرار من دين الاسلام: ان رسالة محمد بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم  لجميع الناس: عربهم وعجمهم وملوكهم وزهادهم وعلماءهم وعامتهم وانها باقية داءمة الي يوم القيامة؛ بل عامة الثقلين الجن والانس وانه ليس لاحد من الخلاءق الخروج عن متابعته وطاعته وملازمة ما يشرعه لامته من الدين. وما سنه لهم من فعل المامورات وترك المحظورات بل لو كان الانبياء المتقدمون قبله احياء لوجب عليهم متابعته ومطاوعته. وقال الله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين}. قال ابن عباس: ما بعث الله =


 = نبيا الا اخذ عليه الميثاق؛ لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به ولينصرنه وامره باخذ الميثاق علي امته لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به ولينصرنه. وفي سنن النساءي عن جابر {ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي بيد عمر بن الخطاب ورقة من التوراة فقال: امتهوكون يا ابن الخطاب؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي}  هذا او نحوه  ورواه احمد في المسند ولفظه: {ولو كان موسي حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم} وفي مراسيل ابي داود قال: {كفي بقوم ضلالة ان يبتغوا كتابا غير كتابكم. انزل علي نبي غير نبيهم} وانزل الله تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} الاية. بل قد ثبت بل بالاحاديث الصحيحة {ان المسيح عيسي ابن مريم اذا نزل من السماء فانه يكون متبعا لشريعة محمد بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم } فاذا كان  صلي الله عليه وسلم  يجب اتباعه ونصره علي من يدركه من الانبياء. فكيف بمن دونهم؟ بل مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام انه لا يجوز لمن بلغته دعوته ان يتبع شريعة رسول غيره كموسي وعيسي. فاذا لم يجز الخروج عن شريعته الي شريعة رسول فكيف بالخروج عنه والرسل؟ كما قال تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم}. وقال تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير}. ولهذا لما كان قد دخل فيما ينقله اهل الكتاب عن الانبياء تحريف وتبديل: كان ما علمنا انه صدق عنهم امنا به وما علمنا انه كذب رددناه وما لم نعلم حاله لم نصدقه ولم نكذبه كما روي البخاري في صحيحه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم. فاما ان يحدثونكم بباطل فتصدقوهم واما ان يحدثوكم بحق فتكذبوهم. وقولوا: امنا بما انزل الينا وما انزل اليكم}. ومما يبين الغلط الذي وقع لهم في الاحتجاج بقصة موسي والخضر علي مخالفة الشريعة: ان موسي عليه السلام لم يكن مبعوثا الي الخضر ولا اوجب الله علي الخضر متابعته وطاعته؛ بل قد ثبت في الصحيحين {ان الخضر قال له: يا موسي اني علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه وانت علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه} وذلك ان دعوة موسي كانت خاصة. وقد ثبت في الصحاح من غير وجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: فيما فضله الله به علي الانبياء قال: {كان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة} فدعوة محمد  صلي الله عليه وسلم  شاملة لجميع العباد ليس لاحد الخروج عن متابعته وطاعته ولا استغناء عن رسالته كما ساغ للخضر الخروج عن متابعة موسي وطاعته مستغنيا عنه بما علمه الله. وليس لاحد ممن ادركه الاسلام ان يقول لمحمد: اني علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه ومن سوغ هذا او اعتقد ان احدا من الخلق: الزهاد والعباد او غيرهم له الخروج عن دعوة محمد  صلي الله عليه وسلم  ومتابعته فهو كافر باتفاق المسلمين. ودلاءل هذا من الكتاب والسنة اكثر من ان تذكر هنا. وقصة الخضر ليس فيها خروج عن الشريعة؛ ولهذا لما بين الخضر لموسي الاسباب التي فعل لاجلها ما فعل وافقه موسي ولم يختلفا حينءذ. ولو كان ما فعله الخضر مخالفا لشريعة موسي لما وافقه. ومثل هذا وامثاله يقع للمءمنين بان يختص احد الشخصين بالعلم بسبب يبيح له الفعل في الشريعة والاخر لا يعلم ذلك السبب وان كان قد يكون افضل من الاول. مثل شخصين: دخلا الي بيت شخص وكان احدهما يعلم طيب نفسه بالتصرف في منزله اما باذن لفظي او غيره فيتصرف. وذلك مباح في الشريعة والاخر الذي لم يعلم هذا السبب لا يتصرف وخرق السفينة كان من هذا الباب فان الخضر كان يعلم ان امامهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا وكان من المصلحة التي يختارها اصحاب السفينة اذا علموا ذلك؛ لءلا ياخذها خير من انتزاعها منهم. ونظير هذا حديث الشاة التي اصابها الموت فذبحتها امراة بدون اذن اهلها. فسالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها فاذن لهم في اكلها ولم يلزم التي ذبحت بضمان ما نقصت بالذبح؛ لانه كان ماذونا فيه عرفا والاذن العرفي كالاذن اللفظي؛ ولهذا {بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عثمان في غيبته بدون استءذانه لفظا} ولهذا لما دعاه ابو طلحة ونفرا قليلا الي بيته قام بجميع اهل المسجد لما علم من طيب نفس ابي طلحة وذلك لما يجعله الله من البركة. وكذلك حديث جابر. وقد ثبت ان لحاما دعاه فاستاذنه في شخص يستتبعه؛ لانه لم يكن يعلم من طيب نفس اللحام ما علمه من طيب نفس ابي طلحة وجابر وغيرهما وكذلك قتل الغلام كان من باب دفع الصاءل علي ابويه لعلمه بانه كان يفتنهما عن دينهما وقتل الصبيان يجوز اذا قاتلوا المسلمين بل يجوز قتلهم لدفع الصول علي الاموال؛ فلهذا ثبت في صحيح البخاري ان نجدة الحروري لما سال ابن عباس عن قتل الغلمان قال: " ان كنت تعلم منهم ما علمه الخضر من الغلام فاقتلهم والا فلا تقتلهم ". وكذلك في الصحيحين {ان عمر لما استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قتل ابن صياد وكان مراهقا لما ظنه الدجال فقال: ان يكنه فلن تسلط عليه وان لم يكنه فلا خير لك في قتله} فلم يقل ان يكنه فلا خير لك في قتله بل قال: {فلن تسلط عليه}. وذلك يدل علي انه لو امكن اعدامه قبل بلوغه لقطع فساده لم يكن ذلك =


 = محذورا والا كان التعليل بالصغر كافيا فان الاعم اذا كان مستقلا بالحكم كان الاخص عديم التاثير كما قال في الهرة: {انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات}. واما بناء الجدار فانما فيه ترك اخذ الجعل مع جوعهم وقد بين الخضر: ان اهله فيهم من الشيم وصلاح الوالد ما يستحقون به التبرع؛ وان كان جاءعا. ومن ذلك ان من اسباب الوجوب والتحريم والاباحة ما قد يكون ظاهرا فيشترك فيها الناس ومنه ما يكون خفيا عن بعضهم ظاهرا لبعضهم علي الوجه المعتاد ومنه ما يكون خفيا يعرف بطريق الكشف وقصة الخضر من هذا الباب. وذلك يقع كثيرا في امتنا. مثل ان يقدم لبعضهم طعام فيكشف له انه مغصوب فيحرم عليه اكله وان لم يحرم ذلك علي من لم يعلم ذلك او يظفر بمال يعلم ان صاحبه اذن له فيه فيحل له اكله فانه لا يحل ذلك لمن لم يعلم الاذن. وامثال ذلك. فمثل هذا اذا كان الشيخ من المعروفين بالصدق والاخلاص كان مثل هذا من مواقع الاجتهاد الذي يصيب فيه تارة ويخطء اخري فان المكاشفات يقع فيها من الصواب والخطا نظير ما يقع في الرءيا وتاويلها والراي والرواية وليس شء معصوما علي الاطلاق الا ما ثبت عن الرسول؛ ولهذا يجب رد جميع الامور الي ما بعث به ولهذا كان الصديق المتلقي عن الرسول كل شء؛ مثل ابي بكر افضل من المحدث مثل عمر؛ وكان الصديق يبين للمحدث المواضع التي اشتبهت عليه؛ حتي يرده الي الصواب. كما فعل ابو بكر بعمر يوم الحديبية؛ ويوم موت النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي قتال مانعي الزكاة وغير ذلك. وهذا الباب قد بسطناه في غير هذا الموضع. والمقصود انه ليس في قصة الخضر ما يسوغ مخالفة شريعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحد من الخلق. نعم لفظ " الشرع " قد صار فيه اشتراك في عرف العامة منهم من يجعله عبارة عن حكم الحكام ولا ريب ان حكم الحاكم قد يطابق الحق في الباطن وقد يخالفه ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق عليه عن ام سلمة: {انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض وانما اقضي بنحو مما اسمع فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار} وقد اتفق المسلمون علي ان حكم الحاكم بالحقوق المرسلة لا يغير الشء عن صفته في الباطن فلو حكم بمال زيد لعمر لاقرار او بينة كان ذلك باطلا في الباطن ولم يبح ذلك له في الباطن ولا يجوز له اخذه مع العلم بالحال باتفاق المسلمين وكذلك عند جماهير الامة لو حكم بعقد او فسخ نكاح او طلاق وبيع فان حكمه لا يغير الباطن عندهم وان كان منهم من يقول: حكمه يغير ذلك في هذا الموضع؛ لان له ولاية العقود والفسوخ. فالصحيح قول الجمهور وهو مذهب مالك والشافعي واحمد وساءر فقهاء اهل الحجاز والحديث وكثير من فقهاء العراق.

 (¬)  تاريخ المدينة  (ج  / ص ) برقم () حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد: ان عثمان رضي الله عنه قال: " لما يزع السلطان الناس اشد مما يزعهم القران " في سنده انقطاع

 واخرجه الخطيب (/ ) تاريخ بغداد  (ج  / ص ) من طريق الهيثم بن عدي حدثنا عبيد الله بن عمر بن نافع عن ابن عمر قال سمعت عمر بن الخطاب يقول: لما يزع الله بالسلطان اعظم مما يزع بالقران. ولكنه سنده ساقط الهيثم بن عدي متهم، فالحديث ليس موضوعا كما يدعي كثير من الناس

 وانظر الوسيط لسيد طنطاوي  (ج  / ص ) والوسيط لسيد طنطاوي  (ج  / ص ) واحكام القران لابن العربي  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وموسوعة الاسرة المسلمة الشاملة  (ج  / ص ) وكشاف القناع عن متن الاقناع  (ج  / ص ) والمبدع شرح المقنع  (ج  / ص ) والفتوحات المكية  (ج  / ص ) وافات علي الطريق كامل  (ج  / ص ) وافات علي الطريق كامل  (ج  / ص ) وموسوعة خطب المنبر  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) واحكام القران لابن العربي  (ج  / ص ) وبريقة محمودية في شرح طريقة محمدية وشريعة نبوية  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) وبريقة محمودية في شرح طريقة محمدية وشريعة نبوية  (ج  / ص ) وادب الدنيا والدين  (ج  / ص ) وبداءع السلك في طباءع الملك  (ج  / ص ) وشرح السير الكبير  (ج  / ص ) وغياث الامم في التياث الظلم  (ج  / ص ) وتهذيب الرياسة وترتيب السياسة  (ج  / ص ) والفخري في الاداب السلطانية  (ج  / ص ).


 = ان من الناس من لا يصلحه الا قوة السلطان، ومن الناس من يصلحه القران، اذا قرا القران اتعظ وانتفع، ومن الناس من هو شرير لا يصلحه الا السلطان، ويدل لهذا ان الزاني اذا زنا ماذا يصنع به؟ يجلد، لا نقول: ناتي به، نقرا عليه القران، ونحذره من الزنا، وما اشبه ذلك، نجلده؛ لان هذا يردعه وامثاله عن العودة اليه

 (¬)  وفي كتاب الامامة العظمي عند اهل السنة والجماعة  (ج  / ص )

   اقامة الشراءع والحدود وتنفيذ الاحكام:

 من لوازم حراسة الدين ايضا تنفيذ احكامه من: جباية الزكاة، وتقسيم الفء، وتنظيم الجيوش المجاهدة، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، واقامة الحدود التي شرعها الله عز وجل، وامر بتنفيذها. وحيث ان اقامتها من اختصاصات الولاة او من ينيبونه عنهم من القضاة الشرعيين ونحوهم. حيث لا يستطيع احاد الناس اقامتها والا كانت هناك الفتن والاحن، لذلك فهي من مقاصد الامامة المختصة بها، قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: (واقامة الحدود واجبة علي ولاة الامور، وذلك يحصل بالعقوبة علي ترك الواجبات وفعل المحرمات) ()

 والعقوبات الشرعية نوعان: عقوبة مقدرة. وهي: الحدود: كحد السرقة، وجلد المفتري. وعقوبة غير مقدرة. وهي: التعزير. وهذه راجعة الي اجتهاد

 الحاكم او من ينيبه من القضاة الشرعيين، وتختلف صفاتها ومقاديرها بحسب كبر الذنب وصغره وبحسب حال المذنب.

 وهذه الحدود لم تشرع الا للتطبيق، فيجب اقامتها علي الشريف والوضيع، والقوي والضعيف، لا يحل تعطيلها لا بشفاعة ولا بهدية ولا بغيرها كما قال  صلي الله عليه وسلم : «اقيموا حدود الله في القريب والبعيد، ولا تاخذكم في الله لومة لاءم» (). وقال عليه افضل الصلاة والسلام: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله، فقد ضاد الله في امره» (). وقال  صلي الله عليه وسلم : «حد يعمل به في الارض خير من ان يمطروا اربعين صباحا» (). قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله معلقا علي هذا الحديث: (وهذا لان المعاصي سبب لنقص الرزق والخوف من العدو، كما يدل عليه الكتاب والسنة، فاذا اقيمت الحدود ظهرت طاعة الله ونقصت معصية الله تعالي، فحصل الرزق والنصر) ().

 وان من اعظم المنكرات في هذا الشان ان يترك الوالي انكار المنكر، او اقامة الحد بمال ياخذه كما قال ابن تيمية: (وولي الامر اذا ترك انكار المنكرات، واقامة الحدود عليها بمال ياخذه، كان بمنزلة مقدم الحرامية الذي يقاسم المحاربين علي الاخيذة، وبمنزلة القواد الذي ياخذ ما ياخذه ليجمع بين اثنين علي فاحشة، وكان حاله شبيها بحال عجوز السوء امراة لوط) ().

   حمل الناس عليه بالترغيب والترهيب:

 ومن مقاصد الامامة في تنفيذ الدين حمل الناس علي الوقوف عند حدود الله، والطاعة لاوامره وترغيبهم في ذلك، ومعاقبة المخالفين بالعقوبات الشرعية كما سبق. لان بعض الناس لا يصلح الا بالقوة، كما ان بعضهم لا يصلحه الا اللين والسماحة. كما قال الشوكاني رحمه الله: (فان من الناس من يصلح بالهوان، ويفسد بالاكرام كما هو معلوم لكل من يعرف احوال الناس واختلاف طبقاتهم) (). فمثل هءلاء يجب اطرهم علي الحق اطرا كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان بني اسراءيل لما وقع فيهم النقص، كان الرجل يري اخاه علي الذنب فينهاه عنه، فاذا كان من الغد، لم يمنعه ما راي منه ان يكون اكيله وشريبه وخليطه، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ونزل فيهم القران فقال: ? لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ... ? حتي بلغ ? ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون ? ()». فقال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متكءا فجلس

 وقال «لا. حتي تاخذوا علي يد الظالم فتاطروه () علي الحق اطرا» ().

 ولكن هذا الاسلوب لا يمكن استعماله الا بعد ازالة عوامل الافساد والمنكرات من المجتمع، وهو من وساءل حفظ الدين وتنفيذه، ومن مقاصد الامامة، فلا يمكن الادعاء بحفظ الدين وجبر الناس عليه مع ترك المفاسد والمنكرات بلا ازالة ولا ابعاد مع توفر القدرة علي ذلك. كما انه ينبغي تيسير طرق الخير امام العامة، والترغيب فيه بكل ممكن.

 __________

 () الحسبة (ص ).

 () رواه ابن ماجة في ك: الحدود. ب: ، ح (/ ) قال في الزواءد هذا اسناد صحيح علي شرط ابن حبان، فقد ذكر جميع رواته في ثقاته.

 () رواه ابو داود في ك: الاقضية. ب: ، عون (/ ) ورواه الامام احمد في مسنده (/ ) وصححه احمد شاكر. انظر: تخريجه للمسند (/ ) ح. كما صححه الالباني. انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة ح

 () رواه النساءي في ك: حد السارق. ب: الترغيب في اقامة الحد، (/ )، وابن ماجة في ك: الحدود، ب: ، ح (/ )، ورواه احمد في مسنده (/ ). وصححه الحسيني عبد المجيد هاشم في تكملته لتخريج المسند ح، (/ ). والحديث حسنه المنذري في الترغيب . وقال ابن حجر في مختصر الترغيب والترهيب: رواه الطبراني في الكبير والاوسط. وسند الكبير حسن (ص ). كما حسنه العراقي في تخريجه للاحياء (/ ). وحسنه الالباني. انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة ح.

 () السياسة الشرعية (ص ).

 () السياسة الشرعية (ص ).

 () من كتابه (قطر الولي علي حديث الولي) او (ولاية والله والطريق اليها) تقديم وتحقيق د. ابراهيم هلال (ص ). ط.  ه. ن. دار الكتب الحديثة. مصر.

 () سورة الماءدة اية ، .

 () الاطر: عطف الشء تقبض علي احد طرفيه فتعوجه لسان العرب مادة (اطر) (/ ) والمعني: تعطفونه علي الحق.

 () رواه ابن ماجة في ك: الفتن. ب: الامر بالمعروف ... ، ح  (/ ) واللفظ له. ورواه الترمذي في تفسير سورة الماءدة ح (/ )، وقال: حسن غريب، ورواه ابو داود في ك: الملاحم. ب: ، عون (/ ). وقال المنذري: ذكر ان بعضهم رواه عن ابي عبيدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا ... وقد تقدم انا ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه فهو منقطع. عون المعبود (/ )، ورواه الامام احمد في المسند (/ )، وقال عنه احمد شاكر: ضعيف لانقطاعه، ح، من المسند (/ ) تحقيق احمد شاكر.

 وانظر الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )


 (¬)  وفي شرح الاربعين النووية  (ج  / ص )

 واما الحدود اصطلاحا فهي عقوبات مقدرة شرعا لتمنع من الوقوع، في مثل ما ارتكب من المعاصي.

 والحدود ثابتة بالكتاب والسنة واجماع العلماء في الجملة، ويقتضيها القياس الصحيح، فهي جزاء لما انتهكه العاصي من محارم الله تعالي.

 حكمتها التشريعية:

 لها حكم جليلة، ومعان سامية، واهداف كريمة.

 ولذا ينبغي اقامتها، لداعي التاديب والتطهير والمعالجة، لا لغرض التشفي والانتقام، لتحصل البركة والمصلحة، فهي نعمة من الله تعالي كبيرة علي خلقه.

 فهي للمحدود طهرة عن اثم المعصية، وكفارة عن عقابها الاخروي.

 وهي له ولغيره رادعة وزاجرة عن الوقوع في المعاصي.

 وهي مانعة وحاجزة من انتشار الشرور والفساد في الارض.

 فهي امان وضمان للجمهور علي دماءهم، واعراضهم، واموالهم.

 وباقامتها يصلح الكون، وتعمر الارض، ويسود الهدوء والسكون، وتتم النعمة بانقماع اهل الشر والفساد.

 وبتركها والعياذ بالله ينتشر الشر ويكثر الفساد، فيحصل من الفضاءح والقباءح، ما معه يكون بطن الارض خيرا من ظهرها.

 ولا شك انها من حكمة الله تعالي ورحمته. والله عزيز حكيم.

 علي ان الشارع الرحيم حين شرع الحدود، سبقت رحمته فيها عقابه.

 فعفا عن الصغار، وذاهبي العقول. والذين فعلوا لجهل بحقيقتها.

 وصعب ايضا ثبوتها، فاشترط في الزنا اربعة رجال عدول، يشهدون بصريح وقوع الفاحشة، او اعترافا من الزاني بلا اكراه وبقاء منه علي اعترافه حتي يقام عليه الحد.

 وفي السرقة لا قطع الا بالثبوت التام، وانتفاء للشبهة، وتمام لشروط القطع. الي غير ذلك مما هو مذكور في بابه.

 وامر بدرء الحدود بالشبهات، كل هذا لتكون توبة العبد بينه وبين نفسه. والله غفور رحيم.

 اونظر تيسير العلام شرح عمدة الحكام للبسام  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) والتشريع الجناءي في الاسلام  (ج  / ص   ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) وموسوعة الاسرة المسلمة الشاملة  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص ) ومطالع التمام ونصاءح الانام  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 (¬)  لقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} () سورة النور

 (¬)  لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم} () سورة الماءدة


 (¬)  وفي الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 التعزيرات: وهي التي لم يحدد لها الشرع نوعا ولا مقدارا معينا، وانما فوضها الي تقدير الحكام لتطبيق ما يرونه محققا للمصلحة بحسب ظروف الجاني والجناية.

 والحكمة من تشريع الحدود او العقوبات عامة: هو زجر الناس وردعهم عن اقتراف الجراءم الموجبة لها، وصيانة المجتمع عن الفساد، وتخليص الانسان من اثار الخطيءة، واصلاح الجاني.

 قال ابن تيمية () وابن القيم (): كان من حكمة الله سبحانه وتعالي ورحمته ان شرع العقوبات في الجنايات الواقعة بين الناس بعضهم علي بعض في النفوس والابدان والاعراض والاموال كالقتل والجرح والقذف والسرقة، فاحكم سبحانه وتعالي وجوه الزجر الرادعة عن الجنايات غاية الاحكام، وشرعها علي اكمل الوجوه المتضمنة لمصلحة الردع والزجر، ورتب علي كل جناية ما يناسبها من العقوبة. وجعل هذه العقوبات داءرة علي ستة اصول: قتل، وقطع، وجلد، ونفي، وتغريم مال، وتعزير.

 __________

 () رسالته في القياس: ص ، السياسة الشرعية له: ص .

 () اعلام الموقعين: / ،  ومابعدها.

 وفي التشريع الجناءي في الاسلام  (ج  / ص )

 الفرق بين التعازير وغيرها من العقوبات: هناك فروق ظاهرة تميز التعازير عن العقوبات المقررة لجراءم الحدود وجراءم القصاص والدية، واهم هذه الفروق ما ياتي:

 () العقوبات المقررة لجراءم الحدود وجراءم القصاص والدية هي عقوبات مقدرة معينة، فهي عقوبات لازمة ليس للقاضي ان يستبدل بها غيرها، وليس له ان ينقص منها او يزيد فيها ولو كانت بطبيعتها ذات حدين كالجلد؛ لان تقديرها وتعيينها يجعلها في حكم العقوبة ذات الحد الواحد. اما التعازير فهي عقوبات غير مقدرة، فللقاضي ان يختار من بينها العقوبة الملاءمة، وهي في الغالب ذات حدين وللقاضي ان ينزل بالعقوبة الي حدها الادني او يرتفع بها الي الحد الاعلي، علي ان من عقوبات التعازير ما هو ذو حد واحد كالتوبيخ والنصح، ولكن القاضي مع هذا غير مقيد بعقوبة بعينها الا اذا كانت هي بالذات الملاءمة للجريمة والمجرم.

 () العقوبات المقررة لجراءم الحدود وجراءم القصاص والدية لا تقبل العفو ولا الاسقاط من ولي الامر، اما التعازير فتقبل العفو من ولي الامر سواء كانت الجريمة ماسة بالجماعة او بالافراد.

 () عقوبات جراءم الحدود وجراءم القصاص والدية ينظر فيها الي الجريمة ولا اعتبار فيها لشخصية المجرم، اما التعازير فينظر فيها الي الجريمة والي شخص المجرم معا.

 (¬)  وفي الطرق الحكمية  (ج  / ص )

   (فصل) والمقصود: ان هذه احكام شرعية: لها طرق شرعية، لا تتم مصلحة الامة الا بها، ولا تتوقف علي مدع ومدعي عليه، بل لو توقفت علي ذلك: فسدت مصالح الامة، واختل النظام، بل يحكم فيها متولي ذلك بالامارات والعلامات الظاهرة والقراءن البينة.

 ولما كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا يتم الا بالعقوبات الشرعية فان " الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقران " فاقامة الحدود واجبة علي ولاة الامور.

 والعقوبة تكون علي فعل محرم، او ترك واجب.

 والعقوبات  كما تقدم  منها ما هو مقدر، ومنها ما هو غير مقدر، وتختلف مقاديرها واجناسها وصفاتها باختلاف احوال الجراءم، وكبرها، وصغرها، وبحسب حال المذنب في نفسه.

 والتعزير: منه ما يكون بالتوبيخ، وبالزجر وبالكلام، ومنه ما يكون بالحبس، ومنه ما يكون بالنفي، ومنه ما يكون بالضرب

 واذا كان علي ترك واجب  كاداء الديون، والامانات، والصلاة، والزكاة  فانه يضرب مرة بعد مرة، ويفرق الضرب عليه يوما بعد يوم، حتي يءدي الواجب.

 وان كان ذلك علي جرم ماض: فعل منه مقدار الحاجة.

 وليس لاقله حد، وقد تقدم الخلاف في اكثره، وانه يسوغ بالقتل اذا لم تندفع المفسدة الا به، مثل قتل المفرق لجماعة المسلمين، والداعي الي غير كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .

 وفي " الصحيح " عن النبي  صلي الله عليه وسلم : {اذا بويع لخليفتين، فاقتلوا الاخر منهما}.

 وقال: {من جاءكم وامركم علي رجل واحد، يريد ان يفرق جماعتكم، فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان}.

 {وامر بقتل رجل تعمد عليه الكذب، وقال لقوم: ارسلني اليكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان احكم في نساءكم واموالكم}.

 وساله " ابن الديلمي " عمن لم ينته عن شرب الخمر؟ فقال: {من لم ينته عنها فاقتلوه}.

 {وامر بقتل شاربها بعد الثالثة، او الرابعة} ().

 {وامر بقتل الذي تزوج امراة ابيه}.

 {وامر بقتل الذي اتهم بجاريته حتي تبين له انه خصي}.

 وابعد الاءمة من التعزير بالقتل: ابو حنيفة، ومع ذلك فيجوز التعزير به للمصلحة، كقتل المكثر من اللواط، وقتل القاتل بالمثقل.

 ومالك: يري تعزير الجاسوس المسلم بالقتل، ووافقه بعض اصحاب احمد، ويري ايضا هو وجماعة من اصحاب احمد والشافعي: قتل الداعية الي البدعة.

 وعزر ايضا بالهجرة، وعزر بالنفي، كما امر باخراج المخنثين من المدينة ونفيهم، وكذلك الصحابة من بعده، كما فعل عمر رضي الله عنه بالامر بهجر صبيغ، ونفي نصر بن حجاج.


 (¬)  الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 (¬)  سنن ابي داود برقم () عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة. وهو صحيح

 وفي الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 متي يشرع الحبس؟

 قال جماعة من الفقهاء بمشروعية الحبس، بدليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة، ثم خلي عنه ()، وهذا هو الحبس الاحتياطي. وقال عليه السلام: «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته» (). وثبت ان عمر بن الخطاب كان له سجن، وتبعه في ذلك عثمان، وعلي رضي الله عنهم. واستدل الحنفية علي مشروعية الحبس بقوله تعالي: {او ينفوا من الارض} [الماءدة: / ] قالوا: والمقصود من النفي هو الحبس ().ويشرع الحبس في ثمانية مواضع، كما ابان القرافي المالكي ():

 الاول يحبس الجاني لغيبة المجني عليه، حفظا لمحل القصاص.

 الثاني حبس الابق سنة، حفظا للمالية رجاء ان يعرف صاحبه.

 الثالث يحبس الممتنع عن دفع الحق الجاء اليه.

 الرابع يحبس من اشكال امره في العسر واليسر، اختبارا لحاله، فاذا ظهر حاله حكم بموجبه عسرا او يسرا.

 الخامس الحبس للجاني تعزيرا وردعا عن معاصي الله تعالي.

 السادس يحبس من امتنع من التصرف الواجب الذي لا تدخله النيابة، من حقوق العباد، كحبس من اسلم متزوجا باختين او عشر نسوة، او امراة وابنتها، وامتنع من تعيين واحدة.

 السابع من اقر بمجهول، عينا او في الذمة، وامتنع من تعيينه، فيحبس حتي يعينه، فيقول: العين هو هذا الثوب او هذه الدابة ونحوها، او الشء الذي اقرت به هو دينار في ذمتي.

 الثامن يحبس الممتنع في حق الله تعالي الذي لا تدخله النيابة عند الشافعية كالصوم. وعند المالكية: يقتل كالصلاة.

 قال القرافي: وما عدا هذه الثمانية لا يجوز الحبس فيه، ولا يجوز الحبس ي الحق اذا تمكن الحاكم من استيفاءه، فان امتنع المدين من دفع الدين، وعرف ماله، اخذنا منه مقدار الدين، ولا يجوز لنا حبسه، وكذلك اذا ظفرنا بماله، او داره، او شء يباع له في الدين، رهنا كان او غيره، فعلنا ذك ولا نحبسه؛ لان في حبسه استمرار ظلمه، ودوام المنكر في الظلم.

 _________

 () رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي عن بهز بن حكيم. والتهمة: الظن بما نسب الي انسان (نيل الاوطار: / ).

 () رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه عن عمرو بن الشريد. واللي: المطل، والواجد: الغني، يحل: يجوز وصفه بكونه ظالما، وعرضه: شكايته، وعقوبته: حبس. وقد استدل بالحديث علي جواز حبس من عليه الدين حتي يقضيه اذا كان قادرا علي القضاء تاديبا له وتشديدا عليه، لا اذا لم يكن قادرا (نيل الاوطار: / ).

 () تبيين الحقاءق: / ، احكام القران للجصاص: / ، المغني: / .

 () الفروق: / ، الاعتصام: / ، وانظر الطرق الحكمية لابن القيم: ص  ومابعدها.


 (¬)  قال تعالي {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} () سورة الماءدة

 وفي صحيح البخاري برقم () عن زيد بن خالد  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه امر فيمن زني ولم يحصن بجلد ماءة وتغريب عام.

 وفي طرح التثريب  (ج  / ص )

 (العاشرة) فيه جواز العقوبة بالنفي عن الوطن لمن يخاف منه الفساد والفسق وعلي تحريم ذكر محاسن المراة بعينها؛ لان فيه اطلاع الناس علي عورتها وتحريك النفوس الي ما لا يحل منها واما ذكر محاسن من لا تعرف من النساء فهو جاءز ان لم يدع الي مفسدة من تهييج النفوس علي الوقوع في محرم والله اعلم.

 التشريع الجناءي في الاسلام  (ج  / ص )

 والتغريب يعتبر عقوبة تكميلية بالنسبة لعقوبة الجلد، وله في نظرنا علتان:

 الاولي: التمهيد لنسيان الجريمة باسرع ما يمكن, وهذا يقتضي ابعاد المجرم عم مسرح الجريمة, اما بقاءه بين ظهراني الجماعة فانه يحيي ذكري الجريمة ويحول دون نسيانها بسهولة.

 الثانية: ان ابعاد المجرم عن مسرح الجريمة يجنبه مضايقات كثيرة لابد ان يلقاها اذا لم يبعد، وقد تصل هذه المضايقان الي حد قطع الرزق وقد لا تزيد علي حد المهانة والتحقير، فالابعاد يهيء للجاني ان يحيا من جديد حياة كريمة.

 وظاهر مما سبق ان التغريب وان كان عقوبة الا انه شرع لمصلحة الجاني اولا ولصالح الجماعة ثانيا، =


 = وانظر الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وموسوعة الاسرة المسلمة الشاملة  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص )

 (¬)  وفي الفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص )

  اما التعزير فهو التاديب بما يراه الحاكم زاجرا لمن يفعل فعلا محرما عن العودة الي هذا الفعل فكل من اتي فعلا محرما لا حد فيه ولا قصاص ولا كفارة فان علي الحاكم ان يعزره بما يراه زاجرا له عن العودة من ضرب او سجن او توتبيخ

 وقد اشترط بعض الاءمة ان لا يزيد التعزير بالضرب علي ثلاثين سوطا وقال بعضهم وهم المالكية: ان للامام ان يضربه بما يراه زاجرا ولو زاد عن ماءة بشرط ان لا يفضي ضربه الي الموت ()

 وبعضهم وهم الحنابلة  قالوا: انه لا يزيد في الضرب عن عشرة اسواط. ولكن ابن القيم الحنبلي لم يوافق علي هذا فقد ذكر (في اعلام الموقعين) ان التعزير بالضرب قد وصل الي ماءة سوط عند الحنابلة كما اذا وطء شخص جارية امراته باذنها  فانه يعزر بضرب ماءة. وقال: ان عمر بن الخطاب زاد في حد شرب الخمر اربعين فاوصله الي ثمانين ولا يعقل ان تكون هذه الزيادة من اصل الحد الي ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اربعون

 علي انك قد عرفت ان بعض العلماء يقول: ان عقوبة الشرب كلها من باب التعزير لا من باب الحد

 وظاهر عبارة ابن القيم في كتابه (اعلام الموقعين) تفيد ان للحاكم ان يعزر بما يشاء من سجن او ضربن كما هو راي المالكية فكل عقوبة تناسب حال البيءة وتخيف المجرمين يجب ان تنفذ

 علي ان الحنفية الذين قالوا: انه لا يجوز للحاكم ان يزيد في التعذير بالضرب علي ثلاثين سوطا وقالوا: ان للحاكم ان يعزر بالقتل فان عقوبة اللواكة عندهم من باب التعزير ومع ذلك فانهم يقولون: اذا تكررت هذه الفاحشة من شخص فانه يعزر بالاعدام. اذ لا يليق ان يوجد بين النوع الانساني من تنقلب طبيعته الي هذا الحد ولا يخفي ما في هذا من سلطة واسعة يتصرف فيها الحاكم بما يري فيه المصلحة

 __________

 () (تعريفه: التعزير مصدر عزر من العزر وهو الرد والمنع ومنه قوله تعالي: {وتعزروه} اي تدفعوا العدو عنه وتمنعوه وفي الشرع تاديب علي ذنب لا حد فيه ولا كفارة وهو مخالف للحدود من ثلاثة اوجه

 الاول: انه يختلف باختلاف الناس فتعزير ذوي الهيءات اخف من تعزير عامة الناس مع انهم يستوون في الحدود مع الناس لا فرق بين عربي وقرشين فالكل امام الحدود سواء

 الثاني: انه تجوز فيه الشفاعة والعفو ولو بعد وصوله الي الحاكمن بخلاف الحدود فانه لا تجوز فيها الشفاعةز اذا ما وصل الامر الي الحاكم

 الحنفية والمالكية والحنابلة  قالوا: ان التالف بالتعزير غير مضمون مثل الحدود لانه مامور

 الشافعية  قالوا: ان التالف بالتعزير مضمون بخلاف الحدود فانها غير مضمونة

 قال العلماء: والتاديب للاولاد او للزوجة عندهم تعزيرا لدفعه ورده عن فعل القباءح ويكون التعذير بالقول والتانيب ويكون بالضرب والحبس ويكون بالغرامة المالية حسب ما يقتضيه حال الفاعل وما يراه الحاكم من المصلحة للجاني اه

 حكمه في الشريعة

 الحنفية والمالكية  قالوا: ان غلب علي ظن الحاكم ان الجاني لا يصلحه الا الضرب اصبح واجبا وان غلب علي ظن الحاكم ان الجاني لا يصلحه الا الضرب اصبح واجبا وان غلب علي ظنه اصلاحه بغيره لم يجب. تعظيما لحضرة الله تعالي ان يعصي العبد ربه فيها وهو ينظر اليه سبحانه فكان الضرب المءلم له واجبا ليتنبه لقبح فعله في المستقبل ويصير يتذكر الالم الذي حصل له في الماضي فيستغفر ربه منه

 الشافعية  قالوا: لا يجب التعزير علي الحاكم لانه لا يحصل به كبير زجرن ولا ردع عن المعاصي المستقبلة ان كانت معلقة علي حصول الالم الواقع لذلك العبد

 الحنابلة  قالوا: ان استحق بفعله التعزير كان واجبا وان لم يستحق فلا يجب

 ضرب الاب ولده تاديبا

 المالكية والحنابلة  قالوا: ان الاب اذا ضرب الصبي للتعليم فمات الولد او الصبي من اثر الضرب فلا ضمان عليه لان الاب والمعلم لا يضربان للاصلاح والتاديب

 الحنفية والشافعية  قالوا: ان الاب اذا ضرب ابنه فمات يجب عليه الدية في ماله ولا يرث منها وكذل المعلم لحفظ القران والكتابة او الصنعة اذا ضرب الصبي لاجل التعليم فمات من الضرب وجب عليه الضمان وذلك حتي يتحفظ الاب في ضربه لولده فانه ربما قامت نفسه من ولده فضربه لا لمصلحة كالاجينب فوجب الضمان احتياطا

 ضرب الحاكم للتعزير

 الحنفية والمالكية والحنابلة  قالوا: ان الامام اذا ضرب رجلا للتعزير فمات بسبب الضرب فلا يجب عليه الضمان لان منصب الامام يجل عن ان يعزر احدا بغير المصلحة بخلاف غير الامام فانه قد يعزر غيره وعنده شاءبة تشف منه لعداوة سابقة مثلا وما سمعنا ان حاكما قتل بقتله احدا في تعزير ولا غرم دية

 الشافعية  قالوا: ان الامام لو عزر رجلا فمات بسببه وجب عليه الضمان لان الشرع لا محاباة فيه لاحد من الناس فالامام الاعظم كاحاد الناس في تطبيق احكام الشربعة عليه

 قالوا: والتعزير مشروع سواء اكان الذنب حقا لله تعالي ام لادمي وسواء اكان من مقدمات ما فيه حد كمباشرة اجنبية في غير الفرج وسرقة ما لا قطع فيه والسبب بما لا قذف فيه ان لا. كجناية التزوير في الاوراق الرسمية واختلاس الاموال وشهادة الزور)


 (¬)  سنن ابي داود برقم () عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم ابناء عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع» وهو صحيح.

 (¬)  وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 فصل واما المعاصي التي ليس فيها حد مقدر ولا كفارة كالذي يقبل الصبي والمراة الاجنبية او يباشر بلا جماع او ياكل ما لا يحل كالدم والميتة او يقذف الناس بغير الزنا او يسرق من غير حرز ولو شيءا يسيرا او يخون امانته كولاة اموال بيت المال او الوقوف ومال اليتيم ونحو ذلك اذا خانوا فيها وكالوكلاء والشركاء اذا خانوا او يغش في معاملته كالذين يغشون في الاطعمة والثياب ونحو ذلك او يطفف المكيال والميزان او يشهد بالزور او يلقن شهادة الزور او يرتشي في حكمه او يحكم بغير ما انزل الله او يعتدي علي رعيته او يتعزي بعزاء الجاهلية او يلبي داعي الجاهلية الي غير ذلك من انواع المحرمات: فهءلاء يعاقبون تعزيرا وتنكيلا وتاديبا بقدر ما يراه الوالي علي حسب كثرة ذلك الذنب في الناس وقلته. فاذا كان كثيرا زاد في العقوبة؛ بخلاف ما اذا كان قليلا. وعلي حسب حال المذنب؛ فاذا كان من المدمنين علي الفجور زيد في عقوبته ؛ بخلاف المقل من ذلك. وعلي حسب كبر الذنب وصغره؛ فيعاقب من يتعرض لنساء الناس واولادهم بما لا يعاقب من لم يتعرض الا لمراة واحدة او صبي واحد. وليس لاقل التعزير حد؛ بل هو بكل ما فيه ايلام الانسان من قول وفعل وترك قول وترك فعل فقد يعزر الرجل بوعظه وتوبيخه والاغلاظ له وقد يعزر بهجره وترك السلام عليه حتي يتوب اذا كان ذلك هو المصلحة كما هجر النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه " الثلاثة الذين خلفوا " وقد يعزر بعزله عن ولايته كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يعزرون بذلك؛ وقد يعزر بترك استخدامه في جند المسلمين كالجندي المقاتل اذا فر من الزحف؛ فان الفرار من الزحف من الكباءر وقطع اجره نوع تعزير له وكذلك الامير اذا فعل ما يستعظم فعزله عن امارته تعزيرا له وكذلك قد يعزر بالحبس وقد يعزر بالضرب وقد يعزر بتسويد وجهه واركابه علي دابة مقلوبا؛ كما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه امر بمثل ذلك في شاهد الزور فان الكاذب سود الوجه فسود وجهه وقلب الحديث فقلب ركوبه. واما اعلاه؛ فقد قيل: " لا يزاد علي عشرة اسواط ". وقال كثير من العلماء لا يبلغ به الحد. ثم هم علي قولين: منهم من يقول: " لا يبلغ به ادني الحدود ": لا يبلغ بالحر ادني حدود الحر وهي الاربعون او الثمانون ولا يبلغ بالعبد ادني حدود العبد وهي العشرون او الاربعون. وقيل؛ بل لا يبلغ بكل منهما حد العبد. ومنهم من يقول: لا يبلغ بكل ذنب حد جنسه وان زاد علي حد جنس اخر فلا يبلغ بالسارق من غير حرز قطع اليد وان ضرب اكثر من حد القاذف ولا يبلغ بمن فعل ما دون الزنا حد الزاني وان زاد علي حد القاذف كما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رجلا نقش علي خاتمه واخذ بذلك من بيت المال فامر به فضرب ماءة ضربة ثم ضربه في اليوم الثاني ماءة ضربة ثم ضربه في اليوم الثالث ماءة ضربة. وروي عن الخلفاء الراشدين في رجل وامراة وجدا في لحاف: " يضربان ماءة ". وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي جارية امراته: ان كانت احلتها له جلد ماءة وان لم تكن احلتها له: رجم وهذه الاقوال في مذهب احمد وغيره. والقولان الاولان في مذهب الشافعي وغيره. واما مالك وغيره فحكي عنه: ان من الجراءم ما يبلغ به القتل. ووافقه بعض اصحاب احمد في مثل الجاسوس المسلم اذا تجسس للعدو علي المسلمين فان احمد توقف في قتله وجوز مالك وبعض الحنابلة  كابن عقيل  قتله ومنعه ابو حنيفة والشافعي وبعض الحنابلة كالقاضي ابي يعلي. وجوز طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما: قتل الداعية الي البدع المخالفة للكتاب والسنة وكذلك كثير من اصحاب مالك. وقالوا: انما جوز مالك وغيره قتل القدرية لاجل الفساد في الارض؛ لا لاجل الردة؛ وكذلك قد قيل في قتل الساحر؛ فان اكثر العلماء علي انه يقتل وقد روي {عن جندب رضي الله عنه موقوفا ومرفوعا: ان حد الساحر ضربه بالسيف} رواه الترمذي. وعن عمر وعثمان وحفصة وعبد الله بن عمر وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم قتله. فقال بعض العلماء: لاجل الكفر وقال بعضهم: لاجل الفساد في الارض. لكن جمهور هءلاء يرون قتله حدا. وكذلك ابو حنيفة يعزر بالقتل فيما تكرر من الجراءم اذا كان جنسه يوجب القتل كما يقتل من تكرر منه اللواط او اغتيال النفوس لاخذ المال ونحو ذلك. وقد يستدل علي ان المفسد متي لم ينقطع شره الا بقتله فانه يقتل: بما رواه مسلم في صحيحه {عن عرفجة الاشجعي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه} وفي رواية: {ستكون هنات وهنات. فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان}. وكذلك قد يقال في امره بقتل شارب الخمر في الرابعة؛ بدليل ما رواه احمد في المسند {عن ديلم الحميري رضي الله عنه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقلت يا رسول الله: انا بارض نعالج بها عملا شديدا وانا نتخذ شرابا من القمح نتقوي به علي اعمالنا وعلي برد بلادنا. فقال: هل يسكر؟ قلت نعم. قال: فاجتنبوه. قلت ان الناس غير تاركيه. قال: فان لم يتركوه فاقتلوهم}. وهذا لان المفسد كالصاءل. فاذا لم يندفع الصاءل الا بالقتل قتل. وجماع ذلك ان العقوبة نوعان: (احدهما علي ذنب ماض جزاء بما كسب نكالا من الله كجلد الشارب والقاذف وقطع المحارب والسارق. و(الثاني العقوبة لتادية حق واجب وترك محرم في المستقبل كما يستتاب المرتد حتي يسلم فان تاب؛ والا قتل. وكما يعاقب تارك الصلاة والزكاة وحقوق الادميين حتي يءدوها. فالتعزير في هذا الضرب اشد منه في الضرب الاول. ولهذا يجوز ان يضرب مرة بعد مرة حتي يءدي الصلاة الواجبة او يءدي الواجب عليه والحديث الذي في الصحيحين. عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: {لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله} قد فسره طاءفة من اهل العلم بان المراد بحدود الله ما حرم لحق الله؛ فان الحدود في لفظ الكتاب والسنة يراد بها الفصل بين الحلال والحرام: مثل اخر الحلال واول الحرام. فيقال في الاول: {تلك حدود الله فلا تعتدوها}. ويقال في الثاني: {تلك حدود الله فلا تقربوها}. واما تسمية العقوبة المقدرة حدا فهو عرف حادث. ومراد الحديث: ان من ضرب لحق نفسه كضرب الرجل امراته في النشوز لا يزيد علي عشر جلدات. والجلد الذي جاءت به الشريعة: هو الجلد المعتدل بالسوط؛ فان خيار الامور اوساطها قال علي رضي الله عنه " ضرب بين ضربين وسوط بين سوطين " ولا يكون الجلد بالعصي ولا بالمقارع ولا يكتفي فيه بالدرة؛ بل الدرة تستعمل في التعزير. اما الحدود فلا بد فيها من الجلد بالسوط وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يءدب بالدرة؛ فاذا جاءت الحدود دعا بالسوط ولا تجرد ثيابه كلها؛ بل ينزع عنه ما يمنع الم الضرب من الحشايا والفراء ونحو ذلك. ولا يربط اذا لم يحتج الي ذلك ولا يضرب وجهه؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {اذا قاتل احدكم فليتق الوجه ولا يضرب مقاتله} فان المقصود تاديبه لا قتله ويعطي كل عضو حظه من الضرب كالظهر والاكتاف والفخذين ونحو ذلك.


 (¬)  وفي الاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 واختلف في اكثر ما ينتهي اليه الضرب في التعزير، فظاهر مذهب الشافعي ان اكثره في الحر تسعة وثلاثون سوطا لينقص عن اقل الحدود في الخمر، فلا يبلغ بالحر اربعين وبالعبد عشرين، وقال ابو حنيفة: اكثر التعزير تسعة وثلاثون سوطا في الحر والعبد، وقال ابو يوسف اكثره خمسة وسبعون.

 وقال مالك: لا حد لاكثره، ويجوز ان يتجاوز به اكثر الحدود وقال ابو عبد الله الزبيري تعزير كل ذنب مستنبط من حده المشروع فيه واعلاه خمسة وسبعون يقصر به عن حد القذف بخمسة اسواط، فان كان الذنب في التعزير بالزنا روعي منه ما كان، فان اصابوها بان نال منها ما دون الفرج ضربوهما اعلي التعزير، وهو خمسة وسبعون سوطا، وان وجدوهما في ازار لا حاءل بينهما متباشرين غير متعاملين للجماع ضربوهما ستين سوطا، وان وجدوهما غير متباشرين ضربوهما اربعين سوطا، وان وجدوهما خاليين في بيت عليهما ثيابهما ضربوهما ثلاثين سوطا، وان وجدوهما في طريق يكلمها وتكلمه ضربوهما عشرين سوطا، وان وجدوه يتبعها، ولم يقفوا علي ذلك يحققوا، وان وجدوهما يشير اليها وتشير اليه بغير كلام ضربوهما عشرة اسواط، وهكذا يقول في التعزير بسرقة ما لا يجب فيه القطع، فاذا سرق نصابا من غير حرز ضرب اعلي التعزير خمسة وسبعين سوطا، واذا سرق من حرز اقل من نصاب ضرب ستين سوطا

 واذا سرق اقل من نصاب من غير حرز ضرب خمسين سوطا، فاذا جمع المال في الحرز، واسترجع منه قبل اخراجه ضرب اربعين سوطا، واذا نقب الحرز ودخل ولم ياخذ ضرب ثلاثين سوطا.

 واذا نقب الحرز ولم يدخل ضرب عشرين سوطا.

 واذا تعرض للنقب او لفتح باب ولم يكمله ضرب عشرة اسواط.

 واذا وجد معه منقب او كان مرصدا للمال يحقق ثم علي هذه العبارة فيما سوي هذين، وهذا الترتيب وان كان مستحسنا في الظاهر فقد تجرد الاستحسان فيه عن دليل يتقدر به،

 وانظر عمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي] (ج  / ص ) مسالة مقدار التعزير  والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وموسوعة الاسرة المسلمة الشاملة  (ج  / ص ) وفتح القدير  (ج  / ص ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) والحاوي في فقه الشافعي  الماوردي  (ج  / ص ) والانصاف  (ج  / ص ) وشرح منتهي الارادات  (ج  / ص ) ومطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي  (ج  / ص ) والاقناع  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص ).


 (¬)  مسند احمد برقم () عن حبيب بن سالم قال رفع الي النعمان بن بشير رجل احلت له امراته جاريتها فقال لاقضين فيها بقضية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لءن كانت احلتها له لاجلدنه ماءة جلدة وان لم تكن احلتها له لارجمنه. قال فوجدها قد احلتها له فجلده ماءة. وفيه ضعف

 وفي الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) =


 = مما لا خلاف فيه عند الحنفية: ان التعزير لا يبلغ الحد، لحديث: «من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين» واختلف الحنفية في اقصي الجلد في التعزير:

 فيري ابو حنيفة: انه لا يزيد عن تسعة وثلاثين سوطا بالقذف والشرب، اخذا عن الشعبي، اذ صرف كلمة الحد في الحديث الي حد الارقاء وهو اربعون.

 وابو يوسف قال بذلك اولا، ثم عدل عنه الي اعتبار اقل حدود الاحرار وهو ثمانون جلدة.

 وجه ما ذهب اليه ابو حنيفة: ان الحديث ذكر حدا منكرا، واربعون جلدة حد كامل في الارقاء عند الحنفية في القذف والشرب، فينصرف الي الاقل.

 وابو يوسف اعتمد علي ان الاصل في الانسان الحرية، وحد العبد نصف حد الحر، فليس حدا كاملا، ومطلق الاسم ينصرف الي الكامل في كل باب.

 وفي عدد الجلدات روايتان عن ابي يوسف: احداهما: ان التعزير يصل الي تسعة وسبعين سوطا، وهي رواية هشام عنه، وقد اخذ بذلك زفر، وهو قول عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو القياس، لانه ليس حدا فيكون من افراد المسكوت عن النهي عنه في حديث: «من بلغ حدا في غير حد.»

 والثانية: وهي ظاهر الرواية عن ابي يوسف: ان التعزير لا يزيد علي خمسة وسبعين سوطا، وروي ذلك اثرا عن عمر رضي الله عنه، كما روي عن علي رضي الله عنه ايضا، وانهما قالا: في التعزير خمسة وسبعون.

 وان ابا يوسف اخذ بقولهما في نقصان الخمسة، واعتبر عملهما ادني الحدود.

 وعند المالكية قال المازري: ان تحديد العقوبة لا سبيل اليه عند احد من اهل المذهب، وقال: ان مذهب مالك يجيز في العقوبات فوق الحد.

 وحكي عن اشهب: ان المشهور انه قد يزاد علي الحد.

 وعلي ذلك فالراجح لدي المالكية: ان الامام له ان يزيد التعزير عن الحد، مع مراعاة المصلحة التي لا يشوبها الهوي.

 ومما استدل به المالكية: فعل عمر في معن بن زياد لما زور كتابا علي عمر واخذ به من صاحب بيت المال مالا، اذ جلده ماءة، ثم ماءة اخري، ثم ثالثة، ولم يخالفه احد من الصحابة فكان اجماعا، كما انه ضرب صبيغ بن عسل اكثر من الحد.

 وروي احمد باسناده ان عليا رضي الله عنه اتي بالنجاشي قد شرب خمرا في رمضان فجلده ثمانين «الحد» وعشرين سوطا، لفطره في رمضان.

 كما روي: ان ابا الاسود استخلفه ابن عباس رضي الله عنهما علي قضاء البصرة فاتي بسارق قد جمع المتاع في البيت ولم يخرجه، فضربه خمسة وعشرين سوطا وخلي سبيله.

 وقالوا في حديث ابي بردة رضي الله عنه: «لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله» انه مقصور علي زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لانه كان يكفي الجاني منهم هذا القدر، وتاولوه علي ان المراد بقوله: في حد، اي في حق من حقوق الله تعالي، وان لم يكن من المعاصي المقدر حدودها لان المعاصي كلها من حدود الله تعالي.

 وعند الشافعية: ان التعزير ان كان بالجلد فانه يجب ان ينقص عن اقل حدود من يقع عليه التعزير، فينقص في العبد عن عشرين، وفي الحر عن اربعين، وهو حد الخمر عندهم، وقيل بوجوب النقص فيهما عن عشرين، لحديث: «من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين» ويستوي في النقص عما ذكر جميع الجراءم علي الاصح عندهم.

 وقيل بقياس كل جريمة بما يليق بها مما فيه او في جنسه حد، فينقص علي سبيل المثال تعزير مقدمة الزني عن حده، وان زاد علي حد القذف، وتعزير السب عن حد القذف، وان زاد علي حد الشرب.

 وقيل في مذهب الشافعية: لا يزيد في اكثر الجلد في التعزير عن عشر جلدات اخذا بحديث ابي بردة: «لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله» لما اشتهر من قول الشافعي: اذا صح الحديث فهو مذهبي، وقد صح هذا الحديث.

 وعند الحنابلة: اختلفت الرواية عن احمد في قدر جلد التعزير، فروي انه لا يبلغ الحد.

 وقد ذكر الخرقي هذه الرواية، والمقصود بمقتضاها: انه لا يبلغ بالتعزير ادني حد مشروع، فلا يبلغ بالتعزير اربعين، لان الاربعين حد العبد في الخمر والقذف، ولا يجاوز تسعة وثلاثين سوطا في الحر، ولا تسعة عشر في العبد علي القول بان حد الخمر اربعون سوطا.

 ونص مذهب احمد: ان لا يزاد علي عشر جلدات في التعزير، للاثر: «لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد.» الا ما ورد من الاثار مخصصا لهذا الحديث، كوطء جارية امراته باذنها، ووطء جارية مشتركة المروي عن عمر.

 قال ابن قدامة: ويحتمل كلام احمد والخرقي: انه لا يبلغ التعزير في كل جريمة حدا مشروعا في جنسها، ويجوز ان يزيد علي حد غير جنسها، وقد روي عن احمد ما يدل علي هذا.

 واستدل بما روي عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما فيمن وطء جارية امراته باذنها: انه يجلد ماءة جلدة، وهذا تعزير، لان عقاب هذه الجريمة للمحصن الرجم، وبما روي عن سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه في الرجل الذي وطء امة مشتركة بينه واخر: انه يجلد الحد الا سوطا واحدا، وقد احتج بهذا الحديث احمد.

 وقد زاد ابن تيمية وابن القيم رايا رابعا: هو ان التعزير يكون بحسب المصلحة، وعلي قدر الجريمة، فيجتهد فيه ولي الامر علي الا يبلغ التعزير فيما فيه حد مقدر ذلك المقدر، فالتعزير علي سرقة ما دون النصاب مثلا لا يبلغ به القطع، وقالا: ان هذا هو اعدل الاقوال، وان السنة دلت عليه، كما مر في ضرب الذي احلت له امراته جاريتها ماءة لا الحد وهو الرجم، كما ان عليا وعمر رضي الله عنهما ضربا رجلا وامراة وجدا في لحاف واحد ماءة ماءة، وحكم عمر رضي الله عنه فيمن قلد خاتم بيت المال بضربه ثلاثماءة علي مرات، وضرب صبيغ بن عسل للبدعة ضربا كثيرا لم يعده.

 وخلاصة مذهب الحنابلة: ان فيه من يقول بان التعزير لا يزيد علي عشر جلدات، ومن يقول: بانه لا يزيد علي اقل الحدود، ومن يقول: بانه لا يبلغ في جريمة قدر الحد فيها، وهناك من يقول: بانه لا يتقيد بشء من ذلك، وانه يكون بحسب المصلحة، وعلي قدر الجريمة، فيما ليس فيه حد مقدر.

 والراجح عندهم التحديد سواء اكان بعشر جلدات ام باقل من ادني الحدود ام باقل من الحد المقرر لجنس الجريمة.

 وما ذكر هو عن الحد الاعلي، اما عن الحد الادني فقد قال القدوري: انه ثلاث جلدات، لان هذا العدد اقل ما يقع به الزجر.

 ولكن غالبية الحنفية علي ان الامر في اقل جلد التعزير مرجعه الحاكم، بقدر ما يعلم انه يكفي للزجر.

 وقال في الخلاصة: ان اختيار التعزير الي القاضي من واحد الي تسعة وثلاثين، وقريب من ذلك تصريح ابن قدامة، فقد قال: ان اقل التعزير ليس مقدرا فيرجع فيه الي اجتهاد الامام او الحاكم فيما يراه وما تقتضيه حال الشخص.

 وانظر المدونة  (ج  / ص ).


 (¬)  وفي مصنف ابن ابي شيبة برقم () حدثنا حاتم، عن جعفر ، عن ابيه، عن علي قال: اذا وجد الرجل مع المراة جلد كل واحد منهما مءة. وهو صحيح مرسل

   حدثنا وكيع، عن شعبة، عن سلمة، عن الحسن العرني، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، ان رجلا كان له عسيف , فوجد مع امراته رجلا في لحاف فضربه اربعين. حديث حسن

   حدثنا مروان بن معاوية، عن سويد بن نجيح، عن ظبيان بن عمارة قال: اتي علي برجل وامراة فقال: رجل: انا وجدناهما في لحاف واحد , وعندهما خمر وريحان , فقال: علي: مرءيان خبيثان , فجلدهما , ولم يذكر حدا

 وفي مصنف عبد الرزاق برقم () عن ابن جريج عن رجل عن الحسن ان رجلا وجد مع امراته رجلا قد اغلق عليهما وقد ارخي عليهما الاستار فجلدهما عمر بن الخطاب مءة مءة وفيه جهالة وارسال

 وانظر الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي] (ج  / ص )

 (¬)  معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام  (ج  / ص ) والتاج والاكليل لمختصر خليل  (ج  / ص ) ومنح الجليل شرح مختصر خليل  (ج  / ص ) والسياسة الشرعية  (ج  / ص ) والمرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا  (ج  / ص ) وشرح الاربعين النووية  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) وتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص )


 (¬)  وفي سنن الدارمي برقم () عن سليمان بن يسار: ان رجلا يقال له صبيغ قدم المدينة، فجعل يسال عن متشابه القران، فارسل اليه عمر وقد اعد له عراجين النخل، فقال: من انت؟ قال: انا عبد الله صبيغ. فاخذ عمر عرجونا من تلك العراجين فضربه وقال: انا عبد الله عمر. فجعل له ضربا حتي دمي راسه، فقال: يا امير المءمنين حسبك قد ذهب الذي كنت اجد في راسي. صحيح لغيره العراجين: جمع العرجون وهو العود الاصفر الذي فيه الشماريخ اذا يبس واعوج

 وفي سنن الدارمي برقم () عن نافع مولي عبد الله: ان صبيغا العراقي جعل يسال عن اشياء من القران في اجناد المسلمين حتي قدم مصر، فبعث به عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب، فلما اتاه الرسول بالكتاب فقراه فقال: اين الرجل؟ قال: في الرحل. قال عمر: ابصر ايكون ذهب فتصيبك مني به العقوبة الموجعة. فاتاه به فقال عمر: تسال محدثة. فارسل عمر الي رطاءب من جريد فضربه بها حتي ترك ظهره دبرة، ثم تركه حتي برا، ثم عاد له ثم تركه حتي برا، فدعا به ليعود له، قال فقال صبيغ: ان كنت تريد قتلي فاقتلني قتلا جميلا، وان كنت تريد ان تداويني فقد والله برات. فاذن له الي ارضه وكتب الي ابي موسي الاشعري: ان لا يجالسه احد من المسلمين. فاشتد ذلك علي الرجل، فكتب ابو موسي الي عمر: ان قد حسنت هيءته. فكتب عمر ان اءذن للناس بمجالسته. صحيح مرسل

 (¬)  فتاوي الازهر  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 (¬)  صحيح مسلم برقم ()

 (¬)  صحيح مسلم يرقم ()

 (¬)  المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () عن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال: انطلقت مع ابي الي صهر لنا من اسلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " ارحنا بها يا بلال  الصلاة ". قال: قلت: اسمعت ذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فغضب، واقبل يحدثهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا الي حي من احياء العرب، فلما اتاهم قال لهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني ان احكم في نساءكم بما شءت، فقالوا: سمعا وطاعة لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعثوا رجلا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان فلانا جاءنا فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرني ان احكم في نساءكم، فان كان عن امرك فسمعا وطاعة، وان كان غير ذلك فاحببنا ان نعلمك، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعث رجلا من الانصار، وقال: " اذهب [الي فلان] فاقتله، واحرقه بالنار "، فانتهي اليه وقد مات وقبر، فامر به فنبش، ثم احرقه بالنار، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ". فقال: تراني كذبت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد هذا  وفي سنده ضعف. =


 (¬)  مسند احمد () /  عن مرثد بن عبد الله اليزني قال حدثنا الديلمي  انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال انا بارض باردة وانا لنستعين بشراب يصنع لنا من القمح. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ايسكر». قال نعم. قال «فلا تشربوه». فاعاد عليه الثانية فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ايسكر». قال نعم. قال «فلا تشربوه». فاعاد عليه الثالثة فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ايسكر». قال نعم. قال «فلا تشربوه». قال فانهم لا يصبرون عنه. قال «فان لم يصبروا عنه فاقتلهم» وهو صحيح.

 (¬)  في صحيح مسلم برقم () عن اياس بن سلمة حدثني ابي سلمة بن الاكوع قال غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هوازن فبينا نحن نتضحي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل علي جمل احمر فاناخه ثم انتزع طلقا من حقبه فقيد به الجمل ثم تقدم يتغدي مع القوم وجعل ينظر وفينا ضعفة ورقة في الظهر وبعضنا مشاة اذ خرج يشتد فاتي جمله فاطلق قيده ثم اناخه وقعد عليه فاثاره فاشتد به الجمل فاتبعه رجل علي ناقة ورقاء. قال سلمة وخرجت اشتد فكنت عند ورك الناقة. ثم تقدمت حتي كنت عند ورك الجمل ثم تقدمت حتي اخذت بخطام الجمل فانخته فلما وضع ركبته في الارض اخترطت سيفي فضربت راس الرجل فندر ثم جءت بالجمل اقوده عليه رحله وسلاحه فاستقبلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس معه فقال «من قتل الرجل». قالوا ابن الاكوع. قال «له سلبه اجمع».

 الحقب: الحبل يشد به رحل البعير الي بطنه او الحقيبة = اخترط: سل السيف من غمده =نتضحي: ناكل في وقت الضحي =الطلق: حبل من جلد = ندر: سقط = الورقاء: سمراء

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 فيه استقبال السرايا، والثناء علي من فعل جميلا، وفيه: قتل الجاسوس الكافر الحربي، وهو كذلك باجماع المسلمين. وفي رواية النساءي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان امرهم بطلبه وقتله، واما الجاسوس المعاهد والذمي فقال مالك والاوزاعي: يصير ناقضا للعهد، فان راي استرقاقه ارقه، ويجوز قتله، وقال جماهير العلماء: لا ينتقض عهده بذلك، قال اصحابنا: الا ان يكون قد شرط عليه انتقاض العهد بذلك، واما الجاسوس المسلم فقال الشافعي والاوزاعي وابو حنيفة وبعض المالكية وجماهير العلماء رحمهم الله تعالي: يعزره الامام بما يري من ضرب وحبس ونحوهما، ولا يجوز قتله، وقال مالك  رحمه الله تعالي : يجتهد فيه الامام، ولم يفسر الاجتهاد، وقال القاضي عياض رحمه الله: قال كبار اصحابه يقتل، قال: واختلفوا في تركه بالتوبة، قال الماجشون: ان عرف بذلك قتل، والا عزر.

 وفي هذا الحديث: دلالة ظاهرة لمذهب الشافعي وموافقيه ان القاتل يستحق السلب، وانه لا يخمس، وقد سبق ايضاح هذا كله.

 وفيه: استحباب مجانسة الكلام اذ لم يكن فيه تكلف ولا فوات مصلحة. والله اعلم وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) برقم ()

 قوله: (فقتلته فنفله سلبه) كذا فيه، وفيه التفات من ضمير المتكلم الي الغيبة، وكان السياق يقتضي ان يقول فنفلني وهي رواية ابي داود وزاد " هو ومسلم من طريق عكرمة بن عمار المذكور " فاتبعه رجل من اسلم علي ناقة ورقاء، فخرجت اعدو حتي اخذت بخطام الجمل فانخته، فلما وضع ركبته بالارض اخترطت سيفي فاضرب راسه فبدر، فجءت براحلته وما عليها اقودها، فاستقبلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: من قتل الرجل؟ قالوا: ابن الاكوع، قال: له سلبه اجمع " وترجم عليه النساءي " قتل عيون المشركين " وقد ظهر من رواية عكرمة الباعث علي قتله وانه اطلع علي عورة المسلمين وبادر ليعلم اصحابه فيغتنمون غرتهم، وكان في قتله مصلحة للمسلمين قال النووي فيه قتل الجاسوس الحربي الكافر وهو باتفاق، واما المعاهد والذمي فقال مالك والاوزاعي: ينتقض عهده بذلك. وعند الشافعية خلاف. اما لو شرط عليه ذلك في عهده فينتقض اتفاقا. وفيه حجة لمن قال ان السلب كله للقاتل، واجاب من قال لا يستحق ذلك الا بقول الامام انه ليس في الحديث ما يدل علي احد الامرين بل هو محتمل لهما، لكن اخرجه الاسماعيلي من طريق محمد بن ربيعة عن ابي العميس بلفظ " قام رجل فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه عين للمشركين فقال: من قتله فله سلبه، قال فادركته فقتلته، فنفلني سلبه " فهذا يءيد الاحتمال الثاني، بل قال القرطبي: لو قال القاتل يستحق السلب بمجرد القتل لم يكن لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  " له سلبه اجمع " مزيد فاءدة، وتعقب باحتمال ان يكون هذا الحكم انما ثبت من حينءذ، وقد استدل به علي جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب لان قوله تعالي (واعلموا انما غنمتم من شء) عام في كل غنيمة، فبين  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك بزمن طويل ان السلب للقاتل سواء قيدنا ذلك بقول الامام ام لا، واما قول مالك " لم يبلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك الا يوم حنين " فان اراد ان ابتداء هذا الحكم كان يوم حنين فهو مردود لكن علي غير مالك ممن منعه، فان مالكا انما نفي البلاغ، وقد ثبت في سنن ابي داود عن عوف بن مالك انه قال لخالد بن الوليد في غزوة مءتة " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل) وكانت مءتة قبل حنين بالاتفاق، وقال القرطبي: فيه ان للامام ان ينفل جميع ما اخذته السرية من الغنيمة لمن يراه منهم، وهذا يتوقف علي انه لم يكن غنيمة الا ذلك السلب. قلت: وما ابداه احتمالا هو الواقع، فقد وقع في رواية عكرمة بن عمار ان ذلك كان في غزوة هوازن وقد اشتهر ما وقع فيها بعد ذلك من الغناءم. قال ابن المنير: ترجم بالحربي اذا دخل بغير امان واورد الحديث المتعلق بعين المشركين وهو جاسوسهم، وحكم الجاسوس مخالف لحكم الحربي المطلق الداخل بغير امان، فالدعوي اعم من الدليل. واجيب بان الجاسوس المذكور اوهم انه ممن له امان، فلما قضي حاجته من التجسيس انطلق مسرعا ففطن له فظهر انه حربي دخل بغير امان، وقد تقدم بيان الاختلاف فيه

 وفي تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص )

 مسالة: واذا قلنا: انه يجوز للحاكم ان يجاوز الحدود في التعزير، فهل يجوز ان يبلغ بالتعزير القتل او لا؟ فيه خلاف، وعندنا يجوز قتل الجاسوس المسلم اذا كان يتجسس بالعدو واليه ذهب بعض الحنابلة، واما الداعية الي البدعة المفرق لجماعة المسلمين فانه يستتاب، فان تاب والا قتل.

 وقال بذلك بعض الشافعية في قتل الداعية كالجهمية والروافض والقدرية، وصرح الحنفية بقتل من لا يزول فساده الا بالقتل، وذكروا ذلك في اللوطي اذا كثر منه ذلك يقتل تعزيرا، واجاز ابن المواز من اصحابنا للمراة اذا علمت ان زوجها طلقها ثلاثا، فادعت عليه فانكر ولم تقم عليه بينة فخلي بينه وبينها ان تقتله ان خفي لها ذلك وامنت ظهوره كالعادي والمحارب، وقال سحنون: لا يحل قتله.

 وانظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) وشرح مختصر خليل للخرشي  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) وبداءع السلك في طباءع الملك  (ج  / ص ).


 (¬)  وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 فصل واما المعاصي التي ليس فيها حد مقدر ولا كفارة كالذي يقبل الصبي والمراة الاجنبية او يباشر بلا جماع او ياكل ما لا يحل كالدم والميتة او يقذف الناس بغير الزنا او يسرق من غير حرز ولو شيءا يسيرا او يخون امانته كولاة اموال بيت المال او الوقوف ومال اليتيم ونحو ذلك اذا خانوا فيها وكالوكلاء والشركاء اذا خانوا او يغش في معاملته كالذين يغشون في الاطعمة والثياب ونحو ذلك او يطفف المكيال والميزان او يشهد بالزور او يلقن شهادة الزور او يرتشي في حكمه او يحكم بغير ما انزل الله او يعتدي علي رعيته او يتعزي بعزاء الجاهلية او يلبي داعي الجاهلية الي غير ذلك من انواع المحرمات: فهءلاء يعاقبون تعزيرا وتنكيلا وتاديبا بقدر ما يراه الوالي علي حسب كثرة ذلك الذنب في الناس وقلته. فاذا كان كثيرا زاد في العقوبة؛ بخلاف ما اذا كان قليلا. وعلي حسب حال المذنب؛ فاذا كان من المدمنين علي الفجور زيد في عقوبته؛ بخلاف المقل من ذلك. وعلي حسب كبر الذنب وصغره؛ فيعاقب من يتعرض لنساء الناس واولادهم بما لا يعاقب من لم يتعرض الا لمراة واحدة او صبي واحد. وليس لاقل التعزير حد؛ بل هو بكل ما فيه ايلام الانسان من قول وفعل وترك قول وترك فعل فقد يعزر الرجل بوعظه وتوبيخه والاغلاظ له وقد يعزر بهجره وترك السلام عليه حتي يتوب اذا كان ذلك هو المصلحة كما هجر النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه " الثلاثة الذين خلفوا " وقد يعزر بعزله عن ولايته كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يعزرون بذلك؛ وقد يعزر بترك استخدامه في جند المسلمين كالجندي المقاتل اذا فر من الزحف؛ فان الفرار من الزحف من الكباءر وقطع اجره نوع تعزير له وكذلك الامير اذا فعل ما يستعظم فعزله عن امارته تعزيرا له وكذلك قد يعزر بالحبس وقد يعزر بالضرب وقد يعزر بتسويد وجهه واركابه علي دابة مقلوبا؛ كما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه امر بمثل ذلك في شاهد الزور فان الكاذب سود الوجه فسود وجهه وقلب الحديث فقلب ركوبه. واما اعلاه؛ فقد قيل: " لا يزاد علي عشرة اسواط ". وقال كثير من العلماء لا يبلغ به الحد. ثم هم علي قولين: منهم من يقول: " لا يبلغ به ادني الحدود ": لا يبلغ بالحر ادني حدود الحر وهي الاربعون او الثمانون ولا يبلغ بالعبد ادني حدود العبد وهي العشرون او الاربعون. وقيل؛ بل لا يبلغ بكل منهما حد العبد. ومنهم من يقول: لا يبلغ بكل ذنب حد جنسه وان زاد علي حد جنس اخر فلا يبلغ بالسارق من غير حرز قطع اليد وان ضرب اكثر من حد القاذف ولا يبلغ بمن فعل ما دون الزنا حد الزاني وان زاد علي حد القاذف كما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رجلا نقش علي خاتمه واخذ بذلك من بيت المال فامر به فضرب ماءة ضربة ثم ضربه في =


 = اليوم الثاني ماءة ضربة ثم ضربه في اليوم الثالث ماءة ضربة. وروي عن الخلفاء الراشدين في رجل وامراة وجدا في لحاف: " يضربان ماءة ". وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي جارية امراته: ان كانت احلتها له جلد ماءة وان لم تكن احلتها له: رجم وهذه الاقوال في مذهب احمد وغيره. والقولان الاولان في مذهب الشافعي وغيره. واما مالك وغيره فحكي عنه: ان من الجراءم ما يبلغ به القتل. ووافقه بعض اصحاب احمد في مثل الجاسوس المسلم اذا تجسس للعدو علي المسلمين فان احمد توقف في قتله وجوز مالك وبعض الحنابلة  كابن عقيل  قتله ومنعه ابو حنيفة والشافعي وبعض الحنابلة كالقاضي ابي يعلي. وجوز طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما: قتل الداعية الي البدع المخالفة للكتاب والسنة وكذلك كثير من اصحاب مالك. وقالوا: انما جوز مالك وغيره قتل القدرية لاجل الفساد في الارض؛ لا لاجل الردة؛ وكذلك قد قيل في قتل الساحر؛ فان اكثر العلماء علي انه يقتل وقد روي {عن جندب رضي الله عنه موقوفا ومرفوعا: ان حد الساحر ضربه بالسيف} رواه الترمذي. وعن عمر وعثمان وحفصة وعبد الله بن عمر وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم قتله. فقال بعض العلماء: لاجل الكفر وقال بعضهم: لاجل الفساد في الارض. لكن جمهور هءلاء يرون قتله حدا. وكذلك ابو حنيفة يعزر بالقتل فيما تكرر من الجراءم اذا كان جنسه يوجب القتل كما يقتل من تكرر منه اللواط او اغتيال النفوس لاخذ المال ونحو ذلك. وقد يستدل علي ان المفسد متي لم ينقطع شره الا بقتله فانه يقتل: بما رواه مسلم في صحيحه {عن عرفجة الاشجعي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه} وفي رواية: {ستكون هنات وهنات. فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان}. وكذلك قد يقال في امره بقتل شارب الخمر في الرابعة؛ بدليل ما رواه احمد في المسند {عن ديلم الحميري رضي الله عنه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقلت يا رسول الله: انا بارض نعالج بها عملا شديدا وانا نتخذ شرابا من القمح نتقوي به علي اعمالنا وعلي برد بلادنا. فقال: هل يسكر؟ قلت نعم. قال: فاجتنبوه. قلت ان الناس غير تاركيه. قال: فان لم يتركوه فاقتلوهم}. وهذا لان المفسد كالصاءل. فاذا لم يندفع الصاءل الا بالقتل قتل. وجماع ذلك ان العقوبة نوعان: (احدهما علي ذنب ماض جزاء بما كسب نكالا من الله كجلد الشارب والقاذف وقطع المحارب والسارق. و(الثاني العقوبة لتادية حق واجب وترك محرم في المستقبل كما يستتاب المرتد حتي يسلم فان تاب؛ والا قتل. وكما يعاقب تارك الصلاة والزكاة وحقوق الادميين حتي يءدوها. فالتعزير في هذا الضرب اشد منه في الضرب الاول. ولهذا يجوز ان يضرب مرة بعد مرة حتي يءدي الصلاة الواجبة او يءدي الواجب عليه والحديث الذي في الصحيحين. عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: {لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله} قد فسره طاءفة من اهل العلم بان المراد بحدود الله ما حرم لحق الله؛ فان الحدود في لفظ الكتاب والسنة يراد بها الفصل بين الحلال والحرام: مثل اخر الحلال واول الحرام. فيقال في الاول: {تلك حدود الله فلا تعتدوها}. ويقال في الثاني: {تلك حدود الله فلا تقربوها}. واما تسمية العقوبة المقدرة حدا فهو عرف حادث. ومراد الحديث: ان من ضرب لحق نفسه كضرب الرجل امراته في النشوز لا يزيد علي عشر جلدات. والجلد الذي جاءت به الشريعة: هو الجلد المعتدل بالسوط؛ فان خيار الامور اوساطها قال علي رضي الله عنه " ضرب بين ضربين وسوط بين سوطين " ولا يكون الجلد بالعصي ولا بالمقارع ولا يكتفي فيه بالدرة؛ بل الدرة تستعمل في التعزير. اما الحدود فلا بد فيها من الجلد بالسوط وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يءدب بالدرة؛ فاذا جاءت الحدود دعا بالسوط ولا تجرد ثيابه كلها؛ بل ينزع عنه ما يمنع الم الضرب من الحشايا والفراء ونحو ذلك. ولا يربط اذا لم يحتج الي ذلك ولا يضرب وجهه؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {اذا قاتل احدكم فليتق الوجه ولا يضرب مقاتله} فان المقصود تاديبه لا قتله ويعطي كل عضو حظه من الضرب كالظهر والاكتاف والفخذين ونحو ذلك.

 وفي جامع العلوم والحكم  (ج  / ص )

 ومن هذا الباب ما قاله كثير من العلماء في قتل الداعية الي البدع، فانهم نظروا الي ان ذلك شبيه بالخروج عن الدين، وهو ذريعة ووسيلة اليه، فان استخفي بذلك ولم يدع غيره، كان حكمه حكم المنافقين اذا استخفوا، واذا دعا الي ذلك، تغلظ جرمه بافساد دين الامة

 وانظر الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وموسوعة الاسرة المسلمة الشاملة  (ج  / ص ) والسياسة الشرعية  (ج  / ص ).


 (¬)  عمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) وشرح ابن بطال  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص )

 (¬)  سنن النساءي برقم () عن سعيد بن المسيب قال غرب عمر رضي الله عنه ربيعة بن امية في الخمر الي خيبر فلحق بهرقل فتنصر فقال عمر رضي الله عنه لا اغرب بعده مسلما. وهو صحيح

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص ) حاشية السندي:

 (غرب) من التغريب وهذا التغريب من باب التعزير وهو غير داخل في الحد بخلاف التغريب في حد الزنا وقول عمر لا اغرب بعده مسلما محمول علي مثل هذا واما ما كان جزءا للحد فلا بد منه والله تعالي اعلم.

 وانظر الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص ) والشرح الكبير  (ج  / ص ) ...

 (¬)  البدع لابن وضاح  قصة صبيغ العراقي  برقم () والابانة الكبري لابن بطة  (ج  / ص ) برقم () وفي جامع معمر بن راشد برقم () واللفظ لابن وضاح عن نافع: " ان صبيغا العراقي جعل يسال عن اشياء من القران في اجناد المسلمين حتي قدم مصر , فبعث به عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب , فلما اتاه الرسول بالكتاب فقراه قال: اين الرجل؟ قال: في الرحل , قال عمر: ابصر ان يكون ذهب فتصيبك مني العقوبة الموجعة , فاتاه به , فقال عمر: تسل حدثة ؟ فارسل عمر الي ارطاب من الجريد فضربه بها حتي ترك ظهره خبزة ثم تركه حتي برء , ثم عاد له ثم تركه حتي برء فدعا به ليعود له , فقال له صبيغ: ان كنت تريد قتلي فاقتلني قتلا جميلا , وان كنت تريد تداويني فقد والله برءت , فاذن له الي ارضه , وكتب الي ابي موسي الاشعري الا يجالسه احد من المسلمين , فاشتد ذلك علي الرجل , فكتب ابو موسي الي عمر بن الخطاب ان قد حسنت هيءته , فكتب اليه عمر ان ياذن للناس يجالسونه " ... وهو صحيح ...

 (¬)  الطبقات الكبري لابن سعد طبقات البدريين من المهاجرين  ومن بني عدي بن كعب بن لءي  ذكر استخلاف عمر رحمه الله برقم () قال: اخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي قال: اخبرنا داود بن ابي الفرات قال: اخبرنا عبد الله بن بريدة الاسلمي قال: " خرج عمر بن الخطاب يعس ذات ليلة، فاذا هو بنسوة يتحدثن، فاذا هن يقلن: اي اهل المدينة اصبح؟، فقالت امراة منهن: ابو ذءب، فلما اصبح سال عنه، فاذا هو من بني سليم، فلما نظر اليه عمر اذا هو من اجمل الناس، فقال له عمر: " انت والله ذءبهن "، مرتين او ثلاثا، والذي نفسي بيده، لا تجامعني بارض انا بها "، قال: فان كنت لابد مسيرني فسيرني حيث سيرت ابن عمي، يعني نصر بن حجاج السلمي، فامر له بما يصلحه وسيره الي البصرة " ... صحيح مرسل

 وفي اعتلال القلوب للخراءطي  باب ذكر اماني اهل الهوي قم () من طريق اخر

 وفي تاريخ المدينة لابن شبة  تقدير الدية في عهد عمر رضي الله عنه  برقم ()  وقال علي بن محمد، عن الوضاح بن خيثمة، عن قتادة، ان عمر رضي الله عنه سير نصر بن حجاج الي البصرة، فدخل علي مجاشع بن مسعود عاءدا له، وعنده شميلة بن جنادة بن ابي ازيهر، فجري بينها وبين نصر كلام لم يفهم مجاشع منه شيءا الا قول نصر وانا، فقال لها مجاشع: ما قال لك؟ قالت: كم لبن ناقتكم هذه؟ قال: ما هذا كلام جوابه وانا، فارسل الي نصر يساله وعظم عليه فقال: قالت لي: انا والله احبك حبا لو كان تحتك لاقلك، او فوقك لاظلك، فقلت: وانا فقال مجاشع: اتحب ان انزل لك عنها؟ فقال: نشدتك الله، ان يبلغ هذا عمر رضي الله عنه مع ما فعل بي " وحدثني رجل من قريش، عن محمد بن سالم انها كتبت له في الارض بهذا الكلام، وكتب الي جنبه جوابه، وان مجاشعا كب علي الكتابين اجانة او جفنة، وارسل الي من قراها له. وقال علي بن محمد: عن عبد الله بن زهير التميمي، عن رجل من ولد الحجاج بن علاط، انه زاد في الشعر، والشعر:

 هل من سبيل الي خمر فاشربها ام هل سبيل الي نصر بن حجاج

 وهذا البيت هو الذي سمعه عمر رضي الله عنه فسير نصرا قال: فزاد علي هذا البيت: =


 = الي فتي طيب الاعراق مقتبل سهل المحيا كريم غير ملجاج

 تنميه اعراق صدق حين تنسبه وذي نجدات عن المكروه فراج

 سامي النواظر من فهر له كرم تضء سنته في الحالك الداج

 فكتب نصر الي عمر رضي الله عنه بعد حول:

 لعمري لءن سيرتني وحرمتني وما نلت ذنبا ان ذاك حرام

 وما نلت ذنبا غير ظن ظننته وفي بعض تصديق الظنون اثام

 اان غنت الدلفاء يوما بمنية وبعض اماني النساء غرام

 ظننت بي الظن الذي ليس بعده بقاء فما لي في الندي كلام

 فاصبحت منفيا علي غير ريبة وقد كان لي بالمكتين مقام

 ويمنعني مما تظن تكرمي واباء صدق سالفون كرام

 ويمنعها مما ظننت صلاتها وفضل لها في قومها وصيام

 فهاتان حالانا فهل انت راجعي فقد جب مني كاهل وسنام

 امام الهدي لا تبتلي الطرد مسلما له حرمة معروفة وزمام

 وقالت المراة:

 قل للامام الذي تخشي بوادره ما لي وللخمر او نصر بن حجاج

 اني غنيت ابا حفص بغيرهما شرب الحليب وطرف فاتر ساج

 ان الهوي ذمه التقوي فحبسه حتي اقر بالجام واسراج

 امنية لم اصب منها بضاءرة والناس من هالك فيها ومن ناج

 لا تجعل الظن حقا او تبينه ان السبيل سبيل الخاءف الراج

 ويقال: ان الشعر مصنوع الا البيت الاول الذي سمعه عمر رضي الله عنه  صحيح مرسل  والخلاصة ان اصل القصة صحيح.


 (¬)  وفي الطرق الحكمية  (ج  / ص )

     (فصل) واما التعزير بالعقوبات المالية، فمشروع ايضا في مواضع مخصوصة في مذهب مالك واحمد، واحد قولي الشافعي، وقد جاءت السنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه بذلك في مواضع: منها: اباحته  صلي الله عليه وسلم  سلب الذي يصطاد في حرم المدينة لمن وجده.

 ومثل: امره  صلي الله عليه وسلم  بكسر دنان الخمر وشق ظروفها ().

 ومثل: امره لعبد الله بن عمر بان يحرق الثوبين المعصفرين ().

 ومثل: امره  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر  بكسر القدور التي طبخ فيها لحم الحمر الانسية.

 ثم استاذنوه في غسلها، فاذن لهم.

 فدل علي جواز الامرين، لان العقوبة لم تكن واجبة بالكسر.

 ومثل: هدمه مسجد الضرار.

 ومثل: تحريق متاع الغال ().

 ومثل: حرمان السلب الذي اساء علي ناءبه.

 ومثل: اضعاف الغرم علي سارق ما لا قطع فيه من الثمر والكثر ().

 ومثل: اضعافه الغرم علي كاتم الضالة ().

 ومثل: اخذه شطر مال مانع الزكاة، عزمة من عزمات الرب تبارك وتعالي ().

 ومثل امره لابس خاتم الذهب بطرحه، فطرحه، فلم يعرض له احد.

 ومثل: تحريق موسي عليه السلام العجل والقاء برادته في اليم.

 ومثل: قطع نخيل اليهود، اغاظة لهم.

 ومثل: تحريق عمر وعلي رضي الله عنهما المكان الذي يباع في الخمر.

 ومثل: تحريق عمر قصر سعد بن ابي وقاص، لما احتجب فيه عن الرعية وهذه قضايا صحيحة معروفة، وليس يسهل دعوي نسخها.

 ومن قال: ان العقوبات المالية منسوخة، واطلق ذلك، فقد غلط علي مذاهب الاءمة نقلا واستدلالا، فاكثر هذه المساءل: ساءغ في مذهب احمد وغيره، وكثير منها ساءغ عند مالك، وفعل الخلفاء الراشدين واكابر الصحابة لها بعد موته  صلي الله عليه وسلم  مبطل ايضا لدعوي نسخها، والمدعون للنسخ ليس معهم كتاب ولا سنة، ولا اجماع يصحح دعواهم، الا ان يقول احدهم: مذهب اصحابنا عدم جوازها، فمذهب اصحابه عيار علي القبول والرد، واذا ارتفع عن هذه الطبقة، ادعي انها منسوخة بالاجماع، وهذا غلط ايضا.

 فان الامة لم تجمع علي نسخها، ومحال ان ينسخ الاجماع السنة، ولكن لو ثبت الاجماع لكان دليلا علي نص ناسخ.

 قال ابن رشد في كتاب البيان " له: ولصاحب الحسبة الحكم علي من غش في اسواق المسلمين في خبز او لبن او عسل، او غير ذلك من السلع، بما ذكره اهل العلم في ذلك، فقد قال مالك في " المدونة ": " ان عمر بن الخطاب كان يطرح اللبن المغشوش في الارض "، ادبا لصاحبه، وكره ذلك في رواية ابن القاسم، وراي ان يتصدق به، ومنع من ذلك في رواية اشهب، وقال: لا يحل ذنب من الذنوب مال انسان، وان قتل نفسا.

 وذكر ابن الماجشون عن مالك  في الذي غش اللبن  مثل الذي تقدم في رواية اشهب.

 قال ابن حبيب: فقلت لمطرف وابن الماجشون: فما وجه الصواب عندكما فيمن غش او نقص في الوزن؟ قالا: يعاقب بالضرب والحبس والاخراج من السوق، وما غش من الخبز واللبن، او غش في المسك والزعفران: فلا يهراق ولا ينهب.

 قال ابن حبيب: ولا يرده الامام عليه، وليامر ثقته ببيعه عليه ممن يامن الا يغش به، ويكسر الخبز اذا كسد، ثم يسلمه لصاحبه، ويباع عليه العسل والسمن واللبن الذي يغشه ممن ياكله، ويبين له غشه، وهكذا العمل في كل ما غش من التجارات، وهو ايضاح ما استوضحته من اصحاب مالك وغيرهم.

 وروي عن مالك: ان المستحسن عنده، ان يتصدق به، اذ في ذلك عقوبة الغاش باتلافه عليه، ونفع المساكين باعطاءهم اياه.

 ولا يهراق.

 وقيل لمالك: فالزعفران والمسك، اتراه مثله؟ قال: ما اشبهه بذلك، اذا كان هو الذي غشه، فهو كاللبن.

 قال ابن القاسم: هذا في الشء الخفيف ثمنه، فاما اذا كثر ثمنه: فلا اري ذلك، وعلي صاحبه العقوبة، لانه تذهب في ذلك اموال عظام، تزيد في الصدقة بكثير.

 قال ابن رشد: قال بعض الشيوخ: وسواء  علي مذهب مالك  كان ذلك يسيرا او كثيرا، لانه يسوي في ذلك بين الزعفران واللبن والمسك قليله وكثيره.

 وخالفه ابن القاسم، فلم ير ان يتصدق من ذلك الا بما كان يسيرا.

 ذلك: اذا كان هو الذي غشه، فاما من وجد عنده من ذلك شء مغشوش لم يغشه هو، وانما اشتراه، او وهب له، او ورثه: فلا خلاف انه لا يتصدق بشء من ذلك، والواجب: ان يباع ممن يءمن ان يبيعه من غيره مدلسا به، وكذلك ما وجب ان يتصدق به من المسك والزعفران: يباع علي الذي غشه.

 وقول ابن القاسم في انه لا يتصدق من ذلك الا بالشء اليسير: احسن من قول مالك، لان الصدقة بذلك من العقوبات في الاموال، وذلك امر كان في اول الاسلام.

 ومن ذلك: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في مانع الزكاة: {انا اخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا} ().

 وروي عنه في حريسة النخل: {ان فيها غرامة مثلها وجلدات نكال} وما روي عنه: {ان من وجد يصيد في حرم المدينة شيءا، فلمن وجده سلبه}.

 ومثل هذا كثير: نسخ ذلك كله، والاجماع علي انه لا يجب، وعادت العقوبات في الابدان، فكان قول ابن القاسم اولي بالصواب استحسانا، والقياس: انه لا يتصدق من ذلك بقليل ولا كثير، انتهي كلامه.

 وقد عرفت انه ليس مع من ادعي النسخ نص ولا اجماع.

 والعجب: انه قد ذكر نص مالك وفعل عمر، ثم جعل قول ابن القاسم اولي، ونسخ النصوص بلا ناسخ، فقول عمر وعلي والصحابة ومالك واحمد: اولي بالصواب بل هو اجماع الصحابة، فان ذلك اشتهر عنهم في قضايا متعددة جدا ولم ينكره منهم منكر، وعمر يفعله بحضرتهم، وهم يقرونه، ويساعدونه عليه، ويصوبونه في فعله، والمتاخرون كلما استبعدوا شيءا، قالوا: منسوخ، ومتروك العمل به.

 وقد افتي ابن القطان في الملاحف الرديءة النسج بالاحراق بالنار، وافتي ابن عتاب فيها بتقطيعها خرقا، واعطاءها للمساكين، اذا تقدم لمستعملها فلم ينته، ثم انكر ابن القطان ذلك، وقال: لا يحل هذا في مال مسلم بغير اذنه، يءدب فاعل ذلك بالاخراج من السوق.

 وانكر ذلك القاضي ابو الاصبغ علي بن القطان، وقال: هذا اضطراب في جوابه، وتناقض في قوله، لان جوابه في الملاحف باحراقها بالنار: اشد من اعطاءها للمساكين.

 قال: وابن عتاب اضبط لاصله في ذلك واتبع لقوله.

 وفي تفسير ابن مزين " قال عيسي: قال مالك  في الرجل يجعل في مكياله زفتا  انه يقام من السوق، فانه اشق عليه، يريد، من ادبه بالضرب والحبس.


 (¬)  وفي الفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 التعزير بالمال: لا يجوز التعزير باخذ المال في الراجح عند الاءمة () لما فيه م تسليط الظلمة علي اخذ مال الناس، فياكلونه. واثبت ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ان التعزير بالعقوبات المالية مشروع في مواضع مخصوصة في مذهب مالك في المشهور عنه، ومذهب احمد واحد قولي الشافعي، كما دلت عليه سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل امره بمضاعفة غرم ما لا قطع فيه من الثمر المعلق والكثر (جمار النخل)، واخذه شطر مال مانع الزكاة، عزمة مات الرب تبارك وتعالي، ومثل تحريق عمر وعلي رضي الله عنهما المكان الذي يباع فيه الخمر، ونحوه كثير. ومن قال كالنووي وغيره: ان العقوبات المالية منسوخة، واطلق ذلك، فقد غلط في نقل مذاهب الاءمة والاستدلال عليها ().

 __________

 () البداءع: / ، فتح القدير: / ، تبيين الحقاءق: / ، حاشية ابن عابدين: /  ومابعدها، مغني المحتاج: / ، المهذب: ص ، حاشية الدسوقي: / ، المغني: / ، اعلام الموقعين: / ، الاعتصام للشاطبي: /  ومابعدها، ط السعادة.

 () راجع شرح مسلم للنووي: / ، الحسبة في الاسلام لابن تيمية: ص  وما بعدها، اعلام الموقعين: /  والطرق الحكمية لابن قيم: ص  ومابعدها، وانظر التعزير في الشريعة الاسلامية للدكتور عبد العزيز عامر: ص  وما بعدها.

 وانظر فتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص )


 (¬)  سنن ابي داود برقم () عن سليمان بن ابي عبد الله قال رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلبه ثيابه فجاء مواليه فكلموه فيه فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم هذا الحرم وقال «من وجد احدا يصيد فيه فليسلبه ثيابه». فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه. وهو صحيح

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )

   قال صاحب عون المعبود:

 (اخذ رجلا): اي عبدا

 (فسلبه ثيابه): بدل اشتمال اي اخذ ما عليه من الثياب

 (فجاء مواليه وكلموه فيه): اي شان العبد ورد سلبه

 (حرم هذا الحرم): قال الطيبي رحمه الله: دل علي انه اعتقد ان تحريمها كتحريم مكة

 (قال): اي النبي  صلي الله عليه وسلم 

 (فليسلبه ثيابه): هذا ظاهر في انها تءخذ ثيابه جميعها. وقال الماوردي: يبقي له ما يستر عورته. وصححه النووي واختاره جماعة من اصحاب الشافعي

 (ولا ارد عليكم طعمة): بضم الطاء وكسرها، ومعني الطعمة الاكلة واما الكسر فجهة الكسب وهيءته

 (ولكن ان شءتم دفعت): اي تبرعا. وبقصة سعد هذه احتج من قال ان من صاد من حرم المدينة او قطع من شجرها اخذ سلبه.

 وهو قول الشافعي في القديم.

 قال النووي: وبهذا قال سعد بن ابي وقاص وجماعة من الصحابة انتهي. وقد حكي ابن قدامة عن احمد في احد الروايتين القول به، قال وروي ذلك عن ابي ذءب وابن المنذر انتهي. وهذا يرد علي القاضي عياض حيث قال: ولم يقل به احد بعد الصحابة الا الشافعي في قوله القديم. وقد اختلف في السلب فقيل: انه لمن سلبه وقيل لمساكين المدينة وقيل لبيت المال، وظاهر الادلة انه طعمة لكل من وجد فيه احدا يصيد او ياخذ من شجره انتهي.

 قال المنذري: سءل ابو حاتم الرازي عن سليمان بن ابي عبد الله فقال ليس بالمشهور، فيعتبر حديثه انتهي. قال الذهبي: تابعي وثق.

 وانظر فتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) وتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص )

 (¬)  في سنن الدارقطني  كتاب الاشربة وغيرها برقم () عن انس , قال: جاء ابو طلحة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  , فقال: اني اشتريت لايتام في حجري خمرا , فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " اهرق الخمر وكسر الدنان ". فاعاد ذلك عليه ثلاث مرات وفيه لين

 وفي معرفة الصحابة لابي نعيم الاصبهاني برقم () عن انس، عن ابي طلحة زوج ام انس ام سليم، انه قال: لما نزل تحريم الخمر، بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هاتفا يهتف: " الا ان الخمر قد حرمت، فلا تبيعوها، ولا تبتاعوها، فمن كان عنده شء فليهرقه "، قال ابو طلحة: يا غلام، احلل عزه لا تلك المزادة ففتحها، فاهراقها وخمرنا يومءذ من البسر والتمر، قال: فاهراق الناس حتي امتنعت فجاج المدينة " وهو صحيح

 وعند البخاري () عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نيرانا توقد يوم خيبر، قال: " علي ما توقد هذه النيران؟ "، قالوا علي الحمر الانسية، قال: " اكسروها، واهرقوها "، قالوا: الا نهريقها، ونغسلها، قال: " اغسلوا "

 وفيه برقم () عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة، وحول الكعبة ثلاث ماءة وستون نصبا، فجعل يطعنها بعود في يده، وجعل يقول: " جاء الحق، وزهق الباطل " الاية

 وفيه برقم () عن عاءشة رضي الله عنها: " انها كانت اتخذت علي سهوة لها سترا فيه تماثيل، فهتكه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتخذت منه نمرقتين، فكانتا في البيت يجلس عليهما " ... كل هذه الاحاديث تدل علي ذلك


 (¬)  صحيح مسلم برقم () المعصفر: المصبوغ بالعصفر وهو نبات اصفر اللون

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قوله  صلي الله عليه وسلم : (امك امرتك بهذا) معناه ان هذا من لباس النساء وزيهن واخلاقهن واما الامر باحراقهما فقيل: هو عقوبة وتغليظ لزجره وزجر غيره عن مثل هذا الفعل، وهذا نظير امر تلك المراة التي لعنت الناقة بارسالها، وامر اصحاب بريرة ببيعها، وانكر عليهم اشتراط الولاء، ونحو ذلك. والله اعلم.

 (¬)  وفي شرح معاني الاثار للطحاوي = كتاب الصيد والذباءح والاضاحي = باب اكل لحوم الحمر الاهلية برقم () حدثنا فهد، قال: ثنا ابن ابي مريم، قال: ثنا ابراهيم بن سويد، قال: حدثني يزيد بن ابي عبيد، مولي سلمة بن الاكوع , قال: اخبرني سلمة، انهم كانوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مساء يوم افتتحوا خيبر , فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نيرانا توقد. فقال: " ما هذه النيران؟ " قالوا: علي لحوم الحمر الانسية. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اهريقوا ما فيها , واكسروها " يعني: القدور. فقال رجل من القوم او نغسلها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " او ذاك " وهو صحيح

 (¬)  وفي الطرق الحكمية  (ج  / ص )

     (فصل) وسلك اصحابه وخلفاءه من بعده ما هو معروف لمن طلبه فمن ذلك: ان ابا بكر رضي الله عنه حرق اللوطية، واذاقهم حر النار في الدنيا قبل الاخرة.

 وكذلك قال اصحابنا: اذا راي الامام تحريق اللوطي فله ذلك.

 فان خالد بن الوليد رضي الله عنه كتب الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه " انه وجد في بعض نواحي العرب رجلا ينكح كما تنكح المراة " فاستشار الصديق اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفيهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكان اشدهم قولا، فقال: " ان هذا الذنب لم تعص به امة من الامم الا واحدة، فصنع الله بهم ما قد علمتم، اري ان يحرقوا بالنار فاجتمع راي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان يحرقوا بالنار.

 فكتب ابو بكر الي خالد " ان يحرقوا " فحرقهم.

 ثم حرقهم عبد الله بن الزبير في خلافته.

 ثم حرقهم هشام بن عبد الملك.

 وحرق عمر بن الخطاب رضي الله عنه حانوت الخمار بما فيه.

 وحرق قرية يباع فيها الخمر.

 وحرق قصر سعد بن ابي وقاص لما احتجب في قصره عن الرعية.

 فذكر الامام احمد رحمه الله في مساءل ابنه صالح: انه دعا محمد بن مسلمة فقال: " اذهب الي سعد بالكوفة، فحرق عليه قصره، ولا تحدثن حدثا حتي تاتيني " فذهب محمد الي الكوفة، فاشتري من نبطي حزمة حطب، وشرط عليه حملها الي قصر سعد.

 فلما وصل اليه القي الحزمة فيه، واضرم فيها النار، فخرج سعد، فقال: " ما هذا؟ " قال: " عزمة امير المءمنين فتركه حتي احترق.

 ثم انصرف الي المدينة، فعرض عليه سعد نفقة، فابي ان يقبلها، فلما قدم علي عمر قال له: " هلا قبلت نفقته؟ " فقال: " انك قلت: لا تحدثن حدثا حتي تاتيني ". وحلق عمر راس نصر بن حجاج، ونفاه من المدينة لتشبيب النساء به وضرب صبيغ بن عسيل التميمي علي راسه، لما سال عما لا يعنيه.

 وصادر عماله، فاخذ شطر اموالهم لما اكتسبوها بجاه العمل، واختلط ما يختصمون به بذلك.

 فجعل اموالهم بينهم وبين المسلمين شطرين.

 والزم الصحابة ان يقلوا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اشتغلوا به عن القران، سياسة منه، الي غير ذلك من سياساته التي ساس بها الامة رضي الله عنه قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: ومن ذلك الزامه للمطلق ثلاثا بكلمة واحدة بالطلاق، وهو يعلم انها واحدة.

 ولكن لما اكثر الناس منه راي عقوبتهم بالزامهم به.

 ووافقه علي ذلك رعيته من الصحابة.

 وقد اشار هو الي ذلك، فقال: " ان الناس قد استعجلوا في شء كانت لهم فيه اناة، فلو انا امضيناه عليهن؟ " فامضاه عليهم ليقلوا منه فانهم اذا علموا ان احدهم اذا اوقع الثلاثة جملة واحدة وقعت، وانه لا سبيل له الي المراة: امسك عن ذلك.

 فكان الالزام به عقوبة منه لمصلحة راها، ولم يكن يخفي عليه ان الثلاث كانت في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر تجعل واحدة، بل مضي علي ذلك صدر من خلافته، حتي اكثر الناس من ذلك ، وهو اتخاذ لايات الله هزوا.

 كما في " المسند " و" سنن النساءي " وغيرهما من حديث محمود بن لبيد: {ان رجلا طلق امراته ثلاثا، علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟ فقال رجل: الا اضرب عنقه يا رسول الله؟} فلما اكثر الناس من ذلك عاقبهم به.

 ثم انه ندم علي ذلك قبل موته، كما ذكره الاسماعيلي في " مسند عمر ".

 فقلت لشيخنا: فهلا تبعت عمر في الزامهم به عقوبة.

 فان جمع الثلاث محرم عندك؟ فقال: اكثر الناس اليوم لا يعلمون ان ذلك محرم، ولا سيما الشافعي يراه جاءزا، فكيف يعاقب الجاهل بالتحريم؟ قال: وايضا فان عمر الزمهم بذلك.

 وسد عليهم باب التحليل، واما هءلاء: فيلزمونهم بالثلاث، وكثير منهم يفتح لهم باب التحليل، فانه لا بد للرجل من امراته، فاذا علم انها لا ترجع اليه الا بالتحليل سعي في ذلك.

 والصحابة لم يكونوا يسوغون ذلك، فحصلت مصلحة الامتناع من الجمع من غير وقوع مفسدة التحليل بينهم.

 قال: ولو علم عمر ان الناس يتتابعون في التحليل لراي ان اقرارهم علي ما كان عليه الامر في زمن رسول، الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وصدرا من خلافته اولي، وبسط شيخنا الكلام في ذلك بسطا طويلا.

 قال: ومن ذلك منعه بيع امهات الاولاد، وانما كان رايا منه راه للامة، والا فقد بعن في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومدة خلافة الصديق، ولهذا عزم علي بن ابي طالب علي بيعهن، وقال: " ان عدم البيع كان رايا اتفق عليه هو وعمر "، فقال له قاضيه عبيدة السلماني: " يا امير المءمنين، رايك وراي عمر في الجماعة احب الينا من رايك وحدك "، فقال: " اقضوا كما كنتم تقضون، فاني اكره الخلاف " فلو كان عنده نص من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتحريم بيعهن لم يضف ذلك الي رايه وراي عمر، ولم يقل " اني رايت ان يبعن ".


 (¬)  قال تعالي: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون} () سورة التوبة

 وفي دلاءل النبوة للبيهقي =ماع ابواب غزوة تبوك = باب رجوع النبي  صلي الله عليه وسلم  من تبوك وامره بهدم مسجد الضرار برقم () عن ابن عباس " في قوله: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا هم اناس من الانصار ابتنوا مسجدا فقال لهم ابو عامر: ابنوا مسجدكم واستمدوا ما استطعتم من قوة ومن سلاح، فاني ذاهب الي قيصر ملك الروم فاتي بجند من الروم، فاخرج محمدا واصحابه، فلما فرغوا من مسجدهم اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: انا قد فرغنا من بناء مسجدنا، فنحب ان تصلي فيه وتدعو بالبركة، فانزل الله عز وجل لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم، يعني مسجد قباء احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا الي قوله: شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم، يعني قواعده والله لا يهدي القوم الظالمين، لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم، يعني الشك الا ان تقطع قلوبهم، يعني الموت، كذا قال: ان المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجد قباء، وعليه دل علي ما روي في قوله فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المتطهرين * وهو قوي

 وفي تفسير ابن ابي حاتم >> سورة التوبة برقم () والمستدرك للحاكم برقم () عن جابر بن عبد الله قال: " رايت الدخان يخرج من مسجد الضرار حين انهار " وهو حسن


 (¬)  قال تعالي: {قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس وان لك موعدا لن تخلفه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا} () سورة طه

 (¬)  سنن ابي داود برقم () عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الثمر المعلق فقال «من اصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع». وذكر في ضالة الابل والغنم كما ذكره غيره قال وسءل عن اللقطة فقال «ما كان منها في طريق الميتاء او القرية الجامعة فعرفها سنة فان جاء طالبها فادفعها اليه وان لم يات فهي لك وما كان في الخراب  يعني  ففيها وفي الركاز الخمس» حديث حسن.

 الميتاء: الطريق المسلوكة التي ياتيها الناس = الجرين: موضع تجفيف التمر

 المجن: الترس =الخبنة: طرف الثوب والمراد لا ياخذ في ثوبه = الركاز: الكنز المدفون في الارض

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )

 وقد استدل بهذا علي جواز العقوبة بالمال، فان غرامة مثليه من العقوبة بالمال، وقد اجازه الشافعي في القديم ثم رجع عنه وقال لا يضاعف الغرامة علي احد في شء انما العقوبة في الابدان لا في الاموال، وقال هذا منسوخ والناسخ له قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل الماشية بالليل ما اتلفت فهو ضامن اي مضمون علي اهلها، قال وانما يضمنونه بالقيمة.

 وقال الخطابي: يشبه ان يكون هذا علي سبيل التوعد فينتهي فاعل ذلك عنه والاصل ان لا واجب علي متلف الشء اكثر من مثله. وقد قيل انه كان في صدر الاسلام يقع بعض العقوبات علي الافعال ثم نسخ وانما اسقط القطع عمن سرق الثمر المعلق لان حواءط المدينة ليس عليها حيطان وليس سقوطها عنه من اجل ان لا قطع في غير الثمرة فانه مال كساءر الاموال انتهي

 وفي المنتقي  شرح الموطا  (ج  / ص )

 (ش): قوله الذي يسرق امتعة الناس الموضوعة بالاسواق محرزة انها وضعت في السوق علي وجه الاحراز لها علي ما يفعله من يقصد السوق، فينزل فيه من غير حانوت فيضع متاعه في موضع يتخذه لنفسه موضعا وحرزا لمتاعه يضعه فيه للبيع، وقد قال مالك في الموازية ما وضع في السوق للبيع من متاع، وان كان علي قارعة الطريق من غير حانوت ولا تحصين فانه يقطع من سرق منه، ووجه ذلك ان هذا موضع احرز فيه متاعه كالحانوت.

 (مسالة) وكذلك الشاة توقف بالسوق للبيع فانه يقطع من سرقها وان لم تكن مربوطة قاله مالك في الموازية قال ابن القاسم واشهب وكذلك البعير يعقله صاحبه في السوق ليحمل عليه قال مالك: وكذلك الابل المناخة بموضع يرتاد فيه الكراء قد عرف لذلك ووجه ذلك ان موقف الشاة للتسويق حرز لها، ولذلك وقفت به وكذلك مناخ البعير حرز له فمن اخرجه عنه علي وجه السرقة له حكم السارق. =


 = (مسالة) والغسال يغسل الثياب فينشرها علي الشجر فيسرق منها او يسرق ما علي حبال الصباغين من الثياب المنشورة في الطريق روي في الموازية ابن القاسم وابن عبد الحكم عن مالك لا قطع في شء من ذلك، وروي عن مالك القطع فيها وروي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون واصبغ فيمن سرق حبال الغسال او سرق للغسال ثيابا يقطع، وجه القول الاول ما احتج به من ذلك انه موضع لا توضع فيه علي وجه الحفظ لها، وانما توضع فيه علي وجه الاصلاح مع كونه مباحا في الاصل، فكان بمنزلة الماشية في المرعي لا قطع علي من سرقها، ويقطع من سرقها من حرزها ووجه القول الثاني انها موضوعة فيه علي وجه الحفظ، وليس ما قصد من تجفيفها بمانع من ان يكون ذلك حرزا لها كالثياب التي توضع في السوق للبيع فليس ذلك بمانع من ان يكون ذلك الموضع حرزا لها والله اعلم.

 (فصل) وقوله كان صاحب المتاع عنده او لم يكن يقتضي ان ذلك حرز له بانفراده ومن الموضع ما لا يكون حرزا الا بشهادة صاحب المتاع او قربه منه، وقد تقدم بعض ذكر ذلك ومعني ذلك ان ما اتخذه صاحبه مستقرا فانه يكون حرزا، وان غاب صاحبه عنه وما لم يتخذه منزلا ولا قرارا وانما وضع فيه ما ثقل عليه من اسبابه لذهابه الي موضع او محاولة امر حتي تفرغ فياخذه، او وضعه من يده الي ان يقوم فيحمله فان هذا لا يكون حرزا الا مع كونه معه وحفظه له هو او غيره فان عدم ذلك لم يكن حرزا، وقد قال مالك في العتبية والموازية في مطامير بالفلاة يحرز فيها الطعام، وتعمي حتي لا تعرف فهذا لا يقطع من سرقه، ولو كان المطمر بيتا معروفا بحضرة اهله، قطع من سرق منه، ووجه ذلك ان الذي اخفي مكانه لم يجعله حرزا ولا اعتمد علي ذلك، وانما اعتمد علي اخفاءه وستره، والذي ترك ظاهرا او كان بقرب منزله انما اعتمد في حفظه طعامه علي موضعه مع قربه من مراعاته فثبت له حكم الحرز.

 (مسالة) ومن طرح ثوبا بالصحراء، وذهب لحاجته فسرق فان كان منزلا ينزله قطع سارقه والا لم يقطع رواه ابن المواز عن ابن القاسم وقال اشهب ان طرحه بموضع ضيعة فلا قطع فيه، وان طرحه بقرب منه او من خباءه او من خباء اصحابه لقطع من سرقه من غير اهل الخباء، ومعني ذلك انه انما طرحه بالفلاة، ولم يجعل ذلك منزلا له لم يعتمد علي الموضع في حفظه، ولا ثبت للموضع حكم الحرز وان نزل بموضع اتخذه محلا ثبت له حكم الحرز؛ لانه قد اعتمد فيه علي حفظ اسبابه، وكذلك ان وضعه بقربه او بقرب خباءه او بقرب خباء لغيره، وقد اعتمد في حفظه علي موضعه، وجعله حرزا له ليمكنه من مراعاته او لمراعاة اهل الخباء به فمن سرقه ممن لا يشاركه في موضعه ثبت في حقه القطع.

 (مسالة) ولو كان صبي علي دابة عند باب المسجد فسرق رجل ركابي سرجها فقد روي اشهب عن مالك في العتبية والموازية ان لم يكن الصبي ناءما وكان مستيقظا فعلي سارقها القطع، وان كان ناءما فيشبه ان لا قطع عليه، وقال اشهب: ان كان ناءما فلا قطع علي السارق، ومعني ذلك ان الموضع لم ينزله صاحب الدابة فليس بحرز بنفسه، وانما يكون حرزا يحفظ الصبي ما دام يقظان فاذا نام مع كونه صبيا زال عن الموضع حكم الحرز، وقال ابن حبيب عن اصبغ فيمن نزل عن دابته وتركها ترعي، فسرق رجل سرجها من عليها فلا قطع عليه كمن سرق شيءا كان مع صبي لا يدفع عن نفسه. وروي ابن المواز عن اصبغ عن ابن القاسم فيمن سرق قرطا من اذن صبي او سوارا عليه ومعه، فاما الصغير الذي لا يعقل ولا يحرز ما عليه فان كان معه احد يحفظه قطع السارق، وان لم يكن معه احد يخدمه او يصحبه فلا قطع علي السارق الا ان يكون الصبي في حرز فيقطع سارق ما عليه، وان كان الصبي يعقل ويحرز ما عليه قطع من سرق منه شيءا، وان لم يكن في حرز ولا معه حافظ، وان اخذه منه علي خديعة بمعرفة من الصبي لم يقطع، ووجه ذلك ان الصبي اذا لم يكن يعقل فلا يثبت بموضعه ولا له حكم الحرز فان كان معه من يحفظه كان له حكم الحرز، وكذلك اذا كان هو يعقل؛ لانه لم يتخذ ذلك الموضع الذي حل فيه منزلا، ولو اتخذه من كان معه منزلا لثبت للموضع حكم الحرز، وقطع سارق ما علي الصبي وان لم يعقل، ولم يكن معه حافظ قال ابن وهب عن مالك انما يراعي في ذلك ان يكون مثله ممن يحرز ما عليه، فانه يقطع من سرق ما عليه، وحكي الشيخ ابو القاسم في تفريعه فيمن سرق خلخال صبي او قرطه او شيءا من حليه ففيه روايتان احداهما عليه القطع اذا كان في دار اهله او فناءهم والاخري لا قطع عليه فاورد الروايتين علي الاطلاق، ولم يذكر في شء من ذلك تفصيلا غير انه يقتضي قوله اذا كان في دار اهله او في فناءهم انه صغير لا يمتنع بنفسه.

 (مسالة) ولو ان مسافرين ضربوا اقبيتهم او اناخوا ابلهم فقد روي ابن القاسم عن مالك القطع علي من سرق بعض متاعهم من الخباء او خارجه، او سرق من تلك الابل معقلة كانت او غير معقلة ان كانت قرب صاحبها معناه ان تناخ في منزلها الذي تاوي اليه بقرب خباءه، واما ان اناخها علي ان ينقلها الي موضعه ، فليس ذلك بحرز لها بانفراده قال مالك: وكذلك ما كان من ابلهم في المرعي. =


 = (مسالة) ومن سرق مركبا فقد قال محمد عليه القطع قال ابن القاسم واشهب ان كانت في المرسي علي وتدها او بين السفن او موضع هو لها حرز، وكذلك ان كان معها احد، واما اذا لم يكن معها احد او كانت مخلاة او افتلتت ولا احد معها فلا قطع علي من سرقها، وان كان بها مسافرون فارسوا بها في مرسي وربطوها ونزلوا كلهم وتركوها فيه قال ابن القاسم يقطع من سرقها، وقال اشهب: ان ربطوها في غير مربط لم يقطع كالدابة، وقال محمد ان كان بموضع يصلح ان يرسي بها فيه قطع، وان كان في غير ذلك لم يقطع فالاقوال كلها متفقة انها ان كانت بموضع ينزل لها فهي حرزها، وان كانت في غير منزل لها فليس بحرز بانفراده حتي ينضاف الي ذلك من يحرزها، والله اعلم.

 (ش): وهذا علي ما قال ان الذي يسرق ما يجب فيه القطع فيءخذ منه، ويرد الي صاحبه انه يقطع يريد انه وجد معه المتاع خارج الحرز، قال اشهب فقد وجب عليه القطع باخراجه من الحرز فلا يسقط عنه برده الي صاحبه، وكذلك لو رده الي الحرز بعد اخراجه منه لم يسقط عنه ما قد وجب عليه من القطع برد المتاع الي الحرز.

 (فرع) وانما يجب القطع باخراج السرقة من الحرز علي وجه الاستسرار والسرقة، فاما من دخل ليسرق فاتزر بازار ثم شعر به فخد فانفلت، والازار عليه فقد روي عيسي بن دينار ومحمد بن خالد عن ابن القاسم في العتبية لا قطع عليه علم اهل البيت ان الازار عليه او لم يعلموا، ووجه ذلك انه لم يخرجه من الحرز علي وجه السرقة، وانما اخرجه منه علي وجه الاختلاس.

 (مسالة) ولو راي صاحب المتاع السارق يسرق متاعه فتركه، واتي بشاهدين فراياه ورب المتاع يخرج بالسرقة ففي العتبية والموازية لاصبغ عن ابن القاسم زاد في كتاب محمد ولو اراد ان يمنعه منعه فلا قطع عليه، ونحن نقول انه قول مالك قال اصبغ عليه القطع وجه القول الاول انه خرج بالمتاع بعلم صاحبه فلم يكن سارقا؛ لان تسويغه ذلك كالاذن له ووجه قول اصبغ انه خرج به مستسرا فكان سارقا؛ لان اعتبار كونه سارقا انما هو راجع الي صفة فعله دون صفة فعل غيره.

 (ش): وهذا علي ما قال ان الجماعة اذا اشتركوا في اخراج السرقة من الحرز ومبلغها ثلاثة دراهم فعليهم القطع، وذلك علي قسمين: احدهما ان لا يستطيعوا اخراجه الا بالتعاون عليه قاله ابن القاسم وابن الماجشون قال مالك في الموازية: انما مثل الجماعة تسرق ما قيمته ثلاثة دراهم فيقطعون كالجماعة يقطعون يد الرجل خطا فانه يلزم ذلك عواقلهم، وان لم يصب كل عاقلة الا عشر الدية، واما اذا كان اشتراكهم في اخراجه علي غير وجه التعاون، وهم مما يمكن احدهم الانفراد باخراجه من غير تكلف مشقة كالثوب او الصرة، فقد قال ابن القاسم في الموازية انما يقطع من اخرج منهم نصابا، وقال ابن حبيب عن عبد الملك كانت السرقة اذا قسطت عليهم اصاب كل واحد منهم نصاب فعليهم القطع كانت خفيفة او ثقيلة، وان كانت قيمتها ثلاثة دراهم قال القاضي ابو محمد اذا كان مما يحتاج الي تعاون قطعوا اذا بلغت قيمته ربع دينار، وان كان مما لا يحتاج الي التعاون ففيه خلاف بين اصحابنا. وقال الشيخ ابو القاسم في تفريعه لا قطع علي احد منهم الا ان كان يصيب كل واحد منهم ربع دينار، قال وقال بعض اصحابنا عليهم القطع سواء كانت سرقتهم يمكن الانفراد بها او لا يمكن ذلك فيها، قال القاضي ابو محمد وقال ابو حنيفة والشافعي لا قطع علي واحد منهم قال والدليل علي ما نقوله قوله عز وجل والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله وهذا عام الا ما خصه الدليل، والدليل علي ما نقوله انهم اشتركوا فيما لو انفرد به احدهم لوجب عليه الحد فاذا اشتركوا فيه وجب علي جميعهم الحد كالقتل والزنا وشرب الخمر قال القاضي ابو محمد؛ ولانهم سرقوا متاعا فحملوه علي دابة الي خارج الحرز فان القطع علي جميعهم، والفرق بين المسالتين علي راي من راي الفرق بينهما من اصحابنا ان ما نقل من المتاع لا يستطيع احدهم ان يخرجه بانفراده، وانما يخرجونه باجتماعهم فكان كل واحد منهم مخرجا له؛ لانه لولاه لم يخرج به الاخر فلم ينفرد واحد منهم باخراج شء منه؛ لانه لو لم يكن يقدر علي اخراج جمته ولا جزء منه مع كونه علي تلك الحال فكان اخراجه متعلقا بجميعهم؛ لانه لا يخرجه الا جميعهم، واذا كان الثوب الخفيف الذي يخرجه احدهم دون تكلف فاخراج جماعتهم له انما هو منزلة القبض له، والانفراد به فقد انفرد كل واحد منهم باخراج اقل من النصاب.

 (مسالة) واما ان خرج احدهم بالسرقة ولم يخرج غيرهم شيءا فالقطع علي من اخرج النصاب دون غيره، وكذلك ان اخرج كل واحد منهم شيءا اعتبر بما اخرج دون ما اخرج غيره، والله اعلم واحكم.

 (ش): معني هذه المسالة تحقيق معني الحرز، وذلك ان الحرز اذا كان دارا فانه حرز لساكنه دون مالكه فمن استعار بيتا فاحرز فيه متاعه، واغلق عليه بابه فنقب عليه مالك البيت البيت وسرق المتاع فانه يقطع خلافا للشافعي، والدليل علي ما نقوله قوله تعالي =


 = والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ومن جهة المعني انه مكلف سرق نصابا لا شبهة فيه من حرز مثله، فلزمه القطع كالاجنبي؛ لان كون الحرز ملكا له لا ينفي عنه القطع كما لو كانت داره فاكراها.

 (مسالة) اذا ثبت ذلك فمن احرز متاعه في بيت من داره فلا يخلو ان تكون الدار غير مباحة او مباحة فان كانت الدار غير مباحة فساكن الدار واحد او سكنها جماعة سكني مشاعا، فان جميع الدار حرز واحد لا يقطع الا من اخرج السرقة عن جميعها، وان كان سكن الدار جماعة كل واحد منهم ينفرد بسكناه ويغلقه عن الاخر فان كل مسكن منها حرز قاءم بنفسه، فمن سرق من مسكن منها فانه يقطع اذا اخرج السرقة منه، وان وجد في الدار، وهذا معني قول مالك في الموازية وغيرها، وان كانت الدار تدخل بغير اذن فلا يخلو ان ينفرد ساكنها او يسكنها جماعة فان سكنها واحد منفرد قد حجر علي نفسه في بعضها. ففي العتبية من رواية ابن القاسم عن مالك في الدار التي هذه صفتها ولا باب لها انه من سرق من بعض بيوتها فيوجد قد خرج به الي الموضع الذي يدخل منه بغير اذن انه لا يقطع حتي يخرج من الدار، قال ابن القاسم في كتاب محمد وان كان معه ساكن اخر فليقطع، وان لم يخرج من الدار، وقال ابو محمد واما الدار المباحة التي هي طرق للمارة المشتركة النافذة فهي عندي كالمقياس بالفسطاط ليس الحرز فيها الا من احرز متاعه علي حدة، فمن نزل منها موضعا ووضع متاعه وتابوته فلا ينقلب به ليلا ونهارا، وليست ابوابها حرزا لما فيها، وهي كالدور تغلق بالليل وتباح بالنهار فعلي من سرق من ذلك الحرز فيها القطع، وان اخذ في الدار فاذا جمعنا بين القولين فان الاذن العام في الدار لا يخرجها عن ان تكون دارا حتي تكون طريقا للمارة نافذا فلا يتعلق به حينءذ حكم الحرز، وانما يكون كالربض لا يكون الحرز فيه الا باتخاذه مستقرا فهذا حكم الدار التي ينفرد بسكناها الساكن او حكم مساكن الدار المشتركة، واما ساحتها فقد قال ابن القاسم في العتبية ولو نشر في الدار بعض الساكنين ثوبا فسرقه اجنبي قطع ولا يقطع ان سرقه بعض اهل الدار.

 (فرع) وهذا حكم ما يتعلق بالموضع، وقد يختلف حكم الحرز باختلاف ما يكون فيه، وقد تقدم ما ذكر لاصحابنا في امتعة البيوت فاما الدابة تكون الدار المشتركة فيها البيوت يسكن كل واحد منهم بيته، ويغلق عليهم ويربط بعضهم في الدار دابته ففي كتاب محمد من خلع بابها او نقبها فاخذ من قاعتها دابة فيءخذ قبل ان يخرج بها من الدار فالقياس ان يقطع اذا حلها وبان بها عن مذودها بالامر البين، وان لم يخرجها من الباب، وكذلك رزمة الثياب يكون ذلك موضعها مثل الاعكام والاعدال والشء الثقيل قد جعل في موضعه فهو كالدابة علي مذودها اذا ابرزه عن موضعه قطع، واما اذا لم يكن فيها الا ساكن واحد او لا ساكن فيها فلا يقطع حتي يخرج منها، وذلك بمنزلة الخشب الملقاة والعمود، واما ما لا يشبه ان يكون ذلك موضعه، وانما وضع ليحمل الي مخزنه كالثوب والعيبة ونحوه، فلا قطع فيه وان اخرجه من باب الدار اذا كانت مشتركة، وان لم تكن مشتركة فانما يقطع اذا اخرجه من باب الدار يبين ذلك ان ما كان موضعه حرزا لها فانه يقطع بنقله عنه في الدار المشتركة؛ لان موضعه حرز له، وان كانت الدار غير مشتركة فجميعها حرز له، واما ما وضع في غير حرزه المختص به لينقل الي حرزه فان كانت الدار مشتركة فلا قطع فيه؛ لانه ليس في حرزه، وان كانت غير مشتركة فجميعها حرز له؛ لانه لا ينقل عنها، وانما ينقل فيها من موضع الي موضع فيتعلق القطع باخراجه من جميعه دون نقله من موضعه، والله اعلم واحكم.

 (ش): وهذا علي ما قال، واصل ذلك ان العبيد والاماء يقطعون في السرقة مسلمين كانوا او كافرين ملكهم مسلم او كافر اذا سرقوا من مال اجنبي، ومن سرق منهم من متاع سيده فلا قطع عليه، وان لم يكن من خدمه ولا ممن يامنه علي بيته وان سرق عبدك وديعة عندك لاجنبي ففي الموازية لا قطع عليه، ووجه ذلك انه سرق من غير حرز عنه، وقال ربيعة اذا سرق عبدك من مال لك فيه شرك من موضع محجور عليه قطع وروي ابن وهب عن مالك ان سرق اكثر من نصيب سيده يريد بثلاثة دراهم قطع قال محمد وهذا اذا كان شريك سيده احرزه عن سيده فان لم يكن احرزه عن سيده فلا قطع عليه كما لو سرق وديعة عند سيده قد احرزت عن العبد، واطلاق رواية ابن وهب عن مالك يقتضي قطع العبد في سرقة وديعة عند سيده احرزت عنه، وهو الظاهر من قول ربيعة وهو عندي قول محتمل؛ لانه قد اجتمع فيه انه مال لغير سيده، وقد احرز عنه ولم يءذن له في الدخول اليه، وقد روي ابو زيد عن ابن القاسم في العتبية فيمن جمع شيءا من الزكاة ليقسمه بين المسلمين فادخله بيته، واغلق عليه فسرق منه عبده فانه يقطع، قال: وبلغني ذلك عن مالك في البيت ما لم ياتمنه مولاه علي دخوله، ولو كان ياتمنه علي دخوله وفتحه لم يقطع.

 (فرع) اذا ثبت ان العبد يقطع في مال مشترك بين سيده واجنبي فقد قال محمد اختلف قول مالك في هذا الاصل فروي ابن وهب عن مالك ان من سرق اكثر من نصيب سيده يريد بثلاثة دراهم قطع قال محمد، واختلف قول مالك في هذا الاصل، واحب الي ان سرق ما قيمته ستة دراهم وجه القول الاول ان ما سرق من المال المشترك فانه يسقط عنه فيه القطع ما بينه وبين حصة سيده؛ لانه بذلك سارق لمال سيده، فاذا سرق اكثر من ذلك بثلاثة دراهم فقد سرق نصابا لاجنبي، ووجه القول الثاني ان المال مشترك وحق سيده منه غير متعين، فيحمل علي قدر اشتراكهما في المال فاذا سرق ما في حصة الاجنبي منه اقل من ثلاثة دراهم فلا قطع عليه؛ لانه لم يسرق من مال الاجنبي واذا كان ما في حصة الاجنبي منه ثلاثة دراهم قطع؛ لانه سرق من مال الاجنبي نصابا ولا يحمل ما سرقه علي ان جميعه حصة السيد؛ لانه ليس يتميز وكونه مشاعا يقتضي انه سرق مالا لسيده وللاجنبي فيعتبر من ذلك بحصة الاجنبي منه.

 (مسالة) واذا سرق عبد الخمس وعبد الفء من الفء فانهم يقطعون.

 (ش): وهذا علي ما قال واطلق في الصبي انه من سرقه من الحرز وجب عليه القطع، وبه قال ابن شهاب وربيعة والليث خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: لا يقطع وحكي القاضي ابو محمد عن عبد الملك، ودليلنا انه سرق نفسا مضمونة فتعلق به القطع كالبهيمة، وقال اشهب: وذلك ان الصبي الحر لم يبلغ ان يعقل عن نفسه قال ابن القاسم واشهب: وانما ذلك في الصبي الذي لا يعقل فلا قطع فيه قال القاضي ابو الوليد رضي الله عنه ومعني ذلك عندي ان يكون يميز مثل هذا ويفهمه ويمنع منه قال اشهب ومن دعا الصبي فخرج اليه من حرزه فمضي به قطع بخلاف الاعجمي يراطنه فيخرج اليه فيذهب به فلا قطع عليه والفرق بينهما ان خروج الاعجمي بقصد واختيار، واما الصبي الصغير فلا قصد له فقد قال مالك فيمن اشار الي شاة بعلف فخرجت اليه لم يقطع كما لو جعل من اخرجها له، قال اشهب في الموازية: وكذلك لو اشار بلحم علي باز او الي صبي او اعجمي حتي خرج لم يقطع وقال عبد الملك يقطع في ذلك كله قال محمد ولا يعجبنا، فتقرر من هذا انه علي روايتين في ذلك، والفرق بين الصبي والاعجمي عاءد الي ذلك، والله اعلم واحكم.

 (مسالة) ومعني الحرز ان يكون في دار اهله رواه ابن وهب عن مالك قال محمد: وكذلك اذا كان معه من يخدمه او يحفظه فان ذلك حرز له فمن سرقه من هذين الموضعين قطع.

 (مسالة) واما الاعجمي الذي لا يفصح يقطع من سرقه، فالخلاف فيه كالخلاف في الصبي قال ابن القاسم هو مثل الاسود والصقلي الذي يءتي به ولا يعرف شيءا، واما الاعجمي المستعرب يريد الذي قد عرف وميز فلا يقطع من سرقه، وروي في المدنية يحيي بن يحيي عن ابن نافع انه كان يفصح ولا يفقه ما يقال له، فمن سرقه من حرز وجب عليه القطع ولو راطنه بلسانه فخرج اليه فذهب لم يقطع.

 (ش): وهذا علي ما قال ان النباش يقطع اذا اخرج من القبر ما يجب فيه القطع وبه قال ابن المسيب وعمر بن عبد العزيز وعطاء وربيعة وهو قول الشافعي قال ابو حنيفة: لا يقطع والدليل علي ما نقوله قوله تعالي والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله وهذا سارق، ولذلك روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت سارق موتانا كسارق احياءنا، فسمته سارقا في اللغة واذا وقع عليه اسم سارق في لغة العرب تناوله عموم قوله تعالي والسارق والسارقة حتي يدل دليل علي اخراجه من ذلك من جهة المعني

 (فصل) وقوله: وذلك لان القبر حرز لما فيه كما ان البيوت حرز لما فيها يريد ان من شرط القطع في السرقة الاخراج من الحرز، والقبر حرز لما وضع فيه كما ان البيت حرز لما وضع فيه ومعني الحرز ما يوضع فيه الشء علي وجه الحفظ له والمنع منه، وذلك موجود فيما وضع من الكفن في القبر.

 (فصل) وقوله ولا يجب عليه قطع حتي يخرج به من القبر يريد ان القطع انما يتعلق باخراج السرقة من الحرز فاذا وجدوا السرقة بعد في القبر لم يخرجها فلا قطع؛ لانه لم يخرج سرقة من حرز فلم تتم السرقة فيها ولا استحق بعد اسم سارق وروي ابن المواز عن مالك الا ان يكون رمي بالمتاع خارجا من القبر فانه يقطع، ومعني ذلك انه قد وجد منه اخراج السرقة من حرزها كما لو خرج واخرجها؛ لانه لا فرق بين ان يرمي بها ثم يخرج فياخذها، وبين ان يخرجها في معني السرقة، والله اعلم واحكم.


 (¬)  سنن ابي داود برقم () عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه. ومنعوه سهمه. وفيه ضعف

 وانظر الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 (¬)  صحيح مسلم برقم () وفي مشكل الاثار للطحاوي برقم () عن عوف بن مالك قال قتل رجل من حمير رجلا من العدو فاراد سلبه فمنعه خالد بن الوليد وكان واليا عليهم فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عوف بن مالك فاخبره فقال لخالد «ما منعك ان تعطيه سلبه». قال استكثرته يا رسول الله. قال «ادفعه اليه». فمر خالد بعوف فجر برداءه ثم قال هل انجزت لك ما ذكرت لك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستغضب فقال «لا تعطه يا خالد لا تعطه يا خالد هل انتم تاركون لي امراءي انما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي ابلا او غنما فرعاها ثم تحين سقيها فاوردها حوضا فشرعت فيه فشربت صفوه وتركت كدره فصفوه لكم وكدره عليهم».

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 هذه القضية جرت في غزوة مءتة سنة ثمان كما بينه في الرواية التي بعد هذه. وهذا الحديث قد يستشكل من حيث ان القاتل قد استحق السلب، فكيف منعه اياه؟ ويجاب عنه بوجهين:

 احدهما: لعله اعطاه بعد ذلك للقاتل، وانما اخره تعزيرا له ولعوف بن مالك لكونهما اطلقا السنتهما في خالد  رضي الله عنه  وانتهكا حرمة الوالي ومن ولاه

 الوجه الثاني: لعله استطاب قلب صاحبه فتركه صاحبه باختياره، وجعله للمسلمين، وكان المقصود بذلك استطابة قلب خالد  رضي الله عنه  للمصلحة في اكرام الامراء.

 قوله: (فاستغضب فقال: لا تعطه يا خالد) فيه: جواز القضاء في حال الغضب ونفوذه، وان النهي للتنزيه لا للتحريم، وقد سبقت المسالة في كتاب الاقضية قريبا واضحة.

 قوله  صلي الله عليه وسلم : (هل انتم تاركون لي امراءي)، هكذا هو في بعض النسخ (تاركوا) بغير نون، وفي بعضها (تاركون) بالنون، وهذا هو الاصل، والاول صحيح ايضا، وهي لغة معروفة، وقد جاءت بها احاديث كثيرة منها قوله  صلي الله عليه وسلم : " لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا " وقد سبق بيانه في كتاب الايمان.

 قوله  صلي الله عليه وسلم  في صفة الامراء والرعية:

 (فصفوه لكم) يعني الرعية

 (وكدره عليهم) يعني: علي الامراء، قال اهل اللغة: (الصفو) هنا بفتح الصاد لا غير، وهو الخالص، فاذا الحقوه الهاء فقالوا: الصفوة، كانت الصاد مضمومة ومفتوحة ومكسورة ثلاث لغات. ومعني الحديث: ان الرعية ياخذون صفو الامور، فتصلهم اعطياتهم بغير نكد، وتبتلي الولاة بمقاساة الامور، وجمع الاموال علي وجوهها، وصرفها في وجوهها، وحفظ الرعية والشفقة عليهم، والذب عنهم، وانصاف بعضهم من بعض، ثم متي وقع علقة او عتب في بعض ذلك؛ توجه علي الامراء دون الناس.

 وانظر احكام القران للجصاص  (ج  / ص ) وشرح معاني الاثار  (ج  / ص )


 (¬)  الطبقات الكبري لابن سعد برقم () اخبرنا يزيد بن هارون , ومعن بن عيسي , ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك قالوا: اخبرنا ابن ابي ذءب , عن سعد بن ابراهيم , عن ابيه " ان عمر بن الخطاب حرق بيت رويشد الثقفي , وكان حانوتا للشراب , وكان عمر قد نهاه , فلقد رايته يلتهب كانه جمرة " قال محمد بن عمر: ولا نعلم احدا من ولد عبد الرحمن بن عوف روي عن عمر سماعا ورءية غير ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف , وقد روي ايضا عن ابيه , وعن عثمان وعلي , وسعد بن ابي وقاص , وعمرو بن العاص , وابي بكرة. وتوفي ابراهيم بن عبد الرحمن سنة ست وسبعين وهو ابن خمس وسبعين سنة * وهو صحيح

 وتاريخ المدينة لابن شبة برقم () عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: حرق عمر بن الخطاب دار رويشد الثقفي، في الشراب، وكان لرويشد حانوت شراب، فرايتها تقطر وباركانها خمرة، ودار رويشد اليوم مشتركة لغير واحد " قال ابو زيد بن شبة: وكان رويشد خمارا * وهو صحيح

 وانظر الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وموسوعة الفقه الاسلامي  (ج  / ص ) وموسوعة الاسرة المسلمة الشاملة  (ج  / ص ) ومنح الجليل شرح مختصر خليل  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) وتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص ) ومعين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام  (ج  / ص )


 (¬)  سنن النساءي برقم () عن بهز بن حكيم قال حدثني ابي عن جدي قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «في كل ابل ساءمة في كل اربعين ابنة لبون لا يفرق ابل عن حسابها من اعطاها مءتجرا فله اجرها ومن ابي فانا اخذوها وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا لا يحل لال محمد  صلي الله عليه وسلم  منها شء» صحيح.

 الساءمة: التي ترعي في اكثر السنة = العزمة: الجد والحق في الامر = ابنة لبون: ما اتي عليه سنتان ودخل في الثالثة فصارت امه لبونا بوضع الحمل

 وفي شرح سنن النساءي  (ج  / ص )  

 حاشية السندي:

 وقوله (وشطر ابله) المشهور رواية سكون الطاء من شطر علي انه بمعني النصف وهو بالنصب عطف علي ضمير اخذوها لانه مفعول وسقط نون الجمع للاتصال او هو مضاف اليه الا انه عطف علي محله ويجوز جره ايضا والجمهور علي انه حين كان التغرير بالاموال جاءزا في اول الاسلام ثم نسخ فلا يجوز الان اخذ الزاءد علي قدر الزكاة وقيل معناه انه يءخذ منه الزكاة وان ادي ذلك الي نصف المال كان كان له الف شاة فاستهلكها بعد ان وجبت عليه فيها الزكاة الي ان بقي له عشرون فانه يءخذ منه عشر شياه لصدقة الالف وان كان ذلك نصفا للقدر الباقي ورد بان اللاءق بهذا المعني ان يقال انا اخذو شطر ماله لا اخذوها وشطر ماله بالعطف كما في الحديث وقيل والصحيح ان يقال وشطر ماله بتشديد الطاء وبناء المفعول اي يجعل المصدق ماله نصفين ويتخير عليه فياخذ الصدقة من خير النصفين عقوبة واما اخذ الزاءد فلا ولا يخفي انه قول ياخذ الزيادة وصفا وتغليطا للرواة بلا فاءدة والله تعالي اعلم

 (عزمة من عزمات ربنا) اي حق من حقوقه وواجب من واجباته.

 وفي حاشية السيوطي:

 (ومن اعطاها مءتجرا) اي طالبا للاجر

 (ومن ابي فانا اخذوها وشطر ماله) قال في النهاية: قال الحربي: غلط الراوي في لفظ الرواية انما هو وشطر ماله اي يجعل ماله شطرين ويتخير عليه المصدق فياخذ الصدقة من خير النصفين عقوبة لمنعه الزكاة فاما ما لا يلزمه فلا وقال الخطابي في قول الحربي: لا اعرف هذا الوجه وقيل معناه ان الحق مستوفي منه غير متروك وان تلف شطر ماله كرجل كان له الف شاة فتلفت حتي لم يبق له الا عشرون فانه يءخذ منه عشر شياه لصدقة الالف وهو شطر ماله الباقي وهذا ايضا بعيد لانه قال: انا اخذوها وشطر ماله ولم يقل انا اخذوا شطر ماله وقيل انه كان في صدر الاسلام يقع بعض العقوبات في الاموال ثم نسخ كقوله في التمر المعلق من خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة وكقوله في ضالة الابل المكتوبة غرامها ومثلها معها وكان عمر يحكم به فغرم حاطبا ضعف ثمن ناقة المزني لما سرقها رقيقه ونحروها وله في الحديث نظاءر وقد اخذ احمد بن حنبل بشء من هذا وعمل به وقال الشافعي في القديم: من منع زكاة ماله اخذت واخذ شطر ماله عقوبة علي منعه واستدل بهذا الحديث، وقال في الجديد: لا يءخذ الا الزكاة لا غير وجعل هذا الحديث منسوخا وقال كان ذلك حيث كانت العقوبات في المال ثم نسخت ومذهب عامة الفقهاء ان لا واجب علي متلف شء اكثر من مثله او قيمته

 (عزمة من عزمات ربنا) اي حق من حقوقه وواجب من واجباته

 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن ابن شهاب ان انس بن مالك حدثه ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة فقال حذيفة لعثمان يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك فارسلت بها حفصة الي عثمان فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن =


 = الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش فانما نزل بلسانهم ففعلوا حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف الي حفصة وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا وامر بما سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق.

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله: (وامر بما سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق)

 في رواية الاكثر " ان يخرق " بالخاء المعجمة، وللمروزي بالمهملة ورواه الاصيلي بالوجهين، والمعجمة اثبت. وفي رواية الاسماعيلي " ان تمحي او تحرق " وقد وقع في رواية شعيب عند ابن ابي داود والطبراني وغيرهما " وامرهم ان يحرقوا كل مصحف يخالف المصحف الذي ارسل به، قال: فذلك زمان حرقت المصاحف بالعراق بالنار " وفي رواية سويد بن غفلة عن علي قال " لا تقولوا لعثمان في احراق المصاحف الا خيرا " وفي رواية بكير بن الاشج " فامر بجمع المصاحف فاحرقها، ثم بث في الاجناد التي كتب " ومن طريق مصعب بن سعد قال " ادركت الناس متوافرين حين حرق عثمان المصاحف، فاعجبهم ذلك  او قال  لم ينكر ذلك منهم احد " وفي رواية ابي قلابة " فلما فرغ عثمان من المصحف كتب الي اهل الامصار: اني قد صنعت كذا وكذا ومحوت ما عندي، فامحوا ما عندكم " والمحو اعم من ان يكون بالغسل او التحريق، واكثر الروايات صريح في التحريق فهو الذي وقع، ويحتمل وقوع كل منهما بحسب ما راي من كان بيده شء من ذلك، وقد جزم عياض بانهم غسلوها بالماء ثم احرقوها مبالغة في اذهابها. قال ابن بطال: في هذا الحديث جواز تحريق الكتب التي فيها اسم الله بالنار وان ذلك اكرام لها وصون عن وطءها بالاقدام. وقد اخرج عبد الرزاق من طريق طاوس انه كان يحرق الرساءل التي فيها البسملة اذا اجتمعت، وكذا فعل عروة، وكرهه ابراهيم، وقال ابن عطية: الرواية بالحاء المهملة اصح. وهذا الحكم هو الذي وقع في ذلك الوقت، واما الان فالغسل اولي لما دعت الحاجة الي ازالته.

 وقوله " وامر بما سواه "

 اي بما سوي المصحف الذي استكتبه والمصاحف التي نقلت منه وسوي الصحف التي كانت عند حفصة وردها اليها، ولهذا استدرك مروان الامر بعدها واعدمها ايضا خشية ان يقع لاحد منها توهم ان فيها ما يخالف المصحف الذي استقر عليه الامر كما تقدم. واستدل بتحريق عثمان الصحف علي القاءلين بقدم الحروف والاصوات لانه لا يلزم من كون كلام الله قديما ان تكون الاسطر المكتوبة في الورق قديمة، ولو كانت هي عين كلام الله لم يستجز الصحابة احراقها والله اعلم.

 شرح ابن بطال  (ج  / ص ) وتحفة الاحوذي  (ج  / ص ) ومرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) وموسوعة الاسرة المسلمة معدلة  (ج  / ص ) والاحكام لابن حزم  (ج  / ص ) وكتاب الاعتصام  (ج  / ص )

 (¬)  مصنف ابن ابي شيبة برقم () عن انس انهم لما فتحوا تستر، قال: فوجد رجلا انفه ذراع في التابوت , كانوا يستظهرون ويستمطرون به , فكتب ابو موسي الي عمر بن الخطاب بذلك , فكتب عمر: ان هذا نبي من الانبياء والنار لا تاكل الانبياء , والارض لا تاكل الانبياء , فكتب ان انظر انت واصحابك، يعني اصحاب ابي موسي فادفنوه في مكان لا يعلمه احد غيركما قال: فذهبت انا، وابو موسي فدفناه. وهو صحيح

 وفي مصنف عبد الرزاق (ج  / ص ) برقم () عن ابراهيم النخعي قال: كان يقول بالكوفة رجل يطلب كتب دانيال، وذاك الضرب، فجاء فيه كتاب من عمر بن الخطاب ان يرفع اليه، فقال الرجل: ما ادري فيما رفعت؟ فلما قدم علي عمر علاه بالدرة، ثم جعل يقرا عليه الر تلك ايات الكتاب المبين، حتي بلغ الغافلين قال: " فعرفت ما يريد "، فقلت: يا امير المءمنين، دعني، فوالله ما ادع عندي شيءا من تلك الكتب الا حرقته قال: ثم تركه  وفيه انقطاع

 وفي المطالب العالية للحافظ ابن حجر العسقلاني برقم () عن خالد بن عرفطة، قال: كنت جالسا عند عمر رضي الله عنه، اذ اتي برجل من عبد القيس مسكنه بالسوس، فقال له عمر رضي الله عنه: انت فلان ابن فلان العبدي؟، قال: نعم، فضربه بعصا معه، فقال الرجل: ما لي يا امير المءمنين؟ فقال له عمر رضي الله عنه: اجلس، فجلس، فقرا عليه: بسم الله الرحمن الرحيم، الر، تلك ايات الكتاب المبين، انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون، نحن نقص عليك احسن القصص الاية، فقراها عليه ثلاثا، وضربه ثلاثا، فقال الرجل: ما لي يا امير المءمنين؟ فقال: انت الذي نسخت كتاب دانيال "؟ قال: مرني بامرك اتبعه , قال رضي الله عنه: انطلق فامحه بالحميم، والصوف الابيض، ثم لا تقراه انت، ولا تقرءه احدا من المسلمين، فلءن بلغني انك قراته، او اقراته احدا من المسلمين لاهلكتك عقوبة، ثم قال رضي الله عنه له: اجلس، فجلس بين يديه، قال: انطلقت انا، فانتسخت كتابا من اهل الكتاب، ثم جءت به في اديم، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما هذا الذي في يدك يا عمر؟ " قال: قلت: يا رسول الله: كتاب نسخته لنزداد به علما الي علمنا، قال: فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت عيناه، ثم نودي بالصلاة جامعة، فقالت الانصار: اغضب نبيكم، السلاح، السلاح فجاءوا حتي احدقوا بمنبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: " لقد اتيتكم بها بيضاء نقية، فلا تتهوكوا، ولا يغرنكم المتهوكون " قال عمر رضي الله عنه: فقمت، فقلت: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبك رسولا، ثم نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفيه ضعف.


 (¬)  المعجم الكبير للطبراني  (ج  / ص ) برقم () عن ابي حيان التيمي، قال: سمعت عباية بن رفاعة بن رافع، قال: بلغ عمر ان سعدا اتخذ بابا، ثم قال: انقطع الصويت، فارسل اليه عمر رضي الله عنه، فحرقه ثم اخذ محمد بن مسلمة بيده فاخرجه، وقال: ههنا اجلس للناس، فاعتذر اليه سعد وحلف ما تكلم بالكلمة التي بلغت امير المءمنين. وهو صحيح

 وانظر الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والحاوي للفتاوي للسيوطي  (ج  / ص ) والفروع لابن مفلح  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) وتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص ) ومعين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام  (ج  / ص )

 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  سنن ابن ماجه برقم () عن ابي خلف الاعمي قال سمعت انس بن مالك يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان امتي لن تجتمع علي ضلالة فاذا رايتم اختلافا فعليكم بالسواد الاعظم».

 وسنن ابي داود برقم () عن ابي مالك  يعني الاشعري  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله اجاركم من ثلاث خلال ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق وان لا تجتمعوا علي ضلالة».

 وفي سنن الترمذي برقم () عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الله لا يجمع امتي  او قال امة محمد  صلي الله عليه وسلم   علي ضلالة ويد الله مع الجماعة ومن شذ شذ الي النار».

 والصحيحة () وصحيح الجامع () من طرق وهو صحيح لغيره


 (¬)  قال الغزالي: «يجب علي المجتهد في كل مسالة ان يرد نظره الي النفي الاصلي قبل ورود الشرع.

 ثم يبحث عن الادلة السمعية، فينظر اول شء في الاجماع، فان وجد في المسالة اجماعا، ترك النظر في الكتاب والسنة، فانهما يقبلان النسخ، والاجماع لا يقبله.

 فالاجماع علي خلاف ما في الكتاب والسنة دليل قاطع علي النسخ، اذ لا تجتمع الامة علي الخطا».

 وقد حرر ذلك ابن تيمية فقال "وكل من عارض نصا باجماع وادعي نسخه من غير نص يعارض ذلك النص فانه مخطء في ذلك كما قد بسط الكلام علي هذا في موضع اخر وبين ان النصوص لم ينسخ منها شء الا بنص باق محفوظ عند الامة. وعلمها بالناسخ الذي العمل به اهم عندها من علمها بالمنسوخ الذي لا يجوز العمل به وحفظ الله النصوص الناسخة اولي من حفظه المنسوخة ". مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

 قلت: كثير من القضايا التي يدعي فيها الاجماع ليس فيها اجماع علي الصحيح راجع موسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي  لسعدي ابو جيب

 (¬)  وفي لطرق الحكمية  (ج  / ص )

     (فصل) قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمة الله عليه: واجبات الشريعة  التي هي حق الله تعالي  ثلاثة اقسام: عبادات، كالصلاة، والزكاة، والصيام، وعقوبات: اما مقدورة، واما مفوضة، وكفارات.

 وكل واحد من اقسام الواجبات: ينقسم الي بدني، والي مالي، والي مركب منهما.

 فالعبادات البدنية: كالصلاة والصيام، والمالية: كالزكاة، والمركبة: كالحج.

 والكفارات المالية: كالاطعام، والبدنية: كالصيام، والمركبة: كالهدي يذبح ويقسم.

 والعقوبات البدنية: كالقتل والقطع، والمالية: كاتلاف اوعية الخمر، والمركبة: كجلد السارق من غير حرز، وتضعيف الغرم عليه، وكقتل الكفار واخذ اموالهم.

 والعقوبات البدنية: تارة تكون جزاء علي ما مضي، كقطع السارق، وتارة تكون دفعا عن الفساد المستقبل، وتارة تكون مركبة، كقتل القاتل.

 وكذلك المالية، فانها منها ما هو من باب ازالة المنكر، وهي تنقسم كالبدنية الي اتلاف، والي تغيير، والي تمليك الغير.

 فالاول: المنكرات من الاعيان والصور، يجوز اتلاف محلها تبعا لها، مثل الاصنام المعبودة من دون الله، لما كانت صورها منكرة: جاز اتلاف مادتها، فاذا كانت حجرا او خشبا ونحو ذلك: جاز تكسيرها وتحريقها، وكذلك الات الملاهي  كالطنبور  يجوز اتلافها عند اكثر الفقهاء، وهو مذهب مالك، واشهر الروايتين عن احمد.

 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن رجل كسر عودا كان مع امة لانسان، فهل يغرمه، او يصلحه؟ قال: لا اري عليه باسا ان يكسره، ولا يغرمه ولا يصلحه، قيل له: فطاعتها؟ قال: ليس لها طاعة في هذا.

 وقال ابو داود: سمعت احمد يسال عن قوم يلعبون بالشطرنج، فنهاهم فلم ينتهوا، فاخذ الشطرنج فرمي به؟ قال: قد احسن. =


 = قيل: فليس عليه شء؟ قال: لا، قيل له: وكذلك ان كسر عودا او طنبورا؟ قال: نعم.

 وقال عبد الله: سمعت ابي  في رجل يري مثل الطنبور او العود، او الطبل، او ما اشبه هذا  ما يصنع به؟ قال: اذا كان مكشوفا فاكسره.

 وقال يوسف بن موسي، واحمد بن الحسن: ان ابا عبد الله سءل عن الرجل يري الطنبور والمنكر: ايكسره؟ قال: لا باس.

 وقال ابو الصقر: سالت ابا عبد الله عن رجل راي عودا او طنبورا فكسره، ما عليه؟ قال: قد احسن، وليس عليه في كسره شء.

 وقال جعفر بن محمد: سالت ابا عبد الله عمن كسر الطنبور والعود؟ فلم ير عليه شيءا.

 وقال اسحاق بن ابراهيم: سءل احمد عن الرجل يري الطنبور او طبلا مغطي: ايكسره؟ قال اذا تبين انه طنبور او طبل كسره

 وقال ايضا: سالت ابا عبد الله عن الرجل يكسر الطنبور، او الطبل: عليه في ذلك شء؟ قال: يكسر هذا كله، وليس يلزمه شء.

 وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عن كسر الطنبور الصغير يكون مع الصبي؟ قال: يكسر ايضا، قلت: امر في السوق، فاري الطنبور يباع: ااكسره؟ قال: ما اراك تقوي، ان قويت  اي فافعل  قلت: ادعي لغسل الميت، فاسمع صوت الطبل؟ قال: ان قدرت علي كسره، والا فاخرج. وقال: في رواية اسحاق بن منصور  في الرجل يري الطنبور والطبل والقنينة  قال: فاذا كان طنبور او طبل، وفي القنينة مسكر: اكسره.

 وفي " مساءل صالح " قال ابي: يقتل الخنزير، ويفسد الخمر، ويكسر الصليب.

 وهذا قول ابي يوسف، ومحمد بن الحسن، واسحاق بن راهويه، واهل الظاهر، وطاءفة من اهل الحديث، وجماعة من السلف، وهو قول قضاة العدل.

 قال ابو حصين: كسر رجل طنبورا، فخاصمه الي شريح، فلم يضمنه شيءا.

 وقال اصحاب الشافعي: يضمن ما بينه وبين الحد المبطل للصورة، وما دون ذلك: فغير مضمون، لانه مستحق الازالة، وما فوقه فقابل للتمول: لتاتي الانتفاع به، والمنكر انما هو الهيءة المخصوصة، فيزول بزوالها؛ ولهذا اوجبنا الضمان في الصاءل بما زاد عن قدر الحاجة في الدفع، وكذا الحكم في البغاة في اتباع مدبرهم، والاجهاز علي جريحهم، والميتة: في حال المخمصة، لا يزاد علي قدر الحاجة في ذلك كله.

 قال اصحاب القول الاول: قد اخبر الله سبحانه عن كليمه موسي عليه السلام: انه احرق العجل الذي عبد من دون الله، ونسفه في اليم، وكان من ذهب وفضة، وذلك محق له بالكلية، وقال عن خليله ابراهيم: {فجعلهم جذاذا} وهو الفتات، وذلك نص في الاستءصال.

 وروي الامام احمد في مسنده " والطبراني في " المعجم " من حديث الفرج بن فضالة عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {ان الله بعثني رحمة للعالمين، وهدي للعالمين، وامرني ربي بمحق المعازف والمزامير والاوثان، والصلب وامر الجاهلية} لفظ الطبراني.

 والفرج حمصي، قال احمد في رواية: هو ثقة.

 وقال يحيي: ليس به باس، وتكلم فيه اخرون، وعلي بن يزيد: دمشقي ضعفه غير واحد.

 وقال ابو مسهر  وهو بلديه  لا اعلم به الا خيرا، وهو اعرف به، " والمحق " نهاية الاتلاف.

 وايضا: فالقياس يقتضي ذلك، لان محل الضمان: هو ما قبل المعاوضة، وما نحن فيه لا يقبلها البتة، فلا يكون مضمونا، وانما قلنا: لا يقبل المعاوضة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام} وهذا نص، وقال: {ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه} والملاهي محرمات بالنص، فحرم بيعها.

 واما قبول ما فوق الحد المبطل للصورة لجعله انية: فلا يثبت به وجوب الضمان، لسقوط حرمته، حيث صار جزء المحرم: او ظرفا له، كما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من كسر دنان الخمر، وشق ظروفها، فلا ريب ان للمجاورة تاثيرا في الامتهان والاكرام.

 وقد قال تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم}.

 و{سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القوم: يكونون بين المشركين، يءاكلونهم ويشاربونهم؟ فقال: هم منهم} هذا لفظه او معناه.

 فاذا كان هذا في المجاورة المنفصلة فكيف بالمجاورة التي صارت جزءا من اجزاء المحرم، او لصيقة به؟ وتاثير الجوار ثابت عقلا وشرعا وعرفا.

 والمقصود: ان اتلاف المال  علي وجه التعزير والعقوبة  ليس بمنسوخ.

 وقد قال ابو الهياج الاسدي: قال لي علي بن ابي طالب: {الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ الا ادع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته} رواه مسلم، وهذا يدل علي طمس الصور في اي شء كانت، وهدم القبور المشرفة، وان كان من حجارة او اجر او لبن.

 قال المروذي: قلت لاحمد: الرجل يكتري البيت، فيري فيه تصاوير، تري ان يحكها؟ قال: نعم، وحجته: هذا الحديث الصحيح.

 وروي البخاري في صحيحه " عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما راي الصور في البيت لم يدخل حتي امر بها فمحيت}.

 وفي " الصحيحين ": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة}.

 وفي " صحيح البخاري " عن عاءشة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {كان لا يترك في بيته شيءا فيه تصاليب الا نقضه}.

 وفي " الصحيحين " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية}.

 فهءلاء رسل الله، صلوات الله وسلامه عليهم  ابراهيم وموسي وعيسي وخاتم المرسلين محمد  صلي الله عليه وسلم  كلهم علي محق المحرم واتلافه بالكلية، وكذلك الصحابة رضي الله عنهم، فلا التفات الي من خالف ذلك.

 وقد قال المروذي: قلت لابي عبد الله: دفع الي ابريق فضة لابيعه، اتري ان اكسره، او ابيعه كما هو؟ قال: اكسره.

 وقال: قيل لابي عبد الله: ان رجلا دعا قوما، فجء بطست فضة، وابريق فضة، فكسره، فاعجب ابا عبد الله كسره.

 وقال: بعثني ابو عبد الله الي رجل بشء، فدخلت عليه، فاتي بمكحلة راسها مفضض، فقطعتها، فاعجبه ذلك، وتبسم.

 ووجه ذلك: ان الصياغة محرمة، فلا قيمة لها ولا حرمة.

 وايضا: فتعطيل هذه الهيءة مطلوب، فهو بذلك محسن، وما علي المحسنين من سبيل.


 (¬)  قال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون} () سورة الماءدة.

 (¬)  قال تعالي: والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون () لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين () [الحج/  ].

 (¬)  كمن قتل غيره ظلما او من ارتد واصر او زني بعد احصان.

 (¬)  يعني اذا سرق وانطبقت عليه شروط اقامة الحد. =


 (¬)  سنن الترمذي برقم () عن ابي طلحة انه قال يا نبي الله اني اشتريت خمرا لايتام في حجري. قال اهرق الخمر واكسر الدنان». وهو صحيح

 الدنان: جمع دن وهو وعاء ضخم للخمر وغيرها

 وفي مجموع فتاوي ابن تيمية  (ج  / ص )

 وان كان في مذهب احمد ومالك تجويز العقوبات المالية: تارة بالاخذ. وتارة بالاتلاف كما يقوله احمد في متاع الغال وكما يقوله احمد ومن يقوله من المالكية في اوعية الخمر ومحل الخمار وغير ذلك. فان العقوبة باتلاف بعض الاموال احيانا كالعقوبة باتلاف بعض النفوس احيانا. وهذا يجوز اذا كان فيه من التنكيل علي الجريمة من المصلحة ما شرع له ذلك كما في اتلاف النفس والطرف وكما ان قتل النفس يحرم الا بنفس او فساد كما قال تعالي: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض} وقالت الملاءكة: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} فكذلك اتلاف المال انما يباح قصاصا او لافساد مالكه كما ابحنا من اتلاف البناء والغراس الذي لاهل الحرب مثل ما يفعلون بنا بغير خلاف. وجوزنا لافساد مالكه ما جوزنا.

 وانظر فتاوي يسالونك  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) والمدخل  (ج  / ص )

 (¬)  سنن ابي داود برقم () عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الثمر المعلق فقال «من اصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة». وهو صحيح

 الجرين: موضع تجفيف التمر  الجوخان: موضع يجمع فيه التمر للتجفيف  الخبنة: طرف الثوب والمراد لا ياخذ في ثوبه

 وفي التمهيد لابن عبد البر  (ج  / ص )

 اختلف العلماء في السارق من غير حرز فاما فقهاء الامصار بالحجاز والعراق والشام فانهم اعتبروا جميعا الحرز في وجوب القطع باتفاق منهم علي ذلك وقالوا من سرق من غير حرز فلا قطع عليه بلغ المقدار او زاد والحجة لما ذهب اليه الفقهاء في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  لا قطع في حريسة جبل حتي ياويها المراح واجمعوا ان السارق من مال المضاربة والوديعة لا قطع عليه وقال  صلي الله عليه وسلم  لا قطع علي خاءن ولا مختلس واجمعوا علي ذلك وفي اجماعهم علي ان لا قطع علي خاءن ولا مختلس دليل علي مراعاة الحرز وقال اهل الظاهر وبعض اهل الحديث واحمد بن حنبل في رواية عنه كل سارق يقطع سرق من حرز وغير حرز لان الله امر بقطع السارق امرا مطلقا وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  المقدار ولم يذكر الحرز قال ابو عمر الحجة عليهم ما ذكرنا وبالله توفيقنا واختلف الفقهاء في ابواب من معاني الحرز يطول ذكرها فجملة قول مالك والشافعي وابي حنيفة والثوري والاوزاعي واصحابهم ان السارق من غير حرز لا قطع عليه وجملة قول مالك والشافعي في الحرز ان الحرز كل ما يحرز به الناس اموالهم اذا ارادوا التحفظ بها وهو يختلف باختلاف الشء المحروز واختلاف المواضع فاذا ضم المتاع في السوق الي موضع وقعد عليه صاحبه فهو حرز وكذلك اذا جعل في ظرف فاخرج منه وعليه من يحرزه او كانت ابل قطر بعضها الي بعض او انيخت في صحراء حيث ينظر اليها او كانت غنما في مراحها او متاعا في فسطاط او بيتا مغلقا علي شء او مقفولا عليه وكل ما تنسبه العامة الي انه حرز علي اختلاف ازمانها واحوالها قال الشافعي ورداء صفوان كان محرزا باضطجاعه عليه فقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  سارقه قال ويقطع النباش اذا اخرج الكفن من جميع القبر لان هذا حرز مثله مذهب المالكيين والشافعيين في هذا الباب متقارب جدا ولا سبيل الي ايراد مساءل السرقة علي اختلاف انواع الحرز وقد ذكرناها هنا جملا تكفي ومن اراد الوقوف علي الفروع نظر في كتب الفقهاء وبان له ما ذكرناه وبالله التوفيق

 وانظر شرح الاربعين النووية  (ج  / ص ) وقواطع الادلة في الاصول / للسمعاني  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) والاحكام السلطانية  (ج  / ص )

 (¬)  قال تعالي: {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا} () سورة النساء

 (¬)  قال تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير} () سورة الانفال


 (¬)  مثل اتلاف الات اللهو ودنان الخمر والات المعاصي ونحوها

 (¬)  تغيير صفتها، كخمر تخللت فتحل

 (¬)  كالغرامة فهي تعطي للفقراء والمساكين او غرامة السرقة باقل من النصاب او من سرق من غير حرز، فيملك صاحبها المال الذي يغرم به السارق حينءذ


 (¬)  وفي الطرق الحكمية  (ج  / ص )

 فالاول: المنكرات من الاعيان والصور، يجوز اتلاف محلها تبعا لها، مثل الاصنام المعبودة من دون الله، لما كانت صورها منكرة: جاز اتلاف مادتها، فاذا كانت حجرا او خشبا ونحو ذلك: جاز تكسيرها وتحريقها، وكذلك الات الملاهي  كالطنبور  يجوز اتلافها عند اكثر الفقهاء، وهو مذهب مالك، واشهر الروايتين عن احمد.

 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن رجل كسر عودا كان مع امة لانسان، فهل يغرمه، او يصلحه؟

 قال: لا اري عليه باسا ان يكسره، ولا يغرمه ولا يصلحه، قيل له: فطاعتها؟ قال: ليس لها طاعة في هذا.

 وقال ابو داود: سمعت احمد يسال عن قوم يلعبون بالشطرنج، فنهاهم فلم ينتهوا، فاخذ الشطرنج فرمي به؟ قال: قد احسن.

 قيل: فليس عليه شء؟ قال: لا، قيل له: وكذلك ان كسر عودا او طنبورا؟ قال: نعم.

 وقال عبد الله: سمعت ابي  في رجل يري مثل الطنبور او العود، او الطبل، او ما اشبه هذا  ما يصنع به؟ قال: اذا كان مكشوفا فاكسره.

 وقال يوسف بن موسي، واحمد بن الحسن: ان ابا عبد الله سءل عن الرجل يري الطنبور والمنكر: ايكسره؟ قال: لا باس

 وقال ابو الصقر: سالت ابا عبد الله عن رجل راي عودا او طنبورا فكسره، ما عليه؟ قال: قد احسن، وليس عليه في كسره شء.

 وقال جعفر بن محمد: سالت ابا عبد الله عمن كسر الطنبور والعود؟ فلم ير عليه شيءا.

 وقال اسحاق بن ابراهيم: سءل احمد عن الرجل يري الطنبور او طبلا مغطي: ايكسره؟ قال اذا تبين انه طنبور او طبل كسره

 وقال ايضا: سالت ابا عبد الله عن الرجل يكسر الطنبور، او الطبل: عليه في ذلك شء؟ قال: يكسر هذا كله، وليس يلزمه شء.

 وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عن كسر الطنبور الصغير يكون مع الصبي؟ قال: يكسر ايضا، قلت: امر في السوق، فاري الطنبور يباع: ااكسره؟ قال: ما اراك تقوي، ان قويت  اي فافعل  قلت: ادعي لغسل الميت، فاسمع صوت الطبل؟ قال: ان قدرت علي كسره، والا فاخرج. وقال: في رواية اسحاق بن منصور  في الرجل يري الطنبور والطبل والقنينة  قال: فاذا كان طنبور او طبل، وفي القنينة مسكر: اكسره.

 وفي " مساءل صالح " قال ابي: يقتل الخنزير، ويفسد الخمر، ويكسر الصليب.

 وهذا قول ابي يوسف، ومحمد بن الحسن، واسحاق بن راهويه، واهل الظاهر، وطاءفة من اهل الحديث، وجماعة من السلف، وهو قول قضاة العدل.

 قال ابو حصين: كسر رجل طنبورا، فخاصمه الي شريح، فلم يضمنه شيءا.

 وقال اصحاب الشافعي: يضمن ما بينه وبين الحد المبطل للصورة، وما دون ذلك: فغير مضمون، لانه مستحق الازالة، وما فوقه فقابل للتمول: لتاتي الانتفاع به، والمنكر انما هو الهيءة المخصوصة، فيزول بزوالها؛ ولهذا اوجبنا الضمان في الصاءل بما زاد عن قدر الحاجة في الدفع، وكذا الحكم في البغاة في اتباع مدبرهم، والاجهاز علي جريحهم، والميتة: في حال المخمصة، لا يزاد علي قدر الحاجة في ذلك كله.

 قال اصحاب القول الاول: قد اخبر الله سبحانه عن كليمه موسي عليه السلام: انه احرق العجل الذي عبد من دون الله، ونسفه في اليم، وكان من ذهب وفضة، وذلك محق له بالكلية، وقال عن خليله ابراهيم: {فجعلهم جذاذا} وهو الفتات، وذلك نص في الاستءصال

 وروي الامام احمد في مسنده " والطبراني في " المعجم " من حديث الفرج بن فضالة عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {ان الله بعثني رحمة للعالمين، وهدي للعالمين، وامرني ربي بمحق المعازف والمزامير والاوثان، والصلب وامر الجاهلية} لفظ الطبراني.

 والفرج حمصي، قال احمد في رواية: هو ثقة.

 وقال يحيي: ليس به باس، وتكلم فيه اخرون، وعلي بن يزيد: دمشقي ضعفه غير واحد.

 وقال ابو مسهر  وهو بلديه  لا اعلم به الا خيرا، وهو اعرف به، " والمحق " نهاية الاتلاف.

 وايضا: فالقياس يقتضي ذلك، لان محل الضمان: هو ما قبل المعاوضة، وما نحن فيه لا يقبلها البتة، فلا يكون مضمونا، وانما قلنا: لا يقبل المعاوضة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام} وهذا نص، وقال: {ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه} والملاهي محرمات بالنص، فحرم بيعها.

 واما قبول ما فوق الحد المبطل للصورة لجعله انية: فلا يثبت به وجوب الضمان، لسقوط حرمته، حيث صار جزء المحرم: او ظرفا له، كما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من كسر دنان الخمر، وشق ظروفها ، فلا ريب ان للمجاورة تاثيرا في الامتهان والاكرام.

 وقد قال تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم}.

 و{سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القوم: يكونون بين المشركين، يءاكلونهم ويشاربونهم؟ فقال: هم منهم} هذا لفظه او معناه.

 فاذا كان هذا في المجاورة المنفصلة فكيف بالمجاورة التي صارت جزءا من اجزاء المحرم، او لصيقة به؟ وتاثير الجوارثابت عقلا وشرعا وعرفا.

 والمقصود: ان اتلاف المال  علي وجه التعزير والعقوبة  ليس بمنسوخ.

 وقد قال ابو الهياج الاسدي: قال لي علي بن ابي طالب: {الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ الا ادع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته} رواه مسلم، وهذا يدل علي طمس الصور في اي شء كانت، وهدم القبور المشرفة، وان كان من حجارة او اجر او لبن.

 قال المروذي: قلت لاحمد: الرجل يكتري البيت، فيري فيه تصاوير، تري ان يحكها؟ قال: نعم، وحجته: هذا الحديث الصحيح.

 وروي البخاري في صحيحه " عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما راي الصور في البيت لم يدخل حتي امر بها فمحيت}.

 وفي " الصحيحين ": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة}.

 وفي " صحيح البخاري " عن عاءشة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {كان لا يترك في بيته شيءا فيه تصاليب الا نقضه}.

 وفي " الصحيحين " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية}.

 فهءلاء رسل الله، صلوات الله وسلامه عليهم  ابراهيم وموسي وعيسي وخاتم المرسلين محمد  صلي الله عليه وسلم  كلهم علي محق المحرم واتلافه بالكلية، وكذلك الصحابة رضي الله عنهم، فلا التفات الي من خالف ذلك.

 وقد قال المروذي: قلت لابي عبد الله: دفع الي ابريق فضة لابيعه، اتري ان اكسره، او ابيعه كما هو؟ قال: اكسره.

 وقال: قيل لابي عبد الله: ان رجلا دعا قوما، فجء بطست فضة، وابريق فضة، فكسره، فاعجب ابا عبد الله كسره.

 وقال: بعثني ابو عبد الله الي رجل بشء، فدخلت عليه، فاتي بمكحلة راسها مفضض، فقطعتها، فاعجبه ذلك، وتبسم.

 ووجه ذلك: ان الصياغة محرمة، فلا قيمة لها ولا حرمة.

 وايضا: فتعطيل هذه الهيءة مطلوب، فهو بذلك محسن، وما علي المحسنين من سبيل.


 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن عبد الله قال دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة وحول الكعبة ثلاثماءة وستون نصبا فجعل يطعنها بعود كان بيده ويقول «(جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) (جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد) زاد ابن ابي عمر يوم الفتح.

 وفي مصنف ابن ابي شيبة برقم () عن مجاهد، ان رجلا ورث اصناما من فضة وخنازير وخمرا , فسال، عنها رهطا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلهم امره ان يكسر الاصنام فيجعلها فضة ونهاه، عن الخمر والخنازير. صحيح

 وفي مسند احمد برقم () عن جابر بن عبد الله قال لما كان يوم فتح مكة اهراق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخمر وكسر جراره ونهي عن بيعه وبيع الاصنام. وهو صحيح


 (¬)  وفي شرح ابن بطال  (ج  / ص )

 قال: اما كسر الدنان التي فيها الخمر فلا معني له، لانه اضاعة المال، وما طهره الماء جاز الانتفاع به، الا تري ان النبي قال في القدور: «اغسلوها» واما الدنان فراي مالك ان الماء لا يطهرها لما تداخلها وغاص فيها من الخمر، وراي غيره تطهيرها وغسلها بالماء، لان الماء ايضا يغوص فيها، ويطهر ما غاص فيها من الخمر.

 وقال الطبري: في حديث ابن مسعود من الفقه كسر الات الباطل وما لا يصلح الا لمعصية الله كالطنابير والعيدان والمزامير والبرابط التي لا معني لها الا التلهي بها عن ذكر الله عز وجل، والشغل بها عما يحبه الي ما يسخطه ان يغيره عن هيءته المكروهة الي ما خالفها من الهيءات التي يزول عنها المعني المكروه، وذلك انه عليه السلام كسر الاصنام، والجوهر الذي فيه لا شك انه يصلح اذا غير عن الهيءة المكروهة لكثير من منافع بني ادم الحلال وقد روي عن جماعة من السلف كسر الات الملاهي، وروي سفيان عن منصور، عن ابراهيم قال: كان اصحاب عبد الله يستقبلون الجواري معهن الدفوف في الطريق فيخرقونها. وروي نافع عن ابن عمر انه كان اذا وجد احدا يلعب بالنرد ضربه وامر بها فكسرت.

 قال المهلب: وما كسر من الات الباطل وكان في خشبها بعد كسرها منفعة فصاحبها اولي بها مكسورة، الا ان يري الامام حرقها بالنار علي معني التشريد والعقوبة علي وجه الاجتهاد، كما فعل عمر حين احرق دار رويشد علي بيع الخمر، وقد هم النبي بتحريق دور من يتخلف عن صلاة الجماعة، وهذا اصل في العقوبة في المال اذا راي ذلك. وهتك النبي الستر الذي فيه الصور دليل علي افساد الصور والات الملاهي.

 وقال ابن المنذر: في معني الاصنام الصور المتخذة من المدد والخشب وشبهها، وكل ما يتخذ الناس مما لا منفعة فيه الا للهو المنهي عنه فلا يجوز بيع شء منه الا الاصنام التي تكون من الذهب والفضة والحديد والرصاص اذا غيرت عما هي عليه وصارت نقرا، او قطعا، فيجوز بيعها والشراء بها.

 وانظر فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) واحكام القران للجصاص  (ج  / ص ) وعمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) وجامع العلوم والحكم  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) والفتاوي الهندية  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي واصوله  (ج  / ص )


 (¬)  مشكل الاثار للطحاوي برقم () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يغدو فينظر الي الاسواق، فاذا راي اللبن امر بالاسقية ففتحت، فان وجد منها شيءا مغشوشا قد جعل فيه ماء غش به اهراقها ". هذا حديث صحيح

 قال الطحاوي: ونحن نعلم ان اللبن وان غش ففيه بعد ذلك منفعة قد ينتفع به اهله , وهو كذلك , وان عمر لم يهرقه الا خوفا من اهله ان يغشوا به الناس فاهراقه لذلك , وقد يحتمل ايضا ان يكون منع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ساله ان يجعل الخمر خلا لمثل ذلك؛ خوف ان يخلو بها فياتي منها ما حرم الله عليه منها، فامره باهراقها لذلك. وقد شد هذا التاويل ما كان منه في الزقاق التي خرقها , وقد راي زقاقا غيرها , وفيها خمر، فلم يخرقها اذ كان اهلها لم يفعلوا فيها مثل الذي فعله اهل تلك فيها

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والفروع لابن مفلح  (ج  / ص ) ومجلة المنار  (ج  / ص ) والمنهيات  (ج  / ص ) ومعالم القربة في طلب الحسبة  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) ونهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة  (ج  / ص )

 (¬)  اخبار اصبهان لابي نعيم الاصبهاني >> باب العين >> من اسمه عبد الرحمن >> برقم () حدثنا محمد بن جعفر، ثنا احمد بن الحسين، ثنا عقيل بن يحيي، ثنا غالب بن فرقد ابو يحيي، ثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: " نهينا ان نشوب اللبن بالماء للبيع " ضعيف

 (¬)  الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص )

 (¬)  المطالب العالية للحافظ ابن حجر العسقلاني >> كتاب اللباس والزينة >> باب اباحة لبس الحرير لعذر، والاشارة الي كراهيته للصبيان >> برقم () قال مسدد: حدثنا يحيي، عن محمد بن عمرو، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: دخل عبد الرحمن بن عوف، ومعه محمد ابنه وعليه قميص من حرير، فقام عمر رضي الله عنه فاخذ بجيبه فشقه، فقال عبد الرحمن: غفر الله لك، لقد افزعت الصبي، فاطرت قلبه، قال: " تكسوهم الحرير؟ "، قال: فاني البس الحرير، فانهم مثلك " صحيح

 وفي حديث هشام بن عمار برقم () حدثنا سعيد، ثنا محمد بن عمرو، قال: دخل عبد الرحمن بن عوف علي عمر بن الخطاب، ومعه ابنه محمد، وعليه قميص من حرير، فشق جيبه، فقال له عبد الرحمن: " غفر الله لك، لقد افزعت الصبي، واطرت قلبه، قال: اتلبسهم الحرير؟ قال: انا البس الحرير، قال: وايهم مثلك؟، قال ابو سلمة: وقد كان رخص له في الحرير من القمل "

 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن يحيي حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث ان ابن معدان اخبره ان جبير بن نفير اخبره ان عبد الله بن عمرو بن العاص اخبره قال راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال «ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها».

 المعصفر: المصبوغ بالعصفر وهو نبات اصفر اللون

 وفي صحيح مسلم برقم () عن عبد الله بن عمرو قال راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال «اامك امرتك بهذا». قلت اغسلهما. قال «بل احرقهما».

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 اختلف العلماء في الثياب المعصفرة، وهي المصبوغة بعصفر، فاباحها جمهور العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وبه قال الشافعي وابو حنيفة، ومالك، لكنه قال: غيرها افضل منها، وفي رواية عنه انه اجاز لبسها في البيوت وافنية الدور، وكرهه في المحافل والاسواق ونحوها، وقال جماعة من العلماء: هو مكروه كراهة تنزيه، وحملوا النهي علي هذا؛ لانه ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبس حلة حمراء. وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بالصفرة، وقال الخطابي: النهي منصرف الي ما صبغ من الثياب بعد النسج، فاما ما صبغ غزله، ثم نسج، فليس بداخل في النهي. وحمل بعض العلماء النهي هنا علي المحرم بالحج او العمرة ليكون موافقا لحديث ابن عمر رضي الله عنه: نهي المحرم ان يلبس ثوبا مسه ورس او زعفران. واما البيهقي رضي الله عنه فاتقن المسالة فقال في كتابه معرفة السنن: نهي الشافعي الرجل عن المزعفر، واباح المعصفر. قال الشافعي: وانما رخصت في المعصفر لاني لم اجد احدا يحكي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  النهي عنه، الا ما قال علي رضي الله عنه: نهاني، ولا اقول: نهاكم. قال البيهقي: وقد جاءت احاديث تدل علي النهي علي العموم، ثم ذكر حديث عبد الله بن عمرو بن العاص هذا الذي ذكره مسلم، ثم احاديث اخر، ثم قال: ولو بلغت هذه الاحاديث الشافعي لقال بها ان شاء الله، ثم ذكر باسناده ما صح عن الشافعي انه قال: اذا كان حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  خلاف قولي فاعملوا بالحديث، ودعوا قولي، وفي رواية: فهو مذهبي. قال البيهقي: قال الشافعي: وانهي الرجل الحلال بكل حال ان يتزعفر. قال: وامره اذا تزعفر ان يغسله. قال البيهقي: فتبع السنة في المزعفر، فمتابعتها في المعصفر اولي. قال: وقد كره المعصفر بعض السلف، وبه قال ابو عبد الله الحليمي من اصحابنا، ورخص فيه جماعة، والسنة اولي بالاتباع. والله اعلم.


 (¬)  لقوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} () سورة الماءدة

 (¬)  فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ابن باز  (ج  / ص )

 (¬)  قلت: هذا هو الافضل لورود النهي عن تضييع المال ففي البخاري برقم () عن الشعبي، حدثني كاتب المغيرة بن شعبة، قال: كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة: ان اكتب الي بشء سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكتب اليه: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: " ان الله كره لكم ثلاثا: قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال "

 وبرقم () عن المغيرة بن شعبة، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان الله حرم عليكم: عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات، وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال "

 (¬)  وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 امره  صلي الله عليه وسلم  باكفاء القدور فانه مشعر بكراهة ما صنعوا من الذبح بغير اذن، وقال المهلب: انما اكفا القدور ليعلم ان الغنيمة انما يستحقونها بعد قسمته لها وذلك ان القصة وقعت في دار الاسلام لقوله فيها (بذي الحليفة) واجاب ابن المنير بانه قد قيل ان الذبح اذا كان علي طريق التعدي كان المذبوح ميتة وكان البخاري انتصر لهذا المذهب، او حمل الاكفاء علي العقوبة بالمال وان كان ذلك المال لا يختص باولءك الذين ذبحوا لكن لما تعلق به طمعهم كانت النكاية حاصلة لهم. قال: واذا جوزنا هذا النوع من العقوبة فعقوبة صاحب المال في ماله اولي، ومن ثم قال مالك: يراق اللبن المغشوش ولا يترك لصاحبه وان زعم انه ينتفع به بغير البيع ادبا له انتهي.

 وقال القرطبي: المامور باكفاءه انما هو المرق عقوبة للذين تعجلوا، واما نفس اللحم فلم يتلف بل يحمل علي انه جمع ورد الي المغانم لان النهي عن اضاعة المال تقدم، والجناية بطبخه لم تقع من الجميع اذ من جملتهم اصحاب الخمس، ومن الغانمين من لم يباشر ذلك واذا لم ينقل انهم احرقوه واتلفوه تعين تاويله علي وفق القواعد الشرعية، ولهذا قال في الحمر الاهلية لما امر باراقتها " انها رجس " ولم يقل ذلك في هذه القصة، فدل علي ان لحومها لم تترك بخلاف تلك والله اعلم. وسياتي بيان ما ابيح للغازي من الاكل من المغانم ما داموا في بلاد العدو في (باب ما يصيب من الطعام في ارض الحرب) في اواخر فرض الخمس.

 وانظر الحاوي للفتاوي للسيوطي  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) ومن رساءل السيوطي  (ج  / ص ) ومجلة المنار  (ج  / ص ) والتاج والاكليل لمختصر خليل  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) وكتاب الاعتصام  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) وتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص ) ومطالع التمام ونصاءح الانام  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص   )


 (¬)  بداءع السلك في طباءع الملك  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) ومطالع التمام ونصاءح الانام  (ج  / ص ) و(ج  / ص )

 (¬)  وفي تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص )

 مسالة: ومن غش في سلعته اهل السوق، فقال مالك: اري ان يتصدق بها علي المساكين بغير ثمن، اذا كان الباءع هو الذي غش في السلعة، قيل له: فالزعفران والمسك اتراه مثله؟ قال: ما اشبهه بذلك اذا كان هو الذي غشه فاراه مثل اللبن المغشوش، يعني يتصدق به.

 وسءل ابن القاسم عن هذا فقال: اما الشء الخفيف من ذلك فلا اري باسا، واما اذا كثر ثمنه فلا اري ذلك وعلي صاحبه العقوبة، لانه قد تذهب في ذلك اموال عظام، وافتي ابن القطان القرطبي في الملاحم الرديءة النسج بالاحراق بالنار، وافتي ابن عتاب بتقطيعها خرقا واعطاءها للمساكين اذا تقدم الي مستعمليها فلم ينتهوا عن ذلك.

 وانظر مطالع التمام ونصاءح الانام  (ج  / ص )


 (¬)  مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل  (ج  / ص )

 (¬)  مطالع التمام ونصاءح الانام  (ج  / ص )

 (¬)  وفي حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير  (ج  / ص )

 (قوله: وتصدق بما غش) اي جوازا لا وجوبا خلافا لعبق لما يذكره المصنف اخرا من قوله، ولو كثر فان هذا قول مالك والتصدق عنده جاءز لا واجب وما ذكره المصنف من التصدق هو المشهور وقيل: يراق اللبن ونحوه من الماءعات وتحرق الملاحف والثياب الرديءة النسج قاله ابن العطار وافتي به ابن عتاب وقيل: انها تقطع خرقا خرقا وتعطي للمساكين وقيل: لا يحل الادب بمال امرء مسلم فلا يتصدق به عليه ولا يراق اللبن ونحوه ولا تحرق الثياب ولا تقطع الثياب ويتصدق بها، وانما يءدب الغاش بالضرب حكي هذه الاقوال ابن سهل، قال ابن ناجي: واعلم ان هذا الخلاف انما هو في نفس المغشوش هل يجوز الادب فيه ام لا، واما لو زني رجل مثلا فلا قاءل فيما علمت انه يءدب بالمال، وانما يءدب بالحد وما يفعله الولاة من اخذ المال فلا شك في عدم جوازه، وقال الونشريسي اما العقوبة بالمال فقد نص العلماء علي انها لا تجوز وفتوي البرزلي بتحليل المغرم لم يزل الشيوخ يعدونها من الخطا اه بن.

 وفي تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص )

 مسالة: ومن غش في سلعته اهل السوق، فقال مالك: اري ان يتصدق بها علي المساكين بغير ثمن، اذا كان الباءع هو الذي غش في السلعة، قيل له: فالزعفران والمسك اتراه مثله؟ قال: ما اشبهه بذلك اذا كان هو الذي غشه فاراه مثل اللبن المغشوش، يعني يتصدق به.

 وسءل ابن القاسم عن هذا فقال: اما الشء الخفيف من ذلك فلا اري باسا، واما اذا كثر ثمنه فلا اري ذلك وعلي صاحبه العقوبة، لانه قد تذهب في ذلك اموال عظام، وافتي ابن القطان القرطبي في الملاحم الرديءة النسج بالاحراق بالنار، وافتي ابن عتاب بتقطيعها خرقا واعطاءها للمساكين اذا تقدم الي مستعمليها فلم ينتهوا عن ذلك.

 وانظر فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وحاشية الدسوقي علي الشرح الكبير  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص ) والطرق الحكمية  (ج  / ص ) وتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص )

 (¬)  الطرق الحكمية  (ج  / ص )

 (¬)  الفتاوي الهندية  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) والدر المختار  (ج  / ص ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) ورد المحتار  (ج  / ص ) ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج  (ج  / ص )


 (¬)  وفي الطرق الحكمية  (ج  / ص )

 قال ابن رشد في كتاب البيان " له: ولصاحب الحسبة الحكم علي من غش في اسواق المسلمين في خبز او لبن او عسل، او غير ذلك من السلع، بما ذكره اهل العلم في ذلك، فقد قال مالك في " المدونة ": " ان عمر بن الخطاب كان يطرح اللبن المغشوش في الارض "، ادبا لصاحبه، وكره ذلك في رواية ابن القاسم، وراي ان يتصدق به، ومنع من ذلك في رواية اشهب، وقال: لا يحل ذنب من الذنوب مال انسان، وان قتل نفسا.

 وذكر ابن الماجشون عن مالك  في الذي غش اللبن  مثل الذي تقدم في رواية اشهب.

 قال ابن حبيب: فقلت لمطرف وابن الماجشون: فما وجه الصواب عندكما فيمن غش او نقص في الوزن؟ قالا: يعاقب بالضرب والحبس والاخراج من السوق، وما غش من الخبز واللبن، او غش في المسك والزعفران: فلا يهراق ولا ينهب.

 قال ابن حبيب: ولا يرده الامام عليه، وليامر ثقته ببيعه عليه ممن يامن الا يغش به، ويكسر الخبز اذا كسد، ثم يسلمه لصاحبه، ويباع عليه العسل والسمن واللبن الذي يغشه ممن ياكله، ويبين له غشه، وهكذا العمل في كل ما غش من التجارات، وهو ايضاح ما استوضحته من اصحاب مالك وغيرهم.

 وروي عن مالك: ان المستحسن عنده، ان يتصدق به، اذ في ذلك عقوبة الغاش باتلافه عليه، ونفع المساكين باعطاءهم اياه

 ولا يهراق.

 وقيل لمالك: فالزعفران والمسك، اتراه مثله؟ قال: ما اشبهه بذلك، اذا كان هو الذي غشه، فهو كاللبن.

 قال ابن القاسم: هذا في الشء الخفيف ثمنه، فاما اذا كثر ثمنه: فلا اري ذلك، وعلي صاحبه العقوبة، لانه تذهب في ذلك اموال عظام، تزيد في الصدقة بكثير.

 قال ابن رشد: قال بعض الشيوخ: وسواء  علي مذهب مالك  كان ذلك يسيرا او كثيرا، لانه يسوي في ذلك بين الزعفران واللبن والمسك قليله وكثيره.

 وخالفه ابن القاسم، فلم ير ان يتصدق من ذلك الا بما كان يسيرا.

 ذلك: اذا كان هو الذي غشه، فاما من وجد عنده من ذلك شء مغشوش لم يغشه هو، وانما اشتراه، او وهب له، او ورثه: فلا خلاف انه لا يتصدق بشء من ذلك، والواجب: ان يباع ممن يءمن ان يبيعه من غيره مدلسا به، وكذلك ما وجب ان يتصدق به من المسك والزعفران: يباع علي الذي غشه.

 وقول ابن القاسم في انه لا يتصدق من ذلك الا بالشء اليسير: احسن من قول مالك، لان الصدقة بذلك من العقوبات في الاموال، وذلك امر كان في اول الاسلام.

 ومن ذلك: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في مانع الزكاة: {انا اخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا} ().

 وروي عنه في حريسة النخل: {ان فيها غرامة مثلها وجلدات نكال} وما روي عنه: {ان من وجد يصيد في حرم المدينة شيءا، فلمن وجده سلبه}.

 ومثل هذا كثير: نسخ ذلك كله، والاجماع علي انه لا يجب، وعادت العقوبات في الابدان، فكان قول ابن القاسم اولي بالصواب استحسانا، والقياس: انه لا يتصدق من ذلك بقليل ولا كثير، انتهي كلامه.

 وقد عرفت انه ليس مع من ادعي النسخ نص ولا اجماع.

 والعجب: انه قد ذكر نص مالك وفعل عمر، ثم جعل قول ابن القاسم اولي، ونسخ النصوص بلا ناسخ، فقول عمر وعلي والصحابة ومالك واحمد: اولي بالصواب بل هو اجماع الصحابة، فان ذلك اشتهر عنهم في قضايا متعددة جدا ولم ينكره منهم منكر، وعمر يفعله بحضرتهم، وهم يقرونه، ويساعدونه عليه، ويصوبونه في فعله، والمتاخرون كلما استبعدوا شيءا، قالوا: منسوخ، ومتروك العمل به.

 وقد افتي ابن القطان في الملاحف الرديءة النسج بالاحراق بالنار، وافتي ابن عتاب فيها بتقطيعها خرقا، واعطاءها للمساكين، اذا تقدم لمستعملها فلم ينته، ثم انكر ابن القطان ذلك، وقال: لا يحل هذا في مال مسلم بغير اذنه، يءدب فاعل ذلك بالاخراج من السوق.

 وانكر ذلك القاضي ابو الاصبغ علي بن القطان، وقال: هذا اضطراب في جوابه، وتناقض في قوله، لان جوابه في الملاحف باحراقها بالنار: اشد من اعطاءها للمساكين.

 قال: وابن عتاب اضبط لاصله في ذلك واتبع لقوله.

 وفي تفسير ابن مزين " قال عيسي: قال مالك  في الرجل يجعل في مكياله زفتا  انه يقام من السوق، فانه اشق عليه، يريد، من ادبه بالضرب والحبس.

 وانظر مطالع التمام ونصاءح الانام  (ج  / ص )


 (¬)  مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح  (ج  / ص ) ودليل الفالحين لطرق رياض الصالحين  (ج  / ص ) وشرح رياض الصالحين لابن عثيمين  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) والمنتقي من فتاوي الفوزان  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) ولقاءات الباب المفتوح  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص   ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والمحلي [مشكول وبالحواشي] (ج  / ص ) والمحلي لابن حزم  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) ولواقح الانوار القدسية في بيان العهود المحمدية  (ج  / ص ) وموسوعة خطب المنبر  (ج  / ص ) وموسوعة خطب المنبر  (ج  / ص ) ومطالع التمام ونصاءح الانام  (ج  / ص )

 وقد افردته ببحث مطول لاهميته

 (¬)  سنن ابي داود برقم () وسنن ابن ماجه برقم () ومصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل  (ج  / ص ) برقم () وهو حديث ضعيف.

 سكة: الدراهم والدنانير المضروبة

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )  

 قال صاحب عون المعبود:

 (ان تكسر) بصيغة المجهول

 (سكة المسلمين) بكسر السين وشدة الكاف. قال في النهاية: يعني الدراهم والدنانير المضروبة يسمي كل واحد منهما سكة لانه طبع بسكة الحديد انتهي. وسكة الحديد هي الحديدة المنقوشة التي تطبع عليها الدراهم والدنانير

 (الجاءزة) يعني النافقة في معاملتهم

 (الا من باس) كان تكون زيوفا.

 قال الخطابي: واختلفوا في علة النهي فقال بعضهم: انما كره لما فيه من ذكر اسم الله سبحانه، وقال بعضهم: كره من اجل الوضيعة، وفيه تضييع المال وبلغني عن ابي العباس ابن سريج انه قال: كانوا يقرضون الدراهم وياخذون اطرافها فنهوا عنه. وزعم بعض اهل العلم انه انما كره قطعها وكسرها من اجل التدنيق. وقال الحسن البصري: لعن الله الدانق واول من احدث الدانق انتهي ملخصا.

 وفي النيل: وفي معني كسر الدراهم كسر الدنانير والفلوس التي عليها سكة الامام، لا سيما اذا كان التعامل بذلك جاريا بين المسلمين كثيرا. والحكمة في النهي ما في الكسر من الضرر باضاعة المال لما يحصل من النقصان في الدراهم ونحوها اذا كسرت وابطلت المعاملة بها.

 قال ابن رسلان في شرح السنن: لو ابطل السلطان المعاملة بالدراهم التي ضربها السلطان الذي قبله واخرج غيرها جاز كسر تلك الدراهم التي ابطلت وسبكها لاخراج الفضة التي فيها، وقد يحصل في سبكها وكسرها ربح كثير لفاعله انتهي.

 قال الشوكاني: ولا يخفي ان الشارع لم ياذن في الكسر الا اذا كان بها باس ومجرد الابدال لنفع البعض ربما افضي الي الضرر بالكثير من الناس، فالجزم بالجواز من غير تقييد بانتفاء الضرر لا ينبغي.

 قال ابو العباس بن سريج: انهم كانوا يقرضون اطراف الدراهم والدنانير بالمقراض ويخرجونهما عن السعر الذي ياخذونهما به ويجمعون من تلك القراضة شيءا كثيرا بالسبك كما هو معهود في المملكة الشامية وغيرها، وهذه الفعلة هي التي نهي الله عنها قوم شعيب بقولة {ولا تبخسوا الناس اشياءهم} فقالوا {اتنهانا ان نفعل في اموالنا} يعني الدراهم والدنانير {ما نشاء} من القرض ولم ينتهوا عن ذلك فاخذتهم الصيحة انتهي.

 قال المنذري: واخرجه ابن ماجه وفي اسناده محمد بن فضاء الازدي الحمصي البصري المعبر للرءيا كنيته ابو بحر ولا يحتج بحديثه.

 وانظر الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار  (ج  / ص ) وشرح الزرقاني علي موطا مالك  (ج  / ص ) وشرح سنن ابن ماجه  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص   ) ونيل الاوطار  (ج  / ص ) والفروع لابن مفلح  (ج  / ص ) وكشاف القناع عن متن الاقناع  (ج  / ص ) ومطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي  (ج  / ص ) والاقناع  (ج  / ص ) وقوت القلوب  (ج  / ص )


 (¬)  سنن ابي داود برقم () وسنن الترمذي برقم () وقال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح. ومسند احمد برقم () والصحيحة برقم () وهو صحيح

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

   قوله: (اتيتك البارحة) اي الليلة الماضية

 (فلم يمنعني) اي مانع

 (ان اكون) اي من ان اكون

 (الا انه) اي الشان

 (كان في باب البيت) اي في ستره

 (تمثال الرجال) بكسر التاء اي تصوير الرجال

 (وكان) عطف علي كان الاولي، فهو من جملة كلام جبراءيل، اي وكان ايضا

 (في البيت قرام ستر) بكسر السين، والقرام بكسر القاف قال في القاموس: القرام ككتاب الستر الاحمر او ثوب ملون من صوف فيه رقم ونقوش او ستر رقيق وقال في النهاية: القرام الستر الرقيق، وقيل الصفيق من صوف ذي الوان والاضافة فيه كقولك: ثوب قميص، وقيل القرام الستر الرقيق وراء الستر الغليظ، ولذلك اضاف

 (فيه تماثيل) جمع تمثال، اي تصاوير

 (وكان في البيت كلب) اي ايضا

 (فيصير كهيءة الشجرة) قال في شرح السنة: فيه دليل علي ان الصورة اذا غيرت هيءتها بان قطعت راسها او حلت اوصالها حتي لم يبق منها الا الاثر علي شبه الصور، فلا باس به، وعلي ان موضع التصوير اذا نقض حتي تقطع اوصاله جاز استعماله

 (منتبذتين) اي مطروحتين مفروشتين

 (توطان) بصيغة المجهول، اي تهانان بالوطء عليهما والقعود فوقهما والاستناد عليهما، واصل الوطء: الضرب بالرجل

 (ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي جميع ما ذكر

 (وكان ذلك الكلب جروا للحسين او للحسن) قال في القاموس: الجرو مثلثة صغير كل شء حتي الحنظل والبطيخ ونحوه وولد الكلب

 (تحت نضد له) بفتح النون والضاد المعجمة فعل بمعني مفعول، اي تحت متاع البيت المنضود بعضه فوق بعض، وقيل هو السرير سمي بذلك لان النضد يوضع عليه، اي يجعل بعضه فوق بعض.


 (¬)  لحديث في صحيح مسلم برقم () عن ابن عمر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب لم يشربها في الاخرة».

 (¬)  صحيح البخاري برقم () عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن، فساله عن اشربة تصنع بها، فقال «وما هي». قال البتع والمزر. فقلت لابي بردة ما البتع قال نبيذ العسل، والمزر نبيذ الشعير. فقال «كل مسكر حرام».

 وفي صحيح مسلم برقم () عن عاءشة قالت سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البتع فقال «كل شراب اسكر فهو حرام».

 البتع: نبيذ العسل

 (¬)  سنن ابي داود برقم () عن ام سلمة قالت نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل مسكر ومفتر. وهو حديث حسن ولا حجة لمن ضعفه =


 = وفي عون المعبود  (ج  / ص )  

 قال صاحب عون المعبود:

 : قال القاري في المرقاة: بكسر التاء المخففة.

 قال في النهاية: المفتر هو الذي اذا شرب احمي الجسد وصار فيه فتور وهو ضعف وانكسار، يقال افتر الرجل فهو مفتر اذا ضعفت جفونه وانكسر طرفه فاما ان يكون افتره بمعني فتره اي جعله فاترا واما ان يكون افتر الشراب اذا فتر شاربه كاقطف الرجل اذا قطفت دابته، ومقتضي هذا سكون الفاء وكسر المثناة الفوقية مع التخفيف.

 قال الطيبي: لا يبعد ان يستدل به علي تحريم البنج والشعثاء ونحوهما مما يفتر ويزيل العقل، لان العلة وهي ازالة العقل مطردة فيهما. وقال في مرقاة الصعود: يحكي ان رجلا من العجم قدم القاهرة وطلب الدليل علي تحريم الحشيشة، وعقد لذلك مجلس حضره علماء العصر فاستدل الحافظ زين الدين العراقي بهذا الحديث فاعجب الحاضرين انتهي.

 وقال في السبل: قال المصنف: اي الحافظ ابن حجر من قال انها اي الحشيشة لا تسكر وانما تخدر فهي مكابرة فانها تحدث ما يحدث الخمر من الطرب والنشاة قال: واذا سلم عدم الاسكار فهي مفترة.

 وقد اخرج ابو داود: " انه نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل مسكر ومفتر ".

 قال الخطابي: المفتر كل شراب يورث الفتور والرخوة في الاعضاء والخدر في الاطراف وهو مقدمة السكر، ونهي عن شربه لءلا يكون ذريعة الي السكر. وحكي العراقي وابن تيمية الاجماع علي تحريم الحشيشة، وان من استحلها كفر.

 قال ابن تيمية: ان الحشيشة اول ما ظهرت في اخر الماءة السادسة من الهجرة حين ظهرت دولة التتار، وهي من اعظم المنكرات وهي شر من الخمر من بعض الوجوه، لانها تورث نشاة ولذة وطربا كالخمر وتصعب الطعام عليها اعظم من الخمر، وانما لم يتكلم فيها الاءمة الاربعة لانها لم تكن في زمنهم. وقد اخطا القاءل: حرموها من غير عقل ونقل وحرام تحريم غير الحرام واما البنج فهو حرام . قال ابن تيمية: ان الحد في الحشيشة واجب.

 قال ابن البيطار: ان الحشيشة  وتسمي القنب يوجد في مصر  مسكرة جدا اذا تناول الانسان منها قدر درهم او درهمين، وقباءح خصالها كثيرة وعد منها بعض العلماء ماءة وعشرين مضرة دينية ودنيوية، وقباءح خصالها موجودة في الافيون، وفيه زيادة مضار.

 قال ابن دقيق العيد في الجوزة: انها مسكرة، ونقله عنه متاخر علماء الفريقين واعتمدوه انتهي.

 وقال ابن رسلان في شرح السنن: المفتر بضم الميم وفتح الفاء وتشديد المثناة فوق المكسورة ويجوز فتحها ويجوز تخفيف التاء مع الكسر هو كل شراب يورث الفتور والخدر في اطراف الاصابع وهو مقدمة السكر، وعطف المفتر علي المسكر يدل علي المغايرة بين السكر والتفتير، لان العطف يقتضي التغاير بين الشيءين، فيجوز حمل المسكر علي الذي فيه شدة مطربة وهو محرم يجب فيه الحد ويحمل المفتر علي النبات كالحشيش الذي يتعاطاه السفلة.

 قال الرافعي: ان النبات الذي يسكر، وليس فيه شدة مطربة يحرم اكله ولا حد فيه.

 قال ابن رسلان: ويقال ان الزعفران يسكر اذا استعمل مفردا بخلاف ما اذا استهلك في الطعام وكذا البنج شرب القليل من ماءه يزيل العقل وهو حرام اذا زال العقل لكن لا حد فيه انتهي كلامه ملخصا.

 وقال العلامة الاردبيلي في الازهار شرح المصابيح ناقلا عن الامام شرف الدين ان الجوز الهندي والزعفران ونحوهما يحرم الكثير منه لاضراره لا لكونه مسكرا، وكذلك القريط وهو الافيون انتهي.

 وقال العلامة ابو بكر بن قطب القسطلاني في تكريم المعيشة: ان الحشيشة ملحقة بجوز الطيب والزعفران والافيون والبنج وهذه من المسكرات المخدرات.

 قال الزركشي: ان هذه الامور المذكورة تءثر في متعاطيها المعني الذي يدخله في حد السكران، فانهم قالوا السكران هو الذي اختل كلامه المنظوم، وانكشف سره المكتوم.

 وقال بعضهم: هو الذي لا يعرف السماء من الارض.

 وقيل والاولي ان يقال ان اريد بالاسكار تغطية العقل فهذه كلها صادق عليها معني الاسكار وان اريد بالاسكار تغطية العقل مع الطرب فهي خارجة عنه، فان اسكار الخمر تتولي منه النشاة والنشاط والطرب والعربدة والحمية، والسكران بالحشيشة ونحوها يكون =


 = مما فيه ضد ذلك، فنقرر من هذا انها لا تحرم الا لمضرتها العقل، ودخولها في المفتر المنهي عنه، ولا يجب الحد علي متعاطيها، لان قياسها علي الخمر مع الفارق، وهو انتفاء بعض الاوصاف لا يصح انتهي.

 وفي التلويح: السكر هو حالة تعرض للانسان من امتلاء دماغه من الابخرة المتصاعدة اليه، فيعطل معه عقله المميز بين الامور الحسنة والقبيحة انتهي. وفي كشف الكبير: قيل هو سرور يغلب علي العقل بمباشرة بعض الاسباب الموجبة له فيمتنع الانسان عن العمل بموجب عقله من غير ان يزيله وبهذا بقي السكران اهلا للخطاب انتهي.

 وقال السيد الشريف الجرجاني في تعريفاته: السكر غفلة تعرض بغلبة السرور علي العقل بمباشرة ما يوجبها من الاكل والشرب

 والسكر من الخمر عند ابي حنيفة رحمه الله: ان لا يعلم الارض من السماء وعند ابي يوسف ومحمد الشافعي ان يختلط كلامه، وعند بعضهم ان يختلط في مشيه بحركة انتهي.

 وفي القاموس: فتر جسمه فتورا لانت مفاصله وضعف، الفتار كغراب ابتداء النشوة، وافتر الشراب فتر شاربه انتهي.

 وفي المصباح: وخدر العضو خدرا من باب تعب استرخي فلا يطيق الحركة وقال في النهاية في حديث عمر انه رزق الناس الطلاء فشربه رجل فتخدر اي ضعف وفتر كما يصيب الشارب قبل السكر انتهي. وسيجء حديث عمر رضي الله عنه.

 وفي رد المحتار عن الخانية في تعريف السكران انه من يختلط كلامه ويصير غالبه الهذيان.

 وقال الشيخ زكريا بن محمد القزويني في كتابه عجاءب المخلوقات والحيوانات وغراءب الموجودات: الزعفران يقوي القلب ويفرح ويورث الضحك، والزاءد علي الدرهم سم قاتل انتهي.

 ونقل عن الامام احمد بن حنبل انه كان يكتب علي جام ابيض بزعفران للمراة التي عسر عليها ولادتها، وكانت المراة تشربه، كما صرح به الزرقاني في شرح المواهب، وفيه دلالة واضحة علي ان الامام احمد لا يري السكر في الزعفران والا كيف يجوز له الكتابة بزعفران لاجل شربها.

 قال الحافظ ابن القيم في زاد المعاد : قال الخلال: حدثني عبد الله بن احمد قال رايت ابي يكتب للمراة اذا عسر عليها ولادتها في جام ابيض او شء نظيف يكتب حديث ابن عباس رضي الله عنه: " لا اله الا الله الحليم الكريم " الي اخر الحديث. قال الخلال: انبانا ابو بكر المروزي ان ابا عبد الله جاءه رجل فقال: يا ابا عبد الله تكتب لامراة قد عسر عليها ولدها منذ يومين، فقال قل له يجء بجام واسع وزعفران ورايته يكتب لغير واحد.

 قال ابن القيم: وكل ما تقدم من الرقي فان كتابته نافعة. ورخص جماعة من السلف في كتابة بعض القران وشربه، وجعل ذلك من الشفاء الذي جعل الله فيه انتهي.

 والحافظ ابن القيم ايضا لا يري السكر في الزعفران وانه لا يذكر في زاد المعاد شيءا من هذه الادوية التي فيها سكر، وقد قرن الزعفران بالعسل المصفي، فقال في بيان الفضة هي من الادوية المفرحة النافعة من الهم والغم والحزن وضعف القلب وخفقانه، وتدخل في المعاجين الكبار، وتجتذب بخاصيتها ما يتولد في القلب من الاخلاط الفاسدة خصوصا اذا اضيفت الي العسل المصفي والزعفران انتهي.

 وللاءمة الحنفية فيه كلام علي طريق اخر، فقال الشامي في رد المحتار، وقال محمد: ما اسكر كثيره فقليله حرام وهو نجس ايضا انتهي.

 اقول الظاهر ان هذا خاص بالاشربة الماءعة دون الجامد كالبنج والافيون فلا يحرم قليلها بل كثيرها المسكر، وبه صرح ابن حجر المكي في التحفة وغيره وهو مفهوم من كلام اءمتنا لانهم عدوها من الادوية المباحة وان حرم السكر منها بالاتفاق ولم نر احدا قال بنجاستها ولا بنحاسة زعفران مع ان كثيره مسكر، ولم يحرموا اكل قليله ايضا، ويدل عليه انه لا يحد بالسكر منها بخلاف الماءعة فانه يحد ويدل عليه ايضا قوله في غرر الافكار وهذه الاشربة عند محمد وموافقيه كالخمر بلا تفاوت في الاحكام، وبهذا يفتي في زماننا فخص الخلاف بالاشربة

 والحاصل انه لا يلزم من حرمة الكثير المسكر حرمة قليله ولا نجاسته مطلقا الا في الماءعات لمعني خاص بها، اما الجامدات فلا يحرم منها الا الكثير المسكر ولا يلزم من حرمته نجاسته كالسم القاتل فانه حرام مع انه طاهر انتهي كلام الشامي.

 وقال في الدر المختار: ويحرم اكل البنج والحشيشة هي ورق القنب والافيون لانه مفسد للعقل. =


 = قال الشامي: البنج بالفتح نبات يسمي شيكران يصدع ويسبت ويخلط العقل كما في التذكرة للشيخ داود. والمسبت الذي لا يتحرك. وفي القهستاني: هو احد نوعي شجر القنب حرام لانه يزيل العقل وعليه الفتوي بخلاف نوع اخر منه فانه مباح كالافيون لانه وان اختل العقل به لا يزول وعليه يحمل ما في الهداية وغيرها من اباحة البنج كما في شرح اللباب.

 اقول هذا غير ظاهر لان ما يخل العقل لا يجوز ايضا بلا شبهة فكيف يقال انه مباح بل الصواب ان مراد صاحب الهداية وغيره اباحة قليله للتداوي ونحوه ومن صرح بحرمته اراد به القدر المسكر منه، يدل عليه ما في غاية البيان عن شرح شيخ الاسلام اكل قليل السقمونيا والبنج مباح للتداوي، وما زاد علي ذلك اذا كان يفتر او يذهب العقل حرام فهذا صريح فيما قلناه مءيد لما بحثناه سابقا من تخصيص ما مر من ان ما اسكر كثيره حرم قليله بالماءعات، وهكذا يقال في غيره من الاشياء الجامدة المضرة في العقل او غيره، يحرم تناول القدر المضر منها دون القليل النافع، لان حرمتها ليست لعينها بل لضررها.

 وفي اول طلاق البحر من غاب عقله بالبنج والافيون يقع طلاقه اذا استعمل للهو وادخال الافات قصدا لكونه معصية، وان كان للتداوي فلا لعدمها كذا في فتح القدير، وهو صريح في حرمة البنج والافيون لا للدواء. وفي البزازية والتعليل ينادي بحرمته لا للدواء. انتهي كلام البحر. ويجعل في النهر هذا التفصيل هو الحق.

 والحاصل ان استعمال الكثير المسكر منه حرام مطلقا كما يدل عليه كلام الغاية، واما القليل فان كان للهو حرم وان سكر منه يقع طلاقه، لان مبدا استعماله كان محظورا، وان كان للتداوي وحصل منه اسكار فلا. هذا اخر كلام الشامي.

 ثم قال الشامي: وكذا تحرم جوزة الطيب وكذا العنبر والزعفران كما في الزواجر لابن حجر المكي، وقال فهذه كلها مسكرة ومرادهم بالاسكار هنا تغطية العقل لا مع الشدة المطربة لانها من خصوصيات المسكر فلا ينافي انها تسمي مخدرة، فما جاء في الوعيد علي الخمر ياتي فيها لاشتراكهما في ازالة العقل المقصود للشارع بقاءه.

 اقول: ومثله زهر القطن فانه قوي التفريح يبلغ الاسكار كما في التذكرة، فهذا كله ونظاءره يحرم استعمال القدر المسكر منه دون القليل كما قدمناه فافهم، ومثله بل اولي البرش وهو شء مركب من البنج والافيون وغيرهما ذكر في التذكرة ان ادمانه يفسد البدن والعقل، ويسقط الشهوتين، ويفسد اللون، وينقص القوي وينهك. وقد وقع به الان ضرر كثير انتهي كلام الشامي.

 قلت: اذا عرفت هذه الاقاويل للعلماء فاعلم ان الزعفران والعنبر والمسك ليس في هذه الثلاثة سكر اصلا بل ولا تفتير ولا تخدير علي التحقيق.

 واما الجوز الطيب والبسباسة والعود الهندي فهذه كلها ليس فيها سكر ايضا وانما في بعضها التفتير، وفي بعضها التخدير، ولا ريب ان كل ما اسكر كثيره فقليله حرام سواء كان مفردا او مختلطا بغيره، وسواء كان يقوي علي الاسكار بعد الخلط او لا يقوي، فكل هذه الاشياء الستة ليس من جنس المسكرات قطعا بل بعضها ليس من جنس المفترات ولا المخدرات علي التحقيق، وانما بعضها من جنس المفترات علي راي البعض ومن جنس المضار علي راي البعض، فلا يحرم قليله سواء يءكل مفردا او يستهلك في الطعام او في الادوية. نعم ان يءكل المقدار الزاءد الذي يحصل به التفتير لا يجوز اكله لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل مفتر ولم يقل ان كل ما افتر كثيره فقليله حرام. فنقول علي الوجه الذي قاله  صلي الله عليه وسلم  ولا نحدث من قبلي شيءا، فالتحريم للتفتير لا لنفس المفتر فيجوز قليله الذي لا يفتر.

 وهذه العلماء الذين نقلت عباراتهم لم يتفقوا علي امر واحد، بل اختلفت اقوالهم، فذهبت الاءمة الحنفية ان ما اسكر كثيره حرم قليله وهو في الماءعات دون الجامدات، وهكذا في غيره من الاشياء الجامدة المضرة في العقل او غيره يحرم تناول القدر المضر منها دون القليل النافع لان حرمتها ليست لعينها بل لضررها فيحرم عندهم استعمال القدر المسكر من الجامدات دون القليل منها.

 واما ابن رسلان فصرح بلفظ التمريض فقال ويقال ان الزعفران يسكر. وقال الطيبي: ولا يبعد ان يستدل به علي تحريم البنج.

 وقال ابن دقيق العيد في الجوزة انها مسكرة.

 وقال الاردبيلي: ان الجوز الهندي والزعفران ونحوهما يحرم الكثير منه لاضراره لا لكونه مسكرا. وقال ابو بكر بن قطب القسطلاني: الجوز الطيب والزعفران والبنج والافيون هذه كلها من المسكرات المخدرات.

 وقال الزركشي: ان هذه الاشياء لا تحرم الا لمضرتها العقل ودخولها في المفتر المنهي عنه.

 وقال القزويني: الزعفران الزاءد علي الدرهم سم قاتل.

 قلت: والصحيح من هذه الاقاويل قول العلامة الاردبيلي والزركشي، وقد اطنب الكلام وافرط فيه الشيخ الفقيه ابن حجر المكي في كتابه الزواجر عن اقتراف الكباءر، فقال الكبيرة السبعون بعد الماءة اكل المسكر الطاهر كالحشيشة والافيون والشيكران بفتح الشين =


 = المعجمة وهو البنج، وكالعنبر والزعفران وجوزة الطيب، فهذه كلها مسكرة كما صرح به النووي في بعضها وغيره في باقيها، ومرادهم بالاسكار هنا تغطية العقل لا مع الشدة المطربة لانها من خصوصيات المسكر الماءع، وبما قررته في معني الاسكار في هذه المذكورات علم انه لا ينافي انها تسمي مخدرة، واذا ثبت ان هذه كلها مسكرة او مخدرة، فاستعمالها كبيرة وفسق كالخمر، فكل ما جاء في وعيد شاربها ياتي في مستعمل شء من هذه المذكورات لاشتراكهما في ازالة العقل المقصود للشارع بقاءه، فكان في تعاطي ما يزيله وعيد الخمر.

 والاصل في تحريم كل ذلك ما رواه احمد في مسنده وابو داود في سننه: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل مسكر ومفتر ".

 قال العلماء: المفتر كل ما يورث الفتور والخدر في الاطراف، وهذه المذكورات كلها تسكر وتخدر وتفتر.

 وحكي القرافي وابن تيمية الاجماع علي تحريم الحشيشة وذكر الماوردي قولا ان النبات الذي فيه شدة مطربة يجب فيه الحد. وصرح ابن دقيق العيد ان الجوزة مسكرة، ونقله عنه المتاخرون من الشافعية والمالكية واعتمدوه. وبالغ ابن العماد فجعل الحشيشة مقيسة علي الجوزة، وذلك انه لما حكي عن القرافي نقلا عن بعض الفقهاء انه فرق في اسكار الحشيشة بين كونها ورقا اخضر فلا اسكار فيها بخلافها بعد التحميص فانها تسكر، قال والصواب انه لا فرق لانها ملحقة بجوزة الطيب والزعفران والعنبر والافيون والبنج وهو من المسكرات المخدرات ذكر ذلك ابن القسطلاني انتهي. فتامل تعبيره بالصواب وجعله الحشيشة التي اجمع العلماء علي تحريمها مقيسة علي الجوزة تعلم انه لا مرية في تحريم الجوزة لاسكارها او تخديرها.

 وقد وافق المالكية والشافعية علي اسكارها الحنابلة فنص امام متاخريهم ابن تيمية وتبعوه علي انها مسكرة وهو قضية كلام بعض اءمة الحنفية، ففي فتاوي المرغيناني المسكر من البنج ولبن الرماك، اي اناثي الخيل حرام، ولا يحد شاربه انتهي.

 وقد علمت من كلام ابن دقيق العيد وغيره ان الجوزة كالبنج، فاذا قال الحنفية باسكاره لزمهم القول باسكار الجوزة.

 فثبت بما تقرر انها حرام عند الاءمة الاربعة الشافعية والمالكية والحنابلة بالنص، والحنفية بالاقتضاء لانها اما مسكرة او مخدرة. واصل ذلك في الحشيشة المقيسة علي الجوزة.

 والذي ذكره الشيخ ابو اسحاق في كتابه التذكرة والنووي في شرح المهذب وابن دقيق العيد انها مسكرة.

 وقد يدخل في حديث السكران بانه الذي اختل كلامه المنظوم وانكشف سره المكتوم او الذي لا يعرف السماء من الارض ولا الطول من العرض ثم نقل عن القرافي انه خالف في ذلك، فنفي عنها الاسكار واثبت لها الافساد ثم رد عليه.

 وممن نص علي اسكارها ايضا العلماء بالنبات من الاطباء، وكذلك ابن تيمية والحق في ذلك خلاف الاطلاقين اطلاق الاسكار واطلاق الافساد، وذلك ان الاسكار يطلق ويراد به مطلق تغطية العقل، وهذا اطلاق اعم ويطلق ويراد به تغطية العقل مع نشوة وطرب، وهذا اطلاق اخص وهو المراد من الاسكار حيث اطلق، فعلي الاطلاق الاول بين المسكر والمخدر عموم مطلق، اذ كل مخدر مسكر وليس كل مسكر مخدرا، فاطلاق الاسكار علي الحشيشة والجوزة ونحوهما المراد منه التخدير، ومن نفاه عن ذلك اراد به معناه الاخص. وتحقيقه ان من شان السكر بنحو الخمر انه يتولد عنه النشوة والنشاط والطرب والعربدة والحمية، ومن شان السكر بنحو الحشيشة والجوز انه يتولد عنه اضداد ذلك من تخدير البدن وفتوره، ومن طول السكوت والنوم وعدم الحمية. وفي كتاب السياسة لابن تيمية ان الحد واجب في الحشيشة كالخمر، لكن لما كانت جمادا وليست شرابا تنازع الفقهاء في نجاستها علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره، فقيل نجسة وهو الصحيح انتهي.

 وقال ابن بيطار: ومن القنب الهندي نوع ثالث يقال له القنب ولم اره بغير مصر ويزرع في البساتين، ويسمي بالحشيشة ايضا وهو يسكر جدا اذا تناول منه الانسان يسيرا قدر درهم او درهمين، حتي ان من اكثر منه اخرجه الي حد الرعونة، وقد استعمله قوم فاختلت عقولهم، وادي بهم الحال الي الجنون، وربما قتلت.

 وقال الذهبي: الحشيشة كالخمر في النجاسة والحد وتوقف بعض العلماء عن الحد فيها وراي فيها التعزير لانها تغير العقل من غير طرب كالبنج وانه لم يجد للعلماء المتقدمين فيها كلاما وليس ذلك بل اكلوها يحصل لهم نشوة واشتهاء كشراب الخمر، ولكونها جامدة مطعومة تنازع العلماء في نجاستها علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره، فقيل هي نجسة كالخمر المشروبة وهذا هو الاعتبار الصحيح، وقيل لا لجمودها، وقيل يفرق بين جامدها وماءعها وبكل حال فهي داخلة فيما حرم الله ورسوله من الخمر المسكر لفظا ومعني. قال ابو موسي الاشعري يا رسول الله افتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن البتع وهو من العسل ينبذ حتي يشتد، والمزر وهو من الذرة والشعير ينبذ حتي يشتد، قال وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اعطي جوامع الكلم بخواتيمه فقال  صلي الله عليه وسلم : " كل مسكر حرام " وقال =


 =  صلي الله عليه وسلم : " ما اسكر كثيره فقليله حرام "، ولم يفرق  صلي الله عليه وسلم  بين نوع ونوع ككونه ماكولا او مشروبا علي ان الخمر قد تءكل بالخبز، والحشيشة قد تذاب وتشرب انتهي كلام الذهبي. هذا اخر كلام ابن حجر المكي ملخصا

 قلت قول ابن حجر المكي هذا مبالغة عظيمة، فانه عد العنبر والزعفران من المسكرات وجعل استعمالها من الكباءر كالخمر، وهذا كلام باطل وساقط الاعتبار، ولم يثبت قط عن الاءمة القدماء من العلماء بالنبات سكرهما كما سيجء وقد عرفت معني السكر من اقوال العلماء، وليس في تعريف السكر تغطية العقل بنوع ما كما فهمه ابن حجر المكي، بل بوجه يعطل عقله المميز بين الامور الحسنة والقبيحة او مع ذلك يحصل له به الطرب والنشاط والعربدة وغير ذلك. وقوله وبما قررته في معني الاسكار في هذه المذكورات علم انه لا ينافي ان هذه المذكورات تسمي مخدرة.

 قلت: لم يثبت قط ان كل المذكورات باجمعها فيها سكر، وثبت في محله ان السكر غير الخدر فاطلاق السكر علي الخدر غير صحيح، فان الخدر هو الضعف في البدن والفتر الذي يصيب الشارب قبل السكر كما صرح به ابن الاثير في النهاية فاني يصح القول بان هذه المذكورات تسمي مسكرة ومخدرة.

 وقوله: والاصل في تحريم كل ذلك ما رواه احمد وابو داود الي اخره.

 قلت: انا نسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل مسكر ومفتر، بل ونهي عن كل مخدر ايضا، وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  ان ما اسكر كثيره فقليله منه حرام، وما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  ان ما افتر كثيره فقليله منه حرام او ما خدر كثيره فقليله منه حرام، وليس المسكر والمخدر والمفتر شيءا واحدا، والذي يسكر فكثيره وقليله سواء في الحرمة، والذي يفتر او يخدر فلا يحرم منهما الا قدر التفتير او قدر التخدير.

 ويءيده ما اخرجه ابو نعيم كما في كنز العمال عن الحكم بن عتيبة عن انس بن حذيفة صاحب البحرين قال " كتبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الناس قد اتخذوا بعد الخمر اشربة تسكرهم كما تسكر الخمر من التمر والزبيب يصنعون ذلك في الدباء والنقير والمزفت والحنتم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كل شراب اسكر حرام، والمزفت حرام، والنقير حرام، والحنتم حرام، فاشربوا في القرب وشدوا الاوكية، فاتخذ الناس في القرب ما يسكر، فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام في الناس فقال انه لا يفعل ذلك الا اهل النار، الا ان كل مسكر حرام، وكل مفتر وكل مخدر حرام، وما اسكر كثيره فقليله حرام.

 وفي رواية لابي نعيم عن انس بن حذيفة " الا ان كل مسكر حرام وكل مخدر حرام وما اسكر كثيره حرم قليله وما خمر العقل فهو حرام انتهي " فانظر رحمك الله تعالي واياي بعين الانصاف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال " الا ان كل مسكر حرام، وكل مفتر وكل مخدر حرام، وما اسكر كثيره فقليله حرام " فالنبي  صلي الله عليه وسلم  صرح اولا بالحرمة علي كل من المسكر والمفتر والمخدر ثم عقب بقوله " ان ما اسكر كثيره فقليله حرام " وما قال ان ما افتر كثيره فقليله حرام او ما خدر كثيره فقليله حرام، والسكوت عن البيان في وقت الحاجة لا يجوز، فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  حرمة هذه الاشياء الثلاثة في وقت واحد، ثم في ذكره لحرمة قليل من المسكر وعدم ذكره لحرمة قليل من المفتر والمخدر ابين دليل واصرح بيان علي ان حكم قليل من المفتر وحكم قليل من المخدر غير حكم قليل من المسكر، فان قليلا من المسكر يحرم، وقليلا من المخدر والمفتر لا يحرم والله اعلم.

 وقوله ان الاسكار يطلق ويراد به مطلق تغطية العقل وهذا اطلاق اعم.

 قلت: ان اراد بتغطية العقل وفتر الاعضاء واسترخاءها فهو يسمي مخدرا ولا يسمي بمسكر، وان اراد بتغطية العقل مخامرة العقل بحيث لا يستطيع الانسان العمل بموجب عقله ولا يميز بين الامور الحسنة والقبيحة فهو يسمي مسكرا ولا يسمي مخدرا

 وقوله فعلي الاطلاق الاول بين المسكر والمخدر عموم مطلق.

 قلت : اذا ثبت ان المسكر غير المخدر فلا يقال بينهما عموم مطلق، فان النعاس مقدمة النوم، فمن نعس لا يقال له انه ناءم فليس كل مخدر مسكرا كما ليس كل مسكر مخدرا، ويءيده ما اخرجه ابن راهويه كما في كنز العمال عن سفيان بن وهب الخولاني، قال: كنت مع عمر بن الخطاب بالشام فقال اهل الذمة انك كلفتنا وفرضت علينا ان نرزق المسلمين العسل ولا نجده، فقال عمر ان المسلمين اذا دخلوا ارضا فلم يوطنوا فيها اشتد عليهم ان يشربوا الماء القراح فلا بد لهم مما يصلحهم، فقالوا ان عندنا شرابا نصلحه من العنب شيءا يشبه العسل، قال فاتوا به فجعل يرفعه باصبعه فيمده كهيءة العسل فقال كان هذا طلاء الابل، فدعا بماء فصبه عليه ثم خفض فشرب منه وشرب اصحابه وقال ما اطيب هذا فارزقوا المسلمين منه، فارزقوهم منه، فلبث ما شاء الله، ثم ان رجلا خدر منه فقام المسلمون فضربوه بنعالهم وقالوا سكران، فقال الرجل: لا تقتلوني فوالله ما شربت الا الذي رزقنا عمر، فقام عمر بين ظهراني الناس فقال يا ايها الناس انما انا بشر لست احل حراما ولا احرم حلالا، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبض فرفع الوحي، فاخذ عمر بثوبه =


 = فقال اني ابرا الي الله من هذا ان احل لكم حراما فاتركوه فاني اخاف ان يدخل الناس فيه مدخلا، وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كل مسكر حرام فدعوه.

 فهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد فرق بين السكر والخدر، وما زجر للرجل الذي تخدر بعد شرب الطلاء قاءلا بانك شربت المسكر بل قال للضاربين له اتركوه، ثم قال عمر سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول " كل مسكر حرام ". ولما كان عند عمر رضي الله عنه الفرق بين السكر والخدر امر محقق قال هذا القول واحتج بهذا الحديث علي التفرقة بينهما اطلاقا، وعلي ان كل مسكر حرام، وليس كل مخدر حراما، فهذا الاثر واستدلال عمر رضي الله عنه بهذا الحديث يدل علي التفرقة بين السكر والخدر اطلاقا، وعلي ان الحرمة ليست مشتركة بين المسكر والمخدر، وانما عمر رضي الله عنه ذهب الي ان المخدر ليس كالمسكر في الحرمة لعدم بلوغه الخبر، وهو نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له عن كل مسكر ومفتر او لعدم صحة هذا الخبر عنده، وعلي كل حال فرق عمر رضي الله عنه بين المخدر والمسكر وان كان المخدر عنده مسكرا لما سكت عن الرجل ولما امر بترك ضربه.

 واخرجه النساءي مختصرا من طريق سويد بن غفلة قال كتب عمر بن الخطاب الي بعض عماله ان ارزق المسلمين من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.

 واخرج مالك في الموطا حديث شرب الطلاء بنحو اخر عن محمود بن لبيد الانصاري ان عمر بن الخطاب حين قدم الشام فشكا اليه اهل الشام وباء الارض وثقلها وقالوا لا يصلحنا الا هذا الشراب، فقال عمر اشربوا العسل، فقالوا لا يصلحنا العسل، فقال رجل من اهل الارض هل لك ان تجعل لنا من هذا الشراب شيءا لا يسكر؟ قال نعم فطبخوه حتي ذهب منه الثلثان وبقي الثلث، فاتوا به عمر فادخل فيه عمر اصبعه ثم رفع يده فتبعها يتمطط فقال هذا الطلاء هذا مثل طلاء الابل، فامرهم عمر ان يشربوه، فقال له عبادة بن الصامت احللتها والله، فقال عمر كلا والله اللهم اني لا احل لهم شيءا حرمته عليهم، ولا احرم عليهم شيءا احللته لهم انتهي.

 قلت: الطلاء بكسر الطاء المهملة والمد هو ما طبخ من العصير حتي يغلظ، وشبه بطلاء الابل وهو القطران الذي يطلي به الجرب، كذا في مقدمة الفتح. وهذا الاثر فيه دليل علي الذي احله عمر رضي الله عنه من الطلاء، والمثلث العنبي ما لم يكن يبلغ حد الاسكار والتخدير عنده ليس في حكم الاسكار، فلذا شرب عمر بنفسه الطلاء وامر الي عماله ان ارزق المسلمين من الطلاء، وما زجر الرجل الذي حصل له من شربه الخدر وما تعرض له عمر رضي الله عنه علي هذا الفعل كما تقدم.

 واما اذا بلغ الطلاء حد الاسكار فلم يحل عند عمر رضي الله عنه كما اخرج مالك في الموطا عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد انه اخبره ان عمر بن الخطاب خرج عليهم فقال اني وجدت من فلان ريح شراب، فزعم انه شراب الطلاء، وانا ساءل عما شرب، فان كان يسكر جلدته، فجلده عمر بن الخطاب الحد تاما انتهي اي ثمانين جلدة. وفلان هو ابنه عبيد الله بضم العين كما في البخاري

 ورواه سعيد بن منصور عن ابن عيينة عن الزهري عن الساءب وسماه عبيد الله وزاد قال ابن عيينة فاخبرني معمر عن الزهري عن الساءب قال فرايت عمر يجلده كذا في شرح الزرقاني.

 وفيه دليل علي ان المثلث العنبي اذا اسكر يصير حراما قليله وكثيره فيه سواء، ولذلك لم يستفصل عمر هل شرب منه قليلا او كثيرا. قال الحافظ: والذي احله عمر من الطلاء ما لم يكن يبلغ حد الاسكار فاذا بلغ لم يحل عنده انتهي.

 وفي المحلي شرح الموطا وفي رواية محمود بن لبيد عن عمر دلالة علي حل المثلث العنبي لانه في تلك الحالة غالبا لا يسكر، فان كان يسكر حرم، وعلي ذلك يحمل الطلاء الذي حد عمر شاربه انتهي.

 والحاصل ان الطلاء لا يسكر ان اشتد واحيانا يخدر، وعمر رضي الله عنه شرب الطلاء وامر الناس بشربه ما لم يكن يبلغ حد الاسكار، فلما بلغ حد الاسكار ضرب الحد لشاربه لكونه شاربا للمسكر، واما من خدر بشربه فما قال له عمر شيءا للفرق عنده بين المسكر والمخدر وان كان عنده شء واحد لضرب الحد علي شارب المخدر كما ضرب الحد علي شارب المسكر والله اعلم وعلمه اتم.

 واما الكلام علي الزعفران والعنبر خصوصا علي طريق الطب فاقول: ان كيفيات الادوية وافعالها وخواصها لا تثبت علي بدن الانسان ببرهان اني ولا ببرهان لمي بل تثبت افعالها وخواصها بالتجارب، وقد ثبت بالتجربة ان العنبر يقوي الحواس واما ساءر الاشياء المسكرة فينتشر في الحواس فالقول بسكر العنبر من عجب العجاب، ومن اباطيل الاقوال ومخالف لكلام القدماء الاطباء باسرها، فان واحدا منهم ما ذهب الي سكره.

 قال الشيخ في القانون: عنبر ينفع الدماغ والحواس وينفع القلب جدا. انتهي مختصرا. =


 = وفي التذكرة للشيخ داود: عنبر ينفع ساءر امراض الدماغ الباردة طبعا وغيرها خاصية ومن الجنون والشقيقة والنزلات وامراض الاذن والانف وعلل الصدر والسعال شما واكلا وكيف كان فهو اجل المفردات في كل ما ذكر شديد التفريح خصوصا بمثله بنفسج ونصفه صمغ او في الشراب مفردا، ويقوي الحواس ويحفظ الارواح انتهي مختصرا.

 وقد ثبت بالتجربة ان الزعفران يفرح القلب فرحا شديدا ويقويها ولا يسكر ابدا وان لا يستعمل علي الزاءد علي القدر المعين، نعم استعماله علي القدر الزاءد ينشء الفتر ولينة الاعضاء علي راي البعض.

 وقد ثبت بالتجربة وصح عن اءمة الطب ان كل المفرحات المطيبات ان يختلط بالاشربة المسكرة فانها تزداد قوة السكر. ومن قال ان الزعفران يسكر مفردا فقد اخطا وانما صدر هذا القول منه تقليدا للعلامة علاء الدين علي القرشي من غير تجربة ولا بحث فانه قال في موجز القانون والنفيسي في شرحه والمسكرات بسرعة كالتنقل بجوز الطيب ونقعه في الشراب وكذلك العود الهندي والشيلم وورق القنب والزعفران وكل هذه يسكر مفرده فكيف مع الشراب، واما البنج واللفاح والشوكران والافيون فمفرط في الاسكار انتهي.

 وقال القرشي في شرح قانون الشيخ: الزعفران يقوي المعدة والكبد ويفرح القلب ولاجل لطافة ارضيته يقبل التصعد كثيرا، فلذلك يصدع ويسكر بكثرة ما يتصعد منه الي الدماغ انتهي.

 وقوله يسكر بكثرة ما يتصعد منه الي الدماغ ظن محض من العلامة القرشي وخلاف للواقع، وان الاطباء القدماء قاطبة قد صرحوا بانه يسكر اذا جعل في الشراب ولم ينقل عن واحد منهم انه ذهب الي سكره مفردا او مع استهلاك الطعام.

 هذا ابن بيطار الذي ينتهي اليه الرياسة في علم الطب ذكر الزعفران في جامعه، ونقل اقوال الاءمة القدماء بكثرة واطال الكلام فيه بما لا مزيد عليه وما ذكر عن واحد منهم ان الزعفران يسكر مفردا، فقال الزعفران تحسن اللون وتذهب الخمار اذا شرب بالميفختج، وقد يقال انه يقتل اذا شرب منه مقدار وزن ثلاثة مثاقيل بماء، وله خاصية شديدة عظيمة في تقوية جوهر الروح وتفريحه.

 وقال الرازي في الحاوي: وهو يسكر سكرا شديدا اذا جعل في الشراب، ويفرح حتي انه ياخذ منه الجنون من شدة الفرح. انتهي كلام ابن بيطار مختصرا.

 وهذا الشيخ الرءيس ابو علي امام الفن قال في القانون: الزعفران حار يابس قابض محلل مصدع يضر الراس ويشرب بالميفختج للخمار، وهو منوم مظلم للحواس اذا سقي في الشراب اسكر حتي يرعن مقو للقلب مفرح. قيل ان ثلاثة مثاقيل منه تقتل بالتفريح. انتهي ملخصا مختصرا.

 وهذا علي بن العباس امام الفن بلا نزاع قال في كامل الصناعة في الباب السابع والثلاثين: الزعفران حار يابس لطيف مجفف تجفيفا مع قبض يسير، ولذلك صار يدر البول وفيه منضجة وينفع اورام الاعضاء الباطنة اذا شرب وضمد به من خارج ويفتح السدد التي في الكبد او في العروق ويقوي جميع الاعضاء الباطنة وينفذ الادوية التي يخلط بها الي جميع البدن انتهي.

 وقال الشيخ داود الانطاكي في تذكرته: الزعفران يفرح القلب، ويقوي الحواس، ويهيج شهوة الباءة فيمن يءس منه، ولو شما، ويذهب الخفقان في الشراب، ويسرع بالسكر علي انه يقطعه اذا شرب بالميفختج عن تجربة انتهي.

 وقال الاقصراءي: زعفران يسر مع الشراب جدا حتي يرعن اي يورث الرعونة، وهي خفة العقل، وقيل: ان ثلاثة مثاقيل من الزعفران يقتل بالتفريح انتهي.

 فمن اين قال العلامة القرشي: ان الزعفران يسكر مفردا ايضا، هل حصلت له التجربة علي انه يسكر مفردا، كلا بل ثبت بالتجربة انه لا يسكر الا مع الشراب.

 وقد سالت غير مرة من ادركنا من الاطباء الحذاق اصحاب التجربة والعلم والفهم، فكلهم اتفقوا علي انه لا يسكر مفردا، بل قالوا ان القول بالسكر غلط وحكي لي شيخنا العلامة الدهلوي في سنة اربع وتسعين بعد الالف والماءتين من الهجرة النبوية ان قبل ذلك باربعين سنة او اكثر من ذلك جري الكلام في مسالة الزعفران بين الاطباء والعلماء، فتحقق الامر علي ان الزعفران ليس بمسكر وانما فيه تفتير، واتفق عليه اراء الاطباء والعلماء كافة، علي ان الفرق بين حكم الماءعات والجامدات محقق بين الاءمة الاحناف انتهي.

 وقد اطنب الكلام في مسالة الزعفران الفاضل السيد رحمه الله في كتابه دليل الطالب فقال ان ثبت السكر في الزعفران فهو مسكر، وان ثبت التفتير فقط فهو مفتر انتهي حاصله. =


 = قلت: ذلك الفاضل رحمه الله تعالي تردد في امر الزعفران ولم يترجح له سكر وقيل: ان الرجل ان دخل في الارض التي فيها زرع الزعفران لا يملك نفسه من شدة الفرح بل يخر مغشيا عليه وهذا قول غلط باطل لا اصل له، وقد كذب قول هذا القاءل وغلطه بعض الثقات من اهل الكشمير وكان صاحب ارض وزرع للزعفران والله اعلم بالصواب.

 وان شاء ربي سافصل الكلام علي الوجه التمام في هذه المسالة في رسالة مستقلة اسميها بغاية البيان في حكم استعمال العنبر والزعفران والله الموفق.

 وحديث الباب قال الامام المنذري: فيه شهر بن حوشب وثقه الامام احمد بن حنبل ويحيي بن معين، وتكلم فيه غير واحد، والترمذي يصحح حديثه انتهي.

 وقال الشوكاني في بعض فتاواه هذا حديث صالح للاحتجاج به لان ابا داود سكت عنه، وقد روي عنه انه لا يسكت الا عما هو صالح للاحتجاج به وصرح بمثل ذلك جماعة من الحفاظ مثل ابن الصلاح، وزين الدين العراقي، والنووي وغيرهم. واذا اردنا الكشف عن حقيقة رجال اسناده فليس منهم من هو متكلم فيه الا شهر بن حوشب وقد اختلف في شانه اءمة الجرح والتعديل، فوثقه الامام احمد ويحيي بن معين وهما اماما الجرح والتعديل ما اجتمعا علي توثيق رجل الا وكان ثقة، ولا علي تضعيف رجل الا وكان ضعيفا، فاقل احوال حديث شهر المذكور ان يكون حسنا والترمذي يصحح حديثه كما يعرف ذلك من له ممارسة بجامعه انتهي.

 قلت: قال مسلم في مقدمة صحيحه: سءل ابن عون عن حديث الشهر وهو قاءم علي اسكفة الباب فقال ان شهرا تركوه ان شهرا تركوه انتهي.

 قال النووي في شرحه: ان شهرا ليس متروكا بل وثقه كثيرون من كبار اءمة السلف او اكثرهم، فممن وثقه احمد بن حنبل ويحيي بن معين واخرون. وقال احمد بن حنبل: ما احسن حديثه ووثقه. وقال احمد بن عبد الله العجلي: هو تابعي ثقة. وقال ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين هو ثقة ولم يذكر ابن ابي خيثمة غير هذا، وقال ابو زرعة لا باس به. وقال الترمذي قال محمد يعني البخاري شهر حسن الحديث وقوي امره وقال انما تكلم فيه ابن عون، وقال يعقوب بن شيبة شهر ثقة. وقال صالح بن محمد: شهر روي عنه الناس من اهل الكوفة واهل البصرة واهل الشام ولم يوقف منه علي كذب، وكان رجلا ينسك اي يتعبد الا انه روي احاديث ولم يشاركه فيها احد، فهذا كلام هءلاء الاءمة في الثناء عليه.

 واما ما ذكر من جرحه انه اخذ خريطة من بيت المال فقد حمله العلماء المحققون علي محل صحيح. وقول ابي حاتم بن حبان انه سرق من رفيقه في الحج عليه غير مقبول عند المحققين بل انكروه والله اعلم انتهي.

 وقال الذهبي في الميزان: شهر بن حوشب الاشعري عن ام سلمة وابي هريرة وجماعة، وعنه قتادة وداود بن ابي هند وعبد الحميد بن بهرام وجماعة.

 قال احمد: روي عن اسماء بنت يزيد احاديث حسانا، وروي ابن ابي خيثمة ومعاوية ابن ابي صالح عن ابن معين ثقة، وقال ابو حاتم: ليس هو بدون ابي الزبير ولا يحتج به وقال ابو زرعة لا باس به. وروي النضر بن شميل عن ابن عون قال: ان شهرا تركوه. وقال النساءي وابن عدي: ليس بالقوي. وقال الدولابي: شهر لا يشبه حديثه حديث الناس. وقال الفلاس: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن شهر وكان عبد الرحمن يحدث عنه وقال ابن عون لمعاذ بن معاذ: ان شعبة قد ترك شهرا. وقال علي بن حفص المدايني : سالت شعبة عن عبد الحميد بن بهرام فقال صدوق الا انه يحدث عن شهر. وقال ابو عيسي الترمذي: قال محمد وهو البخاري: شهر حسن الحديث وقوي امره. وقال احمد بن عبد الله العجلي ثقة شامي. وروي عباس عن يحيي ثبت. وقال يعقوب بن شيبة شهر ثقة طعن فيه بعضهم. وقال ابن عدي: شهر ممن لا يحتج به. قال الذهبي: وقد ذهب الي الاحتجاج به جماعة، فقال حرب الكرماني عن احمد ما احسن حديثه ووثقه وهو حمصي. وروي حنبل عن احمد ليس به باس. وقال النسوي: شهر وان تكلم فيه ابن عون فهو ثقة.

 وقال صالح جزرة قدم علي الحجاز فحدث بالعراق ولم يوقف منه علي كذب وكان رجلا منسكا، وتفرد ثابت عنه عن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل مسكر ومفتر. انتهي كلام الذهبي ملخصا.

 ثم اعلم رحمك الله تعالي ان المباشرة بالاشياء المسكرة المحرمة باي وجه كان لم يرخصها الشارع بل نهي عنها اشد النهي.

 اخرج الشيخان واصحاب السنن عن ابن عمر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :

 " كل مسكر خمر وكل مسكر حرام " وهو صحيح مشهور. =


 = وعن انس بن مالك قال: " لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخمر عشرة: " عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وباءعها واكل ثمنها والمشتري لها والمشتراة له " رواه ابن ماجه والترمذي واللفظ له، وقال حديث غريب، قال المنذري في الترغيب: ورواته ثقات.

 وعن ابن عمر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لعن الله الخمر وشاربها وساقيها ومبتاعها وباءعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه " رواه ابو داود واللفظ له، وابن ماجه وزاد " واكل ثمنها ".

 فان كان في العنبر والمسك والزعفران والعود سكر لزجر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن استعمالها ومباشرتها بجميع الوجوه كلها كما فعل بالاشربة المسكرة، لكن لم يثبت قط عنه  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن استعمال الزعفران والعنبر والمسك والعود لاجل سكرها بل كان وجودها زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  واستعملها النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم الصحابة في حضرته وكذا بعده.

 اخرج النساءي وابو داود عن ابن عمر " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس النعال السبتية ويصفر لحيته بالورس والزعفران وكان ابن عمر يفعل ذلك " واخرج النساءي ايضا عن عبد الله بن زيد عن ابيه " ان ابن عمر كان يصبغ ثيابه بالزعفران، فقيل له فقال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ ".

 واخرج مالك عن نافع " ان عبد الله بن عمر كان يلبس الثوب المصبوغ بالمشق والمصبوغ بالزعفران ".

 وفي الموطا ايضا عن يحيي بن سعيد انه قال " بلغني ان ابا بكر الصديق قال لعاءشة وهو مريض في كم كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت في ثلاثة اثواب بيض سحولية، فقال ابو بكر الصديق خذوا هذا الثوب لثوب عليه قد اصابه مشق او زعفران فاغسلوه ثم كفنوني فيه مع ثوبين اخرين " الحديث.

 واخرج الشيخان واصحاب السنن عن انس قال " نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل " قال الزرقاني: وفي ان النهي للونه او لراءحته تردد لانه للكراهة، وفعله لبيان الجواز او النهي محمول علي تزعفر الجسد لا الثوب او علي المحرم بحج او عمرة لانه من الطيب وقد نهي المحرم عنه انتهي.

 وفي المرقاة اي نهي ان يستعمل الزعفران في ثوبه وبدنه لانه عادة النساء انتهي ويجء تحقيقه في كتاب اللباس.

 وفي شرح الموطا قال مالك: لا باس بالمزعفر لغير الاحرام وكنت البسه انتهي. واخرج النساءي من طريق عبد الله بن عطاء الهاشمي عن محمد بن علي قال " سالت عاءشة اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتطيب؟ قالت نعم بذكارة الطيب والمسك والعنبر ".

 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ان امراة من بني اسراءيل اتخذت خاتما من ذهب وحشته مسكا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو اطيب الطيب " واخرج النساءي من طريق مخرمة عن ابيه عن نافع قال " كان ابن عمر اذا استجمر استجمر بالالوة غير مطراة وبكافور يطرحه مع الالوة ثم قال هكذا كان يستجمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " والله اعلم.

 وانظر الانصاف  (ج  / ص ) وفتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) وعون المعبود  (ج  / ص ) وفيض القدير، شرح الجامع الصغير، الاصدار   (ج  / ص ) وجامع العلوم والحكم  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي الازهر  (ج  / ص ) وفتاوي الرملي  (ج  / ص ) والفتاوي الفقهية الكبري  (ج  / ص   ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص   ) وفتاوي الاسلام سءال وجواب  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص   ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص   ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وسبل السلام  (ج  / ص ) والروضة الندية  (ج  / ص ) والسيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص   ) وفقه السنة  (ج  / ص   ) ومجلة المنار  (ج  / ص ) وتكملة حاشية رد المحتار  (ج  / ص ) والبحر الراءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) ورد المحتار  (ج  / ص ) ورد المحتار  (ج  / ص ) =


 = ورد المحتار  (ج  / ص ) ومواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل  (ج  / ص ) وشرح مختصر خليل للخرشي  (ج  / ص ) والفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) واسني المطالب  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) وحاشية البجيرمي علي الخطيب  (ج  / ص ) وكشاف القناع عن متن الاقناع  (ج  / ص ) والمبدع شرح المقنع  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وتهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  (ج  / ص ) وانوار البروق في انواع الفروق  (ج  / ص   ) واعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص ) والكباءر  (ج  / ص ) والزواجر عن اقتراف الكباءر  (ج  / ص   ) وبريقة محمودية في شرح طريقة محمدية وشريعة نبوية  (ج  / ص ) وموسوعة خطب المنبر  (ج  / ص ) وموسوعة خطب المنبر  (ج  / ص ) وبداءع السلك في طباءع الملك  (ج  / ص ) وتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص ) ومعين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام  (ج  / ص )

 (¬)  وفي الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

   الخدر  بالتحريك  استرخاء يغشي بعض الاعضاء او الجسد كله.

 والخدر: الكسل والفتور.

 وخدر العضو تخديرا: جعله خدرا، وحقنه بمخدر لازالة احساسه.

 ويقال: خدره الشراب وخدره المرض.

 والمخدر: مادة تسبب في الانسان والحيوان فقدان الوعي بدرجات متفاوتة، كالبنج والحشيش والافيون، والجمع مخدرات، وهي محدثة.

 ولا يخرج استعمال الفقهاء للتخدير عن المعني اللغوي.

 الالفاظ ذات الصلة

 «ا التفتير»

   فتر عن العمل فتورا: انكسرت حدته ولان بعد شدته، ومنه: فتر الحر اذا انكسر، فيكون التفتير تكسيرا للحدة، وتليينا بعد الشدة.

 وعلي هذا فالتفتير اعم من التخدير، اذ التخدير نوع من التفتير.

 «ب  الاغماء»

   اغمي عليه: عرض له ما افقده الحس والحركة.

 والاغماء: فتور غير اصلي يزيل عمل القوي لا بمخدر.

 فالتخدير مباين للاغماء.

 «ج  الاسكار»

   اسكره الشراب ازال عقله، فالاسكار: ازالة الشراب للعقل دون الحس والحركة، فيكون التخدير اعم من الاسكار.

 وهناك الفاظ اخري لها صلة بالتخدير كالمفسد والمرقد.

 قال الحطاب: فاءدة تنفع الفقيه، يعرف بها الفرق بين المسكر والمفسد والمرقد، فالمسكر: ما غيب العقل دون الحواس مع نشوة وفرح، والمفسد: ما غيب العقل دون الحواس لا مع نشوة وفرح كعسل البلادر، والمرقد: ما غيب العقل والحواس كالسيكران.

 الحكم التكليفي

   المخدرات انواع متعددة تختلف لاختلاف اصولها المستخرجة منها.

 وتناول المخدرات كالحشيشة والافيون والقات والكوكايين والبنج والكفتة وجوزة الطيب والبرش وغيرها بالمضغ او التدخين او غيرهما ينتج عنه تغييب العقل، وقد يءدي الي الادمان، مما يسبب تدهورا في عقلية المدمنين وصحتهم، وتغير الحال المعتدلة في الخلق والخلق.

 قال ابن تيمية: كل ما يغيب العقل فانه حرام، وان لم تحصل به نشوة ولا طرب، فان تغييب العقل حرام باجماع المسلمين، اي الا لغرض معتبر شرعا.

   وذهب جمهور الفقهاء الي حرمة تناول المخدرات التي تغشي العقل، ولو كانت لا تحدث الشدة المطربة التي لا ينفك عنها المسكر الماءع. =


 = وكما ان ما اسكر كثيره حرم قليله من الماءعات، كذلك يحرم مطلقا ما يخدر من الاشياء الجامدة المضرة بالعقل او غيره من اعضاء الجسد.

 وذلك اذا تناول قدرا مضرا منها.

 دون ما يءخذ منها من اجل المداواة، لان حرمتها ليست لعينها، بل لضررها.

   وعلي هذا يحرم تناول البنج والحشيشة والافيون في غير حالة التداوي، لان ذلك كله مفسد للعقل، فيحدث لمتناوله فسادا، ويصد عن ذكر الله وعن الصلاة.

 لكن تحريم ذلك ليس لعينه بل لنتاءجه.

   ويحرم القدر المسكر المءذي من جوزة الطيب، فانها مخدرة، لكن حرمتها دون حرمة الحشيشة.

   وذهب الفقيه ابو بكر بن ابراهيم المقري الحرازي الشافعي الي تحريم القات في مءلفه في تحريم القات.

 حيث يقول: اني رايت من اكلها الضرر في بدني وديني فتركت لها، فقد ذكر العلماء: ان المضرات من اشهر المحرمات، فمن ضررها ان اكلها يرتاح ويطرب وتطيب نفسه ويذهب حزنه، ثم يعتريه بعد ساعتين من اكله هموم متراكمة وغموم متزاحمة وسوء اخلاق.

 وكذلك ذهب الفقيه حمزة الناشري الي تحريمه واحتج بحديث ام سلمة رضي الله عنها «انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل مسكر ومفتر».

 «ادلة تحريم المخدرات»

   الاصل في تحريمها ما رواه احمد في مسنده وابو داود في سننه بسند صحيح عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل مسكر ومفتر».

 قال العلماء: المفتر: كل ما يورث الفتور والخدر في الاطراف.

 قال ابن حجر: وهذا الحديث فيه دليل علي تحريم الحشيش بخصوصه، فانها تسكر وتخدر وتفتر.

 وحكي القرافي وابن تيمية الاجماع علي تحريم الحشيشة، قال ابن تيمية: ومن استحلها فقد كفر، وانما لم تتكلم فيها الاءمة الاربعة رضي الله عنهم، لانها لم تكن في زمنهم، وانما ظهرت في اخر الماءة السادسة واول الماءة السابعة حين ظهرت دولة التتار.

 «طهارة المخدرات ونجاستها»

   المخدرات الجامدة كلها عند جمهور الفقهاء طاهرة غير نجسة وان حرم تعاطيها، ولا تصير نجسة بمجرد اذابتها في الماء ولو قصد شربها، لان الحكم الفقهي ان نجاسة المسكرات مخصوصة بالماءعات منها، وهي الخمر التي سميت رجسا في القران الكريم، وما يلحق بها من ساءر المسكرات الماءعة.

 بل قد حكي ابن دقيق العيد الاجماع علي طهارة المخدرات.

 علي ان بعض الحنابلة رجح الحكم بنجاسة هذه المخدرات الجامدة.

 وتفصيل ذلك في موضوع النجاسات.

 «علاج مدمني المخدرات»

   سءل ابن حجر المكي الشافعي عمن ابتلي باكل الافيون والحشيش ونحوهما، وصار ان لم ياكل منه هلك.

 فاجاب: ان علم انه يهلك قطعا حل له، بل وجب، لاضطراره الي ابقاء روحه، كالميتة للمضطر، ويجب عليه التدرج في تقليل الكمية التي يتناولها شيءا فشيءا، حتي يزول تولع المعدة به من غير ان تشعر، قال الرملي من الحنفية: وقواعدنا لا تخالفه في ذلك. «بيع المخدرات وضمان اتلافها»

   لما كانت المخدرات طاهرة  كما سبق تفصيل ذلك  وانها قد تنفع في التداوي بها جاز بيعها للتداوي عند جمهور الفقهاء، وضمن متلفها، واستثني بعض الفقهاء الحشيشة، فقالوا بحرمة بيعها كابن نجيم الحنفي، وذلك لقيام المعصية بذاتها، وذكر ابن الشحنة انه يعاقب باءعها، وصحح ابن تيمية نجاستها وانها كالخمر، وبيع الخمر لا يصح فكذا الحشيشة عند الحنابلة، وذهب بعض المالكية الي ما ذهب اليه ابن تيمية.

 اما اذا كان بيعها لا لغرض شرعي كالتداوي، فقد ذهب المالكية والشافعية الي تحريم بيع المخدرات لمن يعلم او يظن تناوله لها علي الوجه المحرم، ولا يضمن متلفها، خلافا للشيخ ابي حامد  اي الاسفراييني  ويفهم من كلام ابن عابدين في حاشيته ان البيع مكروه ويضمن متلفها.

 «تصرفات متناول المخدرات»

   ان متناول القدر المزيل للعقل من المخدرات، اما ان يكون للتداوي او لا، فان كان للتداوي فان تصرفاته لا تصح عند جماهير الفقهاء.

 اما اذا كان زوال العقل بتناول المخدرات لا للتداوي، فان الفقهاء مختلفون فيما يصح من تصرفاته وما لا يصح.

 فذهب الحنفية الي ان تصرفاته صحيحة اذا استعمل الافيون للهو، لكونه معصية، واستثني الحنفية الردة والاقرار بالحدود والاشهاد علي شهادة نفسه فانها لا تصح، ومحل ذلك اذا كان لا يعرف الارض من السماء، اما اذا كان يعرف ذلك فهو كالصاحي، فكفره صحيح، وكذلك طلاقه وعتاقه وخلعه.

 قال ابن عابدين في الحشيشة والسكر بها: فلما ظهر من امرها  اي الحشيشة  من الفساد كثير وفشا، عاد مشايخ المذهبين  الحنفية والشافعية  الي تحريمها وافتوا بوقوع الطلاق بها.

 وزاد بعض الحنفية علي ما تقدم ان زوال العقل اذا كان بالبنج والافيون، وكان للتداوي  اي علي سبيل الجواز  ان الطلاق يقع زجرا وعليه الفتوي.

 وذهب المالكية الي صحة طلاقه وعتقه وتلزمه الحدود والجنايات علي نفس ومال، بخلاف عقوده من بيع وشراء واجارة ونكاح واقرارات فلا تصح ولا تلزم علي المشهور.

 وذهب الشافعية الي صحة جميع تصرفاته، لعصيانه بسبب زوال عقله، فجعل كانه لم يزل.

 والصحيح من مذهب الحنابلة ان تناول البنج ونحوه لغير حاجة  اذا زال العقل به كالمجنون  لا يقع طلاق من تناوله، لانه لا لذة فيه، وفرق الامام احمد بينه وبين السكران فالحقه بالمجنون، وقدمه في «النظم» «والفروع» وهو الظاهر من كلام الخرقي فانه قال: وطلاق الزاءل العقل بلا سكر لا يقع.

 قال الزركشي  من الحنابلة  ومما يلحق بالبنج الحشيشة الخبيثة، وابو العباس ابن تيمية يري ان حكمها حكم الشراب المسكر حتي في ايجاب الحد، وهو الصحيح ان اسكرت، او اسكر كثيرها والا حرمت، وعزر فقط فيها.

 «عقوبة متناول المخدرات»

   اتفق الفقهاء علي ان متناول المخدرات للتداوي ولو زال عقله لا عقوبة عليه، من حد او تعزير.

 اما اذا تناول القدر المزيل للعقل بدون عذر فانه لا حد عليه ايضا عند جماهير العلماء  الا ما ذهب اليه ابن تيمية في ايجاب الحد علي من سكر من الحشيشة، مفرقا بينها وبين ساءر المخدرات.

 بان الحشيشة تشتهي وتطلب بخلاف البنج، فالحكم عنده منوط باشتهاء النفس.

 واتفق الفقهاء ايضا علي تعزير متناول المخدرات بدون عذر، لكن ذهب الشافعية الي ان الافيون وغيره اذا اذيب واشتد وقذف بالزبد، فانه يلحق بالخمر في النجاسة والحد، كالخبز اذا اذيب وصار كذلك، بل اولي.

 وقيد الشافعية عقوبة متناول المخدرات بما اذا لم يصل الي حالة تلجءه الي ذلك كما سبق، فان وصل الي تلك الحالة لا يعزر، بل يجب عليه الاقلاع عنه اما باستعمال ضده او تقليله تدريجيا.


 (¬)  سنن ابي داود برقم ( و) والترمذي برقم () والنساءي برقم () صحيح

 الميتاء: الطريق المسلوكة التي ياتيها الناس = الجرين: موضع تجفيف التمر

 المجن: الترس =الخبنة: طرف الثوب والمراد لا ياخذ في ثوبه

 وفي عون المعبود  (ج  / ص )  

 قال صاحب عون المعبود:

 (الثمر المعلق): المراد بالثمر المعلق ما كان معلقا في النخل قبل ان يجذ ويجرن والثمر اسم جامع للرطب واليابس من التمر والعنب وغيرهما

 (من اصاب بفيه): فيه دليل علي انه اذا اخذ المحتاج بفيه لسد فاقته فانه مباح له

 (غير متخذ خبنة): بضم الخاء المعجمة وسكون الموحدة فنون وهو معطف الازار وطرف الثوب اي لا ياخذ منه في ثوبه، يقال اخبن الرجل اذا خبا شيءا في خبنة ثوبه او سراويله انتهي ما في النهاية.

 وقال الخطابي: الخبنة ما ياخذه الرجل في ثوبه فيرفعه الي فوق. ويقال للرجل اذا رفع ذيله في المشي قد رفع خبنته انتهي

 (ومن خرج بشء منه): من الثمر وفيه انه يحرم عليه الخروج بشء منه فان خرج بشء منه فلا يخلو ان يكون قبل ان يجذ وياويه الجرين او بعده فان كان قبل الجذ فعليه الغرامة والعقوبة، وان كان بعد القطع وايواء الجرين له فعليه القطع مع بلوغ الماخوذ للنصاب لقوله فبلغ ثمن المجن، وهذا مبني علي ان الجرين حرز كما هو الغالب، اذ لا قطع الا من حرز كذا في السبل

 (فعليه غرامة مثليه): بالتثنية

 (والعقوبة): بالرفع اي التغرير، وفي رواية البيهقي بان العقوبة جلدات نكال. وقد استدل بهذا علي جواز العقوبة بالمال، فان غرامة مثليه من العقوبة بالمال، وقد اجازه الشافعي في القديم ثم رجع عنه وقال لا يضاعف الغرامة علي احد في شء انما العقوبة في الابدان لا في الاموال، وقال هذا منسوخ والناسخ له قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل الماشية بالليل ما اتلفت فهو ضامن اي مضمون علي اهلها، قال وانما يضمنونه بالقيمة.

 وقال الخطابي: يشبه ان يكون هذا علي سبيل التوعد فينتهي فاعل ذلك عنه والاصل ان لا واجب علي متلف الشء اكثر من مثله. وقد قيل انه كان في صدر الاسلام يقع بعض العقوبات علي الافعال ثم نسخ وانما اسقط القطع عمن سرق الثمر المعلق لان حواءط المدينة ليس عليها حيطان وليس سقوطها عنه من اجل ان لا قطع في غير الثمرة فانه مال كساءر الاموال انتهي


 (¬)  اخرج في موطا مالك /  برقم () والسنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي  (ج  / ص ) برقم () عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا قطع في ثمر معلق ولا في حريسة جبل» فاذا اواه المراح او الجرين فالقطع فيما يبلغ ثمن المجن. وروي من طرق موصولا قهو صحيح لغيره

 الجرين: موضع تجفيف التمر = الحريسة: التي يدركها الليل قبل ان تصل الي مراحها = المراح: المكان الذي تاوي اليه

 المنتقي  شرح الموطا  (ج  / ص )

   (ش): قوله  صلي الله عليه وسلم  لا قطع في ثمر معلق يريد والله اعلم الثمر في اشجارها اذا كان في الحواءط وشبهها، واما من سرق من ثمر نخلة في دار رجل قبل ان تجد ففي الموازية يقطع اذا بلغت قيمته علي الرجاء والخوف ربع دينار قال: ولو كان ذلك في الحواءط والبساتين لم يقطع في ثمر معلق، ووجه ذلك ان البستان ليس بمسكن ولا حرزا للنخل ولا ما كان متصلا بها اتصال خلقة وفي العتبية من رواية اشهب عن مالك في الزرع القاءم لا قطع فيه، واذا كانت النخلة في الدار فالدار مسكن وحرز لما كان فيها من شجرة او ثمرها المتصل بها.

 (مسالة) واما اذا جد التمر ووضع في وصل النخلة ففي العتبية من رواية اشهب عن مالك يقطع، وان لم يكن عند حارس، وكذلك الزرع يحصد فيجمع في موضع من الحاءط ليحمل الي الجرين ففيه القطع، وبه قال اشهب وابن نافع وروي عن مالك في زرع مصر يحصد ويترك في موضعه اياما ييبس ليس هذا جرينا، وما هو عندي بالبين ان يقطع فيه، قال ابن المواز وهذا احب الينا، وقال ابن القاسم: لا يقطع ووجه القول الثاني ان ما كان له موضع يحرز فيه فان وضعه ليحمل اليه ليس بحرز له كالماشية في المرعي ليس المرعي حرزا لها؛ لانها تنقل منه الي حرزها وهو المراح والمبيت.

 (مسالة) وفي العتبية من رواية اصبغ عن ابن القاسم لا قطع علي من سرق من المقثاة حتي تجمع في الجرين وهو الموضع الذي تجمع فيه ليحمل الي البيع؛ لانه قبل ذلك موضوع للنقل الي الحرز وفي الموازية ويقطع في البقل اذا لم يكن قاءما اذا حصد وحرز؛ لانه لا ينقل الي موضع يجمع فيه، ولو نقل الي الموضع يجمع فيه للبيع لكان حكمه حكم المقثاة.

 (فصل) وقوله  صلي الله عليه وسلم  ولا في حريسة جبل يريد والله اعلم الماشية التي تحرس في الجبل راعية، قال ابن القاسم في العتبية: حريسة الجبل كل شء يسرح للمرعي من بعير او بقرة او شاة او غير ذلك من الدواب لا قطع علي من سرق منها، وان كان اصحابنا عندها، ووجه ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  ولا في حريسة جبل ومن جهة المعني ان ذلك ليس بحرز لها، وانما هو موضع مشيها ورعيها والموضع مشترك والله اعلم.

 (مسالة) واما اذا اوي الماشية المراح ففيها القطع وان كان في غير دور ولا تحظير ولا غلق واهلها في مدنهم، قاله مالك وابن القاسم وفي العتبية من رواية عيسي عن ابن القاسم وابن وهب عن مالك في الراعي يبعد بغنمه فيدركه الليل في موضع لم يكن لها مراحا فيجمعها، ثم يبيت فيسرق منها قال يقطع السارق وهو كمراحها، ووجه ذلك انه جعل الموضع حرزا لها ومستقرا في مبيتها.

 (مسالة) واذا جمع الراعي غنمه فساقها الي المراح فسرق منها في طريقها عليه القطع، وروي ابن حبيب عن اصبغ في الذي يسوق غنمه من مراحها الي سرحها فسرق منها احد قبل ان تخرج من بيوت القرية عليه القطع، وكذلك اذا ردها من مسرحها الي مراحها فسرق منها بعد ان دخلت القرية ففيها القطع، وان لم تدخل المراح ووجه ذلك انه اذا لم تخرج من القرية فهي بعد مجتمعة غير سارحة، واذا خرجت من بيوت القرية اخذت في السرح فكان لها حكم السارحة في الجبل، ويحتمل ان يريد ابن القاسم بقوله فجمعها وساقها للمراح انه ادخلها بيوت القرية؛ لانه حينءذ يجمعها غالبا والله اعلم واحكم.

 (فصل) وقوله فاذا اوي الي المراح والجرين فالقطع يريد اذا اوي الي المراح الماشية والجرين التمر فعلق بها القطع؛ لان ذلك حرز ومستقر لكل واحد منهما، وقوله فيما بلغ ثمن المجن يحتمل ان يكون من قول الراوي والله اعلم.

 وانظر الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والتمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد  (ج  / ص ) والاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار  (ج  / ص ) ومرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح  (ج  / ص ) وموطا محمد بشرح اللكنوي  (ج  / ص ) وشرح الزرقاني علي موطا مالك  (ج  / ص ) والروضة الندية  (ج  / ص ) والفقه علي المذاهب الاربعة  (ج  / ص ) وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص ) والتاج والاكليل لمختصر خليل  (ج  / ص ) والمدونة  (ج  / ص ) وبداية المجتهد ونهاية المقتصد  (ج  / ص ) والذخيرة في الفقه المالكي للقرافي  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص )


 (¬)  اخرج عبد الرزاق برقم () اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن مسلم، عن طاوس، وعكرمة، انه سمعهما يقولان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " في الضالة المكتومة من الابل فديتها مثلها ان اداها بعدما يكتمها او وجدت عنده، فعليه قرينتها مثلها " حديث حسن مرسل

 وفي الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص )

   الضوال التي تمتنع من صغار السباع لقوتها وكبر جثتها  كالابل والبقر والخيل والبغال  او تمتنع لسرعة عدوها كالظباء او تمتنع لطيرانها، هذه الضوال ان كانت في الصحراء فانه يحرم اخذها للتملك، وهذا عند الشافعية والحنابلة، وذلك لحديث زيد بن خالد الجهني رضي الله تعالي عنه: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ضالة الابل فقال: مالك ولها، دعها، فان معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها».

 الا انه يجوز لولي الامر اخذها علي وجه الحفظ لربها، لا علي انها لقطة، فان عمر رضي الله تعالي عنه حمي موضعا يقال له: النقيع لخيل المجاهدين والضوال، ولان للامام نظرا في حفظ مال الغاءب، وفي اخذ الضوال حفظ لها عن الهلاك، ولا يلزم الامام تعريفها، لان عمر رضي الله تعالي عنه لم يكن يعرف الضوال، ومن كانت له ضالة فانه يجء الي موضع الضوال، فاذا عرف ضالته اقام البينة واخذها، لكن قال السبكي من الشافعية: ان لم يخش علي الضالة الضياع فلا يتعرض لها ولي الامر، بل جزم الاذرعي بتركها عند اكتفاءها بالرعي والامن عليها. =


 = كما اجاز الشافعية في الاصح لغير ولي الامر اخذها للحفظ لربها اذا خشي عليها من اخذ خاءن، فاذا امن عليها امتنع اخذها قطعا، فاذا اخذها ضمنها لربها، ولا يبرا الا بردها للحاكم، لكن هذا اذا لم يعرف صاحبها، والا جاز له اخذها، وتكون امانة في يده.

 اما زمن النهب والفساد فيجوز التقاطها للتملك في الصحراء وغيرها.

 ويضمن كذلك  عند الحنابلة  من اخذ ما حرم التقاطه من الضوال ان تلف او نقص، لعدم اذن الشارع فيه، فان كتمه عن ربه ثم ثبت باقرار او بينة فتلف فعليه قيمته مرتين لربه نصا، لحديث: «وفي الضالة المكتومة غرامتها ومثلها معها» وهذا حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا يرد.

 ويزول الضمان برد الضالة الي ربها ان وجده، او دفعها الي الامام ان لم يجد ربها، او ردها الي مكانها ان امره الامام بذلك.

 هذا بالنسبة للضوال التي بالصحراء والممتنعة من صغار السباع، اما ان وجدت بقرية: فعند الشافعية في الاصح يجوز التقاطها للتملك، لان في العمران يضيع بامتداد اليد الخاءنة اليه، بخلاف المفازة فان طروقها لا يعم، ومقابل الاصح: المنع لاطلاق الحديث، ولم يفرق الحنابلة في الحكم بين الصحراء وغيرها.

   اما الضوال التي لا تمتنع من صغار السباع  كالشاة والفصيل  فانه يجوز التقاطها، سواء كانت في الصحراء او في العمران، وذلك صونا لها عن الخونة والسباع، وذلك عند الشافعية والحنابلة، قال ابن قدامة: اذا وجد الشاة بمصر او بمهلكة فانه يباح اخذها والتقاطها، هذا الصحيح من مذهب احمد، وقول اكثر اهل العلم، قال ابن عبد البر: اجمعوا علي ان ضالة الغنم في الموضع المخوف عليها له اكلها، وكذلك الحكم في كل ما لا يمتنع من صغار السباع، كفصلان الابل وعجول البقر وافلاء الخيل، والدجاج والاوز ونحوها يجوز التقاطه، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن الشاة: «خذها فانما هي لك، او لاخيك او للذءب» ولانه يخشي عليه التلف والضياع فاشبه لقطة غير الحيوان، ولا فرق بين ان يجدها في مصر او مهلكة، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خذها» ولم يفرق ولم يستفصل، ولو افترق الحال لسال واستفصل، ولانها لقطة فاستوي فيها المصر والصحراء، كساءر اللقطات.

 وروي عن الامام احمد رواية اخري: انه لا يجوز لغير الامام التقاطها، وقال الليث بن سعد: لا احب ان يقربها الا ان يحرزها لصاحبها لانه حيوان اشبه الابل، الا ان جواز الاخذ مقيد عند الحنابلة بما اذا امن نفسه علي اللقطة، وقوي علي تعريفها، اما من لم يامن نفسه عليها فلا يجوز له اخذها.

 ويتخير اخذ هذا النوع بين ثلاث خصال:

 ا ان يحفظه لربه، ويعرفه وينفق عليه مدة التعريف، ويتملكه بعد التعريف ان لم يجد ربه.

 ب  ان يبيعه ويحفظ الثمن لربه، ثم يعرف الضالة التي باعها، ويتملك الثمن ان لم يجد رب الضالة.

 ج  ان ياكله ويغرم قيمته ان ظهر مالكه، لحديث: «هي لك او لاخيك او للذءب».

 لكن التخيير بين هذه الخصال انما هو بالنسبة للضوال التي اخذت من الصحراء، فان اخذت من العمران فالتخيير بين الخصلتين الاوليين، اي: الحفظ او البيع، وليس له الاكل في الاظهر.

 ومقابل الاظهر: له الاكل وهذا عند الشافعية.

   وذهب الحنفية الي انه يندب التقاط البهيمة الضالة للحفظ لربها، لانها لقطة يتوهم ضياعها، فيستحب اخذها وتعريفها صيانة لاموال الناس، كالشاة، واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في ضالة الابل: «مالك ولها، معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها» فقد قال السرخسي في المبسوط: ان ذلك كان اذ ذاك لغلبة اهل الصلاح والامانة لا تصل اليها يد خاءنة، فاذا تركها وجدها، واما في زماننا فلا يامن وصول يد خاءنة اليها بعده، ففي اخذها احياءها وحفظها علي صاحبها فهو اولي، فان غلب علي ظنه ضياعها وجب التقاطها، وهذا حق، للقطع بان مقصود الشارع وصولها الي ربها وان ذلك طريق الوصول، لان الزمان اذا تغير وصار طريق التلف تغير الحكم بلا شك، وهو الالتقاط للحفظ.

 ويءيد هذا ما روي عن عياض بن حمار رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في اللقطة: «فان وجد صاحبها فليردها عليه، والا فهو مال الله عز وجل يءتيه من يشاء».

 ولم يفرق الحنفية بين الشاة وغيرها في الحكم، كما انهم لم يفرقوا بين الصحراء والعمران.

   وللمالكية تفصيل يختلف عن المذاهب الاخري، وذلك علي النحو التالي:

 اولا: الضالة اذا كانت في الصحراء: =


 = ا ضالة الابل في الصحراء لا يجوز اخذها، ولو كانت في موضع يخاف عليها من السباع او الجوع او العطش، لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : «دعها فان معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر» فان تعدي واخذها فانه يعرفها سنة ثم يتركها بمحلها، لكن اذا خاف عليها من خاءن وجب التقاطها وتعريفها.

 ب  ضالة البقر في الصحراء اذا كان لا يخشي عليها من السباع او الجوع او العطش او السارق فانها تترك، ولا يجوز اخذها.

 وان كان يخشي عليها من السارق فقط وجب التقاطها، وان كان يخشي عليها من السباع او الجوع او العطش فانه ياخذها، فان امكن سوقها للعمران وجب سوقها، وان لم يمكن سوقها للعمران جاز له ذبحها واكلها، ولا ضمان عليه.

 فالابل والبقر عند خوف السارق سيان في وجوب الالتقاط، اما عند الخوف من الجوع او السباع فان الابل تترك، والبقر يجوز اكلها بالصحراء ان تعذر سوقها للعمران.

 ج  الشاة يجوز اخذها واكلها بالصحراء اذا لم يتيسر حملها او سوقها للعمران علي المعتمد، وقيل بجواز اكلها في الصحراء ولو من تيسر سوقها للعمران، وهو ظاهر المدونة.

 وان اتي بها حية للعمران وجب تعريفها لانها صارت كاللقطة، ولو ذبحها في الصحراء ولم ياكلها حتي دخل العمران فلا يجوز له اكلها الا اذا لم يعرف ربها، ولم يتيسر بيعها.

 ثانيا: الضالة اذا كانت في العمران:

 اذا كانت الضالة في العمران فانه يجب التقاطها عند خوف الخاءن، دون تفريق بين ابل وخيل وبقر وغير ذلك.

 وانظر والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وشرح منتهي الارادات  (ج  / ص ) وكشاف القناع عن متن الاقناع  (ج  / ص ) ومنار السبيل شرح الدليل  (ج  / ص ) والقواعد لابن رجب  (ج  / ص )

 (¬)  موطا مالك برقم () عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ان رقيقا لحاطب سرقوا ناقة لرجل من مزينة فانتحروها فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب فامر عمر كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم ثم قال عمر اراك تجيعهم. ثم قال عمر والله لاغرمنك غرما يشق عليك ثم قال للمزني كم ثمن ناقتك فقال المزني قد كنت والله امنعها من اربعماءة درهم. فقال عمر اعطه ثمانماءة درهم. فيه انقطاع

 واخرجه عبد الرزاق موصولا برقم () عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب , ان غلمة , لابيه عبد الرحمن بن حاطب سرقوا بعيرا , فانتحروه , فوجد عندهم جلده , وراسه , فرفع امرهم الي عمر بن الخطاب " فامر بقطعهم " , فمكثوا ساعة , وما نري الا ان قد فرغ من قطعهم , ثم قال عمر: " علي بهم " , ثم قال لعبد الرحمن: " والله , اني لاراك تستعملهم , ثم تجيعهم , وتسء اليهم , حتي لو وجدوا ما حرم الله عليهم , لحل لهم " , ثم قال لصاحب البعير: " كم كنت تعطي لبعيرك؟ " قال: اربع ماءة درهم , قال لعبد الرحمن: " قم فاغرم لهم ثمان ماءة درهم " وهو حديث حسن

 قال يحيي سمعت مالكا يقول وليس علي هذا العمل عندنا في تضعيف القيمة ولكن مضي امر الناس عندنا علي انه انما يغرم الرجل قيمة البعير او الدابة يوم ياخذها.

 المنتقي  شرح الموطا  (ج  / ص )

   (ش): قوله ان رقيقا لحاطب سرقوا ناقة لرجل من مزينة فانتحروها لا يخلو ان يكون ثبت ذلك عندهم ببينة، او باقرار العبيد مع دعوي المزني، او بدعوي المزني في ذلك معرفة حاطب وطلبه يمينه علي ذلك فنكل حاطب وحلف المزني فان كان ذلك ببينة، او نكول حاطب وحلف المزني فعلي ما تقدم في ساءر الحقوق، وقال ابن عباس في عبد انتحر حمارا، وقال خفت ان اموت جوعا لا يقطع ويغرم سيده ثمن الحمار، وقال محمد: وذلك اذا ثبت ان السيد كان يجيعه فيغرم، او يسلمه، وانما غرم عمر حاطبا وترك قطع عبيده؛ لانه كان يجيعهم فعلي هذا ايضا لم يجمع بين القطع والقيمة. وقد قال في الحديث انه امر كثير بن الصلت بقطع ايديهم فعلي راي ابن المواز انصرف عنه الي التقويم لما ثبت عنده انه كان يجيعهم وعلي راي اصبغ انه جمع بين الامرين ولعله كان للعبيد مال فوقع الغرم منه، وقال لحاطب لاغرمنك غرما يشق عليك يريد ان ياخذ ذلك من مال عبيده الذي كان له اخذه ويشق عليه ان يءخذ جميعه او الكثير منه فبه كانوا يقدرون علي السعي والتكسب ان كان ذلك باقرار العبيد فقد قال مالك: لا يقبل من اقرار العبيد الا ما ينصرف الي جسده فاما ما يلزم سيده به امر فلا، فهذا علي الاطلاق ويعري في القضية مما يقويها، واما اذا اقترن بالقضية ما =


 = يشهد لها من شاهد الحال فان اقراره مقبول فيما يتعلق بمال سيده، وقد قال مالك في عبد اصاب صبيا بموضحة فاتي متعلقا به ولا بينة له فاقر العبد بما كان قريبا من فعله وياتي مكانه متعلقا به فليقبل منه فاما بعد، وانما يقول كنت فعلته فلا يقبل منه وقاله ابن القاسم. وقد قال مالك في عبيد دخل عليهم وعندهم شاتان مذبوحتان يعرفان لجارهم فاقر اثنان منهم، وجحد الثالث ان غرم ذلك علي سادتهم فعلي هذا ايضا يحتمل ان يكون انما اغرم حاطبا لما وجدت الناقة بين ايدي العبيد وعرف انها كانت للمزني الطالب لها وثبت ذلك بالبينة.

 (فصل) وقوله فامر عمر كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم قال عيسي في المدونة معني ذلك عندنا انهم سرقوها من حرزها ولم يسرقوها من المرعي وسياتي معني الحرز مفسرا في كتاب القطع في السرقة.

 (فصل) وقوله اراك تجيعهم يحتمل ان يكون العبيد قد شكوا ذلك اليه واعتذروا به لسرقتهم ويحتمل ان يكون ثبت ذلك عنده ببينة شهدت به ويحتمل ان يكون راي فيهم من الضعف ما استدل به عليه فانكر عليه اجاعتهم؛ لانه يلزم السيد ان لا يجيع رقيقه بل يشبعهم الوسط او يبيعهم لما روي ابو ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اخوانكم خولكم جعلهم الله تحت ايديكم فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل وليلبسه مما يلبس ولا تكلفوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم فاعينوهم.

 (فصل) وقوله: والله لاغرمنك غرما يشق عليك يريد به الغرم الكثير الذي يعلم ان حاطبا يتوجع له مع كثرة ماله ولعله اداه اجتهاده علي ان ذلك يجوز له علي وجه الادب والتعزير لحاطب علي اجاعته لرقيقه واحواجه لهم الي السرقة التي كانت سبب قطع ايديهم وسبب اتلاف ناقة المزني فراي ان يغرمه اياها ولعله قد كان كرر نهيه اياه عن ذلك وحد له في قوتهم حدا لم يمتثله قال مالك فيمن اتخذ في ماشيته كلبا عقورا فتقدم اليه الامام في ازالته فلم يزله وقتل احدا ان علي صاحبه ديته ولا شك انه لو كان عبدا للزمته قيمته، وقد قال مالك فيمن غش لبنا او زعفرانا، او مسكا لا يهراق وليتصدق به ولم يخص قليلا ولا كثيرا، وقال ابن القاسم وغيره انما ذلك في اليسير فاما الكثير فلا يتصدق به ويوجع ادبا هذا الذي اشار اليه اصحابنا في تاويل هذا الحديث، ويحتمل عندي ان يكون اراد الغريم لما اوجب عليه من قيمة الناقة لما اعتقده من كثرة قيمتها وان حاطبا شق عليه غرم مثلها والله اعلم، وقد سال ابن مزين اصبغ عن قول مالك ليس العمل عندنا علي تضعيف القيمة ان كان مالك يرعي علي السيد الغرم من غير تضعيف. قال اصبغ: لا يلزم السيد من ذلك الا قيمة واحدة لا اقل ولا اكثر لا في ماله ولا في رقاب العبيد القطع الذي وجب عليهم قال الداودي: غلط من ظن ان القطع نفذ، وانما كان عمر امر بقطعهم ثم قال اراك تجيعهم ثم امر بصرفهم ولم يقطعهم وعذرهم بالجوع، وهذا معلوم من سيرة عمر في عام الرمادة فانه لم يقطع سارقا، وقد روي ابن وهب في موطءه هذا مفسرا من حديث ابي الزناد عن ابيه عن عروة ان عبد الرحمن بن حاطب قال توفي حاطب وترك اعبدا منهم من يمنعه من ستة الاف يعملون في مال لحاطب بسوان فارسل عمر فقال هءلاء عبيدك قد سرقوا ووجب عليهم ما وجب علي السارق فانتحروا ناقة لرجل من مزينة واعترفوا بها ومعهم المزني فامر كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم ثم ارسل وراءه من ياتيه بهم فجاء بهم فقال لعبد الرحمن بن حاطب اما لولا اني اظنكم تستعملونهم وتجيعونهم حتي لو وجدوا ما حرم الله لاكلوه لقطعتهم ولكن والله اذا تركتهم لاغرمنك غرامة توجعك.

 (مسالة) وان كان للعبيد اموال فقد قال اصبغ انما كان يكون غرمها في اموال العبيد لو كانت لهم اموال والا فلا شء، وانما يكون في رقابهم ما كان من سرقة لا قطع فيها فيخير السيد بين اسلامهم، او افتكاكهم بقيمتها، وقال ابن المواز لا يتبع في السرقة التي تقطع في رقبته ولا فيما في يده، ولو ثبت ذلك بالبينة اذا لم توجد بعينها؛ لان ماله انما صار له بعد العتق.

 (فصل) وقوله للمزني كم ثمن ناقتك يريد قيمتها يحتمل ان يكون ذلك لما انتفي حاطب من معرفة قيمتها؛ لان القول قول الغارم، ويحتمل ان يكون بدا بالمزني ليعرف منتهي ما يدعيه ثم توقف حاطب عن الاقرار بذلك والانكار له وهكذا وجه العمل؛ لانه لا يوقف مدعي عليه حتي يعلم منتهي دعوي المدعي في دعواه تلك في قدرها وجنسها فيصح توقيف المدعي عليه علي ذلك ليقر بعد ذلك او ينكر.

 (فصل) وقول المزني كنت والله امنعها من اربعماءة درهم علي معني الاخبار بقيمتها علي التحري بذلك، وان ذكر اقل ما يمكن من قيمتها وما كان يمتنع من بيعها به ويحتمل ان يكون قسمه علي معني تحقيق دعواه والاخبار عن تيقنه كما قال وما ادعي من القيمة لا علي معني الاستحقاق للقيمة بيمينه، ولم يحتج عمر ان يحلفه اما؛ لان حاطبا صدق؛ لان قوما شهدوا له بذلك، او لانه بني ان ياخذ له من حاطب اكثر من القيمة علي معني التاديب له لما جناه باجاعة رقيقه، ولذلك لم يقتصر علي ما ادعاه المزني من قيمة ناقته حتي اضعف ذلك عليه وراي المزني احق الناس بذلك؛ لانه هو الذي جني عليه بتفويت ناقته؛ لانه وان كان اخذ قيمتها اربعماءة درهم فقد كان له غرض في عينها ففوته عينها بسرقتها ونحرها، وهذا، وان كان وجها لاجتهاد عمر فالقضاة اليوم لا يرون ذلك ويرون علي من جني بتعد، او غيره قيمة واحدة هذا اذا حملنا قول عمر علي انه قصد تضعيف القيمة عليه ويحتمل انه لم يقصد ذلك وقصد وجها من وجوه سنذكر بعضها بعد هذا ان شاء الله تعالي .

 (فصل) وقوله اعطه ثمانماءة درهم ظاهره تضعيف القيمة التي ادعاها المزني، وقد قال مالك باثر الحديث ليس العمل عندنا علي تضعيف القيمة، وانما العمل عندنا ان يغرم الرجل قيمة البعير يوم ياخذه ظاهره ايضا انه لم يكن يري ظاهر حديث عمر في تضعيف القيمة علي الجاني قال القاضي ابو الوليد: ويحتمل عندي ان يكون عمر انما اضعف القيمة؛ لان المزني ادعي لنفسه قيمة ناقة في بلد، او زمن غير البلد والزمن التي سرقت به والقيمة تتضاعف فيه، ولذلك قال: وانما يلزم الرجل قيمة البعير يوم اخذه يريد ان قيمته ان زادت بعد ان عرف صاحبها قيمته بتغيير الاسواق بانتقال زمن، او بنقله الي مكان فان تلك الزيادة له، ولو نقصت لكان النقصان عليه، وقد قال الشيخ ابو محمد رايت لابن كنانة انه انما ساله عن ثمن ناقته فاضعفه يحتمل ان يصادف تضعيف القيمة قيمتها اليوم قال غيره، ولو لم يقل بذلك احد بعده لم يجب القول به، ولو اجمعوا علي ترك العمل بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  لترك وعلم انهم لم يجمعوا الا لامر يجب المصير اليه غير ان الاول اظهر والله اعلم واحكم.

 وانظر المحلي [مشكول وبالحواشي] (ج  / ص ) والمحلي لابن حزم  (ج  / ص ) وفقه السنة  (ج  / ص ) ومختصر المزني  (ج  / ص ) والشرح الكبير لابن قدامة  (ج  / ص ) والمغني  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) والام  (ج  / ص )


 (¬)  وفي الديات لابن ابي عاصم >> باب اذا قتل الذمي مسلما خطا >> برقم () عن ابي شريح قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ومن قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا الدية " (وهو صحيح))

 قال القاضي: فكل مقتول خطا، وكل مقتول عمدا، فاهله يخيرون بين ان يقتلوا او ياخذوا الدية، او يعفوا، والذمي والمسلم سواء لم يخص به النبي  صلي الله عليه وسلم  مسلما دون ذمي، بل عم به، وممن يري قتل المسلم بالكافر عمر بن عبد العزيز، وابراهيم، وابان بن عثمان بن عفان، وعبد الله ، رواه الحكم عنهم، وممن اوجب دية الذمي مثل دية المسلم عثمان بن عفان رضي الله عنه *

 وانظر فتاوي الازهر  (ج  / ص ) والمبسوط  (ج  / ص ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) والتشريع الجناءي في الاسلام  (ج  / ص ) وفقه السنة  (ج  / ص ) وشرح معاني الاثار  (ج  / ص ) والمدونة  (ج  / ص ) وشرح ميارة  (ج  / ص ) والكافي في فقه ابن حنبل  (ج  / ص )


 (¬)  وفي اعلام الموقعين عن رب العالمين  (ج  / ص )

 [يكون الجزاء من جنس العمل ومثاله] ولذلك كان الجزاء مماثلا للعمل من جنسه في الخير والشر، فمن ستر مسلما ستره الله، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن اقال نادما اقاله الله عثرته يوم القيامة، ومن تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته، ومن ضار مسلما ضار الله به، ومن شاق شاق الله عليه، ومن خذل مسلما في موضع يجب نصرته فيه خذله الله في موضع يجب نصرته فيه، ومن سمح سمح الله له، والراحمون يرحمهم الرحمن، وانما يرحم الله من عباده الرحماء، ومن انفق انفق عليه، ومن اوعي اوعي عليه، ومن عفا عن حقه عفا الله له عن حقه، ومن تجاوز تجاوز الله عنه، ومن استقصي استقصي الله عليه؛ فهذا شرع الله وقدره ووحيه وثوابه وعقابه كله قاءم بهذا الاصل، وهو الحاق النظير بالنظير، واعتبار المثل بالمثل، ولهذا يذكر الشارع العلل والاوصاف المءثرة والمعاني المعتبرة في الاحكام القدرية والشرعية والجزاءية ليدل بذلك علي تعلق الحكم بها اين وجدت، واقتضاءها لاحكامها، وعدم تخلفها عنها الا لمانع يعارض اقتضاءها ويوجب تخلف اثرها عنها، كقوله  تعالي : {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله} وقوله: {ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا} {ذلكم بانكم اتخذتم ايات الله هزوا} {ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون} {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم } {ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر} {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم}.

 وانظر فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) وعمدة القاري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) وعون المعبود  (ج  / ص ) وتحفة الاحوذي  (ج  / ص ) وشرح سنن النساءي  (ج  / ص ) وفيض القدير، شرح الجامع الصغير، الاصدار   (ج  / ص ) وجامع العلوم والحكم  (ج  / ص ) وشرح الاربعين النووية  (ج  / ص ) وتيسير العلام شرح عمدة الحكام للبسام  (ج  / ص ) وفيض الباري شرح صحيح البخاري  (ج  / ص ) ودليل الفالحين لطرق رياض الصالحين  (ج  / ص ) وشرح بلوغ المرام للشيخ عطية محمد سالم  (ج  / ص ) وفتح القوي المتين في شرح الاربعين وتتمة الخمسين  (ج  / ص ) وشرح رياض الصالحين لابن عثيمين  (ج  / ص ) ومجموع الفتاوي  (ج  / ص ) وفتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ  (ج  / ص ) وفتاوي يسالونك  (ج  / ص ) ومجموع فتاوي ومقالات ابن باز  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) وفتاوي الشبكة الاسلامية معدلة  (ج  / ص ) والدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية  (ج  / ص ) وفقه السنة  (ج  / ص ) وفتاوي واستشارات الاسلام اليوم  (ج  / ص ) وحاشية رد المحتار  (ج  / ص ) وتحفة المحتاج في شرح المنهاج  (ج  / ص ) وشرح زاد المستقنع  (ج  / ص ) والكباءر  (ج  / ص ) والزواجر عن اقتراف الكباءر  (ج  / ص ) وبريقة محمودية في شرح طريقة محمدية وشريعة نبوية  (ج  / ص ) وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب  (ج  / ص ) ومدارج السالكين  (ج  / ص ) وموسوعة خطب المنبر  (ج  / ص ) وغيرهم


 (¬)  صحيح البخاري برقم () ومسلم برقم () عن الزهري حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحسن بن علي وعنده الاقرع بن حابس التميمي جالسا. فقال الاقرع ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا. فنظر اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال «من لا يرحم لا يرحم».

 وفي فتح الباري لابن حجر  (ج  / ص )

 قوله: (من لا يرحم لا يرحم) هو بالرفع فيهما علي الخبر، وقال عياض: هو للاكثر، وقال ابو البقاء " من " موصولة ويجوز ان تكون شرطية فيقرا بالجزم فيهما، قال السهيلي: جعله علي الخبر اشبه بسياق الكلام، لانه سيق للرد علي من قال: " ان لي عشرة من الولد الخ " اي الذي يفعل هذا الفعل لا يرحم، ولو كانت شرطية لكان في الكلام بعض انقطاع لان الشرط وجوابه كلام مستانف. قلت: وهو اولي من جهة اخري لان يصير من نوع ضرب المثل، ورجح بعضهم كونها موصولة لكون الشرط اذا اعقبه نفي ينفي غالبا بلم، وهذا لا يقتضي ترجيحا اذا كان المقام لاءقا بكونها شرطية. واجاز بعض شراح " المشارق " الرفع في الجزءين والجزم فيهما والرفع في الاولي والجزم في الثاني وبالعكس فيحصل اربعة اوجه، واستبعد الثالث، ووجه بانه يكون في الثاني بمعني النهي اي لا ترحموا من لا يرحم الناس، واما الرابع فظاهر وتقديره من لا يكن من اهل الرحمة فانه لا يرحم، ومثله قول الشاعر: فقلت له احمل فوق طوقك انها مطوقة من ياتها لا يضيرها وفي جواب النبي  صلي الله عليه وسلم  للاقرع اشارة الي ان تقبيل الولد وغيره من الاهل المحارم وغيرهم من الاجانب انما يكون للشفقة والرحمة لا للذة والشهوة، وكذا الضم والشم والمعانقة.

 (¬)  سنن الترمذي برقم () صحيح لغيره.

 تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 (ان الله وتر) قال في النهاية: الوتر الفرد وتكسر واوه وتفتح، فالله واحد في ذاته لا يقبل الانقسام والتجزءة، واحد في صفاته فلا شبه له ولا مثل، واحد في افعاله فلا شريك له ولا معين

 (يحب الوتر) اي يثيب عليه ويقبله من عامله. قال القاضي: كل ما يناسب الشء ادني مناسبة كان احب اليه مما لم يكن له تلك المناسبة

 (فاوتروا) امر بصلاة الوتر وهو ان يصلي مثني مثني ثم يصلي في اخرها ركعة مفردة او يضيفها الي ما قبلها من الركعات كذا في النهاية. قال ابن الملك: الفاء تءذن بشرط مقدر كانه قال: اذا اهتديتم الي ان الله يحب الوتر فاوتروا انتهي

 (يا اهل القران ) اي ايها المءمنون به، فان الاهلية عامة لمن امن به سواء قرا ام لم يقرا، ان كان الاكمل منهم من قرا وحفظ وعلم وعمل شاملة ممن تولي قيام تلاوته ومراعاة حدوده واحكامه.

 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر». قال رجل ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة. قال «ان الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس».

 البطر: التكبر علي الحق فلا يقبله = الغمط: الاحتقار والاستهانة

 شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر)

 فقد اختلف في تاويله. فذكر الخطابي فيه وجهين احدهما: ان المراد التكبر عن الايمان فصاحبه لا يدخل الجنة اصلا اذا مات عليه. والثاني انه لا يكون في قلبه كبر حال دخوله الجنة، كما قال الله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل} وهذان التاويلان فيهما بعد فان هذا الحديث ورد في سياق النهي عن الكبر المعروف وهو الارتفاع علي الناس، واحتقارهم، ودفع الحق، فلا ينبغي ان يحمل علي هذين التاويلين المخرجين له عن المطلوب. بل الظاهر ما اختاره القاضي عياض وغيره من المحققين انه لا يدخل الجنة دون مجازاة ان جازاه. وقيل: هذا جزاءه لو جازاه، وقد يتكرم بانه لا يجازيه، بل لا بد ان يدخل كل الموحدين الجنة اما اولا، واما ثانيا بعد تعذيب بعض اصحاب الكباءر الذين ماتوا مصرين عليها. وقيل: لا يدخل مع المتقين اول وهلة.

 واما قوله: (قال رجل ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا)

 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله جميل يحب الجمال) اختلفوا في معناه، فقيل: ان معناه ان كل امره سبحانه وتعالي حسن جميل، وله الاسماء الحسني، وصفات الجمال والكمال. وقيل: جميل بمعني مجمل ككريم وسميع بمعني مكرم ومسمع. وقال الامام ابو القاسم القشيري رحمه الله: معناه جليل. وحكي الامام ابو سليمان الخطابي انه بمعني ذي النور والبهجة اي مالكهما. جميل الافعال بكم، باللطف والنظر اليكم، يكلفكم اليسير من العمل، ويعين عليه، ويثيب عليه الجزيل، ويشكر عليه. واعلم ان هذا الاسم ورد في هذا الحديث الصحيح ولكنه من اخبار الاحاد. وورد ايضا في حديث الاسماء الحسني وفي اسناده مقال. والمختار جواز اطلاقه علي الله تعالي: ومن العلماء من منعه. قال الامام ابو المعالي امام الحرمين رحمه الله تعالي: ما ورد الشرع باطلاقه في اسماء الله تعالي وصفاته اطلقناه، وما منع الشرع من اطلاقه منعناه، وما لم يرد فيه اذن ولا منع لم نقض فيه بتحليل ولا تحريم؛ فان الاحكام الشرعية تتلقي من موارد الشرع، ولو قضينا بتحليل او تحريم لكنا مثبتين حكما بغير الشرع. قال: ثم لا يشترط في جواز الاطلاق ورود ما يقطع به في الشرع، ولكن ما يقتضي العمل وان لم يوجب العلم فانه كاف، الا ان الاقيسة الشرعية من مقتضيات العمل، ولا يجوز التمسك بهن في تسمية الله تعالي، ووصفه. هذا كلام امام الحرمين ومحله من الاتقان والتحقيق بالعلم مطلقا وبهذا الفن خصوصا معروف بالغاية العليا.

 واما قوله: لم نقض فيه بتحليل ولا تحريم لان ذلك لا يكون الا بالشرع: فهذا مبني علي المذهب المختار في حكم الاشياء قبل ورود الشرع فان المذهب الصحيح عند المحققين من اصحابنا انه لا حكم فيها لا بتحليل، ولا تحريم، ولا اباحة، ولا غير ذلك؛ لان الحكم عند اهل السنة لا يكون الا بالشرع. وقال بعض اصحابنا: انها علي الاباحة وقال بعضهم: علي التحريم، وقال بعضهم: علي الوقف. لا يعلم ما يقال فيها. والمختار الاول. والله اعلم.

 وقد اختلف اهل السنة في تسمية الله وتعالي ووصفه من اوصاف الكمال والجلال والمدح بما لم يرد به الشرع ولا منعه فاجازه طاءفة، ومنعه اخرون الا ان يرد به شرع مقطوع به من نص كتاب الله، او سنة متواترة، او اجماع علي اطلاقه. فان ورد خبر واحد فقد اختلفوا فيه فاجازه طاءفة، وقالوا: الدعاء به والثناء من باب العمل، وذلك جاءز بخبر الواحد. ومنعه اخرون لكونه راجعا الي اعتقاد ما يجوز او يستحيل علي الله تعالي. وطريق هذا القطع. قال القاضي: والصواب جوازه لاشتماله علي العمل، ولقول الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} والله اعلم.

 واما (بطر الحق) فهو دفعه وانكاره ترفعا وتجبرا.

 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (وغمط الناس) ومعناه احتقارهم


 (¬)  صحيح مسلم برقم () عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم) وقال (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم)». ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك».

 وفي شرح النووي علي مسلم  (ج  / ص )

 قال القاضي: الطيب في صفة الله تعالي بمعني المنزه عن النقاءص، وهو بمعني القدوس، واصل الطيب الزكاة والطهارة والسلامة من الخبث. وهذا الحديث احد الاحاديث التي هي قواعد الاسلام ومباني الاحكام، وقد جمعت منها اربعين حديثا في جزء، وفيه: الحث علي الانفاق من الحلال، والنهي عن الانفاق من غيره. وفيه: ان المشروب والماكول والملبوس ونحو ذلك ينبغي ان يكون حلالا خالصا لا شبهة فيه، وان من اراد الدعاء كان اولي بالاعتناء بذلك من غيره.

 قوله: (ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب) الي اخره. معناه  والله اعلم : انه يطيل السفر في وجوه الطاعات كحج وزيارة مستحبة وصلة رحم وغير ذلك.

 قوله  صلي الله عليه وسلم : (وغذي بالحرام) هو بضم الغين وتخفيف الذال المكسورة.

 قوله  صلي الله عليه وسلم : (فاني يستجاب لذلك) اي من اين يستجاب لمن هذه صفته؟ وكيف يستجاب له؟


 (¬)  سنن الترمذي برقم () عن صالح بن ابي حسان قال سمعت سعيد بن المسيب يقول ان الله طيب يحب الطيب نظيف يحب النظافة كريم يحب الكرم جواد يحب الجود فنظفوا اراه قال افنيتكم ولا تشبهوا باليهود. قال فذكرت ذلك لمهاجر بن مسمار فقال حدثنيه عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله الا انه قال نظفوا افنيتكم. وهو حديث واه

 وفي الكني والاسماء للدولابي >> باب حرف الطاء >> برقم () عن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الله نظيف يحب النظافة، جواد يحب الجود، كريم يحب الكرم , طيب يحب الطيب فنظفوا افنيتكم ولا تشبهوا باليهود تجمع الاكباء في دورها " وفيه ابو الطيب هارون بن محمد متهم

 (¬)  السنن الكبري للبيهقي برقم () عن مكحول , وعطية بن قيس , ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: " ضرب شاهد الزور اربعين سوطا , وسخم وجهه , وطاف به بالمدينة " وهو صحيح مرسل

 وبرقم () , عن مكحول , ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي عماله في كور الشام في شاهد الزور: " ان يجلد اربعين , ويحلق راسه , ويسخم وجهه , ويطاف به , ويطال حبسه ". هاتان الروايتان ضعيفتان ومنقطعتان قلت: هذا حديث حسن مرسل

 الموسوعة الفقهية   كاملة  (ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص ) و(ج  / ص )

 وبداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  (ج  / ص ) وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  (ج  / ص ) وفتح القدير  (ج  / ص ) ودرر الحكام شرح غرر الاحكام  (ج  / ص ) وتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام  (ج  / ص ) والفقه الاسلامي وادلته  (ج  / ص ) وموسوعة الاسرة المسلمة الشاملة  (ج  / ص ) والمجموع شرح المهذب  (ج  / ص ) ومطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي  (ج  / ص ) والسياسة الشرعية  (ج  / ص )

 (¬)  سنن الترمذي برقم () وهو حديث حسن

 وفي تحفة الاحوذي  (ج  / ص )

 حمل بعضهم قوله  صلي الله عليه وسلم : (يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال) علي المجاز. قال التوربشتي: يحمل ذلك علي المجاز دون الحقيقة. اي اذلاء مهانين يطءهم الناس بارجلهم وانما منعنا علي القول بظاهره ما اخبرنا به الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  ان الاجساد تعاد علي ما كانت عليه من الاجزاء حتي انهم يحشرون غرلا يعاد منهم ما انفصل عنهم من القلفة، والي هذا المعني اشار بقوله: (يغشاهم الذل من كل مكان). قال الاشرف: انما قال في صور الرجال بعد قوله امثال الذر قطعا منه: حمل قوله امثال الذر علي الحقيقة ودفعا لوهم من يتوهم ان المتكبر لا يحشر في صورة الانسان وتحقيقا لاعادة الاجساد المعدومة علي ما كانت عليه من الاجزاء. وقال المظهر: يعني صورهم صور الانسان وجثتهم كجثة الذر في الصغر. قال الطيبي: لفظ الحديث يساعد هذا المعني لان قوله امثال الذر تشبيه لهم بالذر ولا بد من بيان وجه الشبه لانه يحتمل ان يكون وجه الشبه الصغر في الجثة وان يكون الحقارة والصغار فقوله في صور الرجال بيان للوجه ودفع وهم من يتوهم خلافه، واما قوله (ان الاجساد تعاد علي ما كانت عليه من الاجزاء) فليس فيه ان لا تعاد تلك الاجزاء الاصلية في مثل الذر لانه تعالي قادر عليه، وفيه الخلاف المشهور بين الاصوليين وعلي هذه الحقارة ملزوم هذا التركيب فلا ينافي ارادة الجثة مع الحقارة.

 قلت: الظاهر هو الحمل علي الحقيقة ولا مخالفة بين هذا الحديث والاحاديث التي تدل علي ان الاجساد تعاد علي ما كانت عليه من الاجزاء حتي انهم يحشرون غرلا. قال القاري: التحقيق ان الله يعيدهم عند اخراجهم من قبورهم علي اكمل صورهم وجمع اجزاءهم المعدومة تحقيقا لوصف الاعادة علي وجه الكمال ثم يجعلهم في موقف الجزاء علي الصورة المذكورة اهانة وتذليلا لهم، جزاء وفاقا، او يتصاغرون من الهيبة الالهية عند مجيءهم الي موضع الحساب وظهور اثر العقوبة السلطانية التي لو وضعت علي الجبال لصارت هباء منثورا انتهي.


 (¬)  وفي مسند احمد بن حنبل برقم () وبهذا الاسناد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من تواضع لله درجة رفعه الله درجة، حتي يجعله في عليين، ومن تكبر علي الله درجة، وضعه الله درجة، حتي يجعله في اسفل السافلين " وهو حسن

 وفي صحيح ابن حبان برقم () عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من تواضع لله درجة يرفعه الله درجة، حتي يجعله في اعلي عليين، ومن يتكبر علي الله درجة يضعه الله درجة حتي يجعله في اسفل السافلين، ولو ان احدكم يعمل في صخرة صماء ليس عليه باب ولا كوة، لخرج ما غيبه للناس كاءنا ما كان " وهو حديث حسن

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: قوله  صلي الله عليه وسلم : " من تواضع لله درجة " يريد به من تواضع للمخلوقين في الله، فاضمر الخلق فيه، وقوله: " ومن يتكبر " اراد به علي خلق الله فاضمر الخلق فيه اذ المتكبر علي الله كافر به *

 وفي مسند الشهاب القضاعي برقم () عن عابس بن ربيعة، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو علي المنبر: يا ايها الناس تواضعوا فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " من تواضع لله رفعه الله فهو في نفسه صغير وفي اعين الناس عظيم، ومن تكبر وضعه الله عز وجل فهو في اعين الناس صغير وفي نفسه كبير، وحتي لهو اهون عليهم من كلب او خنزير " حديث حسن.
 