

الرسالة الخامسة
  AUTO جواب
 عن مسالة :
 في جماعة من النساء قد تظاهرن بسلوك طريق الفقراء وصار منهن شيخات يجتمع عندهن الفقراء : الرجال والنساء
 لبحر العلوم وبدر النجوم ، سيد الحفاظ وفارس المعاني والالفاظ
 علم الاعلام وشيخ الاسلام ابن تيمية
 رحمه الله تعالي
 تنشر لاول مرة  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي امدنا بكل فضل ونعمة ، والصلاة والسلام علي خير نبي بعث الي خير امة ، وعلي اله وصحبه ومن سار علي طريقهم وعمل بالسنة ، اما بعد :
 فهذا جواب من اجوبة الامام العدل تقي الدين ، ابي العباس ابن تيمية  رحمه الله تعالي لم ير النور قبل  كان دفينا في كتاب كبير واسع لم ير النور بعد ، الا وهو كتاب (( الكواكب الدراري )) للعلامة ابن زكنون  رحمه الله تعالي 
 وهو جواب عن جماعة من النساء تظاهرن بسلوك طريق الفقر والتصوف ، واجتمع اليهن الرجال والنساء لاقامة السماع الشيطاني ، مع شرور اخري .
 وصف النسخة الخطية
 يقع هذا الجواب في ورقتين ( من / ب الي / ا) ضمن الكتاب الكبير الذي حوي الدرر والنفاءس : (( الكواكب الدراري )) للعلامة ابن زكنون  رحمه الله تعالي  ، وقد حصلت علي نسخة له من صورة للكواكب في (( مركز المخطوطات والتراث )) تحت رقم : /  (  ) ، والذي صوره عن الاصل المحفوظ بالمكتبة الظاهرية بدمشق الشام .
 والجواب كتب بخط نسخي جيد ، مسطرة كل وجه من الورقة  سطرا .

 صورة للاصل الخطي  بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة : في جماعة من النساء قد تظاهرن بسلوك طريق الفقراء ، وصار منهن شيخات يجتمع عندهن الفقراء : الرجال والنساء ، ويقمن السماع ، ويحضر سماعهن الرجال والنساء ، ويرفعن اصواتهن ويقطعن ثيابهن ، ويظهرن التوله بين الناس ، ويزورهن الرجال والنساء ، ومن ساءر البلاد ، فهل هن اثمات بذلك ومخطءات ، ام لا ؟
 وما يجب عليهن وعلي من يحضر سماعهن ؟
 ومن الناس من يعتقد زيارتهن والحضور معهن قربة الي الله تعالي ، فهل ياثم بذلك ؟ وماذا يجب عليه ؟ .
 وهل كانت هذه طريقة احد من السلف الصالحين ، ام لا ؟.
 وهل يجب علي ولي الامر ردعهن وردع من يسعي اليهن ام لا ؟
 اجاب
 بحر العلوم وبدر النجوم ، سيد الحفاظ وفارس المعاني والالفاظ ، علامة الزمان وترجمان القران ، البحر الزاخر والصارم الباتر ، مفتي الامم ومستخرج المعاني والحكم ، بقية السلف وقدوة الخلف ، مفتي الانام وشيخ الاسلام : ابو العباس ، تقي الدين ، احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني  قدس الله روحه ونور ضريحه ، وتغمده برضوانه ورحمته ، واسكنه بحبوحة جنته واقر اعيننا في الاخرة برءيته :
 الحمد لله ؛
 كل من خرج عن موجب الكتاب والسنة من الرجال والنساء والمشايخ وغيرهم ، فانه ينهي عن ذلك ويءمر بمتابعة الكتاب والسنة ، ولو كان من حاله ما كان ، فان الاحوال منها ما هو شيطاني ، كما قال الله تعالي (¬) {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم()}[ الشعراء ] ، وهذه احوال اهل الكذب والفجور الذين تختلط رجالهم ونساءهم في الرقص والغناء والشخير والنخير والتوله وفتل الشعور وكشف الرءوس والصياح والمنكر والرغاء والازباد واظهار الاشارات ؛ كالمسك والماورد واللاذن والجبة والنار ، فهءلاء من شرار الخلق وابعدهم عن طاعة الله ورسوله ، وليس فيهم ولي لله ولا كرامة من كرامات اولياء الله ، بل هم بين حال شيطاني ومحال بهتاني .

 وارباب الاحوال النفسانية قوم لهم جوع وسهر وخلوة ، فيحصل لهم نوع من الكشف والتاثير ، وان كانوا كفارا ، كما يحصل للرهبان .
 واما الاحوال الرحمانية ، فهي لاولياء الله المتقين الذين يتقربون الي الله باداء الفراءض واجتناب المحارم ، ثم يتقربون اليه بالنوافل حتي يحبهم ، كما ثبت في " الصحيح " عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : " يقول الله تعالي :من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه ، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشي بها ؛ فبي يسمع وبي يبصر وبي يمشي وبي يبطش ، ولءن سالني لاعطينه ولءن استعاذ بي لاعيذنه ، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ، ولا بد له منه ".
 فهءلاء النساء اللواتي يجتمع عندهن الرجال والنساء علي سماع الغناء ورفع الاصوات واظهار التوله وغيره من المنكرات : يجب علي ولاة الامور وغيرهم منعهن من ذلك ، وعقوبة من لم يمتنع عقوبة بليغة تردعهن وامثالهن من اهل الغواية والضلالة ، والله تعالي اعلم .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) : في الاصل : قل هل ، بزيادة قل في اول الاية .
 