

  AUTO الوصية الجامعة
 لخير الدنيا والاخرة
 شبكة مجاهد مسلم الاسلامية الدعوية
 www.islammi.jeeran.com
 www.geocities.com/moujahedmouslem
 تاليف
 شيخ الاسلام ابن تيمية
 الطبعة الثالثة
 م ه
 دار البشاءر الاسلامية
 بيروت لبنان  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله الصادق الامين. اما بعد، فهذه رسالة شيخ ااسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي والتي اجاب فيها سءال من ساله الوصية. فجمع له فيها ما يقيم شانه في الدنيا والاخرة علي اختصار وايجاز، فجاءت الرسالة جامعة ممتعة نافعة.
 ولما كانت هذه الوصية حاوية علي فواءد كثيرة، كان من المفيد نشرها بعد مراجعة اصولها وتخريج اياتها واحاديثها. وستكون واحدة في سلسلة من رساءل ووصايا علماء الاسلام الاجلاء.
 والله نسال ان ينفع بها وان يوفق المسلمين للاخذ بمضمونها.
 الناشر
 هذا هو سءال ابي القاسم المغربي:
 يتفضل الشيخ الامام، بقية السلف، وقدوة الخلف، اعلم من لقيت ببلاد المشرق والمغرب، تقي الدين او العباس احمد ابن تيمية بان يوصيني بما يكون فيه صلاح ديني ودنياي، ويرشدني الي كتاب يكون عليه اعتمادي في علم الحديث، وكذلك في غيره من العلوم الشرعية، وينبهني علي افضل الاعمال الصالحة بعد الواجبات، ويبين لي ارجح المكاسب. كل ذلك علي قصد الايماء والاختصار، والله تعالي يحفظه، والسلام الكريم عليه ورحمة الله وبركاته.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين. اما الوصية، فما اعلم وصية انفع من وصية الله ورسوله لمن عقلها واتبعها. قال تعلي: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله} النساء .
 ووصي النبي صلي الله عليه وسلم معاذا لما بعثه الي اليمن فقال:" يا معاذ: اتق الله حيثما كنت، واتبع الحسنة السيءة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن" *رواه الامام احمد في مسنده [\ ] . وكان معاذ رضي الله من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة علية، فانه قال له: " يا معاذ: والله اني لاحبك" * رواه ابو داود [] ، والنساءي [\ ] *، وكان يردفه وراءه. وروي فيه انه اعلم الامة بالحلال والحرام * جزء من حديث طويل رواه الترمذي [] وابن ماجه [] *، وانه يحشر امام العلماء برتوة * كما في طبقات ابن سعد [: ] ، وابن حجر في الاصابة [\ ] . * اي بخطوة. ومن فضله انه بعثه النبي صلي الله عليه وسلم مبلغا عنه، * كما في حديث البخاري [ فتح الباري] *، داعيا ومفقها وحاكما الي اهل اليمن.
 وكان يشبهه بابراهيم الخليل عليه السلام، وابراهيم امام الناس. وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول: ان معاذا كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين، تشبيها له بابراهيم. * الاصابة [\ ] .
 ثم انه صلي الله عليه وسلم وصاه هذه الوصية، فعلم انها جامعة، وهي كذلك لمن عقلها، مع انها تفسير الوصية القرانية.
 اما بيان جمعها، فلان العبد عليه حقان: حق الله عز وجل، وحق لعباده. ثم الحق الذي عليه لا بد ان يخل ببعضه احيانا، اما بترك مامور به، او فعل منهي عنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:" اتق الله حيثما كنت"، وهذه كلمة جامعة، وفي قوله:" حيثما كنت"، تحقيق لحاجته الي التقوي في السر والعلانية. ثم قال:" واتبع السيءة الحسنة تمحها"، فان الطبيب متي تناول المريض شيءا مضرا امره بما يصلحه. والذنب للعبد كانه امر حتم. فالكيس هو الذي لا يزال ياتي من الحسنات بما يمحو السيءات. وانما قدم في لفظ الحديث "السيءة" وان كانت مفعولة، لان المقصود هنا محوها لا فعل الحسنة فصار كقوله في بول الاعرابي: "صبوا عليه ذنوبا من ماء" * ابو داود [] واصله في الصحيحين.
 وينبغي ان تكون الحسنات من جنس السيءات، فانه ابلغ في المحو. والذنوب يزول موجبها باشياء: احدها التوبة، والثاني الاستغفار من غير توبة. فان الله تعالي قد يغفر له اجابة لدعاءه وان لم يتب، فاذا اجتمعت التوبة والاستغفار فهو الكمال، الثالث: الاعمال الصالحة المكفرة. اما الكفارات المقدرة كما يكفر المجامع في رمضان والمظاهر ولمرتكب لبعض محظورات الحج او تارك بعض واجباته او قاتل الصيد، بالكفارات المقدرة وهي اربعة اجناس: هدي وعتق وصدقة وصيام. واما الكفارات المطلقة كما قال حذيفة لعمر: فتنة الرجل في اهله وماله وولده يكفرها الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وقد دل علي ذلك القران والاحاديث الصحاح في التكفير بالصلوات الخمس والجمعة والصيام والحج وساءر الاعمال التي  يقال فيها: من قال كذا وعمل كذا غفر له، او غفر له ما تقدم من ذنبه، وهي كثيرة لمن تلقاها من السنن وخصوصا ما صنف في فضاءل الاعمال.
 واعلم ان العناية بهذا من اشد ما بالانسان الحاجة اليه، فان الانسان من حين يبلغ، خصوصا في هذه الازمنة ونحوها من ازمنة الفترات التي تشبه الجاهلية من بعض الوجوه فان الانسان الذي ينشا بين اهل علم ودين قد يتلطخ من امور الجاهلية بعدة اشياء، فكيف بغير هذا؟
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابي سعيد رضي الله عنه:" لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه"، قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال:" فمن؟ ". البخاري [] ومسلم] ] . هذا خبر تصديقه في قوله تعالي: {فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا} التوبة .، ولهذا شواهد في الصحاح والحسان.
 وهذا امر قد سري في المنتسبين الي الدين من الخاصة، كما قال غير واحد من السلف منهم ابن عيينة. فان كثيرا من احوال اليهود قد ابتلي به بعض المنتسبين الي العلم، وكثيرا من احوال النصاري قد ابتلي به بعض المنتسبين الي الدين، كما يبصر ذلك من فهم دين الاسلام الذي بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم، ثم نزله علي احوال الناس.
 واذا كان الامر كذلك فمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه، وكان ميتا فاحياه الله وجعل له نورا يمشي به بين الناس، لا بد ان يلاحظ احوال الجاهلية وطريق الامتين المغضوب عليهم والضالين من اليهود والنصاري، فيري ان قد ابتلي ببعض ذلك.
 فانفع ما للخاصة والعامة العلم بما يخص النفوس من هذه الورطات وهو اتباع السيءات الحسنات. والحسنات ما ندب الله اليه علي لسان خاتم النبيين من الاعمال والاخلاق والصفات.
 ومما يزيل موجب الذنوب المصاءب المكفرة، وهي كل ما يءلك من هم او حزن او اذي في مال او عرض او جسد او غير ذلك، لكن ليس هذا من فعل العبد.
 فلما قضي بهاتين الكلمتين: حق الله من عمل الصالح واصلاح الفاسد، قال:" وخالق الناس بخلق حسن" وهو حق الناس. وجماع الخلق الحسن مع الناس ان تصل من قطعك بالسلام والاكرام والدعاء له والاستغفار والثناء عليه والزيارة له، وتعطي من حرمك من التعليم والمنفعة والمال، وتعفو عمن ظلمك في دم او مال او عض. وبعض هذا واجب وبعضه مستحب.
 واما الخلق العظيم الذي وصف الله به محمدا صلي الله عليه وسلم فهو الدين الجامع لجميع ما امر الله به مطلقا، هكذا قال مجاهد وغيره وهو تاويل القران، كما قالت عاءشة رضي الله عنها: كان خلقه القران، * رواه مسلم [] بنحوه في جملة حديث طويل*، وحقيقته المبادرة الي امتثال ما يحبه الله تعالي بطيب نفس وانشراح صدر.
 واما بيان ان هذا كله في وصية الله، فهو ان اسم تقوي الله يجمع فعل كل ما امر الله به ايجابا واستحبابا، وما نهي عنه تحريما وتنزيها؛ وهذا يجمع حقوق الله وحقوق العباد. لكن لما كان تاري يعني بالتقوي خشية العذاب المقتضية للانكاف عن المحارم، جاء مفسرا في حديث معاذ، وكذلك في حديث ابي هريرة رضي الله عنهما الذي رواه الترمذي وصححه * انظر تحفة الاحوذي [  ] ، قيل: يا رسول الله ما اكثر ما يدخل الناس الجنة؟ قال:" تقوي الله وحسن الخلق". قيل: وما اكثر ما يدخل الناس النار؟ قال:" الاجوفان: الفم والفرج".
 وفي الصحيح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" * لم اجد بعد كثرة التتبع هذا الحديث من رواية عبدالله بن عمر رضي الله عنهما وانما رواه ابو داود [] بهذا اللفظ من رواية ابي هريرة رضي الله عنه وصححه الحاكم ورواه الترمذي بزيادة [ تحفة الاحوذي] عنه ايضا وصححه.*.
 فجعل كمال الايمان في كمال حسن الخلق. ومعلوم ان الايمان كله تقوي الله، وتفصيل اصول التقوي وفروعها لا يحتمله هذا الموضع، فانها الدين كله، لكن ينبوع الخير واصله: اخلاص العبد لربه عبادة واستعانة كما في قوله: {اياك نعبد واياك نستعين () } الفاتحة، وفي قوله: {فاعبده وتوكل عليه} هود ، وفي قوله: {عليه توكلت واليه انيب () } الشوري، وفي قوله: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له} العنكبوت ، بحيث يقطع العبد تعلق قلبه من المخلوقين انتفاعا بهم او عملا لاجلهم، ويجعل همته ربه تعالي. وذلك بملازمة الدعاء له في كل مطلوب من فاقة وحاجة ومخافة غير ذلك، والعمل له بكل محبوب. ومن احكم هذا فلا يمكن ان يوصف ما يعقبه ذلك.
 واما ما سالت عنه من افضل الاعمال بعد الفراءض فانه يختلف باختلاف الناس فيما يقدرون عليه وما يناسب اوقاتهم، فلا يمكن فيه جواب جامع مفصل لكل احد، لكن مما هو الاجماع بين العلماء باله وامره: ان ملازمة ذكر الله داءما هو افضل ما شغل العبد به نفسه في الجملة، وعلي ذلك دل حديث ابي هريرة الذي رواه مسلم:" سبق المفردون" * [] *، قالوا: يا رسول الله، ومن المفردون؟ قال:" الذاكرون الله كثيرا والذاكرات". وفيما رواه ابو داود عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من اعطاء الذهب والورق، ومن ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ "، قالوا: بلي يا رسول الله، قال:" ذكر الله" * هذا الحديث لم يخرجه ابو داود في سننه ولكن الترمذي [ تحفة الاحوذي] وابن ماجه [] . والدلاءل القرانية والايمانية بصرا وخبرا ونظرا علي ذلك كثيرة. واقل ذلك ان يلازم العبد الاذكار الماثورة عن معلم الخير وامام المتقين صلي الله عليه وسلم كالاذكار المءقتة: في اول النهار واخره، وعند اخذ المضجع، وعند الاستيقاظ من المنام، وادبار الصلوات، والاذكار المقيدة: مثل ما يقال عند الاكل والشرب واللباس والجماع، ودخول المنزل والمسجد والخلاء والخروج من ذلك، وعند المطر والرعد، الي غير ذلك، وقد صنفت له الكتب المسماة بعمل يوم وليلة. * ومن احسنها واكثرها استيعابا كتاب الاذكار لللامام الرباني محيي الدين يحيي النووي رحمه الله وقد اختصره المءلف وانتقي منه منتخبات في كتابه الكلم الطيب.* ثم ملازمة الذكر مطلقا، وافضله لا اله الا الله. وقد تعرض احوال يكون بقية الذكر مثل سبحان الله والحمد لله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله افضل منه.
 ثم يعلم ان كل ما تكلم به اللسان وتصوره القلب مما يقرب الي الله تعالي من تعلم علم وتعليمه، وامر بمعروف ونهي عن منكر فهو من ذكر الله. ولهذا من اشتغل بطلب العلم النافع بعد اداء الفراءض، او جلس مجلسا يتفقه او يفقه فيه الفقه الذي سماه الله ورسوله فقها، فهذا ايضا من افضل ذكر الله. وعلي ذلك اذا تدبرت ولم تجد بين الاولين في كلماتهم في افضل الاعمال كبير اختلاف.

 وما اشتبه امره علي العبد فعليه بالاستخارة المشروعة، فما ندم من استخار الله تعالي. وليكثر من ذلك ومن الدعاء، فانه مفتاح كل خير، ولا يعجل فيقول قد دعوت فلم يستجب لي. وليتحر الاوقات الفاضلة كاخر الليل وادبار الصلوات وعند الاذان، ووقت نزول المطر ونحو ذلك.
 واما ارجح المكاسب: فالتوكل علي الله، والثقة بكفايته، وحسن الظن به. وذلك انه ينبغي للمهتم بامر الرزق ان يلجا فيه الي الله ويدعوه، كما قال سبحانه فيما ياثر عن نبيه:" كلم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم. يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم"* رواه مسلم [] *. وفيما رواه الترمذي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي شسع نعله اذا انقطع، فانه ان لم ييسره له لم يتيسر" * [ تحفة الاحوذي] .* وقد قال الله تعالي في كتابه: {واسالوا الله من فضله} النساء ، وقال سبحانه: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون () } الجمعة، وهذا وان كان في الجمعة فمعناه قاءم في جميع الصلوات. ولهذا والله اعلم امر النبي صلي الله عليه وسلم للذي يدخل المسجد ان يقول:" اللهم اقتح لي ابواب رحمتك" *رواه مسلم [] ، واذا خرج ان يقول:" اللهم اني اسالك من فضلك" *رواه مسلم [] . وقد قال الخليل صلي الله عليه وسلم: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له} العنكبوت ، وهذا امر، والامر يقتضي الايجاب. فالاستعانة بالله واللجوء اليه في امر الرزق وغيره اصل عظيم.
 ثم ينبغي له ان ياخذ المال بسخاوة ليبارك له فيه، ولا ياخذه باشراف وهلع، بل يكون المال عنده بمنزلة الخلاء الذي يحتاج اليه من غير ان يكون له في القلب مكانة، والسعي فيه اذا سعي كاصلاح الخلاء. وفي الحديث المرفوع رواه الترمذي وغيره:" من اصبح والدنيا همه شتت الله عليه شمله، وفرق عليه ضيعته، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له. ومن اصبح والاخرة اكبر همه جمع الله عليه ما شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة" * [تحفة الاحوذي ] وفي اسناده يزيد الرقاشي وهو ضعيف كما قال الحافظ. واخرجه ابن ماجه من طرق اخري صحيحة [] كما نقله المحقق الاستاذ محمد فءاد عبدالباقي عن الزواءد.*
 وقال بعض السلف: انت محتاج الي الدنيا وانت الي نصيبك من الاخرة احوج، فان بدات بنصيبك من الاخرة مر علي نصيبك من الدنيا فانتظمه انتظاما. قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين () } الذاريات.
 فاما تعيين مكسب علي مكسب من صناعة او تجارة او بناية او حراثة او غير ذلك فهذا مختلف باختلاف الناس، ولا اعلم في ذلك شيءا عاما، لكن اذا عن للانسان جهة فليستخر الله تعالي فيها الاستخارة المتلقاة عن معلم الخير صلي الله عليه وسلم، فان فيها من البركة ما لا يحاط به. ثم ما تيسر له فلا يتكلف غيره الا ان يكون منه كراهة شرعية. * روي البخاري [ فتح الباري] عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها ، كما يعلمنا السور من القران، يقول:" اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرك، واسالك من فضلك العظيم. فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب. اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: بعاجل امري واجله فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: عاجل  امري واجله فاصرفه عني، واصرفني عنه. واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به". قال:" ويسمي حاجته".
 واما ما تعتمد عليه من الكتب والعلوم فهذا باب واسع، وهو ايضا يختلف باختلاف نشء الانسان في البلاد، فقد يتيسر له في بعض البلاد من العلم او من طريقه ومذهبه فيه ما لا يتيسر له في بلد اخر، لكن جماع الخير ان يستعين بالله سبحانه في تلقي العلم الموروث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فانه هو الذي يستحق ان يسمي علما، وما سواه اما ان يكون علما فلا يكون نافعا، واما ان لا يكون علما وان سمي به. ولءن كان علما نافعا فلا بد ان يكون في ميراث محمد صلي الله عليه وسلم ما يغني عنه مما هو مثله وخير منه. ولتكن همته فهم مقاصد الرسول في امره ونهيه وساءر كلامه. فاذا اطمان قلبه ان هذا هو مراد الرسول فلا يعدل عنه فيما بينه وبين الله تعالي ولا مع الناس اذا امكنه ذلك.
 وليجتهد ان يعتصم في كل باب من ابواب العلم باصل ماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم. واذا اشتبه عليه مما قد اختلف فيه الناس فليدع ما رواه مسلم في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا قام يصلي من الليل:" اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ، اهدني لما اختلق فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم". [مسلم ] . فان الله تعالي قد قال فيما رواه عنه رسوله: يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم".
 واما وصف الكتب والمصنفين، فقد سمع منا في اثناء المذاكرة ما يسره الله سبحانه. وما في الكتب المصنفة المبوبة كتاب انفع من صحيح محمد بن اسماعيل البخاري، لكن هو وحده لا يقوم باصول العلم ولا يقوم بتمام المقصود للمتبحر في ابواب العلم، اذ لا بد من معرفة احاديث اخر وكلام اهل العلم في الامور التي يختص بعلمها بعض العلماء. وقد اوعبت الامة في كل فن من فنون العلم ايعابا، فمن نور الله قلبه هداه بما يبلغه من ذلك، ومن اعماه لم تزده كثرة الكتب الا حيرة وضلالا، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن لبيد الانصاري:" اوليست التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري؟ فماذا تغني عنهم؟ ". *رواه الترمذي [تحفة الاحوذي ] .
 فنسال الله العظيم ان يرزقنا الهدي والسداد، ويلهمنا رشدنا، ويقينا شر انفسنا، وان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا، ويهب لنا من لدنه رحمه انه هو الوهاب.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي اشرف المرسلين.

 المراجع المعزو اليها في التعليق:
 الاذكار للامام النووي.
 الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني.
 تحفة الاحوذي شرح سنن الترمذي للمباركفوري.
 الترغيب والترهيب للحافظ المنذري.
 التيسير بشرح الجامع الصغير للعلامة المناوي.
 الجامع الصغير للسيوطي.
 سنن ابن ماجه، تحقيق الاستاذ محمد فءاد عبدالباقي.
 سنن ابي داود، تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبدالحميد.
 سنن النساءي.
 صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبدالباقي.
 طبقات ابن سعد.
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني.
 فيض القدير بشرح الجامع الصغير للمناوي.
 الكلم الطيب للامام ابن تيمية.
 مجموعة الرساءل المنيرية.
 مسند الامام احمد.
 