

 EDITOR
 قاعدة مختصرة في قتال الكفار ومهادنتهم وتحريم قتلهم لمجرد كفرهم
 (قاعدة تبين القيم السامية للحضارة الاسلامية في الحرب والقتال)
 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني
 (   ه)
 حققها ودرسها دراسة مقارنة
 د. عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم الزير ال حمد
 غفر الله له ولوالديه وللمسلمين   بسم الله الرحمن الرحيم   قاعدة مختصرة في قتال الكفار ومهادنتهم وتحريم قتلهم لمجرد كفرهم   ح عبد العزيز عبد الله الزير ال حمد،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 ابن تيمية، احمد بن عبد الحليم.
 قاعدة مختصرة في قتال الكفار ومهادنتهم وتحريم قتلهم لمجرد كفرهم/ احمد بن عبد الحليم ابن تيمية؛ عبد العزيز عبد الله الزير ال حمد  الرياض،  ه.
  ص  ×  سم.
 ردمك:       
   الجهاد
 ا. الزير، عبد العزيز عبد الله (محقق) ب  العنوان ديوي 
 / 
 رقم الايداع / 
 ردمك:       
 حقوق الطبع محفوظة للمحقق
 الطبعة الاولي
  ه   م
 يطلب الكتاب من المحقق علي العنوان التالي:
 المملكة العربية السعودية. الرياض
 ص. ب  الرمز البريدي 
 بريد الكتروني: dr_alzeer@hotmail.com   كلمات مضيءة
 * قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: (الكفار انما يقاتلون بشرط الحراب، كما ذهب اليه جمهور العلماء، وكما دل عليه الكتاب والسنة، كما هو مبسوط في موضعه) "النبوات" ص ().
 * * *
 * قال ابن القيم رحمه الله تعالي: (ولان القتل انما وجب في مقابلة الحراب لا في مقابلة الكفر، ولذلك لا يقتل النساء، ولا الصبيان، ولا الزمني، والعميان، ولا الرهبان الذين لا يقاتلون؛ بل نقاتل من حاربنا) "احكام اهل الذمة" (/ ).
 * * *
 * وقال ايضا: (ولم يكره احدا قط علي الدين، وانما كان يقاتل من يحاربه ويقاتله، واما من سالمه وهادنه فلم يقاتله ولم يكرهه علي الدخول في دينه امتثالا لامر ربه سبحانه ... ومن تامل سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  تبين له انه لم يكره احدا علي دينه قط، وانه انما قاتل من قاتله، واما من هادنه فلم يقاتله ما دام مقيما علي هدنته لم ينقض عهده) "هداية الحياري" (/ ).



 المقدمة
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي اله واصحابه، ومن اتبع هداه، وبعد:
 فاننا في هذه الايام  ايام المحن، وتعدد ضروب الفتن  نعيش صراعا ليس كباقي الصراعات، انه صراع الحضارات او صراع الحياة، وان المقلب لصفحات التواريخ والايام ليجد ان كثيرا من الحضارات التي حاربت الاسلام والمسلمين قامت سياسة حربها وقتالها علي مبدا الظلم والعدوان، وسفك الدماء، وقتل الابرياء، وهتك الاعراض، فلم ترع لاحد حرمة، ولم تر لاحد حقا.
 فقتلوا كل من قابلهم من المسلمين لمجرد اسلامه وايمانه، وسفكوا دم كل احد حتي ولو اعلن استسلامه، ولا ادل علي ذلك ما قام به هولاكو الذي قتل ما يزيد علي الف الف من البشر.
 وفرناندو، وايزبلا، وريتشارد الملقب ب: (قلب الاسد)،   ونابليون، وستالين الذي قتل ملايين المسلمين في القوقاز، وموسوليني الفاشي الذي اراد بناء حضارته علي جثث المسلمين في شمال افريقية، وغيرهم الكثير الكثير الذين عملوا من الاعمال الارهابية، والجراءم الفظيعة الغير الانسانية، ما تقشعر له الجلود، فانا لله وانا اليه راجعون.
 بل في العصر الراهن نجد ان الحضارة الغربية، المبنية علي العنصرية، والسياسة التي تدعي الديمقراطية والحرية، قد سامت البشرية واذاقتها صنوفا والوانا من العذاب، والقهر والتسلط، والبغي والعدوان، وما حادثة هيروشيما ونكازاكي عنا ببعيد، هذه الحادثة التي اقضت المضاجع، وقلبت المواجع، ليست فقط علي من ذاق بلواها، وشاهد لاوها؛ بل علي سكان الارض اجمع الي يومنا هذا .. وكذلك ما عملته الحضارة الغربية في فيتنام .. وما عملته في فلسطين تحت ايدي اليهود الغاصبين .. وما عملته في افغانستان .. وما تعمله الان في العراق من نهب الخيرات، وسلب   المقدرات.
 ان الحضارة الغربية، وسياستها الحربية، ونزعتها الفكرية القتالية، لا تقوم الا علي الدماء، وقطع الاشلاء، من الضحايا الابرياء، الذين لا حول لهم ولا قوة.
 سياسة تقوم علي القاعدة الفرعونية: {ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد}.
 سياسة تقوم علي مصادرة العقول والحريات "فمن ليس معنا فهو ضدنا"، فهي كالشجرة الخبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار.
 اما سياسة الاسلام الحربية، وتشريعاته الجهادية، وحضارته الانسانية، فقد كانت علي خلاف ما كانت حروب عليه الاعداء تماما.
 فهي سياسة شعارها ودثارها السلم والمسالمة، واذا حاربت للدفاع عن نفسها او عن دعوتها حتي لا تكون فتنة ويكون الدين   لله، فهي لا تقاتل الا المقاتل، فلا تقتل من لم يقاتل من الشيوخ، والرهبان، والاجراء، والنساء، والصبيان، ونحوهم ممن لم ينصب نفسه للقتال.
 وهي سياسة لا تقوم علي الافساد في الارض، فلا تهدم مسكنا، ولا تخرب عمرانا، ولا تقطع شجرة، الا لمصلحة يراها ولي الامر.
 وهي سياسة تقوم علي النظر في جلب المصالح ودرء المفاسد.
 وهي سياسة تقوم علي النظر في حال المسلمين من قوة وضعف  كما سياتي  ومن تامل القران والسنة، وما كان عليه مجاهدو هذه الامة عرف ذلك حق المعرفة، والتاريخ خير شاهد.
 ولقد كتب في هذا الباب عدد من الكتاب، لكن في الحقيقة لم اجد من فصل في هذه المسالة تفصيلا علميا دقيقا، مقرونا بالدليل النقلي والبرهان العقلي الا شيخ الاسلام في قاعدته المختصرة هذه   في قتال الكفار.
 فلقد الف  رحمه الله  في هذا الباب مجلدا حافلا مستقلا (¬)، لكن للاسف لم يقع بين ايدينا سوي المختصر منه، فقلت: ما لا يدرك كله، لا يترك كله، فسارعت الي دراسته دراسة علمية موضوعية، ومقارنته بما تيسر من مخطوطاته ونسخه، وتاصيل جمله وعباراته من كلام شيخ الاسلام نفسه في ساءر ما توفر لدي من مءلفاته ومصنفاته، وكذا مصنفات تلميذه، صفي فءاده، ابن قيم الجوزية رحمهما الله تعالي.
 واننا حينما نخرج هذه الرسالة المختصرة وامثالها، لنوضح بجلاء للمسلمين وللعالم الغربي المستغفل اعلاميا، مفاهيم الجهاد الشرعية، واساليبه الحضارية، التي قام عليها الاسلام، واسس عليها دوله، والتي من بينها دولة الاسلام والمسلمين، ومهوي   افءدة العالمين، بلاد الحرمين الشريفين "المملكة العربية السعودية".
 بل ان في هذه الرسالة المختصرة ابلغ رد علي من يتهم هذه الدولة المباركة، او دعوة شيخ الاسلام ابن تيمية، او دعوة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب بالدعوة الي الارهاب او الحض عليه، وما عقيدة وثقافة ابن عبد الوهاب الا صورة اخري لعقيدة وثقافة ابن تيمية، يعرف ذلك كل من له ادني علم وفهم.
 وكون بعض من شباب المسلمين قد سلكوا مسالك البغي والعدوان، فلا يعني اننا نحمل الاخرين جريرتهم ووزرهم، وقد علمنا الاسلام الا تزر وازرة وزر اخري.
 كما ارجو من الله تعالي ان يخرج باسباب هذه الرسالة المختصرة كثيرا من شباب الامة ممن غرق في وحل الفكر المتطرف الذي يستحل دماء الابرياء، مدعيا ان ذلك هو منهج سيد الانبياء! ! .
 وان يصحح باسبابها كثيرا من المفاهيم المغلوطة عن منهج شيخي الاسلام ابن تيمية وابن عبد الوهاب تجاه قتال الكفار،   وتحريم قتلهم بمجرد كفرهم.
 وفي الختام اشكر الله تعالي المان بكل خير، ثم اشكر كل من ساعدني علي دراسة هذه الرسالة المختصرة وتحقيقها، واخص منهم جميع الاخوة الذين منحوني  علي كثرة شواغلهم  جزءا كبيرا من وقتهم لقراءة هذه الرسالة المختصرة، وابداء ما عليها من ملحوظات.
 فارجو من الله ان اكون قد وفقت فيما توصلت اليه من دراسة ونظر حولها، وهي في الحقيقة لا تعدو ان تكون جهدا من مقل، فان اصبت فمن الله وحده، وان اخطات فمن نفسي ومن الشيطان والله ورسوله منه برءيان، والحمد لله رب العالمين.
 وكتبه
 د/ عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم الزير ال حمد
 رياض نجد / /  ه
 dr_alzeer@hotmail.com   القسم الاول
 دراسة الكتاب، وتشتمل علي الاتي:
 * تمهيد.
 * اسباب دراسة الرسالة المختصرة.
 * تحقيق نسبة الرسالة المختصرة الي شيخ الاسلام.
 * تحقيق صحة الرسالة المختصرة، وانها منقولة عن اصل شيخ الاسلام ابن تيمية في قتال الكفار.
 * مراد شيخ الاسلام في هذه الرسالة المختصرة.
 * عنوان الرسالة المختصرة.
 * النسخ الخطية للرسالة المختصرة.
 * منهجي في الدراسة.
 * منهجي في التحقيق.
 * نماذج مصورة للنسخ الخطية.



 تمهيد
 لا شك ان ما حصل وما يحصل للمسلمين في هذه الازمان من ارهاب، وقتل وتشريد علي يد اعداءهم من الكفرة الظالمين، ولاجل جهل كثير من شباب المسلمين بسياسة الاسلام الحربية، وتشريعاته الجهادية القتالية، جعلت بعضهم يتصرف  بدافع عاطفته، وشفقته ومحبته لامته  تصرفات هوجاء، ويعمل اعمالا فظيعة شنعاء، من تدمير للمباني السكنية ، والمحلات التجارية، ومن قتل للمعاهدين والمستامنين، وممن ليس اهلا للقتال، كالنساء والصبيان والاجراء، ومن لم يقاتل منهم من الضعفاء، بل ومن قتل لبعض من المسلمين الابرياء.
 وسموا ما قاموا به: جهادا وارهابا للاعداء! ! ، وما علموا  والله  ان الاسلام والمسلمين من ذلك براء، فحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ولاجل هذا كله احببت ان اقف مع اخواني ممن احب الجهاد   والمجاهدين  ونعم ما احب  بعض الوقفات التالية؛ عل الله ان يرد بها ضالا، ويرشد بها تاءها، فاقول وبالله التوفيق، ومنه استمد العون والتسديد:
 * * *



 الوقفة الاولي
 اعلم  وفقك الله  ان ما اصاب وما يصيب المسلمين في هذه الازمان، وفي كل بلد من بلدانهم من تسلط للاعداء عليهم في كل مكان، انما هو بسبب ذنوبهم وتقصيرهم في جنب الله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}.
 فالبدع والخرافات، والشركيات والخزعبلات، وفساد الاخلاق والسلوكيات قاءمة علي قدم وساق، فالمسلمون اليوم  والله  بحاجة اكثر الي جهاد انفسهم قبل جهادهم لاعداءهم.
 قال ابن القيم (¬) رحمه الله تعالي: (ولما كان جهاد اعداء الله في الخارج فرعا علي جهاد العبد نفسه في ذات الله ... كان جهاد النفس مقدما علي جهاد العدو في الخارج واصلا له، فانه ما لم يجاهد نفسه   اولا لتفعل ما امرت به، وتترك ما نهيت عنه، ويحاربها في الله، لم يمكنه جهاد عدوه في الخارج).
 الي ان قال: (وامرهم ان يجاهدوا فيه حق جهاده .. فحق جهاده ان يجاهد العبد نفسه؛ ليسلم قلبه ولسانه وجوارحه لله .. ويجاهد شيطانه بتكذيب وعده ومعصية امره وارتكاب نهيه .. فينشا من هذين الجهادين قوة وسلطان وعدة، يجاهد بها اعداء الله في الخارج بقلبه ولسانه ويده وماله؛ لتكون كلمة الله هي العليا .. ).
 * * *



 الوقفة الثانية
 مما لا شك فيه عند كل مسلم وعاقل ان من اهم ما قرره الاسلام واكده: ان امر بحفظ الانفس، فنهي عن ازهاقها بغير حقها قال تعالي: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق}.
 وجعل من ضروب الافساد في الارض اهلاك الحرث والنسل: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد}.
 وجعل من قتل نفسا واحدة  بغير حق  فكانما قتل الناس جميعا: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} [الماءدة: ].
 فازهاق الانفس والارواح، وقتل من لا يستحق القتل وقتاله امر مرفوض شرعا وعقلا.



 قال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) رحمه الله تعالي: (الاصل ان دم الادمي معصوم لا يقتل الا بالحق، وليس القتل للكفر من الامر الذي اتفقت عليه الشراءع، ولا اوقات الشريعة الواحدة كالقتل قودا، فانه مما لا تختلف فيه الشراءع ولا العقول).
 * * *



 الوقفة الثالثة
 ان الله تعالي حينما شرع القتال والجهاد؛ فانما شرعه لاسباب كثيرة، وحكم ظاهرة مستنيرة:
 منها: مقاتلة من يقف في وجه الدعوة الاسلامية لمنع اعلاء كلمة الله، ونشر دينه الذي ارتضاه: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين}.
 ومنها: حماية المسلمين والدفاع عنهم، وعن عقيدتهم الربانية، وملتهم الحنيفية الابراهيمية: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير}.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) رحمه الله: (واذا كان اصل القتال المشروع هو الجهاد ومقصوده هو ان يكون الدين كله لله، وان   تكون كلمة الله هي العليا، فمن منع هذا قوتل باتفاق المسلمين).
 وقال ايضا (¬): (المقصود بالقتال ان تكون كلمة الله هي العليا، وان يكون الدين كله لله، وان لا تكون فتنة، اي: لا يكون احد يفتن احدا عن دين الله)، ومفهوم كلام الشيخ: ان من لم يمنع نشر دين الله، ولم يحاربه، ولم يضيق علي اصحابه الخناق الا يقتل ولا يقاتل.
 * * *



 الوقفة الرابعة
 ان المتامل في سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  وحياته المليءة بقتال وجهاد الكافرين، والتضحية في سبيل هذا الدين، ليري انه مر في قتاله وجهاده للكافرين بمراحل متنوعة، ومراتب متغايرة، وان هذه المراحل والمراتب جاءت متكيفة مع الحال والوضع الذي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحبه الكرام يعيشون فيه.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) رحمه الله: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في اول الامر مامورا ان يجاهد الكفار بلسانه لا بيده، فيدعوهم ويعظهم ويجادلهم بالتي هي احسن، ويجاهدهم بالقران جهادا كبيرا ... ، وكان مامورا بالكف عن قتالهم لعجزه وعجز المسلمين عن ذلك، ثم لما هاجر الي المدينة وصار له بها اعوان اذن له في الجهاد، ثم لما قووا كتب عليهم القتال، ولم يكتب عليهم قتال من سالمهم؛ لانهم   لم يكونوا يطيقون قتال جميع الكفار، فلما فتح الله مكة وانقطع قتال قريش ملوك العرب، ووفدت اليه وفود العرب بالاسلام، امره الله تعالي بقتال الكفار كلهم).
 فقتاله  صلي الله عليه وسلم  وقتال اصحابه للكفار، انما هو قتال لمن يقاتلهم اثناء قيامهم بنشر دين الله تعالي حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله.
 قال شيخ الاسلام (¬) رحمه الله تعالي: (ثم خلفاءه بعده ابو بكر وعمر ومن معهما من المهاجرين والانصار الذي يعلم انهم كانوا اتبع الناس له واطوعهم لامره واحفظهم لعهده، وقد غزوا الروم كما غزوا فارس، وقاتلوا اهل الكتاب كما قاتلوا المجوس، فقاتلوا من قاتلهم، وضربوا الجزية علي من اداها منهم عن يد وهم صاغرون).



 فقتالهم انما كان لمن قاتلهم، كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬)
 رحمه الله تعالي: (ثم انه كتب عليهم القتال مطلقا وفسره بقوله: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا} الاية، فمن ليس من اهل القتال لم يءذن في قتاله).
 * * *



 الوقفة الخامسة
 ان جهاد الكافرين وقتالهم وبدءهم بالقتال  كما جاء في السنة  انما شرع للضرورة، فاذا لم يقبل الكفار هذا الدين دينا بينهم ليكون الدين لله، ولتكون كلمة الله هي العليا، وليتمكن المسلمون من نشره بين كافة العالمين، او لم يدفع الكفار الجزية عن يد وهم صاغرون، فما هو الا القتال، اذ ليس للمسلمين خيار اخر بعد هذين الخيارين الا خيار المواجهة، فهو خيار حتمه الواقع، وفرضته الضرورة.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) رحمه الله تعالي: (ان القتال انما شرع للضرورة ، ولو ان الناس امنوا بالبرهان والايات لما احتيج الي القتال، فبيان ايات الاسلام وبراهينه واجب مطلقا وجوبا اصليا، واما الجهاد فمشروع للضرورة).



 اما بدءهم بالقتال مع عدم ممانعتهم من نشر دين الله تعالي واقامته، وقتل من لا يقاتل منهم، فهو من الاعتداء الذي حرمه الله ورسوله، قال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) رحمه الله تعالي: (وذلك ان الله تعالي اباح من قتل النفوس ما يحتاج اليه في صلاح الخلق كما قال تعالي: {والفتنة اشد من القتل} اي: ان القتل وان كان فيه شر وفساد، ففي فتنة الكفار من الشر والفساد ما هو اكبر منه، فمن لم يمنع المسلمين من اقامة دين الله لم تكن مضرة كفره الا علي نفسه).
 * * *



 الوقفة السادسة
 ان قتال الكافرين وطلبهم وجهادهم  في حالة ممانعتهم نشر دين الله  مشروط بقدرة المسلمين علي مقاتلتهم، وامكانهم لجهادهم، والا فلا.
 ولهذا فان الله تعالي حينما امر نبيه بقتال الكفار كلهم لم يامره الا بعدما استقر له الامر، وقواه علي اعداءه، ففتح له مكة، وانقطع قتال قريش ملوك العرب، ووفدت اليه وفود العرب بالاسلام، اما ابان ضعف المسلمين وعدم قدرتهم علي مواجهة اعداءهم، فانه امرهم بالصبر والكف، وهذا يظهر في الوقفة التالية.
 * * *



 الوقفة السابعة
 انه يجوز للمسلمين حال ضعفهم ان يسالموا من يسالمهم، فلا يقاتلوا الا من يقاتلهم، وان يعملوا باية الكف والصبر، كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) رحمه الله: (فمن كان من المءمنين بارض هو فيها مستضعف، او في وقت هو فيه مستضعف، فليعمل باية الصبر والصفح عمن يءذي الله ورسوله من الذين اوتوا الكتاب والمشركين.
 واما اهل القوة: فانما يعملون باية قتال اءمة الكفر الذين يطعنون في الدين، وباية قتال الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون).
 وقال  ايضا  قولا اصرح من هذا (¬): (فحيث ما كان للمنافق   ظهور يخاف من اقامة الحد عليه فتنة اكبر من بقاءه عملنا باية: {ودع اذاهم}، كما انه حيث عجزنا عن جهاد الكفار عملنا باية الكف عنهم والصفح، وحيث ما حصل القوة والعز خوطبنا بقوله: {جاهد الكفار والمنافقين}).
 قال مفتي الديار السعودية سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز (¬) رحمه الله تعالي، لما ذكر الطور الثاني من الاطوار التي مر بها الجهاد في الاسلام، قال: (وقد ذهب بعض اهل العلم الي ان الطور الثاني، وهو: القتال لمن قاتل المسلمين، والكف عمن كف عنهم قد نسخ؛ لانه كان في حال ضعف المسلمين فلما قواهم الله وكثر عددهم وعدتهم امروا بقتال من قاتلهم ومن لم يقاتلهم، حتي يكون الدين كله لله وحده او يءدوا الجزية ان كانوا من اهلها.
 وذهب اخرون من اهل العلم الي ان الطور الثاني لم ينسخ؛ بل   هو باق يعمل به عند الحاجة اليه.
 فاذا قوي المسلمون، واستطاعوا بدء عدوهم بالقتال وجهاده في سبيل الله فعلوا ذلك، عملا باية التوبة وما جاء في معناها، اما اذا لم يستطيعوا ذلك، فانهم يقاتلون من قاتلهم واعتدي عليهم، ويكفون عمن كف عنهم، عملا باية النساء وما ورد في معناها، وهذا القول اصح واولي من القول بالنسخ وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله).
 قلت: وهذا من باب المصالح والمفاسد، وهو من اهم الابواب الشرعية والطرق المرعية، وحينما جهل كثير من ابناء المسلمين المتحمسين للجهاد هذا الباب، ادخلوا علي انفسهم وامتهم الويلات والحسرات.
 فها هي دولة من دول الاسلام الفتية (افغانستان) اسقطت! !
 وها هم الاف من المسلمين في افغانستان قد قتلوا وقطعوا وشردوا! !



 وها هم المسلمون في العراق ماذا حصل لهم؟ ! !
 وها هي حركات المقاومة والمناضلة في فلسطين ولبنان ماذا سيحصل لها؟ ! !
 وها هي الاعمال الخيرية في العالم الاسلامي احجمت! !
 وها هم المسلمون يعيشون وضعا ليس كسابق عهدهم! !
 وها هو الاسلام المتهم البرء .. اصبح ارهابا يجب القضاء عليه! !
 * * *



 الوقفة الثامنة
 ان قتل الكافر لا يجوز في حالتين:
 الحالة الاولي: كونه معاهدا او مستامنا، والاحاديث في هذا كثيرة مستفيضة.
 والحالة الثانية: كونه غير مقاتل، فقتله مع عدم مقاتلته عدوان وسرف، كما قال تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}. قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  تعالي بعد ان اورد هذه الاية (¬): (فمن ليس من اهل القتال لم يءذن في قتاله).
 وقال ايضا (¬): (فعلم ان شرط القتال كون المقاتل مقاتلا).



 وقال ايضا (¬): (الكافر الاصلي الذي ليس هو من اهل القتال فانه لا يقتل عند اكثر العلماء كابي حنيفة، ومالك، واحمد).
 وقال ايضا (¬): (والكافر الاصلي .. لا يقتل منهم الا من كان من اهل القتال عند جمهور العلماء، كما دلت عليه السنة).
 ولقد فصل شيخ الاسلام هذه المسالة في رسالتنا هذه المختصرة تفصيلا دقيقا، وبين ان قتل الكافر لمجرد كفره لا يجوز، واستدل علي ذلك بالكتاب والسنة والاعتبار، وبين ان هذا هو مذهب جمهور اهل العلم كابي حنيفة، ومالك، واحمد.
 * * *



 الوقفة التاسعة
 ان الكفار اذا نزلوا في اي بلد من بلاد المسلمين، فان جهادهم ومقاتلتهم فرض عين علي اهل ذلك البلد الذي نزلوا فيه  ليس فقط من الناحية الشرعية بل حتي من الناحية القانونية الدولية  فيجب عليهم ان يقاوموهم، ويقاتلوهم، وينزلوا بهم اشد العذاب ما استطاعوا الي ذلك سبيلا، خصوصا اذا استوطنوا ديارهم، واكلوا خيراتهم، وسلبوا اراضيهم وثرواتهم، كما هو الحال في ارض فلسطين، والعراق، وغيرهما.
 قال شيخ الاسلام (¬): (واما قتال الدفع فهو اشد انواع دفع الصاءل عن الحرمة والدين فواجب اجماعا، فالعدو الصاءل الذي يفسد الدين والدنيا لا شء اوجب بعد الايمان من دفعه، فلا يشترط له شرط؛ بل يدفع بحسب الامكان، وقد نص علي ذلك   العلماء اصحابنا وغيرهم، فيجب التفريق بين دفع الصاءل الظالم الكافر، وبين طلبه في بلاده، والجهاد: منه ما هو باليد، ومنه ما هو بالقلب، والدعوة، والحجة، واللسان، والراي، والتدبير، والصناعة، فيجب بغاية ما يمكنه).
 وقال ابن القيم  رحمه الله  (¬): (قتال الدفع اوسع من قتال الطلب واعم وجوبا؛ ولهذا يتعين علي كل احد ... وهذا كجهاد المسلمين يوم احد والخندق، ولا يشترط في هذا النوع من الجهاد ان يكون العدو ضعفي المسلمين فما دون، فانهم كانوا يوم احد والخندق اضعاف المسلمين، فكان الجهاد واجبا عليهم؛ لانه حينءذ جهاد ضرورة ودفع لا جهاد اختيار).
 قلت: وكلامهما فرضه ومحله اذا راي امام المسلمين المصلحة المترجحة في اقامة الجهاد، اما اذا راي امام المسلمين ان المفسدة في   ذلك اعظم من المصلحة المترتبة علي جهاد الدفع فالراي ما يراه ولي امر المسلمين، اما في هذا الزمن، الذي اصبحت فيه الدولة الاسلامية مقسمة الي دويلات مختلفة في تشريعاتها، وسياساتها، ونظمها، وحدودها، فانه من الخطا ان يءخذ كلامهما او كلام غيرهما من اهل العلم ليطبقه علي واقعنا المعاصر، فيقول: ان هذا فرض عين علي كل المسلمين، ممن هم خارج حدود هذا البلد المحتل.
 نعم الواجب نصرتهم بالمال والنفس، واذا راي ولي امرنا القاءم بشرع الله المطهر، منع ذلك او بعضه لمصلحة راجحة للاسلام والمسلمين، ودفع مفسدة متحققة، فلا تسوغ مخالفته، كيف والمفسدة ظاهرة واضحة وضوح الشمس في رابعة النهار! !
 ثم كم راينا وسمعنا في هذا الزمن عن بعض شبابنا ممن كانوا علي التوحيد والسنة، حينما عادوا من بعض البلاد التي اجتاحتها قوي الكفر، عادوا بافكار دخيلة، وعقاءد فاسدة، كفروا فيها   ولاتنا، وعلماءنا، ووصموهم بانهم عملاء ماجورون، واتهموهم بالنفاق.
 الا فليحرص شبابنا علي بلادهم بلاد المسلمين "المملكة العربية السعودية"، ومهوي افءدة الناس اجمعين، مهبط الوحي، ومتنزل القران، ومنبع الاسلام، ومارز الايمان، والا يغتروا بالشعارات المزيفة، والعبارات البراقة المزوقة، وليكونوا خلف علماءهم وولاتهم صفا واحدا، ولا يكونوا: {من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون}.
 * * *



 الوقفة العاشرة
 ان مهادنة الكفار عند عجز المسلمين عن مقاتلتهم جاءزة شرعا؛ بل انها تجوز ولو كان فيها ضيم علي المسلمين، كما سياتي.
 والهدنة تجوز مع الكفار مطلقة ومءقتة عند عجز المسلمين عن مواجهتهم وقتالهم، او بحسب ما يراه ولي الامر من مصلحة راجحة للاسلام والمسلمين.
 قال شيخ الاسلام (¬) رحمه الله: (وانما تجوز مهادنة الكافر وامانه عند العجز، او المصلحة المرجوة لذلك).
 قال ابن القيم (¬) رحمه الله: (مصالحة المشركين ببعض ما فيه ضيم علي المسلمين جاءزة للمصلحة الراجحة ودفع ما هو شر منه، ففيه دفع اعلي المفسدتين باحتمال ادناهما).



 وقال ايضا (¬): (جواز صلح اهل الحرب علي وضع القتال عشر سنين، وهل يجوز فوق ذلك؟
 الصواب: انه يجوز للحاجة والمصلحة الراجحة، كما اذا كان بالمسلمين ضعف وعدوهم اقوي منهم، وفي العقد لما زاد عن العشر مصلحة للاسلام).
 وقال ايضا (¬): (يجوز عقدها  اي الهدنة  مطلقة ومءقتة ... علي اي صفة كانت فيها المصلحة، والمصلحة قد تكون في هذا ... فانه اذا عقد عقدا الي مدة طويلة، فقد تكون مصلحة المسلمين في محاربتهم قبل تلك المدة، فكيف اذا كان ذلك قد دل عليه الكتاب والسنة، وعامة عهود النبي مع المشركين كانت كذلك مطلقة غير مءقتة جاءزة غير لازمة).



 * اسباب دراسة هذه الرسالة المختصرة:
 لقد دفعني الي دراسة هذه الرسالة، وتحقيق القول فيها عدة اسباب، اوجزها فيما يلي:
   وجود خلط كبير عند كثير من شباب الامة في مساءل الجهاد، حتي ادخلوا فيه ما ليس فيه، ومن ذلك قتل من ليس من اهل المقاتلة والممانعة، وعدم مراعاتهم لجانب المصلحة والمفسدة، فخالفوا الكتاب والسنة وما كان عليه جمهور هذه الامة، وضيقوا علي المسلمين، فانا لله وانا اليه راجعون.
   توضيح المنهج الوسطي المعتدل لشيخ الاسلام ابن تيمية في عموم المساءل، والتي من اهمها: قتل ومقاتلة الكفار، وان هذا المنهج الوسطي في مقاتلة الكفار هو المنهج الذي انتهجه شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب في تاسيس دعوته وجهاده، وعليه شيدت هذه الدولة المباركة، الدولة السعودية حرسها الله بالاسلام؛ بل في هذه الرسالة المختصرة ابلغ رد علي من   وصف دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، او دعوة شيخ الاسلام ابن تيمية، او وصف هذه الدولة بالدعوة الي الارهاب والعنف.
   بيان ان مجرد كفر الكافر ليس مبيحا لقتله.
   بيان انه لا يقاتل من الكفار الا من كان مقاتلا بيده او لسانه، اما من كان ليس كذلك فلا يقاتل ولا يقتل.
   بيان ان الحكمة في الجهاد الطلبي كان بسبب ممانعة الكفار لنشر دين الله تعالي، فمتي لم يمنعونا من نشر الدين، واقامة شرع الله لم يجز قتالهم .
   بيان ان الجهاد الطلبي مشروط بقدرة المسلمين علي مقاتلتهم، وامكانهم لجهادهم، والا فلا.
   بيان انه يجوز للمسلمين حال ضعفهم ان يسالموا من يسالمهم، ولا يقاتلوا الا من يقاتلهم، وان يعملوا باية الكف والصبر، كما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية، وكما رجحه مفتي الديار السعودية   سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله.
   ان مقاتلة الكفار وحرابهم ومهادنتهم يجب ان تقدر فيها المصلحة والمفسدة.
   التثبت والتحقق من صحة اصل هذه الرسالة المختصرة لشيخ الاسلام ابن تيمية.
   توضيح المقصد الذي اراد شيخ الاسلام بيانه من خلال هذه الرسالة المختصرة.
 * * *



 * تحقيق نسبة اصل الرسالة المختصرة لشيخ الاسلام ابن تيمية:
 قبل ان اخوض في مسالة تحقيق صحة الرسالة المختصرة من عدمها، فان اساسيات البحث العلمي، تفرض علينا سءالا نصه:
 هل لشيخ الاسلام تصنيف او مءلف حول هذا الموضوع حتي يختصر، ام لا؟ وهل اشار شيخ الاسلام الي هذا البحث، او احال اليه في بعض مصنفاته؟
 نقول: من خلال التتبع والاستقراء نستطيع الجزم بان لشيخ الاسلام بحثا حول هذا الموضوع، يوضح ذلك امور:
   ما صرح به شيخ الاسلام ابن تيمية نفسه؛ اذ اخبر ان له تصنيفا في هذا الباب  اعني قتال الكفار  بل وذكر فيه رايه الذي راه في الرسالة المختصرة، اذ قال (¬): (الكفار انما يقاتلون بشرط الحراب، كما ذهب اليه جمهور العلماء، وكما دل عليه الكتاب   والسنة، كما هو مبسوط في موضعه).
   ما ذكره تلميذه ابن عبد الهادي في مصنفه الذي خصصه لترجمة شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية، بان له مصنفا في قتال النصاري والمحاربين، فانه قال وهو يعدد مصنفات شيخه (¬): (وفي قتال اهل البيعات من النصاري ونصاري ملطية، وقتال الاحلاف، والمحاربين نحو مجلد)، فهذا النص من ابن عبد الهادي دليل واضح علي ان لابن تيمية مصنف في هذا الباب.
   ان شيخ الاسلام تكلم في ثنايا بعض كتبه عن الجزية، ثم ذكر انه بسط هذا الكلام في مكان اخر، فانه قال (¬): (ولكن تنازعوا في الجزية هل تءخذ من غير اهل الكتاب، وهذا مبسوط في موضعه)، والحقيقة ان شيخ الاسلام لم يفصل   القول في هذه المسالة كما فصلها في الرسالة المختصرة المنقولة عن اصل مءلفه رحمه الله تعالي.
 * * *



 * تحقيق صحة الرسالة المختصرة، وانها منقولة عن اصل شيخ الاسلام ابن تيمية في قتال الكفار:
 اذا علمنا وتيقنا ان لشيخ الاسلام ابن تيمية مصنف في هذا الباب، فهل هذه الرسالة المختصرة منقولة عن اصل شيخ الاسلام ابن تيمية في قتال الكفار؟
 اقول: عندما بدات العمل علي دراسة هذا المختصر من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية وتحقيقه، حاولت قدر الامكان توثيق كل جملة او عبارة وردت في هذا المختصر من كلام ابن تيمية نفسه في مصنفاته الاخري؛ لاري مدي التطابق بينها وبين وجهة نظر الشيخ الاخري في مصنفاته الاخري، ووجدت بعد التتبع والاستقراء ان هذه الرسالة المختصرة مطابقة تماما لراي شيخ الاسلام في مصنفاته الاخري، مما يعني: انها مقتبسة تماما من اصل كتاب شيخ الاسلام في هذا الموضوع.
 ومما يعني ايضا: ان المختصر قد التزم الدقة والامانة في نقل   ما نقله دون تحريف، وهذه النقول تجد انها فعلا من كلام شيخ الاسلام في مصنفاته الاخري، ويستطيع القارء الكريم ملاحظة ذلك من خلال ما يراه من تعليقات علقتها في هامش تحقيق هذه الرسالة المختصرة.
 ويمكن اثبات ما يدل علي ان هذه الرسالة المختصرة منقولة عن اصل شيخ الاسلام في قتال الكفار ما يلي:
   ما كتب علي طرة المخطوطة ما نصه: (هذه رسالة ملخصة منقولة من قاعدة لشيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية في قتال الكفار، هل سببه المقاتلة او الكفر).
   ما قام به المختصر لاصل الكتاب من التزام عدم تداخل كلام شيخ الاسلام بعضه مع بعض؛ ولذلك نجد انه عندما ينتقل من مكان الي مكان اخر يقول: (الي ان قال .. ) او يقول: (ثم ذكر ... ).
   ان كل من له اطلاع واهتمام بكتب شيخ الاسلام ابن تيمية يجزم   تماما ان هذه الرسالة المختصرة هي منقولة من كلام شيخ الاسلام، وذلك ان نفسه واستطراده في هذه المواضع التي نقلها عنه المختصر، توافق نفسه واستطراداته في باقي مصنفاته الاخري.
 . ان الشيخ سليمان الصنيع  رحمه الله  يعد من اعلم الناس بمءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية، ولهذا لم يتردد في بعد ان قراها في نسبتها الي شيخ الاسلام، بل ونسخها؛ بل وذكر علي طرتها احالة تدلل علي ان هذه النسخة مختصرة عن اصل شيخ الاسلام رحمه الله.
 . ما وجد في ثنايا هذا المختصر من احالات ذكر شيخ الاسلام  رحمه الله  انه فصل القول فيها في مواضع اخري من مصنفاته، ومن ذلك: ما نقله المختصر عن الشيخ قوله: (وقد بينا  في غير هذا الموضع  ان دين المرء يعتبر بنفسه لا باجداده). وصدق شيخ الاسلام رحمه الله، فانه قد افاض الحديث عن هذه المسالة   كما في مجموع الفتاوي (/ )، وايضا كما في الفتاوي الكبري (/ )، ومن ذلك ايضا: ما نقله المختصر عن الشيخ قوله: (وقد بسط ما يناسب هذا في "الصارم المسلول علي شاتم الرسول"، وهذا موجود في الصارم انظر (/ ، ).
 . توافق كلام وراي شيخ الاسلام المذكور في هذه الرسالة المختصرة مع كلامه واراءه الاخري في مصنفاته، سواء في: ان المقاتلة للكفار انما هي بسبب الحراب لا الكفر، وان الكفر وحده ليس موجبا للقتل، وانه لايقتل سوي المقاتل، وانه يجوز مهادنة الكفار هدنة مطلقة ومءقتة، وان الجزية تءخذ من عموم الكفار كتابيهم ووثنيهم، وكل هذا موثق في مواضعه من هذه الرسالة المختصرة، وساورد بعضا من الامثلة علي ذلك:
 * المثال الاول: قال شيخ الاسلام في الرسالة المختصرة:
 (قتال الكفار هل هو سبب المقاتلة، او مجرد الكفر؟ وفي ذلك قولان   مشهوران للعلماء، الاول: قول الجمهور، كمالك، واحمد بن حنبل، وابي حنيفة وغيرهم. الثاني: قول الشافعي، وربما علل به بعض اصحاب احمد).
 وبنحو هذا قاله في النبوات (ص ): (الكفار انما يقاتلون بشرط الحراب، كما ذهب اليه جمهور العلماء، وكما دل عليه الكتاب والسنة، كما هو مبسوط في موضعه).
 وقال ايضا في الفتاوي (/   ): (فابو حنيفة راي ان الكفر مطلقا انما يقاتل صاحبه لمحاربته، فمن لا حراب فيه لا يقاتل؛ ولهذا ياخذ الجزية من غير اهل الكتاب العرب وان كانوا وثنيين، وقد وافقه علي ذلك مالك واحمد في احد قوليه، ومع هذا يجوز القتل تعزيرا، وسياتي في مواضع، واما الشافعي فعنده نفس الكفر هو المبيح للدم الا ان النساء والصبيان تركوا لكونهم مالا للمسلمين، فيقتل المرتد لوجود الكفر وامتناع سببها عنده من الكفر بلا منفعة، واما احمد فالمبيح عنده انواع، اما الكافر الاصلي   فالمبيح عنده هو وجود الضرر منه، او عدم النفع فيه، اما الاول فالمحاربة بيد او لسان، فلا يقتل من لا محاربة فيه بحال من النساء والصبيان والرهبان والعميان والزمني ونحوهم، كما هو مذهب الجمهور).
 وقال ايضا كما في الفتاوي (/ )، والفتاوي الكبري (/ ): ) ان المرتد يقتل وان كان عاجزا عن القتال بخلاف الكافر الاصلي الذي ليس هو من اهل القتال، فانه لا يقتل عند اكثر العلماء كابي حنيفة ومالك واحمد).
 وقال ايضا كما في الفتاوي (/   ): (الرهبان .. تنازع العلماء في قتلهم كتنازعهم في قتل من لا يضر المسلمين لا بيده ولا لسانه، كالاعمي والزمن والشيخ الكبير، ونحوه كالنساء والصبيان، فالجمهور يقولون: لا يقتل الا من كان من المعاونين لهم علي القتال في الجملة، والا كان كالنساء والصبيان، ومنهم من يقول: بل مجرد الكفر هو المبيح للقتل، وانما استثني النساء   والصبيان؛ لانهم اموال).
 * المثال الثاني: قال شيخ الاسلام في الرسالة المختصرة:
 (وكما يجب قتل كل من بدل دينه؛ لكونه بدله، وان لم يكن من اهل القتال، كالرهبان، وهذا لا نزاع فيه)، وبنحو ذلك قاله كما في الفتاوي (/ ): (المرتد يقتل بالاتفاق وان لم يكن من اهل القتال اذا كان اعمي او زمنا او راهبا).
 * المثال الثالث: قال شيخ الاسلام في الرسالة المختصرة:
 (فقوله: (وقاتلوا ... ) تعليق للحكم بكونهم يقاتلوننا، فدل علي ان هذا علة الامر بالقتال، ثم قال: (ولا تعتدوا) والعدوان: مجاوزة الحد، فدل علي ان قتال من لم يقاتلنا عدوان).
 وبنحو ذلك قاله، كما في الصارم المسلول (/ ): (ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}، فامر بقتال الذين يقاتلون، فعلم ان شرط القتال كون المقاتل مقاتلا)، وقال في   السياسة الشرعية ص (): (لان القتال هو لمن يقاتلنا اذا اردنا اظهار دين الله كما قال الله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}.
 * المثال الرابع: قال شيخ الاسلام في الرسالة المختصرة:
 (والفتنة: ان يفتن المسلم عن دينه، كما كان المشركون يفتنون من اسلم عن دينه).
 ومثل ذلك قاله كما في الصارم المسلول (/   ):
 (وذلك لان المقصود بالقتال ان تكون كلمة الله هي العليا، وان يكون الدين كله لله، وان لا تكون فتنة، اي: لا يكون احد يفتن احدا عن دين الله).
 * المثال الرابع: قال شيخ الاسلام في الرسالة المختصرة: (ولم يقل: وقاتلوهم حتي يسلموا).
 ومثل ذلك قاله كما في منهاج السنة النبوية (/   )   : (وهءلاء وجد فيهم احد الامرين القتال او الاسلام، وهو سبحانه لم يقل: تقاتلونهم او يسلمون الي ان يسلموا، ولا قال: قاتلوهم حتي يسلموا؛ بل وصفهم بانهم يقاتلون او يسلمون، ثم اذا قوتلوا فانهم يقاتلون كما امر الله حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون).
 وقال ايضا في الموضع السابق (/ ): (وقوله تعالي {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد} وقال: {فان تابوا} ولم يقل: قاتلوهم حتي يتوبوا).
 وقال ايضا في الصفدية (/ ): (وكانوا قد دعوا عام الحديبية الي قتال من يقاتل او يعاهد، وبعد ذلك يدعون الي قتال من يقاتلون او يسلمون، ولم يقل: او يسلموا، فانه كان يكون المعني حتي يسلموا وقتالهم لا يجب الي هذه الغاية).
 * المثال الخامس: قال شيخ الاسلام في الرسالة المختصرة:



 (ويدل علي ذلك: انا اذا قاتلنا اهل الكتاب، فانا نقاتلهم حتي لا تكون فتنة، ويكون الدين كله لله، وهذا المقصود يحصل اذا ادوا الجزية عن يد وكانوا صاغرين).
 وبنحو ذلك قاله كما في الصفدية (/ ): (اذا اعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فقد قوتلوا القتال المامور به).
 * المثال السادس: قال شيخ الاسلام في الرسالة المختصرة: (المعني: اني لم اءمر بالقتال الا الي هذه الغاية، ليس المراد: اني امرت ان اقاتل كل احد الي هذه الغاية).
 وبنحو ذلك في الصفدية (/ ) قال: (وقتالهم لا يجب الي هذه الغاية بل اذا اعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فقد قوتلوا القتال المامور به).
 * المثال السابع: قال شيخ الاسلام في الرسالة المختصرة: (بل كانت سيرته ان من سالمه لم يقاتله).
 وبنحو ذلك قاله تلميذه ابن القيم في هداية الحياري (/ )   : (ومن تامل سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  تبين له انه لم يكره احدا علي دينه قط، وانه انما قاتل من قاتله، واما من هادنه فلم يقاتله ما دام مقيما علي هدنته، لم ينقض عهده؛ بل امره الله تعالي ان يفي لهم بعهدهم ما استقاموا له، كما قال تعالي: {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم}، ولما قدم المدينة صالح اليهود واقرهم علي دينهم، فلما حاربوه ونقضوا عهده وبدءوه بالقتال قاتلهم، فمن علي بعضهم، واجلي بعضهم، وقتل بعضهم، وكذلك لما هادن قريشا عشر سنين لم يبدءهم بقتال حتي بدءوا هم بقتاله ونقضوا عهده، فعند ذلك غزاهم في ديارهم، وكانوا هم يغزونه قبل ذلك، كما قصدوه يوم احد، ويوم الخندق، ويوم بدر ايضا هم جاءوا لقتاله، ولو انصرفوا عنه لم يقاتلهم، والمقصود: انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكره احدا علي الدخول في دينه البتة، وانما دخل الناس في دينه اختيارا وطوعا).
 والامثلة في هذا كثيرة جدا، وبتصفح القارء الكريم للكتاب سيجد اضعاف اضعاف ما ذكرته هنا.



 مراد شيخ الاسلام في هذه الرسالة المختصرة:
 هذه المسالة من اهم المساءل التي يجب علينا معرفتها والتامل فيها؛ اذ بمعرفتها نحل اشكالا وقع فيه من وقع بسبب خطا فهمه لمراد الشيخ منها:
 * فجملة من اهل العلم اثبتوها  وهو الصحيح  لكنهم لم يفهموا المراد منها، لذا فسروها تفسيرا يخالف مراد شيخ الاسلام واهل العلم منها.
 * وجملة اخري من اهل العلم نفوها، واختلفوا في ذلك واضطربوا:
 فبعضهم: نفاها جملة وتفصيلا، بل والف في هذا ردا وتكلف فيه  عفا الله عنا وعنه  ايما تكلف.



 وبعضهم الاخر: نفي بعضها، واثبت بعضها الاخر (¬).
 وعلاج هذا الاشكال  من خلال منظور البحث العلمي  انما يكون بالاستقراء والتتبع لما كتبه الشيخ في مصنفاته، ليتضح بجلاء مراده من هذا الفصل المنقول عنه في قتال الكفار؛ خصوصا ان الموجود انما هو المختصر من تاليفه شيخ الاسلام لا الاصل.
 لذا استطيع بعد تتبعي واستقراءي لكلام شيخ الاسلام حول هذه المسالة من كتبه المطبوعة، القول باختصار: ان شيخ الاسلام اراد في هذا الموضع المنقول عنه بيان:
 . اننا اذا قاتلنا الكفار من اهل الكتاب والمجوس والمشركين، فلا   نقتل سوي من يقاتلنا.
 . اننا لا نقتلهم بمجرد كفرهم، فلا نقتل من ليس مقاتلا من النساء والصبيان والشيوخ والرهبان والزمني والمجانين واهل الصوامع والاجراء والحراث ونحوهم ممن لم ينصب لنا الحرب.
 . ان الكفار من المشركين وعبدة الاوثان اذا تركوا المسلمين، ولم يحاربوهم، ورضوا باعطاءهم الجزية عن يد وهم صاغرون، فلا داعي لقتلهم وقتالهم.
 . ان المشركين من عبدة الاوثان حكمهم في القتال كحكم اهل الكتاب، فاذا منعوا اقامة دين الله ونشره في بلادهم، او امتنعوا من اداء الجزية للمسلمين قوتلوا، فشيخ الاسلام هنا يءيد ما ذهب اليه الجمهور من جواز اخذ الجزية من المشركين، وانها ليست مخصوصة باهل الكتاب ومن له شبهة كتاب كالمجوس.
 ولقد بني النافون لهذه الرسالة المختصرة كلامهم في هذا النفي  جملة  علي احدي مقدمتين، او كلتيهما معا:



 الاولي: ان شيخ الاسلام في هذه الرسالة لا يري جهاد الطلب، بينما في كتبه ومصنفاته الاخري قد صرح في ثناياها بجهاد الطلب.
 الثانية: ان شيخ الاسلام في هذه الرسالة يري ان مقاتلة الكفار انما هي بسبب المقاتلة لا بسبب الكفر، بينما في كتبه ومصنفاته الاخري خلاف ذلك.
 اما المقدمة الاولي:
 فان السبب في ايرادها  في نظري  امران:
 الامر الاول: ان هذه الرسالة جاءت مختصرة مقتضبة؛ ولاجل هذا الاختصار تضاربت الفهوم في تحديد المراد منها، فمن لا يري جهاد الطلب  وهو راي محدث  طار بها فرحا، وظن ان شيخ الاسلام لا يري جهاد الطلب.
 ومن يري جهاد الطلب  وهو راي المتقدمين والمتاخرين من علماء المسلمين  سارع بنفي هذه الرسالة المختصرة او جزءا منها؛ لانها تخالف ما هو مذكور في كتب شيخ الاسلام الاخري، وتخالف   ما هو مستقر عند اهل العلم والفهم.
 والحق ان شيخ الاسلام لا ينفي مقاتلة الكفار ابتداء او طلبهم، بل انه لم يتعرض لهذا الامر في الجزء المنقول عنه بشكل صريح، والا فابتداء الكفار  في حال قوة المسلمين  بالقتال عند ممانعتهم نشر الاسلام واقامته، او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون امر قد حسمه القران والسنة، وكان عليه عمل الامة.
 ولهذا قال شيخ الاسلام بعد ان تطرق الي بعض ما تطرق اليه هنا.
 قال (¬): (فلما نزلت اية الجزية لم يكن بد من القتال او الاسلام والقتال اذا لم يسلموا حتي يعطوا الجزية، فصار هءلاء اما مقاتلين   واما مسلمين، ولم يقل تقاتلونهم او يسلمون، ولو كان كذلك لوجب قتالهم الي ان يسلموا، وليس الامر كذلك؛ بل اذا ادوا الجزية لم يقاتلوا، ولكنهم مقاتلين اومسلمين، فانهم لا يءدون الجزية بغير القتال).
 الامر الثاني: ما ورد في بعض المواضع من هذه الرسالة المختصرة ما يفيد ان شيخ الاسلام يمنع ابتداء الكفار بالقتال: كاستدلاله باية عدم الاعتداء، وكقوله: (يسالم من يسالمه)، وكقوله: (ولو كان الله امره ان يقتل كل كافر لكان يبتدءهم بالقتل والقتال) الي غير ذلك.
 وهذا الاستدلال صحيح لا يخالف فيه احد؛ لكن مقصود شيخ الاسلام هنا كما ذكرناه انفا: ان الكفار اذا لم يحاربونا، ورضوا باعطاءنا الجزية عن يد وهم صاغرون، فلا داعي لقتلهم او لقتالهم،   وان قتل من لم يقاتل منهم نوع من الاعتداء الذي حرمه الله تعالي.
 قال ابن القيم (¬) رحمه الله: (وهذه كانت سيرة رسول الله في اهل الارض كان يقاتل من حاربه الي ان يدخل في دينه او يهادنه او يدخل تحت قهره بالجزية، وبهذا كان يامر سراياه وجيوشه اذا حاربوا اعداءهم، كما تقدم من حديث بريدة.
 فاذا ترك الكفار محاربة اهل الاسلام وسالموهم، وبذلوا لهم الجزية عن يد وهم صاغرون كان في ذلك مصلحة لاهل الاسلام وللمشركين.
 اما مصلحة اهل الاسلام: فما ياخذونه من المال الذي يكون قوة للاسلام مع صغار الكفر واذلاله، وذلك انفع لهم من ترك الكفار بلا جزية.



 واما مصلحة اهل الشرك: فما في بقاءهم من رجاء اسلامهم اذا شاهدوا اعلام الاسلام وبراهينه، او بلغتهم اخباره، فلا بد ان يدخل في الاسلام بعضهم، وهذا احب الي الله من قتلهم)
 وههنا امر مهم، هو: ان الاقتصار علي المختصرات دون الرجوع الي اصول المءلف الاخري التي كتبها يعد من الخطا العلمي الواجب علي الباحثين اجتنابه.
 اما المقدمة الثانية:
 التي ذكرها بعض المشككين في الرسالة، وعلل بها عدم صحة هذه الرسالة المختصرة، فانه بالاستقراء والتتبع تبين لنا خلاف ما ذكروه؛ بل ان شيخ الاسلام يري حقيقة ان الكافر لا يقتل بمجرد كفره، وقد صرح بهذا في عدة مواضع من كتبه، ومن ذلك:
 * قال رحمه الله في الصارم المسلول (/ ): (واذا امر بقتل هذه المراة التي هجته، ولم يءذن له في قتل قبيلتها الكافرين، علما ان   السب موجب للقتل، وان كان هناك ما يمنع القتال لولا السب كالعهد والانوثة، ومنع قتل الكافر الممسك او عدم اباحته، وهذا وجه حسن دقيق، فان الاصل ان دم الادمي معصوم لا يقتل الا بالحق، وليس القتل للكفر من الامر الذي اتفقت عليه الشراءع ولا اوقات الشريعة الواحدة كالقتل قودا، فانه مما لا تختلف فيه الشراءع ولا العقول).
 * وقال رحمه في الموضع السابق (/ ): (ان النبي امن عام الفتح جميع المحاربين الا ذوي جراءم مخصوصه، وكان ممن اهدر دمه دون غيره  يعني: عبد الله بن خطل ، فعلم انه لم يقتل لمجرد الكفر والحراب).
 * وقال رحمه الله كما في الفتاوي (/ ): (فابو حنيفة راي ان الكفر مطلقا انما يقاتل صاحبه لمحاربته فمن لا حراب فيه لا يقاتل؛ ولهذا ياخذ الجزية من غير اهل الكتاب العرب وان كانوا وثنيين، وقد وافقه علي ذلك مالك واحمد في احد قوليه .. واما   الشافعي فعنده نفس الكفر هو المبيح للدم الا ان النساء والصبيان تركوا؛ لكونهم مالا للمسلمين).
 * وقال ايضا في الفتاوي (/ ): (الجمهور يقولون: لا يقتل الا من كان من المعاونين لهم علي القتال في الجملة، والا كان كالنساء والصبيان، ومنهم من يقول: بل مجرد الكفر هو المبيح للقتل وانما استثني النساء والصبيان؛ لانهم اموال).
 والامثلة في هذا الكتاب كثيرة جدا.



 عنوان الرسالة المختصرة:
 ورد عنوان الرسالة المختصرة علي طرة النسخة الخطية هكذا (هذه رسالة ملخصة منقولة من قاعدة لشيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية في قتال الكفار، هل سببه المقاتلة او الكفر)، اما النسخة المطبوعة، فقد كان عنوانها: (قاعدة في قتال الكفار هل هو لاجل كفرهم او دفاعا عن الاسلام)
 ويبدو لي ان عنوان النسخة الخطية اقرب الي مراد المءلف، من العنوان المذكور علي المطبوعة، وعنوان النسخة الخطية جاء ليكون متوافقا مع مضمون الرسالة المختصرة؛ وقد رايت ان يكون عنوانها: ب: (قاعدة مختصرة في حكم قتال الكفار ومهادنتهم وتحريم قتلهم لمجرد كفرهم) ليكون اكثر تطابقا مع المضمون.



 النسخ الخطية للرسالة المختصرة (¬):
 توفر لي عند الشروع في تحقيق هذه الرسالة المختصرة، نسختان:
 الاولي: خطية، محفوظة في المكتبة المركزية بجامعة الملك سعود بالرياض تحت رقم ().
 وعدد اوراقها: () ورقة.
 ناسخها: الشيخ/ سليمان الصنيع (ت  ه)
 ومسطرتها: () سطرا.
 وهي نسخة حسنة، منقولة من نسخة بخط محمد السليمان العبد العزيز البسام في  ه، وقوبلت علي الاصل.



 الثانية: مطبوعة ضمن مجموعة في مكتبة الازهر بالقاهرة كانت قد طبعت في عام  ه   م محفوظة برقم  مجاميع .
 وتقع هذه الرسالة المختصرة من ص () الي () ضمن المجموع الذي طبعه الشيخ محمد نصيف في مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة عام  ه   م.
 قابل هذه النسخة محمد عبد الرازق ال حمزة في  ربيع الثاني عام  ه علي نسخة اخري بخط مصطفي الفاروقي، وطبعت بتحقيق محمد حامد الفقي رحمه الله تعالي.
 * * *



 منهجي في الدراسة:
 لقد قمت بقراءة هذه الرسالة قراءة متانية دقيقة، بعد ذلك قمت بالتتبع والاستقراء لاغلب كتب شيخ الاسلام ابن تيمية لاقوم بالمقارنة بين ما اجده في هذه الرسالة المختصرة ، وبين ما اجده في مصنفاته الاخري، وقد شمل الاستقراء والتتبع اكثر من اربعين مصنفا لشيخ الاسلام ابن تيمية.
 كما قمت باستقراء لبعض كتب تلميذه ابن القيم، مثل: زاد المعاد، واحكام اهل الذمة، وهداية الحياري، ومقارنتها ببعض ما ذكر في هذه الرسالة المختصرة، وذلك في حالة عدم وقوفي علي كلام مقارب لشيخ الاسلام في هذه الرسالة؛ اذ ان منهج ابن القيم  رحمه الله  ما هو في الحقيقة الا صورة اخري من منهج شيخ الاسلام ابن تيمية.
 * * *



 منهجي في التحقيق:
 . اتخذت من النسخة الخطية اصلا في اخراج هذه الرسالة، فقمت بقراءتها قراءة فاحصة، ثم قارنتها بالمطبوعة.
 . اتبعت جميع ما في النسخة الخطية الا ما رايته حريا بالتصحيح، فان كانت الكلمة في النسخة ثابتة الا انها مصحفة، او اخطا الناسخ في كتابتها قمت بتصحيحها.
 . كل ما كان بين معقوفتين هكذا [] فهو من اضافتي.
 . خرجت الايات في اخر الكتاب، والاحاديث والاثار الواردة في مواضعها باختصار شديد خشية الاطالة.
 * * *



 نماذج مصورة للنسخ الخطية   صورة الصفحة الاولي من النسخة الخطية   صورة الصفحة الاخيرة من النسخة الخطية   صورة صفحة العنوان من المطبوعة   بسم الله الرحمن الرحيم

 فصل في قتال الكفار هل هو سبب المقاتلة او مجرد الكفر؟
 وفي ذلك قولان مشهوران للعلماء:
 الاول: قول الجمهور، كمالك، واحمد بن حنبل، وابي حنيفة وغيرهم.
 الثاني: قول الشافعي وربما علل به بعض اصحاب احمد.
 فمن قال بالثاني قال: مقتضي الدليل قتل كل كافر، سواء كان رجلا او امراة، وسواء كان قادرا علي القتال او عاجزا عنه، وسواء سالمنا او حاربنا. لكن شرط العقوبة بالقتل. ان يكون بالغا، فالصبيان لا يقتلون لذلك. واما النساء فمقتضي الدليل قتلهن، لكن لم يقتلن لانهن يصرن سبيا بنفي الاستيلاء عليهن، فلم يقتلن لكونهن مالا للمسلمين كما لا تهدم المساكن اذا ملكت.
 وعلي هذا القول: يقتل الرهبان وغير الرهبان لوجود الكفر. وذلك ان الله علق القتل لكونه مشركا بقوله (فاقتلوا المشركين) فيجب قتل كل مشرك، كما تحرم ذبيحته ومناكحته لمجرد الشرك. وكما يجب قتل كل من بذل دينه لكونه بدله، وان لم يكن من اهل القتال، كالرهبان. وهذا لا نزاع فيه. وانما النزاع في المراة المرتدة خاصة.
 وقول الجمهور: هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار. فان الله سبحانه قال (:    وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) الي قوله  {واعلموا ان الله مع المتقين} فقوله "الذين يقاتلونكم" تعليق للحكم بكونهم يقاتلوننا. فدل علي ان هذا علة الامر بالقتال.
 صورة الصفحة الاولي من المطبوعة   صورة الصفحة الاخيرة من المطبوعة   القسم الثاني النص المحقق   قاعدة مختصرة في قتال الكفار ومهادنتهم وتحريم قتلهم لمجرد كفرهم
 (قاعدة تبين القيم السامية للحضارة الاسلامية في الحرب والقتال)
 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني
 (   ه)
 حققها ودرسها دراسة مقارنة
 د. عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم الزير ال حمد
 غفر الله له ولوالديه وللمسلمين



  AUTO فصل في قتال الكفار
 هل هو سبب المقاتلة، او مجرد الكفر؟

 وفي ذلك قولان مشهوران للعلماء:
 الاول: قول الجمهور، كمالك، واحمد بن حنبل، وابي حنيفة وغيرهم (¬).



 الثاني: قول الشافعي (¬)، وربما علل به بعض اصحاب احمد (¬).
 فمن قال بالثاني، قال: مقتضي الدليل قتل كل كافر، سواء كان رجلا او امراة، وسواء كان قادرا علي القتال او عاجزا عنه، وسواء سالمنا او حاربنا؛ لكن شرط العقوبة بالقتل، ان يكون بالغا، فالصبيان لا يقتلون لذلك.
 واما النساء: فمقتضي الدليل قتلهن، لكن يقتلن لانهن يصرن سبيا بنفس الاستيلاء عليهن، فلم يقتلن لكونهن مالا للمسلمين، كما لا تهدم المساكن اذا ملكت.



 وعلي هذا القول: يقتل الرهبان وغير الرهبان لوجود الكفر؛ وذلك ان الله علق القتل لكونه مشركا بقوله: {فاقتلوا المشركين}، فيجب قتل كل مشرك، كما تحرم ذبيحته ومناكحته لمجرد الشرك.
 وكما يجب قتل كل من بدل دينه؛ لكونه بدله، وان لم يكن من اهل القتال، كالرهبان، وهذا لا نزاع فيه (¬)، وانما النزاع في المراة المرتدة خاصة (¬).



 وقول الجمهور هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار (¬).



  AUTO [الدليل الاول علي تحريم قتال من لم يقاتل من الكفار]

 فان الله سبحانه قال: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} الي قوله: {واعلموا ان الله مع المتقين}.
 فقوله: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} تعليق للحكم بكونهم يقاتلوننا، فدل علي ان هذا علة الامر بالقتال (¬).



 ثم قال: {ولا تعتدوا}، والعدوان: مجاوزة الحد، فدل علي ان قتال من لم يقاتلنا عدوان (¬)، ويدل عليه قوله بعد هذا، فدل علي انه لا يحوز الزيادة.
 وقوله بعد ذلك: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}، ولم يقل: قاتلوهم، امر بقتل من وجد من اهل القتال حيث وجد، وان لم يكن من طاءفة ممتنعة.
 ثم قال: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}، والفتنة: ان يفتن المسلم   عن دينه، كما كان المشركون يفتنون من اسلم عن دينه (¬)؛ ولهذا قال تعالي: {والفتنة اشد من القتل}، وهذا انما يكون: اذا اعتدوا علي المسلمين، وكان لهم سلطان، وحينءذ يجب قتالهم (¬)، حتي لا تكون فتنة، حتي لا يفتنوا مسلما، وهذا يحصل بعجزهم عن القتال، ولم   يقل: وقاتلوهم حتي يسلموا (¬).
 وقوله: {ويكون الدين لله}، وهذا يحصل اذا ظهرت كلمة الاسلام، وكان حكم الله ورسوله غالبا، فانه قد صار الدين لله.
 ويدل علي ذلك: انا اذا قاتلنا اهل الكتاب، فانا نقاتلهم حتي لا تكون فتنة، ويكون الدين كله لله، وهذا المقصود يحصل اذا ادوا   الجزية عن يد وكانوا صاغرين (¬).
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله" (¬). هو ذكر للغاية التي يباح قتالهم اليها، بحيث اذا فعلوها حرم قتالهم.
 والمعني: اني لم اءمر بالقتال الا الي هذه الغاية.
 ليس المراد: اني امرت ان اقاتل كل احد الي هذه الغاية (¬)، فان   هذا خلاف النص والاجماع.
 فانه لم يفعل هذا قط، بل كانت سيرته ان من سالمه لم يقاتله (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقد ثبت بالنص والاجماع: ان اهل الكتاب والمجوس اذا ادوا الجزية عن يد وهم صاغرون حرم قتالهم (¬).
 وقد ادعي طاءفة ان هذه الاية منسوخة، يعني قوله: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم}.
 قال ابو الفرج (¬): اختلف العلماء: هل هذه الاية منسوخة ام   لا؟ علي قولين: احدهما: بانها منسوخة، واختلف ارباب هذا القول في المنسوخ منها علي قولين:
 احدهما: انه اولها، وهو قوله: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم}.
 قالوا: وهذا يقتضي ان القتال مباح في حق من قاتل من الكفار، ولا يباح في حق من لم يقاتل، وهذا منسوخ بقوله: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}.



  AUTO [بيان معني الاعتداء، وانه غير منسوخ]

 الثاني: ان المنسوخ منها: {ولا تعتدوا}.
 ولهءلاء في هذا الاعتداء قولان:
 احدهما: انه قتل من لم يقاتل.
 الثاني: انه ابتداء المشركين بالقتال، وهذا منسوخ باية السيف.
 قال (¬): والقول الثاني انها محكمة، ومعناها عند ارباب هذا القول: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم}، وهم الذين اعدوا انفسهم للقتال.
 فاما من ليس بمعد نفسه للقتال، كالرهبان، والشيوخ الفناة، والزمني، والمكافيف، والمجانين، فان هءلاء لا يقاتلون، فهذا حكم باق غير منسوخ.



 قلت: هذا القول هو قول جمهور العلماء، وهو مذهب مالك، واحمد بن حنبل، وغيرهم.
 والقول الاول ضعيف، فان دعوي النسخ يحتاج الي دليل، وليس في القران ما يناقض هذه الاية، بل فيه ما يوافقها، فاين الناسخ؟



  AUTO [تفسير قوله تعالي: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}]

 وقولهم: هذه تقتضي ان القتال مباح في حق من قاتل من الكفار، ولا يباح في حق من لم يقاتل، وهذا منسوخ بقوله تعالي: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}.
 يقال: قوله: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}. مذكور في موضعين:
 احدهما: هذا الموضع، وهو قوله: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم}، وهذا متصل بقوله: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين () واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم}.
 فالضمير عاءد الي هءلاء الذين يقاتلون المءمنين، هم الذين قال {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}، وهذا لا يناقض ما تقدم؛ بل من كان من المحاربين المقاتلين للمءمنين، فانه يقتل حيث ثقف، وليس من حكمه ان لا يقاتل الا في حال قتاله، بل متي كان من اهل القتال   الذي يحيف المسلمين، ومن شانه ان يقاتل، قتل قاءما، او قاعدا، او ناءما.
 وهو يقتل اسيرا، فقد قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  غير واحد بعد الاسر، مثل: عقبة بن ابي معيط، والنضر بن الحارث (¬)، وحكم سعد بن معاذ في بني قريظة  لما نزلوا  ان يقتل مقاتلهم، وتسبي ذراريهم، فقتلهم كلهم، وكانوا ماءتين (¬).



 ثم ذكر رحمه الله حديث الصعب بن جثامة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شءل عن اهل الدار من المشركين، يبيتون فيصاب من نساءهم وصبيانهم؟ فقال: "هم منهم" (¬).
 قال: وهذا لا يناقض نهيه عن قتل النساء والصبيان، فان هذا اذا اصيبوا بغير تعمد لهم، وذاك اذا تعمدوا، فانهم ليسوا كصبيان المسلمين وذريتهم، ولا كاهل العهد، فان لهءلاء عصمة مضمونة، ومءتمنة بالايمان والامان.
 ونساء اهل الحرب وصبيانهم ليس لهم عصمة مضمونة، ولكن لا يحل قتلهم عمدا، اذا كانوا ليسوا من اهل القتال.
 واذا قتلوا في الحصار والبيات، فليس علي المسلمين ان يدعوا   ما امروا به من الجهاد لءلا يصاب مثل هءلاء (¬).



 فمن قال: ان قوله: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم}، منسوخ بقوله: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}،  ان كان قد ظن ان قوله: {الذين يقاتلونكم} انهم لا يقتلون الا حال قتالهم  فقد غلط في فهم الاية، وكيف تكون منسوخة بقوله: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}! ! .



 اللهم الا ان يكون قاءل هذا القول ممن يسمي تقييد المطلق وتخصيص العام نسخا، حتي قد يسمي الاستثناء نسخا، وهذا اصطلاح جماعة من السلف، فكل اية رفعت ما يظن من دلالة اخري قالوا: انها نسختها، وتسمية هذا نسخا مطابق للغة، كما سمي الله رفع ما القي الشيطان نسخا بقوله: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته} (¬).



 وكذلك قول من يقول: قوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} ناسخ لقوله: {اتقوا الله حق تقاته} (¬). مع ان هذه في ال عمران، وهي   مدنية، وتلك في التغابن وهي مكية، او بعضها.
 والنسخ هو: الرفع والازالة (¬)، فاذا جاءت اية رفعت ما يظن دلالة تلك الاية عليها كانت رفعا لهذا الظن، وهذا بيان.
 وعند كثير من الناس (¬) ان النسخ هو: بيان ما لم يرد باللفظ العام في الازمان مع تراخيه عنه، وهو نوع من التخصيص، لكن يشترط فيه التراخي.
 ومنهم من يقول: لابد عند نزول المنسوخ من الاستعارة بالناسخ، وعلي هذا: فالنسخ عند هءلاء من جنس تقييد المطلق، وهو بيان ما لم يرد بالخطاب، وهذا النسخ لا ينكر احد، لا اليهود ولا غيرهم.



 وتسمية هذا النوع نسخا جاءز لا نزاع فيه، لكن قول من يقول: (لا نسخ الا هذا)، هو محل النزاع، فان الطاءفة الاخري تقول في النسخ هو: رفع للحكم بعد شرعه؛ ولهذا يجوز النسخ قبل مجء الوقت وقبل التمكن، كما نسخ الله امر ابراهيم بالذبح قبل التمكن، ونسخ الصلوات من الخمسين الي خمس قبل مجء الوقت، وهذا قول اكثر الفقهاء، وكثير من اهل الكلام كالقاضي ابي بكر، وهو قول ابن عقيل، والغزالي، وابي محمد المقدسي، وغيرهم (¬).
 والقول الاول، هو قول المعتزلة، وقد وافقتهم عليه طاءفة من الفقهاء والمتكلمين، كابي الحسن الجزري، والقاضي ابي يعلي وغيرهما من اصحاب احمد، وكابي اسحاق الاسفرايني، وابي   المعالي (¬).
 لكن هءلاء تناقضوا، فانهم يجوزون النسخ قبل مجء الوقت، والتخصيص لا يكون برفع جميع مدلول الخطاب (¬)، وطاءفة طردت قولها كابي الحسن الجزري من اصحاب احمد وغيره، فان هءلاء وافقوا المعتزلة في المنع من النسخ قبل التمكن من الفعل، وقبل   حضور الوقت، وهذا في الحقيقة موافقة منهم لمن منع النسخ من اليهود.
 ومن حكي عنه من المسلمين المنع من النسخ كابي مسلم الاصفهاني (¬)، فهذا حقيقة قوله اذا كان التخصيص المتصل لا يمنعه احد من عقلاء بني ادم.
 ومن لم يجوز تاخير البيان عن مورد الخطاب، ولا في النسخ، كابي الحسين البصري، فانه يقول: لابد اذا ورد خطاب  وهو يريد ان ينسخه فيما بعد  ان يشعر المخاطبين بنسخه؛ لءلا يفضي الي   تجهيلهم باعتقاده (¬).
 والجمهور يقولون: من اعتقد تابيده بغير دليل كان قد فرط، واتي من جهة نفسه.
 فالذين قالوا: هذا منسوخ بقوله: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} قد ارادوا: ان قوله: {واقتلوهم} بين معني قوله: {الذين يقاتلونكم}، ونسخ ما يظن من انهم لا يقاتلون الا حال المسايفة، وهذا معني صحيح لا يناقض ما ذكرناه.
 واما قول من قال: {ولا تعتدوا} منسوخ.
 فهذا ضعيف، فان الاعتداء هو الظلم (¬)، والله لا يبيح الظلم   قط، الا ان يراد بالنسخ بيان الاعتداء المحرم، كما تقدم.



  AUTO [بيان معني الاعتداء عند اهل العلم]

 وقد ذكر ابو الفرج في الاعتداء اربعة اقوال (¬):
 احدها: انه قتل النساء والولدان. قاله ابن عباس (¬)، ومجاهد.
 والثاني: ان معناه: لا تقاتلوا من لم يقاتلكم، قاله سعيد بن جبير، وابو العالية، وابن زيد.
 والثالث: انه اتيان ما نهوا عنه، قاله الحسن.
 والرابع: انه ابتداءهم بالقتال في الشهر الحرام.
 وقد ذكر عن بعضهم ان الثاني والرابع منسوخ باية السيف.
 فيقال: كثيرا ما يقول بعض [المفسرين]: "اية السيف"، واية   السيف اسم جنس لكل اية فيها الامر بالجهاد، فهذه الاية سيف، وكذلك غيرها، فاين الناسخ (¬)؟ .
 وان اريد باية السيف قوله في براءة {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.
 فتلك لا تناقض هذه فان ذاك مطلق  والمشرك له حال لا يجوز   قتاله فيها، مثل:
 * ان يكون له امان، او عهد (¬).
 * كذلك اذا لم يكن من اهل القتال (¬)،    وهذه الاية خاصة مقيدة، وتلك مطلقة، لم يصرح فيها بقتله. وان كان شيخا كبيرا فانيا، او مجنونا، او مكفوفا لا يقاتل بيد ولا لسان، مثل دريد ابن الصمة، فان المسلمين قتلوه؛ لكونه ذا راي.
 وكذلك المراة اذا كانت ذات راي تقاتل، كما اهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دم هند وغيرهما ممن كان يقاتل بلسانه.
 فمن قاتل بيد او لسان، قوتل (¬).



  AUTO [الدليل الثاني علي تحريم قتال من لم يقاتل من الكفار]

 وايضا: ففي الصحيح: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر في بعض مغازيه علي امراة مقتولة. فقال: "ما كانت هذه لتقاتل" (¬).
 فعلم ان العلة في تحريم قتلها: انها لم تكن تقاتل، لا كونها مالا   للمسلمين (¬).
 وايضا: ففي السنن عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انطلقوا باسم الله، وبالله، وعلي ملة رسول الله ، ولا تقتلوا شيخا فانيا، ولا طفلا، ولا صغيرا، ولا امراة ولا تغلوا، وضموا غناءمكم، واصلحوا، واحسنوا ان الله يحب المحسنين" (¬) رواه ابو داود.



  AUTO [الدليل الثالث علي تحريم قتال من لم يقاتل من الكفار]

 وايضا: فقوله: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} وهذا نص عام، انا لا نكره احدا علي الدين، فلو كان الكافر يقتل حتي يسلم لكان هذا اعظم الاكراه علي الدين (¬).
 واذا قيل: المراد بها اهل العهد.



 قيل: الاية عامة (¬)، واهل العهد قد علم انه يجب الوفاء لهم بعهدهم، فلا يكرهون علي شء.
 فان قيل: هذه الاية مخصوصة او منسوخة، كما ذكر ذلك من ذكره ممن يقول باكراه المشركين.
 قال ابو الفرج (¬): (اختلف علماء الناسخ والمنسوخ في هذا القدر من الاية:
 * فذهب قوم الي انه محكم، والي انه من العام المخصوص، فان اهل الكتاب لا يكرهون علي الاسلام، بل يخيرون بينه وبين الجزية، فالاية مختصة بهم. قال: وهذا معني ما روي عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة.



 وقال ابن الانباري: معني الاية: ليس الدين ما تدين به من الظاهر علي جهة الاكراه عليه، ولم يشهد به القلب، وتنطوي عليه الضماءر، انما الدين هو المنعقد بالقلب.
 قال (¬): وذهب قوم الي انها منسوخة، وقالوا: هذه الاية نزلت قبل الامر بالقتال، فعلي قولهم يكون منسوخا باية السيف، وهذا مذهب الضحاك، والسدي، وابن زيد).
 قيل (¬): جمهور السلف والخلف علي انها ليست مخصوصة ولا منسوخة (¬)، بل يقولون: انا لا نكره احدا علي الاسلام، وانما نقاتل   من حاربنا (¬)، فان اسلم عصم دمه وماله، ولو لم يكن من فعل القتال لم نقتله، ولم نكرهه علي الاسلام.



  AUTO [الدليل الرابع علي تحريم قتال من لم يقاتل من الكفار]

 وايضا: فالذين نقاتلهم لحرابهم متي اتوا الجزية عن يد وهم صاغرون لم يجز قتالهم (¬) اذا كانوا اهل كتاب او مجوسا باتفاق العلماء.
 وان كانوا من مشركي الترك والهند ونحوهم، فاكثر العلماء لا يجوزون قتالهم حينءذ (¬)، وهذا مذهب مالك، وابي حنيفة،   والاوزاعي، واحمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه ، وهي المنصوصة عنه صريحا، والاخري: هي ما ذكره الخرقي وغيره.
 وقول القاءل: (ان هذه كانت قبل الامر بالقتل).



 يحتاج الي بيان ذلك، ثم الي بيان ان الامر بالقتال يوجب نسخها، وكلاهما منتف، كيف وقد عرف ان هذا غلط.
 فان سورة البقرة مدنية كلها، وفيها غير اية تامر بالجهاد، وفيها: {كتب عليكم القتال} فكيف يقال: انها قبل الامر بالقتال! ! .
 ثم سبب نزول الاية يدل علي ان هذا كان بعد الامر بالجهاد بمدة، وقد ذكروا في سبب نزولها اربعة اقوال، كلها تدل علي ذلك، فاشهرها:
 ما قاله ابن عباس وغيره، قالوا:
 ان المراة من الانصار كانت تكون مقلاة  لا يعيش لها ولد  فتحلف لءن عاش لها ولد لتهودنه؛ لان اليهود كان لهم كتاب بخلاف المشركين، فكانوا اقرب الي العلم والدين منهم، فلما اجليت بنو النضير كان فيهم اناس من ابناء الانصار، فقال:



 الانصار: يا رسول الله، ابناءنا. فنزلت هذه الاية (¬).
 ثم ذكر عن الشعبي، ومجاهد، وغيرهما نحو ذلك.



  AUTO [الدليل الخامس علي تحريم قتال من لم يقاتل من الكفار]

 ثم قال: والمملوك المسترق لا يكره علي الاسلام بالاتفاق (¬)، واذا لم يجز اقرار المشركين بالجزية، ففي جواز استرقاقهم قولان، هما روايتان عن احمد (¬).
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنون معه يادرون الرجال والنساء من   المشركين، ولا يكرهونهم علي الاسلام، بل قد اسر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمامة بن اثال وهو مشرك، ثم من عليه، ولم يكرهه علي الاسلام حتي اسلم من تلقاء نفسه (¬)، وكذلك من علي بعض اسري بدر (¬).
 واما سبي المشركات فكان كثيرا، ولم يكره امراة علي الاسلام، فلم يكره علي الاسلام لا رجلا، ولا امراة.



  AUTO [الدليل السادس علي تحريم قتال من لم يقاتل من الكفار]

 ثم ذكر فتح مكة: وانه  صلي الله عليه وسلم  من عليهم، ولم يكرههم علي الاسلام، بل اطلقهم بعد القدرة عليهم؛ ولهذا سموا (الطلقاء)، وهم مسلمة الفتح (¬)، والطليق: خلاف الاسير.
 فعلم انهم كانوا ماسورين معه، وانه اطلقهم كما يطلق الاسير، ولم يكرههم علي الاسلام، بل بقي معه صفوان بن امية وغيره مشركين، حتي شهدوا معه حنينا، ولم يكرههم حتي اسلموا من تلقاء انفسهم.



 فاي شء ابلغ في انه ما اكره احدا علي الاسلام من هذا (¬).
 ولا يقدر احد قط ان ينقل انه اكره احدا علي الاسلام، لا ممتنعا، ولا مقدورا عليه، ولا فاءدة اسلام مثل هذا، لكن من اسلم قبل منه ظاهر الاسلام، وان كان يظن انه انما اسلم خوفا من السيف (¬)  كالمشرك والكتابي الذي يجوز قتاله  فانه اذا اسلم حرم دمه وماله، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" (¬).



 وانكر علي اسامة بن زيد لما قتل رجلا قد اسلم، وقال: "انما قالها خوفا من السيف" (¬).
 ولكن فرق بين ان يكون هو او احد اكرههم حتي يسلموا، وبين ان يكون قاتلهم؛ ليدفع ظلمهم وعدوانهم عن الدين، فلما اسلموا صاروا من اهل الدين، فلم يجز قتلهم.
 وكان من يعلم منه انه لا يظلم الدين واهله لا يقاتله، لا كتابيا ولا غير كتابي.
 ثم ذكر قصة خزاعة، وسرية ابن الحضرمي، وقصة بدر، وبني النضير، وقريظة وغيرها، ثم قال:



  AUTO [الدليل السابع علي تحريم قتال من لم يقاتل من الكفار]

 وكانت سيرته: ان كل من هادنه من الكفار لا يقاتله، وهذه كتب السير، والحديث، والتفسير، والفقه، والمغازي تنطق بهذا، وهذا متواتر من سيرته.
 فهو لم يبدا احدا من الكفار بقتال، ولو كان الله امره ان يقتل كل كافر لكان يبتدءهم بالقتل والقتال (¬).



  AUTO [الدليل الثامن علي تحريم قتال من لم يقاتل من الكفار]

 ثم قال: واما النصاري: فلم يقاتل احدا منهم الي هذه الغاية، حتي ارسل رسله بعد صلح الحديبية الي جميع الملوك يدعوهم الي الاسلام، فارسل الي قيصر، والي كسري، والمقوقس، والنجاشي، وملوك العرب بالشرق، والشام (¬).



 فدخل في الاسلام من النصاري وغيرهم من دخل، فعمد النصاري بالشام، فقتلوا بعض من قد اسلم من كبراءهم بمعان (¬).
 فالنصاري حاربوا المسلمين اولا، وقتلوا من اسلم منهم بغيا وظلما، والا فرسله ارسلهم يدعون الناس الي الاسلام طوعا   لا كرها، فلم يكره احدا علي الاسلام (¬).
 فلما بداه النصاري بقتل المسلمين ارسل سرية امر عليها زيد بن حارثة، ثم جعفرا، ثم ابن رواحة، وهو اول قتال قاتله المسلمون للنصاري بمءتة من ارض الشام، واجتمع علي اصحابه خلق كثير   من النصاري.
 واستشهد الامراء رضي الله عنهم، واخذ الراية خالد بن الوليد، وكان خالد قد اسلم بعد صلح الحديبية هو، وعمرو بن العاص، وعثمان بن طلحة، فسلم الله المسلمين، ورجعوا (¬)، وهذا قبل فتح مكة، وبعد خيبر.



  AUTO [معاهدة الكفار ومهادنتهم]

 ثم تكلم علي اول سورة براءة، ثم قال:
 فدلت الايات علي ان البراءة كانت الي المعاهدين الذين لهم عهد مطلق غير مءقت، او كان مءقتا ولم يوفوا بموجبه، بل نقضوه (¬).



 وهنا للفقهاء ثلاثة اقوال:
 قيل: لا يجوز العهد المطلق، كما يقوله الشافعي في قول، وطاءفة من اصحاب احمد، وهءلاء يقولون: انما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لليهود: "نقركم ما اقركم الله" (¬)؛ لان الوحي كان ينزل.



 ثم العهد المءقت قد يجوز للامام ان ينقضه بلا سبب، كما يحكي عن ابي حنيفة، وهءلاء قد يحتجون بقوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء}.
 فان هءلاء عهدهم كان موقتا، ونقضه (¬).
 والثالث: وهو قول الاكثرين انه يجوز المطلق والمءقت، وان المءقت: لازم من الطرفين يجب الوفاء به، ما لم ينقضه العدو، ولما يجب من الوفاء بساءر العهود اللازمة.
 واما المطلق: فهو عقد جاءز، ان شاء فسخه، وان شاء لم يفسخه، كما في العقود الجاءزة، كالوكالة، والشركة، ونحو ذلك.
 وهذا هو القول الاخر في مذهب احمد، وهو قول الشافعي،   والاية تدل علي هذا القول.
 فان الله امره بنبذ العهود الا من كان له عهد الي مدة، ثم وفي بموجبه، فلم يترك ما اوجبه العهد، فلم ينقضه شيءا ولا اعان عدوا (¬).
 واما قوله: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء}. فتلك في سورة الانفال، وهي متقدمة، ونحو ذلك في العهود المطلقة متي خاف منهم خيانة، فانه ينبذ اليهم علي سواء (¬)، ولا يجوز اخذهم بغتة، فانهم يعتقدون انهم امنون.



 واما العقود اللازمة: هل يجوز فسخها بمجرد خوف الخيانة؟ هذا فيه قولان، والاظهر: انه لا يجوز (¬)؛ لان سورة براءة توجب الوفاء (¬).



  AUTO [المراد بالاشهر الحرم]

 الي ان قال:
 والمراد بالاشهر الحرم في قوله {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} هي اشهر السياحة عند جمهور العلماء (¬)، وعليه يدل الكتاب والسنة.
 وظن طاءفة: انها الحرم الثلاثة ورجب، ونقل هذا عن احمد، وهءلاء اشتبه عليهم لفظ الحرم بالحرم، وتلك ليست متصلة؛ بل   هي ثلاثة سرد، وواحد فرد (¬)، وهو قد ذكر في هذه اشهر السياحة فلابد ان يذكر الحكم اذا انقضت، فقال: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين}.
 الي ان قال:
 فلم يبق من اولءك المشركين طاءفة تقاتل البتة، بل قهر جميع المشركين و [من] لا عهد لهم، وهم من اهل القتال، فلهذا قال: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد}.



 ولم يقل: فقاتلوهم، فانه لم يكن فيهم طاءفة تقاتل (¬)، بل امر بقتلهم حيث وجدوا واخذهم، وهو الاسر، وحصرهم في امكنتهم، كما حصر اهل الطاءف.
 ثم قال: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} ولم يقل: قاتلوهم حتي يقيموا الصلاة (¬)؛ اذ لم يكن هناك من يقاتل،   وانما امر بقتلهم واخذهم وحصرهم؛ لانهم مشركون من اهل القتال، ولو قدروا علي فساد الدين واهله لفعلوا ذلك.
 الي ان قال رحمه الله:



  AUTO [الجزية تءخذ من جميع الكفار]

 ثم انه بعد ان ذكر امر المشركين قال: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الاية.
 فذكر قتال النصاري، وتخصيصهم بالذكر لا يجوز ان يكون لاختصاصهم بالحكم (¬)، فانه يجوز قتال اليهود والمجوس بالنص   والاجماع حتي يعطوا الجزية، وهذا قول جمهور العلماء (¬).



 وبعضهم يقول: انما تءخذ ممن له كتاب، وان المجوس لهم كتاب مبدل، او لهم شبهة كتاب، وان اية براءة تقتضي التخصيص.
 وليس كذلك، بل هي تدل علي ان هءلاء اذا وجب قتالهم حتي يعطوا الجزية، ولم تجز معاهدتهم بلا جزية، فغيرهم من الكفار اولي، فان المشركين والمجوس شر منهم، واليهود اشد عداوة للمسلمين منهم، كما قال الله تعالي:
 {لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري}.
 فاذا كان هءلاء اذا كانوا متحاربين وجب قتالهم حتي يعطوا الجزية، فغيرهم اولي (¬) اذا كان محاربا ان يقاتل حتي يعطي الجزية.



 وعلي هذا حديث بريدة بن الحصيب الاسلمي الذي في صحيح مسلم قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي سرية او جيش اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله، ومن معه من المسلمين خيرا. ثم قال:
 اغزوا باسم الله، في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا، ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاثة خصال او خلال: فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم، ثم ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم.
 ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين،   يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء، الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فلهم الجزية، فان هم اجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم، فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم) (¬) وذكر الحديث.
 ولم يكن في الحديث قتال مصافة، هذا  والله اعلم  لانه لم يكن قد بقي طاءفة ممتنعة تقاتل مصافة (¬)، وانما لجا الكفار الي حصونهم فكانوا يحصرون، وهو المحصر الذي ذكره.
 وقد بين في هذا الحديث ان المحصور:



 * اما ان يسلم ويهاجر.
 * او يسلم ويكون اعرابيا غير مهاجر.
 * او يعطي الجزية عن يد وهو صاغر.
 فان امتنع من الثلاث قوتل، وبريدة ممن ذهب مع علي الي اليمن، وعلي قاتل باليمن وسبي وغنم، وقدم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، فلم يذكر في شء من الاحاديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق في اخذ الجزية بين كتابي وغير كتابي، ولا عهد ذلك الي علي ومعاذ وغيرهما، مع علمه بان اليمن فيه مشركون، وفيه اهل الكتاب.
 ولما امر معاذا ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله معافر (¬)، لم يذكر فرقا.
 والمجوس من جنس ساءر المشركين ليس لهم مزية يحمدون بها،   والحديث الذي يروي: "انه كان لهم كتاب فرفع" (¬)، قد ضعفه احمد.
 وبتقدير صحته: فالعرب كانوا علي دين ابراهيم، فلما صاروا مشركين ما بقي ينفعهم اجدادهم، وكذلك اهل الكتاب لو نبذوا التوراة والانجيل لكانوا كغيرهم من المشركين (¬).



 وقد بينا  في غير هذا الموضع  ان [دين المرء] (¬) يعتبر بنفسه لا باجداده (¬)، وما ذكر في قوله: {لا اكراه في الدين} يدل علي ذلك، فان   اولاد الانصار دخلوا في اليهودية بعد النسخ والتبديل، ولعل فيهم من دخل فيها بعد مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد روي: "انه كان من ابناء الانصار من دخل مع النضير حينءذ، وكان فيهم عرب"، ومع هذا فالنبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الجميع اهل كتاب، لم يحرم ذبيحة احد منهم، ولا استحل قتله دون من كان اجداده قد دخلوا في الدين قبل النسخ والتبديل.
 والذين قالوا: (ان من دخل في اهل الكتاب بعد النسخ والتبديل لا تعقد لهم ذمة ولا تءكل ذباءحهم) بنوا ذلك علي اصلين ضعيفين:
 احدهما: ان العبرة في الدين بدين الاجداد، وقد بينا ان هذا خلاف الكتاب والسنة، وخلاف قول جمهور العلماء: مالك، وابي حنيفة، واحمد، وغيرهم (¬)، ولكن هذا قاله طاءفة من اصحاب احمد،   موافقة للشافعي، واخذه الشافعي عن عطاء، وقد بسطنا الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع (¬).



 والاصل الثاني: ان الجزية لا تقبل من غير اهل الكتاب، والنزاع في هذا اشهر، لكن جمهور العلماء ايضا علي خلافه، وعلي ذلك يدل الكتاب والسنة.
 وقد تتبعت ما امكنني في هذه المسالة، فما وجدت لا في كتاب ولا سنة، ولا عن الخلفاء الراشدين الفرق في اخذ الجزية بين اهل الكتاب وغيرهم.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  قبل نزول اية الجزية كان يقر المشركين واهل الكتاب بلا جزية، كما اقر اليهود بلا جزية، واستمروا علي ذلك الي ان اجلاهم عمر، وكان ذلك لحاجة المسلمين اليهم (¬)، ولما نزلت اية   الجزية كان فيها: ان المحاربين لا يعقد لهم عهد الا بالصغار والجزية، ورفع بذلك ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعقده لاهل الكتاب وغيرهم من العهد؛ لكون الاسلام اذ ذاك كان ضعيفا (¬).
 * * *



  AUTO [مقارنة بين شرك المجوس وشرك العرب]

 ومما يبين الامر في ذلك: ان المجوس هم في التوحيد اعظم شركا من مشركي العرب، فان مشركي العرب كانوا مقرين بان خالق العالم واحد، كما اخبر الله بذلك عنهم في غير موضع، ولم يكونوا يقولون: ان للعالم صانعين، وهم وان كان فيهم من جعل لله اولادا، وقالوا: (الملاءكة بنات الله)، فلم يكونوا يقولون: (ان الملاءكة يخلقون معه)؛ بل هم معترفون ان الله خالق كل شء، كما ذكر الله ذلك عنهم، لكن كانوا يجعلون الهتهم شفعاء وقربانا، كما قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله}.
 وقال تعالي: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}
 واما المجوس: فهم يقولون بالاصلين: النور والظلمة. ويقولون: الظلمة خلقت الشر، والنور خلق الخير.



 ولهم في الظلمة قولان:
 قيل: قديمة ازلية.
 وقيل: بل محدثة عن النور.
 وقيل عنهم: ان النور فكر فكرة ردية، فحدثت الظلمة.
 وهم يجعلون الظلمة شريكا لله في خلق العالم، فقد نقلوا عنهم: ان الظلمة عندهم هي الشيطان ابليس، فجعلوا ابليس شريكا لله في الخلق، هذا علي قول من يقول: الظلمة محدثة، والقول الاخر: انها قديمة ازلية، فهذا اعظم شركا (¬).



 وهذا الشرك لا يعرف في العرب، بل العرب كانت مقرة بان الله خالق كل شء؛ ولهذا انما يذكر مثل هذا القول عن الزنادقة، كما ذكر بعض المفسرين كابن الساءب في قوله: {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم} قال : نزلت في الزنادقة، اثبتوا الشركة لابليس في الخلق، فقالوا: الله خالق النور والناس والدواب والانعام، وابليس خالق الظلمة والسباع والحيات والعقارب (¬).



 ومعلوم ان هذا القول هو معروف عن المجوس، ليس هو معروفا عن مشركي العرب، فتبين ان المجوس اعظم شركا من مشركي العرب والهند ونحوهم ممن يقول: ان الله خالق كل شء.
 وهم  ايضا  من عباد ما سوي الله، يعبدون الشمس والقمر والنيران، وكانت لهم بيوت عظيمة للنار يعبدونها، وهذا عبادة للعلويات والسفليات من جنس اشراك قوم ابراهيم الذين كانوا يعبدون الكواكب، ويعبدون الاصنام الارضية، وهذا الشرك اعظم نوعي شرك اهل الارض.
 * * *



  AUTO [اصل الشرك في العالم]

 فان الشرك اصله نوعان (¬):
 شرك قوم نوح، وكان اصله تعظيم الصالحين الموتي وقبورهم والعكوف عليها، ثم صوروا تماثيلهم، ثم عبدوهم.
 وهذا النوع واقع في النصاري، ولكن لا يصنعون اصناما   مجسدة (¬)، بل مرقومة، فان الروم واليونان قبل ان يدخل اليهم التوحيد ابتدعوا نوعا من الشرك خلطوه بالتوحيد، قال الله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} الاية.
 وقد وقع كثير من الضلال المنتسبين الي الاسلام في نوع من ذلك، مضاهاة للنصاري، وصاروا يصلون الي المشرق، فجعلوا السجود الي جهة الشمس والقمر بدلا عن (¬) السجود لها، واين هذا من نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  امته عن الصلاة وقت طلوع الشمس، ووقت   غروبها لءلا يشبهوا من يسجد لها حينءذ؟ ! .
 وكذلك نهاهم ان يتخذوا القبور مساجد، يحذر امته ما فعلوا، لءلا يشبهوا من يدعو اهل القبور، ويجعلهم شفعاء يستشفع بهم وقربانا يتقرب بهم، كما يفعله النصاري، فنهاهم عن سبب الشرك الذي كان في قوم ابراهيم عن الشرك الارضي والسماءي، سدا لذريعة الشرك (¬).



 والمجوس مشركون اعظم من شرك النصاري، ولهذا كان ماني  الذي ينتسب اليه المانوية  احدث دينا مركبا من دين المجوس ودين النصاري، اخذ عن المجوس الاصلين: النور والظلمة، وخلطه بدين النصاري، فكانت المانوية اكفر من النصاري، والعرب كان شركهم عبادة الاوثان (¬).
 وقد ثبت في الصحيح عن ابن عباس وغير: "ان اصنام قوم نوح صارت اليهم ، وهي: ود، وسواع، ويغوث، ويعوق،   ونسر) (¬)، وهءلاء كانوا قوما صالحين، وكان شركهم من جنس شرك قوم نوح بالصالحين.
 واول من نقل الاصنام الي مكة: عمرو بن لحي سيد خزاعة، وهو اول من غير دين ابراهيم، نقل الاصنام من الشام من ارض البلقاء، وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار"، وهو اول من احدث الشرك والتحريم، فحرم (¬) الساءبة والوصيلة (¬).



 وقد ذكر جماعة: ان اللات كان يلت السويق لاهل الطاءف، ثم عبدوه، فشرك العرب بالاصنام المجعولة تماثيل للصالحين، ومنها اصنام جهل اهلها، لكن الشرك الغالب في ارض العرب كان بالاصنام الارضية التي جعلت تماثيل للصالحين، ولا يعرف فيهم صنم مشهور بانه طلسما للشمس او القمر او نحو ذلك، مما هو شرك غيرهم كالكلدانيين.
 والمجوس شركهم كان عبادة الشمس والقمر والناس، وهذا اعظم من عبادة الصالحين، فان عباد الانبياء والصالحين يجعلونهم شفعاء وقربانا، كما كانت العرب تقول في اوثانها.
 واما هءلاء فيطلبون من الشمس والقمر والكواكب الافعال، ويعتقدون انها مدبرة لهذا العالم، ولا يتقربون بعبادتها الي الله، ولا يتخذونها شفعاء.
 فتبين: ان شرك المجوس كان اعظم من شرك مشركي العرب، وكانوا يعادون اهل الكتاب كالنصاري، ولا يقرون بنبوة المسيح،   ولا موسي، ولا ابراهيم الخليل.
 وكان العرب (¬) يعظمون ابراهيم الخليل، وهم علي بقايا ملته، مثل: حج البيت، والختان، وتحريم نكاح ذوات المحارم، وكانوا يسمون حنفاء، لكن حنفاء مشركين، ليسوا حنفاء مخلصين.
 قال ابن ابي حاتم في تفسيره (¬): حدثنا محمد بن يحيي حدثنا العباس حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة قال: "الحنيفية شهادة ان لا اله الا الله، يدخل فيها تحريم الامهات، والبنات، والخالات، والعمات، وما حرم الله، والختان، فكانت حنيفية في الشرك، كانوا اهل الشرك، وكانوا يحرمون في شركهم الامهات، والبنات، والخالات، والعمات، وكانوا يحجون البيت، وينسكون المناسك".



 فاسم الحنفاء في الاصل: لمن كان علي ملة ابراهيم، وهم الصابءون الحنفاء، مثل: اولاد اسماعيل قبل ان يحدث فيهم الشرك، كانوا علي ملة ابراهيم حنفاء مخلصين، وهم من الصابءين الذين اثني الله عليهم بقوله (¬) {ان الذين امنوا والذين هادوا} الاية.
 فهءلاء الصابءة من الحنفاء المخلصين، والصابءون المشركون فيهم كالذين اشركوا من الحنفاء، كما تقدم (¬).
 واما المجوس: فلم يكن عندهم شء من اثار الانبياء، بل كانوا   يستحلون نكاح ذوات المحارم، ولهذا اتفق الصحابة علي تحريم ذباءحهم ومناكحتهم وانهم ليسوا من اهل الكتاب، وتكلموا في جبنهم لاجل الانفحة، لان ذباءحهم كذباءح المشركين، وجبنهم كجبن المشركين؛ ولهذا لما بلغ احمد ان ابا ثور يجعلهم من اهل الكتاب، ويبيح ذباءحهم دعا عليه احمد، وذكر اجماع الصحابة علي خلاف ذلك (¬).



 وهذا القول قول محدث في الاسلام، وهو قول ابي ثور، وداود، وابن حزم، وحكي قولا للشافعي، وجعل ابن حزم نبيهم زرادشت، واحتجوا بما روي عن علي: "انهم كان لهم كتاب، فلما استحلوا نكاح ذوات المحارم رفع ذلك الكتاب" (¬).
 والامام احمد ضعف هذا الحديث، وبتقدير صحته فاذا رفع الكتاب، ولم يبق من يعرفه، ولا هم مستمسكين بشء من شراءعه لم يكونوا من اهل الكتاب، ولم يكونوا خيرا من العرب المشركين، فانهم كانوا علي ملة ابراهيم.



 ثم لما بدلوها لم ينفعهم ما كانوا عليه قبل من الشرك، ولم يعرف عن احد من الصحابة والتابعين انهم جعلوا زرادشت نبيا صادقا، بل المشهور عنه: انه من الكذابين (¬)، وقد قال تعالي: {ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا}.



 والمجوس كانوا من اعظم الامم، فلو انزل عليهم كتاب لكان قد انزل علي ثلاث طواءف، فدل علي انه انما انزل علي طاءفتين، وقد احتج بهذا غير واحد من اهل العلم علي انه لا كتاب لهم، ولكن انما وقعت الشبهة فيهم (¬) لطاءفة من اهل العلم، لما اعتقدوا ان الجزية لا تءخذ الا من اهل الكتاب  وقد اخذت منهم بالنص والاجماع  صاروا:
 تارة يقولون: لهم شبهة كتاب.
 وتارة يقولون: هم مختلف فيهم.
 وقال بعضهم: هم من اهل الكتاب.
 واحتجوا بالحديث المروي (¬) فيهم: "سنوا بهم سنة اهل   الكتاب" (¬).
 وهذا الحديث اسناده منقطع، فان جعفرا رواه عن ابيه عن عبد الرحمن، وابوه لم يدرك عبد الرحمن، وبتقدير ثبوت لفظه: فهو يدل (¬) علي انهم ليسوا من اهل الكتاب، لكن المراد: انه تءخذ منهم   الجزية كما تءخذ من اهل الكتاب (¬).
 ثم تخصيص اهل الكتاب بالذكر في اية الجزية:
 فهم منه طاءفة: ان غيرهم يقاتل مطلقا، وان ادي الجزية عن يد وهو صاغر.
 وفهم الاكثرون منه: ان هذا من باب تنبيه الخطاب وفحواه، فانه اذا كان اهل الكتاب لا يجوز مهادنتهم الا مع الجزية والصغار،   فغيرهم اولي بذلك (¬).
 فهو نهي عن مهادنة الكفار بغير جزية وصغار، كما كان الامر عليه اولا في حالة ضعف الاسلام، كان يهادن الكفار من المشركين واهل الكتاب بغير جزية وصغار، واهل خيبر  بعد فتحها  اقرهم فيها بغير جزية، فنسخت اية الجزية ذلك؛ ولهذا اخذ الجزية من المجوس وليسوا من اهل الكتاب، وهذا مذهب الاكثرين: انه يجوز مهادنة جميع الكفار بالجزية والصغار.
 وهذا يناسب (¬) الاصل الذي قال به الجمهور، وهو: انه اذا كان   القتال لاجل الحراب (¬)، فكل من سالم ولم يحارب لا يقاتل، سواء كان كتابيا او مشركا، الجمهور يقولون بهذا، وهذا مذهب مالك، وابي حنيفة، وغيرهما.
 ثم ذكر:
 ان عمر لم ياخذ الجزية من المجوس حتي اخبره عبد الرحمن بن عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس هجر (¬).
 ثم قال:
 فاذا عرفت حقيقة السنة: تبين ان الرسول لم يفرق بين عربي وغيره، وان اخذه للجزية من المجوس كان امرا ظاهرا مشهورا، وحديث عمرو بن عوف في قدوم ابي عبيدة بمال من البحرين   معروف في الصحيحين (¬)، وما الذي جعل عبد الرحمن [بن عوف] اعلم بهذا من ساءر المهاجرين والانصار الذين كانوا اعلم بهذا منه؟ مثل ابي عبيدة الذي هو قدم بالجزية، والانصار الذين وافوه لما سمعوا بقدوم المال، وهذا يحتمل بسطا كثيرا.
 ولكن الانسان قد ينسي (¬) ما وقع له، كما نسي عمر ما جري له ولعمار في التيمم (¬)، وقد يذهل عن الاية من القران، حتي يذكر   بها، كما جري لعمر في الصداق (¬)، لما اراد ان يقدر اكثره، ويجعل الزيادة في بيت المال، فلما ذكر بقوله تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا} رجع عن ذلك.
 فقد كان في مجلس، فاخبره عبد الرحمن بن عوف بذلك، والا فهذا كان معروفا عند عامة الصحابة، وكان في مغيب ابي عبيدة او   بعد موته، والا فابو عبيدة هو قدم بالجزية، وعمر كان يقدمه علي عبد الرحمن بن عوف وغيره، وهذا امر كان معروفا في الصحابة.
 وتوقف عمر في اخذ الجزية من المجوس اولا؛ اذ كان القران ليس فيه نص فيهم، وانما النص في اهل الكتاب، ومن هنا حصل الاشتباه لكثير من العلماء:
 * فمنهم من قال: لما خصهم بالذكر دل علي انه لا يءخذ (¬) من غيرهم، ثم اضطربوا في المجوس كما تقدم، وقالوا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ياخذها من مشركي العرب، بل امر بقتالهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ومات النبي  صلي الله عليه وسلم  وما بارض العرب مشرك.
 * واما جمهور العلماء: فعلموا انه لا فرق بين المجوس وبين ساءر المشركين، وهم شر من غيرهم كما تقدم، فاذا اخذ منهم فمن   غيرهم بطريق الاولي.
 ثم من هءلاء من ظن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خص العرب بان لا يقبل منهم، فاستثناهم، فقال: تقبل من كل مشرك، الا من مشركي العرب، كما يقوله طاءفة.
 واخرون قالوا: لا يستثني احد، ومشركوا العرب لا تءخذ منهم، لانه لم يبق منهم الا من اسلم، وهذا اصح الاقوال.
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يخص العرب بحكم في الدين، لا بمنع الجزية، ولا منع الاسترقاق، ولا تقديمهم في الامان، ولا بجعل غيرهم ليس كفوا لهم في النكاح، ولا بحل ما استطابوه دون ما استطابه غيرهم؛ بل انما علق الاحكام بالاسماء المذكورة في القران، كالمءمن، والكافر، والبر، والفاجر (¬). الي ان قال:



  AUTO [الحكم اذا نقض الكفار العهد]

 ثم اذا عاهد المسلمين طاءفة، ، فنقضت العهد، لم يجب علي المسلمين ان يعاهدوهم ثانيا؛ بل لهم قتالهم، وان طلبوا اداء الجزية؛ وللامام ان يقتلهم حتي يسلموا، وله ان يجليهم من ديار الاسلام اذا راي ذلك مصلحة (¬).



 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نقضت النضير العهد حاصرهم واجلاهم، وفي ذلك انزل الله سورة الحشر.
 وقريظة لما نقضت العهد عام الخندق حاصرهم بعد هذا، حتي نزلوا علي حكمه، فشفع حلفاءهم من الاوس فيهم، فانزلهم علي حكم سيدهم [سعد] بن معاذ، فحكم بان يقتل مقاتلهم، وتسبي ذراريهم، وتغنم اموالهم، فاذا نقض اهل الذمة وغيرهم العهد لم يجب علي الامام ان يعقد لهم عقدا ثانيا، بل يجوز قتل كل من نقض العهد، وقتاله، وان بذل الجزية ثانيا (¬).



 قال تعالي: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم} اي: لا وفاء لهم بالايمان.
 فهذا امر بقتال الناكثين للعهد مطلقا، فالمعاهدون الي اجل مسمي ان اسلموا فهم اخوان في الدين، وان نكثوا ايمانهم وجب قتالهم، وان وفوا بالعهد وفي لهم بعهدهم، وان كانوا قد عوهدوا بلا جزية، فكذلك من عاهد بالجزية.
 والصحيح ان العهد المطلق جاءز.
 والعهود التي كانت بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين المشركين كانت مطلقة، لم تكن مءقتة، والقران قد فرق بين المءقت منها والمطلق، فاجاز نبذ المطلق، واوجب الوفاء بالمءقت، وهذا هو مقتضي الاصول كساءر   العقود المطلقة والمءقتة (¬).
 * * *



  AUTO [الدليل الاول علي تحريم قتل الكافر لمجرد كفره]

 فهذا الاصل الذي ذكرناه  وهو ان القتال لاجل الحراب (¬) لا لاجل الكفر  هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة، وهو مقتضي الاعتبار.
 وذلك: انه لو كان الكفر هو الموجب للقتل  بل هو المبيح له  لم يحرم قتل النساء (¬)، كما لو وجب او ابيح قتل المراة بزنا، او قود،   او ردة، فلا يجوز مع قيام الموجب للقتل او المبيح له ان يحرم ذلك، لما فيه من تفويت المال، بل تفويت النفس الحرة اعظم، وهي تقتل لهذه الامور (¬).
 والامة المملوكة تقتل للقصاص والردة؛ ولهذا لما كانت الردة المجردة موجبة للقتل لم يجز استرقاق المرتدة عند الجمهور الذين يقتلون المرتدة، وانما يجوز استرقاقها من لا يوجب قتلها.
 فاما الجمع بين هذا وبين هذا فمتعذر.



  AUTO [مناقشة قول من يقول: يقتل الكافر لمجرد كفره]

 ثم يقال: فان كان مجرد الكفر هو الموجب للقتل، فما المانع من قتل المراة الكافرة؟ .
 فاذا قيل: لانها صارت سبيا للمسلمين.
 قيل: انما صارت سبيا لحرمة دمها.
 فاذا قيل: حرم دمها لكونها تصير رقيقة، كان هذا دورا، فانه تعليل لاسترقاقها بحرمة دمها، وتعليل لحرمة دمها باسترقاقها ومصيرها مالا.
 فان قيل: بل العلة هي امكان استرقاقها وان تصير مالا.
 قيل: وهذه العلة موجودة في الرجال، فيمكن استرقاقهم واستعبادهم؛ ولهذا يخير الامام في الاسري بين القتل، والاسترقاق،   والمن، والفداء (¬).
 فان قيل: انما يسترق الرجل اذا امنت غاءلته، والمراة مامونة.
 قيل: فقد عاد الامر الي خوف الضرر، وان الرجل انما قتل لدفع ضرره عن الدين واهله، فمن امن ضرره بالدين واهله لم يقتل، ومعلوم ان كثيرا من الرجال يءمن ضرره اكثر من كثير من النساء، ولهذا تقتل المراة اذا قاتلت، واذا كانت مدبرة بالراي، مثل هند، وقد اباح النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح دم عدة نسوة فيهن هند.
 فان قيل: المراة اذا قاتلت تقتل دفعا لصولها، فاذا اسرت لم تقتل.
 قيل: لا نسلم، فان هذا وان قاله الشافعي، فالاكثرون يبيحون   قتل من قاتلت بعد الاسر كالرجل، وكما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل هند وغيرها من النسوة، وكان قد امن من لم يقاتل، ولم يءمن من قاتل، لا من الرجال ولا من النساء (¬).
 فدل ذلك: علي انه اباح قتل اولءك النسوة، وان لم يكن حينءذ يقاتلن لما تقدم من قتالهن بالسنتهن، فان القتال باللسان قد يكون   اعظم من القتال باليد (¬).
 * * *



  AUTO [الدليل الثاني علي تحريم قتل الكافر لمجرد كفره]

 وايضا: فقد دلت النصوص علي ان من تاب قبل القدرة عليه وهو ممتنع فانه يعصم دمه وماله، بخلاف من تاب بعد القدرة عليه، فلو اسلم الاسير بعد اسره لعصم دمه ولم يعصم استرقاقه.
 بل قيل: يصير رقيقا.
 وقيل : يخير الامام فيه (¬).



 وانما عصم دمه؛ لان الكفر شرط في حل دم المقدور عليه، حتي ان المسلم اذا حارب جاز قتاله، فاذا قدر عليه لم يحل قتله، فان الاسلام عاصم، ففي الحديث: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، الا باحدي ثلاث، كفر بعد اسلام، وزنا بعد احصان، او ان يقتل نفسا فيقتل بها" (¬)، كما جاء مثل هذا الحديث مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابن مسعود.
 فالمحارب اذا كان كافرا: جاز قتله، واذا اسر جاز قتله لحرابه (¬) المتقدم، ودفعا لشره في المستقبل، فانه اذا من عليه او فودي   فقد يضر بالمسلمين (¬).
 واما المسلم: اذا جاز قتاله لحرابه (¬)، مثل قتال البغاة والعداة، فاذا اسر لم يجز قتله لحرابه (¬) المتقدم، ولكن اذا كان له فءة ممتنعة:
 فقيل: يجوز قتله لحرابه (¬) المتقدم.
 وقيل: لا يجوز (¬).



  AUTO [الدليل الثالث علي تحريم قتل الكافر لمجرد كفره]

 وايضا: فان الله تعالي قال في قتال الكفار: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء}.
 ولو كان الكفر موجبا للقتل: لم يجز المن علي الكافر ولا المناداة به، كما لا يجوز ذلك ممن وجب قتله، كالزاني المحصن والمرتد، وقد من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي غير واحد من الكفار، وفادي بكثير منهم، ففادي بالاسري يوم بدر (¬).



 ولو كان الكفر موجبا: لوجب قتل كل اسير كافر، وقد من علي ابي عزة الجمحي، وعلي ثمامة بن اثال، وغيرهما.
 فان قيل: المن والفداء منسوخ.



 قيل: هذا ممنوع (¬)، فاين الناسخ؟ .
 وبتقدير نسخه فذاك لان له فءة يعود اليهم فيقويهم، وابو حنيفة يقول بمنع المن والفداء لهذه العلة، كما يقتل الاسير المسلم اذا كان له فءة ممتنعة، والا فيجوز استرقاقه، فلو كان القتل موجبا لما جاز استرقاقه.
 * * *



  AUTO [الدليل الرابع علي تحريم قتل الكافر لمجرد كفره]

 وايضا: فلو كان مجرد الكفر مبيحا: لما انزل النبي  صلي الله عليه وسلم  قريظة علي حكم سعد بن معاذ (¬) فيهم، ولو حكم فيهم بغير القتل لنفذ حكمه، بل كان يامر بقتلهم ابتداء، وانما قال له لما حكم فيهم بالقتل: "لقد حكمت فيهم بحكم الله" (¬).
 لان قتل تلك الطاءفة المعينة من الكفار كان في نفس الامر مما امر الله به رسوله، وكان ارضي لله ورسوله، فانهم لو اطلقوا لعاد علي الاسلام من شرهم ما لا يطفا، ولكن هذا ما كان ظاهرا.
 وكان لهم من حلفاءهم في الجاهلية من المسلمين من يختار المن عليهم، فلما حكم فيهم سعد بالقتل، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لقد حكمت فيهم بحكم الله". وهذا يدل علي ان بعض الكفار يتعين قتله دون   بعض، وهذا حجة لكون مجرد الكفر ليس هو الموجب للقتل.
 وانما الموجب كفر معه اضرار بالدين واهله (¬)، فيقتل لدفع ضرره واهله، لعدم العاصم، لا لوجود الموجب، فان الكفر  وان لم يكن موجبا [للقتل] (¬)  فصاحبه ليس بمعصوم الدم ولا المال، بل   هو مباح الدم والمال، فلم تثبت في حقه العصمة المءثمة، فلو قتله قاتل ولا عهد له لم يضمنه بشء، حتي نساءهم وصبيانهم لو قتلهم قاتل لم يضمنهم (¬)، وما نعلم في هذا نزاعا بين المسلمين.
 مع انه لا يحل قتلهم، مثل كثير من الحيوان، لا يحل قتله، ولو قتله قاتل لم يضمنه بشء، وهو مباح الدم والمال، كما نقول فيما خلق من النبات والصيد هو مباح، ثم مع هذا لا يجوز اتلافه بلا فاءدة، فلا يجوز قتل الصيد لغير ماكله، ولا اتلاف المباحات لغير منفعة، فان هذا فساد، والله لا يحب الفساد.



  AUTO [قتل الكافر الذي لا يضر بالمسلمين فساد لا يحبه الله ولا رسوله]

 كذلك الكافر الذي لا يضر المسلمين، هو غير معصوم، بل مباح، وهو من حطب جهنم؛ لكن قتله من غير سبب يوجب قتله فساد لا يحبه الله ورسوله، واذا لم يقتل يرجي له الاسلام كالعصاة من المسلمين.
 والله تعالي اباح القتل؛ لان الفتنة اشد من القتل، فاباح من القتل ما يحتاج اليه (¬)، فان الاصل ان الله حرم قتل النفس الا بحقها (¬).



  AUTO [قتل الادمي من اكبر الكباءر بعد الكفر]

 وقتل الادمي من اكبر الكباءر بعد الكفر، فلا يباح قتله الا لمصلحة راجحة، وهو ان يدفع بقتله شر اعظم من قتله، فاذا لم يكن في وجود هذا الشر لم يجز قتله، قال تعالي:
 {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}.
 فلم يبح القتل الا قودا، او لفساد البغاة وسعيهم في الارض بالفساد، مثل: فتنة المسلم عن دينه، وقطع الطريق. واما ذنبه الذي   يختص به ولا يتعدي ضرره الي غيره: فهذا لا يسمي فسادا (¬).
 بخلاف الداعي الي الكفر والنفاق والزني، فان هذا افسد غيره، فلولا عقوبة الزناة لكان من اشتهاه يدعو اليه من يجيبه اليه، فيفسد كل منهما الاخر، ويفسدان الناس، فاذا قتل فاعله انتهوا عن الفساد.
 * * *



  AUTO [مناقشة بعض الاعتراضات]

 فان قيل: فيلزم علي هذا ان لا يقتل تارك الصلاة؛ لان ضرره علي نفسه.
 قيل: من يقول: انه يكفر: يقتله (¬) لردته، ومعلوم انه لا يدعي احد الي الصلاة، فيمتنع عنها حتي يقتل الا وهو كافر، ونحن لا نقتله ابتداء، بل يدعي اليها، ويعاقب بما دون القتل، فان صلي والا فاذا اصر حتي يقتل ولا يصلي فهو كافر قطعا (¬).



 ومن ظن انه مع صبره علي القتل يكون مسلما في الباطن فخطءه ظاهر، وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "بين العبد وبين الشرك والكفر ترك الصلاة" (¬)، وقال: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر" (¬).
 واما من قتله لترك الصلاة مع اعتقاده انه قتل مسلما: فهذا مما انكره كثير من العلماء، وقالوا هو خلاف النصوص (¬).



 وايضا (¬): دم المسلم لا يحل الا بردة، او زنا مع احصان، او قتل نفس، ولهذا كان المانعون للزكاة عند الصحابة والمسلمين مرتدين، لم يجعلوا فيهم احدا مسلما، فمن منع الزكاة حتي قتل ولم يزك لم يكن الا كافرا، وكذلك الصوم والحج، لو قدر انه قيل له: ان لم تصم والا قتلناك، فامتنع من الصيام والحج حتي قتل، كان كافرا، ومثل هذه الامور التي بني الاسلام عليها، فهي كالشهادتين، فلا يكون مسلما بدونها.
 ودار الاسلام لا يترك فيها الا مسلم او كافر بجزية وصغار، وهذا اذا لم يكن كافرا بجزية وصغار فهو مسلم، فلا يكون مسلما   حتي يقوم بمباني الاسلام (¬)، فصار قتل هذا كقتل من اتي باحدي الشهادتين دون الاخري، وكقتل من كذب بالقران او بعضه، او جحد وجوب الصلاة، فان هذا يقتل بالاجماع؛ لكونه كافرا غير مسلم (¬).
 ومن قال هذا يقول: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم" (¬) لا يدخل فيه من ترك احدي المباني؛ لان هءلاء غير مسلمين، وهذا قد يقال: انه يعود الي انهم مرتدون، وقد يقال: ليسوا مرتدين ولكن اتوا ببعض الاسلام وتركوا بعضه، فيقتلون علي ما تركوه، والمنافقون ظاهرهم الاسلام، وهم كفار في الباطن.



 وكذلك الاعراب الذين قالوا امنا، فقيل لهم: {ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} ليسوا كفارا مباحي الدماء، وليسوا  ايضا  مءمنين مستحقين للثواب، بل قد يستوون مع المسلمين في الدنيا، والمنافقون يكونون في الاخرة مع الكفار، فمن لم يات بالمباني يشبه هءلاء.
 اما من ترك المباني او بعضها: فهذا قد يكون منافقا يحشر مع المنافقين، ولابد من عقوبته، فان اصر حتي قتل، فهذا كافر، اما منافق، واما مرتد، واما زنديق ظهر نفاقه وزندقته (¬).



  AUTO [الموجب للقتل]

 ونحن قدمنا: ان مجرد الكفر ليس موجبا [للقتل] (¬)؛ بل الموجب هو الكفر المغلظ، وتغليظه تارة يكون بحرب صاحبه، وتارة بردته عن الاسلام.
 ثم المرتد نوعان: ردة مجردة، وردة مغلظة، فصاحب الردة المغلظة يقتل بلا استتابة، وان استتيب صاحب المجردة كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل مقيس بن صبابة، وعبد الله بن خطل من غير استتابة، وكان  ايضا  قد اهدر دم عبد الله بن سعد بن ابي سرح، فلو قتله قاتل من غير استتابة لجاز؛ لكن جاء بعد فقبل توبته.
 وهذا يدل علي ان الاستتابة وقبول التوبة ليس واجبا لكل مرتد، ولا محرما في حق كل مرتد، بل صاحب الردة المغلظة قد يقتل ولو تاب، وقد يقتل بلا استتابة، ولكن لو تاب لم يقتل، وقد يءمر   باستتابته، وهذا التقسيم موجود في مذهب مالك، واحمد، وغيرهما، وقد بسط ما يناسب هذا في "الصارم المسلول علي شاتم الرسول" (¬)، فكذلك الكفر.
 * * *



  AUTO [الدليل الخامس علي تحريم قتل الكافر لمجرد كفره]

 وايضا فلو كان الكفر موجبا للقتل: لم يجز اقرار كافر بالجزية والصغار، فان هذا لم يبذل الكفر؛ ولهذا لما كانت الردة موجبة للقتل لم يجز اقرار مرتد بجزية وصغار.
 وبهذا يظهر الجواب عما اورده بعض الزنادقة  قيل هو ابن الراوندي (¬)  علي قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا} الي قوله: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا}.
 فقال: هذا كله يزول اذا ادي دينارا في السنة، او ما يشبه هذا.
 فيقال لهذا الملحد: الجزية والصغار لم تكن جزاء كفره، انما   جزاء كفره نار جهنم خالدا فيها ابدا، ونحن قد بينا ان القتال لم يكن علي مجرد كفره.
 فغاية الجزية والصغار: ان تكون عاصمة لدمه من السيف، والسيف لم يجزه علي كفر، ولا دفع به عنه عقوبة الاخرة، بل اريد دفع شره وعدوانه، وصده لغيره عن الدين، وهذا الشر يزول بالصغار والجزية مع العهد، فانه بالصغار مع العهد كف يده ولسانه (¬).
 ثم انه ليس من اهل القتال، بل المسلمون يقاتلون عنه ويحفظون دمه وماله من عدوه، فاذا اخذ منه ما يكون فيءا يستعين به اهل الجهاد   كان هذا من تمام الاحسان اليه (¬).

  AUTO [الجزية: تعريفها، المراد بها، مقدارها]

 والجزية: فعلة من الجزاء، يقال: جزي هذا عني، اي قضي عني، كما سميت الدية: دية؛ لانها تءدي، يقال: اديت هذا اذا قضيته واعطيته.
 ويقال للوظاءف المءقتة: الاتاوة؛ لانها تءتي، والمودي؛ لانها تءدي، فهذا اللفظ يقال علي ما يوظف علي الانسان فيءديه، بحيث يطلب منه ان يقضيه، فكانه قال: حتي يعطوا ما عليهم من الحق   الذي يجزي، اي: يقضي.
 ثم مقداره: بحسب المصلحة (¬)، فلما كان يجزي بها عن نفسه  اي يقضي بها ما وجب عليه  سميت جزية.
 * * *



  AUTO [سبب وضع الجزية]

 قيل: الجزية اجرة، فلا تسقط بالاسلام.
 وقيل: هي عقوبة علي الكفر، فتسقط بالموت، كما تسقط بالاسلام.
 وقيل: بل يقضي بها حقن دمه باقراره والقتال عنه، فتجب بالموت؛ لانه حقن دمه، ولا تجب مع الاسلام؛ لانه وجد العاصم بنفسه الموجب للجهاد عليه.
 ومن قال: هي عقوبة  كما قال ابو الخطاب، وبعض اصحاب احمد  فقد ناقض اصله، فان اصله ان مجرد الكفر لا يوجب العقوبة، وهءلاء مع العهد والصغار انما معهم الكفر، فكيف يعاقب عليه؟ .
 ومن قال: انها اجرة.
 قيل له: فكان ينبغي ان تءخذ من النساء.
 ومن قال: انها عصمة، فانها تجب علي من يجوز قتله، فقد اطرد   اصله، فان الاسلام عاصم، والجزية والصغار عاصم (¬) اذا كان لابد اما من عبادة الله، واما من نفع المءمنين، فالمءمن عبد الله، فقام بحقه، وهذا لم يعبد الله، فنفع المءمن بايتاء ما يجزيه عن نفسه؛ فلهذا اقر، ولعل الله يهديه ويتوب عليه.
 ولان مع اهل الكتاب من الكتب او المنقولات ما يدل علي نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فاقروا لهذه المصالح (¬).



 وعقوبتهم علي الكفر لم تزل (¬) بشء من ذلك، ولا زال عنهم قبح ما ارتكبوه من الكفر.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO الخاتمة

 ومن خلال ما سبق يتضح الاتي:
 اولا: ان الاسلام حفظ الذات الانسانية بحفظ الله لها؛ لذا حرم قتلها ولو بمجرد كفرها الاصلي، كما سياتي بيان ذلك كله ان شاء الله بالحجج القاطعة، والبراهين الساطعة.
 ثانيا: ان المسلمين وان طلبوا الكفار بالبداءة بالقتال، فان الكفار في الحقيقة هم البادءون المبتدءون بالقتال، والا لو فسحوا المجال امام جند الله ورسله ليبلغوا ما ارسلوا به؛ لما نزعوا سيفا من غمده، لكنه الحسد والكبر يورد صاحبه الموارد والمهالك، ولا يهلك علي الله الا هالك.
 ثالثا: ان الاسلام يحاول كل المحاولة الابتعاد عن الصراعات الدموية حتي ولو مع خصومه، بدليل انه جعل خيار القتال اخر المحاولات، لا اولاها، كما انه جعل قتالنا وقتلنا لمن يقاتلنا انما هو بسبب قتاله وحرابه لا بسبب كفره وعناده، فتنبه! ! .
 رابعا: ان باب الجهاد من الابواب الشرعية التي يجب ان تراعي فيها جانب المصلحة والمفسدة.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي.

:

(¬) انظر: زاد المعاد (/   ) باختصار.

:

(¬) الصارم المسلول (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) الصارم المسلول (/ ).

:

(¬) الجواب الصحيح (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) الصارم المسلول (/ ).

:

(¬) الجواب الصحيح (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) الصارم المسلول (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) فضل الجهاد والمجاهدين ص ().

:

(¬) الصارم المسلول (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) الفتاوي الكبري (/ ).

:

(¬) الفروسية ص ().

:

(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) زاد المعاد (/ ).

:

(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) احكام اهل الذمة (/ ).

:

(¬) النبوات ص ().

:

(¬) العقود الدرية ص ().
(¬) الجواب الصحيح (/ ).

:

(¬) وقد قام بعض الاخوة الافاضل  جزاه الله خيرا  بجمع اقوال العلماء حول هذه الرسالة المختصرة، ووضعها علي الشبكة العنكبوتية، وهو جهد مميز يشكر عليه الباحث، الا انه حفظه الله لم يعتن بتحرير المسالة، وكذلك تحرير نسبة الرساله الي شيخ الاسلام رحمه الله، ودراستها دراسة علمية منهجية مقارنة.

:

(¬) انظر: منهاج السنة (/  وما قبلها وما بعدها)، وانظر نحو هذا ايضا في مجموع الفتاوي (/  وما بعدها)، والصفدية (/  وما بعدها) ينجلي عنك الاشكال، ويتضح لك التفصيل في المقام.

:

(¬) احكام اهل الذمة (/ ).

:

(¬) لا يفوتني بهذه المناسبة ان اتقدم بالشكر الجزيل لاخي الاستاذ الفاضل النبيل راشد بن محمد العساكر، الذي زودني بنسخة مطبوعة من الرسالة المختصرة، وبما لديه من معلومات نفيسة عنها، فجزاه الله خيرا.

:

(¬) قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/   ): (فابو حنيفة راي ان الكفر مطلقا انما يقاتل صاحبه لمحاربته، فمن لا حراب فيه لا يقاتل؛ ولهذا ياخذ الجزية من غير اهل الكتاب العرب وان كانوا وثنيين، وقد وافقه علي ذلك مالك واحمد في احد قوليه ... واما الشافعي فعنده نفس الكفر هو المبيح للدم الا ان النساء والصبيان تركوا؛ لكونهم مالا للمسلمين). وقال ايضا كما في الفتاوي (/ )، والفتاوي الكبري (/ ): (ان المرتد يقتل وان كان عاجزا عن القتال، بخلاف الكافر الاصلي الذي ليس هو من اهل القتال، فانه لا يقتل عند اكثر العلماء كابي حنيفة ، ومالك واحمد). وقال ايضا كما في الفتاوي (/   ): ) الرهبان .. تنازع العلماء في قتلهم كتنازعهم في قتل من لا يضر المسلمين لا بيده ولا لسانه، كالاعمي، والزمن، والشيخ الكبير، ونحوه كالنساء =

:

= والصبيان، فالجمهور يقولون: لا يقتل الا من كان من المعاونين لهم علي القتال في الجملة، والا كان كالنساء والصبيان، ومنهم من يقول: بل مجرد الكفر هو المبيح للقتل، وانما استثني النساء والصبيان؛ لانهم اموال).
(¬) انظر: الام (/ ).
(¬) قال شيخ الاسلام في منهاج السنة (/ ): (والقول الاخر الذي قاله الشافعي ذكره الخرقي في مختصره، ووافقه عليه طاءفة من اصحاب احمد).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (المرتد يقتل بالاتفاق، وان لم يكن من اهل القتال اذا كان اعمي، او زمنا، او راهبا).
(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (اذا قيل في المراة المرتدة كفرت بعد اسلامها فتقتل قياسا علي الرجل؛ لقول النبي: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله الا باحدي ثلاث رجل كفر بعد اسلامه او زني بعد احصانه او قتل نفسا فقتل بها" فاذا قيل له: لا تاثير لقولك كفر بعد اسلامه، فان الرجل يقتل بمجرد الكفر، وحينءذ فالمراة لا تقتل بمجرد الكفر، فيقول: هذه علة ثابتة بالنص، وبقوله: "من بدل دينه فاقتلوه". واما الرجل فما قتلته لمجرد كفره بل لكفره وجراءته، ولهذا لا اقتل من كان عاجزا عن القتال كالشيخ الهرم ونحوه، =

:

= واما الكفر بعد الاسلام فعلة اخري مبيحة للدم؛ ولهذا اقتل بالردة من كان عاجزا عن القتال كالشيخ الكبير، وهذا قول مالك واحمد، وان كان ممن يري ان مجرد الكفر يبيح القتال، كالشافعي، قال: الكفر وحده علة والكفر بعد الاسلام علة اخري، وليس هذا موضع بسط هذه الامور).
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية في النبوات ص (): (الكفار انما يقاتلون بشرط الحراب، كما ذهب اليه جمهور العلماء، وكما دل عليه الكتاب والسنة، كما هو مبسوط في موضعه). وقال ايضا في السياسة الشرعية ص (): (واما من لم يكن من اهل الممانعة والمقاتلة كالنساء، والصبيان، والراهب، والشيخ الكبير، والاعمي، والزمن، ونحوهم ، فلا يقتل عند جمهور العلماء الا ان يقاتل بقوله او فعله، وان كان بعضهم يري اباحة قتل الجميع لمجرد الكفر الا النساء والصبيان لكونهم مالا للمسلمين، والاول هو الصواب). وقال ايضا كما في الفتاوي (/ ): (الكافر الاصلي الذي ليس هو من اهل القتال فانه لا يقتل عند اكثر العلماء كابي حنيفة، ومالك، واحمد). وقال ايضا في الموضع السابق (/ ): ) والكافر الاصلي .. لا يقتل منهم الا من كان من اهل القتال عند جمهور العلماء كما دلت عليه السنة). وقال ايضا في الفتاوي (/ ): (قوله {واذا الموءودة سءلت () باي ذنب قتلت} دليل علي انه لا يجوز قتل النفس الا بذنب =

:

= منها، فلا يجوز قتل الصبي والمجنون؛ لان القلم مرفوع عنهما، فلا ذنب لهما وهذه العلة لا ينبغي ان يشك فيها في النهي عن قتل صبيان اهل الحرب، واما العلة المشتركة بينهم وبين النساء، فكونهم ليسوا من اهل القتال علي الصحيح الذي هو قول الجمهور).
(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (فانما يقاتل من كان ممانعا عن ذلك، وهم اهل القتال، فاما من لا يقاتل عن ذلك فلا وجه لقتله؛ كالمراة والشيخ الكبير والراهب ونحو ذلك). وقال ايضا في الصارم المسلول (/ ): (ثم انه كتب عليهم القتال مطلقا، وفسره بقوله: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} الاية، فمن ليس من اهل القتال لم يءذن في قتاله).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}، فامر بقتال الذين يقاتلون، فعلم ان شرط القتال كون المقاتل مقاتلا) وقال في السياسة الشرعية ص (): (لان القتال هو لمن يقاتلنا اذا اردنا اظهار دين الله، كما قال الله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/   ): (وذلك لان المقصود بالقتال ان تكون كلمة الله هي العليا، وان يكون الدين كله لله، وان لا تكون فتنة، اي: لا يكون احد يفتن احدا عن دين الله، فانما يقاتل من كان ممانعا عن ذلك، وهم اهل القتال، فاما من لا يقاتل عن ذلك فلا وجه لقتله؛ كالمراة، والشيخ الكبير، والراهب، ونحو ذلك).
(¬) قلت: وهذا الوجوب يتعين علي جميع المسلمين يوم ان كانت الدولة الاسلامية واحدة، وكان واليها واحدا بحيث يقاتل تحت لواءه، اما في هذا العصر الذي تعددت فيه الولايات، واصبحت كل دولة لها ولي امرها المستقل في الحكم والسياسة والنظام، فان الوجوب يكون وجوبا عينيا متحققا في اهل ذلك البلد الذي اعتدي عليه، ولا يعذر احد منهم بتركه، اما في حق غيرهم فهو واجب ايضا لكن علي الكفاية، ما لم يترتب عليه مفسدة ظاهرة متحققة، فان ترتب عليه ما ذكر، فان لولي الامر فعل الاصلح للاسلام والمسلمين.

:

(¬) قال شيخ الاسلام في منهاجه (/   ): (وهءلاء وجد فيهم احد الامرين القتال او الاسلام، وهو سبحانه لم يقل: (تقاتلونهم او يسلمون) الي ان يسلموا، ولا قال: (قاتلوهم حتي يسلموا)؛ بل وصفهم بانهم يقاتلون او يسلمون، ثم اذا قوتلوا فانهم يقاتلون كما امر الله حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون). وقال ايضا في الموضع السابق (/ ): (وقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد} وقال: {فان تابوا}، ولم يقل: قاتلوهم حتي يتوبوا). وقال ايضا في الصفدية (/ ): (وكانوا قد دعوا عام الحديبية الي قتال من يقاتل او يعاهد وبعد ذلك يدعون الي قتال من يقاتلون او يسلمون، ولم يقل او يسلموا فانه كان يكون المعني حتي يسلموا، وقتالهم لا يجب الي هذه الغاية).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الصفدية (/ ): (اذا اعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فقد قوتلوا القتال المامور به). وقال ابن القيم في احكام اهل الذمة (/ ): (والمقصود: انما هو ان تكون كلمة الله هي العليا، ويكون الدين كله لله، وليس في ابقاءهم بالجزية ما يناقض هذا المعني، كما ان ابقاء اهل الكتاب بالجزية بين ظهور المسلمين لا ينافي كون كلمة الله هي العليا وكون الدين كله لله).
(¬) اخرجه البخاري (ح/ ، )، ومسلم (ح / ، ).
(¬) قال شيخ الاسلام في منهاج السنة (/ ): (وقوله: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" حق، فان من قال لا اله الا الله لم يقاتل بحال، ومن =

:

= لم يقلها قوتل حتي يعطي الجزية، وهذا القول هو المنصوص صريحا عن احمد، والقول الاخر الذي قاله الشافعي ذكره الخرقي في مختصره، ووافقه عليه طاءفة من اصحاب احمد). وقال ايضا في الصفدية (/ ): (وقتالهم لا يجب الي هذه الغاية؛ بل اذا اعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فقد قوتلوا القتال المامور به).
(¬) قال ابن القيم في هداية الحياري (/ ): (ولم يكره احدا قط علي الدين، وانما كان يقاتل من يحاربه ويقاتله، واما من سالمه وهادنه فلم يقاتله ولم يكرهه علي الدخول في دينه امتثالا لامر ربه سبحانه، حيث يقول: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي}، وهذا نفي في معني النهي، اي: لا تكرهوا احدا علي الدين .. والصحيح ان الاية علي عمومها في حق كل كافر، وهذا ظاهر علي قول من يجوز اخذ الجزية من جميع الكفار فلا يكرهون علي الدخول في الدين؛ بل اما ان يدخلوا في الدين واما ان يعطوا الجزية ... ومن تامل سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  تبين له انه لم يكره احدا علي دينه قط، وانه انما قاتل من قاتله، واما من هادنه فلم يقاتله ما دام مقيما علي هدنته لم ينقض عهده؛ بل امره الله تعالي ان يفي لهم بعهدهم ما استقاموا له ... ولما قدم المدينة صالح اليهود، واقرهم علي دينهم، فلما حاربوه ونقضوا =

:

= عهده وبدءوه بالقتال قاتلهم، فمن علي بعضهم، واجلي بعضهم، وقتل بعضهم، وكذلك لما هادن قريشا عشر سنين، لم يبدءهم بقتال حتي بدءوا هم بقتاله ونقضوا عهده، فعند ذلك غزاهم في ديارهم، وكانوا هم يغزونه قبل ذلك كما قصدوه يوم احد، ويوم الخندق، ويوم بدر ايضا هم جاءوا لقتاله، ولو انصرفوا عنه لم يقاتلهم، والمقصود: انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكره احدا علي الدخول في دينه البتة، وانما دخل الناس في دينه اختيارا وطوعا).
وقال ابن القيم في احكام اهل الذمة (/ ): (القتل انما وجب في مقابلة الحراب لا في مقابلة الكفر، ولذلك لا يقتل النساء، ولا الصبيان، ولا الزمني، والعميان، ولا الرهبان، الذين لا يقاتلون؛ بل نقاتل من حاربنا، وهذه كانت سيرة رسول الله في اهل الارض، كان يقاتل من حاربه الي ان يدخل في دينه، او يهادنه او يدخل تحت قهره بالجزية، وبهذا كان يامر سراياه وجيوشه اذا حاربوا اعداءهم، كما تقدم من حديث بريدة، فماذا ترك الكفار محاربة اهل الاسلام وسالموهم، وبذلوا لهم الجزية عن يد وهم صاغرون كان في ذلك مصلحة لاهل الاسلام وللمشركين، اما مصلحة اهل الاسلام: فما ياخذونه من المال الذي يكون قوة للاسلام مع صغار الكفر واذلاله، وذلك انفع لهم من ترك الكفار بلا جزية، واما مصلحة اهل الشرك: فما في بقاءهم من رجاء اسلامهم اذا شاهدوا اعلام الاسلام وبراهينه او بلغتهم اخباره فلا بد ان يدخل في الاسلام بعضهم، =

:

= وهذا احب الي الله من قتلهم).
(¬) قال شيخ الاسلام في منهاج السنة (/ ): (ولما امر الله بقتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الجزية من المجوس، واتفق المسلمون علي اخذها من اهل الكتاب والمجوس، وتنازع العلماء في ساءر الكفار علي ثلاثة اقوال، فقيل: جميعهم يقاتلون بعد ذلك حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون اذا لم يسلموا، وهذا قول مالك، وقيل: يستثني من ذلك مشركوا العرب، وهو قول ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه، وقيل: ذلك مخصوص باهل الكتاب ومن له شبهة كتاب، وهو قول الشافعي واحمد في رواية اخري عنه، والقول الاول والثاني متفقان في المعني).
(¬) انظر: زاد المسير (/ ).

:

(¬) يعني ابن الجوزي رحمه الله.

:

(¬) انظر: الصارم المسلول (/ ، ، ، ، ).
(¬) انظر: الفتاوي (/ )، والصارم المسلول (/ )، وكتب في هامش المطبوعة: (الذي في المغازي وكتب السير: انهم كانوا ستماءة، او اكثر الي تسعماءة) وانظر: الطبقات الكبري (/ )، وزاد المعاد (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري (ح/ )، ومسلم (ح/ ) وغيرهما.

:

(¬) كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكلام شيخ الاسلام هنا ينصب فيما لو (حاصر) المسلمون (الكفار فقط) في حال الحرب، اما ان يقاس كلامهما ويحمل علي تجويز شن الحرب علي معسكر المسلمين في بلاد الاسلام، واستحلال الخروج علي امام المسلمين، وكذلك استهداف المباني المدنية، او السكنية، او التجارية، مما يكون فيها جملة من المسلمين او بعضهم، او فيها جملة من المعاهدين  مما لم يثبت انه قاتل بيد او لسان  وتشبيه ذلك بمسالة التترس، فهذا من القياس الفاسد، والراي الكاسد، ومن الضلال المبين الذي يعلمه كل منصف متبع للحق، قال ابن عبد البر بعد ان اورد هذا الحديث في كتابه الاستذكار (/ ): (حديث الصعب بن جثامة وما كان مثله من التبييت والغارة، فليس فيه ذكر مسلم يتترس به، وقول مالك اصح ما قيل في ذلك؛ لتحريم الله دم المسلم تحريما مطلقا لم يخص به موضعا من موضع) قلت: واعلم  رعاك الله  ان من مسالك اهل الاهواء والبدع اتباع المتشابه من كلام الله تعالي وكلام رسوله  صلي الله عليه وسلم  وكلام اهل العلم، وترك المحكم، قال شيخ الاسلام في الكلام عن سبب ضلال بني ادم، كما الجواب الصحيح: (/ ): (ومما ينبغي ان يعلم ان سبب ضلال النصاري، وامثالهم من الغالية، كغالية العباد، والشيعة ... الفاظ متشابهة، مجملة، مشكلة منقولة عن الانبياء، وعدلوا عن الالفاظ الصريحة المحكمة، =

:

= وتمسكوا بها، وهم كلما سمعوا لفظا لهم فيه شبهة تمسكوا به وحملوه علي مذهبهم، وان لم يكن دليلا علي ذلك) الخ.
وقال ايضا في الفتاوي (/   ): (ومن هذا الباب الشبه التي يضل بها بعض الناس، وهي ما يشتبه فيها الحق والباطل، حتي تشتبه علي بعض الناس ومن اوتي العلم بالفصل بين هذا وهذا لم يشتبه عليه الحق بالباطل والقياس الفاسد، انما هو من باب الشبهات؛ لانه تشبيه للشء في بعض الامور بما لا يشبهه فيه، فمن عرف الفصل بين الشيءين اهتدي للفرق الذي يزول به الاشتباه، والقياس الفاسد، وما من شيءين الا ويجتمعان في شء، ويفترقان في شء، فبينهما اشتباه من وجه، وافتراق من وجه، فلهذا كان ضلال بني ادم من قبل التشابه، والقياس الفاسد لا ينضبط ... وقد وقع بنو ادم في عامة ما يتناوله هذا الكلام من انواع الضلالات).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (قال طاءفة من المفسرين المتقدمين: ان المحكم هو الناسخ، والمتشابه المنسوخ، ارادوا  والله اعلم  قوله: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته}، والنسخ هنا: رفع ما القاه الشيطان، لا رفع مما شرعه الله، وقد اشرت الي وجه ذلك فيما بعد وهو ان الله جعل المحكم مقابل المتشابه تارة، ومقابل المنسوخ اخري، والمنسوخ يدخل فيه في اصطلاح السلف العام كل ظاهر ترك ظاهره لمعارض راجح، كتخصيص العام، وتقييد المطلق، فان هذا متشابه؛ لانه يحتمل معنيين) الي ان قال: (وتارة يكون الاحكام في ابقاء التنزيل عند من قابله بالنسخ الذي هو رفع ما شرع، وهو اصطلاحي، او =

:

= يقال:  وهو اشبه بقول السلف  كانوا يسمون كل رفع نسخا سواء كان رفع حكم، او رفع دلالة ظاهرة).
(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/   ): (ولم يكن السلف يقبلون معارضة الاية الا باية اخري تفسرها وتنسخها، او بسنة الرسول تفسرها، فان سنة رسول الله تبين القران، وتدل عليه، وتعبر عنه، وكانوا يسمون ما عارض الاية ناسخا لها، فالنسخ عندهم: اسم عام لكل ما يرفع دلالة الاية علي معني باطل، وان كان ذلك المعني لم يرد بها، وان كان لا يدل عليه ظاهر الاية؛ بل قد لا يفهم منها، وقد فهمه منها قوم فيسمون ما رفع ذلك الابهام والافهام نسخا، وهذه التسمية لا تءخذ عن كل واحد منهم، واصل ذلك من القاء الشيطان ثم يحكم الله اياته فما القاه الشيطان في الاذهان من ظن دلالة الاية علي معني لم يدل عليه سمي هءلاء ما يرفع ذلك الظن نسخا، كما سموا قوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} ناسخا لقوله: {اتقوا الله حق تقاته}، وقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ناسخا لقوله: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء}، وامثال ذلك مما ليس هذا موضع بسطه).

:

(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) منهم: القاضي ابو بكر الباقلاني، والصيرفي، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والغزالي، والامدي، وابن الانباري وغيرهم. انظر: (ارشاد الفحول) ص ().

:

(¬) انظر: روضة الناظر (/ )، وارشاد الفحول ص ().

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (والمعتزلة تنكر الحكمة الناشءة من نفس الامر؛ ولهذا لم يجوزوا النسخ قبل التمكن، وقد وافقهم علي ذلك طاءفة من اصحاب احمد، وغيرهم كابي الحسن التميمي). وانظر الفتاوي (/ ).
(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (فالمعتزلة القدرية: .. لا يجوز عندهم ان يامر وينهي لحكمة تنشا من الامر نفسه؛ ولهذا انكروا جواز النسخ قبل التمكن من فعل العبادة، كما في قصة الذبيح ونسخ الخمسين صلاة التي امر بها ليلة المعراج الي خمس، ووافقهم علي منع النسخ قبل وقت العبادة طاءفة من اهل السنة المثبتين للقدر؛ لظنهم انه لابد من حكمة تكون في المامور به والمنهي عنه فلا يجوز ان ينهي عن نفس ما امر به، وهذا قياس من يقول: ان النسخ تخصيص في الزمان، فان التخصيص لا يكون برفع جميع مدلول اللفظ لكنهم تناقضوا).

:

(¬) قال الامدي في الاحكام (/ ): (وقد اتفق اهل الشراءع علي جواز النسخ عقلا وعلي وقوعه شرعا، ولم يخالف في ذلك من المسلمين سوي ابي مسلم الاصفهاني، فانه منع من ذلك شرعا وجوزه عقلا، ومن ارباب الشراءع سوي اليهود).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الجواب الصحيح (/ ): (هل من شرط النسخ الاشعار بالمنسوخ، ولنظار المسلمين فيه قولان، احدهما: انه لا بد اذا شرع حكما يريد ان ينسخه، فلا بد ان يشعر المخاطبين بانه سينسخه؛ لءلا يظنوا دوامه فيكون ذلك تجهيلا لهم. والثاني: لا يشترط ذلك).
(¬) قال شيخ الاسلام في الزهد والورع والعبادة (/ ): (والظلم هو الاعتداء).

:

(¬) انظر: زاد المسير (/ ).
(¬) اخرج ابن جرير في تفسيره (/ ) بسنده عن ابن عباس قال: "لا تقتلوا النساء، ولا الصبيان، ولا الشيخ الكبير، ولا من القي اليكم السلم، وكف يده، فان فعلتم هذا فقد اعتديتم".

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الجواب الصحيح (/ ): (ان القاءل اذا قال: ان اية مجادلة الكفار او غيرها مما يدعي نسخه منسوخة باية السيف. قيل له: ما تعني باية السيف، اتعني اية بعينها ام تعني كل اية فيها الامر بالجهاد؟ . فان اراد الاول: كان جوابه من وجهين: احدهما: ان الايات التي فيها ذكر الجهاد متعددة فلا يجوز تخصيص بعضها)، وقال ايضا في الفتاوي (/ ): (يوجد كثير من المفسرين يقول في ايات يظن معناها النهي عن الققال: انها منسوخة باية السيف)، ومثله ذكره في الصفدية (/ )، وقال ايضا في الفتاوي (/ ): (وبعض المفسرين يقول: هذه الاية منسوخة باية السيف، وهذا يتوجه ان كان في الاية النهي عن القتال، فيكون هذا النهي منسوخا ليس جميع انواع الصبر منسوخة، كيف والاية لم تتعرض لذلك هنا لا بنفي ولا اثبات! )

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الجواب الصحيح (/ ): (ان من كان من اهل الذمة والعهد والمستامن منهم لا يجاهد بالقتال، فهو داخل فيمن امر الله بدعوته ومجادلته بالتي هي احسن، وليس هو داخلا فيمن امر الله بقتاله). وقال في الصارم المسلول (/ ): (لا يجوز قتله  اي المستامن  بمجرد الكفر، فان الامان يعصم دم الحربي، ويصير مستامنا).
(¬) قال شيخ الاسلام في "الفتاوي" (/ ): (الكافر الاصلي الذي ليس هو من اهل القتال، فانه لا يقتل عند اكثر العلماء كابي حنيفة، ومالك، واحمد). وقال ايضا في الموضع السابق (/ ): (والكافر الاصلي .. لا يقتل منهم الا من كان من اهل القتال عند جمهور العلماء كما دلت عليه السنة). وقال ايضا في الفتاوي (/ ): (قوله: {واذا الموءودة سءلت () باي ذنب قتلت} دليل علي انه لا يجوز قتل النفس الا بذنب منها، فلا يجوز قتل الصبي والمجنون؛ لان القلم مرفوع عنهما فلا ذنب لهما، وهذه العلة لا ينبغي ان يشك فيها في النهي عن قتل =

:

= صبيان اهل الحرب، واما العلة المشتركة بينهم وبين النساء، فكونهم ليسوا من اهل القتال علي الصحيح الذي هو قول الجمهور).
(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (ومعلوم ان من لم يقاتل بيده، ولا اعان علي القتال بلسانه لم يجز ان ينسب اليه القتال بوجه من الوجوه، ونحن لا ننكر ان من لا يجوز قتله كالراهب والاعمي والشيخ الفاني والمقعد ونحوهم، اذا كان لهم راي في القتال، وكلام يعينون به علي قتال المسلمين كانوا بمنزلة المقاتلين).

:

(¬) الذي في الصحيح وغيره حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: (وجدت امراة مقتولة في بعض مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان) اخرجه البخاري (ح/ )، ومسلم (ح/ )، وغيرهما.
نعم اخرجه بهذا اللفظ من حديث ابن عمر رضي الله عنهما الطبراني في الاوسط (/ ). اما الحديث الذي ذكره الشيخ، فقد اخرجه ابوداود (ح/ )، والنساءي في الكبري (/ )، وابن ماجه (ح/ )، واحمد (/ ، / )، وابو يعلي (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، وصححه ابن حبان (ح/ )، والحاكم (/ )، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه من حديث رياح بن الربيع رضي الله عنه.

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (فمن ليس من اهل القتال لم يءذن في قتاله)، وقال ابن حبان  كما في الاحسان  (/ ): (ولما صح ما وصفت من العلة كان فيها الدليل علي ان الصبيان والنساء من دور الحرب اذا قاتلوا قوتلوا؛ اذ العلة التي من اجلها رفع عنهم القتل عدمت فيهم وهي مجانبة القتال).
(¬) اخرجه ابو داود (ح/ )، ومن طريقه البيهقي (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، وتمام في فواءده (/ ).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الجواب الصحيح (/ ): (ثم صار اكثر اهل الشام وغيرهم مسلمين طوعا لا كرها، فان اكراه اهل الذمة علي الاسلام غير جاءز، كما قال تعالي سورة البقرة: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي}. وقال ابن القيم في هداية الحياري (/ ): (ولم يكره احدا قط علي الدين، وانما كان يقاتل من يحاربه ويقاتله ... امتثالا لامر ربه سبحانه، حيث يقول: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} وهذا نفي في معني النهي اي لا تكرهوا احدا علي الدين ... ومن تامل سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  تبين له انه لم يكره احدا علي دينه قط ... والمقصود: انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكره احدا علي الدخول في دينه البتة، وانما دخل الناس في دينه اختيارا وطوعا).

:

(¬) قال ابن القيم في هداية الحياري (/ ): (والصحيح: ان الاية علي عمومها في حق كل كافر).
(¬) انظر: زاد المسير (/ ).

:

(¬) يعني ابن الجوزي.
(¬) في المطبوعة: (قال)، والصواب كما في الاصل؛ لان هذا هو جواب شيخ الاسلام علي الاعتراض السابق.
(¬) قال ابن كثير في تفسيره (/ ): (وقد ذهب طاءفة كثيرة من العلماء ان هذه محمولة علي اهل الكتاب ومن دخل في دينهم قبل النسخ والتبديل اذا بذلوا الجزية).

:

(¬) وقال ابن القيم في احكام اهل الذمة (/ ): (بل نقاتل من حاربنا، وهذه كانت سيرة رسول الله في اهل الارض، كان يقاتل من حاربه الي ان يدخل في دينه، او يهادنه او يدخل تحت قهره بالجزية، وبهذا كان يامر سراياه وجيوشه اذا حاربوا اعداءهم).

:

(¬) وقال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (وذلك لان الله امرنا بقتالهم الي ان يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، والاعطاء له مبتدا وتمام، فمبتدءه الالتزام والضمان، ومنتهاه الاداء والاعطاء، ومن الصغار جريان احكام المسلمين عليهم).
(¬) قال شيخ الاسلام في السياسة الشرعية ص (): (فاما اهل الكتاب والمجوس فيقاتلون حتي يسلموا او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، ومن سواهم فقد اختلف الفقهاء في اخذ الجزية منهم). وقال شيخ الاسلام في الصفدية (/ ): (اذا اعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فقد قوتلوا القتال المامور به، ثم العلماء مختلفون بعد نزول اية الجزية هل تءخذ من اهل الكتاب =

:

= ومن له شبهة كتاب دون غيره، او تءخذ من كل كافر جازت معاهدته، والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما لم ياخذها من العرب؛ لان قتالهم كان قبل نزول اية الجزية او يستثني مشركو العرب فيها ثلاثة اقوال للعلماء مشهورة، والجمهور يجوزون اخذها من مشركي الهند والترك وغيرهم من اصناف العجم، كما يجوز الجميع معاهدة هءلاء عند الحاجة او المصلحة)، وقال شيخ الاسلام في منهاج السنة (/ ): (ولما امر الله بقتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الجزية من المجوس واتفق المسلمون علي اخذها من اهل الكتاب والمجوس، وتنازع العلماء في ساءر الكفار علي ثلاثة اقوال: فقيل: جميعهم يقاتلون بعد ذلك حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون اذا لم يسلموا، وهذا قول مالك، وقيل: يستثني من ذلك مشركوا العرب وهو قول ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه، وقيل: ذلك مخصوص باهل الكتاب ومن له شبهة كتاب، وهو قول الشافعي واحمد في رواية اخري عنه والقول الاول والثاني متفقان في المعني).

:

(¬) ذكر هذا الاثر شيخ الاسلام في فتاواه (/ )، وايضا في الفتاوي الكبري (/ )، وقال: (انه قد ثبت انه كان من اولاد الانصار جماعة تهودوا قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بقليل كما قال ابن عباس .. فانزل الله تعالي {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} الاية، فقد ثبت ان هءلاء كان اباءهم موجودين وتهودوا، ومعلوم ان هذا دخول بانفسهم في اليهودية قبل الاسلام وبعد مبعث المسيح صلوات الله عليه، وهذا بعد النسخ والتبديل، ومع هذا نهي الله عز وجل عن اكراه هءلاء الذين تهودوا بعد النسخ والتبديل علي الاسلام واقرهم بالجزية)

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (علي ان الصحابة استرقوهم، ولم نعلم انهم اجبروهم علي الاسلام؛ ولانه لا يجوز قتلهم، فلا بد من استرقاقهم).
(¬) قال شيخ الاسلام في الموضع السابق (/ ): (لهم قولان في جواز استرقاق من لا تقبل منه الجزية هما روايتان عن احمد: احداهما: ان الاسترقاق كاخذ الجزية، فمن لم تءخذ منه الجزية لا يسترق، وهذا مذهب ابي حنيفة وغيره، وهو اختيار الخرقي، والقاضي، وغيرهما من اصحاب احمد، وهو قول الاصطخري من اصحاب الشافعي ... والقول الثاني: انه يجوز استرقاق من لا تءخذ منهم الجزية من اهل الاوثان، وهو مذهب الشافعي واحمد في الرواية الاخري ... والرق فيه من الغل ما ليس في اخذ الجزية، وقد تبين مما ذكرناه ان الصحيح جواز استرقاق العرب).

:

(¬) قصة المن علي ثمامة، واسلامه: اخرجها البخاري (ح/ )، ومسلم (ح/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قصة المن علي بعض اسري بدر اخرجها مسلم (ح/ )، وانظرها مفصلة في تفسير ابن كثير (/ ).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في منهاج السنة (/ ): (الطلقاء هم مسلمة الفتح الذين اسلموا عام فتح مكة، واطلقهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وكانوا نحوا من الفي رجل، وفيهم من صار من خيار المسلمين).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (ان النبي امن عام الفتح جميع المحاربين الا ذوي جراءم مخصوصه، وكان ممن اهدر دمه دون غيره، فعلم انه لم يقتل لمجرد الكفر والحراب).
(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (ولا خلاف بين المسلمين ان الحربي اذا اسلم عند رءية السيف، وهو مطلق او مقيد يصح اسلامه وتقبل توبته من الكفر، وان كانت دلالة الحال تقضي ان باطنه بخلاف ظاهره).
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) اخرجه البخاري (ح/ )، ومسلم (ح/ ) من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه.

:

(¬) قال ابن القيم في هداية الحياري (/ ): (وانما كان يقاتل من يحاربه ويقاتله، واما من سالمه وهادنه فلم يقاتله ... ومن تامل سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  تبين له انه لم يكره احدا علي دينه قط، وانه انما قاتل من قاتله، واما من هادنه فلم يقاتله ما دام مقيما علي هدنته لم ينقض عهده ... وكذلك لما هادن قريشا عشر سنين لم يبدءهم بقتال حتي بدءواهم بقتاله، ونقضوا عهده، فعند ذلك غزاهم في ديارهم، وكانواهم يغزونه قبل ذلك كما قصدوه يوم احد ويوم الخندق، ويوم بدر ايضا هم جاءوا لقتاله ولو انصرفوا عنه لم يقاتلهم، والمقصود: انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكره احدا علي الدخول في دينه البتة، وانما دخل الناس في دينه اختيارا وطوعا). وقال ايضا في احكام اهل الذمة (/ ): (بل نقاتل من حاربنا، وهذه كانت سيرة رسول الله في =

:

= اهل الارض كان يقاتل من حاربه الي ان يدخل في دينه او يهادنه او يدخل تحت قهره بالجزية، وبهذا كان يامر سراياه وجيوشه اذا حاربوا اعداءهم ... وهذا احب الي الله من قتلهم).
(¬) قال شيخ الاسلام في الجواب الصحيح (/   ): (ولما كان بعد عام الحديبية ومهادنة قريش ارسل  صلي الله عليه وسلم  رسله الي جميع الطواءف، فارسل الي النصاري نصاري الشام، ومصر، فارسل الي هرقل ملك الروم ... وارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  رسولا ايضا الي ملك مصر المقوقس ملك النصاري في ذلك الوقت بالاسكندرية ... ثم بعد الارسال الي الملوك اخذ  صلي الله عليه وسلم  في غزو النصاري، فارسل اولا زيد بن حارثة، وجعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن رواحة في جيش، فقاتلوا النصاري بمءتة ... فقتل الثلاثة، واخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل الثلاثة في اليوم الذي قتلوا فيه، =

:

= واخبر انه اخذ الراية خالد بن الوليد ففتح الله علي يديه)، وقال ايضا في الموضع السابق (/ ): (فان النبي لما رجع من الحديبية ارسل رسله الي اهل الارض، فبعث الي ملوك العرب باليمن والحجاز والشام والعراق، وارسل الي ملوك النصاري بالشام ومصر قبطهم ورومهم وعربهم وغيرهم، وارسل الي الفرس والمجوس ملوك الطراق وخراسان).
(¬) وهو: فروة بن عمرو النافرة الجذامي ثم النفاثي، بعث الي رسول الله رسولا باسلامه، واهدي له بغلة بيضاء، وكان فروة عاملا للروم علي من يليهم من العرب، وكان منزله معان وما حولها من ارض الشام، فلما بلغ الروم ذلك من اسلامه طلبوه حتي اخذوه، فحبسوه عندهم، ثم قتلوه. انظر: تاريخ دمشق (/ )، والبداية والنهاية (/ )، والاصابة (/ ).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الجواب الصحيح (/ ): (ثم صار اكثر اهل الشام وغيرهم مسلمين طوعا لا كرها فان اكراه اهل الذمة علي الاسلام غير جاءز، كما قال تعالي سورة البقرة: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي}. وقال ابن القيم في هداية الحياري (/ ): (ولم يكره احدا قط علي الدين، وانما كان يقاتل من يحاربه ويقاتله، واما من سالمه وهادنه فلم يقاتله ولم يكرهه علي الدخول في دينه، امتثالا لامر ربه سبحانه حيث يقول: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي}، وهذا نفي في معني النهي، اي: لا تكرهوا احدا علي الدين .. والصحيح ان الاية علي عمومها في حق كل كافر ... ومن تامل سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  تبين له انه لم يكره احدا علي دينه قط، وانه انما قاتل من قاتله، واما من هادنه فلم يقاتله ما دام مقيما علي هدنته لم ينقض عهده؛ بل امره الله تعالي ان يفي لهم بعهدهم ما استقاموا له، والمقصود: انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكره احدا علي الدخول في دينه البتة، وانما دخل الناس في دينه اختيارا وطوعا).

:

(¬) هذه القصة اخرجها البخاري (ح/ ) وغيره من حديث انس رضي الله عنه.

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الجواب الصحيح بعد ان اورد اية براءة (/ ): (فان المشركين كانوا علي نوعين: نوع لهم عهد مطلق غير مءقت، وهو عقد جاءز غير لازم، ونوع لهم عهد مءقت، فامر الله رسوله ان ينبذ الي المشركين اهل العهد المطلق؛ لانه هذا العهد جاءز غير لازم، وامره ان يسيرهم اربعة اشهر ومن كان له عهد مءقت فهو عهد لازم، فامره الله ان يوفي له اذا كان مءقتا، وقد ذهب بعض الفقهاء الي الهدنة لا تجوز الا مءقتة، وذهب بعضهم الي انه يجوز للامام ان يفسخ الهدنة مع قيامهم بالواجب، والصواب هو القول الثالث، وهو انها تجوز مطلقة ومءقتة، فاما المطلقة فجاءزة غير لازمة يخير بين امضاءها وبين نقضها، والمءقتة لازمة). وقال ايضا في الفتاوي (/ ): (واما قوله سبحانه: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} فتلك عهود جاءزة لا لازمة، فانها كانت مطلقة وكان مخيرا بين امضاءها ونقضها كالوكالة ونحوها، ومن قال من =

:

= الفقهاء من اصحابنا وغيرهم: ان الهدنة لا تصلح الا مءقتة. فقوله مع انه مخالف لاصول احمد يرده القران وترده سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اكثر المعاهدين، فانه لم يوقت معهم وقتا، فاما من كان من عهده موقتا فلم يبح له نقضه)، وقال ايضا في الصفدية (/ ): (وقد ظن طاءفة من الفقهاء انه لا يجوز ان يعاهد الكفار الا الي اجل مسمي، ثم اضطربوا، فقال: بعضهم يجوز نقضه ولا يكون لازما. وقال بعضهم: بل يكون لازما لا ينقضي، واضطربوا في نبذ النبي  صلي الله عليه وسلم  العهد، والصحيح: انه يجوز العهد مطلقا ومءجلا، فان كان مءجلا كان لازما لا يجوز نقضه ... وان كان مطلقا لم يكن لازما، فان العقود اللازمة لا تكون مءبدة، كالشركة والوكالة، وغير ذلك).
(¬) اخرجه البخاري (ح/ )، ومسلم (ح/ ) عن ابن عن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) قال ابن القيم في احكام اهل الذمة (/ ): (والاية حجة عليهم؛ لانه انما اباح نبذ عهدهم اليهم اذا خاف منهم خيانة، فاذا لم يخف منهم خيانة لم يجز النبذ اليهم؛ بل مفهوم هذه الاية مطابق لمنطوق تلك).

:

(¬) قال ابن القيم في احكام اهل الذمة (/ ): (والمقصود: ان الله سبحانه قسم المشركين في هذه السورة الي ثلاثة اقسام الاول: اهل عهد مءقت لهم مدة، وهم مقيمون علي الوفاء بعهدهم لم ينقصوا المسلمين شيءا مما شرطوا لهم، ولم يظاهروا عليهم احدا، فامرهم بان يوفوا لهم بعهدهم ما داموا كذلك .. الخ)
(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (فانما اباح النبذ عند ظهور امارات الخيانة؛ لانه المحذور من جهتهم).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي الكبري (/ ): (باب الهدنة: ويجوز عقدها مطلقا ومءقتا، والمءقت لازم من الطرفين يجب الوفاء به ما لم ينقضه العدو، ولا ينقض بمجرد خوف الخيانة في اظهر قولي العلماء، واما المطلق فهو عقد جاءز يعمل الامام فيه بالمصلحة).
(¬) قال ابن القيم في احكام اهل الذمة (/ ): (فاذا علم ان المعاهدين يتناول النوعين، وان الله امر بنبذ العهد الذي ليس بعقد لازم، وامر بالوفاء بالعهد اللازم كان في هذا اقرار للقران علي ما دل عليه، ووافقته عليه السنة، واصول الشرع، ومصالح الاسلام، والله المستعان).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في منهاج السنة (/   ): (هذه الحرم المذكورة في قوله: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم}، الاية، ليس المراد الحرم المذكورة في قوله: {منها اربعة حرم}، ومن قال ذلك فقد غلط غلطا معروفا عند اهل العلم، كما هو مبسوط في موضعه). وقال ايضا في الصفدية (/ ): (والمقصود: ان الله لما انزل براءة وقال فيها: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم}، وهي الاربعة التي قال الله فيها: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر}، ليست الحرم التي هي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، وقد قال بعضهم: هي هذه. وغلط في ذلك). ونحوه في الجواب الصحيح (/ ).

:

(¬) قال ابن القيم في زاد المعاد (/   ): (الحرم ههنا هي اشهر التسيير، اولها يوم الاذان، وهو اليوم العاشر من ذي الحجة، وهو يوم الحج الاكبر الذي وقع فيه التاذين بذلك، واخرها العاشر من ربيع الاخر، وليست هي الاربعة المذكورة في قوله: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم}، فان تلك واحد فرد، وثلاثة سرد: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (  ): (قال تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} الاية ... ولهذا غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  النصاري بارض الروم عام تبوك سنة تسع، وانما امكنه غزو النصاري لما اطمان من جهة مشركي العرب، وعلم انه لا خوف علي الاسلام منهم؛ ولهذا لم ياذن لاحد ممن يصلح للقتال ... لانه لم يكن حينءذ بارض العرب، لا بمكة ولا بنجد ونحوهما، من يقاتل اهل دار الاسلام مكة والمدينة وغيرهما، ولا يخيفهم).
(¬) قال شيخ الاسلام في منهاج السنة (/   ): (وهءلاء وجد فيهم احد الامرين القتال او الاسلام، وهو سبحانه لم يقل: (تقاتلونهم او يسلمون) الي ان يسلموا، ولا قال: (قاتلوهم حتي يسلموا)؛ بل وصفهم بانهم يقاتلون او يسلمون، ثم اذا قوتلوا فانهم يقاتلون كما امر الله حتي يعطوا الجزية عن يد وهم =

:

= صاغرون)، وقال ايضا في الموضع السابق (/ ): (وقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد}. وقال: (فان تابوا)، ولم يقل: قاتلوهم حتي يتوبوا). وقال ايضا في الصفدية (/ ): (وكانوا قد دعوا عام الحديبية الي قتال من يقاتل او يعاهد، وبعد ذلك يدعون الي قتال من يقاتلون او يسلمون، ولم يقل او يسلموا، فانه كان يكون المعني حتي يسلموا، وقتالهم لا يجب الي هذه الغاية).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (وكذلك قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} يدخل فيه جميع اهل الكتاب، وان لم يكونوا ممن قتلوا علي عهد النبي، فان الذين قتلوا علي زمانه كانوا من نصاري العرب والروم، وقاتل اليهود قبل نزول هذه الاية، وقد دخل فيها النصاري من القبط والحبشة والجركس والال واللاص والكرج وغيرهم، فهذا وامثاله نظير عموم القران لكل ما دخل في لفظه ومعناه، وان لم يكن باسمه الخاص).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في السياسة الشرعية ص (): (فاما اهل الكتاب والمجوس فيقاتلون حتي يسلموا او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، ومن سواهم فقد اختلف الفقهاء في اخذ الجزية منهم). وقال ايضا في الصفدية (/ ): ) العلماء مختلفون بعد نزول اية الجزية هل تءخذ من اهل الكتاب ومن له شبهة كتاب دون غيره، او تءخذ من كل كافر جازت معاهدته، والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما لم ياخذها من العرب؛ لان قتالهم كان قبل نزول اية الجزية او يستثني مشركو العرب، فيها ثلاثة اقوال للعلماء مشهورة، والجمهور يجوزون اخذها من مشركي الهند والترك وغيرهم من اصناف العجم، كما يجوز الجميع معاهدة هءلاء عند الحاجة او المصلحة)، وقال شيخ الاسلام في منهاجه (/ ): (ولما امر الله بقتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الجزية من المجوس، واتفق المسلمون علي اخذها من اهل الكتاب والمجوس، وتنازع العلماء في ساءر الكفار علي ثلاثة اقوال: فقيل: جميعهم يقاتلون بعد ذلك حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون اذا لم يسلموا، وهذا قول مالك، وقيل: يستثني من ذلك مشركوا العرب وهو قول ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه، وقيل: ذلك مخصوص باهل الكتاب، ومن له شبهة =

:

= كتاب، وهو قول الشافعي واحمد في رواية اخري عنه، والقول الاول والثاني متفقان في المعني).
(¬) قال شيخ الاسلام في منهاج السنة (/ ): (ونهي عن معاهدتهم، بل جزية كما كان الامر اولا، وكان هذا تنبيها علي ان من هو دونهم من المشركين اولي ان =

:

= لا يهادن بغير جزية؛ بل يقاتل حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ... فلما نزلت براءة امره فيها بنبذ هذه العهود المطلقة، وامره ان يقاتل اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية، فغيرهم اولي ان يقاتلوا ولا يعاهدوا).

:

(¬) اخرجه مسلم (ح/ ) من حديث بريدة رضي الله عنه.
(¬) قال شيخ الاسلام في منهاج السنة (/ ) بعد ان ذكر حديث بريدة هذا وحديث سعد بن معاذ (فدل هذان الحديثان الصحيحان علي ان لله حكما معينا فيما يكون ولي الامر مخيرا فيه تخيير مصلحة .. فما كان من باب القتال فهو اولي ان يكون احد الامرين احب الي الله ورسوله اما فعله واما تركه، ويتبين ذلك بالمصلحة والمفسدة، والقتال انما يكون لطاءفة ممتنعة، فلو بغت ثم اجابت الي الصلح بالعدل لم تكن ممتنعة فلم يجز قتالها).

:

(¬) معافر: (هي برود باليمن منسوبة الي معافر، وهي قبيلة باليمن والميم زاءدة) النهاية في غريب الحديث (/ ) مادة: عفر.

:

(¬) اخرجه ابو يعلي (/ )، والشافعي في مسنده (/ )، ومن طريقه ابن زنجويه في الاموال (/ )، وايضا البيهقي في سننه (/ )، واخرجه عبد الرزاق (/ ) وابو يوسف في الخراج ص () عن علي رضي الله عنه.
والحديث في سنده ابي سعد البقال، فيه ضعف؛ لكن قال ابن حجر في الفتح (/ ): اسناده حسن.
(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (فان قيل: روي عن علي: "انه كان لهم كتاب فرفع"، قيل هذا الحديث قد ضعفه احمد وغيره، وان صح فانه انما يدل علي انه كان لهم كتاب فرفع، لا انه الان بايديهم كتاب، وحينءذ فلا يصح ان يدخلوا في لفظ اهل الكتاب؛ اذ ليس بايديهم كتاب لا مبدل ولا غير مبدل ولا منسوخ ولا غير منسوخ، ولكن اذا كان لهم كتاب ثم رفع بقي لهم شبهة كتاب، =

:

= وهذا القدر يءثر في حقن دماءهم بالجزية اذا قيدت باهل الكتاب)، ومثله في الفتاوي الكبري (/ )، وانظر: زاد المعاد (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة من المطبوعة، وفي هامش الاصل كتب: (هكذا بالاصل، ولعله: ان الانسان معتبر الخ، فتامله وحرر) ثم قال الناسخ بعد ذلك: (كذا بهامش الاصل فوضعنا العبارة بين قوسين واقفين داخل الاصل لتنتظم العبارة).
(¬) وصدق شيخ الاسلام رحمه الله، فانه قد افاض الحديث عن هذه المسالة كما في مجموع الفتاوي (/ )، وايضا كما في الفتاوي الكبري (/ ) فانه قال بعد ان فصل القول في المسالة: (والقول بان اهل الكتاب المذكورين في القران هم من كان ابوه واجداده في ذلك الدين قبل النسخ والتبديل قول ضعيف؛ بل المقطوع به بان كون الرجل كتابيا او غير كتابي هو حكم يستفيده بنفسه لا بنسبه، فكل من تدين بدين اهل الكتاب فهو منهم، سواء كان ابوه او جده قد دخل في دينهم او لم يدخل، وسواء كان دخوله بعد النسخ والتبديل او قبل ذلك، وهو المنصوص الصريح عن احمد، وان كان بين اصحابه خلاف معروف وهو الثابت بين الصحابة بلا نزاع بينهم، وذكر الطحاوي ان هذا اجماع قديم). وقال ايضا في درء تعارض العقل والنقل (/ ): (جمهور العلماء كمالك وابي حنيفة واحمد =

:

= في المنصوص عنه علي ان الاعتبار بنفس الرجل لا بنسبه، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة، واجماع الصحابة).
(¬) انظر غير مامور التعليق السابق.

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (تنازع فيه علماء المسلمين اهل السنة والجماعة ... علي قولين للعلماء، فالقول الاول: هو قول جمهور المسلمين من السلف والخلف وهو مذهب ابي حنيفة ومالك، واحد القولين في مذهب احمد بل هو المنصوص عنه صريحا. والثاني: قول الشافعي، وطاءفة من اصحاب احمد. واصل هذا القول: ان عليا وابن عباس تنازعا في ذباءح بني تغلب ... وقد روي معني قول ابن عباس عن عمر بن الخطاب، فمن العلماء من رجح قول عمر وابن عباس، وهو قول الجمهور كابي حنيفة ومالك واحمد في احدي الروايتين عنه، وصححها طاءفة من اصحابه؛ بل هي اخر قوليه، بل عامة المسلمين من الصحابة والتابعين وتابعيهم علي هذا القول، وقال ابو بكر الاثرم ما علمت احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كرهه الا عليا، وهذا قول جماهير فقهاء الحجاز والعراق وفقهاء الحديث والراي كالحسن ، وابراهيم النخعي، والزهري وغيرهم، وهو الذي نقله عن احمد اكثر اصحابه، وقال ابراهيم بن الحارث: كان اخر قول احمد علي انه لا يري بذباءحهم باسا، ومن العلماء من رجح قول علي، وهو قول الشافعي واحمد في احدي الروايتين عنه ... والحق مذهب الجمهور كابي حنيفة =

:

= ومالك، وما اعلم للقول الاخر قدوة من السلف). وانظر: الفتاوي (/   )، وايضا في الفتاوي الكبري (/   ).
(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (ولم يكن النبي ضرب الجزية علي احد من اليهود بالمدينة ولا بخيبر؛ بل حاربهم قبل نزول اية الجزية، واقر اليهود =

:

= بخيبر فلاحين بلا جزية الي ان اجلاهم عمر؛ لانهم كانوا مهادنين له، وكانوا فلاحين في الارض فاقرهم لحاجة المسلمين اليهم، ثم امر باجلاءهم قبل موته).
(¬) في المطبوعة: (يكون الاسلام اذا كان ضعيفا).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الجواب الصحيح (/ ): (وذلك ان المشركين من جميع الامم لم يكن احد منهم يقول: ان للمخلوقات خالقين منفصلين متماثلين في الصفات، فان هذا لم يقله طاءفة معروفة من بني ادم؛ ولكن الثنوية من المجوس ونحوهم يقولون: ان العالم صادر عن اصلين: النور والظلمة، والنور عندهم هو: اله الخير المحمود، والظلمة هي: الاله الشرير المذموم، وبعضهم يقول: ان الظلمة هي الشيطان، وهذا ليجعلوا ما في العالم من الشر صادرا عن =

:

= الظلمة، ومنهم من قال: ان الظلمة قديمة ازلية، مع انها مذمومة عندهم ليست مماثلة للنور، ومنهم من قال: بل هي حادثة، وان النور فكر فكرة رديءة، فحدثت الظلمة عن تلك الفكرة الرديءة ... واما مشركو العرب وامثالهم، فكانوا مقرين بالصانع، وبانه خلق السموات والارض، فكانت عقيدة مشركي العرب خيرا من عقيدة هءلاء الفلاسفة الدهرية).
(¬) هكذا اورده شيخ الاسلام في سبب نزول هذه الاية عن الكلبي، وذكره هكذا ايضا كما في الفتاوي (/ )، وقد اخرج ابو حاتم في تفسيره (/ )، وابو الشيخ كما في الدر المنثور (/ ): عن مجاهد قال نزلت هذه الاية في =

:

= الزنادقة (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور) قال: قالوا: ان الله لم يخلق الظلمة ولا الخنافس ولا العقارب ... فذكره.

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الرد علي المنطقيين (/ ): (والشرك في بني ادم اكثره عن اصلين اولهما: تعظيم قبور الصالحين، وتصوير تماثيلهم للتبرك بها، وهذا اول الاسباب التي بها ابتدع الادميون [ثانيهما]: الشرك، وهو شرك قوم نوح ... وقد ذكر البخاري في صحيحه عن ابن عباس، وذكره اهل التفسير والسير من غير واحد من السلف في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} ان هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم. وان هذه الاصنام صارت الي العرب، وذكر ابن عباس قباءل العرب التي كانت فيهم مثل هذه الاصنام. والسبب الثاني: عبادة الكواكب، فكانوا يصنعون للاصنام طلاسم للكواكب ... ).

:

(¬) في هامش المطبوعة ما نصه: (لعل الشيخ لم يدخل كناءس النصاري، فانه لو دخلها لوجد فيها من التماثيل المقدسة، والاصنام المعبودة مثل ما عند غيرهم سواء). قلت: ومثل ذلك قاله في الرد علي المنطقيين (/ ) فانه قال: (كان اولءك اليونان والروم يتخذون الاصنام المجسدة التي لها ظل، فاتخذ النصاري الصور المرقومة في الحيطان والسقوف التي لا ظل لها). ومثله ايضا في الجواب الصحيح (/ ).
(¬) في الاصل: (لا من)، ولعل ما اثبته هو الصواب، وانظر: الجواب الصحيح (/ )، والفتاوي (/ ).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في اقتضاء الصراط المستقيم (/ ): (فقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت الغروب، معللا ذلك النهي بانها تطلع وتغرب بين قرني شيطان، وانه حينءذ يسجد لها الكفار، ومعلوم ان المءمن لا يقصد السجود الا لله تعالي، واكثر الناس قد لا يعلمون، ان طلوعها وغروبها بين قرني شيطان، ولا ان الكفار يسجدون لها، ثم انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة في هذا الوقت حسما لمادة المشابهة بكل طريق، ويظهر بعض فاءدة ذلك: بان من الصابءة المشركين اليوم ممن يظهر الاسلام يعظم الكواكب، ويزعم انه يخاطبها بحواءجه، ويسجد لها وينحر ويذبح ... فاذا كان في هذه الازمنة من يفعل مثل هذا تحققت =

:

= حكمة الشارع صلوات الله وسلامه عليه في النهي عن الصلاة في هذه الاوقات؛ سدا للذريعة)، ونحوه في الموضع السابق (/ )، وايضا في الفتاوي وغيرها.
(¬) قال شيخ الاسلام في الجواب الصحيح (/ ): (ولا ريب ان هذا القول سري الي النصاري من المجوس؛ لهذا لا ينقلون هذا القول في كتاب منزل ولا عن احد من الحواريين؛ ولهذا كان المانوية دينهم مركبا من دين النصاري والمجوس، وكان راسهم ماني نصرانيا مجوسيا، فالنسب بين النصاري والمجوس، بل وساءر المشركين نسب معروف).

:

(¬) اخرجه البخاري (خ/ ).
(¬) في الاصل: (فجعل)، ولعل ما اثبته هو الاقرب.
(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (ويقال: ان اول ما ظهر الشرك في ارض مكة بعد ابراهيم الخليل من جهة عمرو بن لحي الخزاعي الذي راه النبي  صلي الله عليه وسلم  يجر امعاءه في النار، وهو اول من سيب السواءب، وغير دين ابراهيم قالوا: انه ورد الشام، فوجد فيها اصناما بالبلقاء يزعمون انهم ينتفعون بها في جلب منافعهم ودفع مضارهم، فنقلها الي مكة، وسن للعرب الشرك وعبادة الاصنام).

:

(¬) في المطبوعة: (وكانوا يعظمون ابراهيم).
(¬) (/ ، / ).

:

(¬) في المطبوعة: (يقول) وهو خطا.
(¬) قال شيخ الاسلام في الرد علي المنطقيين (/ ): (فان الصابءة نوعان: صابءة حنفاء موحدون، وصابءة مشركون، فالاولون هم الذين اثني الله عليهم بقوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}، فاثني علي من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا من هذه الملل الاربع المءمنين واليهود والنصاري والصابءين .. والصابءون الذين كانوا قبل هءلاء كالمتبعين لملة ابراهيم امام الحنفاء، وهذا بخلاف المجوس والمشركين فانه ليس فيهم مءمن).

:

(¬) قال ابن القيم في احكام اهل الذمة (/ ): (واما تحريم ذباءحهم ومناكحتهم فاتفاق من الصحابة رضي الله عنهم؛ ولهذا انكر الامام احمد وغيره علي ابي ثور طرده القياس، وافتاءه بحل ذباءحهم، وجواز مناكحتهم، ودعا عليه احمد حيث اقدم علي مخالفة اصحاب رسول الله، والصحابة كانوا افقه واعلم، واسد قياسا ورايا، فانهم اخذوا في الدماء بحقنها موافقة لقول رسول الله وفعله، حيث اخذها منهم، واخذوا في الابضاع والذباءح بتحريمها احتياطا، وابقاء لها علي الاصل، والحاقا لهم بعباد الاوثان؛ اذ لا فرق في ذلك بين عباد الاوثان وعباد النيران، فالاصل في الدماء حقنها، وفي الابضاع والذباءح تحريمها، فابقوا كل شء علي اصله، وهذا غاية الفقه، واسد ما يكون من النظر). =

:

= وقال ابن كثير في تفسيره (/ ): (واما المجوس فانهم وان اخذت منهم الجزية تبعا والحاقا لاهل الكتاب؛ فانهم لا تءكل ذباءحهم، ولا تنكح نساءهم، خلافا لابي ثور  ابراهيم بن خالد الكلبي، احد الفقهاء من اصحاب الشافعي  لما قال ذلك واشتهر عنه، انكر عليه الفقهاء ذلك حتي قال عنه الامام احمد: ابو ثور كاسمه، يعني في هذه المسالة).
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) قال العيني في عمدة القاري (/ ): (وفي كتاب "الطبقات" لصاعد كانت الفرس اول امرها موحدة علي دين نوح عليه الصلاة والسلام الي ان اتي برداسف المشرقي الي طهمورس ثالث ملوك الفرس بمذهب الحنفاء، وهم الصابءون، فقبله منه وقسر الفرس علي التشرع به، فاعتقدوه جميعا نحو الف سنة وماءتي سنة الي ان تمجسوا جميعا بظهور زرادشت في زمن بستاسف ملك الفرس حين مضي من ملكه ثلاثون سنة، ودعي الي دين المجوسية من تعظيم النار وساءر الانوار، والقول بتركيب العالم من النور والظلام، واعتقاد القدماء الخمسة: ابليس والهيولي والزمان والمكان وذكر اخر، فقبل منه بستاسف، وقاتل الفرس عليه حتي انقادوا جميعا اليه، ورفضوا دين الصابءة، واعتقدوا زرادشت نبيا مرسلا اليهم، ولم يزالوا علي دينه قريبا من الف سنة وثلاث ماءة سنة الي ان اباد الله عز وجل ملكهم علي يد عمر رضي الله تعالي عنه).

:

(¬) في المطبوعة: (منهم).
(¬) في المطبوعة: (المعروف).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، ومالك (/ )، والبزار (/ )، وابو يعلي (/ )، والشاشي (/ )، والدراقطني (/ )، والبيهقي في الكبري (/ ) من طرق عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه. وهو منقطع قال الدارقطني بعد ان ذكره في علله (/ ): (يرويه جعفر بن محمد واختلف عنه، فرواه مالك من رواية ابي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي عنه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن الحسين، وخالفه اصحاب مالك لم يقولوا فيه: عن جده، وكذلك رواه الثوري، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، وانس بن عياض، وابو عاصم النبيل عن جعفر بن محمد، ولم يسمع ابو عاصم من جعفر بن محمد غيره، وعبد الوهاب الثقفي، والقاسم بن معن، وابن جريج، وعلي بن غراب، وغيرهم عن جعفر عن ابيه مرسلا عن عبد الرحمن بن عوف لم يذكروا فيه علي بن الحسين، وهو الصواب).
(¬) في المطبوعة: (دال).

:

(¬) قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/ ): (وقول النبي: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" دليل علي انهم ليسوا من اهل الكتاب، وانما امر ان يسن بهم سنتهم في اخذ الجزية خاصة، كما فعل ذلك الصحابة، فانهم لم يفهموا من هذا اللفظ الا هذا الحكم، وقد روي مقيدا غير ناكحي نساءهم، ولا اكلي ذباءحهم، فمن جوز اخذ الجزية من اهل الاوثان قاس عليهم غيرهم في الجزية، ومن خصهم بذلك قال: ان لهم شبهة كتاب بخلاف غيرهم).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في منهاج السنة (/ ): (فعدم اخذ الجزية منهم  اي من العرب  هل كان لانه لم يبق فيهم من يقاتل ... او لان الجزية لا يجوز اخذها منهم بل يجب قتالهم الي الاسلام، فعلي الاول تءخذ من ساءر الكفار، كما قاله اكثر الفقهاء، وهءلاء يقولون: لما امر بقتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، ونهي عن معاهدتهم بلا جزية، كما كان الامر اولا، وكان هذا تنبيها علي ان من هو دونهم من المشركين اولي ان لا يهادن بغير جزية؛ بل يقاتل حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون).
(¬) في المطبوعة: (باب)، وهو خطا.

:

(¬) في المطبوعة: (انه كان القتال لاجل الحرب)، وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري (ح/ ) من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري (ح/ )، ومسلم (ح/ ) من حديث عمرو بن عوف رضي الله عنه.
(¬) في الاصل: (نسي)، ولعل ما اثبته هو الاقرب، وانظر: الفتاوي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (ح / )، ومسلم () واللفظ له من حديث عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال: ان رجلا اتي عمر فقال اني اجنبت فلم اجد ماء فقال: لا تصل. فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية، فاجنبنا فلم نجد ماء، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت في التراب وصليت. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض ثم تنفخ ثم تمسح بهما وجهك وكفيك".

:

(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده كما في المطالب العالية (/ ) عن مسروق قال: (ركب عمر رضي الله عنه المنبر منبر رسول الله، فقال: لا اعرفن ما زاد الصداق علي اربعماءة درهم، ثم نزل فاعترضته امراة من قريش فقالت: يا امير المءمنين نهيت الناس ان يزيدوا في صدقاتهن الي اربعماءة درهم؟ ! قال: نعم. قالت: اما سمعت الله تعالي يقول في القران: {واتيتم احداهن قنطارا} الاية، فقال: اللهم غفرا كل الناس افقه من عمر، ثم رجع فركب، فقال: ايها الناس اني كنت نهيتكم ان تزيدوا في صدقاتهن علي اربعماءة درهم، فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب، او فمن طابت نفسه فليفعل). قال ابن كثير في تفسيره (/ ): (اسناده جيد قوي). والحديث قد رواه اصحاب السنن بنحوه مختصرا، وذكره الحافظ الدارقطني في علله (/ )، واشار الي الاختلاف الكثير الذي وقع في سنده، فراجعه فانه مهم للغاية.

:

(¬) في المطبوعة: (لا تءخذ).

:

(¬) قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/ ): (فلا يظن انه خص العرب بحكم من الاحكام اصلا؛ بل انما علق الاحكام باسم: مسلم، وكافر، ومءمن، =

:

= ومنافق، وبر، وفاجر، ومحسن، وظالم، وغير ذلك من الاسماء المذكورة في القران والحديث، وليس في القران ولا الحديث تخصيص العرب بحكم من احكام الشريعة).
(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (ولم يكن النبي ضرب الجزية علي احد من اليهود بالمدينة ولا بخيبر؛ بل حاربهم قبل نزول اية الجزية، واقر اليهود بخيبر فلاحين بلا جزية الي ان اجلاهم عمر؛ لانهم كانوا مهادنين له وكانوا فلاحين في الارض، فاقرهم لحاجة المسلمين اليهم، ثم امر باجلاءهم قبل موته وامر باخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب، فقيل: هذا الحكم مخصوص بجزيرة العرب، وقيل: بل هو عام في جميع اهل الذمة اذا استغني المسلمون عنهم اجلوهم من ديار الاسلام وهذا قول ابن جرير).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (لان بني قينقاع لما نقضوا العهد الذي بينهم وبين النبي ارادوا قتلهم، حتي الح عليه عبد الله بن ابي في الشفاعة فيهم، فاجلاهم الي اذرعات، ولم يقرهم بالمدينة مع ان القوم كانوا حراصا علي المقام بالمدينة بعهد يجددونه، وكذلك بنو قريضة لما حاربت ارادوا الصلح والعود الي الذمة، فلم يجبهم النبي حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ، وكذلك بنوا النضير لما نقضوا العهد فحاصرهم فانزلهم علي الجلاء من المدينة مع انهم كانوا احرص شء علي المقام بدارهم بان يعودوا الي الذمة، وهءلاء الطواءف =

:

= كانوا اهل ذمة عاهدوا النبي علي ان الدار دار الاسلام يجري فيها حكم الله ورسوله، وانه مهما كان بين اهل العهد من المسلمين ومن هءلاء المعاهدين من حدث فامره الي النبي، هكذا في كتاب الصلح، فاذا كانوا نقضوا العهد، فبعضا قتل، وبعضا اجلي، ولم يقبل منهم ذمة ثانية).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الصفدية (/ ): (ولهذا كان بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين كثير من المشركين عهود مطلقة ومءقتة فالمءقتة كانت لازمة والمطلقة لم تكن لازمة؛ بل لكل منهما فسخها) الي ان قال: (وقد ظن طاءفة من الفقهاء انه لا يجوز ان يعاهد الكفار الا الي اجل مسمي ... والصحيح: انه يجوز العهد مطلقا ومءجلا، فان كان مءجلا كان لازما ... وان كان مطلقا لم يكن لازما، فان العقود اللازمة لا تكون مءبدة كالشركة والوكالة) وانظر ايضا: الجواب الصحيح (/ )، والفتاوي (/ ).

:

(¬) في المطبوعة: (الحرب).
(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (فقتل المراة لا يجوز الا ان تقاتل؛ لانه راي امراة في بعض مغازيه مقتولة، فقال: ما كانت هذه لتقاتل، ونهي عن قتل النساء والصبيان ... لان قتل المراة لمجرد الكفر لا يجوز، ولا نعلم ان قتل المراة الكافرة الممسكة عن القتال ابيح في وقت من الاوقات؛ بل القران وترتيب نزوله دليل علي انه لم يبح قط).
وقال في الموضع السابق (/ ): (الموجب للقتل هو السب لا مجرد الكفر والمحاربة .. فحيثما وجد هذا الموجب وجب القتل؛ وذلك لان الكفر مبيح للدم =

:

= لا موجب لقتل الكافر بكل حال، فانه يجوز امانة ومهادنته والمن عليه ومفاداته؛ لكن اذا صار للكافر عهد عصم العهد دمه الذي اباحه الكفر).
(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (فانما يقاتل من كان ممانعا عن ذلك، وهم اهل القتال، فاما من لا يقاتل عن ذلك فلا وجه لقتله؛ كالمراة والشيخ الكبير والراهب ونحو ذلك؛ ولان المراة تصير رقيقة للمسلمين ومالا لهم، ففي قتلها تفويت لذلك عليهم من غير حاجة، واضاعة المال لغير حاجة لا يجوز).

:

(¬) قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/ ): (فان الامام اذا خير في الاسري بين القتل والاسترقاق والمن والفداء، فعليه ان يختار الاصلح للمسلمين).
ونحوه ايضا في الصارم المسلول (/ ).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (واذا قاتلت المراة الحربية جاز قتلها بالاتفاق لان النبي علل المنع من قتلها بانها لم تكن تقاتل، فاذا قاتلت وجد المقتضي لقتلها، وانتفي المانع؛ لكن عند الشافعي تقاتل كما يقاتل المسلم الصاءل، فلا يقصد قتلها بل دفعها، فاذا قدر عليها لم يجز قتلها، وعند غيره اذا قاتلت صارت بمنزلة الرجل المحارب). وانظر ايضا الموضع السابق (/ )، وقال ايضا في الموضع السابق (/ ): (وبالجملة فقصة قتله لاولءك النسوة من اقوي ما يدل علي جواز قتل السابة بكل حال، فان المراة الحربية لا يبيح قتلها الا قتالها، واذا قاتلت ثم تركت القتال في غزوة اخري واستسلمت وانقادت لم يجز قتلها في هذه الثانية، ومع هذا فالنبي امر بقتلهن).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (ان المحاربة نوعان: محاربة باليد، ومحاربة باللسان، والمحاربة باللسان في باب الدين قد تكون انكي من المحاربة باليد ... ولذلك كان النبي يقتل من كان يحاربه باللسان مع استبقاءه بعض من حاربه باليد، خصوصا محاربة الرسول بعد موته، فانها انما تمكن باللسان، وكذلك الافساد قد يكون باليد، وقد يكون باللسان، وما يفسده اللسان من الاديان اضعاف ما تفسده اليد، كما ان ما يصلحه اللسان من الاديان اضعاف ما تصلحه اليد، فثبت ان محاربة الله ورسوله باللسان اشد، والسعي في الارض لفساد الدين باللسان اوكد).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (كما قال  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله" وقال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله}، وقال: {والفتنة اكبر من القتل}؛ ولهذا من تاب من الكفار والمحاربين وساءر الفساق قبل القدرة عليه سقطت عنه العقوبة التي لحق لله، فاذا اسلم الحربي قبل القدرة عليه عصم دمه واهله وماله، وكذلك قاطع الطريق والزاني والسارق والشارب اذا تابوا قبل القدرة عليهم؛ لحصول المقصود بالتوبة، واما اذا تابوا بعد القدرة لم تسقط العقوبة كلها؛ لان ذلك يفضي الي تعطيل الحدود، وحصول الفساد؛ ولان هذه التوبة غير موثوق بها؛ ولهذا اذا =

:

= اسلم الحربي عند القتال صح اسلامه؛ لانه اسلم قبل القدرة عليه، بخلاف من اسلم بعد الاسر، فانه لا يمنع استرقاقه وان عصم دمه).
(¬) اخرجه البخاري (ح/ )، ومسلم (ح/ ) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) في المطبوعة: (حربه).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (وصار هذا كالاسير اقتضت المصلحه قتله، لعلمنا انه متي افلت كان فيه ضرر علي المسلمين اكثر من ضرر قتله، فانه لا يجوز المن عليه ولا المفاداه به اتفاقا).
(¬) في المطبوعة: (حربه).
(¬) في المطبوعة: (حربه).
(¬) في المطبوعة: (حربه).
(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ): (ولهذا من تاب من الكفار والمحاربين وساءر الفساق قبل القدرة عليه سقطت عنه العقوبة التي لحق لله، فاذا اسلم الحربي قبل القدرة عليه عصم دمه واهله وماله، وكذلك قاطع الطريق والزاني والسارق والشارب اذا تابوا قبل القدرة عليهم لحصول المقصود بالتوبة، =

:

= واما اذا تابوا بعد القدرة لم تسقط العقوبة كلها؛ لان ذلك يفضي الي تعطيل الحدود، وحصول الفساد؛ ولان هذه التوبة غير موثوق بها؛ ولهذا اذا اسلم الحربي عند القتال صح اسلامه؛ لانه اسلم قبل القدرة عليه بخلاف من اسلم بعد الاسر؛ فانه لا يمنع استرقاقه وان عصم دمه).
(¬) قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/ ): (والكافر الاصلي يجوز ان يعقد له امان وهدنة، ويجوز المن عليه والمفاداة به اذا كان اسيرا عند الجمهور، ويجوز اذا كان كتابيا ان يعقد له ذمة، ويءكل طعامهم، وتنكح نساءهم، ولا تقتل نساءهم الا ان يقاتلن بقول او عمل باتفاق العلماء، وكذلك لا يقتل منهم الا من =

:

= كان من اهل القتال عند جمهور العلماء، كما دلت عليه السنة)، وقال ايضا كما في الموضع السابق (/ ): (ولهذا اوجبت الشريعة قتال الكفار، ولم توجب قتل المقدور عليهم منهم؛ بل اذا اسر الرجل منهم في القتال او غير القتال مثل ان تلقيه السفينة الينا او يضل الطريق او يءخذ بحيلة، فانه يفعل فيه الامام الاصلح من قتله او استعباده او المن عليه او مفاداته بمال او نفس عند اكثر الفقهاء، كما دل عليه الكتاب والسنة، وان كان من الفقهاء من يري المن عليه ومفاداته منسوخا)، وقال ايضا في الموضع السابق (/ ): (فان الامام اذا خير في الاسري بين القتل والاسترقاق والمن والفداء، فعليه ان يختار الاصلح للمسلمين)، وقال ايضا في منهاج السنة (/ ): (ومن الاجتهاد ان يكون ولي الامر او ناءبه مخيرا بين امرين فاكثر، تخيير تحر للاصلح، لا تخيير شهوة، كما يخير الامام في الاسري بين القتل والاسترقاق والمن والفداء عند اكثر العلماء).

:

(¬) وقال شيخ الاسلام في منهاج السنة (/ ): (فان قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء}، ليس بمنسوخ).

:

(¬) في هامش الاصل كتب: (بياض بالاصل)، ثم اضافها في الاصل بين معقوفتين.
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/ ): (وذلك ان الله تعالي اباح من قتل النفوس ما يحتاج اليه في صلاح الخلق ... فمن لم يمنع المسلمين من اقامة دين الله لم تكن مضرة كفره الا علي نفسه ... ولهذا اوجبت الشريعة قتال الكفار ولم توجب قتل المقدور عليهم منهم). وقال ايضا كما في الفتاوي (/ ): (واما احمد فالمبيح عنده انواع اما الكافر الاصلي فالمبيح عنده هو وجود الضرر منه او عدم النفع فيه، اما الاول فالمحاربة بيد او لسان فلا يقتل من لا محاربة فيه بحال من النساء والصبيان والرهبان والعميان والزمني ونحوهم، كما هو مذهب الجمهور).
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة يقتضيها السياق، وهي مذكورة في بعض المواطن من كتب شيخ الاسلام هكذا. قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (لان الكفر مبيح للدم لا موجب لقتل الكافر بكل حال، فانه يجوز امانة =

:

= ومهادنته والمن عليه ومفاداته؛ لكن اذا صار للكافر عهد عصم العهد دمه الذي اباحه الكفر).
(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (نعم المحرم انما هو قصد قتلهن فاما اذا قصد الرجل بالاغارة او برمي منجنيق او فتح شق او القاء نار، فتلف بذلك نساء او صبيان لم ناثم بذلك، وبكل حال فالمراة الحربية غير مضمونة بقود ولا دية ولا كفارة لان النبي لم يامر من قتل المراة في مغازيه بشء من ذلك، فهذا ما تفارق به المراة الذمية).

:

(¬) قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/ ): (وذلك ان الله تعالي اباح من قتل النفوس ما يحتاج اليه في صلاح الخلق ... فمن لم يمنع المسلمين من اقامة دين الله لم تكن مضرة كفره الا علي نفسه ... ولهذا اوجبت الشريعة قتال الكفار ولم توجب قتل المقدور عليهم منهم).
(¬) قال شيخ كما في الفتاوي (/ ): ((قوله: {واذا الموءودة سءلت () باي ذنب قتلت}، دليل علي انه لا يجو ز قتل النفس الا بذنب منها، فلا يجوز قتل الصبي =

:

= والمجنون؛ لان القلم مرفوع عنهما، فلا ذنب لهما، وهذه العلة لا ينبغي ان يشك فيها في النهي عن قتل صبيان اهل الحرب، واما العلة المشتركة بينهم وبين النساء، فكونهم ليسوا من اهل القتال علي الصحيح الذي هو قول الجمهور ... والاية تقتضي ذم قتل كل من لا ذنب له، من صغير وكبير، وسءالها توبيخ قاتلها).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الصارم المسلول (/ ): (الفساد نوعان: لازم وهو مصدر فسد يفسد فسادا، ومتعد وهو اسم مصدر افسد يفسد افسادا، وهذا انما يقال لمن افسد غيره؛ لانه لو كان الفساد في نفسه فقط لم يقل: سعي في الارض فسادا، وانما يقال في الارض لما انفصل عن الانسان، كما قال سبحانه وتعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب}، وقال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم} وقال تعالي: {وفي الارض ايات للموقنين () وفي انفسكم}).

:

(¬) في المطبوعة: (بقتله)، وهو خطا.
(¬) قال شيخ الاسلام في السياسة الشرعية ص (): (فاما غير الممتنعين من اهل ديار الاسلام ونحوهم، فيجب الزامهم بالواجبات التي هي مباني الاسلام الخمس وغيرها، من اداء الامانات، والوفاء بالعهود في المعاملات، وغير ذلك، فمن كان لا يصلي من جميع الناس رجالهم ونساءهم، فانه يءمر بالصلاة، فان امتنع عوقب حتي يصلي باجماع العلماء، ثم ان اكثرهم يوجبون قتله اذا لم يصل فيستتاب، فان تاب والا قتل، وهل يقتل كافرا او مرتدا او فاسقا، علي قولين =

:

= مشهورين في مذهب احمد وغيره، والمنقول عن اكثر السلف يقتضي كفره، وهذا مع الاقرار بالوجوب، فاما من جحد الوجوب، فهو كافر بالاتفاق).
(¬) اخرجه مسلم (ح/ ) من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الترمذي (ح/ )، وقال: حسن صحيح، والنساءي (/ )، وابن ماجه (ح/ )، وصححه الحاكم (/ )، ووافقه الذهبي من حديث بريدة رضي الله عنه.
(¬) قال شيخ الاسلام في شرح العمدة (/   ) (: (ويقتل لكفره في احدي الروايتين، وفي الاخري يقتل كما يقتل الزاني والمحارب مع ثبوت اسلامه حدا محضا ... والرواية الاولي اختيار اكثر الاصحاب مثل ابي بكر وابن شاقلا وابن =

:

= حامد القاضي واصحابه، ، وهو المنقول عن جماهير السلف)، وقال ايضا كما في الفتاوي الكبري (/ ): (واما تارك الصلاة فانه يستحق العقوبة باتفاق الاءمة، واكثرهم كمالك والشافعي واحمد يقولون: انه يستتاب، فان تاب والا قتل، وهل يقتل كافرا مرتدا، او فاسقا كغيره من اصحاب الكباءر، علي قولين).
(¬) في (الاصل): (وهو ايضا)، وكتب في هامشها: (كذا ولعل (هو) زاءدة).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الجواب الصحيح (/ ): (وقد اتفق المسلمون علي ان من جحد وجوب مباني الاسلام الخمس: الشهادتين، والصلوات الخمس، والزكاة، وصيام شهر رمضان، وحج البيت، فانه كافر).
(¬) قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/ ): (من لم يقر بوجوبها، فهو كافر باتفاقهم).
(¬) سبق تخرجه.

:

(¬) قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/ ): (مباني الاسلام الخمس المامور بها وان كان ضرر تركها لا يتعدي صاحبها، فانه يقتل بتركها في الجملة عند جماهير العلماء، ويكفر ايضا عند كثير منهم او اكثر السلف، واما فعل المنهي عنه الذي لا يتعدي ضرره صاحبه، فانه لا يقتل به عند احد من الاءمة، ولا يكفر به الا اذا ناقض الايمان لفوات الايمان، وكونه مرتدا او زنديقا).

:

(¬) ما بين المعقوفتين اضافة يقتضيها السياق، كما مر سابقا.

:

(¬) انظر (/ ، )، وقد قال في الموضع الاول: (الردة علي قسمين: ردة مجردة، وردة مغلظة، شرع القتل علي خصوصها، وكلاهما قد قام الدليل علي وجوب قتل صاحبها، والادلة الدالة علي سقوط القتل بالتوبة لا تعم القسمين؛ بل انما تدل علي القسم الاول كما يظهر لمن ذلك تامل الادلة علي قبول توبة المرتد، فيبقي القسم الثاني، وقد قام الدليل علي وجوب قتل صاحبه، ولم يات نص ولا اجماع بسقوط القتل عنه، والقياس متعذر مع وجود الفرق الجلي، فانقطع الالحاق، والذي يحقق هذه الطريقة انه لم يات في كتاب ولا سنة ولا اجماع ان كل من ارتد باي قول او اي فعل كان، فانه يسقط عنه القتل اذا تاب بعد القدرة عليه؛ بل الكتاب والسنة والاجماع قد فرق بين انواع المرتدين).

:

(¬) هو: احمد بن يحيي بن اسحاق ابو الحسين بن الراوندي، كان اولا من متكلمي المعتزلة، ثم تزندق واشتهر بالالحاد، وقيل: انه كان لا يستقر علي مذهب ولا يثبت علي شء، قال ابن الجوزي: زنادقة الاسلام ثلاثة: ابن الراوندي، وابو حيان التوحيدي، وابو العلاء المعري. انظر في ترجمته: سير اعلام النبلاء (/ )، لسان الميزان (/ ).

:

(¬) قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/ ): (ان العقوبة في الدنيا لا تدل علي كبر الذنب وصغره، فان الدنيا ليست دار الجزاء، وانما دار الجزاء هي الاخرة ، ولكن شرع من العقوبات في الدنيا ما يمنع الفساد والعدوان ... ولهذا يقر كفار اهل الذمة بالجزية مع ان ذنبهم في ترك الايمان اعظم باتفاق المسلمين من ذنب من نقتله من زان وقاتل).

:

(¬) قال ابن القيم في احكام اهل الذمة (/ ): (فاذا .. بذلوا لهم الجزية عن يد وهم صاغرون كان في ذلك مصلحة لاهل الاسلام وللمشركين، اما مصلحة اهل الاسلام فما ياخذونه من المال الذي يكون قوة للاسلام مع صغار الكفر واذلاله، وذلك انفع لهم من ترك الكفار بلا جزية، واما مصلحة اهل الشرك فما في بقاءهم من رجاء اسلامهم اذا شاهدوا اعلام الاسلام وبراهينه، او بلغتهم اخباره، فلا بد ان يدخل في الاسلام بعضهم، وهذا احب الي الله من قتلهم).

:

(¬) قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/ ): (وكذلك لفظ الجزية والدية فانها فعلة من جزي يجزي اذا قضي وادي، ومنه قول النبي: "تجزي عنك ولا تجزي عن احد بعدك"، وهي في الاصل جزا جزية، كما يقال: وعد، عدة، ووزن زنة، وكذلك لفظ الدية هو من: ودي، يدي، دية، كما يقال: وعد، بعد عدة ... اختلف الفقهاء في الجزية هل هي مقدرة بالشرع، او يرجع فيها الي اجتهاد الاءمة ... والصحيح انها ليست مقدرة بالشرع ... المرجع فيها الي ما يراه ولي الامر مصلحة، وما يرضي به المعاهدون، فيصير ذلك عليهم حقا يجزونه، اي: يقصدونه ويءدونه).

:

(¬) ساقطة من المطبوعة.
(¬) في المطبوعة: (المصلحة). قال شيخ الاسلام كما في الفتاوي (/ ): (وقد جمع لنبينا محمد جميع انواع المعجزات والخوارق، اما العلم والاخبار الغيبية والسماع والرءية، فمثل اخبار نبينا عن الانبياء المتقدمين واممهم، ومخاطباته لهم واحواله معهم، وغير الانبياء من الاولياء وغيرهم بما يوافق ما عند اهل الكتاب الذين ورثوه بالتواتر او بغيره من غير تعلم له منهم، وكذلك اخباره عن امور الربوبية والملاءكة والجنة والنار بما يوافق الانبياء قبله من غير تعلم منهم، ويعلم ان ذلك موافق لنقول الانبياء تارة بما في ايديهم من الكتب الظاهرة، ونحو ذلك من النقل المتواتر، وتارة بما يعلمه الخاصة من علماءهم وفي مثل هذا قد يستشهد =

:

= اهل الكتاب وهو من حكمة ابقاءهم بالجزية). وقال ايضا في الموضع السابق (/ ): ) ولهذا لما كان ما يقال له الا ما قد قيل للرسل من قبله امره الله سبحانه باستشهاد اهل الكتاب علي مثل ما جاء به، وهذا من بعض حكمة اقرارهم بالجزية). وقال ايضا في الموضع السابق (/ ): (وقد استشهد الله باهل الكتاب في غير موضع ... فاذا اشهد اهل الكتاب علي مثل قول المسلمين كان هذا حجة ودليلا، وهو من حكمة اقرارهم بالجزية).
(¬) في المطبوعة: (يزل).
(¬) في المطبوعة: (والحمد لله، والصلاة والسلام علي من نبي بعده)، وكتب بعد ذلك في هامش الاصل ما نصه: (بقلم الفقير الي عفو ربه ومغفرته محمد السليمان العبد العزيز البسام غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين في  صفر  هجرية، بلغ مقابلة وتصحيحا حسب الامكان، ونرجو من الله المثوبة، وتم نقلها في يوم الجمعة  صفر سنة  ه)، وكتب بعد ذلك في المطبوعة ما نصه: (بقل احقر الوري القاطن في ام القري، المسمي بمصطفي الفاروقي =

:

= جنسا، والسلفي مذهبا، غفر الله له ولوالديه ولكافة المسلمين. قوبلت علي الاصل المنقول عنه بقدر الامكان، وصححت في  ربيع الثاني سنة  ه كتبه: محمد عبد الرزاق ال حمزة المدرس بالمسجد الحرام بمكة المكرمة).
قال محقق هذه الرسالة  عفا الله عنه  وكان الفراغ من تحقيق هذه الرسالة القيمة ودراستها صباح يوم الجمعة / /  ه، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
وكتبه الفقير الي عفو ربه ومرضاته: د. عبد العزيز بن عبد الله الزير ال حمد 