

  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، الحمد لله العليم الحكيم، الغفور الرحيم، العظيم الحليم، الجواد الكريم الذي عم بريته فضله العميم، ووسع خليقته احسانه القديم، وهدي صفوته الي صراطه المستقيم، ونهج شرعته علي المنهج القويم، ووسع كل شء رحمة وعلما علي الاجمال والتقسيم، ودبر كل شء قدرة وحكما بالتقدير والتعليم، ووسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم، احمده حمدا يكافء نعمه ويوافي مزيد التكريم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالايات والذكر الحكيم، ففتح به اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا، وهدي به من الجهل الصميم، صلي الله عليه وعلي اله افضل صلاة وتسليم.
 اما بعد فقد تكررت مسالة بعض اصحابنا وصدقت رغبته في شرح كتاب العمدة، تاليف الامام الاوحد شيخ الاسلام ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي رضي الله عنه وارضاه، وجعل اعلي الفردوس متبوءه ومثواه، شرحا يفسر مساءلها ويقرب دلاءلها ويفرع قواعدها ويتم مقاصدها متوسطا بين الايجاز والاطناب والاخلال والاسهاب، فاستخرت الله تعالي واجمعت ذلك راجيا من الله سبحانه تحقيق محمود الامل، واخلاص صالح العمل، والاعانة علي الابانة والهداية الي الدراية، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.



  CHECK مسالة خلق الماء طهورا

  AUTO (باب احكام المياه)

 مسالة:
 " خلق الماء طهورا يطهر من الاحداث والنجاسات "
 الطهور هو ما يتطهر به مثل الفطور والسحور والوجور، فاما الطهور فمصدر طهر الشء، وطهر طهارة وطهرا وطهورا ليس الطهور هو الطاهر ولا مبالغة فيه. وكذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم «لما سءل عن ماء البحر " هو الطهور ماءه الحل ميته» "، وقال: " «جعلت لنا الارض مسجدا وطهورا» " اي مطهرة، وهذه صفة للماء دون غيره من الماءعات، فلذلك طهر غيره ودفع النجاسة عن نفسه.
 والحدث: هو معني يقوم بالبدن تمتنع معه الصلاة والطواف.
 والنجاسة: هي اعيان مستخبثة في الشرع يمتنع المصلي من استصحابها، وهي في الاصل مصدر نجس الشء ينجس نجاسة فهو نجس، ويقال نجس الشء ينجس نجسا ثم سمي الشء النجس نجاسة ونجسا فلا يثني ولا يجمع الا ان يريد الانواع، والماء يطهر من الحدث والنجاسة لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [الفرقان: ] وقوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} [الانفال: ]   وقوله في اية الوضوء {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [النساء: ]. وتطهر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بالماء مشهور واجمعت الامة علي ذلك.

  AUTO [مسالة لا تحصل الطهارة بماءع غير الماء]

 مسالة:
 " ولا تحصل الطهارة بماءع غيره "
 اما طهارة الحدث فهي كالاجماع لان الله تعالي امر بالتيمم عند عدم الماء، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: («الصعيد الطيب طهور المسلم، اذا لم يجد الماء عشر سنين»)، الا في النبيذ، نبيذ التمر فان بعض العلماء اجاز الوضوء به في الجملة علي تفصيل لهم لما «روي ابن مسعود قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة لقي الجن فقال: " امعك ماء؟ قلت: لا، قال: فما في هذه الاداوة؟ قلت: نبيذ، قال: ارنيها تمرة طيبة وماء طهور، فتوضا ثم صلي»، رواه الامام احمد وابن ماجه وابو داود والترمذي.
 وهذا الحديث قد ضعفه جماعة من الحفاظ، ثم ان صح فلعله كان ماء قد طرح فيه تمرات تزيل ملوحته بدليل قوله تمرة طيبة وماء طهور، ثم هو منسوخ باية   الماءدة التي فرض فيها التيمم عند عدم الماء، فان قصة الجن كانت بمكة في اول الاسلام. واما نجاسة الخبث فعنه ما يدل علي ان تزال بكل ماءع طاهر يزيل كالخل ونحوه، وهو قول ابي حنيفة؛ لان المقصود هو زوال النجاسة، ولذلك يحصل بصوب الغمام وبفعل المجنون وبدون النية، وظاهر المذهب كما ذكره الشيخ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالماء في حديث الاعرابي الذي بال في المسجد، وفي دم الحيض، وغسل انية المجوس، ولان الطهارة بالماء يجوز ان تكون تعبدا فلا يلحق به غيره كطهارة الحدث ولان الماء الطف وانفذ في الاعماق، مع انه ليس له في نفسه طعم ولا لون ولا ريح يبقي بعد زوال النجاسة وهو مخلوق للطهارة دون غيره من الماءعات، فانها خلقت للاكل وللدهان وغير ذلك، واعمها وجودا وهو طهور يدفع النجاسة عن نفسه ولا يتنجس في وروده عليها الي غير ذلك من الصفات التي اختص بها فلا يجوز الحاق غيره به.

  AUTO [مسالة اذا بلغ الماء قلتين او كان جاريا لم ينجسه شء]

 مسالة:
 " فاذا بلغ الماء قلتين او كان جاريا لم ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه وما سوي ذلك يتنجس بمخالطته النجاسة ".
 اما الماء الداءم فظاهر المذهب انه لا يتنجس بوقوع النجاسة فيه اذا كان كثيرا الا ان يظهر فيه طعم النجاسة او لونها او ريحها وان القليل ينجس   بالملاقاة. وعنه رواية اخري ان الجميع لا ينجس الا بالتغير لما روي ابو سعيد الخدري قال: «قيل: يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الماء طهور لا ينجسه شء»، وفي رواية «انه يستقي لك من بءر بضاعة وهي بءر يطرح فيها محاءض النساء ولحوم الكلاب وعذر الناس؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الماء طهور لا ينجسه شء»، رواه احمد وابو داود والترمذي وقال حديث حسن، قال الامام احمد هو حديث صحيح.
 والصحيح الاول لما «روي عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسال عن الماء يكون في الفلا من الارض وما ينوبه من السباع والدواب فقال: " اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث».



 رواه الاءمة الخمسة. ولفظ ابن ماجه واحمد في رواية " لم ينجسه شء " قال الترمذي: حديث حسن، فلو كان القليل لا يحمل الخبث ولا يتنجس لم يكن لتقديره فاءدة، وصح عنه انه صلي الله عليه وسلم نهي عن البول في الماء الداءم ثم الاغتسال منه، ونهي عن اغتسال الجنب فيه، وامر المستيقظ من نوم الليل الا يغمس يده فيه، وامر باراقة الاناء من ولوغ الكلب فيه، وهذا كله يدل علي ان القليل تءثر فيه النجاسة ولانه لقلته قد تبقي النجاسة فيه غير مستهلكة فيفضي استعماله الي استعمالها، وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا ينجسه شء " يريد والله اعلم ان ذات الماء لا تنقلب نجسة بالملاقاة فرقا بينه وبين الماءعات حيث تنقلب نجسة بوقوع النجاسة فيها لانه طهور يطهر غيره فنفسه اولي، فاما اذا تغير بالنجاسة فانما حرم استعماله كما يحرم استعمال الثوب الملطخ بالدم والبول، فاذا زال التغير كان كزوال النجاسة عن الثوب، ولهذا السبب كان ساءر الماءعات غير الماء   ينجس بوقوع النجاسة فيه قليلا كان او كثيرا في المشهور من المذهب، وعنه اعتبار القلتين فيها كالماء، وعنه اعتبارها فيما اصله الماء منها كخل التمر دون ما ليس اصله الماء كالعصير، وحد الكثير هو القلتان في جميع النجاسات علي احدي الروايتين كما ذكره الشيخ واختاره ابو الخطاب، وابن عقيل، واكثر متاخري اصحابنا علي ظاهر حديث ابن عمر، والرواية الاخري ان البول من الادمي والعذرة الرطبة خاصة ينجسان الماء الا ان يكون مما لا يمكن نزحه كالمصانع التي بطريق مكة، واكثر نصوص احمد علي هذا، وهو قول اكثر المتقدمين من اصحابنا، لما روي ابو هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه» " رواه الجماعة. وقال الخلال: وجدنا   باسناد صحيح عن علي انه سءل عن صبي بال في بءر " فامرهم ان ينزحوها "، واما الماء الجاري فعن احمد ما يدل علي روايتين احداهما انه كالداءم اذا كانت عين النجاسة في جريه منه تبلغ قلتين ولم تتغير فهي طاهرة وان نقصت عنها فهي نجسة، وان كانت النجاسة واقعة بكل جرية تمر عليها ولم تتغير ان بلغت قلتين فهي طاهرة والا فهي نجسة، والجرية ما تحاذي النجاسة من فوقها وتحتها وعن يمينها وعن شمالها ما بين جانبي النهر فاما (ما) امامها فهو طاهر لانها لم تلحقه وكذلك ما وراءها لانها لم تصل اليه وان اجتمعت الجريات كلها وفيها جرية طاهرة تبلغ قلتين فالجميع طاهر ما لم يتغير والا فهو نجس في المشهور، وعلي قولنا ان ضم القليل الي القليل او الكثير النجس يوجب طهارة الجميع اذا زال التغير فهنا كذلك.
 وقال ابن عقيل: متي بلغ المجموع هنا قلتين وكانت النجاسة في جرية منه فهو طاهر لانه ماء واحد. وقال السامري: " ان كانت الجرية التي فيها النجاسة قلتين او مجموع المتقدم والمتاخر قلتين فهو طاهر والا فلا ".
 وهذه الرواية اختيار القاضي وجمهور اصحابنا لعموم حديث القلتين وقياسا للجاري علي الداءم، والرواية الاخري ان الجاري لا ينجس الا بالتغير قليلا كان او كثيرا اختاره الشيخ وغيره وهو اظهر لان النبي صلي الله   عليه وسلم قال: " «لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه» " وفي لفظ " يتوضا منه "، ومفهومه جواز ذلك في الجاري مطلقا، وكذلك قوله: " «لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب» " ومفهومه جواز الاغتسال في الجاري وان استدبر الجرية، وكذلك نهيه صلي الله عليه وسلم ان يبال في الراكد ومفهومه الاذن في البول في الماء الجاري ولو ينجسه لم ياذن فيه وكذلك حديث بءر بضاعة عام، ومفهوم حديث القلتين لا يعارض هذا لان قوله: " «اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث» " دليل علي ان ما دون القلتين بخلاف ذلك، واذا فرقنا بين جاريه وواقفه حصلت المخالفة لا سيما وسبب الحديث هو السءال عن الماء الراكد، ولان القليل الواقف انما ينجس  والله اعلم  لضعفه عن استهلاك النجاسة، والجاري لقوة جريانه يحيلها ويدفعها اذا ورد عليها فكان كالكثير.

  AUTO [مسالة مقدار القلتين]

 مسالة:
 " والقلتان ما قارب ماءة وثمانية ارطال بالدمشقي "
 " القلة " هي الجب والخابية سميت بذلك لانها تقل باليد، والتقدير بقلال هجر، هكذا رواه الشافعي والدارقطني في حديث مرسل «اذا بلغ الماء قلتين بقلال هجر».



 وهي قلال معروفة عندهم كانوا يعتبرون بها الاشياء وهي اكثر القلال واشهرها علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث المعراج: " «ثم رفعت لي سدرة المنتهي فاذا نبقها مثل قلال هجر، واذا ورقها مثل اذان الفيلة»، واما قلال هجر فقال ابن جريج: " رايت قلال هجر فرايت القلة منها تسع قربتين او قربتين وشيءا " فاثبتنا الشء احتياطا وجعلناه نصفا لانه اقصي ما يطلق عليه اسم شء منكر فصارت القلتان خمس قرب بقرب الحجاز، وقرب الحجاز كبار معلومة تسع القربة منها نحو ماءة رطل كذا نقله الذين حددوا الماء بالقرب، وانما يقال ذلك بعد التجربة فصارت القلتان خمسماءة رطل بالعراقي، ورطل العراق الذي يعتبر به الفقهاء تسعون مثقالا فيكون ماءة وثمانية وعشرين درهما واربعة اسباع درهم، فاذا حسبت ذلك برطل دمشق وهو ستماءة درهم كانت القلتان ماءة وسبعة ارطال وسبع رطل.
 وعنه رواية اخري انها اربعماءة رطل لان يحيي بن عقيل قال: رايت   قلال هجر واظن كل قلة تاخذ قربتين. والاول احوط، فان الثاني انما اخبر عن ظن، وهذا التحديد تقريب في الصحيح من الوجهين، وقيل من الروايتين، فلو نقص الماء نقصا يسيرا لم يءثر؛ لان تقدير القلال بالقرب انما كان عن راي وحساب يقبل الزيادة والنقص، وتقدير القرب بالارطال تقريب فان القرب وغيرها من اوعية الماء لا تكاد تتساوي علي التحقيق اذ لا يقصد كيل الماء ووزنه غالبا في تطهير الماء، فاذا كان الماء كثيرا يبلغ قلتين فانما ينجس بالتغير، فاذا زال التغير طهر؛ لان الحكم اذا ثبت بعلة زال بزوالها، كالخمر اذا زالت عنه الشدة المسكرة صار حلالا طاهرا او كالثوب النجس اذا غسل طهر، وذلك بثلاثة اشياء احدها ان يزول بنفسه فيطهر في اصح الروايتين، والثانية: لا يطهر لان النجاسة بحالها لم تزل ولم تستهلك، والصحيح الاول لانها تستهلك بمرور الزمان عليها، الثاني: ان ينزح الماء ويزول تغيره وهو قلتان فصاعدا لان بالنزح زالت النجاسة فان لم يزل تغيره حتي نقص عن القلتين كان حينءذ نجسا بالملاقاة فلا يطهر بزوال تغيره بعد ذلك.
 الثالث : ان يضم اليه قلتا ماء طهور جملة او متتابعا بحسب العادة بصب او اجراء من عين او نهر او نبع ويزول تغيره فيطهر سواء اختلط الماءان او لم يختلطا بان يكون احدهما صافيا والاخر كدرا لانهما قلتان اضيفتا الي ماءع نجس ولم يغيرهما كان الجميع طاهرا كما لو اضيفتا الي خمر او دم، واما الماء القليل فسواء كان متغيرا او لم يكن لا يطهر حتي يضم اليه قلتا ماء طهور ويزول تغيره لان نجاسته تكون بملاقاة القليل للنجاسة.



 فاذا كان المضاف اليه كثيرا دفع النجاسة عن نفسه وعما يرد عليه، فاما ان اضيف الي الكثير المتغير او الي القليل ما دون القلتين وزال تغيره لم يطهر في ظاهر المذهب، وقيل يطهر فيهما وقيل يطهر في الصورة الاولي دون الثانية. فاما ان طرح فيه تراب فقطع تغيره لم يطهر ولا يجب غسل جوانب النهر في اصح الروايتين.

 فصل:
 فان تغير بعض الماء الكثير بالنجاسة لم تنجس بقيته اذا بلغ قلتين في اصح الوجهين، وقال ابن عقيل: ينجس لانه ماء واحد واذا لم يتغير الماء الكثير بالنجاسة وكانت مستهلكة فيه كالبول والخمر جاز استعمال جميعه ولم يجب ان يبقي قدرها. وان كانت النجاسة قاءمة فيه وهو قدر القلتين فاغترفت منه في اناء فهو طهور، وان كان اكثر من قلتين جاز التناول من جميع جوانبه سواء كان بينه وبين النجاسة قلتان او لا، وسواء في نجاسته ما يدركه الطرف وما لا يدركه، اذا تيقن وصوله الي الماء في المشهور من المذهب ولو سقطت عذرة او قطعة ميتة في ماء يسير فانتضح منه بسقوطها شء فهو نجس واذا شك هل ما وقعت فيه النجاسة قلتان او انقص؟ فهو نجس في اصح الوجهين.



  AUTO [مسالة اذا طبخ في الماء ما ليس بطهور او خالطه]

 مسالة:
 " وان طبخ في الماء ما ليس بطهور او خالطه فغلب علي اسمه او استعمل في رفع حدث سلب طهوريته "
 اما اذا طبخ فيه كماء الباقلي المغلي فانه قد صار ادما ومرقة ليس بماء حقيقة ولا اسما. واما اذا خالطه فغلب علي اسمه اما بان سلب الماء رقته وجريانه فتصير صبغا وحبرا ان كان كثيفا او تكون اجزاءه اكثر من اجزاء الماء ان كان لطيفا حتي يقال: حل فيه ماء او ماء ورد فيه ماء، فهذا لم تنف فيه حقيقة ولا اسما. وان غير طعمه او لونه او ريحه سلبه التطهير ايضا في اشهر الروايتين لانه ليس بماء مطلق.
 والرواية الاخري هو باق علي تطهيره وكذلك علي هذه ان غير صفاته الثلاث في اشهر الطريقين. وعنه انه طهور اذا لم يجد المطلق هكذا حكي بعض اصحابنا ثلاث روايات، وحكي السامري طريقين احدهما ان الروايتين علي الاطلاق، والثانية ان الروايتين فيما اذا عدم الماء المطلق فقط وهي طريقة ابن ابي موسي، وعلي الاولي في التغير اليسير ثلاثة اوجه احدها   انه كالكثير، والثاني في الفرق بين الراءحة وغيرها، والثالث العفو عنه مطلقا وهو اصح.

 فصل:
 فاما ان تغير بما لا يمكن صونه عنه فهو باق علي طهوريته كالماء المتغير بالطحلب وورق الاشجار المنجابة فيه وما يحمله المد من الغثاء وما ينبت فيه وكذلك ان تغير بطول مكثه وكذلك ما تغير بمجاريه كالقار والنفط لان هذا التغير لا يمكن صون الماء عنه وهو من فعل الله ابتداء، فاشبه التغير الذي خلق الله عليه الماء حتي لو طرحت فيه هذه الاشياء عمدا سلبته التطهير الا الملح المنعقد من الماء لانه ماء فهو كذوب الثلج والبرد، وفي التراب وجهان لكونه طهورا في الجملة.
 وان تغير بطاهر لا يخالطه كالخشءب والادهان وقطع الكافور فهو باق علي طهوريته في اشهر الوجهين ولا اثر لما غير الماء في محل التطهير، مثل ان يكون علي بدن المغتسل زعفران او سدر او خطمي فتغير به؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بغسل المحرم وغسل ابنته بماء وسدر، وامر قيس بن عاصم ان يغتسل بماء وسدر ولان هذا تدعو اليه الحاجة.



 فصل:
 واما المستعمل في رفع الحدث فهو طاهر في ظاهر المذهب لما «روي جابر قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض لا اعقل، فتوضا وصب وضوءه علي» متفق عليه.
 وفي الصحيح ايضا عن المسور بن مخرمة " «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه» " ولان بدن المحدث طاهر فلا ينجس الماء بملاقاته كساءر الطاهرات، ودليل طهارته ما روي الجماعة «عن ابي هريرة قال: " لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جنب فانسللت فاتيت الرحل فاغتسلت ثم جءت وهو قاعد فقال: اين كنت يا ابا هريرة؟ فقال: كنت جنبا، فقال: سبحان الله ان المءمن لا ينجس» وهو مع طهارته غير مطهر في المشهور ايضا، لما «روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب " قالوا يا ابا   هريرة، كيف يفعل؟ قال: يتناوله تناولا»، رواه مسلم. ولو كان الغسل فيه يجزء ولا يغير الماء لم ينه عنه، ولان الصحابة ما زالوا تضيق بهم المياه في اسفارهم فيتوضءون ولا يجمعون مياه وضوءهم ولو كانت مطهرة لجمعوها، ولانه مستعمل لازالة مانع من الصلاة فانتقل حكم المنع اليه كالمستعمل في ازالة النجاسة، وما دام الماء يجري علي بدن المغتسل وعضو المتوضء علي وجه الاتصال فليس بمستعمل حتي ينفصل.
 فان انتقل من عضو الي عضو لا يتصل به مثل ان يعصر الجنب شعر راسه علي لمعة من بدنه او يمسح المحدث راسه ببل يده بعد غسلها فهو مستعمل في احدي الروايتين، كما لو انفصل الي غير محل التطهير مثل ان يمسح راسه ببل ياخذه من لحيته او يعصر شعره في كفه ثم يرده علي اللمعة، وفي الاخري ليس بمستعمل. وهو اصح لما روت الربيع بنت معوذ " «ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه بما بقي من وضوءه في يديه» " رواه احمد وابو داود، وعن ابن عباس قال: " «اغتسل رسول   الله صلي الله عليه وسلم من جنابة فلما خرج راي لمعة علي منكبه الايسر لم يصبها الماء فعصر شعره عليها» رواه احمد وابن ماجه.
 ولانه ما زال يتنقل في مواضع التطهير فاشبه انتقاله الي محل متصل. وان اغتمس الجنب في ماء يسير بنية الطهارة صار الماء مستعملا ولم يرتفع حدثه لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، والنهي يقتضي الفساد، وهل يصير مستعملا بانفصال اول جزء منه او بملاقاة اول جزء منه؟ علي وجهين انسبهما بكلامه الاول، وصار هنا مستعملا قبل انفصال جميع البدن بخلاف ما اذا اغتسل لا يصير حتي ينفصل، كما ان الماء اذا ورد علي النجاسة لم ينجس حتي ينفصل، واذا وردت علي قليله نجسته، ولو لم ينو الاغتسال حتي انغمس كان كمن صب عليه الماء فترتفع الجنابة ويصير مستعملا في وجه، وفي وجه لا يرتفع الا عن اول جزء منفصل. واذا غمس المتوضء يده في الاناء بعد غسل وجهه ولم ينو غسلها فيه لم يصر   مستعملا وقيل يصير مستعملا كما لو اغترف بها الجنب بعد النية، والصحيح الاول؛ لان عبد الله بن زيد لما توضا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم اغترف بيده من الاناء بعد غسل وجهه، وقال: هكذا كان يتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك الجنب في رواية، والرواية الاخري الفرق للعسر والمشقة في الوضوء، ولان الاثر جاء فيه: واذا كان الانغماس في ماء كثير لم يغيره كالنجاسة واولي.
 ولو جمع حتي بلغ قلتين كان كالماء القليل النجس اذا جمع الي مثله حتي بلغ قلتين لا يصير طهورا في ظاهر المذهب.
 فصل:
 فاما المستعمل في طهر مستحب كغسل الجمعة وتجديد الوضوء فهو طهور في اظهر الروايتين؛ لانه لم يزل مانعا، وفي الاخري هو غير مطهر لانه مستعمل في طهارة شرعية فاشبه الاول، وعلي هذا اذا قلنا: ان وطء الذمية لا يجوز حتي تغتسل من الحيض وهو احدي الروايتين فاغتسلت كان ذلك الماء مستعملا لانه ازال المانع، وقيل لا يكون مستعملا لانه ليس بعبادة.
 واذا غسل راسه بدلا عن المسح ففي المسالة وجهان: فاما فضل الطهور وهو ما تبقي في الاناء فهو طهور سواء كان المتطهر رجلا او امراة، لما روي   ابن عباس قال: «اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من صحفة فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتوضا منه فقلت: يا رسول الله اني كنت جنبا فقال: " ان الماء لا يجنب»، رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. لكن اذا خلت بالطهارة منه امراة لم يجز للرجل ان يتطهر به في وضوء ولا غسل في اشهر الروايتين.
 لما روي الحكم بن عمرو الغفاري «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة»، رواه الخمسة وقال الترمذي: هذا   حديث حسن. قال احمد: " اكثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون اذا خلت بالماء فلا يتوضا منه " ويحمل توضء النبي صلي الله عليه وسلم بفضل وضوء ميمونة علي انها لم تخل به توفيقا بين الحديثين، وان تعارضا فحديث المنع اولي لانه حاضر ولانه ناقل عن الاصل فيكون اولي من المبقي علي الاصل؛ لان الاصل الحل فالحظر بعده، فان كان الحل بعده لزم البعد مرتين وان كان الحل قبل الحظر لزم مرة واحدة.
 والخلوة لا يشاركها الرجل سواء شاهدها او لم يشاهدها في احدي الروايتين لعموم الحديث خصص منه حال المشاركة «لقول عاءشة: " كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد تختلف   ايدينا فيه من الجنابة»، متفق عليه. وقال عبد الله بن سرجس: " اغتسلا جميعا هي هكذا وانت هكذا فاذا خلت به فلا تقربه ". والرواية الاخري الا تشاهد عند الطهارة وهي اصح؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بفضل ميمونة.
 ومتي شاهدتها امراة او صبي مميز او كافر فهو كالرجل عند الشريف ابي جعفر وغيره كخلوة النكاح.
 وقال القاضي: يختص بالرجل المسلم لان الحكم يختص به بخلاف خلوة النكاح، وهل يختص ذلك بفضل طهارة الحدث او يعم طهارتي الحدث والخبث؟ علي وجهين، وكذلك هل للرجل استعماله في الخبث؟ علي وجهين. وفيما خلت به الكافرة وجهان. فاما ما خلا به خنثي مشكل فلا   باس به. ولا يءثر التطهير من الماء الكثير في اصح الوجهين.
 فاما فضل طهور الرجل للمراة فلا باس به في المنصوص المشهور، وقيل: تمنع منه. ولا باس بشربه في اصح الروايتين ويكره في الاخري اذا خلت به.
 فاما المستعمل في غير الحدث فلا باس به الا ما غمس القاءم من نوم الليل يده فيه قبل غسلها ثلاثا ففي بقاء طهوريته روايتان فان قلنا يءثر فسواء غمسها قبل نية غسلها او بعده في المشهور، وقيل: لا يءثر الا بعد نية غسلها، وقيل: بعد نية الوضوء نوي غسلها او لم ينوه. وحد هذه اليد الي الكوع. وفي غمس اليسير كالاصبع والاصبعين وجهان وفي غمس من ليس من اهل الطهارة الشرعية كالكافر والمجنون والصبي غير المميز وجهان، ولا يءثر الغمس في الكثير  نص عليه  بل يصح وضوءه فيه ويجزء عن غسلهما   وكذلك ما لو وقف تحت انبوب او ميزاب فتوضا ولم ينقل الماء بيده. فاما اذا نقله بيده او صبه فيهما من الاناء صبا وتوضا قبل غسلهما فهل يجزءه عن غسلهما ويصح وضوءه؟ علي روايتين، ويجوز استعمال هذا الماء فيما تستعمل فيه المياه الطاهرة في اشهر الوجهين وفي الاخر يراق بكل حال، واذا لم يجد الا هذا الماء علي القول بانه غير طهور توضا به وتيمم، والمنفصل من اليد المغسولة كالمغتسل به في رفع الحدث ان قيل بوجوبه والا فكالمستحب.

 فصل:
 ولا يكره المسخن بالشمس في المنصوص المشهور، وقال التميمي وحفيده رزق الله: يكره؛ لانه روي عن عمر: " لا تغتسلوا بالمشمس فانه يورث البرص " وليس بشء لان الناس ما زالوا يستعملونه ولم يعلم ان   احدا برص، ولان ذلك لو صح لم يفرق بين ما قصد بتشميسه وما لم يقصد، والاثر ان صح فلعل عمر بلغه ذلك فنهي عنه كما «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تابير النخل وقال: " ما اراه يغني شيءا» "، ثم قال: " «انتم اعلم بامر دنياكم» " لان المرجع في ذلك الي العادة، وكذلك المسخن بالنار الا ان يكون شديد الحرارة يمنع اسباغ الوضوء.
 لان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في دخول الحمام بالازر، الا ان يكون الوقود نجسا فيكره في اصح الروايتين لاحتمال وصول بعض اجزاء النجاسة الي الماء، فان كان بينهما حاجز حصين كره ايضا في احد الوجهين لان سخونته انما كانت باستعمال النجاسة. وايقادها هل هو مكروه او محرم علي وجهين، وفي كراهة الاغتسال والتوضء من ماء زمزم روايتان، واما ازالة النجاسة به فتكره قولا واحدا.



  AUTO [مسالة اذا شك في طهارة الماء او غيره بني علي اليقين]

 مسالة:
 (واذا شك في طهارة الماء او غيره او نجاسته بني علي اليقين).
 يعني اذا تيقن الطهارة ثم شك هل تنجس ام لا بني علي ما تيقنه من طهارته، وكذلك اذا تيقن النجاسة، وكذلك البدن والثوب والارض وجميع الاعيان، وهذه قاعدة ممهدة في الشرع وهي استصحاب الحال المعلومة واطراح الشك، ولذلك لم يكره التوضء بماء سقايات الاسواق والحياض المورودة، وكذلك اذا تيقن الحدث او الطهارة وشك في زواله بني علي المستيقن، فاذا شك في عدد الركعات او الاطواف او الطلقات بني علي اليقين وهو الاقل.
 وكذلك اذا شك في حياة الرجل وموته لتوريثه بني علي يقين الحياة، واذا شك في خلق الجنين وقت موت مورثه بني علي اليقين وهو العدم، وفروع هذا الاصل كثيرة جدا، والسبب في ذلك ان الشء اذا كان علي حال فانتقاله عنها يفتقر الي زوالها وحدوث الاخري، وبقاء الثانية وبقاء الاولي لا يفتقر الا الي مجرد الابقاء، فيكون البقاء ايسر من الحدوث فيكون اكثر، والاصل الحاق الفرد بالاعم الاغلب، فان اخبره مخبر بنجاسته لم يجب ان يقبل منه حتي يبين السبب فيقبل سواء كان رجلا او امراة مستورا او معروفا بالعدالة بخلاف الفاسق، وخبر الصبي كشهادته.

  AUTO [مسالة اذا خفي موضع النجاسة من الثوب او غيره]

 مسالة:
 (وان خفي موضع النجاسة من الثوب او غيره غسل ما تيقن به غسلها)
 لانه اشتبه الطاهر بالنجس فوجب اجتناب الجميع حتي يتيقن الطهارة، اما   بالغسل او اليقين كما لو اشتبه المذكي بالميت، ولانا قد تيقنا النجاسة فلا يزول حكمها الا بيقين الطهارة بناء علي اليقين، فعلي هذا ان كان راها علي يديه او علي ثوبه الملبوس غسل ما يمكن رءيته وان راها علي احد كميه غسل الكمين وان راها علي بقعة غسلها جميعها، فاما اذا تيقن انها اصابت موضعا بعينه وشك هل اصابت غيره لم يجب ان يغسل الا ما تيقن نجاسته.
 وقد نبه الشيخ رحمه الله تعالي علي انه اذا اشتبه الطاهر بالنجس اجتنبهما جميعا، وهذا ظاهر المذهب، وقال جماعة من اصحابنا: يتحري اذا كانت اواني الماء الطهور اكثر، والاول اصح لما تقدم، ويلزمه ان يعدم الطهور بخلطه بالنجس او باراقتهما في احدي الروايتين وهذا اذا لم يكن محتاجا اليه للشرب ونحوه. فانه حينءذ لا يريقه، ويجب التحري للاكل والشرب في اصح الروايتين ولا يلزمه غسل ما اصابه اذا وجد الماء في اصح الوجهين.

  AUTO [مسالة اذا اشتبه طهور بطاهر]

 مسالة:
 " وان اشتبه طهور بطاهر توضا من كل واحد منهما "
 لانه امكنه تادية فرضه بيقين من غير ضرر فاشبه ما لو نسي صلاة من يوم لا يعلم عينها ثم ان شاء توضا من كل واحد منهما وضوءا كاملا   وان شاء غسل العضو من هذا ثم من هذا ثم يصلي صلاة واحدة في اصح الوجهين، هذا اذا لم يكن محتاجا الي احدهما للشرب، فان كان محتاجا اليه توضا بما يري انه المطهر والا بايهما شاء ويتيمم في الصورتين.

  AUTO [مسالة اذا اشتبهت الثياب الطاهرة بالنجسة]

 مسالة:
 " وان اشتبهت الثياب الطاهرة بالنجسة صلي في ثوب بعد ثوب بعدد النجس وزاد صلاة ".
 لانه اذا صلي صلاة زاءدة علي عدد النجس تيقن انه صلي في ثوب طاهر ولم تتعد اليه النجاسة بخلاف الاواني، ولا يجزءه ان يتحري كالقبلة للعلة التي تقدمت، لان القبلة يغلب اشتباهها وعليها دلاءل منصوبة، واصابة عين الكعبة لا يحصل بالتكرار، وسواء قلت النجاسة او كثرت في المشهور، وقال ابن عقيل: اذا كثرت ولم يعلم عددها اجزا التحري، وهذا التكرار في المياه والثياب انما يجزء اذا لم يكن طاهرا بيقين، فاما مع وجوده فلا يجزء الا به لانه لا بد من الجزم بالنية اذا امكن الا ان يتوضا بغرفة من هذا وغرفة من هذا.

  AUTO [مسالة نجاسة الكلب والخنزير]

 مسالة:
 " وتغسل نجاسة الكلب والخنزير سبعا احداهن بالتراب ".
 اما الكلب والخنزير فلا يختلف المذهب في نجاستهما وفي وجوب غسل الاناء من نجاستهما سبعا احداهن بالتراب لما روي ابو هريرة ان رسول   الله صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا» " رواه الجماعة، ولمسلم: " «طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب» "، ولمسلم ايضا: " «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرار» ".
 فلما امر باراقة الاناء وسمي الغسل طهورا دل علي النجاسة؛ اذ الطهارة الواجبة في عين البدن لا تكون الا عن نجاسة، وعنه: انه يجب غسلها ثمانيا لما روي عبد الله بن مغفل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة في التراب» " رواه مسلم وغيره، والصحيح انه عد التراب ثامنة وان لم تكن غسلة كما قال تعالي: {ثلاثة رابعهم كلبهم} [الكهف: ] يحقق ذلك ان اهل اللغة قالوا: اذا كان اسم فاعل علي العدد من غير جنس المفعول يجعله زاءدا كما قال الله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ]، وان كان من جنسه جعله احدهم لقوله {ثاني اثنين} [التوبة: ]، فلما قال: " سبع مرات " علم ان   التراب سماه ثامنا لانه من غير الجنس والا قال: فاغسلوه ثمانيا وعفروه الثامنة، كما روي ابو داود في حديث ابي هريرة: " «اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات السابعة بالتراب» ".
 واذا ثبت هذا الحكم في الكلب فالخنزير الذي لا يباح اقتناءه والانتفاع به اصلا ونص عليه القران اولي، وله ان يستعمل التراب في اي غسله شاء فان كان المحل يتضرر بالتراب لم يجب استعماله في اصح الوجهين .
 ويجزء موضع التراب الاشنان والصابون ونحوهما في " اقوي الوجوه ".
 وقيل: لا يجزء مطلقا، وقيل: لا يجزء الا عند عدم التراب، واما الغسلة الثامنة فلا تجزء بدل التراب في الاصح ويجب التسبيع، والتراب في جميع نجاسات الكلب من الريق والعرق والبول وغيرها، وكذلك في جميع موارد نجاسته التي لا تتضرر بالتراب في المشهور، وقيل عنه: لا يجب التراب الا في الاناء خاصة، واما ساءر الحيوانات فعلي قسمين: احدهما: ما يءكل لحمه فهذا طاهر، وكذلك ما لا يءكل لحمه لشرفه وهو الانسان سواء كان مسلما او كافرا ولا يكره سءره في ظاهر المذهب وعنه يكره سءر الكافر.
 والثاني ما لا يءكل لحمه وهو ضربان: احدهما ما هو طواف علينا كالهر وما دونها في الخلقة مثل الحية والفارة والعقرب وشبه ذلك، فهذا لا يكره سءره الا ما تولد من النجاسات كدود النجاسة والقروح فانه يكون نجسا لنجاسة اصله لما «روت كبشة بنت كعب بن مالك انها سكبت وضوءا لابي قتادة   الانصاري فجاءت هرة فاصغي لها الاناء حتي شربت منه، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات» رواه اصحاب السنن، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 «وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بفضلها»، رواه ابو داود.
 ومما ينبني علي ذلك انه اذا خرجت الهرة او الفارة او الحية من ماءع يسير لم تنجسه في المنصوص وقيل تنجسه لملاقاة دبرها، والاول اصح لان من عادة الحيوان جمع دبره اذا دخل الماء خوفا من دخوله فيه فلا يتحقق التنجيس، واذا اكلت نجاسة ثم ولغت في ماء يسير فقيل طاهر، وقيل هو نجس الا ان تغيب غيبة يمكن انها وردت فيها ماء يطهر فاها، وقيل: نجس الا ان تلغوا بعد الاكل بزمن يزول فيه اثر النجاسة بالريق.



 والضرب الثاني من المحرم: ما ليس بطواف وهو نوعان: احدهما الوحشي وهو سباع البهاءم وجوارح الطير وما ياكل الجيف مثل الفهد والنمر والغراب الابقع والبازي والصقر فهذا نجس في اشهر الروايتين وفي الاخري هو طاهر لما روي جابر قال: «قيل: يا رسول الله انتوضا بما افضلت الحمر، قال: " نعم، وبما افضلت السباع كلها»، رواه الشافعي والدارقطني. ولان الاصل في الاعيان الطهارة ويفارق الكلب بجواز اقتناءه مطلقا وجواز بيعه، ووجه المشهور حديث ابن عمر المتقدم في القلتين لما سءل صلي الله عليه وسلم عن الماء يكون بارض الفلاة وما ينوبه من السباع والدواب.
 ولو كانت اسءرها طاهرة لم يكن للتحديد فاءدة ولا يقال: لعله اراد اذا بالت فيه لان الغالب انها انما ترده للشرب، والبول فيه نادر، فلا يجوز حمل اللفظ العام علي الصور القليلة، ثم انه لم يستفصل، ولو كان الحكم يختلف لبينه ايضا، فانه صلي الله عليه وسلم لما علل طهارة الهر بانها من الطوافين علينا علم ان المقتضي لنجاستها قاءم وهو كونها محرمة لكن عارضه مشقة الاحتراز منها فطهرت لذلك؛ لانه لما علل طهارتها بالطواف وجب التعليل به، وعند المخالف انها طهرت لانها حيوان لا يحرم اقتناءه وليس للطواف اثر عنده.



 ولان تحريم الاكل يقتضي كونه خبيثا لقوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ] ويقتضي نجاسته  الا ما قام عليه الدليل  بدليل الميتة والدم ولحم الخنزير، ونهيه صلي الله عليه وسلم عن جلود السباع يءيد ذلك، او لانه حيوان حرم لا لحرمته ليس بطواف، فكان نجسا كالكلب والخنزير، والحديث المتقدم ضعيف لا تقوم به حجة، والثاني الانسي وهو البغل والحمار ففيه روايتان وجههما ما تقدم، ورواية ثالثة انه مشكوك فيه لتعارض دليل الطهارة والنجاسة فيتوضا بسءره ويتيمم، والطهارة هنا اقوي لان فيها معني الطواف وهو انه لا يمكن الاحتراز منها غالبا.

  AUTO [مسالة يجزء في ساءر النجاسات ثلاث غسلات]

 مسالة:
 " ويجزء في ساءر النجاسات ثلاث منقية "
 في هذه المسالة روايات احداهن انه لا يجب العدد بل يجزء ان تكاثر النجاسة بالماء حتي تزول؛ لان «النبي صلي الله عليه وسلم قال للمستحاضة: واغسلي عنك الدم وصلي»، وقال لابي ثعلبة في انية المجوس: ان لم تجدوا غيرها فاغسلوها بالماء، «وقالت اسماء بنت ابي بكر: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: " احدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة كيف تصنع به؟ فقال: تحته ثم تقرضه بالماء ثم تنضحه ثم تصلي فيه» متفق عليه.



 وكذلك في غير هذه الاحاديث امر بغسل النجاسة ولو كان العدد واجبا لذكره في جواب الساءل عن التطهير لانه وقت حاجة ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، ولان المقصود ازالة النجاسة فاذا زالت لم يجب الزيادة كغسل الطيب عن بدن المحرم، والرواية الثانية: يجب ان تغسل ثلاث مرات كما اختاره الشيخ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر القاءم من نوم الليل ان يغسل يده ثلاثا معللا بتوهم النجاسة، فوجوب الثلاث مع تحققها اولي، واكتفي في الاستنجاء بثلاثة احجار فالاجتزاء بثلاث غسلات اولي.
 وروي «عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يغسل مقعدته ثلاثا». قال ابن عمر: " فعلناه فوجدناه دواء وطهورا " رواه ابن ماجه.
 والرواية الثالثة: انه يجب التسبيع في جميع النجاسات وهي اختيار اكثر اصحابنا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بذلك في نجاسة الكلب فوجب الحاق ساءر النجاسات بها لانها في معناها يحقق ذلك ان الحكم لا يختص بمورد النص بل قد اتفقوا علي انه يلحق به الثوب والبدن وغيرهما وكذلك الحقنا بالريق العرق والبول والخنزير، وايضا فانه اذا وجب التسبيع في الكلب مع انه مختلف في نجاسته ومرخص في الانتفاع به ففي النجاسات المجمع عليها، وجاء التغليظ بها والوعيد بقوله: «تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه» مع انها لا تزول غالبا الا بالسبع.



 وايضا فان التسبيع في نجاسة الكلب اما ان يكون تعبدا او انه مظنة للازالة غالبا، فعلق الحكم به كالعدد في الاستجمار؛ لءلا يتوهم حصول الازالة بدونها مع بقاء النجاسة، وكذلك جعلها الغاية في غسل الميت ولغير ذلك من الاسباب، ومهما فرض من ذلك فالنجاسات كلها سواء .
 ويءيد ذلك انا لما الحقنا غير الحجر به في باب الاستنجاء اشترطنا العدد فاذا الحقنا المزيل بالمزيل في العدد فكذلك المزال بالمزال. واما الاحاديث المطلقة فلعله صلي الله عليه وسلم ترك ذكر العدد اكتفاء بالتنبيه عليه بالولوغ او بجهة اخري فانها قضايا اعيان، او لعلمه بانها لا تزال في تلك الوقاءع الا بالتسبيع او لعل ذلك كان قبل فرض العدد في غسل الولوغ، ولا يمكن ان يقال: الاحاديث مطلقة بعده لانه يلزم منه التغيير مرتين، والاجتزاء بثلاثة احجار لانها مخففة وهي لا تمنع النجاسة بخلاف الماء فانه يمنع النجاسة وكذلك لا يحصل الانقاء بدون السبع في الغالب.
 وعنه رواية رابعة: يجب السبع فيما عدا السبيلين فانه يجزء فيهما ثلاث لما تقدم، والفرق بينهما تكرر نجاسة السبيلين ومشقة السبع فيهما وكذلك اكتفي فيهما بالجامد، وعنه يجب التسبيع في السبيلين وفيما عدا البدن فاما ساءر البدن فلا عدد لان البدن يشق التسبيع فيه لكثرة ملاقاته النجاسة تارة منه وتارة من غيره بخلاف غيره وبخلاف السبيلين فان نجاستهما مغلظة كما تقدم ولذلك نجست كثير الماء في رواية.



 وهل يشترط التراب او ما يقوم مقامه علي القول بالتسبيع؟ علي وجهين، احدهما: يشترط قاله الخرقي وغيره كنجاسة الكلب.
 «وروت ام قيس بنت محصن قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه دم الحيض قال: " حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر» رواه الخمسة الا الترمذي، فامر بالسدر مع الماء ونحن نجيز غير التراب من الجامدات علي الصحيح، والثاني لا يشترط وهو اشهر لما روي ابو هريرة «ان خولة بنت يسار قالت: يا رسول الله ليس لي الا ثوب واحد وانا احيض فيه، قال: " فاذا طهرت فاغسلي موضع الدم ثم صلي فيه، قالت: يا رسول الله ان لم يخرج اثره؟ قال: " يكفيك الماء ولا يضرك اثره» "، رواه احمد وابو داود.



 وعامة الاحاديث امر فيها بالماء فقط لا سيما الاستنجاء فانه نقل عنه قولا وفعلا ونقل عنه دلك يده بالتراب بعده وهو سنة، فكيف ترك نقل التدلك بالتراب وهو واجب؟ لكن هذا يقتضي السقوط في نجاسة السبيل، ولان استعمال التراب فيه مشقة عظيمة لا سيما ونحن نشترط طهارته بخلاف العدد فان النجاسة غالبا لا تزول الا به، وولوغ الكلب يقال: فيه لزوجة لا تزول غالبا الا به.

  AUTO [مسالة اذا كانت النجاسة علي الارض]

 مسالة:
 (وان كانت علي الارض فصبة واحدة تذهب بعينها لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صبوا علي بول الاعرابي ذنوبا من ماء»).
 النجاسة علي الارض تفارق ما علي المنقولات من ثلاثة اوجه.
 احدها: انه لا يشترط فيها عدد سواء كان فيها كلب او غيره.
 والثاني: انه لا يشترط انفصال الغسالة عن موضع النجاسة، والثالث: ان الغسالة طاهرة اذا لم تتغير وذلك للحديث الذي ذكره، وهو ما رواه الجماعة عن ابي هريرة «ان اعرابيا بال في المسجد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " صبوا علي بوله سجلا من ماء او ذنوبا من ماء»   وقد روي: انهم حفروا التراب فالقوه والقوا مكانه ماء، من وجه مرسل ووجه منكر، ولم يصححوه، ولان التراب النجس لو كان قد اخرج لم يحتج الي تطهير الطاهر.
 وابو هريرة شهد القصة ولم يذكر ذلك فاذا ثبت انهم قد صبوا علي المبال الماء، فلولا انه قد طهره وانفصل طاهرا لكان ذلك تكثيرا للنجاسة، ولان الارض وما اتصل بها من البناء والاجرنة لو لم تطهر الا بانفصال الماء عنها وتكرار غسلها مع نجاسة المنفصل قبل المرة الاخرة لافضي ذلك الي انتشار النجاسة وامتناع ازالتها بالكلية، اذ غالب الارض لا مصرف عندها، وما عنده مصرف فنادر والنادر ملحق بالغالب، بخلاف ما يمكن نقله وتحويله   الي المصارف، وعنه ان النجاسة اذا كانت بولا قاءما لم تنشف لا بد من انفصال الماء عنها وانه يكون نجسا بخلاف ما نشف وما في معناه من الجامد؛ لان الناشف قد جف والاول هو المذهب.

 فصل:
 اذا كان مورد النجاسة لم تنتشر بها كالاواني كفي مرور الماء عليها بعد ازالة العين، وان كان قد تشربها كالثياب والطنافس فلا بد من استخراجها بالعصر وشبهه من الفرك والتنقل في كل مرة، ولا يكفي تجفيفه عن العصر في اصح الوجهين.
 ولو بقي بعد المبالغة والاستقصاء اثر لون او ريح لم يضر لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتقدم: " «ولا يضرك اثره» " والريح قد يعبق عن مجاورة لا مخالطة فهو بالعفو اولي من اللون، واذا غمس المحل النجس في ماء كثير او ملء بماء كثير لكثرة لم يحتسب غسله حتي ينفصل الماء عنه في المنصوص كما لو كان الماء قليلا وقد ورد عليه، وقيل: اذا عولج في الماء بما يليق به من عصر ونحوه حتي يتبدل عليه الماء فتلك غسله لحصول مقصود الانفصال، وعلي هذا ما يحتاج الي العدد يجب اخراجه من الماء سبع مرات علي الاول، ويكفي تبديل الماء عليه سبع مرات علي الثاني.



 وان غمسه في ماء قليل نجسه ولم يطهر ولم يحتسب غسله كما لو القته ريح وكما لو اغتسل فيه الجنب، فاما ان ترك الثوب النجس في وعاء ثم صب عليه الماء وعصره كان غسلة يبني عليها ويطهر المحل بذلك، كما لو صب عليه في غير اناء، وكما لو اخذ الماء بفمه لتطهير نجاسة فيه ثم مجه، وهذا لان الماء اذا ورد علي النجاسة لم يحكم بنجاسته حتي ينفصل، كما لا يحكم باستعماله ما دام علي العضو ولا تزول طهوريته بتغيره بالطاهر علي البدن حتي ينفصل؛ لان الماء طهور فما دام يتطهر به فطهوريته باقية.

 فصل:
 المنفصل قبل طهارة المحل هو نجس سواء كان متغيرا او لم يكن، بخلاف المتصل فانه ان لم يتغير لم يحكم بتنجيسه حتي ينفصل، وان تغير فتاثيره باق مع نجاسته، فاما المنفصل بعد طهارة النجس فنجس ايضا عند ابن حامد، والصحيح انه طاهر وهو طهور ايضا في اقوي الوجهين، وان انتضح من المنفصل شء قبل تكميل السبع فيما يعتبر فيه فقيل: يجب تسبيعه، وقيل: يجب غسله بعدد ما بقي بعد انفصاله فيغسل من الاولي ست، وهذا اصح والله اعلم.



 فصل:
 ما لا يمكن غسله لا يطهر كالتراب اذا اختلط به رميم الموتي وفتات الروث. فاما ما يقع بالماء النجس كاللحم والحب فهل يمكن تطهيره بغسل الحب وغلي اللحم والتجفيف، في كل مرة علي روايتين. فاما اللبن المنقوع بالماءع النجس كالخمر والبول فانه يصب عليه الماء حتي يداخل اجزاءه ويصير طينا ويذهب اثر النجاسة، فان لم يداخله طهر ظاهره دون باطنه، فان كانت فيه اعيان النجاسة كروث ورميم لم يطهر الا ان يطبخ بالنار فيغسل فيطهر ظاهره لان النار اكلت النجاسة والماء ازال الاثر، ولا يطهر باطنه لان الماء لم يصل اليه الا ان يسحق سحقا ناعما فيخلص اليه الماء حينءذ، وكذلك الماءعات كالخل ونحوه لا يطهر لان النجاسة لا تزايلها الا الماء فان النجاسة تفارقه كما تقدم، والا الادهان مثل الزيت والشيرج ونحوهما فانه يطهر بالغسل علي احد الوجهين، وذلك بان يصب عليه الماء الحار ويفتح في اسفل الوعاء ثقب يخرج منه الماء، والا الزءبق فانه لا يقوي شء من النجاسات علي مداخلته لقوته وتماسكه فاشبه الجامدات.

  AUTO [مسالة النضح في بول الغلام الذي لم ياكل الطعام]

 مسالة:
 " ويجزء في بول الغلام الذي لم ياكل الطعام النضح "
 وذلك لما «روت ام قيس بنت محصن الاسدية انها اتت بابن لها لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبال علي ثوبه " فدعا بماء فنضحه عليه ولم يغسله» وقالت عاءشة: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم   يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم فاتي بصبي فبال عليه فدعا بماء فاتبعه بوله ولم يغسله» " متفق عليهما، وعن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «بول الغلام الرضيع ينضح، وبول الجارية يغسل " قال قتادة: وهذا ما لم يطعما فاذا اطعما غسلا جميعا»، رواه احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي وقال حديث حسن.
 وعن ابي السمح خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " «يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام» " رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه وقد قيل ان الغلام يبول زرنقا مستلقيا   علي ظهره فينشر نجاسته فتعظم المشقة بغسلها فاذا اكل الطعام قوي واشتد ظهره فقعد فيقل انتشار نجاسته، والجارية لا يجاوز بولها محلها، وقيل اشياء اخر منها ان الغلام يحمل علي الايدي عادة بخلاف الجارية ومنها ان مزاجه حار فبوله رقيق بخلاف الانثي فانها شديدة الرطوبة، والنضح ان يعم الماء النجاسة وان لم يجر عنها.
 ومعني اكله الطعام ان يشتهيه للاغتذاء به بخلاف ما يحنكه وقت الولادة ويلعقه من الاشربة ونحوها.

  AUTO [مسالة حكم المذي]

 مسالة:
 " وكذلك المذي "
 وهو ماء رقيق يخرج لابتداء الشهوة اذا تحركت وبتفكر او نظر او مس وبعد فتورها من غير احساس به، وظاهر المذهب انه نجس وعنه انه طاهر اختاره ابو الخطاب في خلافه لما «روي سهل بن حنيف قال: كنت القي من المذي شدة وكنت اكثر من الاغتسال فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يجزيك من ذلك الوضوء " فقلت: يا رسول الله كيف اصنع بما يصيب ثوبي؟ قال: " يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به حيث تري انه اصابه»، رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.



 واحمد ولفظه: " فتمسح " بدل قوله فتنضح به، والاثرم ولفظه: " يجزءك ان تاخذ حفنة من ماء فترش عليه " فلم يامره بغسل فرجه منه ولو كان واجبا لامره، ويحمل الامر بالنضح وبالغسل في حديث علي علي الاستحباب ولانه جزء من المني اذ يخرج بسبب الشهوة من مخرج المني، لكنه لم يستحكم بكمال الشهوة، والاول هو المشهور، لكن يكفي نضح المحل منه في احدي الروايتين كما ذكره الشيخ للحديث المذكور، وحمله علي هذا اولي من حمله، وسكوته عن غسله علي مجرد الاستحباب، فان الاصل في الامر الوجوب لا سيما في مثل هذا، وسكوته عن غسل الفرج منه قد يكون لعلم المستمع فانه كان عالما بنجاسته ولكن سال عن موجب خروجه وعن كيفية التطهر منه ولانه متردد بين المني لانه جزء منه وبين البول لكونه لم يكمل وهو مما يشق التحرز منه فاجزا فيه النضح كبول الغلام، والاخري لا يجزء الا الغسل لما «روي عن علي قال: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرت المقداد فساله، فقال: يغسل ذكره ويتوضا». واذا امر بغسل الذكر فكذلك ساءر المحال.



 والنضح ينبغي ان يكون في غير مخرجه فاما مخرجه ففي قدر ما يجب غسله منه ثلاث روايات احداهن يجب الاستنجاء منه كالبول، اقيمت الصلاة ورجل يناجي النبي صلي الله عليه وسلم اختارها الخلال لانه نجس فاشبه ساءر النجاسات ولان في حديث علي عن النبي صلي الله عليه وسلم " «في المذي الوضوء وفي المني الغسل» " قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وكذلك حديث سهل لم يذكر الا الوضوء.
 الثانية: يجب غسل جميع الذكر ما اصابه منه وما لم يصبه، لحديث علي يغسل ذكره. الثالثة: يغسل جميع الذكر والانثيين اختارها ابو بكر والقاضي.
 لما روي «عن علي قال: كنت مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته فامرت المقداد فساله، فقال: " يغسل ذكره وانثييه ويتوضا» رواه احمد وابو داود، فان قيل: يرويه هشام بن عروة عن ابيه عن علي وهو لم يدركه، قلنا: مرسله احد اجلاء الفقهاء السبعة رواه ليبين الحكم المذكور فيه، وهذا من اقوي المراسيل، وقد «روي عبد الله بن سعد قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء يكون بعد الماء   فقال: " ذاك المذي وكل فحل يمذي فتغسل من ذلك فرجك وانثييك وتوضا»، رواه ابو داود.
 ولانه خارج بشهوة فجاز ان يجب بغسله اكثر من محله كالمني، وذلك لان الانثيين وعاءه فغسلهما يقطعه ويزيل اثره.

  AUTO [مسالة ما يطهر من النجاسات بالمسح]

 مسالة:
 ولا يطهر شء من النجاسات بالمسح ولا يعفي عنه الا اسفل الخف والحذاء
 نه يجزء دلكه بالارض في احدي الروايات، وفي الاخري لا يجزء كساءر الملبوسات، والثالثة يجزء في غير الغاءط والبول لغلظهما، ووجه الاولي وهي اصح قوله " «اذا وطء احدكم بنعله الاذي فان التراب له طهور» " رواه ابو داود.



 ولانه محل يتكرر اصابة النجاسة له فاجزا فيه المسح كالسبيلين، وكذلك خرج في طهارتهما  طهارة السبيلين بالاستجمار  وجهان. وذيول الثياب يتوجه فيها الجواز لحديث ام سلمة، وكذلك لا تزول النجاسة بالشمس والريح، والاستحالة في المشهور وفي الجميع وجه قوي.

  AUTO [مسالة يعفي عن يسير المذي ويسير الدم وما تولد منه]

 مسالة:
 " ويعفي عن يسيره ويسير الدم وما تولد منه من القيح والصديد ونحوه وهو ما لا يفحش في النفس".
 النجاسات علي قسمين: ما يبطل الصلاة قليلها وكثيرها وما يعفي عن يسيرها.
 اما المذي فيعفي عنه في اقوي الروايتين؛ لان البلوي تعم به ويشق   التحرز منه، فهو كالدم بل اولي للاختلاف في نجاسته، والاجتزاء عنه بنضحه، وكذلك المني اذا قلنا بنجاسته، واما الودي فلا يعفي عنه في المشهور عنه كالبول. واما الدم فيعفي عن يسيره رواية واحدة، وكذلك القيح والمدة والصديد وماء القروح " ان كان متغيرا فهو كالقيح والا فهو طاهر كالعرق " قال احمد: " القيح والصديد والمدة عندي اسهل من الدم الذي فيه شك ". يعني في نجاسته، وسءل: القيح والدم عندك سواء؟ فقال: " الدم لم يختلف الناس فيه والقيح قد اختلف الناس فيه ".
 قال البخاري: " بزق عبد الله بن ابي اوفي دما فمضي في صلاته"، " وعصر ابن عمر بثرة فخرج منها دم ولم يتوضا "، وحكي احمد ان ابا هريرة " ادخل اصبعه في انفه فخرج عليها دم فلم يتوضا " وعن جابر بن عبد الله انه سءل عن رجل يصلي فامتخط فخرج من مخاطه شء   من دم، قال: " لا باس بذلك يتم صلاته ". ولان الله سبحانه حرم الدم المسفوح خاصة لان اللحم لا يكاد يخلو من دم فاباحه للمشقة فلان يبيح ملاقاته في الصلاة اولي لان الانسان لا يكاد يخلو من دماميل، وجروح، وقروح فرخص في ترك غسلها.
 والمعفو عنه دم الادمي، ودم البق، والبراغيث  ان قيل بنجاسته  ودم الحيوان الماكول، فاما المحرم الذي له نفس ساءلة فلا يعفي عن دمه لان التحرز منه يمكن وهو مغلظ، لكون لبنه نجسا وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خلع نعليه في الصلاة وعلل بان فيهما دم حلمة، وكذلك دم الحيضة وما خرج من السبيلين لا يعفي عنه في اصح الوجهين لانه يغلظ بخروجه من السبيل، ولذلك ينقض قليله الوضوء، والتحرز منه ممكن، واما قدر اليسير فعنه ما دون شبر في شبر، وعنه ما دون قدر الكف، وعنه القطرة والقطرتان وقيل عنه ما دون ذراع في ذراع. والمشهور عنه ما يفحش في النفس لان ابن عباس قال في الدم: اذا كان فاحشا اعاد.
 ولان التقدير مرجعه العرف اذا لم يقدر في الشرع ولا في اللغة، قال الخلال: " الذي استقر عليه قوله: ان الفاحش ما يستفحشه كل انسان في نفسه".
 وهذا هو ظاهر المذهب الا ان يكون قطرة او قطرتين فيعفي عنه بكل   حال؛ لان العفو عنه لدفع المشقة فاذا لم يستفحشه شق عليه غسله، واذا استفحشه هان عليه غسله، قال ابن عقيل: الاعتبار بالفاحش في نفوس اكثر الناس واوساطهم. ومما يعفي عنه اثر الاستجمار ان لم نقل بطهارته، وبول ما يءكل لحمه وروثه ان قلنا بنجاسته كدمه المختلف فيه ولمشقة الاحتراز منه.
 وكذلك يعفي عن (يسير) ريق الحيوانات المحرمة وعرقها اذا قلنا بنجاستها في احدي الروايتين وفي الاخري لا يعفي كريق الكلب والخنزير وعرقهما، والفرق بينهما ان هذه الحيوانات يباح اقتناءها مطلقا ويشق معه التحرز من ريقها وعرقها وقد اختلف في نجاستها، وركب النبي صلي الله عليه وسلم حمارا. ويعفي عن يسير بول الخفاش في احدي الروايتين لانه في وقت النبي صلي الله عليه وسلم والي وقتنا لا يسلم الناس منه في المساجد ولا من الصلاة عليه (ولا يعفي عن يسير النبيذ المختلف فيه في اصح الروايتين كالمجمع عليه فانه رواية واحدة) قال ابن عقيل: وفي العفو عن يسير القء روايتان وكذلك ذكر ان يسير القء يعفي عنه.
 وكذلك كل ما لا ينقض الوضوء خروجه، كيسير الدود والحصي، والخارج من غير الفرجين لا يجب غسل موضعه كما لا يجب التوضء منه. وذكر القاضي في العفو عن ارواث البغل والحمار والسباع روايتين اقواهما انه لا   يعفي، واما الذي لا يعفي عن يسيره، فكالبول، والغاءط، والخمر والميتة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «تنزهوا عن البول فان عامة عذاب القبر منه» " وقوله: («اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه») ولان هذه نجاسات مغلظة في انفسها ولا يعم الابتلاء بها وليس في نجاستها اختلاف، فلا وجه للعفو عنها مع ان الاختلاف فيها لا اثر له علي الاصح.

 فصل: في بيان النجاسات وهي اما حيوان، او جماد، اما الحيوان فقد تقدم ذكره وما تحلل من ظاهره مثل ريقه ودمعه وعرقه فهو مثله، واما روث غير الماكول وبوله فهو نجس بكل حال، الا ما لا نفس له ساءلة، فان روثه وبوله وجميع رطوباته طاهرة، وكذلك لبن غير الماكول كالحمر لا يجوز شربه للتداوي ولا غيره، سواء قلنا بطهارة ظاهرة او لا، الا لبن الادمي فانه طاهر.
 واما الشعر: فحكمه حكم ميتته في ظاهر المذهب، وعنه انه طاهر مطلقا، والقء نجس لان «النبي صلي الله عليه وسلم " قاء فتوضا» وسواء اريد   غسل يده او الوضوء الشرعي لانه لا يكون الا عن نجاسة.
 فاما بلغم المعدة فطاهر في اقوي الروايتين، كبلغم الراس وفي الاخري هو نجس كالقء والبيض واللبن في احد الوجهين، وفي الاخر كالولد.
 واما المني فكاللبن مطلقا. واما الجماد فالميتة، وقد ذكرها في الانية، والدم كله نجس، وكذلك المدة، والقيح، والصديد، وماء القروح المتغير علي ما ذكرناه من العفو عن يسيره، الا الدماء الماكولة كالكبد، والطحال، وما بقي علي اللحم بعد السفح، ودم السمك رواية واحدة. والا الدماء التي ليست ساءلة كدم الذباب، والبق، والبراغيث في اقوي الروايتين، الا دم الشهيد ما دام عليه لان الشارع امر بابقاءه عليه مع كثرته فلو حمله مصل لم تبطل صلاته.
 والا العلقة في وجه كالطحال والمني، والصحيح انها نجسة. وسواء استحالت عن مني او عن بيض، والماءعات المسكرة كلها نجسة لان الله سماها رجسا، والرجس هو القذر والنجس الذي يجب اجتنابه وامر باجتنابها مطلقا وهو يعم الشرب والمس وغير ذلك، وامر باراقتها ولعن النبي صلي الله عليه وسلم عينها فهي كالدم واولي لامتيازها عليه بالحد وغيره.



 ولا يجوز القصد الي تخليلها فان خللت لم تطهر في المنصوص المشهور، لما روي انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر تتخذ خلا قال: " لا». رواه مسلم وغيره.
 وعنه ايضا «ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ايتام ورثوا خمرا فقال: " اهرقها " قال: افلا نجعلها خلا قال: " لا». رواه احمد وابو داود، وقيل عنه تطهر، وقيل بنقلها من مكان الي مكان دون القاء شء فيها، فاما ان ابتدا الله قلبها طهرت وان امسكها كذلك، سواء ليتخذ العصير للخل او للخمر في المشهور، وقيل: ان اتخذه للخمر ثم امسكه حتي تخلل لم تطهر والاول اصح لقول عمر: " لا تاكل خلا من خمر افسدت حتي يبدا الله بفسادها، وذلك حين طاب الخل، ولا باس علي امرء اصاب خلا من اهل الكتاب ان يبتاعه ما لم يعلم انهم تعمدوا افسادها ". رواه سعيد.

  AUTO [مسالة مني الادمي وبول ما يءكل لحمه طاهر]

 مسالة:
 " ومني الادمي، وبول ما يءكل لحمه طاهر ".
 واما المني فاشهر الروايتين انه طاهر لما «روت عاءشة قالت: " كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يذهب فيصلي فيه».



 رواه الجماعة الا البخاري، ولو كان نجسا لم يجزء فركه كساءر النجاسات. والرواية الاخري هو نجس يجزء فركه لهذا الحديث؛ لان الفرك انما يدل علي خفة النجاسة كالدم ولهذا يجزء مسح رطبه علي هذه الرواية، نص عليه، ذكره القاضي كفرك يابسه وان كان مفهوم كلام اكثر اصحابنا انه لا يجزء الا الفرك كقول ابي حنيفة فانه خلاف المذهب، ويختص الفرك بمني الرجل لانه ابيض غليظ يذهب الفرك والمسح باكثره بخلاف مني المراة، فان الفرك والمسح لا يءثر فيه طاءلا، وانما يجب الغسل او المسح او الفرك في كثيره، فاما يسيره يعفي عنه كالدم واولي، واذا اشتبه موضع الجنابة فرك الثوب كله، او غسل ما راي وفرك ما لم ير، وهذا مشروع علي الرواية الاولي استحبابا والاولي اشهر؛ لان الاصل في النجاسة وجوب الغسل؛ ولان اثر ابن عباس سءل عن المني يصيب الثوب فقال: " امطه عنك ولو باذخر او خرقة فانما هو بمنزلة المخاط او البزاق " ونحوه عن   سعد بن ابي وقاص، وقد روي حديث ابن عباس مرفوعا.
 واما الرطوبة التي في فرج المراة فطاهر في اقوي الروايتين، واما بول ما يءكل لحمه وروثه فطاهر في ظاهر المذهب، لما روي عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا باس ببول ما اكل لحمه». رواه الدارقطني. واحتج به احمد في رواية عبد الله، وقال ابو بكر عبد العزيز ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولما اخرجا في الصحيحين عن انس بن مالك «ان رهطا من عكل او قال من عرينة قدموا فاجتووا المدينة " فامر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بلقاح وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها». رواه الجماعة، ولم يامرهم بغسل افواههم وما يصيبهم منه مع انهم اعراب معتادون شربه.



 حديثو عهد بجاهلية، وساقه مع اللبن سياقة واحدة. وكل هذا يدل علي طهارته. وصح عنه انه اذن في الصلاة في مرابض الغنم ولم يامر بحاءل، وطاف علي بعيره، واذن لام سلمة بالطواف علي بعير، وكان الاعرابي يدخل بعيره في المسجد وينتجه فيه، ولو كانت ارواثها نجسة  مع ان عادة البهاءم الا تمتنع من البول في بقعة دون بقعة  لوجب صيانة المسجد عن ذلك، «ولما سالته الجن الزاد لهم ولدوابهم. قال: " لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه تجدونه اوفر ما يكون لحما. وكل بعرة علف لدوابكم" قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تستنجوا بها فانها زاد اخوانكم من الجن».
 فلو كان قد اباح لهم الروث النجس لم يكن في صيانته عن نجاسة مثله معني وقال ابو بكر بن الاشج: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلون وخروء البعير في ثيابهم.



  AUTO [باب الانية]



  AUTO [مسالة لا يجوز استعمال انية الذهب والفضة في طهارة ولا غيرها]

 مسالة:
 " لا يجوز استعمال انية الذهب والفضة في طهارة ولا غيرها لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة» ".
 هذا التحريم يستوي فيه الرجال والنساء بخلاف التحلي فانه يختص بالرجال ويباح لهم منه اشياء مستثناة، وكل ما يلبس فهو من باب الحلية سواء كان سلاحا او لباسا، وما لم يلبس فهو من

  AUTO باب الانية

 مثل المكحلة والمحبرة والمرود والابريق، والاصل في ذلك ما روت ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ان الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم» ". متفق عليه.
 وفي لفظ لمسلم " «ان الذي ياكل او يشرب في انية الذهب والفضة» " وعن حذيفة بن اليمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة» ". متفق عليه.
 فنهي صلي الله عليه وسلم عن الاكل والشرب لانهما اغلب الافعال وفي التطهير منها والاستمداد والاكتمال والاستصباح ونحو ذلك لان ذلك   مظنة السرف باستعمال النقدين في غير ما خلقا له والله لا يحب المسرفين، ومظنة الخيلاء والكبر لما في ذلك من امتهانهما، ومظنة الفخر وكسر قلوب الفقراء والله لا يحب كل مختال فخور.
 وكذلك يحرم اتخاذها في المشهور من الروايتين، فلا يجوز صنعتها ولا استصياغها ولا اقتناءها ولا التجارة فيها لانه متخذ علي هيءة محرمة الاستعمال، فكان كالطنبور، والات اللهو، ولان اتخاذها يدعو الي استعمالها غالبا فحرم كاقتناء الخمر والخلوة بالاجنبية، ولا تصح الطهارة منها في اصح الوجهين اختاره ابو بكر، وسواء اغترف منها او اغتمس فيها لانه اتي بالعبادة علي الوجه المحرم فاشبه الصلاة في الدار المغصوبة، فعلي هذا ان جعلها مصبا لما ينفصل عنه حين التوضء فوجهان اصحهما عدم الصحة وفي الثاني يصح، اختاره الخرقي وغيره؛ لان التحريم لا يرجع الي نفس العبادة ولا الي شرط من شراءط وجوبها واداءها فاشبهه التوضء في المكان المغصوب والصلاة بخاتم ذهب؛ لان الانية ليست من الوضوء ولا من شروطه، بخلاف البقعة، والسترة في الصلاة، والمال في الحج.



  AUTO [مسالة المضبب بالذهب والفضة]

 مسالة:
 " وحكم المضبب بهما حكمهما الا ان يكون يسيره من الفضة ".
 الضبة ثلاثة اقسام: احدها: الكثيرة فحرام مطلقا لما روي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «من شرب في اناء ذهب او فضة او في اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في بطنه نار جهنم» " رواه الدارقطني.
 وقال ابن عقيل: يباح الكثير للحاجة. وثانيها: اليسير للحاجة كتشعيب التاج وشعيرة السكين فيباح اجماعا وقد روي البخاري عن انس «ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة».
 ولانه انما قصد به الاصلاح ودفع الحاجة دون الزينة والحلية، ولا يباشرها بالاستعمال الا ان يحتاج الي ذلك كلحس الطعام ويباشر بها الشرب اذا كانت في موضعه، فان لم يحتج اليه فهو منهي عنه نهي تحريم في اصح الوجهين وفي الاخر نهي تنزيه، ومعني الحاجة ان تكون الضبة مما يحتاج اليها سواء كانت من فضة او نحاس او حديد فتباح.



 فاما ان احتيج الي نفس الفضة بان لا يقوم غيرها مقامها فتباح وان كان كثيرا ولو كان من الذهب، وثالثها: اليسير لغير حاجة كحلقة الاناء فيحرم في المنصوص لما ذكرنا، ولان ابن عمر " كان يكره الاناء فيه حلقة من فضة ".
 وقيل يباح مطلقا، وقيل يباح منه ما لم يباشرها بالاستعمال كراس المكحلة وتحلية الدواة والمقلمة. واما المضبب بالذهب فحرام مطلقا لما روت اسماء بنت يزيد، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لا يصلح من الذهب شء ولا بصيصه» " رواه احمد، وهي مثل عين الجرادة، فاما يسيره في اللباس ففيه وجهان يومي اليهما، وقيل: يباح حلية السلاح دون حلية اللباس وقد اوما اليه ايضا.



  AUTO [مسالة استعمال ساءر الانية الطاهرة واتخاذها]

 مسالة:
 " ويجوز استعمال ساءر الانية الطاهرة واتخاذها ".
 سواء كانت ثمينة مثل الياقوت والبلور والعقيق او غير ثمينة كالخزف والخشب والصفر والحديد والجلود.
 لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانت عادتهم استعمال اسقية الادم وانية البرام والخشب ونحوها، ولا يكره شء منها الا الصفر والنحاس والرصاص في احد الوجهين. اختاره ابو الفرج المقدسي لان ذلك يءثر عن عبد الله بن عمر، ولان الماء قد يتغير فيها ويقال ان الملاءكة تكره ريحها والاخر لا يكره وهو المشهور «لان عبد الله بن زيد قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم " فاخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضا» رواه البخاري وكذلك الثمين الذي يفوت قيمة النقدين فان ادلة الاباحة تعمه، والنهي اختص النقدين ولا يشبههما.
 لان الثمين لا يعرفه الا خواص الناس ولا يسمح الناس باتخاذه انية فلا يحصل سرف ولا فخر ولا خيلاء، وان فرض ذلك كان المحرم نفس الفخر والخيلاء، كما اذا حصل في المباحات والطاعات. واما الاعيان فانما تحرم اذا كانت فضة غالبة كذلك. ولهذا لما حرم الحرير ابيح ما كان اغلي قيمة منه من الكتان ونحوه.



  AUTO [مسالة استعمال اواني اهل الكتاب وثيابهم]

 مسالة:
 " ويجوز استعمال اواني اهل الكتاب وثيابهم ما لم تعلم نجاستها ".
 اما الاواني التي استعملوها ففيها ثلاث روايات: احدها يباح مطلقا لما روي جابر بن عبد الله قال: " «كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصيب انية المشركين واسقيتهم فنستمتع بها فلا يعيب ذلك علينا» ". رواه احمد وابو داود.
 وفي الصحيحين عن عمران بن حصين " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه توضءوا من مزادة مشركة» " وروي انس " «ان يهوديا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خبز شعير واهالة سنخة فاجابه» ". رواه احمد. والثانية: تكره لما «روي ابو ثعلبة الخشني قال: قلت: يا رسول الله انا بارض قوم اهل كتاب افناكل في انيتهم، قال: ان وجدتم غيرها فلا   تاكلوا فيها وان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا » متفق عليه. ولانهم لا يجتنبون النجاسة لا سيما الخمر لاستحلالهم اياها، فالظاهر ان اوانيهم لا تسلم من ذلك.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» "، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، والرواية الثالثة ان من لا تباح ذبيحته كالمجوس والمشركين او من يكثر استعمال النجاسة كالنصاري المتظاهرين بالخمر والخنزير لا تباح اوانيهم وتباح انية من سواهم، لكن في كراهتها الخلاف المتقدم والصحيح انها لا تكره، وهذا اختيار القاضي، واكثر اصحابنا من يجعل هذا التفصيل هو المذهب قولا واحدا لحديث ابي ثعلبة المتقدم حملا له علي من يكثر استعمال النجاسة وحملا لغيره علي غير ذلك. كما جاء مفسرا. فيما رواه ابو داود «عن ابي ثعلبة قال: قلت: يا رسول الله ان ارضنا ارض اهل كتاب وانهم ياكلون لحم الخنزير ويشربون الخمر فكيف نصنع بانيتهم وقدورهم، قال: " ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء واطبخوا فيها واشربوا» "، قال ادم بن الزبرقان: سمعت الشعبي قال: غزوت مع ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فكنا اذا انتهينا الي اهل قرية   فان كانوا اهل كتاب اكلنا من طعامهم وشربنا من شرابهم، وان كانوا غير اهل كتاب انتفعنا بانيتهم وغسلناها " وعلي هذه الرواية لا يءكل من طعام هءلاء الا الفاكهة ونحوها مما لم يصنعوه في انيتهم  نص عليه  وتكون اسارهم نسجة ذكرها القاضي وغيره، وذلك لان من تكون ذبيحته نجسة او من هو مشهور باستعمال النجاسة لا تسلم انيته المستعملة من ذلك الا علي احتمال نادر لا يلتفت اليه، وما لم يستعملوه او شك في استعماله فهو علي اصل الطهارة. واما الثياب فما لم يعلم انهم استعملوه لا تكره قولا واحدا سواء نسجوه او حملوه كالانية؛ لان عامة الثياب والانية التي كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه كانت من نسج الكفار وصنعتهم، وما لبسوه ففي كراهته روايتان الا ان يكون مما يلي العورة كالسراويل والازر ففي جواز استعماله روايتان.
 فاما ثياب المجوس ونحوهم كانيتهم كما تقدم في احد الوجهين وفي الاخر هي كثياب غيرهم من اهل الكتاب.

  AUTO [مسالة صوف الميتة وشعرها طاهر]

 مسالة:
 " وصوف الميتة وشعرها طاهر ".
 وكذلك الوبر والريش علي ظاهر المذهب. وعنه ما يدل علي نجاسته لانه جزء من الحيوان فيتنجس بالموت كغيره، والصحيح الاول؛ لان حياته من جنس النبات وهو النمو والاغتذاء، ولهذا لا ينجس المحل بمفارقتها بدليل   الزرع اذا يبس والبيض المتصلب في جوف الميتة بخلاف حياة الجلد واللحم فانهما بالاحساس والحركة الارادية وهذه التي ينجس المحل بمفارقتها، ولهذا يجوز اخذه حال الحياة بخلاف غيره من الاجزاء.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ما ابين من البهيمة وهي حية فهو ميت» " فلو كان جزءا منها لكان ميتا بالابانة، وقد اجمع الناس علي جواز الانتفاع بالمجزوز. واذا نتف الريش والشعر فهل يطهر بالغسل اسفله المترطب بالنجاسة، علي وجهين.

  AUTO [مسالة جلد الميتة نجس دبغ او لم يدبغ]

 مسالة:
 " وكل جلد ميتة دبغ او لم يدبغ فهو نجس ".
 هذا اشهر الروايتين وفي الاخري الدباغ مطهر في الجملة لما روي ابن عباس قال: «تصدق علي مولاة لميمونة بشاة فماتت فمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به؟ فقالوا: انها ميتة، فقال: انما حرم اكلها» ".



 رواه الجماعة الا البخاري والنساءي لم يذكرا فيه الدباغ.
 وعنه ايضا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «ايما اهاب دبغ فقد طهر» " رواه مسلم، ووجه الاولي ما روي عبد الله بن عكيم قال: «كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بشهر لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب» " رواه الخمسة وقال الترمذي حديث حسن صحيح.



 وقد استقر الحكم بعد ذلك عليه، وقال احمد: ما اصلح اسناده، وفي لفظ الدارقطني " «كنت رخصت لكم في جلود الميتة فاذا جاءكم كتابي هذا لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب» " وهذا ناسخ لغيره لانه متاخر ومشعر بنهي بعد رخصة لا سيما وفي حديث ابن عباس انما حرم اكلها، وقد استقر الحكم بعد ذلك علي تحريم الادهان بودكها ويدل علي تقدمه ما روت سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: " «ماتت شاة فدبغنا مسكها ثم ما زلنا ننتبذ فيه حتي صار شنا» "، رواه البخاري وهذا انما يكون في اكثر من شهر، وعن سلمة بن المحبق «انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فاتي علي بيت فراء فيه قربة معلقة فسال الشراب فقيل   انها ميتة فقال: " ذكاتها دباغها» " وهذا قبل وفاته باكثر من سنة، فلو كان رخصة اخري بعد النهي لزم النسخ مرتين، وقيل: الاهاب اسم للجلد قبل الدباغ؛ لان هذا لم يعلم من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه رخصة ولا عادة الناس الانتفاع به.

 فصل:
 واذا قلنا بتطهير الدباغ فهل يكون كالحياة او كالذكاة؟ علي وجهين: احدهما: انه كالحياة لانه يحفظ الصحة علي الجلد ويصلحه للانتفاع كالحياة، فعلي هذا يطهر جلد ما كان طاهرا في الحياة كالهر وما دونها في الخلقة وكذلك جلد ما سوي الكلب والخنزير في رواية.
 والوجه الثاني: انه كالذكاة فلا يطهر الا ما تطهره الذكاة وهذا اصح كما سبق من قوله: دباغها ذكاتها، ولما روت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " «امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت» " رواه احمد وابو داود وابن   ماجه والنساءي ولفظه: «انه سءل عن جلود الميتة فقال: " دباغها ذكاتها» " فقد شبه الدباغ بالذكاة، وحكم المشبه مثل المشبه به او دونه، ولانه صلي الله عليه وسلم «نهي عن جلود السباع» ولا تكاد تستعمل الا مدبوغة، ولم يفصل، وهذا مبني علي ان الذكاة لاجل الماكول، فاما غير الماكول فلا يطهر جلده بالذكاة لانه ذبح غير مشروع فلم يفد طهارة الجلد، كذبح المحرم الصيد والذبح في غير الحلق واللبة، ولانه ذبح لا يفيد حل اللحم فلم يفد طهارة الجلد كذبح المجوسي والمرتد، وهذا لان التنجيس لو كان لمجرد احتقان الرطوبات في الجلد وازالته مشروعة بكل طريق لم يفرق بين ذابح وذبح ومذبح ومذبح، والذي يدل علي ان ما لا يءكل لحمه لا يطهر جلده لا بذكاة ولا بدباغ، ما روي ابو المليح بن اسامة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " «نهي عن جلود السباع» " رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وزاد " «ان تفترش» ".



 وعن معاوية بن ابي سفيان قال: " «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جلود النمور ان يركب عليها» " رواه احمد وابو داود وفي لفظ لاحمد " «نهي عن لبس صوف النمور» " وعن المقدام بن معد يكرب قال: " «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مياثر النمور» " رواه احمد والنساءي وعن المقدام انه قال لمعاوية: انشدك الله هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم». رواه احمد وابو داود والنساءي، وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر» " رواه ابو داود، وهذه الاحاديث نصوص في انها لا تباح بذكاة ولا دباغ.



 فصل:
 ولا بد فيما يدبغ به ان يكون منشفا للرطوبة منقيا للخبث عن الجلد حتي لو نقع الجلد بعده في الماء لم يفسد سواء كان ملحا او قرظا او شبا او غير ذلك، ولا بد من طهارته، وهل يجب غسل الجلد بعد الدبغ علي وجهين ويجوز بيع الجلد المدبوغ ولا يباح اكله اذا كان من حيوان ماكول في اقوي الوجهين. " ويباح استعماله في اليابسات مع القول بنجاسته في احدي الروايتين، وفي الاخري لا يباح وهو الاظهر للنهي عن ذلك، فاما قبل الدباغ فلا ينتفع به قولا واحدا كما لا يلبس جلد الكلب والخنزير وان دبغ.

  AUTO [مسالة عظم الميتة وقرنها وظفرها نجس]

 مسالة:
 " وكذلك عظامها ".
 عظم الميتة نجس، وكذلك قرنها وضفرها وظلفها وحافرها وعصبها في المشهور من المذهب، وقيل هو كالشعر لانه ليس فيه رطوبات تنجسه، ولانه لا يحس ولا يالم فيكون كالشعر، والظاهر الاول «لان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي جهينة " لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب » ".



 ولانه فيه حياة الحيوان بدليل قوله تعالي: {من يحيي العظام وهي رميم} [يس: ]؛ ولان العصب يحس ويالم وكذلك الضرس، وذلك دليل الحياة.
 واما ما لا يحس منه مثل القرن والظفر والسن اذا طال فانما هو لمفارقة الحياة ما طال، وقد كان مقتضي القياس نجاسته، لكن منع من ذلك اتصاله بالجملة تبعا لها ودفعا للمشقة بتنجيس ذلك كما قلنا فيما حشي علي العقب وبسط علي الانامل وساءر ما يموت من اللحم ولم ينفصل، فاذا انفصل او مات الاصل زال المانع فطهر علي السبب، وتعليل نجاسة اللحم باحتقان الرطوبات فيه قد تقدم الجواب عنه.

  AUTO [مسالة كل ميتة نجسة الا الادمي]

 مسالة:
 " وكل ميتة نجسة الا الادمي ".
 اما نجاسة الحيوان بالموت في الجملة فاجماع، وقد دل علي ذلك قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] وذلك يعم اكلها والانتفاع بها وغير ذلك، لما روي جابر بن عبد الله انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " «ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس. فقال: لا هو حرام، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود ان الله لما حرم شحومها جملوه ثم باعوه واكلوا ثمنه» ". رواه الجماعة.



 والكلام في فصلين في اجزاء الميتة وفي اجناسها؛ اما اجزاءها فاللحم نجس وكذلك الجلد، وقد تقدم القول في العظم والشعر. واما ما لا يموت بموتها كالبيض واللبن فانه لا ينجس بالموت لكن هل ينجس بنجاسة وعاءه؟ اما البيض فاذا كان قد تصلب قشره فهو طاهر مباح؛ لانه لا يصل اليه شء من النجاسة كما لو غمس في ماء نجس، وكما لو طبخ في خمر او ماء نجس؛ وكذلك لو سلقه في ماء ملح او مر لم يتغير طعمه، وقال ابن عقيل: هو طاهر مباح وان لم يتصلب؛ لان جمودها وغشاءها الذي هو كالجلد مع لينه يمنع نفوذ النجاسة اليها.
 كما لو وقعت في ماءع نجس، والمشهور انها تتنجس اذا لم تتصلب؛ لانها في النمو، والحاجز غير حصين فلا ينفك غالبا من ان يشرب اجزاء عقيب الموت قبل ذهاب حرارة الحياة. واما اللبن والانفحة فطاهر في احدي الروايتين؛ لان الصحابة فتحوا بلاد المجوس واكلوا من جبنهم مع علمهم بنجاسة ذباءحهم، وان الجبن انما يصنع بالانفحة، وان اللبن لم ينجس بالموت؛ اذ لا حياة فيه ولا بملاقاة وعاءه؛ لان الملاقاة في الباطن لا حكم لها؛ اذ الحكم بالتنجيس انما يتسلط علي الاجسام الظاهرة.
 ولذلك لم ينجس المني، والنجاسة تخرج من مخرج المني، وعلي هذه الرواية فجلد الانفحة نجس كجلد الضرع، وانما الكلام فيما فيهما، والرواية الاخري هما نجس وهي المنصورة؛ ولانه ماءع في وعاء نجس فاشبه ما لو اعيد في   الضرع بعد الحلب او حلبت في اناء نجس، وما عللوا به ينتقض بالمخ في العظم فانه نجس. واما المني والنجاسة فميز له اللبن الخارج في الحياة؛ لانه لو نجس ما خلق طاهرا في الباطن بما يلاقيه لنجس ابدا، بخلاف ما بعد الموت فانه خروجه نادر كما لو خرج المني والنجاسة بعد الموت.
 وما ذكر عن الصحابة لا يصح لانهم وان اكلوا من جبن بلاد فارس؛ فلانه كان بينهم يهود ونصاري يذبحون لهم فحينءذ لا تتحقق نجاسة الجبن، ولهذا كتب ابو موسي الاشعري الي عمر يذكر ان المجوس لما راوا ان المسلمين لا يشترون جبنهم، وانما يشترون جبن اهل الكتاب عمد المجوس وصلبوا علي الجبن كما يصلب اهل الكتاب ليشتري جبنهم، فكتب اليه عمر ما تبين لكم انه من صنعتهم فلا تاكلوه، وما لم يتبين لكم فكلوه ولا تحرموا علي انفسكم ما احل الله لكم. رواه عبد الملك بن حبيب.
 وقال: قد تورع عمر وابن مسعود وابن عباس في خاصة انفسهم من اكل الجبن الا ما ايقنوا انه من جبن المسلمين او اهل الكتاب؛ خيفة ان يكون من جبن المجوس، وقيل لابن عمر: انا نخاف ان يجبن الجبن بانفحة الميتة، فقال ما علمت انه ميتة فلا تاكل . واما اجناس الميت فكل ميت نجس الا ما يباح اكله ميتا وما ليس له دم ساءل وما حرم لشرفه وقد استثناها الشيخ رحمه الله كذلك لعموم الاية والقياس، سواء كان طاهرا في الحياة او نجسا لكن يبقي نجسا لسببين كما حرم السببين.



 اما الانسان فلا ينجس في ظاهر المذهب، وعنه رواية اخري ينجس لعموم الاية، ووقع زنجي في بءر زمزم فمات فامر ابن عباس بها تنزح. رواه الدارقطني؛ ولانه ذو نفس ساءلة لا تباح ميتته فنجس بالموت كالشاة، والاول اصح ; لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «المءمن لا ينجس» ". متفق عليه. وفي لفظ الدارقطني " «المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا» ". وروي الدارقطني ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم " «ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه فانه ليس بنجس» ".
 ولان ذلك منقول عن ابن مسعود وابن عباس وعاءشة في قضايا متعددة ولم يعرف لهم مخالف؛ ولانه ادمي مسلم فلم ينجس بالموت كالشهيد؛ فانه   مسلم علي القولين؛ ولانه لو نجس لم يطهر بالغسل؛ ولان الموجب لطهارته شرفه، وكذلك لا حيا ولا ميتا، وان قلنا ينجس بالموت بحسب اعضاءه بالانفصال كساءر الحيوان، فاما الشعر فهو طاهر في اصح الروايتين؛ لانه ليس بمحل للحياة. وفي رواية اخري انه نجس بناء علي انه من الجملة كاليد، سواء جز او تساقط بخلاف شعر الماكول فانه لما احتيج اليه كان جزه كتذكية.
 وهذا ضعيف كما سبق ويطهر بالغسل في اصح الروايتين ولا ينجس الشهيد كما لا ينجس دمه، وان قلنا: لا ينجس بالموت فكذلك اعضاءه علي الاصح، وقيل تنجس وان لم ينجس في الجملة؛ لان الحرمة انما تثبت لها اذا كانت تابعة، وهو ضعيف؛ لان حرمة الاعضاء كحرمة الجملة، وهذا يختص بالمسلم. واما الكافر فينجس علي الروايتين؛ لان المقتفي للطهارة من الاثر والقياس مفقود فيه، وسبب التنجيس موجود فعمل عمله، وعموم كلام بعض اصحابنا يقتفي التسوية كما في الحياة.



  AUTO [مسالة ميتة حيوان الماء الذي لا يعيش الا فيه طاهر]

 مسالة:
 " وحيوان الماء الذي لا يعيش الا فيه؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في البحر: " «هو الطهور ماءه الحل ميتته» ".
 اما السمك اذا مات بمفارقة الماء فهو حلال طاهر بالاجماع، وكذلك اذا مات في الماء حتف انفه وهو الطافي في ظاهر المذهب، وقد خرج فيه وجه انه حرام، وليس بشء، ومع ذلك فهو طاهر ايضا؛ لان دمه طاهر كالجراد هو طاهر، وان قلنا: لا يحل ان مات فيه بغير سبب؛ لانه ليست له نفس ساءلة، وما عدا السمك مما يباح ففيه ثلاث روايات:
 احدها: ان جميعه يباح بلا ذكاة؛ لعموم الحديث، فعلي هذا لا ينجس الماء لموته فيه.
 والثانية: لا يباح منه الا السمك؛ لانه هو الميتة المعروفة بدليل قوله: " «احل لنا ميتتان ودمان السمك والجراد» ".
 والثالثة: ان ما لا يعيش الا في الماء فهو كالسمك وما يعيش في البر لا يباح الا بالتذكية، وهو ظاهر المذهب، كما ذكره الشيخ رحمه الله لما روي ابو هريرة قال «سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا منه عطشنا افنتوضا بماء البحر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هو الطهور ماءه الحل ميتته» ". رواه الخمسة، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح؛ ولان ما لا يعيش الا في الماء لا يمكن تذكيته غالبا فاشبه السمك بخلاف ما يعيش في البر.



 فاما حيوان البحر المحرم كالضفدع والتمساح علي المشهور والكوسج اذا قلنا بتحريمه فهو نجس بالموت، وينجس الماء القليل كما ينجس غيره من الماءعات.

  AUTO [مسالة ميتة مالا نفس له ساءله طاهرة]

 مسالة:
 " وما لا نفس له ساءلة اذا لم يكن متولدا من النجاسات ".
 النفس هي دمه، ومنه سميت النفساء لجريان نفسها يقال نفست المراة اذا حاضت ونفست اذا ولدت، ومنه قول الشاعر:
 تسيل علي حد الظبات نفوسها ... وليس علي غير الظبات تسيل
 وهو قسمان: احدهما: المتولد من النجاسة مثل صراصير الكنيف فهو نجس حيا وميتا؛ لانه متولد من نجس، فكان نجسا كالكلب، والثاني ما هو متولد من طاهر كالذباب والبق والعقرب والقمل والبراغيث والديدان والسرطان، سواء لم يكن له دم او كان له دم غير مسفوح، فهذا لا ينجس بالموت ولا ينجس الماءع اذا وقع فيه، لما روي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه كله ثم لينزعه   فان في احد جناحيه شفاء وفي الاخر داء» " رواه البخاري.
 فامر بغمسه مع علمه بانه يموت بالغمس غالبا، لا سيما في الاشياء الحارة. فلو كان ينجس الشراب لم يامر بافساده، وقد روي الدارقطني عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «يا سلمان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فيه فهو حلال اكله وشربه ووضوءه» " وقد روي عن عمر، ومعاذ، وابي الدرداء وابن مسعود، وابي امامة انهم كانوا يقتلون القمل في الصلاة، ومنهم من كان يدفنه في المسجد ولو كان نجسا لصانوا صلاتهم عن حمل النجاسة، ومسجدهم عن دفن النجاسة فيه؛ ولانه ليس له دم ساءل فاشبه دود الخل والباقلا.
 فصل:
 اذا مات في الماء ما يشك فيه هل له نفس ساءلة فهو طاهر في اظهر الوجهين. فاما الوزغ فهو نجس في المنصوص من الوجهين، والله اعلم.



  AUTO [باب دخول الخلاء]



  AUTO [مسالة الذكر المسنون عند دخول الخلاء]

 مسالة:
 " يستحب لمن اراد دخول الخلاء ان يقول: بسم الله اعوذ بالله من الخبث والخباءث ومن الرجس النجس الشيطان الرجيم "
 وذلك لما روي عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل احدكم الخلاء ان يقول بسم الله» " رواه ابن ماجه والترمذي وعن انس قال: " «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» ". رواه الجماعة وفي لفظ للبخاري " «اذا اراد ان يدخل» ".
 وعن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «ان هذه الحشوش محتضرة فاذا دخل احدكم فليقل اللهم اني اعوذ بك من الخبث   والخباءث» ". رواه ابو داود وابن ماجه، وعن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «لا يعجز احدكم اذا دخل مرفقه ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم» " رواه ابن ماجه. الحشوش جمع حش، وهي في الاصل البساتين كانوا يقضون الحاجة فيها. ثم سمي موضع قضاء الحاجة حشا، والمحتضرة التي تحضرها الشياطين، ولذلك امر بذكر الله والاستعاذة قبل الدخول.
 والخبث بسكون الباء قال ابو عبيد، وابن الانباري، وغيرهما قالوا: " وهو الشر والخباءث الشياطين " فكانه استعاذ من الشر، ومن اهل الشر، وقال الخطابي: " انما هو الخبث جمع خبيث، والخباءث جمع خبيثة استعاذ   من ذكرانهم واناثهم " والاول اقوي؛ لان فعيل اذا كان صفة جمع علي فعل مثله ظريف وظرف وكريم وكرم، وانما يجمع علي فعل اذا كان اسما مثل رغيف ورغف ونذير ونذر؛ ولانه اكثر معني، والنجس بالكسر والسكون اتباع لما قبله ولو افردته لفتحته، والمخبث ذو الاصحاب الخبثاء، وهو ايضا الذي يعلم غيره الخبث.

  AUTO [مسالة الذكر المسنون عند الخروج من الخلاء]

 مسالة:
 " واذا خرج قال: غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني ".
 لقول عاءشة: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال غفرانك» ". رواه الخمسة الا النساءي، قال الترمذي: حديث حسن غريب، وعن انس قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني» " رواه ابن ماجه وذكره الامام احمد؛ ولان الخلاء مظنة الغفلة والوسواس فاستحب الاستغفار عقيبه.

  AUTO [مسالة يقدم رجله اليسري عند دخول الخلاء واليمني عند الخروج]

 مسالة:
 " ويقدم رجله اليسري في الدخول واليمني في الخروج "
 وهذا عكس دخول المسجد؛ لان اليمني احق بالتقديم الي الاماكن الطيبة   واحق بالتاخير عن الاذي ومحل الاذي، وكذلك قدمت في الانتعال دون النزع؛ لانه صيانة لها، وهذا فيما يشترك فيه العضوان، فاما ما يختص باحدهما فانه يفعل باليمين ان كان من باب الكرامة كالاكل والشرب، وبالشمال ان كان من باب ازالة الاذي كالاستنجاء والسواك.

  AUTO [مسالة لا يدخل الخلاء بشء فيه اسم الله الا من حاجة]

 مسالة:
 " ولا يدخله بشء فيه اسم الله الا من حاجة ".
 لما روي انس قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء نزع خاتمه» ". رواه اصحاب السنن، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب. " «وكان نقش خاتمه (محمد رسول الله)» ". فان كان معه دراهم او كتاب او خاتم فيه ذكر اسم الله وخاف عليه استصحبه وستره واحترز من سقوطه.



 وان كان خاتما ادار فصه الي باطن كفه، فان دخل بشء فيه اسم الله من غير حاجة كره؛ لانه يصان عنه ذكر الله تعالي باللسان فعما كتب عليه اسمه اولي؛ بدليل المحدث يمنع من مس المصحف دون تلاوة القران.

  AUTO [مسالة يعتمد في جلوسه علي رجله اليسري]

 مسالة:
 " ويعتمد في جلوسه علي رجله اليسري ".
 لما روي سراقة بن مالك قال: " «علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتينا الخلاء ان نتوكا علي اليسري وننصب اليمني» ". رواه الطبراني في معجمه؛ ولان ذلك اسهل لخروج الحدث.

 فصل:
 ولا يتكلم لما روي ابن عمر " «ان رجلا مر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبول فسلم عليه فلم يرد عليه» " رواه الجماعة الا البخاري، وعن ابي   سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عوراتهما يتحدثان فان الله يمقت علي ذلك» " رواه احمد وابو داود وابن ماجه.
 وعن ابن عمر " «ان رجلا مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه الرجل فرد عليه السلام فلما جاوزه ناداه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انما حملني علي الرد عليك خشية ان تذهب فتقول: اني سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرد علي، فاذا رايتني علي هذه الحال فلا تسلم علي فانك ان تفعل لا ارد عليك» ". رواه الشافعي.
 وهذا يدل علي ان الكلام هنا مكروه وانه يجوز لعذر، واذا عطس حمد الله بقلبه في اشهر الروايتين، والاخري يحمده بلسانه خفية لعموم الامر به؛ ولانه كلام لحاجة، والاول اولي؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرد السلام مع تاكده وتعلق حق الانسان به فغيره اولي.
 وحكي الامام احمد ان ابن عباس كان يكره ذكر الله علي خلاءه ويشدد فيه، وذكر الله سبحانه اعظم من غيره من الكلام فلا يقاس به.



  AUTO [مسالة البعد والتستر عند قضاء الحاجة في الفضاء]

 مسالة:
 " وان كان في الفضاء ابعد واستتر ".
 اما انه يبعد فلما روي جابر قال: " «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فكان لا ياتي البراز حتي يغيب فلا يري» ". رواه ابن ماجه، وعن المغيرة بن شعبة قال: " «كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاتي حاجته فابعد في المذهب حتي تواري عني» " رواه الجماعة. واما الاستتار بما يمكنه من هدف حاءط او حاءش نخل او كثيب رمل، فلما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «من اتي الغاءط فليستتر فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل، فليستدبره، فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج» " رواه الامام احمد، وابو داود، وابن ماجه، وسنذكر حديث ابن جعفر وغيره؛ ولان ذلك جهده في ستر العورة المامور بها، ولهذا كره ان يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض؛ لان كشف العورة انما ابيح للحاجة فيقدر بقدرها. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم   " «انه كان اذا اراد الحاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض» ". رواه ابو داود والترمذي واحتج به الامام احمد.

  AUTO [مسالة يرتاد لبوله مكانا رخوا]

 مسالة:
 " وارتاد موضعا رخوا ".
 لما روي ابو موسي قال: " «مال رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دمث في جنب حاءط (فبال ثم قال: كان بنو اسراءيل اذا بال احدهم فاصابه شء من بوله يتبعه فيقرضه بالمقاريض وقال: اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله»). («ولا يقضي حاجته في المستحم ثم يتوضا او يغتسل فيه»)؛ لانه يورث الوسواس، وربما اصابه شء منها؛ ولذلك يكره الاستنجاء في كل موضع   نجس الا المكان المعد للاستنجاء خاصة، ويكره البول في الماء الداءم وان كثر وبلغ حدا لا يمكن نزحه لعموم النهي عن ذلك.
 ولان فتح هذا الباب يفضي الي كثرة البول فيغيره، وهي الموارد المذكورة في حديث معاذ. وعن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «اتقوا الملاعن الثلاث ان يقعد احدكم في ظل يستظل فيه او في طريق او في نقع ماء» ". رواه احمد.
 واما الجاري فيكره فيه التغوط لبقاء اثره، فاما البول فلا يكره الا ان تكون الجرية قليلة وتحتها مستعمل يصيبه بيقين لمفهوم النهي عن البول في الماء الداءم، ولا يكره البول في الانية   للحاجة؛ لما روي عن عاءشة قالت يقولون: " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي " الي علي لقد دعا بالطست ليبول فيها فانخنثت نفسه وما اشعر فالي من اوصي» رواه النساءي. وعن اميمة بنت رقيقة قالت: " «كان للنبي صلي الله عليه وسلم قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل» ". رواه النساءي وابو داود.
 ولا يكره البول قاءما لعذر، ويكره مع عدم العذر اذا خاف ان تري عورته او يصيبه البول، فان امن ذلك لم يكره في المنصوص من الوجهين؛ لما روي حذيفة " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما» ". رواه الجماعة. وفي الاخر يكره لما روي عن عاءشة قالت: " «من حدثكم ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم بال قاءما فلا تصدقوه ما كان يبول الا جالسا» " رواه احمد وابن ماجه والنساءي والترمذي، وقال: هو احسن حديث في هذا الباب واصح. وهذا يدل علي ان الغالب عليه كان الجلوس، وان بوله قاءما كان لعذر اما لانه لم يتمكن من الجلوس في السباطة او لوجع كان به. لما روي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " «بال قاءما من جرح كان بمابضه» " اي تحت ركبته، قال الشافعي: (كانت العرب تستشفي لوجع الصلب بالبول قاءما، فتري لعله كان به اذ ذاك وجع الصلب) ولكن قد رويت الرخصة عن عمر وعلي وزيد بن ثابت وابي هريرة وابن عمر وسهل بن سعد وانس؛ ولان الاصل الاباحة فمن ادعي الكراهة فعليه الدليل.



  AUTO [مسالة حكم استقبال الشمس والقمر عند قضاء الحاجة]

 مسالة:
 " ولا يستقبل شمسا ولا قمرا ".
 وذلك لان بهما يستضء اهل الارض فينبغي احترامهما، وقد ورد ان اسماء الله مكتوبة عليهما، وهذا علي سبيل التنزيه، فان كان بينهما حاءل فلا باس.
 وكذلك يكره ان يستقبل الريح خشية ان يرجع عليه رشاش بوله.

  AUTO [مسالة استقبال القبلة او استدبارها عند قضاء الحاجة]

 مسالة:
 " ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولا تستدبروها " ويجوز ذلك في البنيان ".
 هذا هو المنصور عند الاصحاب. وانه يحرم الاستقبال والاستدبار في الفضاء دون البنيان وعنه يحرم فيهما اختاره ابو بكر لما روي ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا جلس احدكم لحاجته فلا   يستقبل القبلة ولا يستدبرها» ". رواه احمد ومسلم.
 وعن ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ببول ولا غاءط ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا، قال ابو ايوب فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة فننحرف عنها ونستغفر الله». متفق عليه، وعنه يحرم الاستقبال فيهما دون الاستدبار؛ لما «روي ابن عمر قال: " رقيت يوما علي بيت حفصة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة» " متفق عليه، فهذا يبيح الاستدبار فيبقي الاستقبال علي ظاهر النهي.
 ووجه الاول حديث ابن عمر المذكور، وعن عراك بن مالك ان عاءشة قالت: «ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناسا كرهوا ان يستقبلوا القبلة بفروجهم " فقال اوقد فعلوها حولوا مقعدتي قبل القبلة» "، رواه احمد وابن ماجه. وروي ابو داود عن مروان الاصفر قال رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة يبول اليها، فقلت: يا ابا عبد الرحمن اليس قد نهي عن   هذا؟ قال: انما هذا في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس.
 وعلي هذا يحمل ما روي جابر قال: " «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تستقبل القبلة ببول فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها» " رواه احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن غريب، وقال البخاري: هذا حديث حسن صحيح، وقد قيل في وجه الفرق ان كشف العورة محظور في الاصل، وانما يباح لحاجة، فاذا لم يكن بين يديه او قريبا منه شء يستره كان افحش، وجهة القبلة اشرف الجهات فصينت عنه، وعلي هذا نقول: ان الجلوس في الصحراء في وهد او وراء جدار او بعير كما بين البنيان، وان الجلوس علي سطوح الوديان ولا سترة لها كالفضاء.

  AUTO [مسالة الاستبراء من البول]

 مسالة:
 " فاذا انقطع البول مسح من اصل ذكره الي راسه ثم ينتره ثلاثا ".
 يعني يمسح من اصل الذكر تحت الانثيين الي راسه وينتر الذكر يفعل   ذلك ثلاثا لما روي عيسي بن يزداد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اذا بال احدكم فليمسح ذكره ثلاث مرات» ". رواه احمد وابن ماجه. وقال ابو الشعثاء: اذا بلت فامسح اسفل ذكرك؛ ولانه بالمسح والنتر يسترخي ما اذ عساه يبقي ويخشي عودته بعد الاستنجاء، وان احتاج الي نحنحة او مشي خطوات لذلك فعل، وقد احسن.
 " وقيل: بل يكره؛ لانه وسواس وبدعة ". وقال احمد: اذا توضات فضع يدك علي سفلتك ثم اسلت ما ثم حتي ينزل ولا تجعل ذلك من همك، ولا تلتفت الي ظنك "، وان استنجي عقب انقطاع البول جاز ولا يطيل   المقام لغير حاجة؛ لان المقام فيه لغير حاجة مكروه؛ لانه محتضر الشياطين وموضع ابداء العورة. ويقال عن لقمان الحكيم: ان اطالة الجلوس يدمي الكبد ويورث البواسير.

  AUTO [مسالة لا يمس ذكره بيمينه ولا يتمسح به]

 مسالة:
 " ولا يمس ذكره بيمينه ولا يتمسح بها ".
 اما مس الذكر باليمين فمنهي عنه في كل حال ؛ لما روي ابو قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه» " متفق عليه، وكذلك الاستنجاء باليمين؛ ولان سلمان الفارسي قيل له: «لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة، فقال سلمان اجل؛ لقد " نهانا ان نستقبل القبلة لغاءط او بول (او ان نستنجي باليمين او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار)، او ان نستنجي برجيع او بعظم» ". رواه مسلم وغيره، ولا يستعين بيمينه في ذلك، الا ان يحتاج الي ذلك، اما مسح الدبر فلا حاجة فيه الي الاستعانة باليمين.
 واما مسح القبل فيستغني عنها بان يقصد الاستجمار بجدار او موضع ناب او حجر ضخم ونحو ذلك مما لا يحتاج الي امساكه، فان اضطر الي الحجارة الصغار او الحرث ونحوها جعل الحجر بين عقبيه او بين اصابعه ان   امكن وتناول ذكره بشماله فمسحه بها، فان شق عليه ذلك فله الاستعانة باليمين كما له ان يستعين بها في صب الماء وكما لو كان اقطع اليسري، وهل يمسك ذكره بشماله والحجر بيمينه او بالعكس علي وجهين اصحهما الاول، وبكل حال تكون اليسري هي المتحركة؛ لان الاستجمار انما يحصل بالحركة، ولو استنجي بيمينه صح مع الكراهة.

  AUTO [مسالة يستجمر وترا ثم يستنجي بالماء]

 مسالة:
 " ثم يستجمر وترا ثم يستنجي بالماء ".
 هذا هو الافضل؛ لان عاءشة رضي الله عنها قالت: " «مرن ازواجكن ان يتبعوا الحجارة الماء من اثر الغاءط والبول فاني استحييهم، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله» " احتج به احمد في رواية حنبل، وروي ايضا في كتاب الناسخ والمنسوخ ان ناسا من الانصار كانوا يتبعون الاستنجاء بالحجارة الماء فنزلت (فيه رجال)، ولان الغسل بعد تجفيف النجاسة ابلغ في   التنظيف، فصار كالغسل بعد الحت والفرك في غير ذلك؛ ولانه ابعد من مس الاذي باليد المحوج الي تكلف تطهيرها.
 وانما يستحب الايتار في الاستجمار لما اخرجا في الصحيحين عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «من استجمر فليوتر» " وان قطع عن شفع جاز؛ لان في رواية ابي داود وابن ماجه " «من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج» " وان اقتصر علي احدهما فالماء افضل في ظاهر المذهب وعنه انه يكره الاستنجاء من غير استجمار؛ لان فيه مباشرة النجاسة بيده ونشرها من غير حاجة؛ ولان الاقتصار علي الحجر يجزء بالاجماع من غير كراهة، والماء قد انكره بعض السلف، والاول اصح؛ لان الماء يطهر المحل ويزيل الاثر، والحجر يخفف، وكان قياسها علي ساءر البدن يقضي الا يجزء الا الماء وانما اجزات الاحجار رخصة، فاذا استعمل الطهور كان افضل والمباشرة باليد لغرض صحيح وهو الازالة كما في ساءر المواضع ثم في الحجر يبقي اثر النجاسة ويدوم فان لم يكره الحجر فلا اقل من ان يكون مفضولا وما نقل عن بعض الصحابة من انكار الماء فهو والله اعلم  انكار علي من يستعمله معتقدا لوجوبه، ولا يري الاحجار مجزءة؛ لانهم شاهدوا من الناس محافظة علي الماء لم يكن في اول الاسلام فخافوا التعمق في الدين كما قد يبتلي به بعض الناس   ولهذا قال سعد بن ابي وقاص: " لم يلحقون في دينكم ما ليس منه يري احدكم ان حقا عليه ان يغسل ذكره اذا بال " فان لم يحمل علي هذا فلا وجه له، فقد اخرجا في الصحيحين عن انس بن مالك قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة فيستنجي بالماء» "، وقصة اهل قباء مشهورة. ويستحب للمستنجي ان يدلك يده بالارض لما روي ابو هريرة قال: " «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي الخلاء اتيته بماء في تور او ركوة فاستنجي، ثم مسح يده بالارض» رواه ابو داود وابن ماجه   فصل:
 والاولي ان يبدا الرجل بالقبل؛ لانه اذا بدا بالدبر ربما اصابت نجاسة القبل يده، واصابت دبره في حالة غسله، والمراة تتخير في (احد) الوجهين لتوازنهما في حقها، والثاني تبدا بالدبر؛ لان نجاسته افحش واعسر ازالة فتبدا بها؛ لءلا ينجس القبل بها، وقد طهر، والثيب والبكر فيه سواء الا ان البكر يخرج بولها فوق الفرج والعذرة تمنع نزول البول اليه. واما الثيب فيمكن نزول البول في فرجها، والمنصوص من الوجهين انه لا يجب تطهير باطن فرجها لما فيه من المشقة كداخل العينين.
 والاخر يجب، فعلي هذا ان لم يتحقق نزول شء من البول اليه لم يجب شء، وان تحققنا فهل يجب غسله بالماء؛ لان النجاسة تعدت المخرج او يكتفي فيه بالحجر للمشقة في ذلك، وانه معتاد علي وجهين اصحهما اجزاء الحجر.

  AUTO [مسالة يجزء الاستجمار بشرطين]

 مسالة:
 " وان اقتصر علي الاستجمار اجزاه اذا لم تتعد النجاسة موضع الحاجة ".
 اما اذا لم تتعد النجاسة موضع الحاجة فانه يجزءه الاستجمار اذا انقي واكمل العدد سواء في ذلك جميع ما يستنجي منه من البول والمذي والودي والدم وغير ذلك.



 وانما يجزي بشرطين احدهما الاتقاء؛ لانه هو المقصود، وعلامة ذلك الا يبقي في المحل شء يزيله الحجر، والثاني ثلاث مسحات؛ لما تقدم من حديث سلمان، ولما روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليستطب بثلاثة احجار، فانها تجزء عنه»، رواه ابو داود فعلق الاجزاء بها، ونهي عما دونها، وهذا اجماع من الامة ان الاقتصار علي الاحجار يجزء من غير كراهة، واما اذا تعدت موضع الحاجة فلا يجزءه الا الماء؛ لان الاصل ان يجب ازالة النجاسة بالماء، وانما رخص في الاستجمار لتكرار النجاسة علي المخرج ومشقة ايجاب الغسل، فاذا تعدت عن المخرج المعتاد خرجت عن حد الرخصة فوجب غسلها كنجاسة ساءر البدن، وحد ذلك ان ينتشر الغاءط (الي نصف باطن الالية فاكثر وينتشر البول الي نصف الحشفة فاكثر) فاما .....
 والرمة بانهما طعام الجن، ودليل علي ان الحكم يعم الحجارة وغيرها والا لنهي الناس عنها سوي الاحجار عموما.
 وقد روي الدارقطني عن طاووس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اذا اتي احدكم البراز فليستطب بثلاثة احجار او ثلاثة اعواد او ثلاث حثيات من تراب ثم ليقل الحمد لله الذي اذهب عني ما يءذيني وامسك   علي ما ينفعني» " وهو مرسل حسن. الشرط الاول: ان يكون جامدا؛ لان الماءع ان كان مطهرا فذلك غسل واستنجاء، وان لم يكن مطهرا اماع النجاسة ونشرها وحينءذ لا يجزءه الا الماء؛ لان النجاسة انتشرت عن المخرج المعتاد، والثاني: ان يكون طاهرا فلا يجوز بجلد ميتة ولا بروث نجس ولا عظم نجس ولا حجر نجس؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاستنجاء بالروث والعظم في حديث ابن مسعود وابي هريرة وسلمان وخزيمة بن ثابت وسهل بن حنيف ورويفع بن ثابت وقد تقدم اكثرها؛ وذلك يعم العظم الطاهر والنجس، والروث الطاهر والنجس، اما الطاهر فقد علله بانه زاد اخواننا من الجن؛ ففي النجس منه لا علة له الا النجاسة (لا) سيما الروثة وكساءر الركس والنجس (وهما)   بمعني واحد ولا يقال الجميع زاد الجن؛ لانه قد بين " «انما زادهم كل عظم ذكر اسم الله عليه» ".
 ولانه اذا استجمر بشء نجس اورث المحل نجاسة غير نجاسته، وما سوي نجاسته لا يجزء الاستجمار فيها، وكذلك لو خالف واستنجي بالنجس لم يجزءه الاستجمار. ثانيا: وتعين الماء وقيل يجزء؛ لان هذه النجاسة ماءعة لنجاسة المحل، ولا يقال المقصود الانقاء وقد حصل لان الاستجمار رخصة فلا يستباح بمحرم، ولان الانقاء من نجاسة المستنجي به غير حاصل. الثالث: ان يكون منقيا؛ لان الانقاء هو مقصود الاستجمار فلا يجزء بزجاج ولا فحم رخو ولا حجر املس. الرابع: ان (لا) يكون محترما مثل الطعام، ولا يجوز الاستنجاء به سواء في ذلك طعام الانس والجن وعلف دواب الانس والجن.
 لما روي مسلم في صحيحه عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان الجن سالوه الزاد فقال: " لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلا تستنجوا بهما فانهما زاد اخوانكم» " وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يحمل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اداوة لوضوءه وحاجته، فبينما هو يتبعه قال: " «ابغني احجارا استنفض بها ولا تاتني بعظم ولا بروثة " فاتيته باحجار احملها في طرف ثوبي حتي وضعتها الي جنبه ثم انصرفت حتي اذا فرغ مشيت معه. فقلت: ما بال العظم والروثة؟ فقال: " هما من طعام الجن، وانه اتاني وفد جن نصيبين ونعم الجن فسالوني الزاد فدعوت الله لهم الا يمروا بعظم ولا   بروثة الا وجدوا عليها طعاما» ". رواه البخاري، فبين له صلي الله عليه وسلم ما هو طعام الجن ونهانا عنه، وتبرا ممن يستنجء به فبما هو طعامنا اولي، وكذلك ما مكتوب فيه اسم الله تعالي او شء من الحديث والفقه سواء كان ورقا، او حجرا، او اديما؛ لان حرمته اعظم من حرمة علف دواب الجن، وكذلك ايضا ما هو متصل بحيوان كيده، وذنبه، وريشه، وصوفه، وكذلك يد نفسه، سواء في ذلك الحيوان الطاهر، والنجس الادمي وغيره؛ ولان الحيوان محترم فاشبه المطعوم، واذا كان قد نهي عن الاستنجاء بعلف الدواب، فالنهي عن الاستنجاء بها اولي، ولا يجوز الاستنجاء بهذه الاشياء؛ لان الاستنجاء رخصة، فلا يباح بمحرم، كالقصر في سفر المعصية، وقد روي الدارقطني ان النبي صلي الله عليه وسلم " «نهي ان يستنجي بروث او عظم، وقال: انهما لا يطهران» "، وقال: اسناد صحيح، فان استنجي بها فهل يجزءه اعادة الاستنجاء او يتعين الماء علي وجهين.
 فان قيل: قد نهي عن الاستنجاء باليمين، وقد قلتم: يجزء قلنا: اليد ليست شرطا في الاستنجاء، وانما جاءت؛ لانه لا يمكنه الاستنجاء بغيرها حتي لو استغني عنها بان يقعد في ماء جار حتي ينقي المحل حصلت الطهارة، وكذلك لو استنجي بيد اجنبي فقد اثم واجزاه، واما المستنجي به فهو شرط في الاستنجاء كالماء في الطهارة، والتراب في التيمم، فان كان محرما لعينه كان كالوضوء بالماء النجس، وان كان لحق الغير كان كالمتوضء بالماء المغصوب او اشد؛ لانه رخصة.

 فصل:
 والاستنجاء واجب لكل خارج من السبيلين، فلو صلي بدونه لم تصح الصلاة؛ لما روي عن ابن عباس ان «رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال:



 " انهما يعذبان وما يعذبان في كبير: اما احدهما فكان لا يستتر من بوله واما الاخر فكان يمشي بالنميمة» " رواه الجماعة، سواء كان الخارج نادرا او معتادا رطبا او يابسا كالروث، والبول، والدود، والحصي والمذي؛ ولان خروج الخارج من هذا المحل مظنة استصحاب الرطوبة النجسة فعلق الحكم به، وان تخلفت عن الحكم في احاد الصور.
 وقال كذلك: اعتبر العدد، وان زالت الرطوبة بدونه الا الريح فان الامام احمد قال: " ليس في الريح استنجاء في كتاب الله ولا سنة رسوله، انما عليه الوضوء ".
 فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم " «من استنجي من الريح فليس منا» "، رواه الطبراني وابو حفص العكبري؛ ولان الريح ليس لها جرم   لاصق يزال، ولا هي مظنة استجلاب رطوبة يمكن ازالتها، واما الخارج الطاهر فيجب الاستنجاء منه في المشهور كما يجب من يسير الدم والقيح وان عفي عنه في غير هذا الموضع؛ لان خروجه من السبيل يورث تغليظا؛ ولان الاستنجاء من المني فعل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه علي الدوام ولا اعلم اخلالهم به بحال.

 فصل:
 والافضل في الاستجمار ان يمر حجرا من مقدم صفحته اليمني الي مءخرها ثم يديرها علي اليسري حتي يرجع الي الموضع الذي بدا منه، ثم يمر الثاني من مقدم صفحته اليسري الي مءخرها، ثم يديره علي اليمني حتي يرجع به الي الموضع الذي بدا منه، ثم يمر الثالث علي المسربة والصفحتين؛ لان العدد معتبر في ازالة هذه النجاسة، فاستوعب المحل في كل مرة منه كالعدد في ولوغ الكلب.
 وما روي سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم " «اولا يجد احدكم حجرين للصفحتين وحجرا للمسربة» "، رواه الدارقطني، وقال: اسناد حسن محمول علي الابتداء بهذه المواضع؛ لانه قد جاء بلفظ اخر عنه " انه   كان يقبل بواحد ويدبر باخر ويحلق بالثالث " فان مسح علي كل جهة مسحة فوجهان.

 فصل:
 السنة ان يستنجي قبل الوضوء فان اخره الي بعده اجزاه في احدي الروايتين؛ لانها نجاسة فصح الوضوء قبل ازالتها كما لو كانت علي البدن؛ فعلي هذا اذا توضا استفاد بذلك مس المصحف ولبس الخفين، ويستمر وضوءه اذا لم يمس فرجه.
 والرواية الاخري لا يصح وضوءه وهي اشهر؛ لان في حديث المذي " «يغسل ذكره ثم يتوضا» " رواه النساءي؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لم ينقل عنهم انهم يتوضءون الا بعد الاستنجاء، وفعله اذا خرج امتثالا للامر فحكمه حكم ذلك الامر؛ ولانهما محلان وجب غسلهما بسبب واحد في بدن واحد، فكان الترتيب بينهما مشروعا كمحال " الوضوء " فاما التيمم فقال ابن حامد هو كالوضوء وقال القاضي: لا يجزءه وان قلنا يجزء الوضوء   ؛ لانه مبيح للصلاة ليس برافع للحدث، والاستباحة قبل الاستنجاء لا تحصل فيكون كالتيمم قبل الوقت، فعلي هذا لو كانت النجاسة في غير المخرج لم يجز في وجه كذلك، وقيل يجزء؛ لانه استباح الصلاة من غيرها، فاشبه ما لو كانت علي الثوب.

 فصل:
 يستحب اذا توضا ان ينضح فرجه بالماء ليقطع عنه الوسواس بخروج البول نص عليه؛ لما روي سفيان بن الحكم او الحكم بن سفيان قال: " «رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثم نضح فرجه» ". رواه احمد وابو داود وابن ماجه والنساءي.
 وعن زيد بن حارثة ان «النبي صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل عليه السلام في اول ما اوحي اليه " فعلمه الوضوء والصلاة فلما فرغ من الوضوء اخذ   غرفة من ماء فنضح بها فرجه» ". رواه احمد والدارقطني وابن ماجه ولفظه " «علمني جبريل الوضوء وامرني ان انضح تحت ثوبي لما يخرج من البول بعد الوضوء» " وهذا في المستنجي بالماء، فاما المستجمر فتنجسه ان قلنا: ان المحل نجس، وان قلنا: هو طاهر فهو مكروه نص عليه.



  AUTO [باب الوضوء]



  AUTO [مسالة وجوب النية في العبادات]

 مسالة:
 " لا يصح الوضوء ولا غيره من العبادات الا ان ينويه لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي» ".
 يعني ان يقصد بغسل الاعضاء رفع حدثه، وهو المانع مما تشترط له الطهارة بقصد او استباحة عبادة لا تستباح الا بالوضوء ، وهي الصلاة والطواف ومس المصحف، فاما ان غسل اعضاءه ليبردها بالماء او يزيل عنها نجاسة او ليعلم غيره لم يرفع حدثه، وكذلك النية تشترط في الغسل والتيمم؛ لما روي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي» ". رواه الجماعة.
 ولانها عبادة مامور بها فافتقرت الي نية كساءر العبادات فانه يجب عليه ان ينوي العبادة المامور بها وان يخلصها لله؛ لقوله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ]. ولا يقال: هي شرط للصلاة فاشبهت طهارة الخبث والاستتار والاستقبال؛ لان الوضوء عبادة في نفسه، وشرط للصلاة؛ ولان ازالة النجاسة من باب المتروك؛ ولهذا لا يحتاج الي عمل اصلا بخلاف طهارة الحدث ولذلك اختصت بالماء. واما الاستقبال والاستتار فانهما يوجدان في جميع الصلاة مثل وجودهما قبلها، فنية الصلاة تنتظمهما بخلاف التوضء.
 ولذلك اذا حلف لا يتطهر وهو متطهر لم يحنث بالاستدامة، واذا حلف لا يستتر، وهو مستتر، ولا يستقبل القبلة وهو مستقبلها؛ فاستدام ذلك حنث.



 فصل:
 ومحل النية القلب، فلو سبق لسانه بغير ما قصده كان الاعتبار بما قصد، ولو قصد مع الوضوء التبرد او غيره لم يضره، كما لو قصد تعليم غيره او قصد مع الصلاة تعليمها، ويستحب تقديم النية علي غسل اليد؛ لانه اول المسنونات، ويجب تقديمها علي الوجه والمضمضة والاستنشاق؛ ولانه اول الواجبات ويجوز تقديمها عليه بالزمن اليسير كالصلاة، ويجب استصحاب حكمها الي اخر الوضوء.
 والافضل ان يستصحب ذكرها ايضا كما قلنا في الصلاة وغيرها، ومعني الاستدامة ان لا يفسخها بان ينوي قطع الوضوء او ينوي بالغسل تبردا او تنظفا من النجاسة ويعزب عن نية الوضوء، فان فسخها بطلت في اقوي الوجهين كما تبطل الصلاة والصيام، فان افرد كل عضو بنيته بان يقصد غسله في وضوءه جاز ولم يبطل ما غسله بالفسخ، كما لو نوي ابطالها بعد فراغها في الصحيح المشهور.

  AUTO [مسالة التسمية في الوضوء]

 مسالة:
 " ثم يقول بسم الله "
 لما روي عن يعقوب بن سلمة الليثي عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن   لم يذكر اسم الله عليه» " رواه احمد وابو داود وابن ماجه.
 وعن سعيد بن زيد وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، رواهما احمد وابن ماجه؛ ولان ذكر اسم الله مشروع في اول الافعال العادية كالاكل والشرب والنوم ودخول المنزل والخلاء فلان يشرع   في اول العبادات اولي، والمسنون التسمية، هذا احدي الروايتين عن الامام احمد. قال الخلال: الذي استقرت عليه الروايات انه لا باس به يعني اذا ترك التسمية، وهي اختيار الخرقي وغيره؛ لان الاحاديث فيها ليست قوية.
 وقال احمد: ليس يثبت فيها حديث ولا اعلم فيها حديثا له اسناد جيد.
 وقال الحسن بن محمد: ضعف ابو عبد الله الحديث في التسمية، وقال: " اقوي شء فيه حديث كثير عن ربيح " يعني حديث ابي سعيد ثم " ذكر رباحا اي من هو ومن ابو ثفال " يعني الذي يروي حديث سعيد بن زيد، وقال البخاري في حديث ابي هريرة: " لا يعرف لسلمة سماع   من ابي هريرة، ولا ليعقوب سماع من ابيه " ولو صحت حملت علي الذكر بالقلب وهو النية، وكذلك قال ربيعة؛ لما ذكرنا من الاحاديث.
 والرواية الاخري انها واجبة، اختارها ابو بكر والقاضي واصحابه وكثير من اصحابنا بل اكثرهم؛ لما ذكرنا من الاحاديث.
 قال ابو اسحاق الجوزجاني: قال ابن ابي شيبة: " ثبت لنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا وضوء لمن لم يسم» " وتضعيف احمد لها محمول علي احد الوجهين، اما انها لا تثبت عنده اولا لعدم علمه بحال الراوي؛ ثم علمه فبني عليه مذهبه برواية الوجوب، ولهذا اشار الي انه لا يعرف رباحا ولا ابا ثفال، وهكذا تجء عنه كثيرا الاشارة الي انه لم يثبت عنده ثم زال ثبوتها؛ فان النفي سابق علي الاثبات، واما انه اشار الي انه لم يثبت علي طريقة تصحيح المحدثين.
 فان الاحاديث تنقسم الي صحيح وحسن وضعيف، واشار الي انه ليس بثابت، اي ليس من جنس الصحيح الذي رواه الحافظ الثقة عن مثله، وذلك لا ينفي ان يكون حسنا وهو حجة، ومن تامل الحافظ الامام علم انه لم يوهن   الحديث، وانما بين مرتبته في الجملة انه دون الاحاديث الصحيحة الثابتة، وكذلك قال في موضع اخر: احسنها حديث ابي سعيد، ولو لم يكن فيها حسن لم يقل فيها احسنها، وهذا معني احتجاج احمد بالحديث الضعيف، وقوله: ربما اخذنا بالحديث الضعيف، وغير ذلك من كلامه يعني به الحسن.
 فاما ما رواه متهم او مغفل فليس بحجة اصلا، ويبين ذلك وجوه: احدها: ان البخاري اشار في حديث ابي هريرة الي انه لا يعرف السماع في رجاله، وهذا غير واجب في العمل، بل العنعنة مع امكان اللقاء ما لم يعلم ان الراوي مدلس.
 وثانيها: انه قد تعددت طرقه وكثرت مخارجه، وهذا مما يشد بعضه بعضا، ويغلب علي الظن ان له اصلا، وروي ايضا مرسلا رواه سعيد عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «اذا تطهر الرجل، وذكر اسم الله طهر جسده كله، واذا لم يذكر اسم الله لم يطهر منه الا مكان الوضوء» ".
 وهذا وان احتج به علي ان التسمية ليست واجبة، فانه دليل علي وجوبها؛ لان الطهارة الشرعية التي تطهر الجسد كله حتي تصح الصلاة ومس المصحف بجميع البدن، فاذا لم تحصل الشرعية جعلت الطهارة الحسية وهي مقتصرة علي محلها كما لو لم ينو.



 وروي الدراوردي ثنا محمد بن ابي حميد عن عمر بن يزيد " «ان رجلا توضا، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فكان النبي صلي الله عليه وسلم اعرض عنه، وقال له: تطهر، فرجع فتوضا ثم اجتهد، فجاء فسلم فاعرض عنه، وقال: ارجع فتطهر، فلقي الرجل عليا فاخبره بذلك فقال له علي: هل سميت الله حين وضعت يدك في وضوءك، فقال: لا والله، فقال: ارجع فسم الله في وضوءك، فرجع فسمي الله علي وضوءه ثم رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فرد عليه، واقبل عليه بوجهه ثم قال: اذا وضع احدكم طهوره فليسم الله» ". رواه الجوزجاني عن نعيم بن حماد عنه.
 وثالثها: ان تضعيفه اما من جهة ارسال او جهل راو، وهذا غير قادح علي احدي الروايتين وعلي الاخري، وهي قول من لا يحتج بالمرسل نقول: اذا عمل به جماهير اهل العلم وارسله من اخذ العلم عن غير رجال المرسل الاول او روي مثله عن الصحابة او وافقه ظاهر القران فهو حجة، وهذا الحديث قد اعتضد باكثر من ذلك، فان عامة اهل العلم عملوا به في شرع التسمية في الوضوء، ولولا هذا الحديث لم يكن لذلك اصل، وانما اختلفوا في صفة شرعها هل هو ايجاب او ندب، وروي من وجوه متباينة مسندا ومرسلا ولعلك تجد   في كثير من المساءل ليس معهم احاديث مثل هذه.
 ورابعها: ان الامام احمد قال: احسنها يعني احاديث هذا الباب حديث ابي سعيد، وكذلك قال اسحاق بن راهويه، وقد سءل اي حديث اصح في التسمية، فذكر حديث ابي سعيد، وقال البخاري: احسن حديث في هذا الباب حديث سعيد بن زيد.
 وهذه العبارة، وان كانوا انما يقصدون بها بيان ان الاثر اقوي شء في هذا الباب، فلولا ان اسانيدها متقاربة لما قالوا ذلك وحملها علي الذكر بالقلب او علي تاكيد الاستحباب خلاف مدلول الكلام وظاهره، وانما يصار اليه لموجب ولا موجب هنا، واذا قلنا بوجوبها فانها تسقط بالسهو علي احدي الروايتين كالذبيحة واولي، فان قلنا تسقط سمي متي ذكرها، وان قلنا: لا تسقط لغا ما فعله قبلها، وهذا علي المشهور، وهو انها تجب في اول الوضوء قبل غسل الوجه، وقال الشيخ ابو الفرج: متي سمي اجزاه.



  AUTO [مسالة غسل الكفين قبل الوضوء ثلاثا]

 مسالة:
 " ويغسل كفيه ثلاثا ".
 هذا مسنون لكل متوضء، سواء ان تحقق طهارتها او شك في ذلك، وهي من جملة الوضوء حتي لو غسلها قبل الوضوء استحب له اعادة غسلها بعد النية، وكذلك الذي يوضء الميت، يستحب له ان يغسل كفيه كلما وضاه ، نص عليه؛ وذلك لان الذين وضءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا انه كان يبدا فيغسل كفيه ثلاثا؛ ولان اليد الة لنقل الماء فاستحب تطهيرها تحقيقا لطهارتهما وتنظيفا لهما وادخالا لغسلهما في حيز العبادة، ولو انه علي سبيل التجديد.
 فاما ان كان المتوضء قد قام من نوم الليل كان غسلهما اوكد حتي يكره تركه، وهو واجب في احدي الروايتين، قال القاضي واصحابه: لا عن حدث ولا عن نجس، لكن تعبد، اختارها ابو بكر، واكثر اصحابنا لما روي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده» "، متفق عليه الا ان البخاري لم يذكر العدد، ومقتضي الامر الايجاب لا سيما، وغسل اليد مستحب مطلقا فلما خص به هذه الحال دل علي وجوبه، وهذا يختص بنوم الليل دون نوم النهار؛ لان المبيت انما يكون بالليل فعلي هذا لو استيقظ المحبوس ولم يدر ليل هو ام نهار لم يلزمه غسلهما ومن   نام اكثر الليل لزم الغسل دون من بات اقله كالمبيت بمزدلفة، وقال القاضي: يلزم كل من نام نوما ينقض وضوءه فان بات ويده في جراب او مكتوفا وجب غسلهما في اظهر الوجهين، وتشترط النية لذلك في اشهر الوجهين؛ لانه عبادة، ولا تشترط التسمية علي الاصح، وان قلنا باشتراطها في الوضوء بل المستحب ان يفردها بالتسمية، ويجوز تقديمها علي الوضوء بالزمن الطويل؛ لانها ليست من جملته، والرواية الثانية: انه سنة اختارها الخرقي وجماعة؛ لان قوله: {اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: ] يعم القاءم من النوم وغيره لا سيما، وقد فسره زيد بن اسلم بالقيام من الليل. ولم يذكر شيءا اخر؛ ولان الطهور الواجب اما عن خبث، وهي طهارة باجماع، واما عن حدث ولو كان كذلك لاجزا غسلهما في جملة اعضاء الوضوء بنية الحدث، واكتفي لهما بغسلة واحدة، وحملوا الحديث علي الاستحباب كما روي ابو هريرة عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " «اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاث مرات، فان الشيطان يبيت علي خياشيمه» ". متفق عليه.
 لتعليله بوهم النجاسة؛ ولانه قد روي في لفظ صحيح " «اذا اراد احدكم الطهور فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها» " وهذا يدل علي انه اراد به غسل اليد المسنون عند الوضوء، وعلي هذه الرواية حكم غسلهما هنا حكم   غسلهما عند ارادة كل وضوء، الا انه موكد هنا يكره تركه، وهل يختص ذلك بمن يريد الوضوء او يعمه وغيره بحيث يغسل عند الوضع في الطعام وغيره من الماءعات يحتمل وجهين.

  AUTO [مسالة المضمضة والاستنشاق في الوضوء]

 مسالة:
 " ثم يتمضمض ويستنشق ثلاثا يجمع بينهما بغرفة واحدة او ثلاث ".
 لان الذين وصفوا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك فيه، والسنة ان يتمضمض ويستنشق بيمينه ويستنثر بشماله وان يقدمهما علي ظاهر الوجه؛ للسنة المستفيضة بذلك؛ ولان تقديم الباطن اولي؛ لءلا يخرج منه اذي بعد غسل الظاهر فيلوثه، وان يقدم المضمضة للسنة؛ ولان الفم اشرف واحق بالتطهير، وهو اشبه بالباطن، وقوله: يجمع بينهما اي الجمع بين المضمضة والاستنشاق بماء واحد افضل من ان يفصل كل واحد بماء؛ لان في حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم " «انه تمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات» " وفي لفظ " «تمضمض واستنشق من كف واحد فعل ذلك ثلاثا» " متفق عليهما. وفي لفظ " «تمضمض واستنثر ثلاثا من غرفة واحدة» " رواه البخاري. وكذلك في حديث ابن عباس وعثمان وغيرهما وهذه الاحاديث اكثر واصح من احاديث الفصل؛ ولان هذا يحصل معه الاسباغ مع الرفق من غير سرف؛ ثم ان شاء تمضمض واستنشق الثلاث بغرفة واحدة ان امكنه ان يسبغ بها وان شاء بثلاث غرفات؛ لان الحديث جاء بهما، وان فعل المضمضة بماء والاستنشاق بماء   جاز؛ لانه قد جاء في الاحاديث اما بغرفتين او ست غرفات، واذا جمعهما بماء واحد في غرفة واحدة او فصلهما بماءين في ست غرفات كمل، وصفته المضمضة اولا ثم الاستنشاق في احد الوجهين كما لو فرقهما بغرفتين ، وفي الاخر يتمضمض ثم يستنشق ثم يتمضمض ثم يستنشق كما لو جمعهما بثلاث غرفات، (ويحتمل ان تكمل المضمضة في الست وفي الاخري يتمضمض ويستنشق الحاقا لكل واحد بجنسه). وقد روي عبد الله بن احمد في المسند «عن علي " انه تمضمض ثلاثا ثم استنشق ثلاثا بكف كف، وقال: احببت ان اريكم كيف كان طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم» "

 فصل:
 والمضمضة والاستنشاق واجبان في الطهارتين الصغري والكبري في ظاهر المذهب، وعنه ان الاستنشاق وحده هو الواجب لما روي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا توضا احدكم فليستنثر» "، وفي لفظ " «فليجعل في انفه ماء ثم يستنثر» " متفق عليه، وفي لفظ لمسلم " «من توضا فليستنشق» ". وقال للقيط بن صبرة: " «وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما» " فامر بالمبالغة والاستنثار المستلزمين للاستنشاق.



 قام الدليل علي استحباب الصفة، بقي اصل الفعل علي الوجوب، ولم يرد مثل هذه الاحاديث الصحاح في المضمضة؛ ولان طرف الانف لا يزال مفتوحا ليس له ساتر بخلاف الفم، ولهذا امر القاءم من نومه بالاستنشاق ثلاث مرات ولم يذكر المضمضة، والرواية الثالثة: انهما يجبان في الكبري دون الصغري؛ لان الغسل مبناه علي وجوب غسل جميع ما يمكن من الظاهر والباطن بدليل باطن الشعور الكثيفة من اللحية والراس بخلاف الوضوء، فانه لا يجب فيه غسل ما استتر كباطن اللحية.
 ويروي عنه انه يجب الاستنشاق وحده في الوضوء خاصة؛ لانه الذي جاء فيه النص، والصحيح الاول؛ لان الله سبحانه وتعالي امر بغسل الوجه مطلقا، وفسره النبي صلي الله عليه وسلم بفعله وتعليمه فتمضمض واستنشق في كل وضوء توضاه، ولم ينقل عنه انه اخل به ابدا مع اقتصاره علي اقل ما يجزء حين توضا مرة مرة، وقال: هذا صفة الوضوء الذي لا يقبل الله الصلاة الا به، وهذا اقصي حد في اقتصار الوجوب من جهة ان فعله اذا خرج امتثالا لامر كان حكمه حكم ذلك الامر في اقتضاء الوجوب.
 ومن جهة انه لو كان مستحبا لاخل به ولو مرة ليبين جواز الترك كما ترك الثانية والثالثة، ومن جهة انه لما توضا قال: هذا صفة الوضوء الذي لا يقبل الله الصلاة الا به، وقد روي ابو داود عن لقيط بن صبرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا توضات فتمضمض» " وعن حماد بن   سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة قال: " «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمضمضة والاستنشاق» ". وعن سليمان بن موسي الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه» " رواهما الدارقطني. وقد روي هذين الحديثين مسندين ومرسلين، والمرسل اذا ارسل من جهة اخري او عضده ظاهر القران او السنة صار حجة وفاقا وهو كذلك؛ ولان الفم والانف في الوجه، وحكمهما حكم الظاهر، وتخصيص النبي صلي الله عليه وسلم الاستنشاق بالامر؛ لا لانه اولي بالتطهير من الفم، كيف والفم اشرف؛ لانه محل الذكر والقراءة وتغيره بالخلوف اكثر، لكن يشبه والله اعلم ان الفم لما شرع له التطهير بالسواك واوكد امره وكان غسله بعد الطعام مشروعا   وقبل الطعام علي قول، علم اعتناء الشارع بتطهيره بخلاف الانف، فانه ذكر لبيان حكمه؛ خشية ان يهمل اذا لم يشرع غسله الا في الوضوء وعند الانتباه.

 فصل:
 وهل تسمي المضمضة والاستنشاق فرضا علي روايتين منصوصتين، وكذلك عنه في صدقة الفطر بناء علي احدي الروايتين عنه ان الفرض ما يثبت بكتاب الله دون ما ثبت وجوبه بالسنة، او ما يثبت بدليل قاطع دون ما ثبت بخبر الواحد والعموم ونحو ذلك. وربما قيل: ما لم يسقط في عمد ولا سهو، ويجوز تاخيرهما عن غسل ظاهر الوجه، ويجب تقديمهما علي غسل اليد في احدي الروايتين؛ لانهما من الوجه فوجب تقديمهما كساءر اجزاءه.
 والرواية الثانية: انه يجوز تاخيرهما عن جميع الاعضاء، وانه لا يجب الترتيب والموالاة بينهما وبين غيرهما؛ لما روي المقدام بن معدي كرب قال: «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء " فتوضا فغسل كفيه ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، ثم مسح راسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما» ". رواه احمد وابو داود؛ ولان وجوبهما   لم يعلم بنص القران، والترتيب انما يجب بين الاعضاء المذكورة في القران ليبدا بما بدا الله به، وانما هما من الوجه علي سبيل التبع كما ان الاذنين من الراس فجاز غسلهما تبعا.

  AUTO [مسالة غسل الوجه ثلاثا]

 مسالة:
 " ثم يغسل وجهه ثلاثا ".
 لقوله سبحانه: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: ]. والتثليث في ساءر الاعضاء المغسولة لما روي «عن عثمان انه دعا باناء فافرغ علي كفيه ثلاث مرات فغسلهما ثم ادخل يمينه في الاناء فتمضمض واستنثر ثم غسل وجهه ثلاثا ويديه الي المرفقين ثلاث مرات ثم مسح براسه ثم غسل رجليه ثلاث مرات الي الكعبين، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا نحو وضوءي هذا، ثم قال: " من توضا نحو وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه» " متفق عليه.
 ويستحب ان يزيد في ماء الوجه لاساريره ودواخله وخوارجه وشعوره وان يمسح ما فيه؛ لانها مظنة نبو الماء عنها، قال احمد: يءخذ للوجه اكثر مما يءخذ لعضو من الاعضاء، وكره ان ياخذ الماء ثم يصبه ثم يغسل   وجهه. وقال: هذا مسح، ولكنه يغسل غسلا. وقد روي ابو امامة وصف وضوء النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ثلاثا، وقال: " «وكان يمسح الماقين» ". رواه احمد والماق طرف العين من جهة الانف والاذن.

  AUTO [مسالة حدود الوجه طولا وعرضا]

 مسالة:
 " من منابت شعر الراس الي ما انحدر من اللحيين والذقن والي اصول الاذنين ".
 لان الراس ما عليه الشعر، وهو المشروع مسحه، فما دون المنابت هو من الوجه، وهذا معتبر بغالب الناس، فاما الاقرع الذي ينبت الشعر في بعض جبهتيه او الاجلح الذي انحسر الشعر عن مقدم راسه فلا عبرة بهما بل يجب علي الاقرع غسل الشعر النابت علي الوجه، وغسل ما تحته ان كان يصف البشرة، وقوله الي ما انحدر من اللحيين والذقن، فاللحيان هما العظمان اللذان في اسفل الوجه قد اكتنفاه وعليهما تثبت اكثر اللحية.
 والذقن مجتمع اللحيين، فيجب غسل البشرة ان كانت ظاهرة، وغسل ما عليها من الشعر وما استرسل من اللحية عن اللحيين والذقن وعنه لا يجب غسل ما خرج عن محاذاة البشرة طولا وعرضا كما لا يجب مسح ما   استرسل من الراس؛ ولان الفرض كان علي البشرة قبل النبات فلما نبت الشعر انتقل الفرض اليه فما لم يحاذ البشرة لم ينتقل اليه شء، والصحيح الاول؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ما من عبد يغسل وجهه كما امره الله تعالي الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء» "؛ ولانه ثابت في المحل المغسول فتبعه، وان طال كالظفر اذا خرج عن حد الاصبع.
 ولان اللحية تشارك الوجه في معني التوجه والمواجهة والوجاهة، بخلاف الذواءب فانها لا تشارك الراس في التراس والارتفاع، ولذلك كان غسل اللحية مشروعا ومسح الذواءب مكروها، وقد ذكر اصحابنا وغيرهم «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا قد غطي لحيته في الصلاة فقال: " اكشف عن وجهك فان اللحية من الوجه» ". وقوله من الاذن الي الاذن يعني به من وتد الاذن اصلها دون فرعها فلم تدخل الاذنان في الوجه، فاما البياض بين الاذنين والعذار فمن الوجه.
 قال الاصمعي والمفضل بن سلمة ما جاوز وتد الاذن من العارض والعارضان من الوجه؛ ولانه قبل نبات الشعر كان يجب غسله اجماعا وكذلك بعده؛ ولان فيه معني التوجه والمواجهة والوجاهة؛ ولان حكم الموضحة يثبت في   عظمه، وهي لا تثبت الا في راس او وجه، وليس من الراس فيكون من الوجه. فاما الشعور النابتة في الوجه؛ فان كانت تصف البشرة وجب غسلها، وغسل ما تحتها كما كان يجب قبل نبات الشعر ; لانه ما دام يظهر فهو ظاهر لا يشق ايصال الماء اليه. وان لم تصف البشرة لم يجب الا غسل ظاهرها فقط سواء في ذلك شعر الحاجبين والشاربين والعنفقة والعذار واللحية، هذا هو المنصوص؛ لانه يشق ايصال الماء اليها؛ ولانه لم ينقل عنه انه غسل باطن اللحية، قال احمد: وقد سءل ايما اعجب اليك، غسل اللحية او تخليلها، فقال: " غسلها ليس من السنة " وقيل يجب غسل باطن ما سوي اللحية، وكذلك لحية المراة؛ وان كان كثيفا؛ لان ايصال الماء لا يشق غالبا، والصحيح الاول؛ لان الفرض بعد الستر انتقل الي الظاهر؛ ولان في ايجاب غسل باطنها مشقة وتطريقا للوسواس كاللحية، والذي يدخل في الوجه من الشعور الحاجبان واهداب العينين والشاربان والعنفقة والعذار والعارضان.
 والعذار: هو الشعر النابت علي العظم النابي محاذيا صماخ الاذن مرتفعا الي الصدغ ومنحطا الي العارض، والعارض: هو النابت علي اللحيين الي الذقن، وقال الاصمعي: ما جاوز وتد الاذن فهو عارض، فاما التحذيف والصدغ والتحذيف: هو ما ارتفع عن العذار اخذا الي طرف اللحيين، والنزعة ما انحسر عنه الشعر من الراس متصاعدا. والصدغ هو ما ارتفع من العذار الي فوق مشيا الي فرع الاذن ودونه قليلا، وهو يظهر في حق الغلام قبل نبات لحيته ففيها ثلاثة اوجه: احدها: يجب غسلهما؛ لانهما داخلان في تدوير الوجه فدخلا في حده، وان كان شعرهما متصلا بشعر الراس كما ان   النزعتين لما دخلا في حد الراس كانتا منه وان خليا من الشعر، والثاني: لا يجب؛ لان هذا الشعر متصل بشعر الراس ابتداء، فكانه منه كساءره. والثالث: يجب غسل التحذيف خاصة؛ لانه يعتاد اخذه دون اخذ الصدغ؛ ولان محله يجب غسله لو لم يكن عليه شعر؛ فكذلك اذا كان عليه، ويستحب غسل داخل العين اذا امن الضرر في احد الوجهين ; لان ابن عمر كان يفعله، ولا يستحب في الاخر وهو اشبه؛ لانه لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ ولانه مظنة تخوف الضرر في الجملة مع تكرار الوضوء.

  AUTO [مسالة تخليل اللحية اذا كانت كثيفة]

 مسالة:
 " ويخلل لحيته ان كانت كثيفة، وان كانت تصف البشرة لزمه غسلها ".
 اما التي تصف البشرة فقد تقدم القول فيها، واما تخليل الكثيفة فلما روي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم " «كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل لحيته، وقال: هكذا امرني ربي» ". رواه ابو داود وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم " «كان اذا توضا عرك عارضيه بعض العرك وشبك لحيته باصابعه من تحتها» " رواه ابو داود، وتخليلها من تحتها ليصيب الماء اسافلها كما اصاب عاليها، واما غسلها فليس بسنة كما تقدم.



  AUTO [مسالة غسل اليدين الي المرفقين ويدخل المرفقان معهما]

 مسالة:
 " ثم يغسل يديه الي المرفقين ثلاثا ويدخلهما في الغسل ".
 لقوله: {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ] والتثليث لما تقدم، ويجب غسل المرفقين؛ لان المرفق هو من جنس اليد، وهو مفصل حسي ونهايته متميزة. ومثل هذه الغاية والحد انما يذكر اذا اريد دخوله في المحدود والمغيا، كما لو قال: بعتك هذا الثوب من هذا الطرف الي هذا الطرف، وبعتك هذه الارض الي شاطء النهر، وقد قيل لان اسم اليد يتناولها الي المنكب، وبقوله " {الي المرافق} [الماءدة: ] " لنفي الزيادة علي المرفق فيبقي المرفق داخلا في مسمي اليد المطلقة.
 وقد روي الدارقطني عن جابر قال: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه» ". وفعله اذا وقع امتثالا لامر وتفسيرا للمجمل كان مثله في الوجوب، لا سيما وادخاله احوط. وارتفاع الحدث بدونه مشكوك فيه، والاصل بقاءه. فان كان اقطع من دون المرفقين الي الاصابع غسل ما بقي منه؛ لان العجز عن بعض الواجب لا يسقط فعل ما   يقدر عليه منه؛ لقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» " متفق عليه.
 وان كان القطع من فوق المرفق سقط الغسل لسقوط محله، وان قطعت من مفصل المرفق سقط " الغسل " وغسل راس العضد في احد الوجهين؛ لان غسلهما انما وجب تبعا لابرة الذراع، اذ لا يمكن غسلها الا بغسل راس العضد، والمنصوص منهما وجوب غسل راس العضد؛ لان المرفق اسم لمجتمع عظم الذراع وعظم العضد، فاذا ذهب احدهما وجب غسل الاخر كما لو بقي بعض الذراع. ولو قطعت يد المتيمم من مفصل الكوع سقط مسح ما بقي هناك، وان قلنا في الوضوء بغسل ما بقي؛ لان الواجب هناك مسح الكفين وقد ذهبا بخلاف الوضوء.
 فان المرفق من جملة محل الفرض هذا احد الوجهين، والمنصوص وجوب المسح ايضا؛ لان المامور به مسح اليد الي الكوع. واذا عجز الاقطع عن افعال الطهارة ووجد من ينجيه ويوضءه متبرعا لزم ذلك، وان لم يجد الا باجرة المثل لزم ذلك ايضا في اشهر الوجهين، كما يلزمه شراء الماء والاستنابة في الحج، فان لم يجد من يطهره فقد عجز عن الطهارة في الحال كعادم الماء فيصلي، وفي الاعادة وجهان، واذا انقلعت جلدة من العضد   حتي تدلت من الذراع وجب غسلها، وان انقلعت من الذراع حتي تدلت من العضد لم يجب اعتبارا باصلها، ولو انقلعت من احدهما والتحم راسها بالاخر غسل ما حاذي موضع الفرض من ظاهرهما وباطنهما المتجافي، وما تحته، ولو كانت له يد زاءدة اصلها في محل الفرض وجب غسلها كالاصبع الزاءدة، وان كانت في العضد او المنكب، وهي مثل الاصلية وجب غسلها ليءدي الفرض بيقين، وان تميزت فهل يجب غسل ما حاذي محل الفرض منهما علي وجهين.

  AUTO [مسالة كيفية مسح الراس]

 مسالة:
 " ثم يمسح راسه مع الاذنين يبدا بيده من مقدمه، ثم يمرهما الي قفاه ثم يردهما الي مقدمه ".
 لقوله: " {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] " والسنة في مسحه ما روي عبد الله بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " «مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه» ".
 رواه الجماعة، قيل لاحمد: من له شعر الي منكبيه كيف يمسح في الوضوء؟ " فاقبل احمد بيديه علي راسه مرة، وقال هكذا "؛ كراهية ان ينتشر شعره يعني انه يمسح الي قفاه ولا يرد يديه.
 قال احمد حديث علي هكذا، يعني انه من خاف انتفاش شعره لم يرد يديه؛ سواء كان رجلا او امراة وعنه ان المراة تبدا بمءخر راسها ثم ترد   يديها الي مقدمه ثم تعيدهما الي مءخره؛ لما روت الربيع بنت معوذ ان النبي صلي الله عليه وسلم " «مسح براسه مرتين بدا بمءخره ثم بمقدمه وباذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما» "، رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن، وعنه انها تمسح كما روت الربيع بنت معوذ ان النبي صلي الله عليه وسلم " «توضا عندها فمسح الراس كله من فوق الشعر كل ناحية لمنصب الشعر لا يحرك الشعر، عن هيءته» " رواه ابو داود.
 وعنه تضع يدها علي وسط الراس ثم تجرها الي مقدمه ثم ترفعها وتضعها حيث بدات ثم تحركها الي مءخره بمسحة واحدة، محافظة علي ان تقبل وتدبر وعلي مسحة لا تغير شعرها؛ لان بقاء شعرها علي هيءته مقصود، وكيف ما مسح الرجل والمراة جاز. واما الاذنان فهما من الراس بحيث يجزء مسحهما بماءه كساءر اجزاء الراس بلا خلاف في المذهب، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «الاذنان من الراس» " رواه احمد وابن ماجه.



 وروي الصنابحي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا توضا العبد المءمن فتمضمض خرجت الخطايا من فيه» " وذكر الحديث الي ان قال: " «فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه» " رواه النساءي. وهذا يدل علي دخولهما في مسمي الراس؛ ولان الذين وصفوا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا انه مسح راسه واذنيه، قال ابن عباس: بغرفة واحدة ولم يذكروا انه اخذ لهما ماء جديدا. قال ابن المنذر: " «مسحهما بماء جديد غير موجود في الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم» ".
 ولان الله سبحانه انما امر بمسح الراس وفعله صلي الله عليه وسلم خرج امتثالا للامر وتفسيرا للمجمل فعلم ان الراس المذكور في القران هو ما مسحه صلي الله عليه وسلم يريد بذلك انهما عضوان متصلان بالراس ايصال خلقة فكانا منه كالنزعتين؛ وذلك لان البياض الذي فوق الاذن هو من الراس؛ لان الموضحة يثبت حكمها فيه، وهي لا تكون الا في راس او وجه وليس من   الوجه فتكون من الراس، لكن هل الافضل ان يمسحها بماء الراس او ياخذ لهما ماء جديدا؟ علي روايتين؛ احداهما ان الافضل مسحهما بماء جديد؛ لان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما " كان ياخذ الماء باصبعيه لاذنيه " رواه مالك في الموطا؛ ولانهما لا يشبهان الراس خلقة ولا يدخلان في مطلقه؛ فافردا عنه بماء وان كانا منه كداخل الفم والانف، ومعني هذا الا يمسحا الا بماء جديد (وذكر القاضي عبد الوهاب وابن حامد انهما يمسحان بماء جديد بعد ان يمسحا بماء الراس وليس بشء)؛ لان فيه تفضيلا لهما علي الراس؛ ولان ذلك خلاف الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه. والثانية: مسحهما بماء الراس افضل؛ لان الذين وصفوا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا انه مسح راسه واذنيه بماء واحد، وما نقل خلاف ذلك محمول علي ان اليد لم يبق فيها بلل، وحينءذ يستحب اخذ ماء جديد لهما، ويفارق الفم والانف؛ لانهما يغسلان قبله ولا   يكفيهما مع الوجه ماء واحد، والسنة مسح ظاهرهما وباطنهما وان يدخل سباحتيه في صماخهما ويمسح بابهاميه ظاهرهما؛ لان ذلك منقول عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولا يستحب تكرار مسح الراس والاذنين بل السنة مسحة واحدة يقبل بها ويدبر في اصح الروايتين؛ لان عبد الله بن زيد لما حكي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر مرة واحدة مع ذكره التثليث في غسل جميع الاعضاء وكذلك عامة الذين وصفوا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل عثمان وعلي وابن عباس وعاءشة وعبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهم في رواياتهم الصحاح ذكروا انه مسح راسه مرة واحدة، منهم من صرح بذلك ومنهم من ذكر العدد ثلاثا ثلاثا ولم يذكروا في الراس عددا.
 ولانه مسح فلم يستحب تكراره كالتيمم، ومسح الخف، والرواية الاخري يستحب مسحه ثلاثا ايضا لما روي مسلم عن عثمان «ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا». وروي ابو داود في سننه ان عثمان حين حكي   وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم " قال: «ومسح راسه ثلاثا» " ولكن الصحيح في حديث عثمان انه مسح راسه مرة واحدة، كذلك قال ابو داود وغيره، ويستحب مسح العنق في احدي الروايتين؛ لما روي الامام احمد في المسند عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده انه راي النبي صلي الله عليه وسلم " «يمسح راسه حتي بلغ القذال وما يليه من مقدم العنق» ".



 وحكي الامام احمد عن ابي هريرة انه مسح وقال " هو موضع الغل ".
 والثانية: لا يستحب وهو اظهر؛ لان الذين وصفوا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يذكروه، ولو كان مسنونا لتكرر منه فنقلوه؛ ولانه ليس من الراس حقيقة ولا حكما، والحديث قد طعن فيه سفيان بن عيينة واحمد، وغيرهما، ولعله قد فعل ذلك مرة لغرض؛ اذ لو داوم عليه لنقله مثل عثمان وعلي.

  AUTO [مسالة غسل الرجلين الي الكعبين وادخال الكعبين في الغسل]

 مسالة:
 " ثم يغسل رجليه الي الكعبين ثلاثا ويدخلهما في الغسل ".
 لقوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] وقد قرءت بالنصب والخفض، وقال من قراها بالنصب من الصحابة مثل علي وابن مسعود وابن عباس اعاد الامر الي الغسل.
 ولو كان عطفا علي محل الجار والمجرور فهو وقراءة الخفض سواء في انه يراد به الغسل، فان المسح اسم لايصال الماء الي العضو سواء سال الماء او لم يسل، قال ابو زيد: يقال تمسحت للصلاة.
 وايضا من لغة العرب ان الفعلين اذا تقارب معناهما استغنوا باحدهما لدلالته علي الاخر؛ لذا كان في الكلام ما يدل عليه، وكان هذا من باب   الايجاز والاختصار، كما قال تعالي: {يطوف عليهم ولدان مخلدون  باكواب واباريق وكاس من معين} [الواقعة:   ] الي قوله: {وحور عين} [الواقعة: ] وهن لا يطاف بهن وانما يطفن، كانه قال: يءتون بهن. كما قال:
 ورايت زوجك في الوغا ... متقلدا سيفا ورمحا.
 وقال:
 علفتها تبنا وماء باردا.
 وقد دل علي انه اراد المسح الذي هو اجراء الماء علي العضو قرينتان.
 احداهما: انه حدده الي الكعبين، والحد انما يكون للمغسول لا للممسوح، والثانية: ان من يقول بالمسح يمسحهما الي مجتمع القدم والساق، فيكون في كل رجل كعب ولو كان كذلك لقيل: الي الكعاب كما قال: " {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ] "؛ لان مقابلة الجمع بالجمع يقتضي توزيع الافراد علي الافراد فلما قال " {الي الكعبين} [الماءدة: ] " علم ان في كل رجل كعبين كانه قال: وكل رجل الي كعبيها.
 ودلنا علي مراد الله من كتابه رسوله المبين عنه ما انزل الينا، فان سننه تفسر الكتاب وتبينه وتعبر عنه وتدل عليه، فان الذين وصفوا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل عثمان وعلي وعبد الله بن زيد وعبد الله بن عباس والمقدام بن معدي كرب والربيع بنت معوذ رضي الله عنهم وغيرهم اخبروا انه غسل رجليه.
 وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمرو قال: «تخلف عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة فادركنا، وقد ارهقنا العصر فجعلنا نتوضا ونمسح علي ارجلنا، قال: فنادي باعلي صوته " ويل للاعقاب من النار مرتين او ثلاثا» متفق عليه.



 وفي الصحيح عن ابي هريرة وعاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «ويل للاعقاب من النار» ". وروي هذا المتن جماعة من الصحابة منهم جابر وخالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وعن عبد الله بن الحارث الزبيدي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار» " رواه احمد. وكذلك جاء عنه تخليل الاصابع فعلا وامرا، وليس في المسح شء من ذلك، وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي: اجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غسل القدمين.
 واما التثليث في غسلهما، وادخال الكعبين فلما تقدم، والكعبان: هما العظمان الناتءان في جانبي الساق لما تقدم. وروي النساءي «عن عثمان وعلي صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كل واحد منهما غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاثا ثم اليسري كذلك وقال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت». وهذا هو المعروف في اللغة. قال   النعمان بن بشير كان احدنا يلزق كعبه بكعب صاحبه في الصلاة ومنكبه بمنكبه، وكذلك ذكره الاصمعي وابو عبيد وغيرهما من اهل اللغة.

  AUTO [مسالة يستحب تخليل الاصابع]

 مسالة:
 " ويخلل اصابعه ".
 لما «روي المستورد بن شداد، قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا توضا خلل اصابع رجليه بخنصره» " رواه اصحاب السنن. ويستحب ايضا تخليل اصابع اليدين، وقد روي عنه ان سنة التخليل تختص باصابع الرجلين، فان تفرق اصابع اليدين يغني من تخليلها، والاول هو المذهب.
 لما روي «عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابن عباس   " اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك» " رواه احمد وابن ماجه والترمذي، وقال حسن غريب.
 ولانها تضم غالبا عند اخذه الماء. ويستحب ان يتعاهد اعضاءه كلها بالدلك لا سيما عقبه وغضون وجهه ويحرك خاتمه ان كان عليه؛ لما روي ابو رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " «كان اذا توضا حرك خاتمه» " رواه ابن ماجه والدارقطني، فان غلب علي ظنه وصول الماء الي مواضعه بدون الدلك وتحريك الخاتم والتخليل اجزاه، وكذلك يغسل ما علي عقد الاصابع وما تحت الاظفار من الوسخ؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاته " «انني اوهم فيها ما لي لا اهم ورفغ احدكم بين ظفره وانملته» ".



 يعني داخل الرجل رفغه اجتمع الوسخ والدرن بين ظفره وانملته، والارفاغ: المغابن مثل الاباط واصول الفخذين، وفي حديث الفطرة («وغسل البراجم») وهي العقد التي في ظهور الاصابع، فان اجتمع ما تحت الاظفار ومنع وصول الماء الي ما تحته ففيه وجهان.

  AUTO [مسالة الذكر بعد الوضوء]

 مسالة:
 " ثم يرفع نظره الي السماء فيقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 لما روي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «ما منكم من احد يتوضا فيسبغ الوضوء ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء» " رواه مسلم والترمذي. وزاد فيه " «اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين» وفي رواية لابي داود " «من توضا فاحسن الوضوء ثم رفع نظره الي السماء» "، وروي ايضا انه قال: " «سبحانك وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك» ".



  AUTO [مسالة المقدار المعين لمسح الراس]

 مسالة:
 " الراس كله ".
 هذا هو المشهور في المذهب وعنه يجزء مسح اكثره؛ لان مسح جميعه فيه مشقة، وقد خفف فيه بالمسح وبالمرة الواحدة فكذلك بالقدر، وعنه قدر الناصية لما روي انس، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم " «يتوضا وعليه عمامة قطرية فادخل يده تحت العمامة فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة» " رواه ابو داود. وعلي هذا فله ان يمسح قدر الناصية من اي موضع شاء في اشهر الوجهين وفي الاخر تتعين الناصية وبكل حال لا يجزء الاذنان.



 والصحيح الاول؛ لقوله فامسحوا برءوسكم امر بمسح الراس كما امر بمسح الوجه في اية التيمم، فاذا اوجب استيعاب الوجه بالتراب فاستيعاب الراس بالماء اولي؛ ولان الراس اسم للجميع فلا يكون ممتثلا الا بمسح جميعه، كما لا يكون ممتثلا الا بغسل جميع الوجه؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم «توضا فمسح جميع راسه»، وفعله مبين للاية كما تقدم، وما نقل عنه انه مسح علي مقدم راسه فهو مع العمامة كما جاء مفسرا في حديث المغيرة بن شعبة وذلك جاءز.
 وادعاء ان الباء اذا دخلت علي فعل يتعدي بنفسه تفيد التبعيض لا اصل له فانه لم ينقله موثوق به، والاستعمال لا يدل عليه بل قد انكره المعتمدون من علماء اللسان، ثم ان قيل: انها تفيده في كل موضع فهذا منقوض باية التيمم، وبقوله: {تنبت بالدهن} [المءمنون: ]، وقرات بالبقرة في كل ركعة وتزوجت بالمراة، وحبست صدره بصدره، وعلمت بهذا الامر، وما شاء الله من الكلام وان ادعي انها تفيده في بعض المواضع، فذلك لا من نفس الباء بل من موضع اخر.
 كما قد يفاد ذلك مع عدم الباء، ثم من اين علم ان هذا الموضع من جملة تلك المواضع علي انه لا يصح في موضع واحد، ولا فرق من هذه الجهة بين قولك: اخذت الزمام واخذت به، واما قوله {عينا يشرب بها عباد الله} [الانسان: ] وقوله " شربن بماء البحر " فانه لم يرد التبعيض، فانه لا معني له هنا وانما   الشرب والله اعلم يضمن معني الري، فكانه قال يروي بها عباد الله، ثم الاحاديث التي ذكرناها اكثرها يقال فيه مسح براسه واذنيه، فاقبل بهما وادبر فيذكر استيعاب المسح مع ادخال الباء.
 قالوا: ويقال مسحت ببعض راسي ومسحت بجميع راسي، ولو كانت للتبعيض لتناقض، وانما دخلت والله اعلم لان معناها الصاق الفعل به، والمسح هو الصاق ماسح بممسوح، ويضمن معني الالصاق فكانه قيل: الصقوا برءوسكم فيفهم ان هناك شيءا ملصق بالراس وهو الماء بخلاف ما لو قيل: امسحوا رءوسكم، فانه لا يدل علي الماء ; لانه يقال: مسحت راس اليتيم ومسحت الحجر، وليس هناك شء يلصق بالممسوح في غير اليد.
 ولربما توهم ان مجرد مسح الراس باليد كاف، ولهذا والله اعلم دخلت الباء في اية التيمم لتبين وجوب الصاق التراب بالايدي والوجوه، ولا يجب مسح الاذن، وان قلنا بالاستيعاب في اشهر الروايتين ; لانها منه حكما لا حقيقة بدليل انها تضاف تارة اليه وتارة الي الوجه، بقوله: سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، وفي الاخري يجب لانهما من الراس، وبكل حال لا يجب مسح ما استتر بالغضاريف كما استتر بالشعر من الراس.
 واذا مسح بشرة راسه من تحت الشعر دون اعلي الشعر لم يجزءه كما لو غسل باطن اللحية دون ظاهرها، وكذلك لو مسح المسترسل محلولا او معقودا علي اعلي الراس وان قلنا يجزء مسح البعض، ولو خضب راسه او طينه لم يجز المسح عليه؛ لانه ليس هو الراس ولا حاءله الشرعي، كما لو كان الخضاب علي يديه ورجليه، واذا مسح راسه او وجهه في التيمم بخرقة   ونحوها اجزاه في اصح الوجهين؛ لان المسح في الاية مطلق فيتناول اليد وغيرها كما يتناول يد الغير.
 ولو وضع يده المبلولة علي راسه من غير امرار لم يجزءه في المشهور، وكذلك الخرقة؛ لانه لا يسمي مسحا بخلاف غمس (العضو) في الماء فانه يسمي غسلا، وان مسح الراس باصبع او اصبعين اجزاه في اشهر الروايتين بناء علي ان البلل الباقي علي الاصبع ليس بمستعمل، وانما المستعمل ما انتقل الي الراس واذا غسل راسه او خفه وامر يده عليه اجزا ; لانه مسح وزيادة، وان لم يمر يده لم يجزءه في احدي الروايتين؛ لان الامرار بعض المسح ولم يات به وفي الاخري يجزء؛ لانه اكثر من المسح.
 ولو وقف تحت ميزاب او مطر ليقصد الطهارة اجزا ان امر يده وان لم يمرها ولم يجر لم يجزءه في اشهر الوجهين، فان جري فعلي روايتي الغسل، ولو اصابه ذلك من غير قصد، ثم امر يده عليه اجزاه في اشهر الروايتين ; لان الماء الواقع بغير قصد غير مستعمل، فاذا مسح به كان كما لو نقله بيده، وفي الاخري لا يجزء لانه لم يقصد نقل الطهور الي محله.

  AUTO [مسالة وجوب الترتيب في الوضوء]

 مسالة:
 " وترتيب الوضوء علي ما ذكرنا "
 ظاهر المذهب ان ترتيب الاعضاء علي ما ذكر الله تعالي واجب فان   نكسها او غسلها جميعا باغتماس او يوضءه اربعة لم يجزءه. فاما ما كان مخرجه في كتاب الله واحدا كالوجه واليدين اذا قدم بعضه علي بعض كتقديم ظاهر الوجه علي باطن الفم والانف، وتقديم اليسري علي اليمني فانه جاءز. وقد حكي ابو الخطاب وغيره فيه رواية اخري، ان الترتيب ليس بواجب ماخوذ من نصه علي جواز تاخير المضمضة والاستنشاق عن جميع الاعضاء وابي ذلك غيره، وخصوا ذلك بمورد نصه فرقا بين المضمضة والاستنشاق وغيرهما حيث صرح هو بالتفرقة كما تقدم.
 وهذا اصح، وليس القول بوجوب الترتيب؛ لاعتقادنا ان الواو تفيد الترتيب، فان نصه ومذهبه الظاهر انها لا تفيده، وانما قلناه لدليل اخر؛ وذلك ان الله سبحانه ادخل ممسوحا بين مغسولين، وقطع النظير عن نظيره، اما علي قراءة النصب فظاهر مع قول من قال من الصحابة والتابعين عاد الامر الي (الغسل) وعلي قراءة الخفض اوكد ; لانه مع تاخير الرجلين ادخلهما في خبر المسح مراد به غسلهما مع امكان تقديمهما.
 والكلام العربي الجزل لا يقطع فيه النظير عن النظير، ويفصل بين الامثال باجنبي الا لفاءدة، ولا فاءدة هنا الا الترتيب، وكذلك لو قال الرجل اكرمت زيدا، واهنت عمرا واكرمت بكرا ولم يقصد فاءدة مثل الترتيب ونحوه لعد عيا ولكنة، ولا يجوز ان تكون الفاءدة استحباب الترتيب فقط؛ لان الاية انما ذكر فيها الواجبات فقط، وكذلك لم يذكر فيها ترتيب اليسري   واليمني، وايضا ما ذكره ابو بكر وهو انا وجدنا المامورات المعطوف بعضها علي بعض ما كان منها مرتبطا بعضه ببعض وجب فيه الترتيب كقوله: {اركعوا واسجدوا} [الحج: ].
 وقوله: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] وما لم يكن مرتبطا لم يجب فيه الترتيب كقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ] {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: ] {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ] وشبه ذلك، واية الوضوء من القسم الاول، وايضا فان الترتيب يجوز ان يكون مرادا من جهة الابتداء، وفعله صلي الله عليه وسلم خرج امتثالا للامر ولم يتوضا قط الا مرتبا فيكون تفسيرا للاية لا سيما ولو كان التنكيس جاءزا لفعله ولو مرة ليبين الجواز.
 وروي جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما طاف واستلم الركن ثم خرج وقال: " «ان الصفا والمروة من شعاءر الله فابدءوا بما بدا الله به» " هذا لفظ النساءي فاما ان يكون اللفظ عاما وان كان السبب خاصا فيكون حجة من   جهة العموم، واما ان يكون خاصا فانما وجب الابتداء بالصفا لان الله بدا به في خبره، فلان يجب الابتداء بالوجه الذي بدا الله به في امره اولي؛ فعلي هذا اذا نكس فغسل يديه قبل وجهه لم يحتسب به ولم يصر الماء مستعملا.
 وان نوي المحدث وانغمس في ماء كثير راكد ففيه وجهان: احدهما وهو المنصوص ان الحدث لا يرتفع عن العضو حتي ينفصل عنه الماء، فاذا اخرج وجهه ثم يديه ثم مسح راسه ثم خرج من الماء اجزاه والا فلا مراعاة للترتيب في الانفصال.
 والثاني: يرتفع الحدث قبل انفصال الماء فاذا مكث في الماء قدر ما يسع الترتيب ومسح راسه ثم مكث بقدر غسل رجليه او قلنا يجزء الغسل عن المسح اجزاه، وقد تقدم نظير ذلك في ازالة النجاسة وفي الماء المستعمل.
 فاما ان كان الماء جاريا فمرت عليه اربع جريات اجزاه ان مسح راسه ان قلنا: الغسل يجزء عن المسح والا فلا، وقد قيل يجزءه جرية واحدة لكن عليه مسح راسه وغسل رجليه؛ لان الغسل لا يجزء عن المسح فلم تصح طهارة الراس ولا الرجلين؛ لانهما بعده ماخوذا من نصه في رجل اراد الوضوء فاغتمس في الماء ثم خرج من الماء فعليه مسح راسه وغسل رجليه والصحيح الاول؛ لان الطهارة في هذه المسالة انما حصلت بانفصال العضو عن الماء.
 كما تحصلت في الماء الجاري بانفصال الماء عن العضو وقد نص علي مثل ذلك في طهارة الجنب، ويسقط ترتيب الوضوء عن الجنب تبعا للغسل؛ اذ قلنا يجزء عنه الغسل كما سقط فعله حتي لو اغتسل الا اعضاء وضوءه لم يلزمه الترتيب فيها لبقاء حكم الجنابة فيها، ولو غسل بعضها عنها ثم احدث لزمه الترتيب فيما غسله ولم يلزمه في باقيها.



  AUTO [مسالة الموالاة في الوضوء]

 مسالة:
 " وان لا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله ".
 هذا ظاهر المذهب، والمنصوص في رواية الجماعة.
 وروي عنه حنبل انها ليست واجبة؛ لان الله تعالي امر بالغسل مطلقا ولم يشترط الموالاة. وعن ابن عمر " انه غسل رجليه بعد ما جف وضوءه "؛ ولان ما جاز تفريق النية علي ابعاضه جاز تفريق افعاله كالزكاة والحج والحدود؛ ولانها طهارة فاشبهت الغسل، والصحيح الاول لما روي خالد بن معدان عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي في ظهر قدمه لمعة كقدر الدرهم لم يصبها الماء " فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة»، رواه احمد وابو داود وقال احمد اسناد جيد.



 وراي عمر في قدم رجل مثل موضع الفلس لم يصبه الماء " فامره ان يعيد الوضوء والصلاة "، رواه الاثرم. اما الزكاة فلا يرتبط بعضها ببعض؛ والحج عبادات تتعلق بامكنة وازمنة، ويحتاج كل فعل منه الي نية، (والحج) لا ينقص بعد وقوعه. اما الغسل فانما لم تشترط الموالاة فيه لما تقدم في المياه عنه صلي الله عليه وسلم " «انه راي لمعة بعد غسله فعصر شعره عليها» ".
 وعن علي قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اني اغتسلت من الجنابة وصليت الفجر ثم اصبحت فرايت قدر موضع الظفر لم يصبه الماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لو كنت مسحت عليه بيدك اجزاك». رواه ابن ماجه.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم " «امر الجنب اذا اراد ان ينام ان يتوضا وضوءه للصلاة» " وكذلك الاكل، والمجامع ثانيا، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحدثون في المسجد اذا توضءوا وهم جنب، ولولا ان الجنابة تنقص بالوضوء لم يكن في ذلك فاءدة، وانما تنقص اذا صح تبعيضها، واذا صح تبعيضها صح تفريقها بخلاف الوضوء، فانه لا يصح تبعيضه في موضع واحد بل لا يرتفع الحدث عن عضو حتي يرتفع عن جميع الاعضاء، وقال ابن عباس فيمن نسي المضمضة والاستنشاق في الجنابة وصلي انه ينصرف " فيمضمض ويستنشق ويعيد الصلاة ". رواه سعيد في سننه.



 ولان الموالاة تابعة للترتيب، والترتيب انما يكون بين عضوين، وبدن الجنب كالعضو الواحد؛ ولان تفريق الغسل يحتاج اليه كثيرا فانه قد يكون اصلح للبدين، وقد ينسي فيه موضع لمعة او لمعتين او باطن شعره، وفي اعادته مشقة عظيمة، والوضوء يندر ذلك فيه وتخف مءونة الاعادة فافترقا؛ ولان الوضوء يتعدي حكمه محله الي ساءر البدن؛ وذلك لا يكون الا جملة الغسل لا يتعدي حكمه محله فاشبه ازالة النجاسة كما اشار اليه قوله صلي الله عليه وسلم: " «ان تحت كل شعرة جنابة» ".
 ومتي فرق الغسل فلا بد من نية يستانفها في تمامه، وكذلك الوضوء اذا اخرنا تفريقه ; لان النية الحكمية تبطل بطول الفصل كما تبطل بطول الفصل قبل الشروع، ولا تسقط الموالاة بالنسيان، فلو نسي موضع ظفر من قدمه وطال الفصل، اعاد الوضوء اذا ذكره، وكذلك الجاهل؛ لان الذي امره النبي صلي الله عليه وسلم باعادة الوضوء كان جاهلا ولم يعذره بذلك، وحد الموالاة ان يغسل العضو الثاني قبل ان يجف الماء عن الذي قبله في الزمن المعتدل او مقداره من الشتاء والصيف.
 فلو لم يشرع فيه حتي نشفت رطوبة الاول او اخر غسل اخره حتي نشف اوله استانف فان الاول بعد شروعه في الثاني وقبل فراغه لاشتغاله بسنة من تخليل او تكرار او اسباغ او ازالة شك لم يعد تفريقا كما لو طول اركان الصلاة، قال احمد: اذا كان في علاج الوضوء فلا باس " وان كان لعبث او سرف او زيادة علي الثلاث قطع الموالاة كما لو كان لترك، وكذلك اذا كان لوسوسة في الاقوي، وان كان لازالة وسخ فقد قيل: انه كذلك لانه ليس من الطهارة شرعا وعنه ان التفريق المبطل ما يعد في العرف تفريقا.



  AUTO [مسالة المبالغة في المضمضة والاستنشاق]

 مسالة:
 " وغسل الكفين ثلاثا، والمبالغة في المضمضة والاستنشاق الا ان يكون صاءما ".
 وقد تقدم غسل الكفين؛ واما المبالغة فلما روي لقيط بن صبرة، قال: «قلت يا رسول الله اخبرني عن الوضوء قال: " اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما» رواه الخمسة وقال الترمذي حديث حسن صحيح، وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا» "، رواه احمد وابو داود وابن ماجه، والمضمضة في معناها، ليستغرق داخل الفم وقد تقدم العذر عن تركها في الحديث.



 والمبالغة ان يدير الماء في اقاصي الفم، وان يجتذبه بالنفس الي اقصي الانف من غير ان يصير سقوطا او وجورا، وقال ابو اسحاق بن شاقلا: المبالغة في الاستنشاق واجبة للامر بها، وظاهر المذهب انها سنة؛ لانها تسقط في صوم التطوع، ولا تستحب فيه ولو كانت واجبة لما تركت لاجل التطوع.

  AUTO [مسالة غسل الميامن قبل المياسر]

 مسالة:
 " وتخليل اللحية والاصابع ومسح الاذنين وغسل الميامن قبل المياسر ".
 اما تخليل اللحية والاصابع ومسح الاذنين فقد تقدم ذكره.
 واما غسل الميامن قبل المياسر فلان عاءشة رضي الله عنها قالت: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيامن في تنعله وترجله وطهوره وفي شانه كله» " متفق عليه؛ ولان الذين وصفوا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم بدءوا بالميامن قبل المياسر؛ ولان الوضوء مما يشتمل العضوين وهو من باب الكرامة فقدمت فيه اليمني كالانتعال ودخول المسجد والترجل، وهو سنة فلو قدم اليسري جاز نص عليه؛ لان مخرجها في كتاب الله واحد لم يقدم احداهما علي الاخري، وهذا معني قول علي رضي الله عنه: ما ابالي اذا اتممت وضوءي باي اعضاءي بدات، كذلك جاء عنه مفسرا   وقد روي قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه ان عليا سءل فقيل له احدنا يستعجل فيغسل شيءا قبل شء؟ فقال: " لا حتي يكون كما امر الله " رواه احمد.

  AUTO [مسالة الغسل ثلاثا ثلاثا]

 مسالة:
 " والغسل ثلاثا ثلاثا وتكره الزيادة عليها والاسراف في الماء ".
 السنة ان يغسل كل عضو ثلاثا والا فمرتين وان اقتصر علي مرة جاز لما تقدم، وانما تحصل السنة بالاسباغ.

  AUTO [مسالة الاجتزاء بالغسل مرة مرة]

 مسالة:
 " والواجب من ذلك النية والغسل مرة مرة ما خلا الكفين ".
 وقد تقدم دليل وجوب النية واما الاجتزاء بالغسل مرة؛ فلما روي ابن عباس قال: " «توضا النبي صلي الله عليه وسلم مرة مرة» ". رواه الجماعة الا مسلما.
 واما الكفان فغسلهما قبل الوجه سنة؛ لما تقدم، وانما محل وجوبهما بعد الوجه لما تقدم، وانما تحصل السنة باسباغ كل مرة فان لم يسبغ بالاولي كانت الثانية تماما لها؛ ولهذا جاء عن علي رضي الله عنه لما حكي وضوء النبي   صلي الله عليه وسلم اخذ غرفة رابعة لوجهه، فاما الزيادة علي ثلاث سابغات، والزيادة من الماء علي قدر الحاجة فمنهي (عنها)؛ لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن الوضوء " فاراه ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا الوضوء، فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم». رواه احمد والنساءي وابن ماجه.
 وعن عبد الله بن عمرو «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضا فقال " ما هذا السرف ". فقال افي الوضوء اسراف. قال: " نعم، وان كنت علي نهر جار» ". رواه ابن ماجه. وعن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «للوضوء شيطان يقال له الولهان فاتقوا وسواس الماء» ". رواه ابن ماجه وعبد الله بن احمد. وعن عبد الله بن مغفل انه سمع   ابنه يقول: «اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة اذا دخلتها، فقال: يا بني سل الله تبارك وتعالي الجنة وعذ به من النار فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يعتدون في الدعاء والوضوء». رواه احمد.
 ولو خالف بين الاعضاء بان يغسل وجهه ثلاثا ويده مرتين لم يكره في اشهر الروايتين؛ واذا شك هل غسل مرتين او اكثر، بني علي اليقين كعدد الركعات، ويستحب ان يشرع في العضد والساق اذا غسل يديه ورجليه في اشهر الروايتين؛ لما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اثر الوضوء فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله» ". متفق عليه.

 فصل:
 ويكره تنشيف اعضاءه في الوضوء والغسل في احدي الروايتين ما لم يخف ضررا من برد وغيره؛ «لان ميمونة لما وضعت غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالت فاتيته بالمنديل فلم يردها، وجعل ينفض الماء بيده». رواه الجماعة؛ ولانه اثر عبادة لا يخاف ضرره او لا يستحب ازالته فكرهت   كدم الشهيد، وخلوف فم الصاءم، وطرده التراب بجبهة الساجد، والرواية الاخري لا يكره ولا يستحب، وهي اصح؛ لما روي قيس بن سعد قال: «زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزلنا فامر له سعد بغسل فوضع له " فاغتسل ثم ناولته ملحفة مصبوغة بزعفران او ورس فاشتمل بها» رواه احمد وابو داود وابن ماجه.
 وعن سلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " «توضا فقلب جبة صوف كانت عليه فمسح بها وجهه» ". رواه ابن ماجه؛ ولان هذا الاثر لم يرد الشرع باستطابته فاشبه غبار القدمين في سبيل الله، وبهذا ينقض قياسهم، واصل قياسهم عكس علتنا. واما نفض يده فكرهه القاضي واصحابه.



 لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «اذا توضاتم فلا تنفضوا ايديكم» ". وقال طاءفة من اصحابنا: لا يكره كالتنشيف لحديث ميمونة المتقدم، ويباح معاونته في الوضوء باستقاء الماء وحمله وصبه عليه، والافضل ان يلي هو ذلك بنفسه، فاما ان استناب غيره في فعل الوضوء بان نوي وغسل الغير اعضاءه فانه يكره ويجزءه كما لو نوي ووقف تحت ميزاب وانبوب، والله اعلم.

  AUTO [مسالة يستحب السواك في جميع الاوقات]

 مسالة:
 " ويسن السواك عند تغير الفم وعند القيام من النوم وعند الصلاة؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» "، ويستحب في ساءر الاوقات الا للصاءم بعد الزوال ".
 اما استحبابه في جميع الاوقات، فلما روي ابو بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب» " رواه احمد. وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب» ". رواه احمد والنساءي. وذكره   البخاري تعليقا؛ ولان جميع الاوقات مظنة ما يطهر الفم منه من ادام واكل، وما يطهر له من كلام الله وكلام العباد، ولذلك استحب مطلقا ويتاكد استحبابه لسببين احدهما عند تغير الفم بماكول او خلوه من الطعام او غير ذلك.
 وكذلك عند القيام من الليل، لما روي حذيفة قال " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك» ". متفق عليه. يعني يغسله ويدلك. وفي لفظ: كنا نءمر بالسواك اذا قمنا من الليل؛ ولان بالنوم ينطبق فمه فيحتبس فيه البخار المتصاعد من معدته فيغيره.
 وكذلك اذا دخل منزله وقد قيل «لعاءشة: باي شء كان يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل منزله قالت: بالسواك». اخرجه مسلم.
 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم " «كان لا يرقد ليلا ولا نهارا، فيستيقظ الا تسوك قبل ان يتوضا» ". رواه ابو داود. واما اذا تغير طعمه او ريحه او اصفر لون الاسنان من مطعوم او خلو من الطعام او غير   ذلك فلما روي تمام بن العباس قال: اتوا النبي صلي الله عليه وسلم او اتي فقال: " «ما لي اراكم تاتوني قلحا، استاكوا» " رواه احمد.
 ولان السواك انما شرع لتطييب الفم وتطهيره وتنظيفه؛ فاذا تغير فقد تحقق السبب المقتضي له فكان اولي منه عند النوم.
 والسبب الثاني: اذا اراد الصلاة لما روي ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» ". رواه الجماعة. وعن عاءشة قالت: قال رسول الله عليه وسلم " «فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير السواك سبعون صلاة» ". رواه احمد وليس بواجب؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم علل ترك الامر بالمشقة فلو كان امر ايجاب لحصلت المشقة في وجوبه، وفي وجوبه علي النبي صلي الله عليه وسلم وجهان: احدهما: كان واجبا عليه، قال القاضي وابن عقيل.



 لما روي عبد الله بن حنظلة  الغسيل  «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر فلما شق ذلك عليه " امر بالسواك لكل صلاة ووضع عنه الوضوء الا من حدث» ". رواه احمد وابو داود وهو مامور بالتوضء لكل صلاة امر استحباب؛ فعلم ان الموضوع وجوبه، والسواك بدل عنه فيكون واجبا، والثاني: لم يكن واجبا عليه قاله ابن حامد لما روي واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «امرت بالسواك حتي خشيت ان يكتب علي» " رواه احمد.
 وهذا معني تفضيله علي التحديد وهو مزية الامر حتي كاد يصير مفروضا، وهذا الوجه اشبه، فان الاصل مشاركة امته له في الاحكام. وانما استحب للمصلي لان القاءم الي الصلاة يقرا القران ويذكر الله ويدعوه فاستحب له تطهير الفم؛ لانه مجري القران؛ ولءلا يءذي الملاءكة والادميين بريح فمه؛ ولان   الله يحب المتطهرين، وكذلك يستحب لكل قارء وذاكر وداع، كما يستحب لهم الوضوء، واوكد وقد جاء: " «طهروا افواهكم بالسواك فانها مجاري القران» " وكذلك السواك عند الوضوء؛ لانه به وبالمضمضة تكمل نظافة الفم.
 وقد روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل وضوء» ". رواه احمد وذكره البخاري تعليقا، قال: ويروي نحوه عن جابر وزيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما الصاءم بعد الزوال فيكره له في اظهر الروايتين، وفي الاخري لا   يكره، ولا يستحب علي هذه الرواية ايضا، وقيل: يستحب لما روي عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «من خير خصال الصاءم السواك» ". رواه ابن ماجه، وقال عامر بن ربيعة: " «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا احصي يتسوك وهو صاءم» ". رواه احمد وابو داود، والترمذي وقال: حديث حسن، وذكره البخاري تعليقا.
 ولانه احد طرفي النهار فاشبه اوله، والاولي ما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك» " متفق عليه. وخلوف الصوم انما يظهر غالبا بعد الزوال فتكره ازالته؛ لانه اثر عبادة؛ مستطاب في الشرع فنهي عن ازالته كدم الشهيد، وما قبل الزوال انما يكون خلوفه من اثر النوم او الاكل بالليل، فلم تكره ازالته، وعلي ذلك يحمل ما جاء من الحديث، ويستحب ان يكون السواك عودا لينا يطيب الفم ولا يضره، ولا يتفتت فيه كالاراك والزيتون والعرجون.



 ويكره بعود الريحان والرمان والاس؛ لان ذلك يضر الفم، يقال: ان الرمان يضر لحم الفم، ويهيج الدم، وعود الريحان يحرك عرق الجذام، فاما اليابس فيجرح، واما الرطب فيتفتت، واما الندي فيحصل المقصود، ويستحب غسله اذا اجتمع عليه ما يغسله ; لان عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم " «يعطيني السواك لاغسله فابدا به فاستاك ثم اغسله وادفعه اليه» ". رواه ابو داود. ولا باس ان يتسوك بسواك غيره وان لم يغسله.
 قالت عاءشة: «دخل عبد الرحمن بن ابي بكر ومعه سواك يستن فيه فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له: اعطني هذا السواك يا عبد الرحمن فاعطانيه فقصمته ثم مضغته فاعطيته رسول الله صلي الله عليه وسلم " فاستن به» رواه البخاري. فان استاك باصبعه او بخرقة فقيل لا يصيب السنة؛ لان الشرع لم يرد به مع غلبة وجوده وتيسره، وقيل: يصيب من السنة بقدر ما يحصل من الانقاء؛ لانه ينظف الفم ويزيل تغيره او تجففه كالعود، وقيل: يجزء الاصبع مع الماء في المضمضة؛ لان في حديث علي بن ابي طالب لما وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم «انه تمضمض ثلاثا فادخل بعض اصابعه في فيه». رواه احمد في المسند. وعن انس «ان رجلا من بني عمرو بن عوف قال: يا رسول الله انك رغبتنا في السواك فهل من دون ذلك من شء، فقال: " اصابعك سواك عند وضوءك، امرها علي اسنانك انه لا عمل   لمن لا نية له ولا اجر لمن لا حسبة له». رواه ابو جعفر بن البحتري الرزاز. وسمع ابو هريرة رجلا يقول لم اتسوك منذ ثلاثة ايام، فقال: " لو امررت اصبعك علي اسنانك في وضوءك كان بمنزلة السواك ". رواه حرب في مساءله.
 والسنة ان يستاك علي عرض الاسنان؛ لما روي عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اذا استكتم استاكوا عرضا واذا شربتم فاشربوا مصا» ". رواه سعيد في سننه وابو داود في مراسيله وعن ربيعة بن اكثم   قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم " «يستاك عرضا ويشرب مصا ويقول هذا اهنا وامرا» ". رواه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات. وقال الخطابي: الشوص دلك الاسنان عرضا بالسواك ونحوه؛ ولان الاستياك علي طول الاسنان من طرفها الي عمودها ربما اذي اللثة وافسد العمود ويستحب الاستياك علي لسانه ؛ لان ابا موسي قال: «اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته يستاك علي لسانه» متفق عليه، ويستحب التيامن في سواكه ان يبدا بالجانب الايمن؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم " «كان يعجبه التيامن في طهوره وفي شانه كله» " وان يستاك باليد اليسري نص عليه   لانه اماطة اذي يفعل باحدي اليدين فكان باليسري كالاستنجاء مع استحباب الابتداء بالشق الايمن فيه.

 فصل:
 ويستحب ان يكتحل وترا؛ لما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («اذا اكتحل احدكم فليكتحل وترا») رواه احمد، وفي لفظ: («من اكتحل فليوتر، من فعل ذلك فقد احسن، ومن لا، فلا حرج») رواه احمد وابو داود وابن ماجه، والايتار ان يكتحل في كل عين مرة واحدة، او ثلاثا او خمسا، وقيل: هو ان يجعل في العين ثلاثا او خمسا في اليمني ثنتين وفي اليسري واحدة، او في اليمني ثلاثا، وفي اليسري ثنتين؛ لما روي محمد بن سعد في الطبقات عن عمران بن ابي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: («انه كان يكتحل في اليمني ثلاثا، وفي اليسري ثنتين بالاثمد»).



 وعن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: («ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اكتحل يجعل في اليمني ثلاثة مراود، وفي اليسري مرودين») والاول اصح؛ لما روي ابن عباس: («ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثة في هذه، وثلاثة في هذه») رواه احمد وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن، وهذا اشهر واثبت، وهو اشبه بالتسوية بين العينين في النفع والزينة، ويستحب الاكتحال بالاثمد عند النوم؛ لما روي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («خير   اكحالكم الاثمد عند النوم ينبت الشعر ويجلو البصر») رواه الخمسة وقال الترمذي: حديث حسن.

 فصل:
 ويستحب الترجل غبا، وهو تسريح الشعر ودهنه، وكذلك " دهن البدن " لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: («انه يدهن غبا») رواه الترمذي في الشماءل، وقال جابر بن سمرة : («كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شمط راسه ولحيته، فكان اذا ادهن لم يتبين، واذا شعث راسه تبين، وكان كثير شعر اللحية») رواه احمد ومسلم، وعن عبد الله بن المغفل قال: («نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا») رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.



 قال احمد: "معناه يدهن يوما ويوما لا" والقصد ان يكون ادهانه في راسه وبدنه متوسطا علي حسب حاله حتي لو احتاج الي مداومته لكثرة شعره وقحول بدنه جاز، لما روي عن ابي قتادة انه كانت له جمة ضخمة، فسال النبي صلي الله عليه وسلم («فامره ان يحسن اليها وان يترجل كل يوم») رواه النساءي، وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: («من كان له شعر فليكرمه») رواه ابو داود، وعن جابر قال: («راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا ثاءر الراس، فقال: اما يجد هذا ما يسكن به شعره؟!») رواه احمد وابو داود والنساءي.
 واتخاذ الشعر افضل من ازالته بحلق او قطع، نص عليه، وقال: قد كان للنبي صلي الله عليه وسلم جمة، وقال: عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كان لهم جمم وعشرة لهم شعر، ويسن فرقه من مءخره، فانه افضل من سدله نص عليه؛ لما روي ابن عباس قال: كان المشركون يفرقون رءوسهم وكان اهل الكتاب يسدلون («وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ويعجبه موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء فسدل ناصيته ثم   فرق بعد») متفق عليه، وذكره في الفطرة في حديث ابن عباس يعني بالناصية جميع الشعر.
 وفي شروط عمر علي النصاري الا يفرقوا نواصيهم؛ لءلا يتشبهوا بالمسلمين، وهذا انما يتاتي فيما طال منه، والافضل ان يكون قدر الشعر كشعر النبي صلي الله عليه وسلم ان قصر فالي اذنيه وان طال فالي منكبيه، وان طوله اكثر من ذلك جاز، وتقصيره افضل، وكذلك ان قصره بمقراض او غيره، قالت عاءشة: («كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة») رواه احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي وقال: حديث حسن صحيح، والوفرة الشعر الي شحمة الاذن، والجمة ما بلغ المنكبين.
 وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم («كان يضرب شعر منكبيه  وفي رواية  بين اذنيه وعاتقه») متفق عليه، وفي رواية: («الي انصاف اذنيه») رواه احمد ومسلم، وعن سهل بن الحنظلية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («نعم الرجل خريم الاسدي لولا طول جمته وارسال ازاره فبلغ   ذلك خريما فعجل فاخذ شفرة فقطع بها شعره الي انصاف اذنيه، ورفع ازاره الي انصاف ساقيه») رواه احمد وابو داود.
 وعن واءل بن حجر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ولي شعر طويل فلما راني قال: («ذباب ذباب قال فرجعت فجززته ثم اتيته من الغد، فقال: لم اعنك، وهذا احسن») رواه ابو داود وابن ماجه والنساءي.
 وهل يكره حلق الشعر في غير الحج والعمرة الا من حاجة؟ علي روايتين، احدهما: يكره؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الخوارج: («سيماهم التحليق»)، وقال عمر لصبيع التميمي الذي كان يسال عن المتشابهات: لو وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك، وقال ابن عباس رضي الله عنه   الذي يحلق راسه في المصر شيطان، قال احمد: كانوا يكرهون ذلك، والثانية: يكره ولا يستحب بل تركه افضل.
 لما روي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: («انه راي صبيا قد حلق بعض راسه وترك بعضه فنهاهم عن ذلك وقال: احلقوه كله او ذروه كله») رواه احمد وابو داود والنساءي باسناد صحيح، وعن عبد الله بن جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم («امهل ال جعفر ثلاثا ان ياتيهم ثم اتاهم فقال: لا تبكوا علي اخي بعد اليوم، ادعوا الي بني اخي، قال: فجء بنا كانا افرخ، فقال: ادعوا الي الحلاق قال: فجء بالحلاق فحلق رءوسنا») رواه احمد وابو داود والنساءي؛ ولانه لا يكره استءصاله بالمقاريض فكذلك حلقه.
 وما جاء فيه من الكراهة فهو، والله اعلم فيمن يعتقده قربة وشعار الصالحين، وهكذا كانت الخوارج، فاما ان حلقه علي انه مباح وان تركه افضل فلا، فاما المراة فيكره لها قولا واحدا، ويكره حلق القفا لمن لم يحلق راسه ولم يحتج اليه؛ لانه من فعل المجوس، ومن تشبه بقوم فهو منهم، فاما عند الحجامة ونحوها فلا باس، والقزع مكروه؛ لما روي ابن عمر قال: («نهي رسول الله صلي   الله عليه وسلم عن القزع») متفق عليه، وهو حلق بعض الراس دون بعض، ماخوذ من قزع السحاب وهو المتفرق منه.

 فصل:
 ويستحب ان ينظر في المراة ليتجنب ما يشينه ويصلح ما ينبغي اصلاحه. وروي عن خالد بن معدان قال: («كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسافر بالمشط والمراة والدهن والسواك والكحل») رواه ابن سعد في الطبقات، ويستحب ان يتطيب لما روي انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («حبب الي النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة») رواه احمد والنساءي، وفي لفظ للنساءي: («حبب الي من الدنيا النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة»).
 وان يتبخر لما روي نافع قال: («كان ابن عمر يستجمر بالالوة غير مطراة وبكافور يطرحه مع الالوة ثم   قال: هكذا كان يستجمر رسول الله صلي الله عليه وسلم»، ويستحب للرجل من الطيب ما خفي لونه؛ لما روي ابو هريرة وعمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: («خير طيب الرجل ما ظهر ريحه وخفي لونه، وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه») رواهما الترمذي وقال: حديث حسن.

 فصل:
 في خصال الفطرة روي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم («خمس من الفطرة: الاستحداد والختان وقص الشارب ونتف الابط وتقليم الاظفار») رواه الجماعة.



 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («عشر من الفطرة قص الشارب واعفاء اللحية والسواك واستنشاق الماء وقص الاظفار وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة وانتفاض الماء يعني الاستنجاء، قال مصعب: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة») رواه احمد ومسلم والترمذي والنساءي ، قال ابو داود: وقد روي عن ابن عباس نحو حديث عاءشة قال: («خمس كلها في الراس وذكر منها الفرق») وجميع هذه الخصال مقصودها النظافة والطهارة وازالة ما يجمع الوسخ والدرن من الشعور والاظفار والجلد.
 واما قص الشارب، فقال زيد بن ارقم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («من لم ياخذ شاربه فليس منا») رواه احمد والنساءي والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («جزوا الشوارب وارخوا اللحي خالفوا المجوس») رواه احمد ومسلم.



 وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: («خالفوا المشركين وفروا اللحي واحفوا الشوارب») متفق عليه، وفي رواية البخاري: " «كان ابن عمر اذا حج او اعتمر قبض علي لحيته فما فضل اخذه» "، وتحصل السنة بقبضة حتي يبدو الاطار وهو طرف الشفة، وكلما اخذ فوق ذلك فهو افضل، نص عليه، ولا يستحب حلقه؛ لان في لفظ البخاري عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: («انهكوا الشوارب واعفوا اللحي»).
 قال البخاري " وكان ابن عمر يحفي شاربه حتي ينظر الي موضع الحلق " وروي حرب في مساءله عن عبد الله بن رافع قال: رايت ابا سعيد الخدري وسلمة بن الاكوع وجابر بن عبد الله وابن عمر وابا اسيد   يجزون شواربهم اخا الحلق، واما اعفاء اللحية فانه يترك ولو اخذ ما زاد علي القبضة لم يكره، نص عليه كما تقدم عن ابن عمر، وكذلك اخذ ما تطاير منها.
 وقد روي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم («كان ياخذ من لحيته من عرضها وطولها») رواه الترمذي، وقال: حديث غريب، فاما حلقها فمثل حلق المراة راسها واشد؛ لانه من المثلة المنهي عنها وهي محرمة، ويكره نتف الشيب وازالته بمنقاش ونحوه؛ لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم: («نهي عن نتف الشيب») رواه الخمسة، وفي رواية لاحمد وابي داود: («لا تنتفوا الشيب   فانه نور المسلم، ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كتب الله له بها حسنة ورفعه بها درجة وحط عنه بها خطيءة»).
 فاما خضابه بالحمرة والصفرة فسنة مستحبة؛ لما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم») رواه الجماعة.
 قال عثمان بن عبد الله بن موهب: «دخلنا علي ام سلمة " فاخرجت الينا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو مخضوب» رواه احمد والبخاري وابن ماجه بالحناء والكتم، وللبخاري عن ابن موهب «ان ام سلمة ارته شعر النبي صلي الله عليه وسلم احمر»، وعن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («ان احسن ما غيرتم به هذا الشيب الحناء والكتم») رواه الخمسة، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.



 وعن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم («كان يصفر لحيته بالورس والزعفران، وكان ابن عمر يفعل ذلك») رواه ابو داود والنساءي، ويكره الخضاب بالسواد؛ لما روي جابر بن عبد الله قال: «جء بابي قحافة يوم الفتح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان راسه ثغامة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذهبوا به الي بعض نساءه فليغيره بشء وجنبوه السواد)» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي؛ ولان التسويد يشبه تكون الخلقة وذلك تزوير وتغيير لخلق الله، فيكره كما كره وصل الشعر والنمص والتفلج.
 واما الاستحداد فهو استعمال الحديد في ازالة شعر العانة ولو قصه او نتفه او تنور جاز، والحلق افضل، والافضل في الابط ان ينتفه ولو حلقه او قصه او نوره جاز ايضا، ولو نور غير ذلك من شعر الساقين والفخذين جاز ايضا، نص عليه، لما روت ام سلمة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اطلي بدا   بعورته فطلاها بالنورة وساءر جسده اهله»، رواه ابن ماجه وفيه مقال لكن لا ينور عورته الا هو او من يحل له مسها من زوجة او امة.
 قال ابو العباس النساءي: " ضربت لابي عبد الله نورة ونورته بها فلما بلغ الي عانته نورها هو " وقال نافع: " كنت اطلي ابن عمر فاذا بلغ عورته نورها هو بيده " رواه الخلال، وترك التنور افضل، قال ابن عمر: " هو مما احدثوا من النعيم " واما قص الاظفار فمن السنة لازالة فحشها ودفع ما يجتمع تحتها من وسخ الارفاغ ونحوها، وقد ذكر اسحاق بن راهويه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: («ما لي لا اهم ورفغ احدكم بين ظفره وانملته») الا انه ينبغي الاقتصاد في قصها والا يحيف، نص عليه، واحتج بحديث ذكره عن الحكم بن عمير قال: («امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نحفي من الاظفار في الجهاد») وقال عمر: " وفروا الاظفار في ارض   العدو فانه سلاح " قال احمد: هو يحتاج اليها في ارض العدو، الا تري انه اذا اراد الرجل ان يحل الحبل او الشء ولم يكن له اظفار لم يستطع، وروي عبيد الله بن بطة باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: («من قص اظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمدا») وفسر ابو عبد الله بن بطة ذلك بان يقص الخنصر من اليمني ثم الوسطي ثم الابهام ثم البنصر ثم السباحة ويقص اليسري الابهام ثم الوسطي ثم الخنصر ثم السباحة ثم البنصر، وذكر ان عمر بن رجاء فسره كذلك، وجاء فيه لون اخر ذكره القاضي ابو يعلي عن وكيع انه روي عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («يا عاءشة اذا انت قلمت اظفارك فابدءي بالوسطي ثم الخنصر ثم الابهام ثم البنصر ثم السبابة، فان ذلك يورث الغني») هذه الصفة لا تخالف الاولي الا في الابتداء بالوسطي قبل الخنصر، ومبني ذلك علي الابتداء بالايمن فالايمن من كل يد مع المخالفة، ويستحب غسل رءوس الانامل بعد قص الاظفار لازالة ما عليها من الوسخ؛ ولانه يقال: ان حك الجسد بها قبل الغسل يضره.



 وفي حديث الفطرة: غسل البراجم، والبراجم العقد التي في ظهور الاصابع والرواجب ما بينها، ومعناه غسل المواضع التي تتسخ ويجتمع فيها الوسخ، ويستحب ان ياخذ الظفر في كل اسبوع؛ لما روي عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم: " «كان ياخذ اظفاره وشاربه في كل جمعة» " وان تركه اكثر من ذلك فلا باس ما لم يجاوز اربعين يوما؛ لما روي انس قال: " «وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة الا نترك اكثر من اربعين ليلة» " رواه الجماعة الا البخاري.
 ويستحب فيما ذكره القاضي ان يكون يوم الجمعة؛ لما روي ابن بطة باسناده عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: " من قص اظفاره يوم الجمعة ادخل في شفاء واخرج منه داء " وقال يزيد بن مروان في   حديث له: من قلم اظفاره يوم الجمعة لم يمت بالماء الاصفر " وباسناده عن نافع عن ابن عمر " انه كان يقلم اظفاره ويقص شاربه كل جمعة " وذكر غيره يوم الخميس؛ لما روي ان عليا قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقلم اظفاره يوم الخميس، ثم قال: («يا علي، قص الظفر ونتف الابط وحلق العانة يوم الخميس، والغسل واللباس والطيب يوم الجمعة»).
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («يصبح المءمن يوم الجمعة وهو محرم فاذا صلي حل فاذا مكث في الجامع حتي يصلي العصر مع امامه كان كمن اتي بحجة وعمرة، فقيل: يا رسول الله متي نتاهب للجمعة؟ قال: يوم الخميس») رواه الحاكم، واخرجه ايضا من حديث ابن عباس وابن عمر وسهل بن سعد، ويستحب دفن ما ازال من شعره وظفره، نص عليه وحكاه عن ابن عمر.



 لما «روت ميل بنت مشرح الاشعري انها رات اباها مشرحا " يقلم اظفاره ثم يجمعها ويدفنها ويخبر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك» " رواه البخاري في تاريخه، والخلال وابن بطة، وروي حرب باسناده عن قبيصة بن ذءيب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: («ادفنوا شعوركم واظفاركم ودماءكم لا تلعب بها سحرة بني ادم ») وعن عاءشة: " انها قلمت اظفارها فدفنتها " وعن ابن عمر " انه حلق راسه فامر بدفن شعره " وروي ابن بطة عن رجل من بني هاشم قال: («امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدفن الدم والشعر»).
 واما الختان فواجب علي الرجال في المنصوص المعروف من الذهب؛ لان الله سبحانه امرنا باتباع ملة ابراهيم عليه السلام، والختان من ملته لما   روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: («اختتن ابراهيم خليل الرحمن بعد ما اتت عليه ثمانون سنة واختتن بالقدوم») متفق عليه، فان قيل: ضمن ملته ساءر خصال الفطرة وهي غير واجبة لا سيما وقد قرن النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبينها في نسق واحد، قلنا: ازالة الشعور والاظفار القصد بها ازالة ما يجتمع بسببها من العرق والوسخ والدرن، وازالة الاوساخ ليست واجبة وكذلك ما قصدت به.
 واما قلفة الذكر فالمقصود بقطعها التطهير من النجاسة التي تحتقن فيها، ونجاسة البول تجب ازالتها وعامة عذاب القبر منها، فلذلك وجب ازالة ما يوجب احتقانها واجتماعها، يءيد ذلك ان المقطوع هنا من اصل الخلقة، وكذلك يحشر الخلق يوم القيامة غرلا، فلولا ان ازالتها من الواجبات لما تكلف قطعه بخلاف الشعر والظفر؛ ولان البول المحتقن في القلفة نجاسة شرع زوالها، فكان واجبا كساءر النجاسات.
 وكذلك قال ابن عباس: " الاقلف لا يقبل الله له صلاة ولا تءكل ذبيحته وتقبل شهادته " واما المراة ففيها روايتان، احداهما: ان خفضها   واجب كالرجل، والثانية: لا يجب؛ لان ترك ختان الرجل مظنة احتقان النجاسة بخلاف المراة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: («الختان سنة للرجل مكرمة للنساء») رواه احمد يعني بالسنة الطريقة الشرعية، وانما يجب اذا غلب علي الظن سلامة المختون، فاما ان خشي عليه لكبر او مرض فانه يسقط بل يمنع منه.
 وانما يجب الختان اذا وجبت الطهارة والصلاة؛ لانه انما شرع لذلك، والختان قبل ذلك افضل، وهو قبل التمييز افضل من بعده في المشهور؛ لانه قربة وطهرة فتقديمها احرز؛ لان فيه تخليصا من مس العورة ونظرها، فان عورة الصغير لا حكم لها؛ ولذلك يجوز مسها وتقبيلها كما كان النبي صلي الله عليه وسلم («يقبل زبيبة الحسن») وقيل: التاخير الي سن التمييز اولي؛ لما روي سعيد بن جبير، قال: سءل ابن عباس مثل من انت حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال " انا يومءذ مختون، قال: وكانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك " يعني والله اعلم حتي يقارب الادراك مثل تراهق، وفي رواية لاحمد   " توفي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين مختون ".
 وعن علي انه كره ان تختتن الجارية قبل سبع سنين، ولا يكره بعد سبعة ايام، وقبلها فيه روايتان: احداهما: يكره لانه فعل اليهود، فكره التشبه بهم، والاخري: لا يكره؛ لانه لم يثبت فيه نهي، وقد روي عن ابي جعفر ان فاطمة كانت " تختن ولدها يوم السابع " وروي عن مكحول وغيره " ان ابراهيم ختن ابنه اسماعيل لثلاث عشرة سنة وختن ابنه اسحاق لسبعة ايام ".
 ويءخذ في ختان الرجل جلدة الحشفة وان اخذ اكثرها جاز، واما المراة فيستحب الا يجتذ خافضها، نص عليه، وحكي عن ابن عمر انه قال لختانة: " ابقي منه شيءا اذا خفضت " وعن ام عطية ان رسول الله صلي   الله عليه وسلم («امر ختانة تختن فقال: اذا ختنت فلا تنهكي فان ذلك احظي للمراة واحب للبعل») رواه ابو داود.
 وقالت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لختانة: " اذا خفضت فاشمي ولا تنهكي فانه اسرع للزوج واحظي لها عند زوجها " رواه حرب في مساءله.



  AUTO [باب المسح علي الخفين]



  AUTO [مسالة المسح علي الخفين وما اشبههما]

 مسالة:
 " يجوز المسح علي الخفين وما اشبههما من الجوارب الصفيقة التي تثبت في القدمين والجراميق التي تجاوز الكعبين في الطهارة الصغري يوما وليلة للمقيم وثلاثا للمسافر؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: («يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن والمقيم يوما وليلة») ".
 هذا الكلام فيه فصول: الاول: ان المسح علي الخفين جاءز في الوضوء للسنة المستفيضة المتلقاة بالقبول، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم تفسير القران، فقوله تعالي: {وارجلكم} [الماءدة: ] بالنصب خطاب لمن رجله في غير الخفين المشروطين، وقراءة الخفض خطاب للابسي الخفاف او يكون المسح علي كلتا القراءتين يجمع المسح علي الرجل مع الحاءل وعدمه، او تكون كلتا القراءتين في غير اللابسين، وعلم ذلك كله بالسنة، وهي ما روي عن جرير انه «بال ثم توضا ومسح علي خفيه فقيل له: تفعل هذا؟ قال: " نعم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم توضا ومسح علي خفيه» " قال ابراهيم: فكان يعجبهم هذا الحديث؛ لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة " رواه الجماعة.



 وفي رواية لاحمد قال: «ما اسلمت الا بعد ان نزلت الماءدة وانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح بعد ما اسلمت».
 قال احمد: " سبعة وثلاثون نفسا يروون المسح عن النبي صلي الله عليه وسلم ويروون عن الحسن، قال: حدثني سبعون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الخفين ".



 الفصل الثاني
 انه جاءز علي الخفين، وعلي كل ما اشبههما من الجوارب والجراميق سواء لبس ذلك علي ما يجوز المسح عليه او علي ما لا يمسح عليه، ولذلك ثلاثة شروط:
 احدها: ان يستر محل الغرض وهو القدم الي ما فوق الكعبين.
 والثاني: ان يثبت في القدم بنفسه.
 والثالث: ان يمكن متابعة المشي فيه.
 لما روي عبد الرحمن بن عوف عن بلال " «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا ويمسح علي عمامته وموقيه» " رواه احمد وابو داود.
 قال الجوهري: الموق " الذي يلبس فوق الخف، فارسي معرب " والموق انما يلبس غالبا فوق الخف، وعن المغيرة بن شعبة " «ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين» " رواه احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
 ولان ما يلبس في الرجل اذا كان المحل الفرض يمشي فيه عادة فقد شارك الخف في المعني الذي ابيح له المسح فيشاركه فيه سواء كان مما يقطع به المنازل والقفار او لا، ولهذا يمسح علي الخف من جلد وان لم يكن له   نعل؛ وذلك لان المشي فيه عادة هو مظنة الحاجة الي لبسه وستره لمحل الغرض لينتقل الغرض اليه، فاذا حصلا تعين جواز المسح عليه.
 ولذلك كان المسح علي ذلك منتشرا في الصحابة من غير مخالف، قال احمد: " يذكر المسح علي الجوربين عن سبعة او ثمانية من الصحابة " وجورب الخرق كجورب الصوف اذا كان صفيقا حيث يمشي في مثله عادة، وان كان رقيقا يتخرق في اليومين او الثلاثة او لا يثبت بنفسه لم يمسح عليه؛ لان في مثله لا يمشي فيه عادة ولا يحتاج الي المسح عليه.
 واذا ثبت الجوربان بنعلين يمسح عليهما كما جاء في الحديث، وقال احمد: يذكر المسح علي الجوربين والنعلين عن عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويمسح علي الجورب وعلي سيور النعل التي علي ظاهر القدم كما جاء في الحديث، ولا يمسح اسفله وعقبه؛ لانه ليس بمحل المسح في   الخف، فان مسح الجورب وحده او النعل وحده، فقيل: لا يجزءه؛ لان الرخصة انما جاءت في هذه المواضع خاصة، وقيل: يجزء؛ لانهما اجريا مجري جورب منعل.
 فاما الشرط الاول فيفيد انه لا يجوز المسح علي الخف المخرق او الواسع الذي يري منه بعض القدم او الخفيف الذي يصف القدم او القصير الذي هو دون الكعبين؛ لان الرجل متي بدت هي او بعضها كان الظاهر (منها حكمه) الغسل، والجمع بين المسح والغسل لا يجوز فيتعين غسل الجميع، وقد قال بعض اصحابنا: ان المسح علي المخروق الذي يمكن متابعة المشي فيه " جاءز "؛ لان خفاف القوم لم تكن تخلو من مثل هذا، ولم تقيد الرخصة بالساتر دون غيره، فاما ان كان فيه خرق ينضم علي الرجل، ولا تبدو منه القدم جاز المسح عليه، نص عليه؛ لان القدم مستور بالخف.
 واما ان لم يثبت وما في معناه بنفسه اما لسعة فيه او شرج فقال اصحابنا: لا يجزءه مسحه وان كان قد شده او شرجه لانه كاللفافة.
 قال احمد " في المسح علي الجوربين بغير نعل: اذا كان يمشي عليهما ويثبتان في رجله فلا باس ".
 وقال ايضا: " اذا كان يمشي فيه فلا ينثني فلا باس بالمسح عليه فانه اذا انثني ظهر موضع الوضوء ".



 قالوا: هذا كان القياس في الجوربين مع النعلين لكن خالفناه للخبر؛ ولان الحاجة تدعو الي لبس الجوربين كذلك بخلاف ما لا يثبت الا بشده، فانه لا يلبس غالبا (الا بشده) وقد خرج بعض اصحابنا وجها في اللفافة انه يمسح عليها اذا وجد مشقة بنزعها فالخف والجورب الذي يثبت بالشد اولي، وهذا قياس الجوربين اذا ثبتا بنعلين فان ثبت بنفسه لكن بشده او شرجه ستر القدم مسح عليه في اقوي الوجهين؛ لانه كالساتر بنفسه، ومشقة خلعه اظهر، وفي الاخر لا يجزءه اختاره ابو الحسن الامدي؛ لانه كما لم يكف ثبوته بالشد والشرج فكذلك ستره، والصحيح الاول؛ لان الستر ليس هو مقصود اللبس، وانما اعتبرناه؛ لءلا يجب غسل البادي بخلاف ثبوته؛ ولانه لو ستر القدم بانضمام بعضه الي بعض لجاز المسح علي المنصوص فهذا اولي، وسواء كان الخف من جلود او لبود او خشب او زجاج في اشهر الوجهين، وفي الاخر لا يجوز الا في ملبوس معتاد كما لم يجز في اللفاءف فلا يجوز في الخشب والزجاج والصفر والنحاس، واما ما لا يمكن متابعة المشي فيه اما لضيقه او ثقله او تكسره بالمشي او تعذره كرقيق الخرق او اللبود لم يجز مسحه؛ لانه ليس بمنصوص ولا في معني المنصوص.
 واما الخف المحرم كالحرير والمغصوب فقيل: هو علي روايتي الصلاة في   الدار المغصوبة، وقيل: لا يجزء قولا واحدا؛ لانه رخصة فلا يستباح بمعصية كالقصر في سفر المعصية، وصلاة الخوف في القتال المحرم، وقد تقدم مثل هذا في الاستنجاء بالمغصوب ولو لبس جلدا نجسا لحاجة كبلاد الثلج التي يخشي فيها من سقوط اصابعه بخلعه اجزاه مسحه في احد الوجهين.
 لانه ماذون فيه، وان تنجس الماء بالملاقاة فان ذلك لا يمنع كما لا يمنع تنجسه علي بدن الجنب في احد الوجهين ولا يجزءه في الاخر، وهو اقوي؛ لانه مامور بخلعه في الاصل ، وانما ابيح لبسه هنا للضرورة فاشبه من لم يستطع خلع الخف الطاهر بعد انقضاء المدة، فان هذه حالة نادرة، فعلي هذا يكون حكمه حكم فرضه الغسل، وقد عجز عنه لقروح او برد فيتيمم ويصلي ولو كان بقدمه او بباطن خفه نجاسة لا تزال الا بنزعه فقد قيل هو كالوضوء قبل الاستنجاء؛ لان الصلاة لا تمكن مع هذه الطهارة غالبا الا بنقضها، والصحيح انه يصح لطهارته، ويستفيد بذلك مس المصحف والصلاة ان عجز عن ازالة النجاسة كما لو توضا وعلي فرجه نجاسة من غيره بخلاف النجاسة الخارجة، فانها لما اوجبت طهارتين جعلت احداهما تابعة للاخري.
 ومن كان لابسا خفا فالمسح عليه افضل من ان يخلعه ويغسل في اقوي الروايتين؛ لان هذا كان عادة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينقل عنه انه خلع وغسل؛ ولان في ذلك ردا للرخصة وتشبها لاهل البدع فيكون مفضولا.
 والثانية: المسح والغسل سواء؛ لان كلا منهما جاءت به السنة، واما   من لا خف عليه فلا يستحب له ان يلبسه لقصد المسح، كما لا يستحب له ان يسافر لان يقصر.
 الثالث: ان المسح انما يجوز في الطهارة الصغري دون الكبري، لما روي صفوان بن عسال المرادي قال: " «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا سفرا  او مسافرين  ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم» " رواه احمد والنساءي والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
 ولان الطهارة الكبري يجب فيها غسل ما يمكن غسله من غير ضرر وان كان مستورا باصل الخلقة كباطن شعر الراس واللحية فما هو مستور بغير الخلقة اولي، بخلاف الوضوء فانه يسقط فيه غسل ما استتر بنفس الخلقة فجاز ان يشبه به الخف في بعض الاوقات؛ وهذا لان الوضوء يتكرر بخلاف الغسل؛ ولان الغسل يشبه بازالة النجاسة من حيث لا يتعدي حكمه محله بخلاف الوضوء.
 ولان تحت كل شعرة جنابة، فيحتاج الي بل الشعر وانقاء البشر.
 الرابع: ان المقيم يمسح يوما وليلة والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، فاذا مضت المدة بطل حكم الطهارة ويحتاج الي لبس ثان علي طهارة غسل ان احب المسح ثانيا وهلم جرا؛ سواء كان في دار الحرب، او دار الاسلام وسواء في ذلك حال شدة البرد وغيره، نص عليه لما تقدم من حديث صفوان.



 وعن شريح بن هانء قال: «سالت عاءشة رضي الله عنها عن المسح علي الخفين فقالت: سل عليا فانه اعلم بهذا الامر مني كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة») رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه.
 وعن خزيمة بن ثابت عن «النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن المسح علي الخفين فقال: " للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة» " رواه احمد وابو داود، والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، والسفر المعتبر للمدة هو السفر المبيح للقصر في قدره واباحته.
 فان كان دون مسافة القصر او كان محرما مسح كالمقيم، جعلا لوجود هذا السفر كعدمه، وقيل في السفر المحرم لا يمسح اصلا عقوبة له؛ لان المسح في الاصل رخصة فلا يعان به علي سفره، وهو ضعيف، فان الرخص التي لا تختص السفر يجوز للعاصي بسفر فعلها كالفطر في المرض، والجمع بين الصلاتين له، وما اشبه ذلك.
 واول المدة المعتبرة من وقت الحدث بعد ان يلبس الخف الي مثل ذلك الوقت في اشهر الروايتين وفي الاخري من حين المسح بعد الحدث الي مثله؛ لظاهر قوله: يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن فلو كان اوله الحدث لكان   المسح اقل من ثلاث وقد لا يمسح اصلا اذا عدم الماء بعد الحدث ثلاثا، وقال عمر: " امسح الي مثل ساعتك التي مسحت فيها " رواه الخلال.
 ووجه الاول انه امر في حديث صفوان ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن من الغاءط والبول والنوم، فمفهومه انما ينزع لثلاث يضمنهن من الغاءط والبول والنوم ولان ما بعد الحدث وقت يباح فيه المسح فكان من المدة كما بعد الحدث الثاني والثالث .
 وهذا لان وقت العبادة ما جاز فيه فعلها الا ما وقع فعلها كالصلاة والاضحية، ومعني قوله: يمسح المسافر ثلاثا اي لا يجوز له المسح ثلاثا بدليل ما بعد الحدث الثاني فانه من المدة، وقد لا يحتاج فيه الي المسح، او بناء علي ان الغالب وقوع المسح عقيب الحدث، وهذا معني قول عمر: ان شاء الله تعالي.

  AUTO [مسالة متي تبطل طهارة المسح علي الخفين]

 مسالة:
 " ومتي مسح ثم انقضت المدة او خلع قبلها بطلت طهارته "
 لا يختلف المذهب انه اذا انقضت المدة المعتبرة " او خلع " قبلها بطل حكم المسح فلا يجوز ان يصلي به؛ سواء نزع خفيه بعد انقضاء المدة او لم ينزعهما؛ لان هذه الحال لا يجوز ان يبتدء طهارة المسح فيها؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم انما اذن في المسح ثلاثا لمن ليس علي طهارة غسل، وامر بالخلع عند انقضاء المدة فمتي انقضت المدة خلع الخف، فانه شرط المسح، وكل حال لا يجوز فيها ابتداء الطهارة لا يجوز فيها استدامتها كالتيمم بعد رءية الماء، وهذا لان ابتداء الطهارة خصوصا اقوي من استدامتها؛ لانه فعل وذاك حكم، ولهذا يجوز ابتداءها مع قيام الحدث وطهارة   المتيمم والمستحاضة بعد خروج الوقت ولا يجوز استدامتها، فاذا كان بعد انقضاء المدة وخلع الخف يمتنع ابتداء طهارة المسح، فكذلك يمتنع استدامتها، ويفارق هذا اذا ازال شعره او ظفره ان طهارتها بحالها؛ لان ما تحت الشعر والظفر لم يتعلق به الحدث الاصلي قبل ظهوره، بدليل انه لا يشرع طهارته وانما تعلق به الحدث الاصلي قبل ظهوره، بدليل انه لا يشرع طهارته وانما تعلق به الحدث التابع كغير اعضاء الوضوء، فاذا زال الحدث عن محل الوضوء زال عنه تبعا فلا يعود اليه حتي يعود اليها، والرجل تعلق بها الحدث الاصلي بدليل انها تشرع طهارتها فلو غسلها في الخف اجزا؛ ولهذا يتعدي حكم الحدث في احدي الرجلين الي الاخري، ولا يتعدي موضع الشعر والظفر الي غيره، فاذا زال عنها بشرط عاد اليها بفواته، وتبطل الطهارة بذلك في اصح الروايتين كما ذكر الشيخ، فاذا اراد عودها احتاج الي طهارة كاملة، وفي الاخري تبطل طهارة الرجلين خاصة فيكفيه غسلهما؛ لان الوقت واللبس انما هو معتبر فيهما خاصة، فاذا زال كانتا كرجلين لم تغسلا فيكفي غسلهما خاصة، وهذا بمثابة من توضا الا غسل رجليه فانقلب الماء فيتيمم لهما فلو وجد الماء بعد ذلك بيسير او بكثير وقلنا: الموالاة ليست شرطا كفاه غسل رجليه، وبنوا هذا علي ان الطهارة تتبعض، وانه يجوز تفريقها كالغسل، فاما ان نقول: ان الحدث لم يرتفع عن الرجل خاصة فيغسل بحكم الحدث السابق او نقول: ارتفع عنها وعاد اليها خاصة، ووجه الاول ان ما ابطل طهارة عضو ابطل طهارة ساءر الاعضاء، كساءر النواقض؛ ثم من اصحابنا من بني هذا علي ان الموالاة واجبة فاذا تاخر غسل الرجلين لم يصح كما لو كانتا طاهرتين، والتزموا علي هذا انه لو كان الخلع وانقضاء المدة عقيب المسح كفي غسل رجليه وبنوا هذا علي ان طهارة المسح لا ترفع حدث الرجل وانما تبيح الصلاة بها؛ لانها طهارة مءقتة فلم يرتفع الحدث كالتيمم وطهارة المستحاضة فاذا طهرت الرجل وانقضت المدة طهر حكم   السابق، والمنصوص انه يجب عليه استءناف الوضوء سواء طال الفصل او قصر بناء علي شيءين احدهما: ان المسح يرفع الحدث رفعا مءقتا؛ لان رفع الحدث شرط لصحة الصلاة مع القدرة عليه فلو لم يحصل لم تصح الصلاة؛ لانه قادر علي غسل رجليه بخلاف المتيمم والمستحاضة فانهما عاجزان عن رفع الحدث.
 والثاني: انه اذا ارتفع ثم عاد الي الرجل سري الي بقية الاعضاء؛ لان الحدث لا يتبعض، فلا يرتفع عن عضو حتي يرتفع عن الجميع.
 بدليل انه لا يستفاد ببعضه فاءدة اصلا، وان حكمه يتعدي محله؛ وذلك معلق علي طهارة جميع الاعضاء، ويمكن ان يبني علي انه وان لم يرفع لكن الاباحة لا تتعلق ببعض الاعضاء دون بعض فمتي استباح الصلاة بمسح الرجل، ثم زالت الاباحة عنها زالت عن جميع الاعضاء، ويلزم علي هذا متي تيمم لرجليه ثم وجد الماء عقيب ذلك انه يعيد الوضوء، وخلع احد الخفين كخلعهما فيوجب عليه غسلهما او جميع الطهارة علي اختلاف الروايتين، كما لو ظهر بعض القدم، وكذلك اذا اخرج القدم او بعضه الي ساق الخف خروجا لا يمكن متابعة المشي معه في احدي الروايتين، وفي الاخري ان جاوز العقب موضع الغسل فهو كنزعه وان كان دونه لم يءثر؛ لانه يسير، والاولي اقوي لان استقرار القدم هو الشرط في جواز المسح بدليل ما لو احدث قبل استقرارها فانه لا يمسح، وما كان شرطا في ابتداء الطهارة كان شرطا في بقاء حكمها كما تقدم.



  AUTO [مسالة مدة المسح لمن مسح مسافرا ثم اقام او مسح مقيما ثم سافر]

 مسالة
 " ومن مسح مسافرا ثم اقام او مقيما ثم سافر اتم مسح مقيم "
 اما اذا مسح بعض المدة وهو مسافر ثم اقام اتم علي مسح يوم وليلة الا ان يكون قد مسحهما قبل اقامته فيخلع، وهذا بلا تردد، واما اذا مسح بعض المدة مقيما ثم سافر ففيها روايتان احداهما: يتم مسح مسافر اختاره الخلال وصاحبه ابو بكر؛ لانه سافر في اثناء المدة فاشبه ما لو احدث، ولو لم يمسح حتي سافر فانه يمسح تمام ثلاثة ايام ولياليهن وان كان ابتداهن من حين الحدث الموجود في الحضر؛ ولان المسحات عبادات لا يرتبط بعضها ببعض، ولا يفسد اولها بفساد اخرها، فاعتبر كل مسح بالحال الحاضرة كالصلوات والصيام بخلاف الصلاة الواحدة، والاخري يتم مسح مقيم كما ذكره الشيخ وهو اختيار الخرقي والقاضي واكثر اصحابنا؛ لان المسح عبادة يختلف قدرها بالحضر والسفر فاذا وجد احد طرفيها في الحضر غلب حكمه كالصلاة، وهذا لان المسحات وان كن عبادات لا يرتبط بعضها ببعض لكن وقتها وقت واحد بعضه مرتبط ببعض، ولا بد من بناء احد طرفيه علي الاخر فاذا وقع بعض المدة في الحضر وجوزنا ان يتم مسح ثلاث لكان قد وقع مسح الثلاث في الاقامة والسفر وهو خلاف الحديث، وهذا اشبه بالصلاة الواحدة من الصلوات؛ لان تلك لا يرتبط بعضها ببعض في الوقت ولا في الفعل ولو جعلت كالعبادات لكان القياس ان يعطي كل بحسابه، فاذا مسح ثلث يوم في الحضر فقد مسح ثلث مدته فيمسح في السفر ثلثي مدته وهي يومان وليلتان، وهذا مع انه لا يقال: لا يصح؛ لان من شان العبادات واوقاتها المتعلقة بالسفر والحضر ان يتعلق باحدهما لا بهما؛ ولانه يفضي الي جعل مدة ثالثة غير الواحد والثلاثة وهو خلاف السنة، واما اذا احدث في   الحضر ولم يمسح حتي سافر فانما ابحنا له ان يمسح مسح مسافر، وان كان اولها في الحضر؛ لان العبادة لم يفعل شء منها ولا وجبت في الحضر، وانما وجد وقت جوازها، فاشبه ما لو دخل وقت الصلاة علي صبي مقيم فبلغ في الوقت بعد سفره؛ ولان المسح جميعه اذا وقع في السفر تحقق في حقه جميع مشقة السفر بخلاف ما اذا وجد بعضه فانما يثبت في حقه بعض المشقة، والله اعلم.
 واذا شك في اول مدة المسح بني علي الاصل وهو وجوب غسل الرجلين فلو شك المسافر هل ابتدا المسح في الحضر او السفر بني علي مسح حاضر؛ لان مدته علي اليقين، كما لو شك المقيم هل ابتدا المدة في الحضر او السفر فلو مسح بعد يوم وليلة ثم ذكر انه انشا المسح في السفر اعاد تلك الصلاة كما لو صلي الي بعض الجهات بغير اجتهاد لم يتبين انها جهة القبلة، او صلي قريب الزوال بغير اجتهاد لم يتبين انه بعد الزوال، هذا هو المشهور، وان قلنا: ان المسافر اذا مسح في الحضر ثم سافر بني علي مسح مسافر فكذلك هنا؛ لان مسحه علي التقديرين لكنه يحسب المدة من حين احتمال المسح في الحضر او من حين احتمال المسح علي اختلاف الروايتين، وكذلك كل طاهر لبس خفيه ثم شك في الحدث فانه يبني حكم المدة علي اول اوقات الشك، ويبني بتلك الطهارة التي لبس عليها، وشك في زوالها علي الصحة اخذا باليقين في كل واحد من الحكمين.

  AUTO [مسالة الاستدلال باجزاء المسح علي العمامة عن المسح علي الراس]

 مسالة:
 " ويجوز المسح علي العمامة اذا كانت ذات ذواءب ساترة لجميع الراس الا ما جرت العادة بكشفه "
 لا يختلف المذهب في جواز المسح علي العمامة في الجملة، وانه يجزء   عن مسح ما وازنه من الراس؛ لما روي عمرو بن امية الضمري قال: " «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي عمامته وخفيه» " رواه احمد والبخاري وابن ماجه.
 وعن المغيرة بن شعبة قال: " «توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين والعمامة» " رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، فان قيل: المراد بذلك انه مسح بعض راسه وتمم المسح علي ناصيته وعمامته، فنقول: المجزء مسح بعض الراس، والمسح علي العمامة استحباب، وكذلك حكاه الترمذي عن غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم " «لا يمسح علي العمامة الا ان يمسح براسه مع العمامة» ".
 قلنا: لا يصح ان يكون الفرض انما سقط بمسح بعض الراس لوجوه:
 احدها: ما تقدم من ان استيعاب الراس بالمسح واجب.
 الثاني: ما روي ثوبان قال: " «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابهم البرد، فلما قدموا عليه شكوا ما اصابهم، فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين» " رواه احمد وابو داود، والعصاءب: العماءم، والتساخين: الخفاف، فلو كان بعض الراس هو الممسوح، والفرض قد سقط لم يكن الي الامر بالعصاءب حاجة لقوم شكوا البرد وخافوا البرد ان يلحق رءوسهم وارجلهم.



 الثالث: انه امرهم بمسح العصاءب مطلقا، كما امرهم بالخفاف مطلقا ولم يامرهم مع ذلك بمسح بعض الراس، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز لا سيما وقد قرنه بمسح الخف الذي ليس معه غيره وكذلك ساءر الصحابة الذين نقلوا انه مسح علي الخفين والعمامة فهموا من المسح علي العمامة ما فهموا من المسح علي الخفين ان لباس العضو ثابت عنه.
 الرابع: ان المسح علي العمامة اجماع الصحابة، ذكره ابو اسحاق والترمذي عن ابي بكر وعمر، وقال ابو اسحاق الشالنجي: روي المسح علي العمامة عن ثمانية من الصحابة، وهم ابو بكر وعمر وعلي وسعد بن ابي وقاص وابو موسي الاشعري وانس بن مالك وعبد الرحمن بن عوف وابو الدرداء.
 وروي الخلال باسناده عن عمر قال: " من لم يطهره المسح علي العمامة فلا طهره الله " ولو كان المسح علي العمامة وجوده كعدمه في حصول الاجزاء به، وان الفرض انما هو مسح بعض الراس لم يكن في حكاية هذا عن الصحابة فاءدة، ولكان الواجب ان يقال: مذهبهم جواز مسح بعض الراس ثم لم يذكروا مسح بعض الراس اصلا فكيف ينسب اليهم ما لم يقولوه، ولاستحال قول عمر: من لم يطهره المسح علي العمامة فلا طهره الله.
 فان المخالف يقول: انما طهره مسح بعض الراس.



 الخامس: ان ابا بكر عبد العزيز روي باسناده عن عمر بن رديح عن عطاء بن ابي ميمونة عن ابي بردة «عن المغيرة بن شعبة قال: " غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرنا ان نمسح علي الخفين والعمامة ثلاثة ايام ولياليهن في السفر ويوما وليلة للمقيم».
 وقد قال يحيي بن معين: عمر بن رديح صالح الحديث.
 وروي الخلال باسناده عن شهر بن حوشب عن ابي امامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «يمسح علي الخفين والعمامة ثلاثا في السفر ويوما وليلة للمقيم» ".
 واحاديث شهر حسان، والتوقيت انما يكون في البدل واللباس والحاءل.
 السادس: انما نقول بموجب دليلهم في احدي الروايتين، وانه انما يجزء المسح علي العمامة اذا مسح ما يظهر من الراس عادة كمقدمه، كما دل عليه حديث المغيرة بن شعبة، وكما نقل عن بعض الصحابة؛ وهذا لان العمامة نابت عن مسح ما سترته فبقي " الظاهر " علي الاصل ولا يقال   ففي هذا جمع بين البدل والمبدل؛ لانا نقول: مسح العمامة مع الراس مشروع اجماعا، مع انه خلاف قياس الرجل اما استحبابا او وجوبا، وذلك لان ستر جميع الراس غير معتاد بخلاف ستر جميع القدم.
 فمن اين لهم ان مسح بعض الراس بدون العمامة هو المجزء؟ والرواية الاخري وهي الصحيحة انه لا يجب مسح ما يظهر؛ لان في حديث بلال وثوبان امر بمسح الخمار والعصاءب ولم يذكر شء اخر، وكذلك عامة من حكي عن المسح علي العمامة لم يذكروا الناصية الا المغيرة فيكون قد فعله في بعض الاوقات اذ لو كان هو المداوم عليه لما اغفله الاكثرون، ولا يجب مسح الاذنين علي الروايتين؛ لانه لم ينقل عنه مع مسح العمامة.
 ولانهما من الاصل تبعا، وقد انتقل الفرض عنه الي غيره، ولانه عضو يسقط في التيمم وجاء طهوره في القران بلفظ المسح فشرع المسح علي لباسه كالرجلين واولي؛ لان المسح الي المسح اقرب من المسح الي الغسل؛ ولان الغالب انه مستور بلباسه واستيعابه يشق؛ ولان العمامة محل لتكميل وظيفة المسح فكانت محلا للمسح المجزء، كجوانب الراس وعكسه مسح باطن الخف.
 وفي مسح المراة علي مقنعتها وهي خمارها المدار تحت حلقها روايتان.
 احداهما: لا يجوز؛ لان نصوص الرخص انما تناولت الرجل بيقين، والمراة مشكوك فيها؛ ولانها ملبوس علي راس المراة فهو كالوقاية.
 والثانية: يجوز، وهي اظهر لعموم قوله: " «امسحوا علي الخفين   والخمار» " والنساء يدخلن في الخطاب المذكور تبعا للرجال كما دخلن في المسح علي الخفين.
 وذكر الامام احمد وابن المنذر عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم " انها كانت تمسح علي الخمار " فلولا انها علمت ذلك من جهة رسول الله صلي الله عليه وسلم نصا او دلالة لما عملته، وهي افهم لمراده؛ ولان الراس يجوز للرجل المسح علي لباسه فجاز للمراة كالرجل؛ ولانه لباس يباح علي الراس يشق نزعه غالبا فاشبه عمامة الرجل واولي؛ لان خمارها يستر اكثر من عمامة الرجل ويشق خلعه اكثر وحاجتها اليه اشد من الخفين.
 فاما العمامة للمراة فلا يجوز المسح عليها؛ لانها منهية عن ذلك، وكذلك كل ما فيه تشبه بالرجال، وان فرضت الاباحة بعض الاوقات لحاجة، فهي حالة نادرة، فاما مسح الرجل علي القلانس المبطنات الكبار كالنوميات التي تتخذ للنوم والدنيات التي كانت القضاة تلبسها مستقدما ففيه روايتان:
 احداهما: يجوز؛ لان عمر وابا موسي وانس بن مالك رخصوا في ذلك؛ ولانه ملبوس مباح معتاد للراس اشبه العمامة، قال بعض اصحابنا: وهذا اذا كانت محبوسة تحت الذقن كالعمامة والخمار.
 والثانية: لا يجوز؛ لان ذلك لباس لا يشق نزعه فاشبه القلنسوة غير المبطنة؛ ولان الحديث انما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في العمامة، وهذه لا تشبهها من كل وجه فلم تلحق بها   فصل:
 ومن شرط جواز المسح علي العمامة ان تكون ساترة لجميع الراس الا ما جرت العادة بكشفه مثل مقدم الراس والاذنين، فان هذا يعفي عنه بخلاف الخف فانه لا يعفي عن يسيره؛ لان العماءم انما تلبس علي هذه الصفة، ثم هي علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان تكون محنكة فيجوز المسح عليها؛ سواء كان لها ذءابة او لم يكن من غير اختلاف نعلمه في المذهب، وكلام الشيخ علي هذا لا مفهوم له.
 والمحنكة: هي التي تدار تحت الحنك منها كورتان، وتسمي المحنكة او الملتحاة؛ لان هذه كانت عمة المسلمين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فانصرف كلامه وكلام اصحابه اليها ولم يكونوا كلهم يرخون الذواءب؛ ولان هذه يشق نزعها فجاز المسح عليها كالخف.
 الثاني: ان لا تكون محنكة ولا ذات ذءابة فالمذهب المعروف انه لا يمسح عليها؛ لانها لم تكن عمة المسلمين فيما مضي ولا تلحق بها لوجهين:
 احدهما: انها لا يشق نزعها كنزع المحنكة ولا تستر سترها فاشبهت الطاقية والكلتة.
 والثاني: انه منهي عنها، قال عبد الله " كان ابي يكره ان يعتم الرجل بالعمامة ولا يجعلها تحت حلقه " وقال ايضا: " يكره ان لا تكون تحت الحنك   كراهية شديدة، وقال: انما يتعمم مثل ذلك اليهود والنصاري والمجوس " وقال ايضا: " احب الرجل اذا اعتم ان يتحنك بها ولا يعتم الا بتحنيك فانه مكروه ".
 وقال الميموني: " رايت ابا عبد الله وعمامته تحت ذقنه ويكره غير ذلك ".
 وذلك لما روي ابو عبيد في اخر الغراءب «عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بالتحلي، ونهي عن الاقتعاط» " قال ابو عبيد: " اصل هذا الحديث في لبس العماءم اذا لاثها المعتم علي راسه ولم يجعلها تحت حنكه قيل: اقتعطها فهو المنهي عنه، واذا ادارها تحت الحنك قيل: تلحاها فهو المامور به ".
 وروي ابو حفص العكبري عن جعدة بن هبيرة قال: راي عمر بن الخطاب رجلا يصلي وقدا اقتعط بعمامته فقال: ما هذه العمامة الفاسقية ثم دنا منه فحل لوثا من عمامته فحنكه بها ومضي.
 وروي ابو محمد الخلال باسناده عن طاوس في الرجل يلوي العمامة علي راسه ولا يجعلها تحت ذقنه، قال: " تلك عمة الشيطان ".
 وعن الحسن انه بينما هو يطوف بالبيت اذ ابصر علي رجل عمامة قد اعتم بها ليس تحت ذقنه منها شء، فقال له الحسن: ما هذه الفاسقية؟



 وعن الحسن انه بينما هو يطوف بالبيت اذ ابصر علي رجل عمامة قد اعتم بها ليس تحت ذقنه منها شء، فقال له الحسن: ما هذه الفاسقية؟ وعن عمران المقبري قال: هذه الاعمة التي لا تجعلون تحت الحلق منها عمة قوم لوط يقال لها الابارية.
 ويتخرج جواز المسح عليها " كالقلنسوة المبطنة واولي؛ لانها في الستر ومشقة النزع لا تنقص عنها " وذلك لانها داخلة في مسمي العماءم والعصاءب التي جاء الاذن بها.
 واما " حكم " لبسها فقد رخص فيه اسحاق بن راهويه وغيره من اهل العلم، واحتجوا بما روي وهب بن جرير عن ابيه عن يعلي بن حكيم، عن سليمان بن ابي عبد الله قال: " ادركت ابناء المهاجرين والانصار فكانوا يعتمون ولا يجعلونها تحت الحنك " لكن المنصوص عن احمد الكراهية كما تقدم، وانكر هذا الحديث وقال: حديث منكر ما ادري اي شء ذلك الحديث.
 وقال ايضا وقد سءل عنه: " ما ادري ما هو"، وقيل له: تعرف سليمان بن ابي عبد الله؟ فقال: لا " ورد احمد له؛ لان اجماع السلف علي خلافه، قيل له   سمعت انت هذا الحديث من وهب؟ فقال: " نعم وهو معروف، ولكن الناس علي غير الذي رووا عن يعلي بن حكيم ".
 ولان اولءك الذين نقل عنهم لم يعرف منهم ولعلهم من جملة من انكر عليه كما ذكرنا انفا لكن المحكي عن احمد فيها لفظ الكراهة، والاقرب انها كراهة ترتقي الي حد التحريم، ومثل هذا لا يمنع الترخيص كما قلنا في سفر النزهة " انه يبيح القصر علي ظاهر المذهب، يءيد هذا ان الكراهة علي ما ذكر، فلا يختلف بين ارخاء ذءابة وتركه ومع هذا فيقال: مال جماعة من اصحابنا الي المسح علي ذات الذواءب.
 القسم الثالث: ان تكون ذات ذءابة بلا حنك فيجوز المسح عليها في احد الوجهين، وهو الذي ذكره الشيخ؛ لان ارخاء الذءابة من السنة، قال احمد في رواية الاثرم وابراهيم بن الحارث: " ينبغي ان يرخي خلفه من عمامته كما جاء عن ابن عمر " يشير بذلك الي ما روي ابو بكر الخلال باسناده عن نافع " كان ابن عمر يعتم ويرخيها بين كتفيه ".
 وباسناده عن عبيد الله بن عمر قال: " اخبرني اشياخنا انهم راوا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعتمون ويرخونها تحت اكتافهم ".



 وباسناده عن عاصم بن محمد عن ابيه قال: " رايت عبد الله بن الزبير اعتم وارخاها من خلفه نحو ذراع " وباسناده عن سلمة بن وردان قال: " رايت علي انس بن مالك عمامة سوداء قد ارخاها من خلفه ".
 وقد روي ابو محمد الخلال باسناده عن ابي هريرة " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي بن ابي طالب فاذا هو رمد فتفل في عينيه ودعا له بعمامة سوداء وارخي طرف العمامة من بين كتفيه ثم قال: سر، فسار ففتح الله عليه» ".
 وعن ابن عمر قال: " «عمم النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف عمامة سوداء كرابيس وارخاها من خلفه قدر اربعة اصابع، وقال: هكذا فاعتم فانه اعرف واجمل» ".
 فاذا ارخاها ذءابة ولم يتحنك فقد اتي ببعض السنة، والنهي عن الاقتعاط كان لءلا يتشبه باهل الكتاب وبهذا يحصل قطع التشبه؛ لانها ليست من عماءمهم، وحملوا حديث سليمان بن ابي عبد الله علي ان تلك العماءم كانت بذواءب.
 والثاني: لا يجوز؛ لان عموم النهي يشملها؛ ولانها لا يشق نزعها.
 ويشترط للمسح علي العمامة ما يشترط للمسح علي الخف من لبسها علي طهارة كاملة، ومن اعتبار الوقت، واذا خلعها بطلت طهارته، وكذلك اذا   انكشف راسه الا ان يكون يسيرا مثل ان يرفعها بقدر ما يدخل يده كحك راسه او لمسحه في الوضوء ونحو ذلك، فلا باس به ما لم يفحش، ولو انتقضت فكذلك الا ان ينقض بعضها ككور او كورين ففيه روايتان:
 احداهما: لا تبطل الطهارة؛ لان العضو مستور ببعض الممسوح فاشبه ما لو زال ظاهر الخف وبقيت بطانته.
 والثانية: تبطل وهي المشهورة؛ لانه بانتقاض بعضها ينتقض ساءرها، فلم تبق علي حال تثبت بنفسها فاشبه ما لو انفتق الخف فتقا لا يثبت في الرجل معه، وعلي الرواية التي تقول يجوز غسل رجليه في مسلمة الخف يحتاج هنا الي مسح راسه وغسل رجليه لاجل الترتيب.

 فصل:
 السنة ان يمسح اعلي الخف دون اسفله وعقبه، والافضل ان يضع يده مفرجة الاصابع علي اصابع رجليه ثم يجرها الي ساقه، ولو بدا باسفل الساق قبل رءوس الاصابع جاز.
 وقال ابن ابي موسي: " السنة ان يمسح اعلاه واسفله؛ لما روي المغيرة بن شعبة " «ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله» "، رواه الخمسة الا النساءي.
 ولانه موضع يحاذي محل الفرض فاشبه اعلاه؛ ولانه استيعاب بالمسح فكان مشروعا كمسح الراس والعمامة، والاول هو المذهب المنصوص.



 «لقول علي رضي الله عنه: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر خفيه» رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 «وعن المغيرة بن شعبة قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين علي ظاهرهما» رواه احمد وابو داود والترمذي وقال: حديث حسن.
 وذاك الحديث قال الترمذي: " هو معلول " وضعفه احمد، والبخاري وابو زرعة.
 قال احمد: " الصحيح من حديث المغيرة «ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف» " ولان اسفل الخف ليس بمحل الفرض فكذلك لسنته كالساق، وقد بين علي رضي الله عنه ان الراي وان اقتضي مسحه؛ لكونه محل الوسخ والاذي الا ان السنة احق ان تتبع، مع ان رايا يخالف السنة راي فاسد؛ لان اسفله مظنة ملاقاة النجاسة وكثرة الوسخ فيفضي الي تلويث اليد من غير فاءدة؛ اذ ليس المقصود ازالة الوسخ عن الخف ولهذا لا يشرع   غسله بل غسله كغسل الراس؛ ولان استيعابه بالمسح يفضي الي اخلاقه واتلافه من غير فاءدة كما تقدم؛ وذلك لا يشرع، وبهذا يظهر الفرق بينه وبين العمامة فانه لا اذي هناك ولا يخاف بللها؛ لان مواضع المسح تتبدل بتبدل الوتاد، والصفة التي ذكرناها رواها ابن ماجه عن جابر قال: «مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل وهو يغسل خفيه فقال بيده كانه دفعه (انما امرت بالمسح هكذا من اطراف الاصابع الي اصل الساق خططا بالاصابع)».
 ورواه ابو عبد الله بن حامد ولفظه " «انما لم تءمر بهذا فاراه وقال بيده من مقدم الخف الي الساق وفرق بين الاصابع» " وهذا اقرب الي مسح ظهر الخف بجميع تلك اليد؛ بخلاف لو بدا بما يلي الساق فان بعض البلل يذهب في الساق، وروي الخلال باسناده عن المغيرة بن شعبة انه ذكر وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «ثم توضا ومسح علي الخفين فوضع يده اليمني علي خفه الايمن ويده اليسري علي خفه الايسر، ثم مسح اعلاهما مسحة واحدة حتي كاني انظر الي اثر اصابعه علي الخفين» " قال القاضي وابن عقيل: " سنة المسح هكذا ان يمسح خفيه بيده اليمني لليمني واليسري لليسري " قال الامام احمد: " كيف ما فعلت فهو جاءز باليد الواحدة او   باليدين ولا يسن تكرار المسح، ولا يتبع ما بين الاصابع بالماء، ولا يجب استيعابه بالمسح لما ذكرنا.
 قال احمد: " المسح علي الخف هو مس اعلاه خططا بالاصابع " وقال: هو اثبت عندنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " وقد روي في حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح مرة واحدة، وكذلك عن ابن عمر، وعن ابن عباس وانس، ومسح عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتي رايت اثار اصابعه ، وكذلك قيس بن سعد بن عبادة؛ ولان الاستيعاب والتكرار يوهيه ويخلقه من غير فاءدة، والواجب مسح اكثره فلا يجزء مسح ثلاث اصابع ويسمي مسحا؛ لما ذكرنا من حديث جابر، وقوله: " «انما امرت هكذا من اطراف الاصابع الي اصل الساق» " والامر يقتضي الايجاب لا سيما وقد اخرجه مخرج البيان للمسح المسقط لفرض الغسل.
 وفي حديث المغيرة وغيره " انه مسح بكفه " وفعله هو المفسر للمسح المفروض، وقد كان القياس يقتضي مسح جميعه؛ لانه بدل عن مغسول فكان كالجبيرة وعضوي التيمم لكن سقط اسفله وعقبه؛ لما ذكرنا فبقي ظاهره، والاكثر يقام مقام الجميع في كثير من المواضع بخلاف الاقل، والمفروض مسح اكثر ظهر القدم، فلو مسح بدل ذلك اسفله او عقبه لم يجزءه؛ لما روي   الخلال «عن عمر قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم يامر بالمسح علي ظاهر الخفين اذا لبسهما وهما طاهرتان».
 ولما تقدم من حديث جابر؛ ولان عليا بين ان السنة قدمت ظهر الخف علي اسفله مخالفة للراي الذي يوجب تقديم اسفله، فمتي مسح اسفله فقد وافق الراي الفاسد؛ ولان فعله خرج امتثالا وبيانا لسنة المسح المفروضة بدلا عن الغسل، وان مسح بخرقة او باصبع واحدة، او غسل بدلا عن المسح فهو كما ذكرنا في مسح الراس، واما العمامة فالسنة استيعابها، قال احمد: " يمسح علي العمامة كما يمسح علي راسه " وهو واجب في الوجهين اختاره ابو حفص البرمكي؛ لانه حاءل شرع مسح جميعه فوجب كالجبيرة؛ ولان الاصل ان البدل يحكي المبدل لا سيما المبدل من الجنس، كقراءة غير الفاتحة بدلا عن الفاتحة بخلاف غير الجنس، كالتسبيح عن القران، والثاني: لا يجب وهو اختيار اكثرهم بل يجزء اكثرها كالخف؛ لما «روي المغيرة بن شعبة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فتبرز لحاجة ثم جاء» فتوضا ومسح علي ناصيته وجانبي عمامته ومسح علي خفيه " رواه النساءي؛ ولانه بدل ممسوح رخصة فلم يجب استيعابه كالخف، وان ابان البدل منه هناك غسل ويجب استيعابه وفاقا.



 وبهذا يفارق الجبيرة؛ لانها جعلت كالجلد فمسحت في الطهارتين من غير توقيت، وهذان الوجهان فرع علي ظاهر المذهب وهو وجوب استيعاب الراس فاما ان قلنا: يجزء الاكثر او قدر الناصية من الراس ومن الناصية فهاهنا اولي، ويختص محل الاجزاء باكوارها، وهي دواءرها دون وسطها في احد الوجهين؛ لان وسطها باطن فهو بمنزلة اسفل الخف، وفي الاخر يجزء من الجميع؛ لان الاسم يقع علي الجميع وليس باطنها محلا للاولي بخلاف الخف.

  AUTO [مسالة شرط المسح علي العمامة والخف]

 مسالة:
 " ومن شرط المسح علي جميع ذلك ان يلبسه علي طهارة كاملة "
 لا يختلف المذهب انه يشترط في جواز المسح علي العمامة والخفين ان يكون قد لبسهما علي طهارة، فلو كان محدثا حين لبسهما او احدث حين وضع قدمه في " الخف " قبل ان يستقر لم يجز له المسح؛ لان الحديث تعلق بالرجل في حال ظهورها فصار فرضها الغسل؛ لانه لا مشقة فيه حينءذ فلا يجوز ان ينوب عنه المسح؛ لانه اخف منه، كمن نسي صلاة حضر فذكرها في السفر فقد استقرت في ذمته تامة فلا يجوز قصرها بخلاف ما اذا لبس طاهرا ثم احدث فانه تعلق بها علي صفة يشق غسلها فكان الفرض فيها علي احد الامرين؛ اما الغسل او المسح، وكذلك لا بد ان تكون الطهارة قبل اللبس فلو لبس الخف علي حدث ثم توضا وغسل رجليه فيه لم يجز له المسح عليه حتي يخلعه ثم يلبسه ليكون حين اللبس متطهرا.



 لما «روي المغيرة بن شعبة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير له فافرغت عليه من الاداوة فغسل وجهه، وغسل ذراعيه ثم مسح براسه، ثم اهويت لانزع خفيه فقال: " دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين فمسح عليهما» متفق عليه، ولابي داود: " «دع الخفين فاني ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان فمسح عليهما» ".
 «وعن المغيرة بن شعبة قال: " قلنا يا رسول الله ايمسح احدنا علي الخفين؟ قال: نعم اذا ادخلهما وهما طاهرتان» رواه الحميدي في مسنده والدارقطني في سننه، «وعن صفوان بن عسال قال: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نمسح علي الخفين اذا ادخلناهما علي طهر ثلاثا اذا سافرنا، ويوما وليلة اذا اقمنا " ولا نخلعهما من غاءط ولا بول ولا نخلعهما الا من جنابة» رواه احمد والدارقطني وابن خزيمة، قال الخطابي: " هو صحيح الاسناد، وبهذا يدل علي ان الطهارة شرط حين ادخلهما الخفين؛ ولانه اذا لبس الخف محدثا لبسه مع قيام فرض الغسل بالرجل فاشبه ما لو لم يغسلهما حتي احدث، ولا يقال النزع واللبس عبث بل هو تحقيق لشرط الاباحة كما ان من ابتاع طعاما بالكيل ثم باعه فانه يكيله ثانيا.



 ولا بد ان يبتدء لبسهما علي طهارة كاملة في اشهر الروايتين، وفي الاخري يكفيه ان يدخل كل قدم وهي طاهرة، فلو غسل احدي رجليه وادخلها الخف ثم الاخري وادخلها الخف لم يبح له المسح في ظاهر المذهب حتي يخلع ما لبسه قبل تمام طهره فليلبسه بعده، ولذلك لو نوي الجنب رفع الحدثين وغسل رجليه ثم ادخلهما الخف ثم تمم طهارته او فعل ذلك المحدث، وقلنا: الترتيب ليس بشرط لم يجز له المسح علي الاولي، وجاز علي الثانية؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: («ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان») وذلك يقتضي توزيع الافراد علي الافراد، كما يقال دخل الرجلان الدار وهما راكبان فانه يقتضي ان كليهما راكب حين دخوله سواء كان الاول اذ ذاك راكبا او لم يكن.
 ووجه الاول في حديث صفوان المتقدم اذا ادخلناهما مع طهر وذاك انما يراد به الطهر الكامل.
 وعن ابي بكرة «عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوما وليلة اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما» رواه الاثرم والدارقطني وابن خزيمة، وقال الخطابي: هو صحيح الاسناد.
 والتطهر انما هو كمال التوضء؛ ولان اللبس اعتبرت له الطهارة فاعتبرت   الطهارة الكاملة كمس المصحف ومسح الخف فانه لا يجوز ان يمس المصحف بعضو غسله حتي يطهر الجميع.
 ولا يمسح علي خف رجل غسلها حتي يغسل الرجل الاخري ويلبس خفها، والحديث حجة لنا " لاثبات " ان كل واحدة طاهرة عند دخولها، ولا يثبت لها الطهارة حتي يغسل الاخري؛ لان الحدث الاصغر لا يتبعض ولا يرتفع عن العضو الا بعد كمال الوضوء، ولهذا لا يجوز له مس المصحف بعضو مغسول، علي ان ما ذكروه ليس بمطرد فانه لو قال لامراتيه: انتما طالقتان ان شءتما او ان حضتما لم يقع طلاق واحدة منهما حتي يوجد الشرط منهما.
 فاما العمامة، فقال اصحابنا: هي كالخف فلو مسح علي راسه ثم لبسها ثم غسل رجليه لم يجزءه في اشهر الروايتين " حتي " يبتدء لبسها بعد كمال الطهارة، وفي الاخري يجزءه؛ لانه لبسها بعد طهارة محلها، ولو لبسها محدثا ثم توضا ومسح علي راسه ورفعها رفعا فاحشا فكذلك كما لو لبس الخف محدثا فلما غسل رجليه رفعه الي الساق ثم اعاده، وان لم يرفعها رفعا فاحشا فيحتمل ان يكون كما لو غسل رجليه في الخف؛ لان الرفع اليسير لا يخرجه عن حكم اللبس؛ لانه انما عفي عنه هناك للمشقة، ويتوجه ان يقال في العمامة: لا يشترط فيها ابتداء اللباس علي طهارة بل يكفي فيها الطهارة المستدامة؛ لان العادة الجارية ان الانسان اذا توضا رفع العمامة ومسح براسه ثم اعادها، ولم تجر العادة بان يبقي مكشوف الراس الي اخر الوضوء ولا ان يجعلها بعد وضوءه ثم يلبسها بخلاف الخف.



 فان عادته ان يبتدا لبسه بعد كمال الطهارة، وغسله في الخف نادر ولم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه في المسح علي العمامة شء من ذلك وهو موضع حاجة، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز وقد علل اصحابنا الخف بندرة غسل الرجل فيه، وهذه العلة تنعكس في العمامة لا سيما ان قلنا: ابتداء اللبس علي كمال الطهارة واجب، فاما ان قلنا: يكفي لبسها علي طهارة محلها وجعلنا رفعها شيءا يسيرا، ثم اعادتها ابتداء لبس فهو شبيه بما ذكرنا.

 فصل:
 يكره ان يلبس الخف وهو حاقن كما يكره ان يصلي بهذه الطهارة، وطرد ذلك مس المصحف والطواف بها لان الحدث القريب اذا لم يكن كالحاصل في المنع فلا اقل من الكراهة، واذا قلنا: ان سءر البغل والحمار مشكوك فيه فتطهر منه ثم لبس ثم احدث ثم توضا منه وتيمم وصلي صحت صلاته؛ لان الماء اذا كان طاهرا فقد صلي بطهارة وضوء صحيح، وان كان نجسا فقد صلي بالتيمم وفي هذه لبس علي طهارة لا تجوز الصلاة بها والطهارة اربعة انواع: غسل، ومسح، وتيمم، وطهارة المستحاضة، فاذا لبسه علي طهارة غسل فلا شبهة فيه واذا لبسه علي طهارة مسح فهو علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يلبس خفا علي طهارة مسح الخف مثل ان يلبس خفا او جوربا فيمسح عليه، ثم يلبس فوقه خفا او جرموقا فلا يجوز المسح عليه؛ لان هذه الطهارة لا يمسح بها ثلاثة ايام؛ لان ما مضي محسوب من المدة، والنبي صلي الله عليه وسلم انما اباح المسح علي طهر مسح ثلاث؛ ولان الخف التحتاني بدل عن الرجل والبدل لا يكون له بدل، بخلاف ما اذا لبس الفوقاني قبل ان " يحدث " فانه لم يتعلق به حكم البدل فجاز ان يمسح   ويجوز ايضا ان يمسح التحتاني ويدعه، كما يجوز ان يغسل الرجل في الخف، واذا مسح الفوقاني ثم نزعه فهو كما لو بدت رجله في اشهر الروايتين؛ لان المسح تعلق بالفوقاني وحده فصار التحتاني " كاللفافة " بخلاف ما اذا نزعه قبل المسح احدث او لم يحدث، فان المسح عليه جاءز ولبس الفوقاني لم يضره شء، وفي الاخري لا يلزمه نزع التحتاني بل يتطهر عليه اما بمجرد مسحه او تكميل الطهارة كما لا يلزمه نزع التحتاني كما لو كان هو الممسوح دون الفوقاني، ولو لبس الفوقاني بعد ان احدث وقبل ان يمسح علي التحتاني فهو احري ان لا يجوز لانه لبسه " علي غير طهارة ".
 ولا يشبه بهذا ان يخيط علي الخف جلدة؛ لان هنا خفين منفصلين وهذا كله اذا كان الخفان صحيحين، فان كان التحتاني مخرقا والفوقاني صحيحا مسح عليه كما لو لبسه علي لفافة، وان كان التحتاني صحيحا والفوقاني مخرقا فالمنصوص من الوجهين جواز المسح عليه؛ لان خروقه مستورة.
 والثاني: لا يجوز كما لو كان تحته لفافة، وعنه انه كالجوارب مع النعل فان ثبت الصحيح بالمخروق جاز المسح عليهما كما تقدم في الجورب مع النعل، وان ثبت الصحيح بنفسه مسح عليه خاصة، ولو كانا مخرقين، وقلنا يمسح علي المخرق فوق الصحيح فهنا وجهان:
 احدهما: يمسح ايضا كالجورب الثابت بنعل.
 والثاني: لا يمسح كالمخرق فوق اللفافة.
 القسم الثاني: ان يلبس خفا او عمامة علي طهارة مسح الجبيرة فهذا يجوز له المسح؛ لان هذه الطهارة تقوم مقام الغسل من كل وجه حتي في الحدث الاكبر؛ لانه لا يقدر الا عليها والجبيرة بمنزلة جلده.



 الثالث: ان يلبس خفا علي طهارة مسح العمامة او بالعكس، او يشد جبيرة علي طهارة مسح احدهما، ونقول باشتراط الطهارة في الجبيرة ففيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز له المسح؛ لانه لبس علي طهارة ناقصة من غير ضرورة اشبه ما لو لبس الخف علي خف ممسوح او لبس العمامة علي قلنسوة ممسوحة، وجوزنا المسح عليها.
 والثاني: الجواز بناء علي ان طهارة المسح ترفع الحدث كما تقدم، والنص يتناول ذلك بعمومه وانما امتنع في الملبوس مع الممسوح؛ لانه بدل البدل، ولبعض المدة المعتبرة شرعا كما تقدم، واما اذا لبسه علي طهارة تيمم لم يكن له المسح عليه؛ لان التيمم لا يرفع الحدث بعد لبسه مع بقاء الحدث؛ ولانه اذا وجد الماء ظهر حكم الحدث السابق قبل لبسه فيكون في التقدير قد لبس وهو محدث؛ لانه انما جعلناه متطهرا في ما لا يستمر حكمه كالصلاة والطواف ومس المصحف للضرورة ولا الي المسح بعد وجود الماء؛ لانه يتمكن من غسل رجليه ولبس الخف حينءذ، وهذا انما يكون فيمن يتيمم لعدم الماء، واما من تيمم خوف الضرر باستعماله لجرح او قرح فانه اذا لبس الخف علي هذه الطهارة ينبغي ان يكون كالمستحاضة، وتعليل اصحابنا يقتضي ذلك، واما الطهر الذي معه حدث داءم كالمستحاضة ونحوها فانها اذا لبست الخف علي طهارتها تمسح يوما وليلة في الحضر وثلاثة ايام ولياليهن في السفر، نص عليه ولا تتقيد بالوقت الذي يجوز لها ان تصلي فيه بتلك الطهارة كطهارة ذي الحدث المنقطع؛ لان هذه الطهارة كاملة في حقها، وانما وجب عليها ان تتوضا لكل صلاة؛ لان الطهارة فرض لكل صلاة وهي قادرة علي ذلك بخلاف اللبس فانه انما تشترط له الطهارة حين ابتداه وقد كانت طهارته حكما، والفرق بينهما وبين التيمم انه لما وجد الماء زالت ضرورته فظهر حكم الحدث السابق، ومظنة ذلك ان ينقطع دمها في ابتداء المدة الانقطاع المعتبر فان ضرورتها قد زالت فكذلك قلنا هنا تبطل طهارتها من اصلها حتي يلزمها استءناف الوضوء؛ لان الحدث السابق ظهر عمله كما يلزم المتيمم اذا وجد الماء.



 وقال القاضي في الجامع: " انما تمسح علي الخف ما دامت في الوقت فتنتفع بذلك لو احدثت بغير الحدث الداءم، فاما بعد خروج الوقت فلا تستبيح المسح كما لا تستبيح الصلاة ".
 والاول اصح قال احمد: " المستحاضة تمسح علي خفها " وقال ايضا: " الذي به الرعاف اذا لم ينقطع وهو يتوضا لكل صلاة ارجو ان يجزءه ان يمسح علي خفيه ".

  AUTO [مسالة المسح علي الجبيرة]

 مسالة:
 " ويجوز المسح علي الجبيرة اذا لم يتعد بشدها موضع الحاجة الي ان يحلها "
 هذا ظاهر المذهب انه يمسح علي الجبيرة في الطهارتين من غير توقيت ولا اعادة عليه ولا يلزمه شء اخر، وعنه انه يلزمه التيمم مع مسحها، لما «روي جابر  رضي الله عنه  قال: خرجنا في سفر فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه ثم احتلم فسال اصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم فقالوا: ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء فاغتسل، فمات، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك فقال: (قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذا لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر او قال: يعصب علي جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده)» رواه ابو داود والدارقطني، ولانه يشبه الجريح لانه يترك الغسل خشية الضرر ويشبه لابس الخف لانه يتضرر بنزع الحاءل.



 فلما اشبههما جمع له حكمهما، والاول هو المذهب؛ لما صح عن ابن عمر انه خرجت بابهامه قرحة فالقمها مرارة فكان يتوضا عليها.
 وعن ابن عمر  رضي الله عنه  انه كان يقول: " من كان به جرح معصوب عليه توضا ومسح علي العصابة ويغسل ما حول العصاب وان لم يكن عليه عصاب مسح ما حوله ".
 وقد روي ذلك عن جماعة من التابعين، ولا يعرف عن صحابي ولا تابعي خلافه، وقد روي «عن علي  رضي الله عنه  قال: " انكسرت احدي زندي فامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان امسح علي الجباءر» رواه ابن ماجه وغيره.



 وروي عن ابن عمر  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم، وان كان في اسناده مقال فهو معتضد بما ذكرنا، ولانه مسح علي حاءل فاجزاه من غير تيمم، كمسح الخف والعمامة واولي، لان هذا يتضرر بالنزع، ولابس الخف لا يتضرر بالنزع، ولانه اما ان يلحق بذي الجرح الظاهر او بلابس الخف او بهما.
 اما الاول فضعيف، لانه لا حاءل هناك ينتقل الفرض اليه ويجعل الجرح في حكم الباطن.
 والثاني: اضعف منه؛ لاننا اذا الحقناه بهما عظمت المشقة واوجبنا طهارتين عن محل واحد وجعلناه اغلظ من لابس الخف مع انه احق بالتخفيف منه فتعين ان يلحق بلابس الخف لا سيما وطهارة المسح تشارك الغسل في رفع الحدث، وانها بالماء جاءزة في الجملة في حال الاختيار.
 واما حديث صاحب الشجة فمعناه  والله اعلم  انه يكفيه اما التيمم واما ان يعصب علي شجه خرقة ثم يمسح عليها، لانهم اجمعوا علي ان الجرح الظاهر لا يوجب ان يتيمم وان يعصب ثم يمسح العصابة، والواو وقد تكون بمعني " او " كما في قوله " {مثني وثلاث ورباع} [النساء: ] " وذكر القاضي انه علي هذه الرواية يمسح علي الجبيرة ايضا، وهل تجب عليه الاعادة؟ تخرج علي روايتين: اظهرهما لا يعيد، وفي عصابة الفصاد يمسح ويتيمم لاجل النجاسة، فعلي هذا الفرق بين الروايتين انه هل يجوز له شدها علي غير طهارة ام لا، وقد صرح بذلك في تعليل هذه الرواية، وقوله: " اذا لم يتعد بشدها موضع الحاجة " يعني ان الحاجة تدعو الي ان يتجاوز بها موضع الكسر، فان الجبيرة توضع علي طرفي الصحيح لينجبر الكسر، وقد يتجاوز بها الي جرح او ورم او   شء يرجي به البرء وسرعة البرء، وقد يضطر الي الجبر بعظم يكفيه اصغر منه، لكن لم يجد سواه ولا ما يصغر به، ومتي تجاوز لغير حاجة ولا ضرورة لزمه النزع ان لم يضره وان خاف منه الضرر لم يلزمه النزع الا علي قول ابي بكر في جبر كسره بعظم نجس انه يفعله ما لم يخش التلف، وهل يجزءه مسح الزاءد؟
 علي وجهين:
 احدهما: لا يجزءه كما ذكره الشيخ واختاره القاضي وابن عقيل وغيرهما لانه شده لغير حاجة فيمسح بقدر الحاجة ويتيمم للزاءد، وقيل يمسحه ايضا مع التيمم.
 والثاني: يجزءه مسحه، قاله الخلال وغيره؛ لانه قد صار به ضرورة الي المسح عليه فاشبه موضع الكسر، وترك التحرز منه لا يمنع الرخصة كمن كسر عظمه ابتداء، قال الخلال: " كان ابو عبد الله يتوقي لان يبسط الشد علي الجرح بما يجاوزه ثم سهل في مسالة الميموني والمروزي لان هذا مما لا ينضبط وهو شديد جدا ولا باس بالمسح علي العصاءب كيف شدها " وقوله: " الي ان يحلها " " يعني لا يتوقت مسحها كالخف ونحو ذلك في الطهارتين؛ لان مسحه لضرورة بخلاف مسح الخف، ويجب مسح الجبيرة واستيعابها بالمسح لانه مسح مشروع للضرورة فوجب فيه لان الاصل ان البدل يحكي مبدله، بخلاف الخف والعمامة وان كان بعضها في محل الفرض وبعضها خارجا عنه مسح ما يحاذي محل الفرض ".
 وهل يشترط ان يتقدمها طهارة علي روايتين:
 احداهما: يشترط كالخف، اختارها الخرقي وغيره، فعلي هذا ان شدها علي حدث نزعها، فان اضره نزعها، تيمم لها كالجريح وقيل يمسحها ويتيمم.



 والرواية الثانية: انه لا تعتبر لها الطهارة قبل الشد، اختارها الخلال وصاحبه وغيرهما، واشار الخلال انها الرواية المتاخرة، وهي اختيار الشيخ لانه ذكر اشتراط الطهارة في العمامة والخف، ثم ذكر الجبيرة بعد ذلك ولم يشترط لها ذلك، لان حديث جابر ليس فيه ذكر الطهارة.
 وكذلك حديث علي، وكذلك ابن عمر وتفارق الخف من وجهين:
 احدهما: ان الكسر والفك يقع فجاة وبغتة ويبادر الي اصلاحه عادة، ففي اشتراط الطهارة حرج عظيم وربما تعذرت الطهارة بان يجري دم ينقض الطهارة ولا يمكن اعادتها الا بغسل المحل وهو متعذر فيضطر الي شدها علي الحدث، فاما ان يءمر بالتيمم فقط، فالمسح خير من التيمم، او بهما، وهو خلاف الاصول فيتعين المسح.
 والثاني: ان الجبيرة كالاعضاء، وتجري مجري جلدة انكشطت ثم اعيدت بدليل انها تمسح في الطهارة الكبري وانه لا توقيت في مسحها، بخلاف الخف فاذا حل الجبيرة او سقطت فهو كما لو خلع العمامة يلزمه استءناف الطهارة في اشهر الروايتين، وفي الاخري يكفيه غسل موضعها والبناء علي ما قبلها الا ان يكون مسحها في غسل يعم البدن كالجنابة والحيض، فيسقط الاستءناف بسقوط الترتيب والموالاة، والمسح علي حاءل الجرح او الدمل او غيرهما كالمسح علي حاءل الكسر سواء كان عصابة او دواء او مرارة او لصوقا سواء تضرر بنزع الحاءل دون الغسل او بالغسل دون نزع الحاءل او بهما، وكذلك لو كان في رجله شق جعل فيه قيرا او شمعا مغلا ونحو ذلك، وتضرر بنزعه في اظهر الروايتين، وفي الاخري لا يجزءه المسح لان ذلك من الكي المنهي عنه، حيث استعمل بعد اغلاءه بالنار، والرخص لا تثبت مع النهي، والاول اقوي، وفي كراهية الاكتواء روايتان: احداهما: انه يكره،   وانما تركه درجة رفيعة، وتحمل احاديث النهي علي ما فيه خطر ولم يغلب علي الظن نفعه؛ لان «النبي صلي الله عليه وسلم " كوي اسعد بن زرارة وسعد بن معاذ وابي بن كعب» " والثانية: يكره لاحاديث النهي فيه، والترخيص بالسبب المباح جاءز، وان كان مكروها علي الصحيح كالقصر في سفر النزهة.

  AUTO [مسالة المراة في المسح علي الخف والجبيرة كالرجل]

 مسالة:
 " والرجل والمراة في ذلك سواء "
 يعني في مسح الخفين لان بها حاجة الي لبسهما، وذلك مباح لها فاشبهت الرجل، وكذلك تمسح الجبيرة، واما مسحها علي الخمار ففيه روايتان تقدم توجيههما، ومسحها علي العمامة لا يجوز لما تقدم.



  AUTO [باب نواقض الوضوء]



  AUTO [مسالة الخارج من السبيلين سواء كان نادرا او معتادا]

 وهي سبعة: (الخارج من السبيلين) مع كل حال يعني: سواء كان نادرا او معتادا قليلا او كثيرا نجسا او طاهرا، اما المعتاد فلقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} [الماءدة: ] ولقوله عليه الصلاة والسلام في حديث صفوان: («ولكن من غاءط وبول ونوم») وقوله في الذي يخيل اليه الشء في الصلاة («لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا») او كحديث علي في المذي.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «(لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا) فقال رجل من اهل حضرموت: ما الحدث يا ابا هريرة، فقال: " فساء او ضراط» متفق عليه.
 اما النادر فكالدود والحصي ودم الاستحاضة وسلس البول والمذي فينقض ايضا، لما روي عن علي  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: («في المذي الوضوء وفي المني الغسل») رواه احمد وابن ماجه والترمذي وقال حديث حسن صحيح.



 ولم يفرق بين داءمه ومنقطعه، وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: «جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي الرسول صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة قال: (لا، انما ذاك دم عرق، وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وتوضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت)» رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 وهذه الزيادة قد رويت من قول عروة، ولعله افتي بها مرة وحدث بها اخري، ولعلها كانت عنده عن فاطمة نفسها لا عن عاءشة، فقد روي عن عروة «عن فاطمة بنت ابي حبيش انها كانت تستحاض فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم (اذا كان دم الحيض فانه اسود يعرف، فاذا كان كذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو دم عرق ")» رواه ابو داود والنساءي.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: «جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟



 فقال: (لا، اجتنبي الصلاة ايام محيضك ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة ثم صلي وان قطر الدم علي الحصير)» رواه احمد وابن ماجه.
 وعن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: («المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة وتصوم وتصلي») رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن، ولانه خارج من السبيل فنقض كالمعتاد، واما الطاهر فينقض ايضا في ظاهر المذهب، كالمني والريح الخارجة من الدبر او من   قبل المراة وقبل الرجل في المنصوص المشهور من الوجهين، قال ابو بكر: لا يختلف قول ابي عبد الله " ان الرجل والمراة اذا خرجت الريح من قبلهما انهما يتوضان " وقال القاضي ابو الحسين " قياس مذهبنا ان الريح تنقض من قبل المراة دون الرجل " لان الصاءم اذا قطر في احليله لم يفطر لانه ليس من الذكر الي الجوف منفذ بخلاف قبل المراة.
 وريح الدبر انما نقضت لانها تستصحب بخروجها اجزاء لطيفة من النجاسة، بدليل نتنها فان الراءحة صفة لا تقوم الا باجزاء من الجسم وكذلك ريح قبل المراة بدليل نتنها، وربما عللوا ذلك بان هذا لا يدرك فتعليق النقض به محال، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الذي يخيل اليه الشء وهو في الصلاة («لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا») وهذه الريح لا تسمع ولا تشم وانما تعلم بان يحس الانسان في ذكره بدبيب يعتقده قطرة بول فاذا انتهي الي طرف الذكر فلم يجد له (اثرا) علم انها الريح، ويلتزم من قال هذا بنجاسة المني، وان الريح تنجس الماء اليسير حيث لم ينقض الطهارة بشء طاهر ويعتذر عن المني بانه يوجب الطهارة الكبري، فلا يدخل في نواقض الوضوء، الا ان هذا لا يصح فان مني الرجل اذا خرج من فرج المراة بعد اغتسالها او خرجت من الرجل بقية المني وجب الوضوء دون الغسل.
 والصحيح الاول؛ لانه خارج من السبيل فنقض، كريح الدبر فانها طاهرة، واكتسابها ريح النجاسة لا يضر فان الريح قد تكتسب من انفصال اجزاء كالحشا المتغيرة والماء بجيفة علي جانبه، ولو فرضنا انفصال اجزاء من النجاسة فانما خالطت اجزاء هواءية وذلك لا يوجب التنجس كما تقدم، وقولهم: الريح الخبيثة انما خرجت مستصحبة لاجزاء من النجاسة، قلنا: بل نادت الراءحة الي الهواء الخارج من غير اجزاء، كما تنادي الحرارة الي الماء من غير اجزاء من النار.



 والفقه في ذلك ان السبيل هو مظنة خروج النجاسة غالبا فعلق الحكم بهذه المظنة، وان علقناه بنفس خروج النجاسة ايضا، واذا قطر في احليله دهنا ثم سال، او احتشي في قبله او دبره قطنا ثم خرج منه شء لا بلة معه، او كان في وسط القطن ميل فسقط بلا بلة، نقض في اشهر الوجوه لانه خارج من السبيل.
 والثاني: لا ينقض؛ لانه خارج طاهر وجريان الطاهر في مجري النجس الباطن لا ينجسه كجريان النجاسة في مجري القء ومني المراة في مجري دمها.
 والثالث: ينقض الدهن؛ لانه لا يخلو من بلة نجسة تصحبه بخلاف القطن والميل فاما ان تحقق خروج شء من بلة الباطن نقض قولا واحدا، وكذلك ان احتقن فخرج شء من الحقنة او وطء الرجل المراة فدب ماءه فدخل في فرجها ثم خرج؛ لان هذا دخل الجوف فحكم بتنجيسه.
 وكذلك لو ادخل الميل ثم اخرجه، ولو لم يخرج شء من الحقنة وماء الرجل لم ينقض، كما لو لم يخرج الميل، وقيل ينقض لانه في الغالب لا بد ان يتراجع منه اجزاء يسيرة فينقض بوجود المظنة، كالنوم ولو استرخت مقعدته فظهرت وعليها بلة لم تنفصل عنها ثم عادت نقض في اشبه الوجهين بكلامه؛ لانها نجاسة ظهرت الي ظاهر البدن فاشبهت المتصلة.
 والثاني: لا تنقض لانها لم تفارق محلها من الباطن فاشبهت ما لم تظهر، وكذلك لا يحب الاستنجاء منها، وكما لو اخرج الصاءم لسانه ثم ادخله وعليه ريقه فابتلعه لم يفطر لانه لم ينفصل.



  AUTO [مسالة الخارج النجس من غير السبيلين اذا فحش]

 مسالة:
 " والخارج النجس من غيرهما اذا فحش "
 اما النجاسة اذا خرجت من غير السبيلين فهي قسمان: احدهما: البول والعذرة فتنقض سواء كان قليلا او كثيرا، وسواء خرج من تحت المعدة او من فوق المعدة، وسواء استد المخرج او لم يستد من غير اختلاف في المذهب لعموم حديث صفوان " «ولكن من غاءط وبول» " ولان السبيل انما يغلظ حكمه لكونه مخرجهما المعتاد فاذا تغلظ حكمه بسببهما فلان يتغلظ حكم انفسهما اولي واحري، ولا ينتقض الوضوء بخروج الريح من ذلك المخرج وقد خرج وجه انما ينقض فيما اذا استد المخرج المعتاد وانفتح غيره بناء علي جواز الاستجمار فيه، ويجء علي قول من يقول من اصحابنا ان الريح تستصحب جزءا من النجاسة بان ينتقض مطلقا.
 القسم الثاني: ساءر النجاسات من الدم والقيح والصديد والقء والدود فينقض فاحشها بغير اختلاف بالمذهب؛ لما روي معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء «ان النبي صلي الله عليه وسلم " قاء فتوضا» فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فذكرت ذلك له فقال: صدق، انا صببت وضوءه، رواه احمد والترمذي وقال: " هو اصح شء في هذا الباب " وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله قد اضطربوا في هذا الحديث، فقال: " حسين المعلم يجوده ".
 وقيل له حديث ثوبان ثبت عندك؟ قال: " نعم " وروي اسماعيل بن   عياش قال: حدثني ابن جريج عن ابيه وعبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: («اذا قاء احدكم في صلاته او قلس فلينصرف فليتوضا ثم يبن علي ما مضي من صلاته ما لم يتكلم») رواه الخلال والدارقطني، وروي ابن ماجه حديث ابن ابي مليكة ولفظه: " «من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي فلينصرف فليتوضا ثم يبن علي صلاته وهو في ذلك لا يتكلم» "، وقد تكلم في اسناد هذا الحديث لان المشهور عن ابن جريج عن ابيه وعن ابي مليكة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، الا انه وان كان مرسلا فهو مرسل من وجهين، وايده عمل الصحابة، وروي مسندا ما يوافقه وهذا يصيره حجة عند من لا يقول بالمرسل المجرد، لا سيما وقد قال احمد: " كان عمر يتوضا من الرعاف ".



 وقال ابن جريج حدثني ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، وايضا فان ذلك منقول عن جماعة من الصحابة في قضايا متفرقة ولم ينقل عنهم خلافه، حكي الامام احمد في الوضوء من الرعاف عن علي وابن مسعود وابن عمر وحكاه ابن عبد البر عن عمر وابن عمر.
 وروي الشافعي عن ابن عمر " انه كان يقول من وجد رعافا او مذيا او قيءا انصرف فتوضا ثم رجع فبني " ولانه خارج نجس من البدن فجاز ان ينقض الوضوء كالخارج من السبيل، ولا الحجامة سبب يشرع منه الغسل فوجب الوضوء منه كدم الاستحاضة، ودليل الوصف في الفرع مذكور في موضعه، واما اليسير من هذه النجاسات فالمشهور في نصه ومذهبه انه لا ينقض، حتي ان من اصحابنا من يجعلها رواية واحدة، وحكي ابن ابي موسي وغيره رواية اخري ان يسيرها ككثيرها، وحكاها الخلال في القلس كذلك وحكي ابو بكر الروايتين في القء والدود، بخلاف الدم لان الدم انما حرم المسفوح منه بنص القران وقد عفي عن اليسير منه، وذلك لما ذكر الامام احمد عن ابن عمر " انه كان ينصرف من قليل الدم وكثيره ".



 ولانها نجاسة فنقضت كالبول والغاءط، ووجه الاول ان عبد الله بن ابي اوفي " بزق دما فمضي في صلاته " و " عصر ابن عمر بثرة فجري دم فلم يتوضا " ذكره احمد والبخاري.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  " انه ادخل اصبعه في انفه فخرج عليها دم فلم يتوضا ".
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  انه سءل عن رجل صلي فامتخط فخرج مع مخاطه شء من دم قال " لا باس يتم صلاته " ذكره احمد.
 وقال: قال ابن عباس " في الدم اذا كان فاحشا اعاد " وقال: " الدم اذا كان قليلا لا اري فيه الوضوء " لان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رخصوا فيه ولانه لا يجب ازالة " عين " هذه النجاسة فان لا يجب تطهير الاعضاء بسببها اولي، وذلك لانه ليس لها محل معتاد ولا يستعد لها والابتلاء بها كثير، فعفي عن يسيرها في طهارتي الحدث والخبث بخلاف نجاسة السبيل، وقد تقدم حد الكثير في مساءل العفو، فاما الخارج الطاهر من البدن كالجشاء والنخامة ونحو ذلك فلا وضوء فيه.



  AUTO [مسالة زوال العقل الا النوم اليسير]

 مسالة:
 " وزوال العقل الا النوم اليسير جالسا او قاءما "
 لا يختلف المذهب ان النوم في الجملة ينقض الوضوء وليس هو في نفسه حدثا وانما هو مظنة الحدث، وانما قلنا ينقض الوضوء؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث صفوان: («ولكن من غاءط وبول ونوم») فامر ان لا ينزع الخف من النوم ولولا انه ينقض الوضوء ويوجب الطهارة لما كان حاجة الي الامر بان لا ينزع الخف منه.
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («العين وكاء السه فمن نام فليتوضا») رواه احمد وابو داود وابن ماجه.
 وعن معاوية  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («العين وكاء السه فاذا نامت العينان استطلق الوكاء») رواه احمد والدارقطني، وسءل احمد عن حديث علي ومعاوية في ذلك فقال: " حديث علي اثبت واقوي " ولان النوم مظنة خروج الخارج لاستطلاق الوكاء   فقامت مقام حقيقة الحدث، لا سيما والحقيقة هنا خفية غير معلومة، واذا وجدت لمناط الحكم بها، ولو كان حدثا لاستوي فيه النبي صلي الله عليه وسلم وغيره.
 وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما " «ان النبي صلي الله عليه وسلم اضطجع حتي نفخ ثم صلي ولم يتوضا» " قال ابن عباس لسعيد بن جبير لما ساله عن ذلك: " انها ليست لك ولا لاصحابك انها كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحفظ " رواه احمد، وذكر مسلم في الصحيح عن سفيان الثوري قال هذا للنبي صلي الله عليه وسلم لانه بلغنا " «ان النبي صلي الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه» " فلما لم ينقض وضوءه صلي الله عليه وسلم بنومه لان قلبه يقظان وهو محفوظ في منامه لم يبق النوم في حقه مظنة الحدث بخلاف غيره، ولو كان حدثا لم يفرق بينه وبين غيره كساءر الاحداث، والنوم قسمان: كثير وقليل، اما الكثير: فينقض مطلقا لعموم الاحاديث فيه.
 «قال ابن عباس  رضي الله عنه : " وجب الوضوء علي كل ناءم الا من خفق براسه خفقة او خفقتين» وقد روي مرفوعا.
 ولان النوم الكثير قد يفضي الي الحدث من غير شعور لطول زمانه وعدم الاحساس معه بخلاف اليسير، ولان زوال العقل قد استغرق فنقض علي   كل حال كالاغماء والسكر والجنون فان ساءر الاشياء التي تزيل العقل من الاغماء والجنون والسكر لا يفرق فيها بين هيءة وهيءة، وكذلك النوم المستغرق، واما النوم اليسير فينقض وضوء المضطجع رواية واحدة ولا ينقض وضوء القاعد رواية واحدة، وفي القاءم والراكع والساجد سواء كان في صلاة او في غير صلاة اربع روايات: احداها: ينقض مطلقا لان العموم يقتضي النقض بكل نوم خصصه الجالس لما روي انس  رضي الله عنه  قال: " «كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون» " رواه مسلم ورواه ابو داود ولفظه: " كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون ".
 وفي لفظ احمد " ينعسون ".
 وروي ثابت عن انس قال: " «اقيمت الصلاة ورجل يناجي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يزل يناجيه حتي نام اصحابه فصلي بهم» " متفق عليه.
 ورواه ابو داود وقال " ولم يذكر وضوءا " ولان نوم الجالس يكثر وجوده من منتظر الصلاة وغيرهم فتعم به البلوي فيعفي عنه كما عفي عن يسير النجاسة من غير السبيلين.



 والرواية الثانية: ينقض الا القاءم مع الجالس، كما ذكره الشيخ وهو اختيار الخرقي؛ لان النوم انما نقض لافضاءه الي الحدث، ومحل الحدث مع القاءم منضم منحفظ كالقاعد فيبعد خروج الحدث مع عدم العلم به في النوم اليسير لا سيما والقاءم لا يستثقل في نومه استثقال الجالس بخلاف الراكع والساجد فان المحل منهما منفرج مستطلق.
 والرواية الثالثة: ينقض الا القاءم والراكع فان المخرج منه اكثر انفراجا واستطلاقا فاشبه المضطجع.
 والرواية الرابعة: لا ينقض في حال من هذه الاحوال حتي يكثر، كما تقدم وهذه اختيار القاضي واصحابه وكثير من اصحابنا؛ لان النوم انما نقض لانه مفض الي الحدث، وهذا انما يكون غالبا فيمن استرخت مفاصله وتحلل بدنه، فاما غيره فالحدث معه قليل والاصل الطهارة فلا تزول بالشك اذ الكلام في النوم اليسير، والقاعد وان كان محل حدثه منضما فان النوم الثقيل اليه اقرب، والراكع والساجد مع انفتاح مخرجهم فان نومهم يكون اخف فتقابلا من هذا الوجه واستويا في انتفاء الاسترخاء والتحلل المفضي غالبا الي الخارج، ويدل علي ذلك ما روت عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه» " رواه الجماعة، وعن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «اذا نعس احدكم في الصلاة فلينم حتي يعلم ما يقرا» " رواه احمد والبخاري،   فلولا ان النوم الذي قد لا يعلم معه ما يقرا والذي قد يسب فيه نفسه تبقي معه طهارته علي اي حال كان لما علل النهي بخشية السب والتباس القراءة، اذا كان الوضوء قد بطل، وكذلك «في حديث ابن عباس رضي الله عنهما لما صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة بات عند خالته ميمونة قال: " فجعلت اذا اغفيت ياخذ بشحمة اذني» ورواه احمد في الزهد عن الحسن البصري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: («اذا نام احدكم وهو ساجد يباهي الله به الملاءكة يقول: انظروا الي عبدي روحه عندي وهو ساجد لي») فاثبته ساجدا مع نومه، وهو وان كان مرسلا فقد اعتضد بما روي الدارقطني في الافراد عن علي  رضي الله عنه  قال: «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزل ابي بكر وهو راكع قد نام في ركوعه فقال: (لا يضيع الله ركوعك يا ابا بكر نومك في ركوعك صلاة)».
 وروي يزيد الدالاني عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: («ليس علي من نام ساجدا   وضوء حتي يضطجع فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله») رواه احمد وقد تكلم فيه فقيل هو موقوف علي ابن عباس وقيل لم يسمعه قتادة من ابي العالية، وهذا لمن يثبته يجعله مرسلا او موقوفا، يءيده مرسل الحسن فيصير حجة حتي عند من لا يقول بالمرسل المجرد، والمرجع في حد القليل والكثير الي العرف لانه ليس له حد في الشرع، فمتي سقط الساجد عن هيءته بتجافيه او القاءم عن قيامه فانتبه ونحو ذلك انتقض طهره، وكذلك ان راي رءيا في المنصوص من الوجهين، وان شك هل هو قليل او كثير لم ينتقض، والمستند والمحتبي كالمضطجع، وعنه كالقاعد؛ لانه يفضي بمحل الحدث الي الارض والنوم الناقض من المضطجع وغيره هو ان يغلب علي عقله فان السنة ابتداء النعاس في الراس فاذا وصل الي القلب صار نوما، فاما ان كان يسمع حديث غيره ويفهمه فليس بناءم، وان شك هل نام او لا وهل ما في نفسه رءيا او حديث نفس لم ينقض الطهارة بالشك.



  AUTO [مسالة لمس الذكر بيده]

 مسالة:
 " ولمس الذكر بيده "
 مس الذكر ينقض الوضوء في ظاهر المذهب، وروي عنه انه لا ينقض لما روي قيس بن طلق عن ابيه قال: «قال رجل يا نبي الله ما تري في مس الرجل ذكره بعد ما يتوضا فقال: (هل هو الا بضعة منه)» رواه الخمسة وقال الترمذي: هذا احسن شء في هذا الباب.
 وعن ابي امامة قال: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس الذكر فقال: " انما هو جزء منك» رواه ابن ماجه.
 ولانه عضو منه فلم ينقض كساءر الاعضاء، وهذا لان النقض اما بخارج او بمظنة خارج وكلاهما مفقود، وعلي هذه الرواية الوضوء منه مستحب، ونص عليه حملا لاحاديث الامر به علي ذلك توفيقا بين الاحاديث في   ذلك والاثار، والصحيح الاول لما روت بسرة بنت صفوان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: («من مس ذكره فلا يصلي حتي يتوضا») رواه الخمسة.
 وفي لفظ النساءي: («اذا افضي احدكم بيده الي فرجه فليتوضا») وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقال احمد: حديث بسرة صحيح.
 وعن ام حبيبة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: («من مس فرجه فليتوضا») رواه ابن ماجه والاثرم.
 قال الامام احمد: حديث ام حبيبة صحيح، وقال ابو زرعة: حديث ام حبيبة في هذا الباب صحيح، وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي   الله عليه وسلم قال: («اذا افضي احدكم بيده الي ذكره ليس دونه ستر فقد وجب عليه الوضوء») رواه الشافعي واحمد، وقال ابو علي بن السكن هذا من اجود ما روي في هذا الباب.
 وقد روي النقض به عن بضعة عشر من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وجاء النقض بمسه عن عمر وسعد بن ابي وقاص وابي هريرة وزيد بن خالد والبراء بن عازب وابن عمر وابن عباس وجابر بن عبد الله وانس بن مالك رضي الله عنهم، وهو شء لا يدرك بالراي والقياس فعلم انهم قالوا عن توقيف من النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعارض هذا ان يكون هو المتمسك باستصحاب الحال والبراءة الاصلية، واما حديث قيس   وابي امامة، فعنه اجوبة: احدها: تضعيفه فقد ضعفه احمد ويحيي وقال ابو زرعة وابو حاتم: قيس لا تقوم به حجة، وجعفر بن الزبير كذبه شعبة، وقال البخاري والنساءي: هو متروك.
 وثانيها: انه منسوخ لان طلق بن علي الحنفي " كان قدومه وهم يءسسون المسجد " رواه الدارقطني، وتاسيس المسجد كان في السنة الاولي من الهجرة، واخبار الايجاب من رواتها ابو هريرة، وانما اسلم وراي النبي صلي الله عليه وسلم بعد خيبر في السنة السابعة من الهجرة وبسرة بنت صفوان اسلمت عام الفتح في السنة الثامنة.
 وثالثها: ان احاديثنا ناقلة عن الاصل، وحديثهم مبق علي الاصل، فان كان الامر به هو المنسوخ لزم التعبير مرتين، وان كان ترك الوضوء هو المنسوخ لم يلزم التعبير الا مرة واحدة فيكون اولي، وهذه قاعدة مستقرة ان الناقل اولي من المبقي لما ذكرنا.
 ورابعها: انه يمكن ان يكون المراد بحديث ترك الوضوء ما اذا لمسه من وراء حاءل لان في رواية النساءي عن طلق قال: «خرجنا وفدا حتي قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم فتابعناه وصلينا معه، فلما قضي الصلاة جاء رجل كانه بدوي فقال يا رسول الله ما تقول في رجل مس ذكره في الصلاة قال:



 (وهل هو الا مضغة منك) او قال (بضعة منك)» والمصلي في الغالب انما يمسه من فوق ثيابه، يءيد ذلك انه علل ذلك بانه بضعة منك وهذا التعليل مساواته كساءر البضعات والمضغ وهذه التسوية متحققة فيما فوق الثوب، فاما دون الثوب فيتميز وجوب الغسل والمهر والحد وفساد العبادات بايلاجه وتنجس الخارجات منه وغير ذلك فكيف يقاس بغيره.
 وخامسها: انا قدرنا التعارض، فاحاديثنا اكثر رواة واصح اسنادا واقرب الي الاحتياط وذلك يوجب ترجيحها.

  AUTO [مسالة مس ذكر غيره كمس ذكره]

 مسالة:
 ومس ذكر غيره كمس ذكره واولي، لقول النبي صلي الله عليه وسلم («يتوضا من مس الذكر») رواه احمد والنساءي وذكر الصغير كذكر الكبير لعموم الحديث، وذكر الميت كالحي في المنصوص من الوجهين، وفي الاخر لا ينقض كمس الميتة، والفرق بينهما ان الشهوة هناك معتبرة بخلاف مس الذكر من الميت " وسواء مسه عمدا او سهوا لشهوة او غيرها في المشهور عنه، وعنه انما ينقض اذا تعمد مسه سواء ذكر الطهارة او نسيها بخلاف ما وقعت يده عليه بغير قصد، لقول علي عليه السلام: " اذا لم تتعمده فلا شء عليك " ذكره الامام احمد، ولان تعمد مسه مظنة حدوث الشهوة، وعنه ان تعمد مسه لشهوة نقض والا فلا ، كمس النساء، لانه حينءذ يكون مظنة خروج الخارج، والاول هو المذهب لعموم الحديث   من غير تفريق بين الحشفة وساءر القضيب، لان اسم الذكر يشمل ذلك، هذا هو المشهور عنه، وعنه لا ينقض الا مس الحشفة لانه هو مخرج الحدث وبه تتعلق الطهارة الكبري، وسواء مسه ببطن يده او ظهرها من الاصابع الي الكوع في المشهور عنه، وعنه ان النقض يختص ببطن الكف لان اللمس المعهود به، وعنه ينقض مسه بالذراع جميعه لان اليد في الوضوء هي اليد في المرفق، والصحيح الاول لقوله («اذا افضي احدكم بيده الي فرجه») واليد المطلقة في الشرع تنتهي الي الكوع كما في اية السرقة والمحاربة والتيمم، وقوله («اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده») يعم ظهرها وبطنها كما عمها قوله: يغمس يده، واية التيمم، فاما مس الذكر بغير اليد فلا ينقض الا اذا مسه بفرجه في المشهور من المذهب لانه ادعي الي الخروج من مس الذكر وافحش، وفيه وجه انه لا ينقض لان الحكم في الاصل بعيد.
 وينتقض الوضوء بمس فرج المراة في احدي الروايتين منها ومن امراة اخري، وفي الاخري لا ينقض لان الاحاديث المشهورة " «من مس ذكره» " ومفهومها انتفاء ذلك عن غير الذكر.
 والاول اقوي؛ لان قوله: مس فرجه يعم النوعين، وذكر بعض الذكر وحده لا يخالف؛ لان الخاص الموافق للعام لا يخصصه بل يءكده دلالة القدر الموافق منه ويبقي الباقي مدلولا عليه بالعموم فقط، ومن قال من اصحابنا تخصيصه لحظ في ذلك ان يكون المفهوم مرادا والمفهوم هنا غير مراد لان تخصيص   الذكر بالذكر لان الخطاب كان للرجال ولهذا قلنا من مس ذكره وذكر غيره فان قوله: " ذكره " انما خصه؛ لان الغالب ان الانسان انما يمس ذكر نفسه، وقد روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ايما رجل مس فرجه فليتوضا وايما امراة مست فرجها فلتتوضا» " رواه احمد، وفي مس حلقة الدبر روايتان: احداهما: ينقض، اختارها جماعة من اصحابنا؛ لعموم قوله " «من مس فرجه» "، ولانه مخرج الحدث فينقض " كالذكر " والاخري لا ينقض واختارها بعضهم، قال الخلال: " والعمل والاشيع في قوله، وحجته انه لا يتوضا من مس الدبر لان الحديث المشهور من مس ذكره " " فيكون هو المراد بالفرج في اللفظ الاخر، كما في قوله تعالي {والذين هم لفروجهم حافظون} [المءمنون: ] وقوله سبحانه وتعالي {ويحفظوا فروجهم} [النور: ].
 ولا يمكن الحاقه به لان مسه ليس هو مظنة لخروج خارج اصلا بخلاف القبل ولا ينقض مس الفرج المقطوع المنفصل في احد الوجهين وينقض في الاخر لانه مس ذكره، والاول اقيس لانه بالانفصال لم يبق له جرم ولا مظنة لخروج خارج ولا يتعلق به شء من احكام الذكر فاشبه ما لو مس يدا   مقطوعة من امراة، ولا ينقض وضوء الملموس فرجه، رواية احمد، وقيل فيه رواية اخري وليس بشء.
 ولا ينتقض الوضوء بمس ما عدا الذكر من الارفاع والانثيين وما بين الفرجين وغير ذلك، ولا بمس فرج البهيمة سواء كان ماكولة او محرمة كثيل الجمل وقنب الحمار وغير ذلك؛ لانه ليس بمنصوص ولا في معني المنصوص.
 واما الخنثي فتنبني علي اربعة فصول: مس النساء، ومس الذكر، ومس المراة فرجها، وانتقاض وضوء الملموس وقد تقدم ذكر ذلك فمتي وجد في حقه ما يحمل النقض وعدمه لم ينقضه اسما كيقين الطهارة ومتي وجد في حقه ما ينقض نفيناه بقضاءه، ووجه التقسيم ان اللمس اما ان يكون للفرجين او لاحدهما او للامس اما ان يكون هو الخنثي او غيره او هو وغيره وذلك الغير اما ان يكون رجلا او امراة او خنثي والتفريع علي انتقاض الوضوء في الاصول الاربعة لان مع القول بعدم الانتقاض لا يبقي تفريع فمتي مس فرجيه هو او غيره انتقض وضوء اللامس لانه مس فرجا اصليا ولم ينتقض وضوء الملموس لجواز ان يكون من جنس واحد، والملموس انما ينتقض وضوءه اذا مس الرجل المراة والمراة الرجل ولو مس احد الفرجين لم ينقض بجواز ان يكون زاءدا الا ان يمس الرجل ذكره لشهوة، والمراة قبلها لشهوة لان في هاتين الصورتين ان كان الملموس اصليا نقض وان كان زاءدا فقد وجد لمس لشهوة من غير الجنس ولا ينتقض وضوء الملموس لعدم اليقين فان مس الرجل ذكره لشهوة والمراة فرجها لشهوة انتقض وضوءه هنا لتيقن انه ملموس لشهوة من غير جنسه ولو كان مس احدهما انتقض لشهوة وضوءه فقط دون الخنثي " واللامس الاول " فان مسهما لغير شهوة   لم ينتقض وضوء الخنثي وينتقض وضوء احدهما لا بعينه، وكل واحد منهما يبني علي يقين طهارته في المشهور وعنه يجب عليهما الوضوء ولو مس الرجل فرجه والمراة ذكره فكذلك، ولا ينتقض وضوء الخنثي الا ان يكون مسهما لشهوة وجميع ذلك في اللمس مباشرة، فاما اللمس من وراء الحاءل فلا ينقض لما تقدم.

  AUTO [مسالة لمس المراة بشهوة]

 مسالة:
 " ولمس المراة بشهوة "
 ظاهر المذهب ان الرجل متي وقع شء من بشرته علي بشرة انثي بشهوة انتقض وضوءه، وان كان لغير شهوة مثل ان يقبلها رحمة لها او يعالجها وهي مريضة او تقع بشرته عليها سهوا وما اشبه ذلك لم ينقض، وعنه ينقض اللمس مطلقا لعموم قوله {او لامستم النساء} [الماءدة: ] وقراءة حمزة والكساءي (او لمستم النساء) وحقيقة الملامسة التقاء البشرتين لا سيما اللمس فانه باليد اغلب كما قال:
 لمست بكفي كفه اطلب الغني.
 ولهذا قال عمر وابن مسعود رضي الله عنهما " القبلة من اللمس وفيها الوضوء " وقال عبد الله بن عمر: " قبلة الرجل امراته وجسها بيده   من الملامسة " ولانه مس ينقض فلم تعتبر فيه الشهوة، كمس الذكر ولان مس النساء في الجملة مظنة خروج الخارج، واسباب الطهارة مما نيط الحكم فيها بالمظان، بدليل الايلاج والنوم ومس الذكر، وعنه ان مس النساء لا ينقض بحال.
 لما روي حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم: " «كان يقبل بعض نساءه ثم يصلي ولا يتوضا» " رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه، ورواه ابراهيم التيمي عن عاءشة اخرجه ابو داود والنساءي، وقد احتج به احمد في رواية حنبل، وقد تكلم هو وغيره في الطريق الاولي بان عروة المذكور هو عروة المزني كذلك قال سفيان الثوري " ما " حدثنا حبيب الا عن عروة المزني، وعروة هذا لم يدرك عاءشة، وان كان عروة بن الزبير فان حبيبا لم يدركه، قال اسحاق بن راهويه: " لا تظنوا ان حبيبا لقي عروة " وفي الثاني: بان ابراهيم   التيمي لا يصح سماعه من عاءشة: وجواب هذا ان عامة ما في الاسناد نوع ارسال واذا ارسل الحديث من وجهين مختلفين اعتضد احدهما بالاخر، لا سيما وقد رواه البزار باسناد جيد عن عطاء عن عاءشة رضي الله عنهما مثله.
 ورواه الامام احمد عن عمرو بن شعيب عن زينب السهمية عن عاءشة، ولانه مس فلم ينتقض كمس البهيمة، والملامسة في الاية المراد بها الجماع كذلك قد فسرها علي وابن عباس، قال سعيد بن جبير اختلف الموالي والعرب في الملامسة في الاية فقال عبيد بن عمير والعرب   هي الجماع، وقال عطاء والموالي هي ما دون الجماع، فدخلت علي ابن عباس فذكرت ذلك فقال: ايهما كنت قلت في الموالي قال: " غلبت الموالي ان الله حيي كريم يكني عما يشاء وانه كني بالملامسة عن الجماع " وفي لفظ عنه قال: " اللمس والمباشرة والافضاء والرفث في كتاب الله الجماع ".
 ولان اللمس كالمس وقد اريد به الجماع في قوله {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} [البقرة: ] والملامسة لا تكون الا من اثنين، فيجب حملها علي الجماع، والصحيح الاول لان الله تعالي اطلق ذكر مس النساء والمفهوم من هذا في عرف اهل اللغة والشرع هو المس المقصود من النساء وهو اللمس للتلذذ وقضاء الشهوة فان اللمس لغرض اخر لا يفهم من تخصيص النساء بالمس، اذ لا فرق بينهن وبين غيرهن في ذلك المس واللمس، وان كان عامدا لكن نسبته الي النساء اوحت تخصيصه بالمقصود من مسهن كما خص في الطفلة وذوات المحارم، ويدل علي ذلك ان كل مس ومباشرة وافضاء ذكر في القران فالمراد به ما كان مع الشهوة، وجميع الاحكام بمسهن مثل تحريم ذلك علي المحرم والمعتكف ووجوب الفدية في الاحرام وانتشار حرمة المصاهرة وحصول الرجعة عند من يقول بذلك انما تثبت في مس الشهوة ولا يقال: مس النساء في الجملة هو مظنة ان يكون لشهوة فاقيم مقامه لاننا نقول: ان   الحكمة اذا كانت ظاهرة منضبطة نيط الحكم بها دون مظنتها وهي هنا كذلك بدليل ساءر الاحكام، ولان اللمس مع الشهوة هو المظنة لخروج المذي والمني فيقام مقامه كالنوم مع الريح بخلاف الخالي من الشهوة، فانه كنوم الجالس يسيرا ولو كان المراد به الجماع خاصة لاكتفي بذكره في قوله {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] ولو اعيد باسمه الخاص وهو الجنابة ليتميز به عن غيره وليعم الجنابة بالوطء وبالاختلاف، وجميع المواضع المذكورة في القران فان المراد بها المس لشهوة مطلقا من الجماع وما دونه كقوله {ولا تباشروهن} [البقرة: ] وقوله {احل لكم ليلة الصيام الرفث} [البقرة: ] وقوله {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث} [البقرة: ].
 وقوله {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن} [البقرة: ] وقوله تعالي {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} [البقرة: ] وحينءذ فيكون قوله {او لامستم النساء} [الماءدة: ] يعم نوعي الحدث الاكبر والاصغر، كما قال ابن عمر، ويفيد التيمم لها، ويدل علي الوضوء مع الشهوة «ان النبي صلي الله عليه وسلم " امر المجامع اذا لم يمن ان يتوضا كما يتوضا للصلاة ويغسل ذكره " حين كان " لا ماء الا من الماء» " لم يكن المس ينقض الوضوء لما امر بذلك ثم بعد ذلك فرض الغسل وذلك زيادة علي ما وجب اولا لا رفع له، وروي معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: «جاء رجل فقال: يا رسول الله ما تقول في رجل اصاب من امراة لا تحل له فلم يدع شيءا يصيب الرجل من المراة الا قد اصابه منها الا انه لم يجامعها؟ فقال: (توضا وضءا حسنا، ثم قم فصل قال: فانزل الله هذه   الاية {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} [هود: ] فقال معاذ اهي خاصة ام للمسلمين عامة قال: (بل هي للمسلمين عامة») رواه احمد والدارقطني .
 فامر بالوضوء مع المباشرة دون الفرج وحديث عاءشة المتقدم ان صح محمول علي ان اللمس كان يراد اكراما ورحمة وعطفا او انه قبل ان يءمر بالوضوء من مس النساء كما قلنا في مس الذكر، ويدل علي ان مجرد اللمس لا ينقض ما روت عاءشة رضي الله عنها قالت: " «كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فقبضتها واذا قام بسطتها، والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح» " رواه البخاري وابو داود والنساءي، وفي لفظ للنساءي " «ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليوتر واني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتي اذا اراد ان يوتر مسني برجله» ".
 وروي الحسن قال: («كان رسول صلي الله عليه وسلم جالسا في مسجده في الصلاة فقبض علي قدم عاءشة غير متلذذ») رواه اسحاق بن راهويه والنساءي، ومتي كان اللمس لشهوة فلا فرق بين الاجنبية وذوات   المحرم والكبيرة والصغيرة التي قد تشتهي، فاما التي لا تشتهي اصلا فلا ينقض لمسها لشهوة، ولمس الميتة كلمس الحية عند القاضي كما ان جماعها سواء في ايجاب الغسل.
 وقال الشريف ابو جعفر وابن عقيل: لا ينقض لانها ليست محلا للشهوة فلا ينقض لمسها كالشعر ومس البهيمة بخلاف الجماع فانه لا فرق بين محل ومحل وبين الشهوة وعدمها بدليل ما لو استدخلت المراة ذكر ناءم ولمس المراة الرجل ينقض وضوءها كلمسه لها في اصح الروايتين؛ لان لمسها ادعي الي الحدث لفرط شهوتها، والاخري لا ينقض لان النص انما جاء في لمس الرجل المفضي الي المذي بخلاف المراة واذا قلنا بنقض وضوء اللامس فهل ينتقض وضوء الملموس علي روايتين: فاذا قلنا ينقض اعتبرنا الشهوة في المشهور كما نعتبرها في اللامس حتي ينتقض وضوءه اذا وجدت الشهوة فيه دون اللامس، ولا ينتقض اذا لم توجد فيه وان وجدت في اللامس، ولا ينقض اللمس من وراء حاءل وان كان لشهوة لان اللمس لم يوجد ومجرد الشهوة لا تنقض الوضوء كما لو وجدت في لمس البهيمة او بنظر او بفكر، ولا ينقض لمس شعر المراة ولا ظفرها ولا سنها كما لا ينقض لمسها بالشعر والظفر والسن ولا مس الرجل الرجل وان كان امردا ولا مس المراة المراة في المشهور المنصوص لانه ليس محلا للشهوة في الاصل، ويتخرج ان ينقض اذا كان لشهوة لانه لمس ادمي لشهوة، وقال القاضي ينقض لمس الرجل الرجل والمراة المراة؛ لانه مباشرة لادمي حقيقة بخلاف الشعر والظفر.



  AUTO [مسالة الردة عن الاسلام]

 مسالة:
 " والردة عن الاسلام "
 الذي عليه عامة الاصحاب ان الارتداد عن الاسلام ينقض الوضوء ولم يذكره القاضي في خصاله وجامعه وابو الخطاب في الهداية من النواقض فمقتضي كلامهما عدم النقض بها كما فهمه بعض اصحابنا ويشبه والله اعلم ان يكونا تركا ذكرها لعدم ظهور فاءدتها لان المراد اذا لم يعد الي الاسلام فلا معني لنقض وضوءه وان عاد الي الاسلام وجب عليه الاغتسال في المنصوص وهو اكبر من الوضوء، فيدخل فيه الوضوء، ثم رايت القاضي قد صرح في الجامع الكبير بذلك وقال: " لا معني لجعلها من النواقض مع وجوب الطهارة الكبري بالاسلام " ويجاب عنه بانه " يظهر فاءدته " اذا عاد الي الاسلام فانا نوجب عليه الوضوء والغسل وان نواهما بغسله اجزاه في المشهور كما اذا نقض وضوءه بغير الردة ومن لم ينقض وضوءه بالردة لم يوجب عليه الا الغسل، ولو لبس الخف علي هذه الطهارة ثم اسلم واغتسل في خفيه لم يكن المسح لانه لبس الخف محدثا ولو قلنا هو طاهر لجاز له المسح لانه لبسه علي طهارة لم يحدث بعدها.
 وقد احتج جماعة من اصحابنا علي ذلك بقوله سبحانه وتعالي {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] بناء علي ان الردة تحبط العمل بمجردها فان الموت عليها في قوله تعالي {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر} [البقرة: ].



 شرط للخلود لا يحبط العمل، والحجة علي هذا الوجه فيها نظر، فان المشهور عن اكثر اصحابنا ان الردة لا تحبط العمل الا بالموت عليها، وبنوا علي ذلك صحة الحج في الاسلام الاول، وقضاء الفواءت فيه من الصلاة والزكاة والصوم، وايضا فان الاحباط انما ينصرف الي الثواب دون حقيقة العمل بدليل صحة صلاة من صلي خلفه في الاسلام الاول.
 والتحقيق ان الردة انما تقع بعد انقضاء العبادة واحكامها، او بعد انقضاءها وبقاء احكامها، او في اثناء وجودها.
 اما الاول: فانها اذا وقعت بعد انقضاءها بالكلية فانها لا تبطلها اصلا، وانما تحبط الثواب اما مطلقا او بشرط الموت عليها علي اختلاف اصحابنا.
 واما الثاني: فانها اذا وقعت في اثناء الصلاة والصيام والاحرام افسدت العبادة.
 واما الثالث: فهو الوضوء؛ لان عمل الوضوء قد انقضي، وانما حكم الطهارة باق، فهنا يبطل حكم هذه الطهارة وينقضها، وليس هذا من الاحباط، وانما هو من الابطال، اللهم الا ان يقال: اذا كانت تحبط ثواب ما مضي فلان يفسد الحاضر اولي واحري، وذلك لان الكفر ينافي العبادات بالكلية، ودوام الوضوء عبادة؛ لانه مستحب مامور به، والكفر ينافي ذلك. واحتج ابو الحسن الجزري علي ذلك بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «الطهور شطر الايمان» " فاذا بطل الايمان بالكلية فشطره اولي، ولان ما منع ابتداء الوضوء منع استدامته، كانقضاء المدة وظهور القدم في حق الماسح، ورءية الماء في حق المتيمم، ولان ما منع الكفر ابتداءه منع دوامه كالنكاح واولي؛ لان النكاح ليس بعبادة، وعكسه ملك المال، فان الردة لما لم تمنع ابتداءه لم تمنع دوامه علي المشهور، وهذا لان الكفر انما منع نكاح المسلمة؛ لان الكافر ليس اهلا لملك ابضاع المسلمات، وهذا لا يستوي فيه الابتداء والدوام، وكذلك الطهارة منع منها الكافر؛ لانه ليس من اهل الطهارة والقرب والعبادات، وهذا يستوي فيه   الابتداء والدوام، بل الدوام اولي؛ لانه هو المقصود من افعال الوضوء، ويقوي الشبه ان كلا من الوضوء والنكاح يستويان في مفارقة الابتداء والدوام، بدليل ما لو حلف لا يتطهر وهو متطهر، او لا يتزوج وهو متزوج  لم يحنث، وقد ابطل الكفر النكاح، فكذلك يبطل الوضوء، فاما الكلام المحرم كالقذف والكذب والاغتياب فيستحب منه الوضوء، ولا يجب؛ لما روي الامام احمد باسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " لان اتوضا من الكلمة الخبيثة احب الي من ان اتوضا من الطعام الطيب ". وروي عنه قال: " «الحدث حدثان؛ حدث اللسان وحدث الفرج، وحدث اللسان اشد من حدث الفرج» ". ورواه ابن شاهين مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم. وقد حمله بعض اصحابنا علي الردة؛ اذ ليس في اللسان ما يوجب الوضوء غيرها، ولعله اراد ان الحدث باللسان  وهو الكلام المحرم  يوجب الاثم والعقاب، فهو اعظم مما يوجب الوضوء فقط، وروي حرب عنه «ان رجلين صليا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الظهر او العصر، وكانا صاءمين، فلما قضيا الصلاة قال: " اعيدا وضوءكما وصلاتكما، وامضيا في صومكما واقضيا يوما اخر " قالا: " لم يا رسول الله؟ قال: " اغتبتما فلانا». وفي اسناده نوع جهالة، ومعناه الاستحباب؛ لان اسباغ الوضوء يمحو الخطايا والذنوب، فسن عند اسبابها كما تسن الصلاة. وقد «روي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه قال: " كنت اذا سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفعني الله بما شاء، واذا حدثني غيره استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، وان ابا بكر حدثني  وصدق ابو بكر  انه   سمع النبي  صلي الله عليه وسلم قال: " ما من رجل يذنب ذنبا، فيتوضا فيحسن الوضوء، ثم يصلي ركعتين، ويستغفر الله، الا غفر له» " رواه احمد.
 ولان الوضوء عبادة، فوجب تنزيهها عن الكلام الخبيث كالصيام والاحرام. واما انتقاض الوضوء منه فقال ابن المنذر: " اجمع من نحفظ قوله من علماء الامصار علي ان القذف، وقول الزور، والكذب، والغيبة، لا توجب طهارة، ولا تنقض وضوءا ". وقد روينا عن غير واحد من الاواءل انهم امروا بالوضوء من الكلام الخبيث "، وذلك استحباب عندنا ممن امر به قال: " وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «من حلف باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله» " ولم يامر فيه بوضوء.

 فصل
 ومن الكلام القهقهة، فانها لا تنقض الوضوء في الصلاة ولا خارج الصلاة، لكنها تبطل الصلاة فقط كما يبطلها الكلام؛ لقول جابر بن عبد الله  رضي الله عنه : " «من ضحك في الصلاة اعاد الصلاة ولم يعد الوضوء» " رواه الدارقطني   وصححه، ورواه مرفوعا باسناد فيه مقال. وذكر الامام احمد عن ابي موسي الاشعري مثله، ولم يثبت عن صحابي خلافه؛ لانه لا ينقض خارج الصلاة، فكذلك في الصلاة كالكلام المحرم، واولي من وجهين:
 احدهما: ان الكلام محرم في الموضعين، والقهقهة محرمة في الصلاة خاصة.
 الثاني: ان الصلاة تمنع الوضوء مما لا يمنع منه خارج الصلاة خشية ابطالها؛ ولهذا نهي الشاك في وضوءه ان يبطل صلاته لاجل تجديد الوضوء، ويستحب لمن شك في غير الصلاة. والمتيمم اذا راي الماء يبطل تيممه اتفاقا، الا ان يكون في الصلاة، ففيه خلاف. وهل يستحب الوضوء من القهقهة؟ فيه وجهان:
 احدهما: يستحب؛ لما روي ابو العالية قال: «جاء رجل في بصره سوء، فدخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فتردي في حفرة كانت في المسجد، فضحك طواءف منهم، فلما قضي صلاته " امر من كان ضحك ان يعيد الضوء والصلاة» ". رواه الدارقطني وغيره مرسلا، عن الحسن،   وابراهيم، والزهري، ومراسيلهم كلها ترجع الي ابي العالية، ومراسيله قد ضعفت.
 وروي مسندا من وجوه واهية جدا، وقد طعن فيه من جهة ان الصحابة كيف يظن بهم الضحك في الصلاة، وهذا ضعيف، فان الذي ضحك بعضهم، ولعلهم من الذين انفضوا من الجمعة لما جاءت العير وسمعوا اللهو، ثم الضحك امر غالب قد يعذر فيه بعض الناس، ومثل هذا الحديث لا يوجب شريعة ليس لها اصل ولا نظير من غيره، وانما عملنا به في الاستحباب لثلاثة وجوه:
 احدها: ان المستحبات يحتج فيها بالاحاديث الضعاف اذا لم يكن فيها تغيير اصل؛ لما روي الترمذي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:



 " «من بلغه عن الله شء فيه فضل فعمل به رجاء ذلك الفضل اعطاه الله ذلك وان لم يكن ذلك كذلك» ".
 وثانيها: انه بتقدير صحته ليس فيها تصريح بانتقاض وضوءهم، لعلهم امروا بذلك؛ لان القهقهة في الصلاة ذنب وخطيءة، فيستحب الوضوء والصلاة عقبها ، كما جاء في حديث ابي بكر المتقدم، وكما امر اللذين اغتابا بان يعيدا الوضوء والصلاة في حديث ابن عباس، وكما قد حمل بعضهم حديث معاذ في الذي لمس المراة، وهذا لان القهقهة في الصلاة استخفاف بها واستهانة، فيستحب الوضوء منها كالوضوء من الكلام المحرم، وهذا اقرب الي قياس الاصول، واشبه بالسنة، فحمل الحديث عليه اولي.
 الوجه الثاني: لا يستحب ولا يكره، وهو ظاهر كلامه، فانه قال: " لا اري عليه الوضوء " فان توضا فذلك اليه؛ اذ لا نص فيه، والقياس لا يقتضيه. ولو ازال من محل وضوءه ظفرا او شعرا  ظهرت بشرته او لم تظهر  فان   وضوءه بحاله، نص عليه؛ لان الفرض متعلق بظاهر الشعر والظفر، فظهور الباطن لا يبطله، كما لو انكشط جلده او قطعت يده؛ ولهذا لا يجزء غسل البشرة المستترة باللحية عن ظاهرها، بخلاف قدم الماسح وراسه، وفرق احمد بينهما بان هذا شء يسير فهو، كما لو نتف شعرة. وقد روي عن ابن عمر انه قلم اظافره فقال له رجل: " الا تتوضا؟ " فقال: " اتوضا؟ انك لاكيس ممن سمته امه كيسان ". واستحسن بعض اصحابنا ان يتوضا من ذلك او يمر عليه الماء؛ لان بعض السلف اوجب الوضوء من ذلك، ففيه خروج من الاختلاف.
 وقد روي حرب في مساءله " ان عليا كان اذا قلم اظفاره واخذ شاربه توضا، واذا احتجم اغتسل " والمنصوص عن احمد والقاضي استحباب مسحه بالماء.

  AUTO [مسالة اكل لحم الابل]

 " مسالة "
 " واكل لحم الابل "
 هذا هو المعروف في نصه ومذهبه، وذكر جماعة من اصحابنا رواية اخري: انه لا ينقض كساءر اللحوم والاطعمة؛ لان الوضوء منه منسوخ بما روي جابر قال: «كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم  ترك   الوضوء مما مسته النار» " رواه ابو داود، والنساءي. وقال عمر وابن عباس: " «الوضوء مما خرج وليس مما دخل» " رواه سعيد في سننه.
 او يكون الوضوء اريد به غسل اليد والفم، فانه يسمي وضوءا، وهو وان كان مستحبا في جميع الاطعمة لا سيما من الدسم، فان لحم الابل فيه زيادة زهومة وحرارة. كما حمل بعضهم الوضوء من مس الذكر علي هذا؛ لانه مظنة تلوث اليد بمسه لا سيما من المستجمرين، او يحمل علي الوضوء للصلاة استحبابا. والصحيح الاول؛ لما روي جابر بن سمرة ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : " «انتوضا من لحوم الغنم؟ " قال: " ان شءت فتوضا، وان شءت فلا تتوضا " قال: " انتوضا من لحوم الابل؟ " قال: " نعم توضا من لحوم الابل " قال: " اصلي في مرابض الغنم؟ " قال: " نعم " قال: " اصلي في مبارك الابل؟ " قال: " لا» رواه احمد ومسلم.
 وعن البراء بن عازب قال: «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء من لحوم الابل فقال: " توضا منها ". وسءل عن لحوم الغنم فقال: " لا تتوضا منها ". وسءل عن الصلاة في مبارك الابل فقال: " لا تصلوا فيها "، فانها من الشياطين ". وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: " صلوا فيها فانها بركة» ". رواه احمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه.



 وعن جابر بن سمرة قال: " «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتوضا من لحوم الابل ولا نتوضا من لحوم الغنم» ". رواه ابن ماجه.
 وروي الامام احمد من حديث اسيد بن حضير وابنه عبد الله، من حديث ذي الغرة، وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمر. قال الامام احمد واسحاق: " صح في الباب حديثان عن رسول الله صلي الله عليه   وسلم؛ حديث جابر بن سمرة، وحديث البراء " وهذه سنن صحيحة يتعين المصير اليها، ولا يصح ادعاء نسخه؛ لوجوه:
 احدها: انه لا فرق بينه وبين لحم الغنم، فامر بالوضوء من هذا، ونهي عن الوضوء من هذا، ولو كان هذا قبل النسخ لامر بالوضوء منهما.
 وثانيها: ان لحم الابل ينقض الوضوء لكونه لحم الابل، لا لكونه ممسوسا بنار يقتضي الوضوء، نيه ومطبوخه، لكن كان النقض بمطبوخه لعلتين زالت احداهما وبقيت الاخري، كما لو مس الرجل فرج امراته لشهوة انتقض وضوءه لسببين، فلو زالت الشهوة بقي مجرد مس الفرج.
 وثالثها: انه لم يجء حديث بنسخه، فان قول جابر: «كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار» " انما هو قضية عين وحكاية فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك انه توضا من لحم مسته النار، ثم اكل من لحم ولم يتوضا، وذاك كان لحم غنم كما جاء مفسرا في روايات اخر، فاخبر جابر  رضي الله عنه  ان ترك الوضوء منه كان اخر الامرين، وليس في هذا عموم، ولم يحك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لفظا عاما، وانما يفيد هذا ان مسيس النار لا اثر له، ولا يصح ان يقال: " لا فرق بينهما بعد تصريح السنة بالفرق " ومن جمع بين ما فرق الله بينه ورسوله كان بمنزلة من قال: " {انما البيع مثل الربا} [البقرة: ] " واحل الله البيع وحرم الربا، وهذا قياس فاسد الوضع؛ لمخالفة النص.
 ورابعها: انه لو فرضنا انه جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  صفة عامة بترك الوضوء مما غيرت النار  مع ان هذا لم يقع  لكان عاما، والعام لا ينسخ الخاص، لا سيما الذي فرق بينه وبين غيره من افراد العام، بل يكون الخاص مفسرا للعام ومبينا له.



 وخامسها: انه لو اندرج في العموم قصدا لم يفد العموم، الا انه لا يتوضا منه من حيث مسته النار، ولا يبقي المتوضء من جهة اخري، كما لو نسخ التوضء من مس الفرج لم ينف التوضء من مس فرج المراة لشهوة، ولو كان الرجل مخالفا معتقا وقد نسخ ميراث المخالف، لم ينسخ ارثه من حيث هو معتق.
 وسادسها: انه امر بالتوضء من لحمها مع نهيه عن الصلاة في مباركها في سياق واحد، مع ترخصه في ترك الوضوء من لحم الغنم، واذنه في الصلاة في مرابضها، وذلك اختصاص الابل بوصف قابلت به الغنم، استوجبت لاجله فعل التوضء وترك الصلاة، وهذا الحكم باق ثابت في الصلاة، فكذلك يجب ان يكون في الوضوء.
 وسابعها: انه قد اشار  صلي الله عليه وسلم  في الابل الي " «انها من الشياطين» يريد  والله اعلم  انها من جنس الشياطين ونوعهم ، فان كل عات متمرد شيطان من اي الدواب كان، كالكلب الاسود شيطان، والابل شياطين الانعام، كما للانس شياطين وللجن شياطين؛ ولهذا قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لما اركبوه برذونا فجعل يهملج به فقال: " انما اركبوني شيطانا ". والتجالس والاجتماع، ولذلك كان علي كل ذروة بعير شيطان. والغنم هي من السكينة، والسكينة من اخلاق الملاءكة، فلعل الانسان اذا اكل لحم الابل اورثته نفارا وشماسا وحالا شبيها بحال الشيطان.
 والشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فامر بالوضوء من لحومها؛ كسرا لتلك الصورة وقمعا لتلك الحال، وهذا لان قلب الانسان وخلقه يتغير   بالمطاعم التي يطعمها؛ ولهذا حرم الله الخباءث حتي قيل: انه حرم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير؛ لما في طباعها من البغي والعدوان، فيورث بطباع اكلها ما في طباعها، وهذه العلة وما يقاربها يدل عليه ايماء النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما دعوي كون الوضوء هو غسل اليد والفم ففاسد ايضا؛ لوجوه:
 احدها: الوضوء المطلق في لسان الشرع هو وضوء الصلاة.
 وثانيها: انه يلزم منه ان يكون الامر للاستحباب، والاصل في الامر الوجوب.
 وثالثها: انه ذكره في سياق الصلاة مبينا حكم الوضوء والصلاة في هذين النوعين، والوضوء المقرون بالصلاة هو وضوءها لا غير.
 ورابعها: ان جابر بن سمرة هو راوي الحديث، ففهم منه وضوء الصلاة، واوجبه وهو اعلم بمعني ما سمع.
 وهذه الوجوه مع غيرها كما يقال في مس الذكر.
 وخامسها: انه فرق بينه وبين لحم الغنم ناهيا عن الوضوء من لحم الغنم، او مخيرا بين الوضوء وتركه، وقد اجتمع الناس علي استحباب غسل الفم واليد من لحم الغنم، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «من بات وفي يده غمر (ولم يغسله فاصابه شء) فلا يلومن الا نفسه» ".
 فكيف ياذن في ترك غسل اليد والفم من لحم الغنم وهو يلزم من ترك ذلك؟ قال اصحابنا: ما كان من الماكولات له راءحة او زهومة ونحو ذلك، فيستحب غسل اليد والفم منه، واما ما ليس له شء من ذلك كالخبز والثمر، فان شاء غسل وان شاء ترك.



 وسادسها: انه لو كان المراد به غسل اليدين والفم لما فرق بينهما، وكون الابل مختصة بزيادة زهومة ودسومة لا يوجب اختصاصها بالامر، " «فانه  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا فمضمض وقال: ان له دسما» ".
 وسابعها: انه سياتي انه امر بالوضوء من لبن الابل، ومعلوم ان دسمها دون دسم لحم الغنم، فكيف يكون المراد به غسل اليد والفم، واما حمله علي الاستحباب فبعيد؛ لانه امر، والامر للايجاب؛ ولانه ذكر الحكم في جواب الساءل، والحكم في مثل هذا لا يفهم منه الا الايجاب، كالوضوء من الصوت والريح ومس الذكر؛ ولانه فرق بينه وبين لحم الغنم، والنهي في لحم الغنم انما افاد نفي الايجاب، فيجب ان يكون في لحم الابل مفيدا للايجاب؛ ليحصل الفرق، ولانه اثبت بذلك صفة في الابل تقتضي الوضوء، والاصل في الاسباب المقتضية للوضوء ان تكون موجبة؛ ولان استحباب الوضوء من لحم الابل دون الغنم احداث قول ثالث خارج عن قولي العلماء، ولان قاله قاءل وعلل ذلك بالخروج من الخلاف، وهذه علة اجتهادية ليست تصلح ان تكون علة لنفس الحكم، والشارع فرق بينهما تفريقا يوجب اختصاص احدهما بالحكم لمعني اختلاف العلماء، وذلك المعني ان يوجب الوضوء او لا يوجبه، او لا يقتضيه، ثم لم يسلم اختصاص الابل دون غيرها من الانعام بوصف يستحب معه الوضوء بطلب جميع ادلتهم في المسالة من الجمع بينهما وبين غيرهما، ولم يبق حينءذ دليل يوجب صرف الامر عن الوجوب، ويقال: ان جاز ان يختص باستحباب الوضوء جاز ان يختص بوجوبه، وهو المعقول من الكلام، فلا وجه للعدول عنه، ثم الجواب عن جميع هذه الاسءلة انها احتمالات مرجوحة وتاويلات بعيدة لا يجوز حمل الكلام عليها الا مع دليل قوي اقوي من تلك الدلالة يوجب الصرف عن الظاهر والمصير الي الباطن، وليس في عدم نقض الوضوء بلحوم الابل دليل يقارب تلك الدلالة فضلا عن ان يكون اقوي منها، وانما هو استصحاب حال وقياس طردي يحسن اتباعها عند عدم   الدلالة بالكلية، ولقد تعجب الامام احمد بمن يخالف هذا الحديث الصريح الصحيح، وينقض الوضوء بالقهقهة، مع انها ابعد شء عن العقول والاصول، وحديثها من اوهي المراسيل، ويترك العمل بهذا او يعمل بحديث مس الذكر مع تعارض الاحاديث فيه، وان احاديث النقض ليست مثل هذه الاحاديث في الصحة والظن، فمن يخالفه من العلماء انهم لم يستمعوه، او لم يبلغهم من وجه يصح عندهم، فلم تقم عليهم به الحجة. وكذلك في انتقاض وضوء الجاهل به روايتان:
 احداهما: ينتقض وضوء العالم والجاهل كساءر النواقض.
 والثانية: لا ينتقض وضوء الجاهل، ولا يعيد ما صلي بعد اكله بوضوءه المتقدم، قال الخلال: " وعلي هذا استقر قول ابي عبد الله في هذا "؛ لان هذا خبر واحد ورد في شء يخالف القياس، فعذر الجاهل به كما يعذر في الجهل بالزنا وشرب الخمر الحديث العهد بالاسلام والناشء ببادية.
 بخلاف الوضوء من الخارج من السبيلين، فان المراد هنا هو من لم يسمع الحديث من العامة ونحوهم، فاما ان كان قد بلغه الحديث، فعنه يعيد، وعنه لا يعيد اذا تركه علي التاويل وطالت المدة، وعنه اذا طالت المدة وفحشت مثل عشر سنين، لم يعد بخلاف ما اذا كانت قصيرة، ولم يفرق بين العالم والجاهل، فان علم هذا قد انتشر، يعم طرد هذا ان من كان لا يري النقض بخروج النجاسات او بمس الذكر ثم راه بعد ذلك لا يجب عليه اعادة ما كان صلاه، وقيل عنه: لا يعيد اذا تركه متاولا بحال، وكذلك منكان صلي بتقليد عالم وشبه ذلك؛ لان هءلاء معذورون، وكذلك يقال فيمن اخل ببعض اركان الصلاة او شراءطها المختلف فيها لعدم العلم بذلك، حيث يعذر به اجتهاد او تقليد ونحوه ثم علم، فاما من يحكم بخطءه من المخالفين مثل من ترك الطمانينة في الصلاة او مسح علي الخفين اكثر من الميقات الشرعي   تقليدا لحديث عمر فانه يعيد، نص عليه؛ لكونه قد خالف حديثا صحيحا لا معارض له من جنسه، بخلاف ما اختلف فيه من الصحابة ولا نص عليه.

 فصل
 وفي الوضوء من البانها  اذا قلنا: يتوضا من لحمها روايتان:
 احداهما: ينقض الوضوء، لما روي عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " «توضا من البان الابل، ولا توضا من البان الغنم» " وعن اسيد بن حضير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه سءل عن البان الابل فقال: " توضا من البانها " وسءل عن البان الغنم فقال: " لا تتوضا من البانها» " رواهما احمد، وابن ماجه.
 وعن البراء بن عازب «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " توضا من لحوم الابل والبانها» " رواه الشالنجي باسناد جيد.
 وروي ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم " «ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان يتوضا من لحوم الابل والبانها» " وفيه جهالة.



 والثانية: لا ينقض اختارها كثير من اصحابنا؛ لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " «تمضمضوا من اللبن؛ فان له دسما» " رواه ابن ماجه. وهذا يفيد الاكتفاء بالمضمضة في كل لبن، وان الامر بها استحباب.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه اتي بلبن من البان الابل فشرب، فقيل له: " الا تتوضا؟ " فقال: " لا اباليه بالة اسمح يسمح لك " رواه سعيد.
 وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  «الاعراب الذين قدموا المدينة ان يشربوا من ابوال الابل والبانها مع كونهم حديثي عهد بجاهلية، ولم يامرهم بالوضوء».
 وحديث اسيد فيه الحجاج بن ارطاة وهو ضعيف.
 وحديث عبد الله بن عمر (فيه) بقية، وهو ضعيف. وقول احمد واسحاق: " فيه حديثان صحيحان " يدل علي ضعف ما سواهما، وليس فيهما اللبن. ويمكن الجواب عن هذا كله. اما المضمضة من اللبن، فلا ينفي وجوب غيره، وذلك لان المضمضة مامور بها عند الشرب لازالة الدسم، والوضوء انما يجب عند القيام الي الصلاة، كالامر بغسل اليد عند القيام من نوم الليل، والامر بالاستنشاق والسواك لا ينفي وجوب غسل اليد والمضمضة والاستنشاق في الوضوء؛ لان ذلك لسبب وهذا لسبب؛ وهذا لان اللبن كاللحم، واللحم تغسل منه اليد والفم ، ولا ينفي ذلك وجوب الوضوء منها، والنجاسة الخارجة يغسل موضعها، ولا يمنع ذلك وجوب الوضوء منها. واما حديث ابن عباس فهو  رضي الله عنه  لم تبلغه السنة في ذلك بلاغا تقوم عليه   به الحجة، كما لم يبلغ عليا خبر بروع بنت واشق، ولم يبلغ ابن عمر  رضي الله عنهما  خبر الذي وقصته راحلته، ولم يبلغ ابن عباس  رضي الله عنهما  احاديث المتعة والصرف، واشباه ذلك كثيرة.
 واما حديث الاعرابي فقد كان في اول الهجرة، واحاديث الوضوء بعد ذلك؛ لان اكثر رواتها مثل عبد الله بن عمر وجابر بن سمرة لم يصحبا النبي  صلي الله عليه وسلم  (الا في اخر حياته). وقول احمد واسحاق انما ارادا (بقولهما) حديثان صحيحان علي طريق اهل الحديث واصطلاحهم. واما الحسن فانهم لا يسمونه صحيحا مع وجوب العمل به، وهذا كثير في كلام احمد، يضعف الحديث ثم يعمل به، يريد انه ضعيف عن درجة الصحيح، ومع هذا فراويه مقارب وليس معارض، فيجب العمل به، وهو الحسن؛ ولهذا يضعف الحديث بانه مرسل مع انه يعمل باكثر المراسيل. واما بقية فثقة، اخرج له مسلم، وهو جليل، الا انه يدلس عن رجال مجهولين، والقياس يوافق هذه الرواية، فان اللبن متحلل من اللحم، فوجب ان يعطي حكمه كما اعطي   حكمه في التطهير والتنجيس، ولو قيل: ان البول كذلك، لم يستبعد؛ لان اللبن ماكول معتاد، بخلاف البول ونحوه، وانما قال اصحابنا: ان البول والعرق والشعر لا ينقض، ولو فرضنا ان العلة التي اوجبت النقض باللحم لم تخلص لنا؛ فانه لا بد له من سبب، واللبن يشارك اللحم في عامة احكامه.
 وفي النقض بالاجزاء التي لا تسمي لحما كالكبد والطحال والسنام والكرش والمصير والجلد  وجهان، وقيل فيها روايتان:
 لكن الظاهر انهما مخرجتان من اصحابنا (فمنهم) من يطلقهما ومنهم من يبنيهما علي اللبن. احداهما: لا تنقض وان قلنا بالنقض في اللحم واللبن؛ اذ لا نص فيه قوي ولا ضعيف، والقياس لا يقتضيه.
 والثانية: تنقض سواء ان قلنا ينقض اللبن او لا؛ لان اطلاق اللحم في الحيوان يدخل في جميع اجزاءه، وانما يذكر اللحم خاصة؛ لانه اغلب الاجزاء، ولهذا دخلت في مطلق اسم الخنزير، ولانها اولي بالبعض من اللبن وقد جاء فيه الحديث، ولانه لما ذكر اللحم واللبن علم انه اراد ساءر الاجزاء، ولانها جزء من الجزور فنقضت كاللحم، وقياس الشبه لا يفتقر الي هاتين العلتين في الاصل، فان المشابهة بين اللحم والكبد والسنام من ابين الاشباه؛ ولهذا اشتركا في التحليل والتحريم والطهارة والنجاسة والدسومة والزهومة، وقولهم: الحكم بعيد ان اريد به هنا مجرد امتحان وابتلاء، فلا يصح بعد اشارة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي التعليل، وان اريد به انا نحن لم نعتقد العلة، فهذا مسلم لمن ادعاه لنفسه، لكن لا يمنع صحة قياس الشبه مع اننا اومانا الي التعليل فيما تقدم بما فهمناه من ايماء الشارع، حيث ذكر ان الابل حين خلقت من جن وانها شياطين، فاكل لحمها يورث ضربا من طباعها ونوعا من احوالها، والوضوء يزيل ذلك الاثر، وهذا يشترك فيه اللحم وغيره من الاجزاء، ولعله    والله اعلم  كان قد شرع الوضوء مما مست النار اما ايجابا واما استحبابا بالماء؛ لما تكتسبه من تاثير النار التي خلقت منها الشياطين، لكن اثر النار عارض يزول ولا يبقي مع الانسان، بخلاف اللحم، فان تاثيره عن طبيعة وخليقة فيه، فيحتاج الي شء يزيله، فكذلك صار هنا واجبا دون ذلك.
 وفي انتقاض الوضوء باللحوم المحرمة روايتان:
 احداهما: " تنقض " نص عليها في لحم الخنزير، وخص ابو بكر النقض به لتغليظ تحريمه، وعمم غيره في جميع اللحوم والمحرمات؛ لانه اولي بالنقض من لحوم الابل.
 والثانية: لا تنقض، حكاها جماعة من اصحابنا، واختارها كثير منهم؛ اذ لا نص فيه، وليس القياس بالبين حتي تقاس علي المنصوص، وكذلك لا ينقص بما يحرم من غير اللحوم، واما الوضوء من ساءر المطاعم مباحا، ومحرمها فليس بواجب ولا مستحب، لكن يستحب غسل اليد والفم من الطعام كما يذكر ان شاء الله في موضعه الا ما مسته النار، ففي استحباب الوضوء منه وجهان :
 احدهما: يستحب لما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: " «توضءوا مما مست النار» " رواه الجماعة الا البخاري، ورواه مسلم من حديث عاءشة وزيد بن ثابت، ثم نسخ الوجوب منه او صرف عن الوجوب؛ لما روي ابن عباس، وعمرو بن ابي   امية وميمونة رضي الله عنهم " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا " متفق عليها، وقوله: " ولا تتوضءوا من لحوم الغنم» ".
 وعن سويد بن النعمان قال: " «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر حتي اذا كنا بالصهباء  وهي من ادني خيبر  صلي بنا العصر، ثم دعا بالاطعمة، فلم يءت الا بسويق، فاكلنا وشربنا، ثم قام الي المغرب، فمضمض ومضمضنا، ثم صلي بنا المغرب ولم يتوضا» " رواه احمد والبخاري. ويدل علي ان ذلك هو الناسخ (فعل) الخلفاء الراشدين، فانهم كانوا لا يتوضءون مما غيرت النار، واذا اختلفت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نظرنا الي ما عمل به الخلفاء الراشدون، فانهم اعلم بتاويلها وناسخها، واذا زال الوجوب بقي الاستحباب، لا سيما وقد ذهب خلق من الصحابة والتابعين الي وجوب الوضوء منها، وقال رجال من التابعين:



 الوضوء منها هو الناسخ، ففي الوضوء احتياط وخروج من الخلاف.
 والوجه الثاني: لا يستحب؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يداوم علي تركه اخيرا وهو لا يداوم علي ترك الافضل، وايضا فان الوضوء منه قديما لم يكن واجبا؛ لان ابا هريرة سمع الامر به، وانما صحبه بعد فتح خيبر، وحديث سويد بن النعمان في تركه كان في مخرجه الي خيبر، فعلم انه كان يامر به استحبابا ويفعله ويتركه احيانا، ثم يترك بالكلية، بدليل عمل الخلفاء الراشدين.

 فصل
 كلام الشيخ  رضي الله عنه  يقتضي ان لا وضوء من غسل الميت، وهو قوله وقول ابي الحسن التميمي وغيرهما؛ لما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «ليس في ميتكم غسل اذا غسلتموه، فان ميتكم ليس بنجس، فحسبكم ان تغسلوا ايديكم» " رواه الدارقطني واسناده جيد، ولم يتكلم في احد منهم الا في خالد بن مخلد القطواني وعمرو بن ابي عمرو، وهما من رجال الصحيحين؛ ولانه لو يممه لم ينتقض وضوءه، فكذلك اذا غسله، ولانه ادمي   فلم ينتقض كغسل الحي وغسل نفسه، وحملوا الاثار في المسالة علي الاستحباب، والمنصوص عنه ان عليه الوضوء، وهو قول جمهور اصحابه، قال احمد: " من غسل ميتا عليه الوضوء، وهو اقل ما فيه ولا بد منه " وقال: " ارجو ان لا يجب الغسل، واما الوضوء فاقل ما فيه " وكذلك قال في مواضع اخر: " انه لا بد من الوضوء ".
 روي عطاء ان ابن عمر وابن عباس " كانا يامران غاسل الميت بالوضوء ". وقال ابو هريرة: " اقل ما فيه الوضوء ". وقال ابن عباس: " يكفي فيه الوضوء " ولم ينقل عن غيرهم في تركه رخصة، يءيد ذلك انهم اختلفوا في وجوب الاغتسال منه، ومن لم يوجبه انتهت رخصته الي الوضوء، وكان الوضوء منه شاءعا بينهم، لم ينقل عنهم الاخلال به، قال بكر بن عبد الله المزني: حدثني علقمة بن عبد الله قال: " غسل اباك اربعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ممن بايع تحت الشجرة، فما زادوا علي ان حسروا علي ايديهم، وجعلوا ثيابهم في حجزهم، فغسلوا ثم توضءوا ثم خرجوا " واوصي ابو بكر رضي الله عنه " ان تغسله زوجته اسماء   فغسلته، ثم ارسلت الي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل علي من غسل؟ قالوا: لا، فتوضات " رواهما سعيد في مسنده، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالاغتسال منه، كما نذكره ان شاء الله تعالي في موضعه.
 فظاهره يوجب الغسل والوضوء الذي هو بعضه، فاذا قام الدليل علي عدم وجوب ما زاد علي الوضوء بقي الوضوء بحاله، او يقال: الامر بالغسل امر بالوضوء بطريق الاولي، وفحوي الخطاب، فاذا ترك دلالة المنطوق لم يجب ان نترك دلالة فحواه، وقول اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقل ما فيه الوضوء ، ويكفي فيه الوضوء دليل علي انه اقل ما يءمر به، والامر للايجاب؛ ولانه وضوء مشروع لسبب ماض، فكان واجبا كالوضوء من مس الذكر، ومن قال هذا التزم ان لا وضوء من القهقهة، ولا ما مسته النار، او يقول: وضوء متفق عليه، او مشروع من غير معارض؛ ولانه وضوء عن سبب ماض يشرع له الغسل، فكان واجبا كوضوء المغمي عليه والمجنون والمستحاضة، وهذا لان شرع الغسل دليل علي قوة المقتضي للطهارة، فاذا نزل الي استحباب الغسل فلا اقل من ان يوجب الوضوء، بخلاف الاسباب المستقبلة كغسل الاحرام والجمعة والعيدين، فان المراد بها النظافة فقط، وهذا القياس من اقوي الاشباه لمن تدبره، ولان بدن الميت صار في حكم الغرور بنفسه بدليل كراهة مسه والنظر اليه لا لحاجة، وهو مظنة لخروج النجاسات، فجاز ان يوجب الوضوء كمس الذكر، ولا ينتقض بمسه من غير غسل؛ لان التعليل للنوع والجواز، فلا ينتقض بامهات المساءل؛ ولان لمس الناقض يفرق فيه بين ممسوس وممسوس، فمس الفرج ينقض مطلقا، ومس النساء اذا كان علي وجه الشهوة، ومس الميت اذا كان علي وجه التغسيل له سواء مسه من وراء حاءل او باشره، وهذا اجود من تعليل من علله من اصحابنا بان الغاسل لا يسلم غالبا من مس ذكره.



 واما حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان صح، فمعناه  والله اعلم  «حسبكم في ازالة ما يتوهم من نجاسته ان تغسلوا ايديكم، فانه ليس بنجس، وانما يخشي ان يكون قد خرج منه شء اصاب اليد»، ويدل علي هذا شيءان:
 احدهما: ان ابن عباس هو راوي الحديث، وقد افتي ان الذي يكفي منه الوضوء، وهو اعلم بمعني ما روي.
 وثانيهما: ان قوله: " «حسبكم ان تغسلوا ايديكم» " اي حمل علي الاستحباب، كان معناه: يكفيكم في الاستحباب غسل ايديكم، وهو ايضا مما لا يقال به علي ما ادعوه، فان الوضوء منه مشروع، بل الاغتسال ايضا، فيكون المعني: يكفيكم في ازالة ما يتوهم من الخبث، والله اعلم.
 وما ذكروه من الاقيسة منعكس باستحباب الوضوء، فانهم لم يستحبوا الوضوء في تيممه، ولا تغسيل الحي، او استحبوه هنا، وجاءت به الاثار، فكل معني اقتضي الفرق في الاستحباب حصل الفرق به في الايجاب؛ لانه وضوء جاء به الشرع مطلقا، وكان واجبا كالوضوء من مس الذكر ولحم الجزور، بل واوكد من حيث انه لم يجء رخصة في ترك الوضوء منه ولا اثر يعارضه، والله اعلم. والغاسل هو الذي يقلبه ويباشره ويعين في ذلك ولو مرة، فاما من يصب الماء فقط من غير ملامسة للميت فليس بغاسل.

 فصل
 " ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث او تيقن الحدث وشك في الطهارة فهو علي ما يتيقن منهما " سواء كان في الصلاة او خارج الصلاة؛ لما روي عبد الله بن زيد قال: " «شكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة، قال: " لا ينصرف حتي يسمع   صوتا او يجد ريحا» " اخرجه الجماعة الا الترمذي. وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «ان الشيطان ياتي احدكم في الصلاة، فياخذ شعرة من دبره، فيمدها، فيري انه قد احدث، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» " رواه احمد، وابو داود ولفظه: " «اذا اتي الشيطان احدكم فقال له: قد احدثت، فليقل له: كذبت، الا ما وجد ريحا بانفه او سمع صوتا باذنه» " وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «اذا وجد احدكم في بطنه شيءا عليه اخرج منه شء ام لا، فلا يخرج من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» " رواه مسلم والترمذي، ورواه احمد ولفظه: " «حتي يسمع صوتا او يجد ريحا لا يشك فيه» ". فلما نهاه عن قطع الصلاة وعن الخروج من المسجد مع الشك دل علي جواز بناء الصلاة علي طهارة مستصحبة مبنية علي اليقين، ولو كان يجب عليه الوضوء خارج الصلاة لجاز له، او لوجب عليه في الصلاة كساءر النواقض، ولا فرق في ذلك بين ان يتساوي الامران عنده او يغلب علي ظنه احدهما لما ذكرنا من الاحاديث، ولان الظن اذا لم يكن له ضابط في الشرع، وليس عليه امارة شرعية او عرضية لم يلتفت اليه، كظن صدق احد المتداعيين، بخلاف القبلة والوقت، ولانه شك في بقاء زاول طهارته، فيبني علي اليقين، كما لو شك في نجاسة الثوب والبدن والبقعة بعد تيقن الطهارة، قال ابن ابي موسي بعد ان ذكر ذلك: " ان خيل اليه انه قد احدث وهو في   الصلاة لم يلتفت اليه ولم يخرج من الصلاة، وان خيل اليه ذلك وهو في غير الصلاة فالاحوط له ان يتوضا ويصلي " وهو كما قال، فانا وان جوزنا له البناء علي يقين الطهارة، فان الافضل له ان يتطهر لما تردد؛ لان في ذلك خروجا من اختلاف العلماء، فان منهم من لا يجوز له الدخول في الصلاة بطهارة مشكوكة، ولان التجديد مع اليقين مستحب فمع الشك اولي؛ ولان عدم الطهارة فيها ريب وشبهة، وليس في الاحتياط فيها مشقة ولا فتح لباب الوسوسة، فكان الاحتياط لها افضل؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : " «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» " وقوله: " «فمن ترك الشبهات فقد استبرا لعرضه ودينه» " بخلاف الشك العارض في الصلاة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  «قد نهي عن الخروج من اجله»؛ ولان فيه ابطالا للصلاة بالريب والشبهة ومطاوعة الشيطان في ذلك، فلذلك نهي عنه، وقياس المذهب ان قطع الصلاة المفروضة لذلك محرم؛ لاجل نهي النبي صلي الله عليه وسلم، ولان ابطال الفرض بعد الشروع فيه غير جاءز.

 فصل
 فان تيقن الطهارة والحدث وشك في السابق منهما فهو علي قسمين:
 احدهما: ان تيقن انه كان متطهرا، او انه كان محدثا، فيبني علي خلاف حاله قبلهما، ان كان متطهرا فهو محدث، وان كان محدثا فهو متطهر؛ لان الحال قبلهما ان كان طهارة مثلا فقد تيقن انه وجد بعدها حدث وطهارة، فزالت   تلك الطهارة بيقين، والطهارة الثانية يجوز ان تكون هي الاولي دامت واستمرت، ويجوز ان تكون حدثت بعد الحدث، والحدث متيقن فلا يزول بالشك.
 الثاني: يتيقن انه تطهر عن حدث وانه احدث بعد طهارة، فان كان قبل هاتين الحالتين متطهرا فهو الان متطهر، وان كان محدثا فهو الان محدث؛ لان الطهارة السابقة قد وجد بعدها حدث ناقض، وذلك الحدث وجد بعد طهارة رافعة، والافضل بقاءها، فاما ان تيقن انه تطهر وانه احدث لكن لا يدري هل كانت الطهارة بعد طهارة او بعد حدث، وذلك الحدث هل كان (بعد) طهارة او بعد حدث، فهذا كالقسم الاول يكون علي خلاف حاله قبلهما، ولو تيقن انه ابتدا الطهارة عن حدث، وانه كان احدث ولا يدري افعل ذلك وهو محدث او هو طاهر، فهنا هو طاهر بكل حال، وكذلك لو تيقن انه احدث عن طهارة، وانه توضا لا يدري اتجديدا ام رفعا، فهو محدث بكل حال.



  AUTO [باب الغسل]



  AUTO [الاغسال علي قسمين واجبة ومستحبة]

 الغسل مصدر غسل الثوب والبدن يغسله غسلا، والغسل بالضم اسم مصدر اغتسل يغتسل اغتسالا؛ ولهذا كان الغالب في استعمال غسل الميت وغسل الثوب الفتح؛ لانك تريد الفعل المتعدي، وتقول: غسل الجنابة وغسل الجمعة  بالضم  لانك تريد الاغتسال، وهو الفعل اللازم، ولو فتحت علي نية انه يغسل بدنه للجنابة والجمعة حسن ايضا، والغسل بالضم ايضا  الماء الذي يغتسل به، والغسل بالكسر  ما يغسل به الراس من خطمي ونحوه.
 والاغسال علي قسمين: واجبة، ومستحبة.
 فالواجبة اربعة انواع: ولها ستة اسباب، غسل الجنابة، وغسل الحيض، وغسل الميت، وغسل الاسلام في المنصوص، فاما غسل الحيض وغسل الميت فيذكران في بابهما.
 واما الكافر اذا اسلم فانه يجب عليه الغسل، سواء كان اصليا او مرتدا، وسواء اجنب او لم يجنب، وسواء اغتسل قبل الاسلام من الجنابة او عند ارادة الاسلام او لم يغتسل، هذا منصوص الامام احمد وقول عامة اصحابه.
 وذكره ابو بكر في " التنبيه "، وقال في غير التنبيه: " لا يجب الغسل عليه، بل يستحب، الا ان يكون اصابته جنابة او حيض في حال كفره، فيجب   ان يغتسل غسل الجنابة والحيض اذا اسلم " سواء كان قد اغتسل في حال كفره او لا، وسواء اوجبنا علي المراة الذمية ان تغتسل من الحيض لزوجها ام لا؛ لان الخلق الكثير اسلموا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعاد الي الاسلام من ارتد في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، فلو اوجب الاسلام غسلا لنقل ذلك نقلا متواترا؛ ولان الاسلام احد التوبتين، فلم يوجب غسلا كالتوبة من المعاصي. ولنا ما «روي قيس بن عاصم انه اسلم " فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل بماء وسدر» " رواه احمد، وابو داود، والنساءي، والترمذي، وقال حديث حسن.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان ثمامة بن اثال اسلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اذهبوا الي حاءط بني فلان فمروه ان يغتسل» " رواه احمد، وقال: كان ذلك مشهورا بينهم؛ ولهذا لما اراد سعد بن معاذ واسيد بن حضير ان يسلما سالا مصعب بن عمير واسعد بن زرارة: كيف تصنعون اذا دخلتم في هذا الامر، قالا: " نغتسل ونشهد شهادة الحق ". وانما   نقل الاحاد كما نقل غسل الحيض والنفاس الاحاد، وذلك كاف، ثم لعل النقل ترك حين انتشر الاسلام وقبل دخول الخلق الكثير جملة واحدة، والموجب هو الكفر السابق بشرط الاسلام، كما ان الموجب هو خروج دم الحيض بشرط الانقطاع؛ لان الكافر شر من الجنب في كثير من الاحكام، وقد علل بعض اصحابنا بان الكافر اذا اسلم لا يخلو غالبا من جنابة سابقة، وغسله في حال كفره لا يصح، وكونه غير مخاطب بالغسل اذ ذاك لا يمنع ثبوت انعقاد سببه كنواقض الوضوء في حق الصبي والمجنون والكافر، ويستحب له ان يغتسل بماء وسدر كما في الحديث، وكما يستحب غسل الميت والحاءض، وقيل: يجب ذلك لظاهر الامر به، وقال احمد: " اذا اسلم يغسل ثيابه، ويغتسل ويتطهر بماء وسدر "؛ لان ثيابه مظنة ملاقاة النجاسة، فاستحب تطهيرها، ويستحب حلق شعره؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  «امر رجلا اسلم فقال له: " الق " وفي لفظ: " احلق عنك شعر الكفر واختتن» " رواه ابو داود.
 واذا اجنب الكافر ثم اسلم لم يجب عليه سوي غسل الاسلام علي المشهور؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينقل عنه انه امر احدا من الكفار بغسل الجنابة مع كثرة من اسلم من البالغين المتزوجين، ولانه قد وجب عليه الغسل بالكفر الذي هو مظنة الجنابة وغيرها، فلم يجب عليه بالحقيقة غسل اخر، كالنوم مع الحدث، والوطء مع الانزال، وعلي قول ابي بكر يجب الغسل كما تقدم.
 واما غسل الجنابة فهو قسمان كما ذكره الشيخ رحمه الله تعالي.



  AUTO [مسالة الموجب للغسل]

 مسالة
 (والموجب له شيءان: خروج المني وهو الماء الدافق، والتقاء الختانين)
 والاصل فيه الكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب فقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون  ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} [النساء: ] الي قوله تعالي: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا} [الماءدة: ].
 وقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] الي قوله تعالي: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا} [الماءدة: ] يقال: رجل جنب، ورجلان جنبان، ورجال جنب، وربما قيل: اجناب وجنبون، واللغة المشهورة: اجناب، ويقال: جنب، يقال: سمي بذلك لان الماء جانب محله، ويقال: لانه يجتنب الصلاة ومواضعها وما اشبهها من العبادات، وتجتنبه الملاءكة. والجنب اسم يجمع المنزل الماء والواطء ايضا، والسنة فسرت ذلك. اما الاول فقد تقدم حديث علي: " «في المذي الوضوء وفي المني الغسل» " وعن ام سلمة قالت: «جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ فقال: " نعم اذا رات الماء» ". متفق عليه، وسواء خرج المني من يقظة او نوم عن تفكر او نظر او مس او غير ذلك.
 وهذا من العلم العام الذي استفاضت به السنن واجتمعت عليه الامة، والمني هو الماء الدافق اذا خرج بشهوة، وماء الرجل ابيض غليظ يشبه راءحة طلع النخل وراءحة العجين، ومني المراة اصفر رقيق، فان خرج بغير دفق   وشهوة مثل ان يخرج لمرض او ابردة، فلا غسل فيه في المشهور من نصه ومذهبه؛ لان «علي بن ابي طالب  رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال: " اذا حذفت الماء فاغتسل من الجنابة، واذا لم تكن حاذفا فلا تغتسل» " رواه احمد.
 وفي رواية لاحمد وابي داود: " «فاذا رايت المذي» " فاعتبر الحذف والفضخ وهو خروجه بقوة وشدة وعجلة كما تخرج الحصاة من بين يدي الحاذف، والنواة من بين مجري الفاضخ.
 وروي سعيد في سننه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ومجاهد وعطاء قالوا: «دخلت ام سليم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله المراة تري في منامها كما يري الرجل، افيجب عليها الغسل؟ قال: " هل تجد شهوة؟ قالت: لعله، قال: وهل تري بللا، قالت: لعله، قال: فلتغتسل» " وهذا تفسير ما جاء من العمومات مثل قوله: " «الماء من الماء» " وقوله: " «اذا رات المني فلتغتسل» " وبين انه ليس بمني؛ لفساده واستحالته، او وان كان منيا لكان لفساده خرج عن حكمه؛ لانه خارج يوجب الغسل، فاذا تغير عن صفة   الصحة والسلامة لم يوجب كدم الاستحاضة مع دم الحيض، وذكر القاضي في الجامع رواية ثانية له يوجب الغسل علي اي صفة خرج بشهوة او بغير شهوة؛ للعمومات فيه، واخذها من نصه علي ان من جامع ثم اغتسل ثم انزل فعليه الغسل، مع ان ظاهر حاله انه يخرج بغير شهوة.

 فصل
 اذا احتلم ولم ير الماء فلا غسل عليه، وان استيقظ فراي الماء فعليه الغسل، وان استيقظ فراي بللا لا يعلم مني هو ام مذي، فان ذكر احتلاما لزمه الغسل، سواء تقدم نومه بفكر او مسيس ام لا؛ لان هناك سببا قريبا يضاف الحكم اليه، وان لم يذكر احتلاما لزمه ايضا الغسل، الا ان يتقدمه بفكر او نظر او لمس، او تكون به ابردة فلا غسل عليه. وعنه ما يدل علي ان لا غسل عليه مطلقا؛ لانه يجوز ان يكون منيا وان يكون مذيا، وهو طاهر بيقين، فلا تزول طهارته بالشك.
 والصحيح الاول؛ لما روت عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه سءل عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما قال: " يغتسل " وعن الرجل يري ان قد احتلم ولا يجد البلل قال: " لا غسل عليه» " رواه احمد وابو داود وابن ماجه، واحتج به احمد؛ ولان هذا الماء لا بد لخروجه من   سبب، وليس هناك سبب ظاهر الا الاحتلام، والماء الذي يخرج بالاحتلام في الغالب انما هو المني، فالحقت هذه الصورة المجهولة بالاعم الاغلب؛ ولهذا اذا كان هناك سبب ظاهر يضاف اليه مثل لمس او تفكير او ابردة، اضفناه اليه، وجعلناه مذيا؛ لان الاصل عدم ما سواه، ومن راي في ثوبه الذي لا ينام فيه غيره منيا لزمه الغسل، ويعيد ما صلي بعد اخر نومة نامها فيه، الا ان يعلم انه قبلها، فيعيد من اخر نومة يمكن انه منها، وان كان الراءي لذلك صبيا، لزمه الغسل ان كان سنه ممن يمكن البلوغ وهو استكمال ثنتي عشرة سنة او عشر سنين او تسع سنين، علي اختلاف الوجوه الثلاثة، فاما ان وجد اثنان منيا في ثوب ناما فيه، فلا غسل علي واحد منهما في المشهور، وكذلك كل اثنين تيقن الحدث من احدهما لا بعينه؛ لان كل واحد منهما مكلف باعتبار نفسه، ولم يتحقق زوال طهارته، كما لو قال احدهما: ان كان هذا الطاءر غرابا فزوجتي طالق، وقال الاخر: ان لم يكن غرابا فزوجتي طالق، وطار ولم يعلم ما هو، لكن لا ياثم احدهما صاحبه. وعنه: تلزمهما جميعا الطهارة؛ لانهما تيقنا حدث احدهما، وليس في امرهما " بالغسل " كثير مشقة. فان احس بانتقال المني عند الشهوة فامسك ذكره فلم يخرج، وجب الغسل في المشهور من الروايتين.
 وفي الاخري: لا يجب؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا حذفت وفضخت ولم يوجد ذلك، ولانه ما لم يخرج فهو في حكم الباطن، فلم يجب   بتنقله فيه طهارة كالريح المتنقلة من المعدة الي قريب المخرج. ووجه الاول انه مني انعقد واخذ في الدفق والخروج، فاشبه ما لو خرج من الاقلف المرتتق الي ما بين القلفة والحشفة، كالمراة اذا انزلت ولم يخرج الي ظاهر فرجها؛ ولان الانتقال مظنة الانزال والخروج، فاوجب الغسل كالتقاء الختانين واولي منه، لان الانتقال لا يتخلف عنه الخروج، بل لا بد ان يخرج، بل ولا يعود الي محله. ومعني الحديث اذا اخذت في الحذف والفضخ؛ لانه اذا ظهر بعد ذلك وجب الغسل اجماعا، ولا حذف ولا فضخ هذا يخالف الريح المترددة، فانه لا بد من ظهوره، بخلاف الريح، فانها قد تعود الي محلها. فان قلنا: لا يجب الغسل، فاذا خرج لزمه الغسل سواء كان قد اغتسل او لم يغتسل قبل البول او بعده؛ لانه مني انتقل بشهوة وخرج، فلا بد ان يوجب الغسل، كما لو خرج عقيب الانتقال، بخلاف الذي ينتقل بلا شهوة، واذا قلنا: " يجب الغسل " فاغتسل ثم خرج منه فهو كما لو اغتسل لمني خرج بعضه ثم خرج باقيه، والمشهور عنه انه لا يوجب غسلا ثانيا حتي ان من اصحابنا من يجعله رواية واحدة، لما روي سعيد عن ابن عباس انه سءل عن الجنب يخرج منه المني بعد الغسل قال: " يتوضا " وكذلك ذكره الامام احمد عن علي. ولانه مني واحد فلا يوجب غسلين كما لو ظهر، ولان الموجب هو المني المقترن بالشهوة، وهو واحد، ولان الثاني خارج عن غير شهوة فاشبه ما لو خرج لابردة او مرض، وهذا تعليل الامام احمد، فقال: " لا غسل فيه؛ لان الشهوة ماضية، وانما هو حدث ليس بجنابة ارجو ان يجزءه الوضوء " لانه خارج من السبيل، وعنه انه يوجب الغسل ثانيا لانه مني انتقل لشهوة   فاوجب الغسل كالاول، وكما لو خرج عقيب انتقاله، وعنه ان خرج قبل البول اغتسل، وان خرج بعده لم يغتسل؛ لان ذلك يروي عن علي، وقد ضعفه الامام احمد، ولان ما قبل البول هو بقية المني الاول وقد انتقل بشهوة وما بعد البول يجوز ان يكون بقية الاول، ويجوز ان يكون غيره خرج لابردة او مرض، وهو الاظهر؛ لان البول يدفع بقايا المني ، لان مخرج المني تحت مخرج البول، وبينهما حاجز رقيق، فينعصر مخرج المني تحت مخرج البول، فيخرج ما فيه، والوجوب لا يثبت بالشك، وعلي هذا التعليل فلا يصح مخرج هذه الرواية الي المنتقل، فانه لا بد من خروجه قبل البول او بعده، ويمكن تعليله بان ما خرج قبل البول يكون انتقاله الي الذكر بدفق وشهوة كالخارج الي باطن القلفة، بخلاف ما لم يخرج " الا " بعد البول، فانه حين انتقل الي الذكر كان بغير شهوة، فاشبه الخارج عن ابردة او مرض. وقد روي عنه عكس هذه الرواية؛ لان ما بعد البول مني جديد، بخلاف ما قبله، فانه بقية الاول، فاما ان وجد سبب الخروج ولم يخرج فقسمان: احدهما: انه يحتلم ثم ينزل بعد الانتباه، فيجب عليه الغسل، نص عليه، لكن ان خرج لشهوة وجب حينءذ (وان خرج بغير شهوة ثبتنا وجوبه حين الاحتلام علي المشهور؛ لانه حينءذ انتقل بعد الانتباه وسكون الشهوة، وقبل الخروج كان جنبا ولم يعلم) وعلي قولنا: " لا يجب الا بالخروج " يكون جنبا من حين خروجه.



 والثاني: ان يجامع ولا ينزل فيغتسل، ثم ينزل بعد ذلك، فيجب عليه الغسل نص عليه. وهو علي الطريقة المشهورة لاصحابنا محمول علي ما اذا وجدت شهوة بعد الوطء حين الانزال او قبله، فيكون المني قد انتقل بها وشهوة الجماع قصرت عنه، فاما اذا لم تتجدد شهوة فهو كالمني المنتقل اذا خرج بعد انتقاله علي ما تقدم، وتحقيق هذه الطريقة انه قد نص في رواية اخري في هذه انه ان خرج قبل البول يغتسل، والا فلا، وهذا يبين انه لا فرق عنده في المني الخارج بعد الغسل بين ان يكون جماع او بعد انزال، وكلامه في " هذه " المواضع، وتعليله يقتضي ذلك، وهو قول جمهور اصحابنا، ومنهم من اوجبه مطلقا، فعلي هذا ينبغي ان يقال بتكرر الوجوب فيما اذا خرج بعد انتقاله او بعد وطءه؛ لانه مني تام قد خرج وانتقل بشهوة دون ما اذا خرج بعضه ثم خرجت بقيته حيث كان الثاني جزءا من الاول، وعلي هذا يكون كل واحد من الانتقال والخروج سببا، كما ان كل واحد من الوطء، والانزال سبب ويمكن علي هذا ان يقال في المني الخارج بعد الانتباه هو الموجب؛ لانه لم يحبس، بخلاف من امسك ذكره، فاما الوضوء من الخارج في جميع هذه الصور فلا بد منه؛ لانه خارج من السبيل.

 فصل
 واما التقاء الختانين فيوجب الغسل، وهو كالاجماع؛ لما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل» " متفق عليه. ولمسلم: " «وان لم ينزل» ".



 وعن ابي موسي الاشعري قال: «اختلف في ذلك رهط من المهاجرين والانصار، فقال الانصاريون: لا يجب الغسل الا من الدفق او من الماء، وقال المهاجرون: بل اذا خالط فقد وجب الغسل، قال: فقلت: انا اشفيكم، فقمت فاستاذنت علي عاءشة، فاذنت لي، فقلت لها: اني اريد ان اسالك عن شء، واني استحييك، فقالت: لا تستحيي ان تسالني عما كنت ساءلا عنه امك، قلت: فما يوجب الغسل؟ قالت: علي الخبير سقطت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل» " رواه احمد ومسلم  يعني رجليها وشفريها.
 وما روي من الرخصة في ذلك مثل «ما رواه زيد بن خالد انه سال عثمان بن عفان  رضي الله عنه فقال: " ارايت اذا جامع الرجل امراته فلم يمن؟ فقال عثمان  رضي الله عنه : " يتوضا كما يتوضا للصلاة ويغسل ذكره، وقال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبد الله، وابي بن كعب، فامروه بذلك» ". متفق عليه.
 وهذا لفظ البخاري، فانه منسوخ، قال ابي بن كعب: «ان الفتيا التي كانوا يقولون: الماء من الماء  رخصة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص فيها في اول الاسلام، ثم امر بالاغتسال بعدها» رواه احمد، وابو داود، والترمذي، ولفظه: «انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها» قال الترمذي: حديث حسن صحيح.



 وعن محمود بن لبيد " انه سال زيد بن ثابت عن الرجل يجامع اهله، ثم يكسل ولا ينزل قال: يغتسل قال قلت: فان ابي بن كعب كان يقول: لا غسل عليه، قال زيد: ان ابيا قد نزع عن ذلك قبل ان يموت " رواه احمد.
 وحكاه احمد عن عثمان والصحابة المسمين معه العود الي القول بالغسل. وعن الزهري قال: «سالت عروة عن الذي يجامع ولا ينزل، فقال: حدثتني عاءشة " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل بعد ذلك وامر الناس بالغسل» " رواه الدارقطني. ومعني التقاء الختانين تغييب الحشفة في الفرج، سواء كانا مختونين او لا، وذلك يحصل بتحاذي الختانين؛ لان ختان المراة في الجلدة التي في اعلي الفرج كعرف الديك، ومحل الوطء هو مخرج الحيض والمني والولد في اسفل الفرج، فاذا غابت الحشفة فيه تحاذي الختانان فيقال: التقيا. ولو التزق الختان بالختان من غير ايلاج فلا غسل، وكذلك قال  صلي الله عليه وسلم : " «اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل» " رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح. وكني عن تغييب الحشفة بمس الختان الختان؛ لانه يحصل   معه غالبا، ولو غيب الحشفة من وراء حاءل وجب الغسل في احد الوجهين. واذا قطع ذكره فاولج من الباقي بمقدار الحشفة وجب الغسل، وتعلقت به احكام الوطء من التحليل والمهر وغير ذلك، والا فلا. فاما الخصي اذا جامع فقال احمد في خصي ومجبوب جامع امراته: " لا غسل عليه؛ لانه قد ذهب قضيبه، فان انزل فعليه الغسل ". وقال ايضا: " اذا كان له ما يصل به وجب عليه الغسل، والا اذا انزل، قيل: امراته، قال: اذا انزلت ". قال اصحابنا: اذا كان قد بقي من ذكره ما يصل به الي المراة وهو مقدار الحشفة وجب عليه الغسل وعليها بايلاجه، والا لم يجب الا بالانزال للماء، وان لم يلزمها يخلق منه الانسان، وسواء اولج في فرج ذكر، او انثي، في حيوان ناطق، او بهيمة، حي او ميت، سواء في ذلك الفاعل والمفعول به، لانه وطء في فرج اصل، فاشبه فرج المراة؛ ولانه مظنة الانزال وان لم يكن يشتهي في الغالب؛ لان الاقدام علي ما (لا) يشتهي غالبا دليل علي قوة الشهوة، وكذلك لو استدخلت المراة ذكر ميت او بهيمة، وسواء في ذلك اليقظان والناءم والطاءع والمكره؛ لان موجبات الطهارة لا يعتبر فيها القصد، بدليل احتلام الناءم وسبق الحدث، ولا بد ان يكون الفرج اصليا، فلو وطا الخنثي المشكل او وطء في قبله فلا غسل عليهما؛ لاحتمال ان يكون اولج بخلقة زاءدة، او اولج في خلقة زاءدة منه، وكذلك لو اولج كل واحد من الخنثيين ذكره في قبل الاخر، لكن لو وطا ووطء في قبله لزمه الغسل، ولزم احد الاخرين لا بعينه كما تقدم في مس الذكر. ويجب الغسل علي الصغير اذا جامع، والصغيرة اذا جومعت، بمعني انه لا يبقي جنبا، نص عليه، وانكر قول من لم يوجبه، وفسره القاضي وجماعة من اصحابنا بتوقف مجزء العبادات عليه، ووجوبه اذا بلغ يوجب الغسل كما يوجب العدة، ثم الصغيرة مثل الكبيرة في ايجاب العدة   فكذلك في ايجاب الغسل؛ ولانا نوجب امرها بالصلاة، فكذلك امرها بالاغتسال فانه من لوازمه، ويجب الغسل من الايلاج علي العالم والجاهل، فلو مكث زمانا لا يغتسل من الوطء ولم يعلم ان الغسل عليه فانه يحتاط في الصلاة فيعيد حتي يتيقن براءة ذمته نص عليه؛ لان هذا مما استفاضت به الاثار، فلم يعذر به الجاهل، ولم يسغ فيه الخلاف، نص عليه، بخلاف ما قلناه في لحوم الابل علي احدي الروايتين، فان تلك السنة ليست في الشهرة كهذه، وقد قيل: انما قال هذا في العامي الذي لم يقلد، ونصه بخلاف هذا، وانما وجب اعادة كل صلاة اذا شك في طهارتها؛ لانه قد تيقن الوجوب وشك في الاداء المجزء، فلا يجوز تمكنه من الصلاة والطواف ومس المصحف وقراءة القران. ويجب الغسل اذا بلغ ولم يكن اغتسل، ويغسل اذا مات شهيدا ، ولا خلاف في هذا كله.

 فصل
 فاما الاغسال المستحبة فهي نوعان:
 احدهما: ما يقصد به النظافة لاجل اجتماع الناس في الصلاة المشروع لها الاجتماع العام في مجامع المناسك، وهو غسل الجمعة، والعيدين، والكسوف، والاستسقاء، والاغتسال للاحرام، ولدخول مكة والمدينة، وللوقوف بعرفة، والمبيت بمزدلفة، ولرمي الجمار كل يوم، وللطواف بالبيت، وهذه تذكر ان شاء الله تعالي في موضعها.
 النوع الثاني: ما يشرع لاسباب ماضية، وهو غسل المستحاضة لكل صلاة، والغسل من غسل الميت، وغسل المجنون والمغمي عليه اذا افاق من غير احتلام، والغسل من الحجامة.
 فاما المستحاضة فيذكر في موضعه، واما الاغتسال من غسل الميت فهو مستحب في المشهور، وقال القاضي في " الجامع الكبير " وابن عقيل: " لا يجب   ولا يستحب من غسل المسلم؛ لان الحديث لا يثبت فيه، فظاهر كلام احمد يقتضي ذلك، وعنه انه يجب من غسل الميت الكافر؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  " «امر عليا ان يواري ابا طالب، فواراه، فلما رجع قال اغتسل» " رواه احمد وغيره.
 وقد ذكرنا في نواقض الوضوء قوله: " «ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه، فانه ليس بنجس» " وروي عن ابن مسعود انه سءل عن الذي يغسل الميت ايغتسل؟ قال: " وان كان صاحبكم نجسا فاغتسلوا منه " عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه سءل عن الذي يغسل الميت: ايغتسل؟ فقال: " انجس هو؟ ". وعن عاءشة قالت: " اانجاس موتاكم؟ " رواهن سعيد، فموجب هذا التعليل وجوبه من الكافر؛ لانه نجس بالموت ولا يطهر بالغسل، فعلي هذا يجب الغسل علي الحي من غسل الكافر، قاله القاضي، وقال ابن عقيل: لا يجب. الاول اختيار اصحابنا؛ لما روي ابن اسحاق قال: وقد كنت حفظت من كثير من علماءنا بالمدينة ان محمد بن عمرو بن حزم كان يروي عن المغيرة بن شعبة احاديث، منها انه حدثه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من غسل ميتا فليغتسل» " رواه احمد.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا» " رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه، والترمذي وقال: حديث حسن، واسناده شرط مسلم.



 وروي من وجوه اخري، قال ابو حفص: اي ما شرع لاسباب ماضية، وهو من اراد حمله يتوضا  يعني للصلاة عليه. وعن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «يغتسل من اربع، من الجمعة، والجنابة، والحجامة، وغسل الميت» ". رواه احمد وابو داود، ولفظه " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل» " وهو شرط مسلم، وتضعيف الامام احمد وغيره لبعض هذه الاحاديث اما لانه لم يبلغهم حين التضعيف الا من وجوه " ضعيفة "، او بناء علي قاعدة الحديث دون ما يحتج به الفقهاء كما تقدم. وذهب ابو اسحاق الجوزجاني الي وجوبه لما ذكرنا وهو معدود من اصحاب احمد، والمذهب ان الامر فيه علي الاستحباب؛ لما تقدم عن   الصحابة هنا، وفي مسالة نقض الوضوء به؛ ولانه لو كان واجبا مع كثرة وقوعه لنقل نقلا عاما ولم يخف علي اكابر الصحابة، مع ان عاءشة هي ممن يروي الاغتسال منه وتفتي بعدم وجوبه، وكذلك الامر في حديث علي المتقدم هو استحباب. لا سيما والروايات الصحيحة انه امره لمواراته دون تغسيله، وتعليلهم بعدم النجاسة يفيد غسل ما يصيب الغاسل منه لو كان نجسا دون بقية البدن، واما الاغتسال من الحجامة فمستحب في احدي الروايتين؛ لما تقدم، ولفعل علي. وفي الاخري لا يستحب، واختارها القاضي وغيره؛ لان القياس لا يقتضيه، كالرعاف والفصاد، وحديثه مضعف.
 واما اغتسال المجنون والمغمي عليه اذا فاقا، فان رايا منيا وجب عليهما الاغتسال، وان لم يريا بللا اصلا ففي وجوب الاغتسال روايتان، احداهما: يجب؛ لما روت عاءشة قالت: «ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " اصلي الناس؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، قال: ضعوا لي ماء في المخضب. قالت: ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، قال: ضعوا لي ماء في المخضب، قالت: ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق، فقال: اصلي الناس؟ فقلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله. وذكرت ارساله الي ابي بكر» " متفق عليه، والاصل في افعاله الوجوب في احدي الروايتين، يءكد ذلك في الاغتسال انه افتي الساءل عن الاغتسال من التقاء الختانين بان يفعل ذلك ويغتسل منه، وافتي عامة الصحابة بقولها: " «فعلت ذلك انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا» " لا سيما وقد تكرر ذلك منه مع مشقته عليه، فلو لم يكن واجبا   لتركه؛ ولانه مظنة للجنابة غالبا، فاقيم مقام الحقيقة، كالنوم مع الحدث، والوطء مع الانزال. قال الامام احمد: " قل ما يكون الاغماء الا امني " وقال: " قل ان يصرع الا احتلم " بل هو اولي من ذلك؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لا يجوز عليه الاحتلام؛ لانه معصوم من الشيطان، ومع هذا كان يغتسل، وهذا يدل علي ان الاغماء سبب للغسل مع قطع النظر عن كونه مظنة الانزال، الا تري انه اذا كان محفوظا في منامه من الحدث كان ينام ثم يصلي ولا يتوضا، فاذا وجب الوضوء علي الامة مع انه لم يكن يفعله، فوجوب الاغتسال الذي فعله اولي.
 والرواية الثانية: لا يجب، بل يستحب؛ لانه زوال عقل، فلم يوجب الاغتسال كالنوم، ولان الحقيقة هنا امكن اعتبارها، فان المني يبقي في ثوبه وبدنه، بخلاف الحدث في النوم، فانه لا يعلم، وعلي هذه الرواية لو وجد ولم يتيقنه منيا فقيل: لا يجب الغسل ايضا، بخلاف النوم؛ لانه يمكن ان يكون من المرض المزيل للعقل، وقيل: يجب كالنوم؛ لان هذا يشرع له الاغتسال بكل حال بخلاف الناءم، فوجوب الاغتسال عليه يجب علي الناءم اولي؛ ولهذا لو راي المريض غير المبرود بللا حكمنا بانه مني بخلاف صاحب الابردة، والله اعلم.

  AUTO [مسالة الواجب في الغسل النية وتعميم البدن مع المضمضة والاستنشاق]

 مسالة
 " والواجب فيه النية، وتعميم بدنه بالغسل، مع المضمضة والاستنشاق "
 اما النية فقد تقدم دليل وجوبها، والنية المجزءة ان يقصد رفع حدث النجاسة والاغتسال لما يشترط له ذلك كما قلنا في الوضوء، فان توضا او اغتسل بنية طهارة مسنونة مثل ان ينوي تجديد الوضوء، او الوضوء لقراءة القران، او لذكر الله، او للنوم، او للجلوس في المسجد، او يغتسل غسل الجمعة، ونحوها من اغسال الصلوات والمناسك، ففيه روايتان:



 احداهما: يجزءه كما لو تطهر لصلاة نافلة او مس المصحف.
 والثانية: لا يجزءه عن الواجب؛ لانه لا يقصد الطهارة الواجبة، ولا ما وجبت له الطهارة، فلم يجزءه كما لو تطهر لزيارة الصديق، وقال ابو حفص العكبري وغيره: " ان نوي الطهارة لما يشرع له رفع الحدث، كقراءة القران واللبث في المسجد  اجزاه وان نوي ما لا يشرع معه رفع الحدث كالتجديد وغسل الجمعة لم يجزءه ".

 فصل
 واما تعميم بدنه بالماء، فالمراد ان يغسل الظاهر جميعه وما في حكمه من الباطن، وهو ما يمكن ايصال الماء اليه من غير ضرر، وهو ما يسن ايصال الماء اليه في الوضوء، او يغسل من النجاسة كالبشرة التي تحت الشعور الكثيفة، مثل شعر الراس واللحية، ومواضع المبالغة من باطن الفم والانف، هكذا ذكر بعض اصحابنا. واخرون اوجبوا هنا ما يجب في الوضوء؛ لان الصاءم ينهي عن المبالغة، فان بالغ دخل في المنهي، وان لم يبالغ لزم الاخلال بواجب في الغسل، ولان الصاءم المتطوع لا يبالغ، ولو كان واجبا لما سقط بالتطوع، وهذه طريقة ابي حفص في الوضوء؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " «تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر، وانقوا البشرة» ". احتج به الامام احمد في رواية حنبل، وعن علي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " «من ترك موضع شعرة من جنابة لم يصبها الماء فعل الله به كذا وكذا من النار " قال علي: " فمن ثم عاديت شعري» " رواه احمد وابو داود، ولانها طهارة   تتعلق بجميع البدن، فتعلقت بكل ما يمكن كطهارة الجنب، وعلي هذا يجب غسل حشفة الاقلف المنفتق اذا امكن تشمير القلفة، كما يجب تطهيرها من النجاسة بخلاف المرتتق، فاما باطن فرج المراة، فنص احمد انه لا يجب غسله من جنابة ولا نجاسة. واقر النص علي ظاهره طاءفة من اصحابنا ؛ لانه من الباطن فاشبه الحلقوم، وكذلك ثبت الفطر بحصول الحشفة فيه. وقال القاضي وغيره: يجب غسله فيهما؛ لانه يمكن تطهيره من غير ضرر كحشفة الاقلف، وحمل كلام احمد علي ما عمق من فرجها بحيث لا يصل الماء اليه الا بمشقة، واذا كان علي يديه او علي اعضاء الوضوء نجاسة، ارتفع الحدث قبل زوالها عند ابن عقيل؛ لان الماء ما لم ينفصل باق علي طهوريته، فكذلك اثر في ازالة النجاسة، فاشبه تغيره بالطاهرات، وقال الاكثرون: لا يرتفع الحدث الا مع طهارة المحل؛ لان ما قبل ذلك من الماء قد لاقي النجاسة وانفصل نجسا، فلا يكون رافعا للحدث كغيره من المياه النجسة.

  AUTO [مسالة يسن في الغسل التسمية وتدليك البدن]

 مسالة
 " وتسن التسمية، وان يدلك بدنه بيديه، ويفعل كما روت ميمونة قالت: " «سترت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاغتسل من الجنابة، فبدا فغسل يديه، ثم صب بيمينه علي شماله فغسل فرجه وما اصابه، ثم ضرب بيده علي الحاءط او الارض، ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم افاض الماء علي بدنه، ثم تنحي فغسل رجليه» ".
 اما التسمية فقال اصحابنا: هي كالتسمية في الوضوء علي ما مضي. واما دلك البدن في الغسل ودلك اعضاء الوضوء فيه " فيجب " اذا لم يعلم   وصول الطهور الي محله بدونه مثل باطن الشعور الكثيفة، وان وصل الطهور بدونها فهو مستحب؛ لانه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " «انه كان اذا توضا يدلك» ". وعن عاءشة «ان اسماء سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن غسل الحيض، قال: " تاخذ احداكن ماءها وسدرها فتطهر، فتحسن الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلك دلكا شديدا حتي تبلغ شءون راسها، ثم تصب عليها الماء، ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها " قالت اسماء: وكيف اتطهر بها؟ فقال: " سبحان الله تطهرين بها " فقالت عاءشة  رضي الله عنها : تتبعين بها اثر الدم. وسالته عن غسل الجنابة فقال: " تاخذ ماء فتطهر فتحسن الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلكه حتي تبلغ شءون راسها، ثم تفيض عليها الماء» رواه احمد ومسلم .
 ولان بالتدليك يحصل الانقاء ويتيقن التعميم الواجب، فشرع، كتخليل الاصابع في الوضوء، ولا يجب الدلك وامرار اليد في الغسل بخلاف احد الوجهين في الوضوء؛ لقوله: في حديث ام سلمة: " «انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين» ". وكذلك ذكر " لا سيما " افاضة الماء علي ساءر الجسد، ولم يذكر الدلك، وانما ذكره في الشعر لانه به يحصل وصول الماء الي البشرة.
 وقال جبير بن مطعم: تذاكرنا غسل الجنابة عند رسول الله  صلي الله   عليه وسلم فقال: " «اما انا فاخذ ملء كفي ثلاثا، فاصب علي راسي، ثم افيض بعد ذلك علي ساءر جسدي» " رواه احمد والبخاري ومسلم. ولو كان الدلك واجبا لذكره؛ ليتبين الواجب. واما الحديث الذي ذكره فهو من المتفق عليه عن ميمونة قالت: " «وضعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ماء يغتسل به، فافرغ علي يديه فغسلهما مرتين او ثلاثا، ثم افرغ بيمينه علي شماله فغسل مذاكيره، ثم دلك يده بالارض، ثم مضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ويديه، ثم غسل راسه ثلاثا، ثم افرغ علي جسده، ثم تنحي عن مقامه فغسل قدميه» ".
 وعن عاءشة  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " كان اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء ويدخل اصابعه في اصول الشعر، حتي اذا راي ان قد استبرا حثي علي راسه ثلاث حثيات، ثم افاض الماء علي ساءر جسده، ثم غسل رجليه» " متفق عليه.
 ولمسلم: " «كان اذا اغتسل من الجنابة بدا بغسل كفيه ثلاثا» " وللبخاري: " «يخلل بيده شعره، حتي اذا راي ان قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات» ".



 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب، فاخذ بكفه، فبدا بشق راسه الايمن، ثم الايسر، ثم اخذ بكفيه فقال بهما علي راسه» " متفق عليه.
 وجملة ذلك ان الغسل قسمان: كامل ومجزء، فالمجزء هو ما تقدم، واما الكامل فهو اغتسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يشتمل علي احدي عشرة خصلة:
 اولها: النية.
 وثانيها: التسمية.
 وثالثها: ان يبدا بغسل يديه ثلاثا كما في الوضوء واوكد؛ لان هنا يرتفع الحدث عنهما بذلك.
 ورابعها: ان يغسل فرجه ويدلك يده بعده لمعنيين:
 احدهما: ان يزيل ما به من اذي، وكذلك ان كان علي يديه نجاسة ازالها قبل الاغتسال؛ لءلا تماع بالماء، ولءلا يتوقف ارتفاع الحدث علي زوالها في المشهور.
 والثاني: انه اذا اخر غسل الفرج، فان مس انتقض وضوءه، وان لم يمسه اخل بسنة الدلك، وربما لا يتيقن وصول الماء الي مغابنه الا بالدلك، وكذلك لا يستحب له اعادة الوضوء بعد الغسل، الا ان يكون قد مس ذكره.
 وخامسها: ان يتوضا ولا يكمل الاغتسال الا بالوضوء، سواء نوي رفع الحدثين او لم ينو؛ لما تقدم من فعل النبي صلي الله عليه وسلم، ولما روي سعيد بن منصور في سننه: " «ان عمر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن   غسل الجنابة، فقال: توضا وضوءك للصلاة، ثم اغسل راسك ثلاثا، ثم افض علي راسك وساءر جسدك» ".
 ولانه غسل يسن فيه تقديم مواضع الوضوء كغسل الميت، وهذا لان اعضاء الوضوء اولي بالطهارة من غيرها، بدليل وجوب تطهيرها في الطهارتين، فاذا فاتها التخصيص فلا اقل من التقديم؛ ولذلك كان وضوء الجنب مءثرا في نومه واكله وجماعه وجلوسه في المسجد.
 وهو مخير بين ان يتوضا وضوءا كاملا كما في حديث عاءشة، او يءخر غسل رجليه، كما في حديث ميمونة، وعلي هذا الوجه يكفي افاضة الماء علي راسه ودلكه من مسحه؛ لان ذلك كان في الوضوء، ولذلك في الغسل الافضل صفة عاءشة في احدي الروايات، وان احتيج الي غسلهما ثانيا لكونه بمستنقع يقف الماء فيه او غير ذلك؛ لان عاءشة اخبرت انه كان يتوضا كذلك، وهذا اخبار عن غالب فعله، وميمونة اخبرت عن غسل واحد، ولان في حديث عمر الامر بذلك، ولانهما من اعضاء الوضوء فاشبها الوجه واليدين، ولانه غسل تقدم فيه الوضوء جميعه كغسل الميت. وعنه ان صفة ميمونة اولي؛ لان غسالة البدن تنصب اليها فتنديهما وتلوثهما، فتعين علي غسلهما ولا يحتاج الي اعادته ثانيا، ويكون اقل في اراقة الماء، ولذلك بدا باعالي البدن قبل اسافله.



 والثالثة: هما سواء لمجء السنة بهما.
 وسادسها: ان يخلل اصول شعر راسه ولحيته بالماء قبل افاضة الماء في حديث عاءشة؛ لانه اذا فعل ذلك فانه ينقي البشرة ويبل الشعر بماء يسير بعد ذلك من غير معالجة.
 وسابعها: ان يفيض علي راسه ثلاثا؛ حثية علي شقه الايمن، وحثية علي شقه الايسر، وحثية علي الوسط.
 وثامنها: ان يفيض الماء علي ساءر جسده ثلاثا، هكذا قال اصحابنا قياسا علي الراس وان لم ينص عليه في الحديث، وهو محل نظر.
 وتاسعها: ان يبدا بشقه الايمن؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه التيامن في طهوره.
 وعاشرها: ان يدلك بدنه بيديه كما تقدم.
 وحادي عشرها: ان ينتقل من مكانه فيغسل قدميه كما في حديث ميمونة، واذا توضا اولا لم يجب ان يغسل اعضاء الوضوء مرة ثانية في اثناء الغسل، بل الواجب عليه غسل بقية البدن؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يتمضمض ويستنشق الا في ضمن الوضوء؛ ولذلك غسل الوجه واليدين لم يذكر انه فعله الا في ضمن وضوءه، وهذا علي قولنا: يرتفع الحدثان بالاغتسال ظاهر. واما علي قولنا: لا بد من الوضوء، فكذلك علي معني ما ذكره احمد وغيره؛ لان المضمضة والاستنشاق وغسل الوجه واليدين مرة في الوضوء ومرة في اثناء تمام الغسل غير واجب قطعا، وكلام بعض اصحابنا يقتضي ايجاب ذلك علي هذه الرواية، وهو ضعيف، وان كان متوجها في القياس، بل الصواب انه لا يستحب علي الروايتين.



  AUTO [مسالة لا يجب نقض الشعر في غسل الجنابة اذا روي اصوله]

 مسالة
 " ولا يجب نقض الشعر في غسل الجنابة اذا روي اصوله "
 اما تروية اصول الشعر وايصال الماء الي بشرته فيجب كما تقدم، وكذلك يجب غسل ظاهره واثناءه والمسترسل منه وما ثبت في الجسد، سواء كان مظفورا او مجدولا في المشهور من المذهب. وقيل: لا يجب غسل المسترسل منه وشعر الجسد، وانما يجب غسل ما لم يتم غسل البشرة الا به؛ لان الشعر ليس من اجزاء الحيوان، وقيل: انما يسقط غسله اثناء المسترسل اذا كان مظفورا؛ لانه لا يجب نقضه. والاول هو المذهب المعروف؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «فبلوا الشعر» ". وقد احتج به الامام احمد؛ ولانه اذا وجب غسل البشرة الباطنة فغسل الشعر اولي، ولانه يجب تطهيره من النجاسة فكذلك من الجنابة كغيره، فعلي هذا لا تنقضه في غسل الجنابة اذا وصل الماء الي اثناءه، وتنقضه في غسل الحيض. قال مهنا: سالت احمد عن المراة تنقض شعرها اذا اغتسلت من الجنابة فقال: لا، فقلت له: في هذا شء، قال: نعم حديث ام سلمة قلت: تنقض شعرها من الحيض؟ قال: نعم، فقلت له: وكيف تنقضه من الحيض ولا تنقضه من الجنابة؟ فقال: حديث اسماء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " تنقضه ".
 اما الاول فلما روي عبيد بن عمير قال: بلغ عاءشة «ان عبد الله بن عمر يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن، فقالت: يا عجبا لابن عمر، هو يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن او يامرهن ان يحلقن رءوسهن:



 " لقد كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، وما ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات» " رواه احمد ومسلم. ولغير ذلك من الاحاديث. والرجل في ذلك كالمراة، فاذا كان الشعر خفيفا، او كان عليه سدر رقيق، كفاه ان يصب الماء علي راسه ويعصر في اثر كل صبة بحيث يري ان قد وصل الماء الي باطن الشعر، وان كان كثيفا محكما او عليه سدر ثخين او حشو يمنع وصول الماء ازال ذلك.
 واما الحيض فهل نقض الشعر فيه واجب او مستحب؟ علي وجهين: احدهما: يجب؛ لما ذكره الامام احمد في حديث اسماء انه قال: " تنقضه " وان لم تكن هذه اللفظة فيه، والسياق الذي ذكرناه في المسالة قبل هذه لكن فيه ذكر السدر، والسدر انما يستعمل مع نقض. وقد احتج بعض اصحابنا لذلك بان «النبي  صلي الله عليه وسلم  امر عاءشة لما اخبرت انها حاءض فقال: " انقضي راسك وامتشطي» " متفق عليه.
 وفي لفظ " «انقضي شعرك واغتسلي» ". وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اغتسلت المراة من حيضها نقضت شعرها نقضا وغسلته بالخطمي والاشنان، واذا اغتسلت من الجنابة تصب الماء علي راسها صبا وغسلته» رواه ابن شاهين.



 ولان الحيض لا يتكرر، فلا يشق ايجاب نقضه، بخلاف الجنابة. والوجه الثاني: لا يجب، بل يستحب؛ «لما روت ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله، اني امراة اشد ظفر راسي فانقضه لغسل الجنابة، قال: " لا، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين» " رواه احمد، ومسلم، وابن ماجه، والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 وفي رواية لمسلم: " «افانقضه للحيضة وللجنابة» " وفي لفظ لابي داود: " «واغمزي قرونك عند كل حفنة» " وحملوا النقض علي الاستحباب كالسدر والطيب، فانه يستحب في كل غسل الحيض استحبابا مءكدا حتي قال احمد: " وان كانت قد اغتسلت بالماء ثم وجدت السدر، احب الي ان تعود الي السدر ".
 وقال في الطيب: " تمسك في القطنة شيءا من طيب يقطع عنها راءحة الدم وزفرته ".
 وقال القاضي: " فان لم تجد مسكا فغيره من الطيب، فان لم تجد فالطين، فان لم تجد فالماء شاف كاف " وذلك لما تقدم من حديث الفرصة، قال ابراهيم الحربي: " الفرصة قطعة قطن او صوف تمس بشء من طيب وتدخلها المراة فرجها لتطيب بذلك مخرج الدم " وهذا لان الحيض لما طالت مدته وحصل فيه وسخ واذي، شرع فيه ما يحصل النظافة التامة؛ ولهذا لما سءل احمد عن النفساء والحاءض كم مرة يغتسلان قال: " كما يغسل الميت " قال القاضي: " ومعني هذا انه يجب مرة ويستحب ثلاثا، ويكون فيه السدر والطيب كما في غسل الميت ".



  AUTO [مسالة اذا نوي بغسله الطهارتين اجزا عنهما]

 مسالة:
 " واذا نوي بغسله الطهارتين اجزا عنهما، وكذلك لو تيمم للحدثين والنجاسة علي بدنه اجزاه عن جميعها. واذا نوي بعضها فليس له الا ما نوي "
 اما المسالة الاولي: فظاهر المذهب انه اذا اغتسل غسلا نوي به الطهارتين الصغري والكبري اجزاه، وان لم يتوضا او توضا وضوءا هو بعض الغسل ولم يعد غسل اعضاء الوضوء، واذا نوي الاكبر فقط بقي عليه الاصغر، وان نوي بوضوءه الاصغر فقط بقي عليه الاكبر، سواء وجد سبب يختص بالاصغر او كان سببه سبب الاكبر، مثل ان ينظر او يتفكر فيمني، او يجامع من وراء حاءل وينزل او لا ينزل علي احد الوجهين. وعنه انه لا يرتفع الاصغر الا بوضوء مع الغسل بفعله قبل الغسل او بعده حتي فيما اذا اتحد السبب، مثل ان ينظر فيمني، وعلي هذه الرواية هل تجب اعادة اعضاء الوضوء علي ما تقدم؛ لان «النبي صلي الله عليه وسلم " كان يتوضا قبل الغسل» " وفعله يفسر قوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] ولانهما عبادتان مختلفتا الصفة والقدر والفروض، فلم يتداخلا كالطهارة الكبري والصغري. وقال ابو بكر: " يتداخلان في القدر المشترك بينهما " وعليه ان ياتي بخصاءص الوضوء وهي الترتيب والموالاة ومسح الراس علي احدي الروايتين، فعلي قوله اذا غسل وجهه، ثم يديه، ثم مسح راسه حتي افاض عليه الماء، ثم غسل رجليه بعد ذلك  اجزاه ولم يحتج ان يعيد غسل هذه الاعضاء، وبكل حال فاذا توضا قبل غسله كره له اعادة وضوءه بعد غسله، الا ان ينقض وضوءه لمس فرجه او غير ذلك، والاول اصح؛ لان الله تعالي قال: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] وفسر التطهير بالاغتسال في الاية الاخري، ولا يقال: النهي   هنا عن قربان مواضع الصلاة، وذلك يزول بالاغتسال؛ لانا نقول هو النهي عن الصلاة وعن مسجدها، ولا يجوز حمله علي المسجد فقط؛ لان سبب نزول الاية صلاة من صلي بهم وخلط في القراءة، وسبب النزول يجب ان يكون داخلا في الكلام؛ ولانه اباح القربان للمسافر اذا تيمم، والمساجد في الغالب انما تكون في الامصار ولا مسافر هناك، وكذلك المريض في الغالب لا يمكنه قربان المسجد ولا يحتاج اليه؛ ولان الصلاة هي الافعال نفسها، فلا يجوز اخراجها من الكلام، فاما ان يكون النهي عنها او عن الصلاة فقط، ويكون قوله: {الا عابري سبيل} [النساء: ] استثناء منقطعا، وهذا احسن ان شاء الله، كما في قوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ] وقوله: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} [النساء: ] ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «في المني الغسل " وقال: " اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي» " ولم يذكر الوضوء. «وسءل جابر بن عبد الله: ايتوضا الجنب بعد ما يغتسل؟ قال: " يكفيه الغسل» ". وقال عبد الله بن عمر: " اذا لم يتوضا الجنب اجزاه الغسل ما لم يمس فرجه " رواهما سعيد؛ ولان الغسل الذي وصفته ميمونة ليس فيه مسح راسه ولا غسل رجليه مرتين، وانما فعل ذلك مرة واحدة مكملة لغسله، مع ان عاءشة قالت: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يتوضا بعد الغسل» " رواه الخمسة.



 اما المسالة الثانية: وهي اذا تيمم للحدثين والنجاسة علي بدنه فانه يجزء عن جميعها في المشهور، وان نوي بعضها فليس له الا ما نوي؛ لان التيمم لا يرفع الحدث، وانما يبيح فعل الصلاة مع قيام مانعها، فلا يستبيح فعل الفرض بنية النفل؛ ولانه اذا اغتسل لاحد الحدثين لم يرتفع الاخر، فان لا يجزء التيمم لاحدهما عن الاخر اولي واحري، واذا اجتمعت عليه احداث كبري مثل ان يجامع ويحتلم، او تكون المراة حاءضا جنبا، او صغري مثل ان ينام ويخرج منه نجاسات، ويمس النساء، فنوي بطهارته عن جميعها  اجزاه، وان نوي بطهارته عن احداها ارتفعت جميعها عند القاضي وغيره؛ لانها احداث توجب طهارة من نوع واحد، فكفت النية عن احدها، كما لو تكرر منه الحدث من جنس واحد ونوي عن شء منه. وقال ابو بكر: لا يرتفع الا ما نواه اذا لم يدخل الاصغر في الاكبر بدون النية، فالنظير مع النظير اولي مع الظاهر من قوله : " «انما لكل امرء ما نوي» " وقيل: ان كان حكم الحدثين واحدا كالبول مع النوم والوطء مع الانزال تداخلا، وان كان مختلفا كالحيض مع الجنابة لم يتداخلا، واذا تيمم لبعض الاحداث من جنس واحد فعلي قول ابي بكر لا يجزءه الا عما نواه كالماء واولي، وعلي قول القاضي فيها وجهان:
 احدهما: لا يجزءه ايضا؛ لان التيمم مسح، فلم يبح ما لم ينو.
 والثاني: يجزءه كالماء؛ لان نية التطهير في التيمم تغني عن نية نظيره، ولو تيمم لفرض استباح فرضا اخر، ولو تيمم لنفل استباح نفلا اخر؛ لان ممنوعات احد الحدثين هي ممنوعات الحدث الاخر بعينه، بخلاف الحدث والجنابة.



 فصل
 وقد تضمن هذا الكلام جواز التيمم للجنابة، كما يجوز للحدث؛ لقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] الي اخر الاية، وعن عمران بن حصين قال: " «كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فصلي بالناس، فاذا هو برجل معتزل، فقال: ما منعك ان تصلي؟ قال: اصابتني جنابة ولا ماء. قال: عليك بالصعيد فانه يكفيك» " متفق عليه.
 وحديث عمار بن ياسر وعمرو بن العاص وابي ذر وغيرهم يدل علي ذلك، وهي في باب التيمم، لكن يكره لمن لم يجد الماء ان يطا زوجته ما لم يخش العنت، في احدي الروايتين؛ لما فيه من ازالة طهارة يمكن ابقاءها والتعرض لاصابة النجاسة، وحملا لما جاء من الرخصة علي من يخشي العنت، وفي الاخري لا يكره؛ لانه مظنة الحاجة في الجملة، ولما فيه من الاثر، وقد تضمن ايضا جواز التيمم للنجاسة علي بدنه اذا عدم ما يزيلها وخشي الضرر بازالتها كما لو تيمم للحدث، وهذا ظاهر المذهب المنصوص، فان صلي بغير تيمم لم يجزءه. قال ابن ابي موسي: لا يتيمم للنجاسة كما لا يتيمم لنجاسة الثوب ونجاسة الاستحاضة وسلس البول؛ ولان طهارة الجنب بالماء لا تتعدي محلها فان لا تتعدي طهارة التراب محله اولي؛ ولان طهارة التراب تعبد قد عجز عن ازالتها وعن التيمم لها، وفيه روايتان، ووجه الاول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الصعيد الطيب طهور المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته» " وهذا يعم طهارتي الحدث والجنب المتعلقة بالبدن دون الثوب لقوله: " «فليمسه بشرته» " ولانه محل من البدن يجب تطهيره بالماء مع القدرة عليه، فوجب بالتراب عند العجز كمواضع الحدث   وبدن الميت، وهذا لان التيمم لا يرفع الحدث، وانما يبيح فعل الصلاة معه، فكذلك التيمم عن الجنب والمستحاضة يجب عليها غسل النجاسة لكل صلاة، كما يجب عليها الوضوء لكل صلاة من غير تيمم في الموضعين، وعلي هذا ان كانت النجاسة علي جرح لم يجب تطهيره من الحدث تيمم لها، خاصة ان كانت علي محل الحدث، وهي غير معفو عنها يتيمم عن الحدث والجنب ويجزءه تيمم واحد، كما ذكر الشيخ في اصح الوجهين، كما يجزءه عن الحدثين وكما تتداخل طهارتا الحدث والجنب في الماء، وفي الاخر لا يجزءه لانهما من جنسين، ولا اعادة عليه في المشهور من الروايتين؛ لانه شرط عجز عنه، فاشبه ما لو عجز عن التوضء لمرض، وان عجز عن ازالتها لعدم الماء، فقال ابو الخطاب: يعيدها؛ لانه عذر نادر وغيره متصل، فاشبه ما لو لم يجد ترابا تيمم به عنها، بخلاف نجاسة الجرح فانها تعم بها البلوي وتطول مدتها، والمنصوص المشهور انه لا اعادة عليه كالتيمم عن الحدث ونجاسة الجرح، وهذا بناء علي وجوب الاعادة علي من عجز عن ازالة النجاسة وعن التيمم لها، وهو احدي الروايتين، فاذا لم نوجب الاعادة هناك فهاهنا اولي، ويجب عليه ان يخفف النجاسة بما امكنه من مسح او حك او نحو ذلك قبل التيمم؛ لانه المستطاع، وتعتبر النية في اصح الوجهين وان لم تعتبر في مبدله، وفي الاخر لا تعتبر له النية كما لا تعتبر لازالة النجاسة، وليس بشء.

 فصل
 يحرم علي المحدث الصلاة والطواف ومس المصحف، فاما الصلاة فيحرم عليه فرضها ونفلها، والسجود المجرد كسجود التلاوة، والقيام المجرد وهو صلاة الجنازة، ولا يصح منه سواء كان عالما بحدثه او جاهلا به، هذا اذا كان قادرا علي الطهارة، فاما العاجز فيذكر ان شاء الله تعالي في التيمم، لما روي   ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " «لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا» " متفق عليه.
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول» " رواه الجماعة الا البخاري. واما الطواف فهو محرم عليه ايضا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «انما الطواف بالبيت صلاة، فاذا طفتم فاقلوا الكلام» " رواه احمد والنساءي.
 لكن اذا خالف وطاف محدثا فهل يصح طوافه؟ علي روايتين، اصحهما انه لا يصح. واما المصحف فانه لا يمس منه موضع الكتابة ولا حاشيته ولا   الجلد او الدف او الورق الابيض المتصل به لا ببطن الكف ولا بظهره ولا شء من جسده؛ لان في الكتاب الذي كتبه النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم " «ان لا يمس القران الا طاهر» " رواه مالك والاثرم والدارقطني وغيرهم.
 وهو كتاب مشهور عند اهل العلم، وقال مصعب بن سعد: " كنت امسك المصحف علي عهد سعد بن ابي وقاص، فاحتككت، فقال: لعلك مسست ذكرك فقلت: نعم، فقال: قم فتوضا " رواه مالك.
 وذكر الامام احمد عن ابن عمر انه قال: " «لا تمس المصحف الا علي   طهارة» ". وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: " كنا مع سلمان، فخرج فقضي حاجته ثم جاء، فقلت: يا ابا عبد الله لو توضات لعلنا نسالك عن ايات، قال: اني لست امسه لا يمسه الا المطهرون " رواه الاثرم والدارقطني.
 وكذلك جاء عن خلق من التابعين من غير خلاف يعرف عن الصحابة والتابعين، وهذا يدل علي ان ذلك كان معروفا بينهم، وقد احتج كثير من اصحابنا علي ذلك بقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ] كما ذكرنا عن سلمان وبنوا ذلك علي ان الكتاب هو المصحف بعينه، وان قوله: {لا يمسه} [الواقعة: ] صيغة خبر في معني الامر: لءلا يقع الخبر بخلاف مخبره، وردوا قول من حمله علي الملاءكة ، فانهم جميعهم مطهرون، وانما يمسه ويطلع عليه بعضهم.
 والصحيح اللوح المحفوظ الذي في السماء مراد من هذه الاية، وكذلك الملاءكة مرادون من قوله: {المطهرون} [الواقعة: ] لوجوه:
 احدهما: ان هذا تفسير جماهير السلف من الصحابة ومن بعدهم حتي الفقهاء الذين قالوا: " لا يمس القران الا طاهر " من اءمة المذاهب صرحوا بذلك، وشبهوا هذه الاية بقوله: {كلا انها تذكرة  فمن شاء ذكره  في صحف مكرمة  مرفوعة مطهرة  بايدي سفرة  كرام بررة} [عبس:   ].
 وثانيها: انه اخبر ان القران جميعه في كتاب، وحين نزلت هذه الاية لم يكن نزل الا بعض المكي منه، ولم يجمع جميعه في المصحف الا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم.



 وثالثها: انه قال: {في كتاب مكنون} [الواقعة: ] والمكنون: المصون المحرر الذي لا تناله ايدي المضلين، فهذه صفة اللوح المحفوظ.
 ورابعها: ان قوله: {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ] صفة للكتاب، ولو كان معناها الامر لم يصح الوصف بها، وانما يوصف بالجملة الخبرية.
 وخامسها: انه لو كان معني الكلام الامر لقيل: " فلا يمسه "؛ لتوسط الامر بما قبله.
 وسادسها: انه لو قال: " {المطهرون} [الواقعة: ] " وهذا يقتضي ان يكون تطهيرهم من غيرهم، ولو اريد طهارة بني ادم فقط لقيل: المتطهرون.
 كما قال تعالي: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} [التوبة: ].
 وقال تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ].
 وسابعها: ان هذا مسوق لبيان شرف القران وعلوه وحفظه، وذلك بالامر الذي قد ثبت واستقر ابلغ منه بما يحدث، ويكون نعم الوجه في هذا  والله اعلم  ان القران الذي في اللوح المحفوظ هو القران الذي في المصحف كما ان الذي في هذا المصحف هو الذي في هذا المصحف بعينه، سواء كان المحل ورقا او اديما او حجرا او لحافا، فاذا كان من حكم الكتاب الذي في السماء ان لا يمسه الا المطهرون وجب ان يكون الكتاب الذي في الارض كذلك؛ لان حرمته كحرمته، او يكون الكتاب اسم جنس يعم كل ما فيه القران، سواء كان في السماء او الارض، وقد اوحي الي ذلك قوله تعالي: {رسول من الله يتلو صحفا مطهرة  فيها كتب قيمة} [البينة:   ] وكذلك قوله تعالي: {في صحف مكرمة} [عبس: ]   {مرفوعة مطهرة} [عبس: ] فوصفها انها مطهرة، فلا يصلح للمحدث مسها، وكذلك لا يجوز ان يمس بعضو عليه نجاسة، ولو غسل المتوضء بعض اعضاءه لم يجز له مسها حتي يكمل طهارته، ولو كانت النجاسة علي عضو جاز مسه بغيره؛ لان حكم النجاسة لا يتعدي محلها، ويجوز بالتيمم حيث يشرع كما يجوز بالتوضء، فاما ان حمله بعلاقته او بحاءل له منفصل منه لا يتبعه في الوصية والاقرار وغيرهما كغلافه او حاءل مانع للحامل كحمله في كمه من غير مس، او علي راسه، او في ثوبه، او تصفحه بعود او مسه به  جاز في ظاهر المذهب. وعنه لا يجوز؛ لانه انما منع من مسه تعظيما لحرمته، واذا تمكن من ذلك بحاءل زال التعظيم، وحكي بعض اصحابنا رواية انه انما يحرم مسه بكمه وما يتصل به؛ لان كمه وثيابه متصلة به عادة، فاشبهت اعضاءه بخلاف العود والغلاف، وحكي الامدي رواية يجوز حمله بعلاقته وفي غلافه دون تصفحه بكمه او عود. ولنا انه لم يمسه، فيبقي علي اصل الاباحة لا سيما ومفهوم قوله  صلي الله عليه وسلم : " «لا يمس القران الا طاهر» " جواز ما سوي المباشرة، وليس المس من وراء حاءل كالمباشرة بدليل نقض الوضوء وانتشار حرمة المصاهر به والفدية في الحج وغير ذلك، والعلاقة وان اتصلت به فليست منه، انما يراد لتعليقه، وهو مقصود زاءد علي مقصود المصحف، بخلاف الجلد فانه يراد لحفظ ورق المصحف وصونه، وتجوز كتابته من غير مس الصحيفة كتصفحه بعود، ولان الصحابة استكتبوا اهل الحيرة المصاحف، وقيل: لا يجوز الكتابة وان اجزنا تقليبه بالعود، وقيل: يجوز للمحدث دون الجنب كالتلاوة.
 وما فيه شء من القران حكمه حكم المصحف ان كان مفردا، فان كتب مع القران غيره فالحكم للاغلب، فيجوز مس كتب التفسير والحديث والفقه والرساءل التي فيها شء من القران في المشهور عنه؛ لانها ليست مصحفا   وقد كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اهل الكتاب بكتاب فيه قران، وكان يكتب في صدر كتبه الي اهل النواحي " بسم الله الرحمن الرحيم " ولان ما فيها من القران لا يثبت لها حرمة المصحف، بدليل جواز بيعها وشراءها وعموم الحاجة الي مسها، ويجوز مس ما كتب فيه المنسوخ والتوراة والانجيل، في المشهور من الوجهين، وكذلك مس ما فيه الاحاديث الماثورة عن الله تعالي؛ لان ذلك ليس هو القران، وفي مس الدراهم المكتوب عليها القران روايتان، وفي مس الصبيان الواحهم المكتوب فيها القران وجهان، وقيل روايتان، ووجه الرخصة عموم الحاجة الي ذلك، ولا يجوز تمليكه من كافر ولا السفر به الي بلادهم؛ لما روي عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «لا تسافروا بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو» " رواه احمد ومسلم، ولو ملك الذمي مصحفا بالارث الزم بازالة ملكه عنه؛ لانهم يتدينون بانتهاكه وانتقاص حرمته.

 فصل
 ويحرم علي الجنب ما يحرم علي المحدث، وهو في ذلك اشد؛ لان الصلاة تحرم عليه لانها صلاة، ولان فيها قراءة، وكذلك الطواف يحرم عليه؛ لانه صلاة، ولانه يحتاج الي المكث في المسجد الحرام، وكذلك مس المصحف، ويحرم ايضا عليه قراءة القران؛ لما روي عن علي قال: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحجبه " وربما قال: لا يحجزه عن قراءة القران شء ليس الجنابة» " رواه الخمسة، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.



 ويجوز بعض الاية في احدي الروايتين اختارها القاضي وغيره؛ لانه لا يجزء في الخطبة ولا يحصل به اعجاز، فاشبه البسملة والحمد له. والثانية: لا يجوز وهي اقوي لقول علي " اقرءوا القران ما لم يصب احدكم جنابة، فان اصابه جنابة فلا ولا حرفا واحدا " رواه الدارقطني واسحاق بن راهويه.
 وقال علي: " اعلم بها " حيث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم " «انه كان يقرا علي كل حال الا الجنابة والحرف من القران» فهو اعلم بما يرويه.
 وقال ابن عباس: " الجنب والحاءض يذكران الله ولا يقران من القران شيءا، قيل : ولا اية؟ قال: ولا نصف اية " رواه حرب؛ ولان بعض الاية كالاية في منع المحدث من مس كتابتها، فكذلك في منع الجنب من تلاوتها. واما ذكر الله سبحانه ودعاءه ونحو ذلك فهو جاءز؛ لان عاءشة قالت: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه» " رواه الخمسة الا النساءي، واخرجه البخاري تعليقا.
 ولان المنع انما جاء في القران، وغيره من ذكر الله لا يساويه في الحرمة بدليل انه لا يمنع المحدث من مس صحيفته، ولا تصح الصلاة به الا عند العجز عن القران، وان التلاوة افضل من الذكر وغير ذلك، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " «افضل الكلام بعد القران اربع وهن من القران: سبحان الله،   والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر» ". وقال: " «فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه» " وقال: " «ما تقرب العباد الي الله بافضل مما خرج منه» ". فعلي هذا يجوز من الكلام ما يوافق نظمه نظم القران اذا لم يقصد به تلاوة القران، وان بلغ اية كقول الاكل والمتوضء: بسم الله الرحمن الرحيم، وقول الشاكر: الحمد لله رب العالمين، وقول المستغفر: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا} [الاعراف: ] الاية.
 لان هذا الكلام قد يقصد به القران ويقصد به غيره وان اتفقت الفاظها، ومتي كان شيءا يتميز به القران عن غيره فقد قيل: لا يجوز قراءته بكل حال؛ لانه لا يكون الا قرانا، وقيل: يجوز اذا قصد به معني عين التلاوة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي الروم في رسالة: {يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا} [ال عمران: ] الاية؛ لانه قصد بها التبليغ لا القراءة والتلاوة.
 ويحرم عليه اللبث في المسجد بغير وضوء، فاما العبور فيه فلا باس؛ لما روت عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «لا احل   المسجد لحاءض ولا جنب» " رواه ابو داود. وعن ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " «ان المسجد لا يحل لجنب ولا حاءض» " رواه ابن ماجه. ولان المسجد منزل الملاءكة لما فيه من الذكر، " «والملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا جنب ولا تمثال» " كذلك رواه علي عن النبي صلي الله عليه وسلم. اخرجه مسلم وغيره. ففي لبث الجنب في المسجد ايذاء للملاءكة، فاما المرور فيجوز؛ لما روت عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «ناوليني الخمرة من المسجد، فقلت: اني حاءض، فقال: ان حيضتك ليست في يدك» " رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي والترمذي، وقالت ميمونة: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل علي احدانا وهي حاءض، فيضع راسه في حجرها، فيقرا القران وهي حاءض، ثم تقوم احدانا بخمرته فتضعها في المسجد وهي حاءض» " رواه احمد والنساءي.



 وقال جابر بن عبد الله " كان احدنا يمر في المسجد جنبا مجتازا " رواه سعيد في سننه. وقال زيد بن اسلم: " «كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشون في المسجد وهم جنب» " رواه ابن المنذر.
 وقد احتج اصحابنا علي هذه المسالة بقوله: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل} [النساء: ] لان ابن مسعود وابن عباس وغيرهما " فسروا ذلك بعبور الجنب في المسجد " قال جماعة من اصحابنا وغيرهم: يكون المراد بالصلاة مواضع الصلاة كما قال تعالي: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات} [الحج: ] وقد فسرها اخرون بان المسافر اذا لم يجد الماء تيمم؛ لان الصلاة هي الافعال انفسها. القول علي ظاهره ضعيف؛ لان المسافر قد ذكر في تمام الاية، فيكون تكريرا، ولان المسافر لا تجوز له صلاة مع الجنابة الا في حال عدم الماء، وليس في قوله: {الا عابري سبيل} [النساء: ] (معترض) كذلك، ولانه كما تجوز الصلاة مع الجنابة للمسافر فكذلك للمريض، ولم يستثن كما استثني المسافر، فلو قصد ذلك ليبين كما بين في اخر الاية المريض والمسافر اذا لم يجد الماء، ولان في حمل الاية علي ذلك لزوم التخصيص في قوله تعالي: {عابري سبيل} [النساء: ] ويكون المخصوص اكثر من الباقي، فان واجد الماء اكثر من عادمه، ولا قوله: {ولا جنبا} [النساء: ] لاستثناء المريض ايضا، وفيه تخصيص احد السببين بالذكر مع استواءهما في الحكم، ولان عبور السبيل حقيقته المرور والاجتياز.



 والمسافر قد يكون لابثا وماشيا، فلو اريد المسافر لقيل الا من سبيل كما في الايات التي عني بها المسافرين، والتوجيه المذكور عن اصحابنا علي ظاهره ضعيف ايضا؛ لما تقدم من ان الاية نزلت في قوم صلوا بعد شرب الخمر، ولم يكن ذلك في المسجد، وانما كان في بيت رجل من الانصار؛ ولانه جوز القربان للمريض والمسافر اذا عدم الماء بشرط التيمم، وهذا لا يكون في المساجد غالبا، وانما الوجه في ذلك ان تكون الاية عامة في قربان الصلاة ومواضعها، واستثني من ذلك عبور السبيل، وانما يكون في موضعها خاصة، وهذا انما فيه حمل اللفظ علي حقيقته ومجازه، وذلك جاءز عندنا علي الصحيح، وعلي هذا فتكون الاية دالة علي منع اللبث، او تكون الصلاة هي الافعال، ويكون قوله: {الا عابري سبيل} [النساء: ] استثناء منقطعا، ويدل ذلك علي منع اللبث؛ لان تخصيص العبور بالذكر يوجب اختصاصه بالحكم، ولانه مستثني من كلام في حكم النفي، كانه قال: لا تقربوا الصلاة ولا مواضعها الا عابري سبيل. واذا توضا الجنب جاز له اللبث؛ لما روي ابو نعيم: ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم قال: " كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحدثون في المسجد وهم علي غير وضوء، وكان الرجل يكون جنبا فيتوضا ثم يدخل فيتحدث ". وقال عطاء بن يسار: " رايت رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يجلسون في المسجد وهم مجنبون اذا توضءوا وضوء الصلاة " رواه سعيد. وهذا لان الوضوء يرفع الحدثين عن اعضاء الوضوء، ويرفع حكم الحدث الاصغر عن ساءر البدن فيقارب من عليه الحدث الاصغر فقط؛ ولهذا امر الجنب اذا اراد النوم والاكل بالوضوء، ولولا ذلك لكان مجرد عبث، يبين ذلك انه قد جاء في نهي الجنب ان ينام قبل ان   يتوضا ان لا يموت فلا تشهد الملاءكة جنازته. فهذا يدل علي انه اذا توضا شهدت جنازته ودخلت المكان الذي هو فيه، ونهي الجنب عن المسجد؛ لءلا يءذي الملاءكة بالخروج، فاذا توضا امكن دخول الملاءكة المسجد، فزال المحذور، وهذا العبور انما يجوز اذا كان لحاجة وغرض وان لم يكن ضروريا، فاما (لمجرد) العبث فلا، فان اضطر الي اللبث في المسجد او الي الدخول ابتداء، او اللبث فيه لخوف علي نفسه وماله  جاز ذلك، ولزمه التيمم في احد الوجهين كما يلزم اذا لبث فيه لغير ضرورة وقد عدم الماء، والمنصوص عنه انه لا يلزمه؛ لانه ملجا الي اللبث، والمقام غير قاصد له، فيكون في حكم العابر المجتاز، كالمسافر لو حبسه عدو او سلطان كان في حكم المجتاز في رخص السفر؛ ولهذا لو دخل المسجد بنية اللبث اثم وان لم يلبث؛ اعتبارا بقصد اللبث كما يعتبر قصد الاقامة، ولا يكره للجنب ان يحتجم او ياخذ من شعره او ظفره او يختضب  نص عليه، وكذلك الحاءض؛ لان هذا نظافة فاشبه الوضوء، ولا يقال: " ان الجنابة تبقي علي الشعر والظفر "؛ لان حكم الجنابة انما ثبت لهما ما داما متصلين بالانسان، فاذا انفصلا لحقا بالجمادات.

 فصل
 فاما قراءة القران وذكر الله تبارك وتعالي فيجوز للمحدث؛ لحديث عاءشة المتقدم، ولان ابن عباس اخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم " «انه لما قام الليل قرا العشر الايات الاواخر من سورة ال عمران قبل ان يتوضا» ".



 وقد روي ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «خرج من الخلاء فاتي بطعام، فذكر له الوضوء، فقال " ما اردت صلاة فاتوضا» رواه احمد ومسلم.
 وفي رواية: «انما امرت بالوضوء اذا اقيمت الصلاة» رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي، لكن يستحب له الوضوء كذلك لما روي المهاجر بن قنفذ انه سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا، فلم يرد عليه حتي فرغ من وضوءه فرد عليه وقال: «انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهارة» رواه احمد وابو داود وابن ماجه.
 وعن ابي جهيم بن الحارث قال: «اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل، فلقيه رجل، فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام حتي اقبل علي الجدار فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه السلام» " متفق عليه.
 وكذلك يستحب الوضوء لكل صلاة في المشهور من الروايتين، وفي الاخري لا فضل فيه كما لو توضا مرارا ولم يصل بينهما؛ ولان الوضوء انما يراد لرفع الحدث، فاذا لم يكن محدثا لم يستحب له، بخلاف الغسل، فانه   يشرع للتنظيف، والصحيح الاول، ما روي ابو هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء، ومع كل وضوء سواك» " رواه احمد باسناد صحيح.
 وعن انس قال: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا عند كل صلاة " قيل له: فانتم كيف كنتم تصنعون؟ قال: كنا نصلي الصلوات بوضوء واحد ما لم نحدث». رواه الجماعة الا مسلما. وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات» " رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه، وفيه لين. وكان عبد الله بن عمر " يتوضا لكل صلاة طاهرا وغير طاهر " رواه احمد وابو داود. ولان قوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [الماءدة: ] امر لكل قاءم طاهر او غير طاهر، لكن فسرت السنة ان الامر في حق غير المحدث ليس للايجاب، فيبقي الندب، ويستحب الوضوء لمن يريد المنام؛ لما روي البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن» " متفق عليه.



 فان كان جنبا كان الاستحباب في حقه اوكد بحيث يكره له ترك الوضوء كراهة شديدة، والمشهور انه " يسن " له ان يغسل فرجه ويتوضا، وفي كلامه ظاهره وجوب ذلك؛ لما روي ابن عمر «ان عمر قال: يا رسول الله، اينام احدنا وهو جنب؟ قال: " نعم اذا توضا» " رواه الجماعة. وعن ابي سلمة عن عاءشة قالت: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا وضوءه للصلاة» " رواه الجماعة الا الترمذي. واما ما رواه ابو اسحاق عن الاسود عن عاءشة قالت: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب ولا يمس ماء» " رواه الخمسة الا النساءي  فقال احمد: ليس بصحيح. وكذلك ضعفه يزيد بن هارون والترمذي وغيرهما، وان كان محفوظا، معناه  والله اعلم  لا يمس ماء الاغتسال، ارادت ان   تبين انه لم يكن يغتسل قبل النوم، كما جاء عنها في رواية سعد بن هشام. والمراة كالرجل في ذلك اذا اصابتها الجنابة، وعنه: انه لم يرد ذلك علي النساء وراه علي الرجال؛ لان عاءشة اخبرت عنه بالوضوء ولم تذكر انها كانت تفعل ذلك ولا انه امرها، مع اشتراكهما في الجنابة، ولان المراة تمكث مدة حاءضا لا يشرع لها وضوء، فمكثها جنبا اخف، وكذلك يستحب الوضوء للجنب اذا اراد ان يجامع ثانيا، او ياكل، او يشرب؛ لما روي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا» " رواه الجماعة الا البخاري.
 وروي ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان جنبا واراد ان ياكل او يشرب او ينام توضا وضوءه للصلاة» " رواه احمد وابو داود والنساءي. وعن عمار بن ياسر " «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للجنب اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام ان يتوضا وضوءه للصلاة» " رواه احمد، وابو داود، والترمذي وقال: حديث   حسن صحيح. وفي رواية لاحمد وابي داود " «ان الملاءكة لا تحضر جنازة الكافر بخير، ولا المتضمخ بالزعفران، ولا الجنب» ".
 ويكره له تركه هنا كتركه للنوم عند القاضي، لحديث عمار هذا، والمنصوص انه لا يكره، لكن يكفيه ان يغسل يديه وفمه للاكل، واما الجماع فلا يحتاج فيه الي ماء، ولو ترك غسل اليدين والفم عند الاكل والشرب لم يكره علي ظاهر كلامه؛ لما روي ابو سلمة عن عاءشة قالت: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة، واذا اراد ان ياكل ويشرب يغسل يديه ثم ياكل ويشرب» " رواه احمد والنساءي، وليس فيه غسل الفم، فالظاهر انه بلغ احمد من وجه اخر. وعن الاسود عن عاءشة قالت: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كانت له حاجة الي اهله اتاهم ثم يعود ولا يمس ماء» " رواه احمد، ومن اصحابنا من يجعل المسالة في الاكل والشرب علي روايتين: احداهما استحباب الوضوء، والثانية: استحباب غسل اليدين والمضمضة، والصحيح ما ذكرناه ان الوضوء كمال السنة، وان الاقتصار علي غسل اليدين ادني السنة. واما المراة فالمنصوص انها كالرجل فيما يشرع لها عند الاكل والشرب من وضوء او غسل اليد والفم، واما عند معاودة الرجل لها فالاشبه انه كالنوم.

 فصل
 والواجب في الغسل الاسباغ كالوضوء، لكن يستحب ان لا ينقص في   غسله من صاع ولا في وضوءه من مد؛ لما روي سفينة قال: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع ويتطهر بالمد» " رواه احمد، ومسلم، وابن ماجه، والترمذي وصححه. وعن انس قال: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع الي خمسة امداد ويتوضا بالمد» " متفق عليه.
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «يجزء في الغسل الصاع ومن الوضوء المد» " رواه احمد والاثرم. ولو اسبغ بدون ذلك جاز من غير كراهة اذا اتي بالغسل ولم يقتصر علي مجرد المسح كالدهن؛ لظاهر القران، وحديث ام سلمة، وجبير بن مطعم، واسماء، فانه علق الاجزاء بالافاضة من غير تقدير، وعن عاءشة " «انها كانت تغتسل هي والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد يسع ثلاثة امداد او قريبا من ذلك» " رواه مسلم.
 وعنها ايضا قالت: " «لقد رايتني اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا، فاذا بتور موضوع مثل الصاع او دونه، فنشرع فيه جميعا، فافيض بيدي علي راسي ثلاث مرات وما انقض لي شعرا» " رواه النساءي.
 وقال عبد الرحمن بن عطاء: سمعت سعيد بن المسيب يقول: " ان لي   ركوة  او قال: قدحا  ما تسع الا نصف المد او نحوه، ثم ابول ثم اتوضا، وافضل منه فضلا " قال عبد الرحمن: فذكرت ذلك لسليمان بن يسار فقال: وانا يكفيني مثل ذلك. قال عبد الرحمن: فذكرت ذلك لابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر فقال ابو عبيدة: وهكذا سمعنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم " رواه الاثرم. وقال ابراهيم النخعي: " كانوا اشد استبقاء للماء منكم، وكانوا يرون ان ربع المد يجزء من الوضوء " رواه سعيد. وان زاد علي ذلك زيادة يسيرة جاز. فاما السرف فمكروه جدا كما تقدم في الوضوء، والصاع هنا كصاع الطعام المذكور في الكفارات والصدقات، وهي خمسة ارطال وثلث بالعراقي في المشهور عنه، وقد روي عنه ما يدل علي ان صاع الماء ثمانية ارطال والمد رطلان، وهو اختيار القاضي في الخلاف وغيره؛ لان انسا قال: " «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا باناء يكون رطلين ويغتسل بالصاع» " رواه احمد، وابو داود، والترمذي ولفظه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «يجزء في الوضوء رطلان من ماء» " وهذا يفسر روايته المتفق عليها: " «كان يتوضا بالمد» ". وعن عاءشة قالت: " «كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد من قدح يقال له: الفرق» " متفق عليه. والفرق ستة عشر رطلا بالعراقي.



 فصل
 ينبغي للمغتسل الغسل الواجب والمستحب وغيرهما التستر ما امكنه؛ لان الله حيي ستير يحب الحياء والستر، ثم لا يخلو اما ان يكون بحضرته احد من الادميين او لا، فان كان هناك احد وجب عليه ان يستر عورته منه؛ لقوله سبحانه: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} [النور: ] وروي بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، عن ابيه، عن جده قال: قلت: «يا رسول الله، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: " احفظ عورتك الا من زوجتك وما ملكت يمينك " قلت: فاذا كان القوم بعضهم في بعض قال: " ان استطعت ان لا يراها احد فلا يرينها " قلت: فاذا كان القوم احدنا خاليا قال: " فالله تبارك وتعالي احق ان يستحيا منه» " رواه الخمسة الا النساءي.
 وذكره البخاري تعليقا، وهذا يعم حفظها من النظر والمس فقال: " «لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت» وقال: «لا تمشوا عراة»   رواه مسلم.
 وقد تقدم حديث اللذين يضربان الغاءط. ونهي عن دخول الحمام الا بالازر، وان لم يكن بحضرته احد فينبغي ان يستتر بسقف او حاءط او دابة او غير ذلك، وان ياتزر كما ان يستتر عند الخلاء والجماع، وان لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض واوكد؛ لان الله احق ان يستحي منه الناس، فياتي من الستر بقدر ما يمكنه، وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم " «انه كان يستتر عند الغسل» ".
 وقال ابو موسي الاشعري: " اني لاغتسل في البيت المظلم فاحني ظهري حياء من ربي عز وجل " رواه ابراهيم الحربي. فان اغتسل في فضاء ولا ازار عليه كره له ذلك، لما روي يعلي بن امية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «راي رجلا يغتسل بالبراز فقال: " ان الله حيي ستير يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم فليستتر» " رواه ابو داود والنساءي.
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «ان الله ينهاكم عن التعري فاستحيوا من الملاءكة الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم الا عند   الغاءط والجنابة والغسل، فاذا اغتسل احدكم بالعراء فليستتر بثوبه او بجذم حاءط» " رواه ابراهيم الحربي. ورواه ابن بطة من حديث ابن عمر، وقد صح ذلك من مراسيل مجاهد، وقيل: لا يكره كما لو استتر بحاءط او سقف ونحوه، فانه يجوز ان يتجرد؛ لان به حاجة الي ذلك، فاشبه حال الجماع والتخلي. وذكر القاضي في كراهة كشف العورة للاغتسال في الخلوة روايتين، وانما لم يكره له التجرد مع الاستتار؛ لان في الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم " «ان موسي عليه السلام اغتسل عريانا» " وفي البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم " «ان ايوب عليه السلام اغتسل عريانا» ولما تقدم من الاحاديث؛ «ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاهله واغتسل، وكان يستر بالثوب ويغتسل،» وحديث بهز   في قوله: " «فالله احق ان يستحي منه» " (فاذا) لم يكن حاجة كالغسل والخلاء وغير ذلك، فانه ينهي عن كشف السوءة لغير حاجة، وقيل: هو علي طريق الاستحباب، فانه يستحب له الاتزار في حال الغسل وغيره، وعلي هذا فلا يكره دخول الماء بغير ميزر لكن يحب الاتزار، لما روي انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " «ان موسي  عليه السلام  كان اذا اراد ان يدخل الماء لم يلق ثوبه حتي يواري عورته في الماء» " رواه احمد. ولانه كشف للاغتسال حيث لا يراه ادمي، فجاز كما لو لم يكن في الماء، وعنه انه يكره، وعلي هذا اكثر نصوصه وكرهه كراهة شديدة، وانما رخص فيه لمن لا ازار معه؛ لما روي عن جابر قال: " «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل الماء الا بمءزر» " رواه ابو حفص العكبري، وروي ايضا عن ابي محمد الانصاري قال: " خرجت الي شاطء الفرات، فرايت بغالا، فقلت لرجل: لمن هذه البغال؟ فقال: للحسن والحسين وعبد الله بن جعفر. قلت: واين هم؟ قال: في الفرات يتغاطون، قال: فاتيتهم فرايتهم في سراويلات، فقلت للحسن: يا ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تغاطون في الماء وعليكم سراويلات؟ فقال: نعم، اما علمت ان للماء سكانا، وان احق من استتر من سكان الماء لنحن ".
 وذكر اسحاق بن راهويه ان الحسن والحسين قيل لهما وقد دخلا الماء وعليهما بردان فقالا: " ان للماء سكانا " واحتج به اسحاق واحمد بمعناه؛ ولانه كشف للعورة بحضرة من يراه من الخلق، فاشبه ما لو كشفها بحضرة   ادمي؛ ولذلك كرهنا له التكشف في الخلوة الا بقدر الحاجة وهو مستغن عن كشفها في الماء؛ لان الماء يصل الي الارفاغ ونحوها من غير تكشف، وحديث موسي شرع من قبلنا، وكان التستر في شرعهم اخف، ولم يكن محرما عليهم النظر الي العورة بدليل انهم كانوا يغتسلون عراة ينظر بعضهم الي عورة بعض، وانما كان موسي يجتنب ذلك حياء، والتكشف في الماء اهون منه بين الناس، فما كان مكروها فيهم صار محرما فينا وما كان مباحا صار مكروها، او يحمل حديث موسي علي كشفها في الماء لحاجة، والحديث الاخر اذا لم يحتج الي كشفها كما في كشفها خارج الماء، ويكون مقصود الحديث بيان ان الماء ليس بساتر؛ لان فيه سكانا.

 فصل
 ولا فرق في ذلك بين الحمام وغيره، فلا يحل دخولها الا بشرط ان يستر عورته عن اعين الناس ويغض نظره عن عوراتهم، ولا يمس عورة احد، ولا يدع احدا يمس عورته من قيم ولا غيره؛ لان كشف العورة والنظر اليها ومسها حرام، ثم ان من " عدم " النظر الي عورة غيره بان يكون كل من في الحمام مءتزرا او لا يكون فيه غيره فلا باس بدخوله، وان خشي النظر الي عوراتهم كره له ذلك، قال الامام احمد: " ان علمت ان كل من في الحمام عليه ازار فادخله والا فلا تدخل " وقال ايضا: " ادخل اذا استترت، واستتر منك، ولا اظنك تسلم الا ان تدخل بالليل او وقتا لا يكون في الحمام احد ".
 قال القاضي: " ان كان لا يسلم من ذلك لم يجز له الدخول " يعني اذا غلب علي ظنه رءية العورات، هذا اذا قام بفرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيها، مثل تغيير ما يكون فيها من التماثيل المحرمة وامر المتعرين   بالتستر، ونهي القيم عن مس عورات الناس عند تدليكهم، فان لم يقدر ان يغير المنكر بلسانه ولا بيده، فلا يدخلها الا لحاجة كما لو لم يقدر ان يتحرز من النظر الي العورات كما قلنا؛ ولان فيها المنكرات والقعود مع قوم يشربون الخمر، او قوم يخوضون في ايات الله او يغتابون، فان الامور المحرمة انما يباح منها ما تدعو اليه الحاجة؛ ولهذا حرمت علي النساء الا لحاجة.
 لان المراة كلها عورة ولا يحل لها ان تضع ثيابها في غير بيت زوجها، ومتي دخلها لحاجة او غير حاجة وجب عليه ان يقوم بفرض التغيير اما بيده او بلسانه، والافضل اجتنابها بكل حال مع الغني عنها؛ لانها مما احدث الناس من رقيق العيش؛ ولانها مظنة النظر في الجملة. وقد روي ابو سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد» " رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي.
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من كانت تءمن بالله واليوم الاخر من اناث امتي فلا تدخل الحمام» " رواه احمد. وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر» " رواه النساءي باسناد صحيح.
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " «انها ستفتح عليكم ارض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها: الحمامات فلا   يدخلها الرجال الا بالازر، وامنعوا النساء الا مريضة او في نفساء» " رواه ابو داود وابن ماجه.
 وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " «نهي الرجال والنساء عن الحمامات، ثم رخص للرجال ان يدخلوها في الميازر» " رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه، والترمذي. «وعن عاءشة ان نساء من اهل الشام او من اهل حمص دخلن عليها، فقالت: انتن اللاتي يدخلن نساءكن الحمامات، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " ما من امراة تضع ثيابها في غير بيت زوجها الا هتكت الستر بينها وبين ربها» " رواه ابو داود، وابن ماجه، والترمذي وقال: حديث حسن.
 والحاجة التي نبيحها مع قيام الحاظر: المرض والنفاس، فان الحمام يذهب الدرن وينفع البدن، وكذلك الحاجة الي الغسل من جنابة او حيض او غيره مع تعذره في المنزل وخشية التضرر به لبرد او غيره.

 فصل
 وبناء الحمام من الامر والصانع وبيعه وشراءه وكراءه مكروه، نص عليه حتي قال: " من له حمام لا يبيعه علي انه حمام، يبيعه علي انه عقار   ويهدم الحمام " وكره غلته ، وان اشترط علي المكتري ان لا يدخله احدا الا بمءزر اذا كان الشرط لا ينضبط، وقال: " فمن بني حماما للنساء ليس بعدل "؛ لانه لا يسلم غالبا من المحرمات مثل نظر العورات وكشفها ودخول النساء، وهذه الكراهة كراهة تنزيه عند كثير من اصحابنا، وقال القاضي: " لا يجوز بناءها وبيعها واجارتها، كما لم يجز عمل الة اللهو وبيعها واجارتها، وعمل اواني الذهب والفضة، وعمل بيت النار والبيع " وهذا ينبغي ان يحمل علي بلاد لا يضطرون الي الحمامات كالحجاز والعراق ومصر، فاما البلاد الباردة كالشام والجزيرة وارمينية وتشاءم عنها وغيرها فانهم لا يقدرون علي الاغتسال في الشتاء الا في الحمامات؛ ولهذا قال عمر: " عليكم بالشمس فانها حمام العرب " ولهذا لما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم " «انها ستفتح بلاد العجم، وان فيها بيوتا يقال لها: الحمامات، لم يامر بهدمها» ".
 وتكره قراءة القران فيه، نص عليه؛ لما روي ابن بطة باسناده عن معاوية بن قرة قال: " كتب عمر الي الاشعري ان عندك بيوتا يقال لها: الحمامات، فلا يقرا فيها اية من كتاب الله ".
 وباسناده عن علقمة عن عبد الله بن مسعود في القراءة قال: " ليس لذلك بني " وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : " بءس البيت الحمام، نزع من اهله الحياء ولا يقرا فيه القران " رواه سعيد، واحتج به اسحاق. ولا باس بذكر الله فيه؛ لما روي ابن بطة باسناده عن ابراهيم ان ابا هريرة دخل   الحمام فقال: " لا اله الا الله " وعن بكر بن عبد الله قال: " دخلت مع عبد الله بن عمر الحمام، فضرب يده في الحوض فقال: نعم البيت هذا لمن اراد ان يتذكر، وبءس البيت هذا لمن نزع الله منه الحياء ".
 وعن سفيان بن عبد الله قال: " كانوا يستحبون اذا دخلوا الحمام ان يقولوا: يا بر يا رحيم، من وقنا عذاب السموم ".
 واما السلام فيه فقال احمد: " لا اعلم اني سمعت فيه شيءا " وكرهه ابو حفص والقاضي وابن عقيل؛ لما روي ابن بطة باسناده عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: " ليس في الحمام سلام ولا تسليم ".
 ورخص فيه بعضهم؛ لانه كالذكر واولي منه، ولانه اشبه الخلاء من حيث هو مظنة ظهور العورات وصب الاقذار والنجاسات ومحتضر الشياطين.
 قال العباس بن عبد الرحمن بن مينا: قال ابليس: يا رب اجعل لي بيوتا، قال: بيوتك الحمامات. رواه ابراهيم الحربي.
 وفارقه من حيث وجود الاستتار فيه وتطهره من الاوساخ، فمنع من القراءة فيه دون الذكر؛ لانها اعظم حرمة منه، ولذلك منعها الجنب، واما ماءها اذا كان مسخنا بالنجاسة فقد تقدم حكمه، وان كان مسخنا بالطاهر فلا باس   به، قال الخلال: " ثبت عن اصحاب ابي عبد الله  يعني في روايتهم عنه  انه يجزء ان يغتسل به ولا يغتسل منه " قال الامام احمد  رضي الله عنه : " ماء الحمام عندي طاهر " وقال ايضا: " هو بمنزلة الماء الجاري ".
 وقال ايضا: " لا باس بالوضوء من ماء الحمام "، وقال ايضا: " يجزءه ماء الحمام وفي هذا اختلاف ".
 وروي حنبل باسناده عن ابراهيم " ان اصحاب عبد الله كانوا لا يغتسلون من ماء الحمام، وكان اصحاب علي يغتسلون منه، قال ابو عبد الله: اذهب الي فعل اصحاب عبد الله " وقال في رواية اخري: " اذا كان يوقد بالعذرة لا تدخله، الا اذا دخلت فخرجت، يكون لك ما تصبه عليك " وهذا مبني علي ما تقدم، فانه اذا سخن بالطاهرات وجري في موضع طاهر فلا وجه للكراهة، وان سخن بالنجاسات مع وثاقة الحاجر بين النار والماء فكلامه هنا يقتضي روايتين؛ لانه كرهه في رواية وذكر الاختلاف في رواية اخري، واختار الرخصة، ومن اصحابنا من يحمل الرخصة علي ما اذا كان الوقود طاهرا، والكراهة في الوقود النجس، ومن كرهه فلكراهته سببان:
 احدهما: كونه سخن بالنجاسات.
 والثاني: كونه ماء قليلا تقع فيه يد الجنب، وذلك مختلف في نجاسته وفي طهوريته، وربما كانت اليد نجسة، وقد احتاط لذلك فقال: " ياخذ من الانبوبة ولا يدخل يده الا طاهرة " وقال ايضا: " من الناس من يشدد فيه ومنهم من   يقول: " هو بمنزلة الماء الجاري " لانه ينزف ويخرج الاول فالاول، وانما احتاط بذلك لان من الناس من يجعله كالماء الداءم، وذلك يصير مستعملا بوضع الجنب يده فيه في احدي الروايتين. ومن اصحابنا من علل ذلك بخوف نجاسة اليد، فاما ما ياخذه من الانبوبة فانه جار بلا تردد، ومذهبه ان الجميع كالماء الجاري اذا كان فاءضا، وكذلك المياه التي تجتمع في البرك ونحوها ويغتض من بعض جوانبها؛ وذلك لان ذلك الماء نزف، وكلما خرج شء ذهب شء؛ ولهذا لو كان متغيرا بشء من الطاهرات والنجاسات زال التغير بعد زمان يسير، فاشبه الحفاءر التي تكون في اثناء الانهار الصغار والكبار.



  AUTO [باب التيمم]



  AUTO [تعريف التيمم]

 التيمم في اللغة:
 القصد يقال: يممت الشء وتيممته وتاممته، اي قصدته، ومنه قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث} [البقرة: ]، فلما قال سبحانه: {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا} [الماءدة: ] خص في عرف الخطاب الشرعي تيمم الصعيد لمسح الوجه واليد، وغلب حتي صار المسح نفسه يسمي تيمما، وغلب علي السنة الفقهاء تيمم الصعيد بمعني تمسحت بالصعيد.
 والاصل فيه الكتاب بقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم} [الماءدة: ] في موضعين، والسنة المستفيضة، واجماع الامة وهو مع ذلك من خصاءص امتنا، فان الله لم يجعل التراب طهورا الا لهذه الامة.

  AUTO [مسالة صفة التيمم]

 مسالة
 " وصفته ان يضرب بيديه علي الارض الصعيد الطيب ضربة واحدة، فيمسح بهما وجهه وكفيه؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمار: («انما يكفيك هكذا، وضرب بيديه الارض فمسح بها وجهه وكفيه»)، وان تيمم باكثر من ضربة او مسح اكثر جاز ".
 في هذه المسالة فصول:
 احدها: ان التيمم يجزء بضربة واحدة يمسح بها وجهه وكفيه؛ لان الله تعالي قال: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} [النساء: ] وهذا يحصل بضربة واحدة وتراب واحد، فلا يجب اكثر من ذلك، ولذلك لما امكن غسل الفم والانف   بغرفة واحدة ومسح الراس بماء واحد اجزا (مسح الوجه واليدين بغبار واحد)، فاذا قيل: غبار الضربة الاولي يذهب بمسح الوجه، قلنا: انما يجزء اذا مسح الوجه ببطون الاصابع، فيبقي بطن الراحة لليد، او يمسح الوجه بالطبقة الاولي من التراب، ويبقي علي اليد غبار يمسحها به، فاذا لم يبق غبار لزمه ضربة ثانية كما اذا لم يبق ماء للاستنشاق ولا بلل للاذن.
 واليد المطلقة في الشرع من مفصل الكوع، بدليل اية السرقة والمحاربة، وقوله  صلي الله عليه وسلم : " «اذا قام احدكم من نوم الليل فلا يغمس يده» "، وقوله  صلي الله عليه وسلم : " «اذا افضي احدكم بيده الي ذكره ".»
 ولان اليد اما ان تكون مشتركة بين المفاصل الثلاثة او حقيقة في البعض مجازا في البعض او حقيقة في القدر المشترك، فان كان الاول فوجوب المسح الي الكوع متيقن، وما زاد مشكوك فيه يحتاج الي دليل، وان كان الثاني فينبغي ان يكون حقيقة في اليد الي مفصل الكوع؛ لءلا يلزم المجاز في الايات والاحاديث، ولا ينعكس ذلك بانه لم نعن باليد ما هو الي مفصل الابط في خطاب الشرع، وانما فعله الصحابة احتياطا، وان كان الثالث فالقدر المشترك هو الي الكوع، ولان اليد عند الاطلاق خلافها عند التقييد.
 فاما ان يراد بها اقصي ما يسمي يدا او اقل ما يسمي يدا، والاول باطل، فيتعين الثاني.



 فان قيل: هي مطلقة في التيمم مقيدة في الوضوء، فيحمل المطلق علي المقيد؛ لانهما من جنس واحد وهو الطهارة، ولان المطلق بدل المقيد فيحكيه، قلنا: ان سلمناه فانما يحمل المطلق علي المقيد اذا كان نوعا واحدا، كالعتق في الظهار والجماع، واليمين علي العتق في القتل، وكذلك الشهادة المطلقة في قوله تعالي: {فاستشهدوا عليهن اربعة منكم} [النساء: ] هي من نوع الشهادة المفسرة في قوله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] والمسح بالتراب ليس هو من جنس الوضوء بالماء، ثم قد اختلفا في القدر، فهذا في عضوين وذلك في اربعة، وفي الصفة فالوضوء شرع في التثليث، وهو مكروه في التيمم، والوجه في الوضوء يغسل والانف منه (و) باطن الفم وباطن الشعر الخفيف، ويخلل، وذلك كله يكره في التيمم، وهذا البدل مبني علي التخفيف، فكيف يلحق بما هو مبني علي الاسباغ، ثم البدل الذي هو مسح الخف والعمامة لم يحك مبدله في الاستيعاب مع انه بالماء، فان لا يحكيه المسح بالتراب اولي، ثم يدل علي فساد ذلك ان الصحابة لما تيمموا الي الاباط لم يفهموا حمل المطلق علي المقيد هنا، وهم اهل الفهم للسان، وقد حقق ذلك ما خرجاه في الصحيحين «عن عمار بن ياسر قال: اجنبت فلم اصب الماء، فتمعكت في الصعيد وصليت، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " انما يكفيك هكذا، وضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  بكفيه الارض ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه» ".



 وفي لفظ الدارقطني: «انما يكفيك ان تضرب بكفيك في التراب ثم تنفخ فيهما ثم تمسح بهما وجهك وكفيك الي الرسغين.
 » وعن عمار بن ياسر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " «في التيمم ضربة للوجه والكفين» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه.
 قال اصحابنا: والافضل ان يضرب بيديه الصعيد مفرجة اصابعه، ويمسح ظاهر كفه اليمني بباطن راحته اليسري بان يمر الراحة من رءوس اصابع اليد اليمني حتي تنتهي الي الكوع، ثم يمسح ظاهر ابهام اليمني بباطن ابهام اليسري، ثم يمسح اليسري باليمني كذلك، ويخلل بين الاصابع، ولو مسح الوجه بجميع اليدين ثم مسح احداهما بالاخري جاز وان لم يبق عليهما غبار واحتاج الي ضربة اخري؛ لانه لا بد من مسح الوجه واليدين بالصعيد، هكذا ذكر طاءفة من اصحابنا، وهو ظاهر المنقول عن احمد.
 قال ابو داود: " رايت احمد علم رجلا التيمم، فضرب بيديه علي الارض ضربة خفيفة، ثم مسح احداهما بالاخري مسحا خفيفا، كانه نفض منهما التراب، ثم مسح بهما وجهه مرة، ثم مسح كفيه احداهما بالاخري ".
 وقال القاضي: " لا يجوز ان يمسح وجهه بجميع كفيه لانه يصير التراب الذي علي راحتيه مستعملا، فاذا مسح به ظهر كفيه لم يجزءه ". وهذا ضعيف؛ لان المستعمل ما وصل الي الوجه، اما ما يبقي في اليد فليس بمستعمل كما تقدم مثل هذا في الوضوء.

 الفصل الثاني: انه ان تيمم بضربتين او باكثر جاز؛ لان المفروض في القران ان يمسح وجهه ويديه من الصعيد وقد حصل، كما قلنا في ايصال   الطهور الي اعضاء المتوضء، وكذلك ان مسح بيديه الي المرفقين الي ما فوقهما، لكن يكره ان يمسح زيادة علي المرفقين او يمسح بثلاث ضربات مع الاكتفاء بما دونهما، فاما المسح بضربتين فهذا افضل عند القاضي وغيره من اصحابنا؛ لوجهين:
 احدهما: ان ذلك متفق علي جوازه، وما دونه مختلف فيه خلافا ظاهرا، والاخذ بالمتفق عليه اولي من المختلف فيه.
 الثاني: ان ذلك قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي الجهيم، وعبد الله بن عمر، وجابر، والاسلع، قولا وفعلا، ان «التيمم ضربة للوجه وضربة للذراعين الي المرفقين»، رواهن الدارقطني وغيره، وروي عن   ابي امامة ايضا، وهي وان ضعفت فقد تعددت طرقها، والعمل بالضعاف في الفضاءل جاءز، مع ان ابن عمر " كان يتيمم بضربتين " والمنصوص عن احمد ان السنة ضربة واحدة للوجه والكفين، قال: ومن قال: " ضربتين " فانما هو شء زاد من فعله، ولا حرج عليه.
 وقال ايضا: " ان فعل لا يضره ".
 وهكذا اختيار كثير من اصحابنا كما ذكره الشيخ رحمه الله؛ لان هو الذي صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو المفسر لكتاب الله والمعبر عنه، وساءر الاحاديث الضعيفة لا يجوز اثبات الاحكام والعدول عن السنة الثابتة بمثلها.
 قال الخلال: " الاحاديث في ذلك ضعيفة جدا " ثم هو قول عليه الصحابة مثل: علي، وعمار، وابن عباس، ثم هو اشبه بمعني الكتاب والسنة كما   ذكرنا، فان التمسح بالتراب لا يستحب الزيادة فيه علي قدر الكفاية، بدليل انه لا يسن اطالة الغرة فيه ولا تخليل اللحية ولا الزيادة علي المرة منه، وايضا فان ما امكن جمعهما بماء واحد في الوضوء فهو افضل من ماءين كالفم والانف والراس والاذن؛ لانه اقرب الي القصد وابعد عن السرف، فما امكن جمعهما بتراب واحد اولي. واذا كان من فقه الرجل قلة ولوعه بالماء، فقلة ولوعه بالتراب اولي، وايضا فان التمسح بالتراب في الاصل مكروه لانه ملوث مغبر بخلاف الماء، وانما استثني منه مورد العبادة، فالزيادة علي الكفاية لا مقتضي له. نعم اجزنا الضربتين في الجملة كما اجزنا الغرفتين والماءين في الوضوء؛ لان الضربتين مظنة الاحتياج اليهما؛ اذ قد لا يكفي التراب الواحد ولا يمكن به، واجزنا المسح الي المرفق لانه في الجملة محل الطهارة مع ما جاء فيه عن ابن عمر وغيره، وهذا القدر يفيد الجواز لا الفضيلة، واما الخروج من اختلاف العلماء فانما يفعل احتياطا اذا لم تعرف السنة ولم يتبين الحق؛ لان من اتقي الشبهات استبرا لعرضه ودينه، فاذا زالت الشبهة وتبينت السنة، فلا معني لمطلب الخروج من الخلاف، ولهذا كان الايتار بثلاث مفصولة اولي من الموصولة، مع الخلاف في جوازهما من غير عكس، والعقيقة مستحبة او واجبة مع الخلاف في كراهتها، واشعار الهدي سنة مع الخلاف في كراهته والاجماع علي جواز تركه، وفسخ الحج الي العمرة لمن يريد التمتع اولي من البقاء عليه اتباعا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الخلاف الشاءع في جواز ذلك، واعطاء صدقة الفطر لمسكين واحد افضل مع الخلاف في جوازه، وترك القراءة للماموم في صلاة   " الجهر " افضل بل قراءتها له مكروهة علي المشهور مع الخلاف في الاجزاء، (وتفريق) قيمة صدقته بنفسه افضل مع الخلاف في جوازه في الاحوال الظاهرة، وامثال ذلك كثيرة.
 واما الاحاديث الماثورة فهي ضعيفة علي ما هو مبين في موضعه، والعمل بالضعاف انما يشرع في عمل قد علم انه (مشروع) في الجملة، فاذا رغب فيه في بعض انواعه لحديث ضعيف، عمل به، اما اثبات سنة فلا، ثم ان صحت هذه الاحاديث فانما تفيد الجواز فقط، اذ اقصي ما في الباب ان كلا الصورتين قد صحت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وما كان اقرب الي القصد فهو افضل في هذا الباب كما تقدم، ولعله صلي الله عليه وسلم انما قصد بذلك نفي شرع الزيادة علي المرفق، فان اليد لما كانت مطلقة وقد توهم ان مسحها الي الابط مشروع، بين ان اقصي ما يمسح منها الي المرفق وان محل التيمم لا يزيد علي الوضوء، ولعل ذلك كان في اول ما شرع التيمم، ففي حديث عمار بن ياسر " «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل باولات الجيش ومعه عاءشة زوجه فانقطع عقد لها من جزع ظفار، فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك حتي اضاء الفجر وليس مع الناس ماء، فانزل الله تعالي علي رسوله رخصة التطهير بالصعيد الطيب، فقام المسلمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربوا بايديهم الارض، ثم رفعوا ايديهم ولم ينفضوا من التراب شيءا فمسحوا وجوههم وايديهم الي المناكب، ومن بطون ايديهم الي الاباط» ". رواه احمد وابو داود والنساءي.



 " فاما لا ينهي عنه او يكونوا فعلوه بامره ثم نسخ الي الكوع الا ان يكونوا فعلوا ذلك بغير امره فنهاهم عما يقبل النهي وهو الزيادة علي الوضوء الجاءز ".
 يءيد ذلك ما روي عن ابن ماجه عن عبيد الله بن عتبة عن عمار بن ياسر حين تيمموا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «فامر المسلمين فضربوا باكفهم التراب ولم يقبضوا من التراب شيءا فمسحوا بوجوههم مسحة واحدة ثم عادوا فضربوا باكفهم الصعيد مرة اخري فضربوا بايديهم» ".
 ثم بعد ذلك جاء حديث عمار الذي ذكرناه لانه اعتقد ان التراب يوصل الي محل الماء وان الذي عملوه اولا هو تيمم المحدث، وان تيمم الجنب يعم البدن كما يعمه الماء، فتمعك بالتراب، فبين له النبي صلي الله عليه وسلم صفة التيمم.



 وكان ذلك اخر الامرين، وبه كان يقول عمار بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، واذا تيمم بالضربتين فالافضل ان يمسح بالضربة الاولي جميع وجهه به الذي يجب غسله في الوضوء، ومما لا يشق، وبالثانية يديه الي المرفقين فيضع بطون اصابع يده اليسري علي ظهر اصابع يده اليمني ويمرها الي ظهر الكف، فاذا بلغ الي الكوع قبض باطراف اصابعه علي حرف الذراع ويمرها الي مرفقه ثم يدير بطن ذراعه ويمره عليه ويرفع الابهام، فاذ بلغ الكوع امر الابهام علي ظهر ابهام يده اليمني ثم يمسح اليسري باليمني كذلك، ويمسح احدي الراحتين بالاخري ويخلل الاصابع، والاقطع من الكوع يمسح بالتراب موضع القطع في المنصوص من الوجهين كالوضوء، وان كانت مقطوعة من الذراع مسح موضع القطع ايضا، نص عليه.
 قال القاضي: " يستحب ذلك لانه موضع الاسباغ في الوضوء ".

 الفصل الثالث: انه يجب استيعاب محل الفرض لقوله تعالي: {بوجوهكم وايديكم} [الماءدة: ]، ولقول النبي صلي الله عليه وسلم: («فتمسح بها وجهك وكفيك»).
 وهذا يزيح ما لعله يتوهم في الباء من تبعيض، فاما ما يشق ايصال التراب اليه كباطن الشعور الخفيفة والكثيفة، فلا؛ لما فيه من المشقة، ولان الواجب ضربة او بعض ضربة للوجه، وبذلك لا يصل التراب الي اثناء الشعر.
 ويجب عليه ان ينقل الصعيد الي الوجه واليد فان نسفته الريح بغير قصد العبادة علي وجهه ويديه، ثم نوي ومسح وجهه بما عليه ويديه بما عليهما، لم يجزءه، بخلاف مسح الراس علي احدي الروايتين؛ لان الله تعالي امره ان يقصد الصعيد، وان يمسح به ولم يامره في الوضوء الا بالمسح، فان نقل ما علي الوجه الي اليد او بالعكس جاز لانه تيمم الصعيد ومسح به، وسواء نقله   بيده او بخرقة في اقوي الوجهين، كما لو نقله غيره باذنه، فان صمد للريح حتي نسفته كان نقلا في اقوي الوجهين لانه بقصده انتقل.
 ثم هل يجب عليه ان يمسحه بيده او غيرها؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجب، اختاره الشريف ابو جعفر وغيره لانه اوصل الطهور الي محله، كما لو تمرغ في التراب كما فعل عمار.
 والثاني: لا يجوز وهو اشبه بما رجحوه في الوضوء لانه لا يسمي مسحا، وكذلك لو وضع يده المغبرة علي وجهه من غير امرار، او ذري التراب علي وجهه، واما التمرغ فانما يجزء به في المشهور؛ لانه مسح اذ لا فرق بين امرار محل التراب علي الوجه او امرار الوجه علي محل التراب، ولو وضع يده علي التراب فعلق بها من غير ضرب جاز.
 والترتيب والموالاة واجبان في التيمم كالوضوء عند جماهير اصحابنا، قال احمد: يبدا بالوجه ثم الكفين في التيمم، ومنهم من قال: لا يجب هنا وان اوجبناه في الوضوء؛ لان التيمم بضربة واحدة جاءز، واذا مسح وجهه بباطن اصابعه لم يجب عليه ان يمسحه بعد وجهه، بل لو مسح وجهه بجميع باطن يديه وبقي به غبار يكفي لظاهرهما لم يعد مسح الباطن بعد الوجه، صرح به جماعة من اصحابنا، فقد سقط الترتيب في اليد، فكذلك في ظاهرها.
 ووجهه المشهور ان الترتيب سقط في باطن اليد ضرورة، فانا ان اوجبنا مسحه مرتين كان خلاف قاعدة التيمم فيجب من الترتيب ما يمكن لقوله: («اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم»)، ولان مسح باطن اليد لما حصل تبعا لمسح الوجه سقط الترتيب كما سقط عن اعضاء الوضوء اذا ادخلت في الغسل تبعا، علي ان قول بعض اصحابنا يقتضي الترتيب مطلقا في الجميع   علي ظاهر الاية والحديث. فاما الترتيب عن الجنابة فقال القاضي ابو الحسين: يجب فيه الترتيب هنا اعتبارا باصله، «ولان عمارا لما تمعك لم يءمر باعادة الصلاة، ولانه صلي الله عليه وسلم قال له: (انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا، ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه)» رواه مسلم.
 وفي لفظ («ثم مسح كل واحدة منهما بصاحبتها ثم بهما وجهه») رواه احمد وابو داود باسناد صحيح.

  AUTO [مسالة شروط التيمم]

 مسالة:
 " وله شروط اربعة:
 احدها: العجز عن استعمال الماء لعدمه او خوف الضرر باستعماله لمرض او برد شديد او خوف العطش علي نفسه او ماله او رفيقه او خوف علي نفسه او ماله في طلبه او اعوازه الا بثمن كثير ".
 في هذا الكلام فصول:
 احدها: ان التيمم انما يجوز اذا لم يمكن استعمال الماء، اما لعدمه حقيقة او حكما، واما لضرر باستعماله، والاصل في ذلك قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا} [الماءدة: ]، فذكر المريض والمسافر العادم، فهما اغلب الاعذار والحق المسافر والمحبوس في مصر ونحوه ممن عدم الماء، والمريض مثل المجدور والمجروح ممن يتضرر باستعمال الماء، وفي معناه من يخاف البرد، واما من يقدر علي استعمال الماء لكن لا يقدر علي تحصيله الا بضرر في نفسه او ماله، كمن بينه وبين الماء سبع او حريق او فساق فقد الحق بالمريض لانه واجد   للماء وانما يخاف الضرر، وربما الحق بالعادم لانه لا يخاف الضرر بنفس الاستعمال، وانما يخاف التضرر في تحصيله، فصار كالعادم عن تحصيله لا عن استعماله، وهذا احسن، فاما من لا ضرر عليه في استعماله وهو واجد له فلا يجوز له التيمم، سواء خشي فوت الوقت للصلاة او لم يخشه اذا كان في الحضر لانه واجد للماء، ولانه الوقت الذي يجب فيه اداء الصلاة هو الوقت الذي يمكن فيه فعلها بشروطها، الا الجنازة في احدي الروايتين؛ لان ابن عمر فعل ذلك، وجاء الاذن فيه عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا، رواهما الدارقطني.
 ولانه تيمم لما يكثر ويخاف فوته غالبا فاشبه رد المسلم (عليه) كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي جهيم، وحديث المهاجر بن قنفذ. والاخري لا يتيمم لها كغيرها وهي المنصورة.



 واما العيد فلا يتيمم للعيد لانه يمكن التاهب له قبل الذهاب.
 واما ما يستحب له الوضوء كرد السلام ونحوه اذا خشي فوته ان توضا، فانه يتيمم له لان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك.

 الفصل الثاني:
 ان العاجز عن استعمال الماء لعدمه قسمان:
 احدهما: ما يعدم فيه الماء كثيرا وهو السفر.
 والثاني: ما يندر فيه عدم الماء. فاما المسافر فيتيمم في قصير السفر وطويله في المشهور من المذهب، ولا اعادة عليه؛ لقوله تعالي: {او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا} [الماءدة: ].
 وسواء كان السفر الي قرية اخري او ارض من اعمال مصره كالحراث والحصاد والحطاب واشباههم، اذا حضرت الصلاة ولا ماء معه ولا يمكنه الرجوع الي المصر الا بتفويت حاجته، وفيه وجه: انه يعيد؛ لانه في عمل مصره بخلاف من كان في عمل قرية اخري، وسواء امكنه حمل الماء لوضوءه او لم يمكنه؛ لان الاستعداد للوضوء قبل وجوبه لا يجب، وعنه انما ذلك اذا لم يمكنه حمل الماء، فان امكنه حمل ماء لوضوءه وجب عليه ولم يجز له التيمم، وسواء كان سفر طاعة او معصية لانه عزيمة، ولان التيمم لا يختص بالسفر بل يجب حضرا وسفرا، ويخرج ان يجب عليه الاعادة في سفر المعصية لان التيمم رخصة من حيث عدم وجوب القضاء، عزيمة من حيث وجوب فعل الصلاة، فيجمع بين العزيمة ووجوب القضاء المتبقي بسبب الرخصة، وهذا يشبه ما اذا عدم الماء بعد الوقت فانه عدمه بسبب محرم.



 الثاني: كالمحبوس في المصر واهل بلد قطع الماء عدوهم، فهذا يصلي بالتيمم، وعنه: لا يصلي حتي يجد الماء او يسافر، اختارها الخلال؛ لان الله انما اذن في التيمم للمسافر، والصحيح الاول، لما روي ابو ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: («الصعيد الطيب طهور المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته فان ذلك خير») رواه احمد والترمذي وصححه.
 ولانه عادم للماء فاشبه المسافر، وانما خص بالذكر لانه انما يعدم غالبا فيه، والمنطوق اذا خرج علي الغالب لم يكن له مفهوم مراد.
 واذا صلي لم يعد في المشهور من المذهب، ومن قال: يعيد في الاعذار النادرة مثل عدم الماء والتراب ومن خشي البرد فتيمم، قال: يعيد هنا؛ لان القياس يقتضي ان من اخل بشرط من شروط الصلاة اعاد اذا قدر عليه، الا انه عفي عنه فيما يكثر ويشق كما قلنا: ان الحاءض تقضي الصوم لانه لا يتكرر ولا تقضي الصلاة لانها تتكرر، ولان الصلاة المفعولة علي وجه الخلل غير مبرءة للذمة في الاصل، وانما فعلت اقامة لوظيفة الوقت، والصحيح الاول؛ لان الله انما خاطب بصلاة واحدة يفعلها بحسب الامكان، والشرط المعجوز عنه ساقط بالعجز، وفي قوله: («الصعيد الطيب طهور المسلم») وقوله: («التراب كافيك») دليل علي انه يقوم مقام الماء مطلقا.

 فصل:
 ولا يكون عادما حتي يطلب الماء بعد دخول الوقت في رحله ورفقته وما قرب منه، وعنه لا يجب طلبه الا اذا غلب علي ظنه وجوده او راي امارات   وجوده بان يري خضرة او حفرة او ركبا او طيرا يتساقط علي مكان؛ لانه عادم للماء فجاز له التيمم كما لو طلب، ولان الاصل عدم طلب الماء ولا امارة تزيل حكم الاصل فوجب العمل به كاستصحاب الحال، والمشهور انه يجب الطلب اذا رجا وجود الماء، فان تيقن ان لا ماء فلا يجب الطلب قولا واحدا لان الله تعالي قال: {فلم تجدوا ماء} [الماءدة: ] ولا ينفي عنه الوجود الا بعد سابقة الطلب كما في قوله: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ] وقوله: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} [البقرة: ] ولان التيمم بدل عن غيره مشروط بعدمه، فلم يجز الا بعد الطلب كالصيام الذي هو بدل عن الرقبة وعن الهدي وعن التكفير بالمال، والقياس الذي هو بدل عن النص، والميت الذي هو بدل عن المذكي، ولان البدل في مثل هذا انما ابيح للضرورة وانما تستيقن الضرورة بعد الطلب، وصفته ان يفتش علي الماء في رحله، ويسال رفقته عن موارده او عن ما معهم ليبيعوه او يبذلوه.
 قال القاضي: سواء قالوا: لو سالتنا اعطيناك او منعناك، وفي الزامه سءالهم البدل نظر، ويسعي امامه ووراءه وعن يمينه وعن شماله الي حيث جرت عادة السفار بالسعي اليه لطلب الماء والمرعي، هكذا قال بعض اصحابنا، وقال القاضي: لا يلزمه المشي في طلبه وعدوله عن طريقه لانه ليس في تقدير ما يلزمه من المشي توقيف يرجع اليه، وليس الميل باولي من الميلين، واحتج اسحاق علي ذلك بان ابن عمر (لم يكن يعدل الي الماء وهو منه غلوة او غلوتين).
 وحمل القاضي قول احمد وقد قيل له: وعلي كم يطلب الماء؟ فقال: " ان لم   يصرفه عن وجهه نراه الميل والميلين، وان استدل عليه الميلان والثلاثة فلا يطلبه ".
 وهذا في الساءر، فاما النازل فلا تردد انه يلزمه المشي في طلبه، واذا راي بشرا او حاءطا قصد ذلك وطلب الماء عنده، فاذا لم يجد الماء حينءذ ظهر عجزه.
 قال القاضي وابن عقيل وغيرهما من اصحابنا: ولا يعتد بطلبه قبل الوقت، بل يلزمه اعادة الطلب في وقت كل صلاة؛ لان طلب الماء شرط لصحة التيمم فلا يصح في وقت لا يصح فيه التيمم؛ لانه في وقت كل صلاة مخاطب بقوله: {فلم تجدوا ماء} [الماءدة: ] وذلك لا يلزمه الا بعد الطلب، وهذا انما يكون مع الطمع بحصول الماء فاما مع الياس فلا، واذا كان معه ماء فاراقه قبل الوقت صلي بالتيمم لانه لم يكن وجب عليه الوضوء، نص عليه، وان اراقه بعد دخول الوقت او مر بماء في الوقت فلم يتوضا مع انه لا يرجو وجود ماء اخر، فقد عصي بذلك، فيتيمم ويصلي ويعيد في احد الوجهين؛ لانه فرط بترك المامور به، ولا يعيد في الاخر كما لو كسر ساقه فعجز عن القيام، او حرق ثوبه فصار عاريا، وكذلك لو وهبه بعد دخول الوقت او باعه، لم يصح في اشهر الوجهين لانه قد تعين صرفه في الطهارة، ولا يصح تيممه الا ان يكون بعد استهلاكه، ففيه الوجهان، واذا نسي الماء في رحله وصلي بالتيمم لزمه الاعادة، وكذلك ان جهله بموضع ينسب فيه الي التفريط مثل ان يكون بقربه بءر اعلامه ظاهرة؛ لانه شرط فعلي يتقدم الصلاة فلم يسقط بالنسيان كالسترة، فلانه تطهير واجب فلم يسقط بالنسيان كما لو نسي بعض اعضاءه او انقضت مدة المسح ولم يشعر، وهذا لان النسيان والجهل اذا كان عن تفريط فانه قادر علي الاحتراز منه في الجملة، ولهذا يقال: لا تنس، وان اضل راحلته او اضل بءرا كان يعرفها ثم وجدها، فلا اعادة عليه، وقيل: يعيد، وقيل: يعيد في ضلال البءر؛ لان مكانها واحد، وان كان الماء مع عبده او وضعه في رحله من حيث لا يشعر، اعاد في اقوي الوجهين.



 الفصل الثالث:
 اذا كان واجد الماء يخاف ان استعمله ان يعطش هو او احد من رفقته او بهاءمه او بهاءم رفقته المحترمة فانه يتيمم.
 قال الامام احمد رضي الله عنه: " عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يتيممون ويحبسون الماء لشفاههم ".
 فاما البهاءم التي يشرع قتلها كالخنزير والكلب الاسود والبهيم والكلب العقور، فلا يحبس لها الماء ثم ان كان هو العطشان او يخاف العطش علي نفسه او بهاءمه او من يلزمه نفقته، وجب تقديم الشرب لانه من الحواءج الاصلية الواجبة، فتقدم علي العبادات، كما تقدم نفقة النفس والاقارب المتعينة علي الحج، وان كان العطشان رفقته او بهاءمه، فالافضل حبس الماء لهم، وهو واجب في احد الوجهين، اختاره الشريف ابو جعفر وابن عقيل وغيرهما، وفي الاخر: لا يجب، قاله ابو بكر والقاضي؛ لانه محتاج اليه، وقد قال احمد: " اذا كان معه اداوة فيها ماء فراي عطاشا فاحب الي ان يسقيهم ويتيمم ".
 وقد صرح القاضي بان ذلك لا يجب (الا) ان خيف عليهم التلف، والصواب ان يحمل كلام احمد وابي بكر علي عطش لا يخاف معه التلف، وقيل: انما الوجهان فيما اذا خيف ان يعطشوا، فاما العطش الحاضر فيجب تقديم سقيهم له وجها واحدا، ولا فرق بين ان يكون هو العطشان او   لخوف عطش رفيقه المزامل او احد من اهل القافلة او من غيرهم؛ لان ذلك انما كان لحرمة الادميين والبهاءم وهي لا تختلف بالمرافقة وعدمها، وكذلك البهاءم المباحة المحترمة فان في ساقيها اجرا وثوابا، ولو كان معه ماءان نجس وطاهر و (هو) عطشان شرب الطاهر وتيمم، ولم يشرب النجس. فان خاف العطش فهل يتوضا بالطاهر ويحبس النجس، او يتيمم ويحبس الطاهر؟ علي وجهين.



 الفصل الرابع: اذا كان يخاف علي نفسه او ماله في طلبه بان يكون بينه وبين الماء عدو او سبع يخاف انه ان طلبه انقطع عن رفقته او ضياع اهله او ماله او شرود دوابه، جاز له التيمم اذا كان للخوف سبب مظنون، وان لم يعلم وجوده، " فاما ان كان جنبا لزمه الوضوء " " ولو " راي سوادا فظنه عدوا او سبعا فتيمم وصلي ثم تبين بخلافه، فلا اعادة في اقوي الوجهين لكثرة البلوي بذلك، بخلاف صلاة الخوف فان لم (ير) شيءا وقد دله علي الماء ثقة لزمه طلبه، قولا واحدا، كما لو تيقنه؛ لان الماء غلب هنا الظن وجوده، ثم لا يخلو اما ان يكون المكان قريبا او بعيدا او علي التقديرين، فاما ان يمكنه الوضوء منه والصلاة في الوقت وقت الاختيار، او يخاف ان طلبه ان يفوت الوقت، فاما ان كان قريبا ويمكنه الصلاة به في الوقت لزمه قصده قولا واحدا، وان كان بعيدا يخشي ان طلبه يفوت الوقت لم يجب عليه طلبه، ولم يجز له تاخير الصلاة حتي تفوت، قولا واحدا، وان كان بعيدا لا يمكنه الصلاة به في الوقت من غير ضرر ولا مشقة كثيرة بان يكون في طريقه او مقصده، وجب قصده ايضا في احدي الروايتين؛ لانه قادر علي تادية فرضه بالماء في الوقت من غير ضرر، فاشبه القريب.
 والرواية الثانية: لا يجب قصده ولا تاخير الصلاة بل يصلي بالتيمم، هذا هو المشهور في المذهب، لما احتج به الامام احمد عن ابن عمر " انه تيمم علي راس ميل او ميلين من المدينة فصلي العصر فقدم والشمس مرتفعة فلم يعد الصلاة ".



 وعنه ايضا " انه تيمم بمربد النعم وهو علي ثلاثة اميال من المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد " رواهما الدارقطني، ورواه مرفوعا ايضا، ولانه به حاجة الي تعجيل الصلاة في اول الوقت لبراءة ذمته فلم يجب عليه تاخيرها، وطرد ذلك ان يقال فيمن عجز عن بعض الشراءط والاركان في اول الوقت وعلم انه يقدر عليه في اخره، ان له ان يصلي بحسب حاله، ولان سبب الرخصة قاءم في الحال فيثبت به وان تيقن زواله في (الحال) كالقصر في سفر يعلم انه يقدم منه قبل خروج الوقت.
 وان كان الماء قريبا يخاف فوت الوقت ان قصده او تشاغل بالوضوء، او كان الواردون عليه كثيرا لا تنتهي اليه النوبة حتي يخرج الوقت، او كان في بءر ان اشتغل بالاستقاء ونحوه خرج الوقت  تيمم في احد الوجهين؛ لان فرضه كان هو التيمم ولم يجد الماء علي وجه يمكنه الصلاة به في الوقت فاستمر حكم العدم في حقه كما لو علم انه لا يجده الا بعد خروج الوقت، وان كان الوضوء في الوقت لا اثر له لان الوقت للصلاة.
 والوجه الثاني: يشتغل باسباب الوضوء وان فات الوقت كما لو كان في الحضر، واذا خشي دخول وقت الضرورة فهو كما لو خشي خروج الوقت بالكلية؛ لانه لا يجوز التاخير اليه الا لعذر، فان امكنه الوضوء في الوقت فاخر ذلك عمدا حتي خشي الفوات فهو كالحاضر لان فرضه كان هو الوضوء، وهل حد القريب   الذي يجب قصد ماءه ما يتردد المسافر اليه للرعي او للاحتكار عادة، او الفرسخ فما دونه كالجمعة، او الميل فما دونه؟ علي ثلاثة اوجه.

 الفصل الخامس:
 اذا اعوزه الا بثمن كثير، وجملة ذلك انه اذا بذل له الماء لطهارته لزمه قبوله؛ لانه قادر عليه ولا منة عليه لذلك في عرف الناس، بخلاف ما اذا بذل له ثمن الماء او بذلت له الاستطاعة في الحج، وهو وان كان ذا ثمن في المفاوز واوقات الضرورة فانما ذلك لمن يحتاجه للشرب؛ اذ لا بد له في الشرب، فاما للطهارة فلا ضرورة باحد اليه لقيام التراب مقامه، ولذلك اذا وجد من يبيعه اياه بثمن في تلك البقعة او مثلها في غالب الاوقات ووجد ثمنه فاضلا عما يحتاج اليه في نفقته وقضاء ديونه ونحو ذلك، فانه يلزمه شراءه كما يلزمه شراء السترة للصلاة والرقبة للكفارة والهدي للتمتع، وكذلك ان زيد علي ما يتغابن به الناس بمثله زيادة يسيره لا تجحف بماله، فان كانت تجحفه لم يلزمه شراءه، وكذلك ان كانت كثيرة لا تجحف بماله في احد الوجهين، وذكرها القاضي علي الروايتين، وفي الاخري يلزمه شراءه وان كان ثمنه كثيرا اذا لم يضر ذلك بماله، كما يجب بذل ثمن المثل، وهذا معني قول الشيخ رحمه الله تعالي " الا بثمن كثير " فان الكثير هو المجحف والذي يزيد علي غبن العادة زيادة كثيرة، وكذلك الحكم في شراء الهدي والرقبة والسترة والات الحج ونحو ذلك، مما يجب صرفه في العبادات، فان وجد الثمن في بلده ووجد من يبيعه في الذمة لزمه شراءه عند القاضي، كما يلزمه شراء الرقبة في الكفارة لذلك ولم يلزمه عند ابي الحسن الامدي وغيره كالمتمتع اذا عدم الهدي في موضعه دون بلده؛ لان فرضها متعلق بالوقت بخلاف المكفر.



 الفصل السادس:
 اذا كان مريضا مثل المجذور والجريح وغيرهما، وخاف ان استعمل الماء تضرر، انتقل الي التيمم للاية ولحديث صاحب الشجة. والخوف المبيح ان يخشي التلف في رواية؛ لان ما دون ذلك يجوز الصبر عليه لغرض صحيح كالفصد والحجامة.
 وظاهر المذهب انه متي خشي زيادة المرض بالالم ونحوه، او تباطء البرء ان استعمل الماء، جاز له التيمم؛ لان مثله يجوز له الفطر في رمضان، وترك القيام في الصلاة، والطيب للناسي والحلق في الاحرام، فجاز له ترك الوضوء بالماء واولي، وذلك لان المريض متي زادت صفته او مدته كانت تلك الزيادة بمنزلة مرض مبتدء، ولا تجب عبادة يخاف منها المريض، ثم ان كان المخوف هو التلف كفي فيه الظن كما قلنا في السبع ونحوه، وان خيف المرض فلا بد ان يغلب علي الظن تضرره باستعمال الماء، اما بقول الطبيب او نحوه، فاما مجرد الاحتمال او يمكن تلافيه، فلا يلتفت اليه، وكذلك ان كان المرض لا يضره كالصداع والحمي التي يستعمل لها الماء (البارد) او الحار، ونحو ذلك؛ لانه اذا امكنه استعمال الماء البارد او الحار كان كالصحيح، فان لم يمكنه ذلك بان يكون عاجزا عن الحركة الي الماء وليس له من يناوله فهو كالعادم، لكن ينبغي ان يكون بمنزلة من عدم الماء في الحضر، وان كان له من يناوله في الوقت فهو واجده، وهنا بدل عن المتروك غسله " وهي " اشياء مترتبة ويجب عليه ان يغسل الصحيح من اعضاءه مع التيمم " لكل " صلاة   لتحصل الموالاة بين الوضوء؛ لان الترتيب واجب في غسل الموضع الجريح فكذلك في بدله؛ لان البدل يقوم مقام المبدل، هذا اختيار القاضي وابن عقيل، كالواجد، وكذلك ان خشي خروج الوقت قبل مجء المنازل في المشهور ، وقيل: ينتظر في المنازل وان خرج.



 الفصل السابع:
 اذا خاف من شدة البرد فانه يتيمم ويصلي، لما «روي عمرو بن العاص قال: (احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد في غزوة ذات السلاسل فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت ثم صليت باصحابي صلاة الصبح، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك له فقال: يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب؟ قلت: ذكرت قول الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: ]. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يقل شيءا» رواه احمد، وابو داود، والدارقطني وذكره البخاري تعليقا.
 وعن ابن عباس «ان رجلا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم احتلم في برد شديد فاستفتي فافتي ان يغتسل، فمات، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " قتلوه قتلهم الله؛ انما شفاء العي السءال» رواه حرب، ولانه اذا خاف المرض باستعمال الماء فهو كما لو خاف زيادته واولي، والمخوف هنا اما التلف واما المرض علي ما تقدم.
 فاما نفي التالم بالبرد فلا اثر له؛ لان زمن ذلك يسير، واسباغ الوضوء علي المكاره مما يكفر الله به الخطايا، ومتي امكنه تسخين الماء واشتراءه بثمن المثل كما تقدم، او الدخول الي الحمام بالاجرة، لزمه ذلك؛ لان قدرته علي الماء الحار كقدرة المسافر علي الماء المطلق، وكذلك ان وجد من يقرضه او يبيعه او   يكريه بثمن في الذمة وله ما يوفيه بعد خروج الوقت؛ لان زمن ذلك يسير بخلاف المسافر في احد الوجهين؛ لان المدة تطول ويخاف تلف المال وبقاء الذمة مشغولة، وكذلك ان امكنه ان يغتسل عضوا عضوا وكلما غسل شيءا ستره، واذا صلي " بالتيمم " لخشية البرد فلا اعادة في ظاهر المذهب.
 وعنه يعيد لانه عذر نادر غير متصل، وعنه يعيد في الحضر دون السفر؛ لان الحضر مظنة دفع البرد بالاكنان والمياه الفاترة، فالندرة فيه محققة، بخلاف السفر فانه يكثر فيه البرد خصوصا في البلاد الباردة، وحديثا عمرو وابن عباس حجة علي الاعادة، فانه لم يعد ولم يامره النبي صلي الله عليه وسلم بالاعادة ولا لاحد صلي خلفه وقد اقره علي تعليله بخشية الضرر، وهي علة تجمع المقيم والمسافر، ولانه فعل العبادة بحسب قدرته فلم يلزمه الاعادة كالمريض والمسافر، والفرق بين العذر النادر والغالب فيما رجع الي الاخلال بصفات العبادة لا دليل عليه، وانما فرق بين الصوم والصلاة في الحيض لان الحاءض تركت الصوم بالكلية، وهءلاء قد فعلوا المفروض في الوقت، فاذا وجب قضاءه لزمهم فعل العبادة مرتين، ولا اصل لذلك يقاس عليه، ثم ان الحاءض يجب عليها صوم واحد في وقت القضاء، وهءلاء يجب عليهم القضاء مع الفريضة في الوقت الثاني، فهم بقضاء الحاءض للصلاة اشبه، ومتي اوجبنا عليه الاعادة فالثانية في فرضه، والاولي نافلة، ذكره القاضي بخلاف ما لو لم تجب عليه الاعادة، كالمعادة مع امام الحي، فان الفرض قد سقط هناك بالاولي، وانما يكون حكم الاولي نافلة عند براءة ذمته بالاعادة، ويتوجه ان يكون كل منهما فرضا، وانما وجب عليه صلاتان لاشتمال كل واحدة علي نوع من النقص ينجبر بالاخري.



  AUTO [مسالة اذا امكنه استعمال الماء لبعض بدنه والتيمم للباقي]

 مسالة
 " فان امكنه استعماله في بعض بدنه او وجد ماء لا يكفيه لبعض طهارته استعمله وتيمم للباقي "
 هنا مسالتان:
 احداهما: اذا امكنه استعماله في بعض بدنه مثل ان يكون بعضه صحيحا وبعضه جريحا، او يمكن الذي يخاف البرد كان يتوضا ويغسل مغابنه وشبه ذلك، فيلزمه غسل ما يقدر عليه في الطهارتين الصغري والكبري، لحديث صاحب الشجة حيث قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " «انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر  او: يعصب  علي جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده» ".
 وفي حديث عمرو " انه غسل مغابنه وتوضا وضوءه للصلاة ثم صلي بهم " وذلك لان الله تعالي يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» " وهذا يستطيع التطهر بالماء في بعض بدنه فيلزمه، ويكون التيمم عما لم يصبه الماء، ومثل ذلك مثل من غسل اكثر اعضاءه ثم انقلب ماء طهارته فانه يتيمم له، هذا اذا لم يمكن غسل بقية البدن ولا مسحه، فان امكن مسحه دون غسله، فعنه: يلزمه المسح؛ لانه بعض المامور به فيلزمه، والتيمم بدلا عن تمام الغسل، وعنه: يلزمه المسح فقط لانه اقرب الي معني الغسل. ولانه كان عليه حاءل اجزاه مسحه فمسح البشرة اولي، وعنه: يلزمه التيمم فقط لان الفرض هو   الغسل وقد عجز عنه فينتقل الي بدله، وهذا اختيار القاضي وغيره من اصحابنا، فان كان الجرح نجسا او عليه لصوق او عصابة او جبيرة، فقد تقدم حكمها.
 الثانية: اذا وجد ما لا يكفيه لجميع طهارته فانه يستعمله ويتيمم لما لم يصبه الماء في الغسل والوضوء في احد الوجهين، وفي الاخر وهو قول ابي بكر يستعمل الجنب ما وجد دون المحدث؛ لان الجنب يرتفع حدثه عما غسله، واذا وجد بعد ذلك ماء غسل بقية بدنه؛ لان الموالاة لا تجب في الغسل بخلاف المحدث، فان الموالاة واجبة في الوضوء فلا يستفيد بغسل البعض فاءدة، ولهذا شرع في الجماع غسل بعض بدن الجنب عند النوم والاكل والجماع، ولم يشرع غسل بعض اعضاء المحدث، والاول قول اكثر اصحابنا لما تقدم في التي قبلها، ولانه من شروط الصلاة فالعجز عن بعضه لا يسقط الممكن منه كالسترة وغسل النجاسة، ونقضوا التعليل بالموالاة بما اذا كان بعض اعضاءه جريحا وكمن بخس بعض الفاتحة، ثم قد يمكن الموالاة اذا وجد ماء قبل جفاف الاعضاء، ثم عجز عن الموالاة، اذا اسقطها لم تسقط ما هي شرط له وهو الغسل كشراءط غيرها.

 فصل:
 واذا كان الماء الذي وجده الجنب يكفي اعضاء الوضوء غسلها به ناويا عن الحدثين فتحصل له الطهارة الصغري وبعض الكبري، كما فعل عمرو وكما امر به الناءم والاكل، واذا وجد ما لا يكفيه لم يتيمم حتي يستعمل الماء ليتحقق العدم الذي هو شرط التيمم ويتميز المغسول عن غيره ليعلم ما يتيمم له، وان كان بعض اعضاءه جريحا او مريضا فله ان يبدا ان شاء بالغسل وان شاء بالتيمم في الحدث الاكبر؛ لان الترتيب بين اعضاء الجنب لا يجب في طهارته بالماء فان لا يجب بين الماء والتراب اولي، وله ان يفصل بين التيمم والغسلة بزمن طويل كما في اصل الغسلة، وان كان في الحدث الاصغر ففيه وجهان:



 احدهما: يجب الترتيب والموالاة بين التيمم وما يفعله من الوضوء، كما يجب في نفس الوضوء، فاذا كان الجرح في وجهه بدا بالتيمم ثم غسل بقية الوجه وما بعده، وان شاء غسل الممكن من الوجه، ثم يتيمم ثم غسل بقية الاعضاء، وان كانت الجروح في الاعضاء كلها تيمم لكل عضو حين يشرع في غسله، فان تيمم لها تيمما واحدا كان بمنزلة غسلها جملة واحدة، وذلك لا يجوز بخلاف ما لو تيمم عن جملة الوضوء، فان التيمم هناك بدل عن جملة الوضوء، وهو طهارة واحدة، وهنا هو بدل عن المتروك غسله، وهو اشياء مرتبة، ويجب عليه ان يغسل الصحيح من اعضاءه مع التيمم لكل صلاة، لتحصل الموالاة بين الوضوء؛ لان الترتيب واجب في غسل الموضع الجريح، فكذلك في بدله؛ لان البدل يقوم مقام المبدل، هذا اختيار القاضي وابن عقيل.
 والثاني: لا يجب في ذلك ترتيب وموالاة كتيمم الجنب؛ لانهما طهارتان مفردتان فلم يجب الترتيب والموالاة بينهما، وان اتحد بينهما كالوضوء والغسل، ولان التيمم لو كان في محل الجرح لكان حريا ان لا يجب ترتيبه علي " الوضوء " لانهما من جنسين، فان لا يجب ترتيبه مع مشروع في غير محل الجرح " اولي ". ولان الترتيب انما وجب فيما امر الله بغسله ومسحه ليبدا بما بدا الله به، وهذا الجرح ليس مامورا بغسله ولا مسحه فلا ترتيب له، ووجوب الترتيب له لا يلزم منه الترتيب لبدله لان البدل في غير " محل " المبدل منه وهو اخذ منه قدرا وموضعا وصفة ومن غير جنسه، ثم فيه من المشقة ما ينفيه قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]   وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ].
 وما لا يمكن غسله من الصحيح الا بانتشار الماء الي الجرح، فله حكم الجريح كما قلنا في الجبيرة، فان امكنه ضبطه بحيث لا ينتشر الماء اليه لزمه، وان لم يمكنه ضبطه وقدر ان يستنيب من يضبطه لزمه ذلك والا سقط غسله واجزاه التيمم.
 فصل:
 فان كان محدثا وعليه نجاسة والماء يكفي احدي الطهارتين، ازال به النجاسة وتيمم؛ لان التيمم عند الحدث ثابت بالنص والاجماع.
 حتي لو كانت النجاسة علي ثوبه الذي لا يجد غيره، ازالها بالماء في احدي الروايتين، وفي الاخري يتوضا ويدع الثوب، وان لم يتيمم له؛ لان طهارة الثوب مختلف فيها والوضوء مجمع عليه، ولو كانت النجاسة علي بدنه وثوبه غسل الثوب وتيمم للبدن، ويتوجه علي الرواية الثانية ان يغسل البدن.
 الشرط الثاني: (الوقت، فلا يتيمم لفريضة قبل وقتها، ولا لنافلة في وقت النهي عنها) هذا المشهور في المذهب لان الله امر القاءم الي الصلاة بالوضوء فان لم يجد الماء تيمم، وهذا يقتضي ان لا يتيمم الا بعد " القيام " الي الصلاة واعواز الماء، وانما جاز الوضوء قبل الوقت لانه   يرفع الحدث بخلاف التيمم، او لان الاية خطاب للمحدثين، والمتيمم داخل فيهم بخلاف المتوضء، ولان التيمم طهارة ضرورة فلم يجز قبل الوقت كطهارة المستحاضة، ولانه حكم مقيد بالضرورة فتقيد بقدرها، كاكل الميتة، ولانه هو مستغن عنه فلم يجز كتيمم الواجد للماء مع ظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: " «اينما ادركتني الصلاة تمسحت وصليت» " وقوله عليه السلام: " «اينما ادركت رجلا من امتي الصلاة فعنده مسجده وعنده طهوره» " رواهما الامام احمد.
 وفي رواية اخري مخرجة انه يجزء كالماء، وهذا في التيمم للصلاة، فاما التيمم لغير ذلك مما تبيحه الطهارة كالطواف ومس المصحف وقراءة القران واللبث في المسجد والحاءض المنقطع دمها للوطء، فيجوز في كل وقت يجوز فعله فيه؛ لانها افعال تبيحها الطهارة بالماء فابيحت بالتراب كالصلاة، ولقوله صلي الله عليه وسلم: " «الصعيد الطيب طهور المسلم اذا لم يجد الماء عشر سنين» " فاذا دخل الوقت جاز له ان يتيمم ويصلي سواء غلب علي ظنه انه يجد الماء في الوقت او لم يغلب، ولا اعادة عليه اذا وجد الماء في الوقت الا اذا تيقن وجود الماء في الوقت علي رواية تقدمت لانه مخاطب بالصلاة في اول الوقت. وقد روي ابو داود والدارقطني عن ابي سعيد «ان رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خرجا في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت فاعاد احدهما ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه   وسلم فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد: " اصبت السنة واجزاتك صلاتك " وقال للذي اعاد: " لك الاجر مرتين» " ولانه ادي فرضه كما امر فلم يلزمه اعادة كما لو وجد الماء بعد الوقت لكن ان اعاد في الوقت فهو مستحب في احد الوجهين للحديث الذي ذكرناه، ولان من العلماء من يوجب الاعادة، وفي الاخر لا تستحب كالمستحاضة اذا انقطع دمها في الوقت بعد الصلاة وللماسح علي الخفين، فاما اذا وجد الماء بعد الوقت فلا تشرع الاعادة، والافضل تاخير التيمم الي اخر الوقت، وان لا يزال يطلبه حتي يخاف فوت الوقت، نص عليه؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اذا اجنب الرجل في السفر تلوم ما بينه وبين اخر الوقت فان لم يجد الماء تيمم» " رواه ابو حفص. ولان التاخير جاءز من غير كراهة، فاذا كان لتحصيل فضيلة مرجوة كان افضل، كما لو اخره لطلب جماعة او تخفف من الاخبثين واولي، وهذا عند اكثر اصحابنا كالقاضي وابي الخطاب وغيرهما، لمن يرجو وجود الماء   في اخر الوقت بحيث يكون طمعه وياسه متقاربين، فاما ان يءس من وجوده في غالب الظن فلا يستحب التاخير، ومنهم من استحب التاخير مطلقا؛ لان وجود الماء ممكن. وكلام احمد مطلق في استحباب التاخير، واذا تيمم للمكتوبة صلي صلاة الوقت وجمع بين الصلاتين وصلي الفواءت والنوافل والجنازة حتي يخرج الوقت في اشهر الروايات، وفي الاخري يتيمم لكل فريضة، وقيل: يتيمم لكل نافلة ايضا، ولكل حال يستبيح الطواف وقراءة القران ومس المصحف واللبث في المسجد ، وكذلك وطء الحاءض في اقوي الوجهين، والثالثة يصلي بتيممه ما لم يحدث كالماء، ووجه الاولين ما روي مجاهد عن ابن عباس انه قال: " «من السنة ان لا يصلي بالتيمم الا صلاة واحدة، ثم يتيمم للصلاة الاخري» ".
 والصاحب اذا اطلق السنة فانما يعني سنة النبي صلي الله عليه وسلم، وروي ابن المنذر عن ابن عمر قال: " يتيمم لكل صلاة " وعن علي قال: " التيمم عند كل صلاة " وعن عمرو بن العاص قال: " يجدد لكل صلاة تيمما " ولم يعرف لهم في الصحابة مخالف، الا رواية عن ابن " عباس " والمشهور عنه خلافها، ولان الله تعالي امرنا بالتيمم عند القيام الي الصلاة   كما تقدم، ولان التيمم لا يرفع الحدث لان «النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمرو بن العاص " اصليت باصحابك وانت جنب» سماه جنبا مع علمه انه قد تيمم للبرد.
 ولان المتيمم اذا وجد الماء استعمله بحكم الحدث السابق، فلو كان الحدث قد ارتفع لما عاد الا بوجود سببه، فمن قال: يتيمم لفعل كل صلاة، تمسك بظاهر هذه الاثار، والصحيح ان معناه يتيمم كل صلاة من الصلوات المعهودة، هي المكتوبات في اوقاتها لانه المتبادر الي الفهم من ذلك، ولهذا قال ابن عباس " ثم يتيمم للصلاة الاخري " والتعريف للعهد، ولهذا لا يجب التيمم لفعل كل نافلة وواجب فما قال: يتيمم للصلاة الاخري، بل قال: يتيمم للرواتب قبلها وبعدها، وقول علي: عند كل صلاة، تنبيه علي الوقت، ولان النوافل تفعل بتيمم واحد وبتيمم الفريضة، فكذلك الفراءض في وقت واحد، ولان طهارة المستحاضة انما تبطل بخروج الوقت مع دوام الحدث وتجدده فطهارة المتيمم اولي، واذا نوي الجمع بين الصلاتين في وقت الثانية صار وقتها وقتا واحدا حتي لو تيمم في وقت الاولي لهما او الفاءتة، لم يبطل تيممه بدخول وقت الثانية، واذا استباح ما تمنع منه الجنابة كقراءة القران واللبث في المسجد، او حدث الحيض كالوطء، بتيمم له، او لصلاة، بطل ايضا بخروج الوقت في احد الوجهين، اختاره القاضي، وفي الاخر لا تبطل كما لا تبطل الا بنواقض الوضوء لان وقت الصلاة لا تعلق له بذلك، ويحتمل ان تبطل اذا استباح ذلك بتيمم الصلاة دون ما استباحه بتيممه.

 فصل:
 ويجوز ان يجمع بتيمم واحد بين طوافين كطواف الافاضة وطواف منذور، وكذلك بين صلاتي جنازة، ذكره القاضي، كالجمع بين صلاتين في الوقت واولي، وتبطل كذلك بخروج وقت الصلاة كالتيمم للفريضة، وكذلك التيمم للنافلة مقدر بوقت المكتوبة؛ لانه اذا بطل بخروج الوقت بتيمم الفريضة، فما سواه   اولي، والمنصوص عن احمد انه اذا صلي علي الجنازة بتيمم ثم جء بجنازة اخري حين سلم من الاولي صلي عليها بذلك التيمم، وان كان بينهما وقت يمكنه فيه التيمم لم يصل علي الاخري حتي يعيد التيمم، وهذا لان التيمم للجنازة ونحوها لا يتقدر بوقت المكتوبة لانه لا يستبيح به المكتوبة، فالفعل المتواصل في هذه العبادات، كتواصل الوقت بالوقت للمكتوبة، فاذا وجبت الثانية بعد زمن يتسع للتيمم صارت مستقلة بنفسها وانفصل وقتها عن وقت الاولي كصلاتي الوقتين، وعلي قياس المنصوص كل ما ليس له وقت محدد من العبادات كمس المصحف والطواف ونحوهما، وحمل القاضي هذا علي الاستحباب، وظاهر المنصوص خلافه؛ فعلي هذا النوافل المءقتة " كالوتر " والكسوف والسنن الرواتب وصلاة الليل تبطل بخروج وقت تلك النافلة، واما النوافل المطلقة فيحتمل ان تكون كالجنازة ونحوها يقدر فيه تواصل الفعل، ويحتمل ان يمتد وقتها الي وقت النهي عن النافلة، فاما ان كان التيمم للمكتوبة تعلق الحكم بوقتها فيصلي فيه ما شاء من جناءز ونوافل لان ذلك سبيل التبع للمكتوبة.
 الشرط الثالث: (النية: فان تيمم لنافلة لم يصل به فريضة، وان تيمم لفريضة فله فعلها وفعل ما شاء من الفراءض والنوافل حتي يخرج وقتها) اما النية في الجملة فلا بد منها كالوضوء والغسل واوكد؛ لان التراب في نفسه ليس بمطهر وانما يصير مطهرا بالنية، ولان المسح بالتراب اذا خلا عن نية كان عبثا وتغبيرا محضا، وقد قيل: لانه جاء في القران بلفظ القصد بقوله " {فتيمموا} [الماءدة: ] " وهذا ضعيف لان القصد للتراب لا لنفس العبادة.
 وصيغة النية هنا ان ينوي استباحة فعل من الافعال التي يمنعها الحدث كالصلاة ومس المصحف، فاما ان نوي رفع الحدث لم يصح، وخرج الاصحاب رواية: انه يصح، بناء علي ان التيمم كالوضوء في صحة بقاءه الي ما بعد الوقت، وعلي هذا فصفة نيته كصفة نية الوضوء، ان يتيمم لما يجب له التيمم   كالصلاة فرضها ونفلها، ارتفع المنع مطلقا، وان نواه لما تستحب له النية ففيه وجهان، كالوضوء، ولا يلزم من هذا ان يكون التيمم رافعا للحدث، بل يرفع منع الحدث؛ لان المقصود من رفع الحدث ازالة منعه، وذلك موجود هنا، فاذا وجد الماء عاد المنع، والتزم بعض اصحابنا علي هذا ان التيمم يرفع الحدث رفعا مءقتا الي حين وجود الماء، فاذا وجد الماء عاد بموجب السبب السابق، كما يقول: ان تخمر العصير يخرجه من عقد الرهن، فاذا تخلل عاد بموجب العقد السابق، وكما قلنا في طهارة مسح الخفين علي اقوي الوجهين، وقال ابن حامد: ان نوي به استباحة الصلاة مطلقا صلي به المكتوبة وان تيمم لنافلة فلا، والمشهور انه لا يستبيح بالتيمم الا ما نواه وما هو مثله او دونه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «وانما لكل امرء ما نوي» " ولان الحدث قاءم لم يرتفع كما تقدم، وانما يبيح التيمم ما نواه كما تقدم ولا يلزم من اباحة الادني اباحة الاعلي، فعلي هذا اذا تيمم لصلاة حاضرة مفروضة او فاءتة او مطلقة فعل جميع ما سواها؛ لان الفرض اكمل انواع الممنوعات بالحدث المباحة بالتيمم، ولا فرق بين ان تكون واجبة بالشرع او النذر، وعلي مقتضي كلام اصحابنا لا يستبيح فعل الفرض الا بنية، واذا نوي نافلة الصلاة المطلقة او المعينة فله فعل جميع النوافل، والطواف فرضه ونفله ومس المصحف؛ لان الطهارة للنافلة اوكد لها منهما؛ لاشتراطها للصلاة اجماعا، ولا يباح فرض الجنازة لانها واجبة، ولو تيمم للجنازة الواجبة ابيحت الصلاة النافلة لانها دونها، ويتخرج انه لا يصح، الا ان احمد جعل الطهارة لنفل الصلاة اوكد منه للجنازة، وان تيمم للطواف ابيح له اللبث في المسجد وقراءة القران، وكذلك ينبغي ان يكون مس المصحف او قراءة القران او اللبث في المسجد لم يستبح غير ذلك، وقيل: يستبيح بنية مس المصحف والقراءة واللبث بخلاف العكس، وكل واحد من القراءة واللبث   بنية الاخر، وهذا اصح؛ لان ما اشترط له الطهارة اعلي مما اشترط له الطهارة الكبري، وقال القاضي يستبيح بنية مس المصحف وقراءة القران جميع النوافل لان جميع ذلك نافلة فهي في درجة واحدة، ولو تيمم الصبي لصلاة ثم بلغ لم يجز ان يصليها به لانه كان لنافلة، وله ان يتنفل قبل الفريضة وبعدها. وعنه: ليس له ان يتنفل قبلها الا السنن الرواتب لءلا يصير النفل متبوعا بخلاف السنن الرواتب فان نية الفريضة تتضمنها.
 الشرط الرابع: (التراب، فلا يتيمم الا بتراب طاهر له غبار) هذه ثلاثة شروط؛ الاول: انه لا يتيمم الا بالتراب خاصة، وعنه انه يجوز بالرمل، وحملها القاضي علي رمل فيه تراب واقرها بعض اصحابنا علي ظاهرها، لما روي ابو هريرة «ان ناسا من اهل البادية اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا نكون بالرمال الاشهر الثلاثة والاربعة ويكون فينا الجنب والنفساء والحاءض ولسنا نجد الماء فقال: " عليكم بالارض، ثم ضرب بيديه علي الارض لوجهه ضربة وضرب الاخري فمسح يديه الي المرفقين» " رواه احمد.
 ووجه الاول: ان الله قال: {فتيمموا صعيدا طيبا} [الماءدة: ] قال ابن عباس: " هو تراب الحرث " ولفظه فيما ذكر احمد " «اطيب الصعيد ارض الحرث» "، ومعني ارض الحرث الارض التي يكون فيها الشجر والزرع. قال احمد: " السباخ لا تنبت والحجر لا ينبت والحرث ينبت "، وعن حذيفة بن اليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا   كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا، اذا لم نجد الماء» رواه مسلم.
 فلما خص التربة بالذكر بعد تعميم الارض بكونها مسجدا علم اختصاصها بالحكم، وحديث الرمل ضعيف؛ لان فيه المثني بن الصباح، ثم ان صح فهو محمول علي الرمال التي فيها تراب، " لانه جاء " بلفظ اخر " عليكم بالتراب " فيدل علي الذي في الرمل انما تيمم بالتراب لان العرب عادتها ان تعزب الي الارض لها حشاءش رطبة، وانما الحشاءش الرطبة في الرمل الذي يخالطه التراب، ولان الرمل لا يلصق باليد فاشبه الحصاء، ولان طهارة الوضوء خصت بالنوع الذي " هو " اصل الماءعات، وكذلك التيمم يخص بالنوع " الذي " هو اصل الجامدات وهو التراب، فاما الارض السبخة فقد قال احمد: " ارض الحرث احب الي وان تيمم من ارض سبخة اجزا "، وقال ايضا: " من الناس من يتوقي السبخة لانها تشبه الملح "، وقال ايضا: " لا يعجبني التيمم بالسباخ لانه لا يثبت في يده منه شء يخرج منها الي غيرها " فمن اصحابنا من جعلها كالرمل، والمذهب انها اذا كان لها غبار فهي كالتراب.
 وان لم يكن لها غبار فهي كالرمل، وعلي هذا ينزل كلام احمد، فان عدم التراب وجب عليه التيمم بالرمل والسبخة والنورة والكحل والزرنيخ والرماد،   وكل طاهر تصاعد علي وجه الارض، في احدي الروايتين، اختارها ابن ابي موسي وغيره، لقوله عليه السلام " «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره» ".
 ويحمل حديث حذيفة علي حال وجود التراب، والاحاديث المطلقة علي عدمه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ان المسلم لا يزال عنده مسجده وطهوره وقد يعدم التراب في ارض الرمال والسباخ وغيرها، ولا اعادة عليه اذا وجد الماء او التراب، في اصح الروايتين، كما لو عدم الماء والتراب واولي، وفي الاخري: يعيد لانه عذر نادر، ويكون حكمه اذا وجد التراب كحكم التمسح بالتراب اذا وجد الماء. نص عليه.
 والرواية الثانية: لا يتيمم الا بالتراب، اختارها الخلال وغيره؛ لان ما ليس بطهور مع وجود التراب لا يكون طهورا مع عدمه، كالحشيش والملح الماءي، فان خالط التراب ما ليس بطهور كالكحل والنورة والزرنيخ فخرجها القاضي علي وجهين:
 احدهما، وهو اختيار ابي الخطاب ان حكمه حكم الماء اذا خالطته الطاهرات، ان لم تغيره لم تءثر، وان غير اسمه وغلب علي اجزاءه منع، وان غير بعض صفاته فعلي روايتي الماء.
 والثاني، اختاره ابن عقيل وغيره: يمنع بكل حال لانه ربما حصل في العضو فمنع وصول التراب اليه، الا ان يكون مما ليس له غبار يعلق " كا .... " ونخالة الذهب فلا يءثر ما لم يمنع وصول غبار التراب الي جميع اليد، واذا خالط الرمل التراب، وقلنا: لا يجوز التيمم به، فهل يمنع التيمم بالتراب؟ علي وجهين ذكرهما القاضي وغيره.



 الشرط الثاني: ان يكون طاهرا لان الله تعالي قال {صعيدا طيبا} [الماءدة: ] والطيب هو الطاهر.
 ووجه الاول: ان نزع الخفين والعمامة يبطل الوضوء فيبطل التيمم كساءر النواقض، وهذا لان الخف تتعدي اليه طهارة التيمم حكما كما تتعدي الي ساءر البدن؛ لان المسح علي العضوين قاءم مقام تطهير الاعضاء الاربعة، فاذا كان عليه خفان فكانه في الحكم مسح عليهما، ولان الحدث قاءم بالرجلين وانما استباح الصلاة بالتيمم مع سترهما، اذا ظهرتا ظهر حكم الحدث فيحتاج الي تيمم حتي لو تيمم قبل اللبس ثم خلع لم ينتقض تيممه. ويزيد التيمم علي الماء بشيءين؛ احدهما: ان خروج الوقت يبطلها في المشهور لانها طهارة ضرورة فتقدر بقدرها كطهارة المستحاضة، وقيل لا تبطل الا بدخول وقت الصلاة الثانية لانه حينءذ يخاطب بتجديد التيمم، فعلي هذا يصلي الضحي بتيمم الفجر وقد تقدمت الروايتان الاخريان.
 الثاني: القدرة علي استعمال الماء اما ان يجده ان كان عادما او يقدر علي استعماله ان كان مريضا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «الصعيد الطيب طهور المسلم اذا لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته؛ فان ذلك خير» "، وقد تقدم، ثم ان وجده قبل الصلاة بطل التيمم قولا واحدا، وكذلك ان راي ما يدل علي الماء او ظن وجود الماء فانه يلزمه الطلب ويبطل تيممه في احد الوجهين، وان وجده بعد الصلاة بطل ايضا فلا يصلي به صلاة اخري، وان وجده في الصلاة بطل تيممه ايضا في ظاهر المذهب.



 وكان قبل ذلك يقول: يمضي فيها ولا يبطلها، فحمل الخلال وصاحبه المسالة قولا واحدا؛ لان الرجوع عنه وجوده كعدمه، واثبت ابن حامد وغيره المسالة علي روايتين؛ لان القول الاول قاله باجتهاد فلا ينتقض باجتهاد ثان بخلاف نسخ الشارع، وكذلك كل رواية علم الرجوع عنها، وذلك لان الصلاة حال لا يجب فيها استعماله كما بعد الفراغ، ولانه عمل صح بالبدل فلا يبطل بوجود المبدل عنه كحكم الحاكم بشهود الفرع لا يبطل بوجود شهود الاصل، ولانه وجد المبدل منه بعد الشروع في البدل، فلم يجب الانتقال اليه كما لو وجد الاصل الهدي بعد الشروع في صوم المتمتع، او الرقبة بعد الشروع في صوم الكفارة، ولانه لا يتمكن من الوضوء الا بابطال الصلاة، وذلك منهي عنه بقوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ] ونهي النبي صلي الله عليه وسلم الذي يخيل اليه الحدث في الصلاة ان يخرج منها الا باستيقان الحدث. فعلي هذا لو خرج منها لنجاسة اصابته او غير ذلك، لم يكن له ان يعيدها بذلك التيمم؛ قولا واحدا، فان لم يجد من الماء الا ما يكفيه لازالة النجاسة اعاد التيمم؛ لان الاول قد بطل بطلب الماء، ولو نوي الاقامة في الصلاة ثم راي الماء لم تبطل الصلاة بناء علي جواز التيمم في الحضر، وانه لا اعادة عليه، قاله القاضي، فعلي هذا ان قلنا: لا يتيمم في الحضر او يعيد، بطلت هنا لانها غير معتد بها، والاول اصح لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «الصعيد الطيب طهور المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه بشرتك» " وقوله عليه السلام في الحديث " «وجعلت لنا تربتها طهورا اذا لم نجد الماء» ".



 فجعله طهورا بشرط عدم الماء، والحكم المشروط بشرط يزول بزواله، وامر بان يمسه بشرته اذا وجده، وهذا يعم المصلي وغيره، ولو افترق الحكم لبينه ولان ما ابطل الطهارة خارج الصلاة ابطلها في الصلاة كساءر النواقض، وتقريب الشبه ان هذه طهارة ضرورة، ورءية الماء تبطلها خارج الصلاة، فكذلك داخلها، كانقطاع دم المستحاضة وانتهاء مدة المسح، ولانه قد بطل تيممه فلزمه الخروج من الصلاة، كما لو كان مقيما او نوي الاقامة، والدليل علي ان تيممه بطل مع قوله: " «الصعيد الطيب طهور المسلم اذا لم يجد الماء» " انه لو مضي فيها ولم يفرغ حتي عدم الماء لم يجز له ان ينتقل حتي يتيمم، مع قولنا: يمضي فيها، علي اشهر الوجهين، وكذلك في المشهور: لا يجوز له ان يزيد علي ركعتين في التنفل المطلق الذي لم ينوه عددا، ولان الطهارة بالماء فرض كان عاجزا عنه، فاذا قدر عليه في الصلاة لزمه فعله، كالعاري اذا وجد الثوب والمريض اذا قدر علي القيام، واما كونه لا يجب فيها الطلب فانما ذاك اذا شك في وجود الماء لانه قد دخل في الصلاة بيقين فلا يخرج منها بشك، كالذي يخيل اليه الحدث، فاما ان راي ما يدل علي وجود الماء مثل ركب لا يخلون من ماء ونحو ذلك، لزمه الطلب، فان وجد الماء والا استانف التيمم. وشهود الفرع قد تم العمل المقصود بهم فنظيره هنا ان يجد الماء بعد الفراغ.
 ونظير مسالة التيمم ان يقدر علي شهود الفرع في اثناء كلمة الحكم فانه لا ينفذ حكمه بهم، واما قولهم: وجد المبدل منه بعد الشروع في البدل هنا، هو التيمم وليس هو الصلاة، فلا يصح الوصف في الفرع، وان قالوا بعد الشروع في العمل بالبدل، لم يصح الاصل.
 وثانيها: انه اذا شرع هنا في البدل وهو التيمم ثم وجد المبدل وهو الماء انتقل اجماعا.



 وثالثها: ان وجود المبدل منه هنا يبطل البدل فلا يمكن اتمامه والاكتفاء به، وهناك وجود الرقبة والهدي لا يبطل الصوم، فامكن اجزاءه، فنظير هذا بدل يفسد بوجود مبدله.
 ورابعها: انه منتقض بالصغيرة اذا اعتدت بالشهور ثم حاضت في اثناءها لتنتقل الي المبدل وهو الاقراء، وهذا نص احمد، والحاق مسالتنا بهذا اولي لان العدة والصلاة يبني اخرهما علي اولهما فتفسد بفساده بخلاف الصيام، واما ابطال الصلاة هنا فهو لم يبطلها وانما بطلت بحكم الشرع، كما لو سبقه الحدث او وجد السترة يعيد منه، ولو فرضنا انه ابطلها لغرض صحيح لياتي بها علي وجه الكمال ، لم يكن ذلك محذورا، فاذا قلنا: يخرج، فانه يستانف الصلاة بعد وضوءه في المنصوص، وخرج القاضي وغيره رواية: انه يتطهر ويبني كما يقول فيمن سبقه الحدث علي احدي الروايتين، وفرق اخرون بين هذا وبين من سبقه الحدث بان هذا كان المانع موجودا حين ابتداء الصلاة، وهو الحدث، وانما جازت الصلاة معه بالتيمم اذا كمل مقصوده، وهنا لم يكمل المقصود فيبقي المانع بحاله، بخلاف من سبقه الحدث، وكذلك الطريقان في المستحاضة اذا انقطع دمها في اثناء الصلاة، ومن ابتدا الصلاة عاريا ثم وجد السترة يعيد منه، وكذلك الماسح اذا انقضت مدته في اثناء الصلاة ان قلنا: المسح لا يرفع الحدث، وان قلنا: يرفعه، فهو كالحدث السابق، ولا فرق بين صلاة العيد والجنازة وغيرهما، ويتخرج ان يبني في صلاة الجنازة وان كان يخاف انه ان خرج وتطهر فات الوقت وهو في السفر لم يخرج في اشهر الوجهين، وان كان في الحضر خرج كما لو كان خارج الصلاة، ومن صلي بلا ماء ولا تراب ثم وجد احدهما، وقلنا: يمضي في التي قبلها، فقيل: تبطل هنا لانها صلاة بغير طهارة، والصحيح انا ان قلنا: لا يعيدها، مضي فيها، وان قلنا: يعيدها، قطعها، كالمحبوس في المصر اذا وجد الماء في اثناء صلاته، والمتيمم من البرد اذا قدر علي الماء المسخن في اثناء صلاته، وكذلك كل من تلزمه الاعادة فانه يخرج، ومن لا تلزمه فانه يمضي. وان يمم الميت ثم وجد الماء في اثناء   الصلاة عليه فقيل: يقطع قولا واحدا، وقيل: هي كالاولي، وحيث جاز له المضي فهو واجب عليه في احد الوجهين لان ابطال الصلاة لا يجوز الا لواجب.
 وقال الشريف ابو جعفر: القطع اولي لما فيه من الاختلاف، وكالمكفر اذا انتقل من الصوم الي العتق، واذا خرج الوقت وهو في الصلاة بطل تيممه في اشهر الوجهين، وكذلك لو خرج الوقت قبل ان يصليها لان خروج الوقت مبطل للتيمم، كالقدرة علي استعمال " الماء "، والاخر: لا تبطل؛ بناء علي ان التيمم لفعل الصلاة لا لوقتها وانه يمضي فيها اذا شرع فيها بالتيمم، ولو قدر علي استعمال الماء في اثناء قراءة او وطء او لبث في المسجد، او مس مصحف، قطعه، قولا واحدا؛ لان بعضه لا يرتبط ببعض، وان كان في اثناء طواف فهو كالصلاة الا ان نقول: الموالاة فيه ليست واجبة، ومن لم يجد ماء ولا ترابا او وجدهما وعجز عن الوضوء والتيمم اما لقروح ببدنه، واما لعجزه عن فعل الطهارتين وعدم من يطهره  فانه يصلي علي حسب حاله؛ لما «روت عاءشة رضي الله عنها " انها استعارت من اسماء قلادة فهلكت، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجالا في ظنها فوجدوها، فادركتهم الصلاة وليس معهم ماء فصلوا بغير وضوء، فلما اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم شكوا ذلك اليه، فانزل الله تعالي اية التيمم» رواه الجماعة الا الترمذي.
 فصلوا بغير طهارة للضرورة، فكذلك كل من عجز عن الطهارة، ولانه شرط من شراءط الصلاة، فاذا عدم عجز عنه فعل ما يقدر عليه كساءر الشراءط، فلا اعادة عليه في احدي الروايتين، وفي الاخري يعيد. اختارها   القاضي بناء علي العذر النادر وقد تقدم، وبناء علي انه عجز عن الاصل والبدل فلم يسقط الفرض عنه، كما لو عجز في الكفارات عن الاصول والابدال. " اما " فعل ما لا يجب من قراءة او وطء او مس مصحف او صلاة نافلة فلا يجوز الا بطهارة؛ لانه لا حاجة اليه، ولو قيل بجوازه لتوجه بناء علي ان التحريم انما ثبت مع امكان الطهارة، ولان له ان يزيد في الصلاة علي اداء الواجب علي ظاهر قول اصحابنا حتي لو كان جنبا قرا باكثر من الفاتحة، فكذلك فيما يستحب خارج الصلاة اذا اجتمع حي وميت كلاهما مفتقر الي الغسل وهناك ماء مبذول لاولاهما به، فالميت اولي به في اقوي الروايتين، اختارها ابو بكر وغيره، والحاءض اولي به في اقوي الوجهين، ومن عليه نجاسة اولي منهما، وهو اولي من الميت في احد الوجهين، وان قلنا: الميت اولي من الجنب، والصحيح ان الميت اولي به بكل حال؛ لانه لا ترجي له الطهارة بالماء بعد ذلك، وان اجتمع جنب ومحدث والماء يكفي المحدث ولا يفضل منه شء دون الجنب فهو اولي، " وان كان يكفي الجنب لصغر خلقه " ولا يفضل منه شء او لا يكفي واحدا منهما او يكفي المحدث وحده ويفضل منه شء، فالجنب اولي؛ لان حدثه اغلظ وهو محتاج الي استعمال الماء كله، وان كان يكفي كلا منهما وحده ويفضل منه شء فهل يقدم المحدث او الجنب، او يتساويان بحيث يقرع الباذل بينهما، او يعطيه لمن شاء؟ علي ثلاثة اوجه، فاما ان كان ملكا لاحد هءلاء فهو اولي به، وان اشتركا اقتسموه واستعمل كل واحد نصيبه؛ لانه لا يلزم الرجل بذل ما يحتاج للطهارة لطهارة غيره، وان كان الماء مباحا فهو كالمبذول؛ لانه " متي وجده احدهم كان احوج اليه بمنزلة " المضطر وغيره   اذا وجد فاكهة مباحة، وقيل: لا حظ فيه للميت لانه لا يجد شيءا وانما يجده الاحياء، والاول اوجه؛ لان تغسيل الميت اوجب علي الاحياء، فاذا وجدوه كان صرفه الي ما وجب عليهم للميت اولي، ولانهم يستفيدون بذلك الصلاة عليه، ولو بادر المجروح فتطهر به اساء، وصحت طهارته، بخلاف الماء المغصوب لانه لم يملكه احد، هكذا ذكر كثير من اصحابنا وحملوا مطلق كلام احمد رضي الله عنه علي ذلك، وقد قال الامام احمد في قوم في سفر ومعهم من الماء ما يشربون ومعهم ما يغتسل " به " وقد اصابت رجلا منهم جنابة ومعهم ميت: " اعجب الي ان يغسل الميت ويتيمم الجنب " فهءلاء قوم مشتركون في الماء، وقد يقدم الميت وهو اما ان يكون له نصيب في الماء او لا يكون له شء، وقد قدمه بنصيب الاحياء حتي بنصيب الجنب وهو في نفس هذه المسالة قدم الجنب في رواية اخري، وهذا فيما اذا كان الماء مشتركا؛ لان نصيب كل واحد لا يكفيه لطهوره، ولا يستبيح به شيءا بل لا بد من تيممه، فكان تخصيص واحد بالماء واخر بالتيمم اولي من تيمم كل واحد وتشقيص طهارته. الا تري ان الشرع قد حكم فيما اذا اعتق شقص من عبيد ان يجمع الحرية كلها في شخص واحد والرق في اخر، لمصلحة تخليص الحرية والملك، وان كان فيه اسقاط حق المشترك من الحرية، وقال ايضا فيمن معه ماء بارض فلاة وهو جنب ومعه ميت، ان هو اغتسل بالماء بقي الميت، وان غسل الميت بقي هو، قال: " ما ادري، ما سمعت في هذا شيءا " وتوقفه هنا يخرج علي الروايتين هناك، وظاهر الرواية ان الميت لا شء له في الماء، ووجهه هذا ان تغسيل الميت واجب علي الحي من الماء، الذي يملكه كما يجب اغتساله، بخلاف الحيين، وهذا ايضا دلالة علي المسالة الاولي.



  AUTO [باب الحيض]



  AUTO [تعريف الحيض]

 الحيض مصدر حاضت المراة تحيض حيضا ومحيضا: اذا جري دمها، ويسمي الدم حيضا، وهو دم خلقة وجبلة، وكتب الله علي بنات ادم بحكمة غذاء الولد ونباته، فالولد يخلق من ماء الرجل والمراة ثم يغذي في الرحم بدم الطمث، فاذا ولد تحول الدم لبنا فيرضع منه، فاذا خلت الرحم من ولد اجتمع الدم ثم خرج في اوقات معلومة. قال بعضهم: ولذلك وصي النبي صلي الله عليه وسلم ببر الام ثلاث مرات وببر الاب مرة واحدة، والاصل في ثبوت احكام الحيض الكتاب والسنة والاجماع، علي ما يذكر في اثناء المساءل ان شاء الله تعالي.

  AUTO [مسالة الحيض يمنع عشرة اشياء]

 مسالة
 " ويمنع عشرة اشياء: فعل الصلاة ووجوبها وفعل الصيام، والطواف وقراءة القران ومس المصحف، واللبث في المسجد والوطء في الفرج وسنة الطلاق والاعتداد بالاشهر، ويوجب الغسل والبلوغ والاعتداد به، فاذا انقطع الدم ابيح فعل الصيام والطلاق ولم يبح ساءرها حتي تغتسل، ويجوز الاستمتاع من الحاءض بما دون الفرج لقول النبي صلي الله عليه وسلم " «اصنعوا كل شء الا النكاح» ".
 في هذا الكلام فصول، احدها: ان الحاءض لا يحل لها ان تصلي ولا تصوم فرضا ولا نفلا، فاذا طهرت وجب عليها قضاء الصوم المفروض دون   الصلاة، وهذا مما اجتمعت عليه الامة. وقد روي الجماعة «عن معاذة العدوية، قالت: سالت عاءشة فقلت لها: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟ فقالت: لست بحرورية ولكني اسال، فقالت: " كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة» ومعني قولها: احرورية انت، الانكار عليها ان تكون من اهل حروراء وهي مكان ينتسب اليه الخوارج، وانما قالت ذلك لان من الخوارج من كان يامرها بقضاء الصلاة لفرط تعمقهم في الدين حتي مرقوا منه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " «اليست احداكن اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلي» " متفق عليه. وقال للمستحاضة " «اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة» " والصوم واجب في ذمتها حين الحيض، وكذلك علي المسافر، وكل من لزمته العبادة قضاء فانها وجبت في ذمته كما يجب الدين المءجل في ذمة المدين، وكذلك يفعلها قضاء لكن ذلك مشروط بالتمكن منها فيما بعد، فان مات قبل التمكن لم يكن عاصيا، فاذا انقطع دمها صح الصوم في المعروف من المذهب كما يصح صوم الجنب؛ لان الطهارة غير مشروطة للصوم ولم تصح صلاتها لكن تجب في ذمتها لانها صارت قادرة علي فعلها.



 الفصل الثاني:
 انه لا يجوز لها ان تطوف بالبيت. لما اخرجاه في الصحيحين «عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها لما حاضت وهي محرمة: " اقضي ما يقضي الحاج الا انك لا تطوفي بالبيت حتي تطهري» " متفق عليه.
 وفي لفظ لمسلم " حتي تغتسلي ".
 «ولما قالت: ان صفية بنت حيي قد حاضت، قال: " احابستنا هي؟ " قالت: انها قد افاضت، قال: " فلا، اذن» فلو كان طوافها " جاءزا " لم تحبسهم ولان الطواف بالبيت صلاة كما تقدم.
 والحاءض لا يجوز لها ان تصلي. ولان الطواف لا يصح الا في المسجد الحرام، والحاءض لا يجوز لها ان تلبث في المسجد، توضات او لم تتوضا، فان خالفت وطافت لم يجز لها الطواف في اشهر الروايتين، وفي الاخري تجبره بدم ويجزءها مع التحريم، كما يجبر بالدم من ترك شيءا من الواجبات وفعل شيءا من المحظورات مع التحريم والاثم.



 الفصل الثالث:
 انه لا يجوز لها قراءة القران ومس المصحف واللبث في المسجد؛ لان حدثها كحدث الجنب واغلظ، لقيام سبب الحدث، وسواء في ذلك ما قبل الانقطاع وما بعده؛ لان احسن احوالها ان تكون كالجنب، ولها العبور في المسجد، لكن ان كان دمها جاريا فانها تتلجم لتامن من تلويث المسجد، وقيل: لا تدخله الا لاخذ شء منه دون وضع شء فيه، للحاجة الي ذلك، وقد تقدمت الاحاديث في جواز ذلك، واما اللبث فيه بالوضوء فيجوز اذا انقطع دمها، واما قبل فلا يجوز، نص عليه؛ لان طهارتها لا تصح " وسبب " الحدث قاءم، ولذلك لم يستحب لها الوضوء لنوم او اكل ونحو ذلك.



 الفصل الرابع:
 انه يحرم وطءها في الفرج، فاما الاستمتاع منها فيما دون الفرج مثل القبلة واللمس والوطء دون الفرج، فلا باس به لقول الله سبحانه وتعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ] والمحيض اما ان يكون اسما لمكان الحيض كالقبل والمنبت، فيختص التحريم بمكان الحيض وهو الفرج، او هو الحيض وهو الدم نفسه لقوله: " اذي " او نفس خروج الدم الذي يعبر عنه بالمصدر كقوله: {واللاءي يءسن من المحيض} [الطلاق: ] فقوله علي هذا التقدير: {في المحيض} [البقرة: ] يحتمل مكان الحيض ويحتمل زمانه وحاله، فان كان الاول فمكان المحيض هو الفرج، وان كان المراد فاعتزلوا النساء في زمن المحيض، فهذا الاعتزال يحتمل اعتزالهن مطلقا كاعتزال المحرمة والصاءمة.
 ويحتمل اعتزال ما يراد منهن في الغالب وهو الوطء في الفرج، وهذا هو المراد بالاية لوجوه:
 احدها: انه قال: {هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] فذكر الحكم بعد الوصف بحرف الفاء وذلك يدل علي ان الوصف هو العلة لا سيما وهو مناسب للحكم كقوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] فاذا كان الامر باعتزالهن من الايذاء اضرارا او تنجيسا وهذا مخصوص بالفرج فيختص بمحل سببه.
 وثانيها: ان الاجماع منعقد علي ان اعتزال جميع بدنها ليس هو المراد، كما فسرته السنة المستفيضة فانتفت الحقيقة المعنوية فتعين حمله علي   الحقيقة العرفية وهو المجاز اللغوي وهو اعتزال الموضع المقصود في الغالب وهو الفرج لانه يكني عن اعتزاله باعتزال المراة كثيرا، كما يكني عن مسه بالمس والافضاء مطلقا، وبذلك فسره ابن عباس فيما رواه ابن ابي طلحة عنه في قوله: {فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] بقوله: " فاعتزلوا نكاح فروجهن " رواه عبد بن حميد، وابن حزم، وابو بكر عبد العزيز وغيرهم في تفاسيرهم.
 فاما اعتزال الفرج وما بين السرة والركبة فلا هو حقيقة اللفظ ولا مجازه.
 وثالثها: ان السنة قد فسرت هذا الاعتزال بانه ترك الوطء في الفرج، فروي انس " «ان اليهود كانت اذا حاضت امراة منهم لم يءاكلوها ولم يجامعوها في البيوت، فسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} [البقرة: ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اصنعوا كل شء الا النكاح» " وفي لفظ " الا الجماع " رواه الجماعة الا البخاري.
 والجماع عند الاطلاق هو الايلاج في الفرج، فاما في غير الفرج فليس هو كالجماع ولا نكاح، وانما يسمي به توسعا عند التقييد فيقال: الجماع فيما دون الفرج؛ لكونه بالذكر في الجملة، وكذلك جميع الاحكام المتعلقة بالجماع انما تتعلق بالايلاج لا سيما الاستمتاع في الفرج، فما فوق السرة جاءز اجماعا، وروي ابو داود عن عكرمة عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم " «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها شيءا» " وعن عاءشة «ان رسول الله صلي الله   عليه وسلم سءل عن ما يحل للرجل من امراته الحاءض " فقال: تجنب شعار الدم» " رواه ابن بطة.
 ولانه محل حرم للاذي فاختص التحريم بمحل الاذي كالوطء في الدبر، ولا يقال: هذا يخشي منه مواقعة المحظور؛ لان الاذي القاءم بالفرج ينفر عنه كما ينفر عن الوطء في الدبر، ولذلك ابيح له ما فوق الازار اجماعا، ثم انه اذا اراد ذلك القي علي فرجها شيءا كما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم لءلا يصيبه الاذي، ولو روعي هذا فحرم جميع بدنها كالمحرمة والصاءمة والمعتكفة، ومع هذا فالافضل ان يقتصر في الاستمتاع علي ما فوق الازار لانه هو الغالب علي استمتاع النبي صلي الله عليه وسلم بازواجه.
 «قالت عاءشة: " كانت احدانا اذا كانت حاءضا فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباشرها امرها ان تاتزر بازار في فور حيضتها ثم يباشرها» متفق عليه، وعلي نحوه من حديث ميمونة ولانه ابعد له " عن " الالمام بالموضع المعتاد بخلاف الدبر فانه ليس بمعتاد، والفرج المباح يغني عن الدبر فلا يفضي اليه، ثم القرب منه ضروري وهنا ليس هناك فرج مباح ولا ضرورة فنهاب الالمام به علي العادة السابقة او يلوثه الدم، مع ما في ذلك من الخروج من اختلاف العلماء.

 فصل
 ولا يجوز وطءها بعد انقطاع الدم حتي تغتسل؛ لان الله تعالي قال: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ] اي: حتي ينقطع دمها {فاذا تطهرن} [البقرة: ] اي:



 اغتسلت بالماء، وهكذا فسره ابن عباس فيما رواه عنه ابن ابي طلحة، وكذلك قال مجاهد وغيره. وقال اسحاق بن راهويه " اجمع اهل العلم من التابعين علي ان لا يطاها حتي تغتسل " واكثر اهل الكوفة يقرءون " حتي يطهرن " بالتشديد، وكلهم يقرءون الحرف الثاني " {فاذا تطهرن} [البقرة: ] " والتطهر انما يكون فيما يتكلفه ويروم تحصيله وذلك لا يكون الا في الاغتسال، فاما انقطاع الدم فلا صنع لها فيه ولهذا لما قال: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] فهم منه الاغتسال، فان قيل: فعلي قراءة الاكثرين ينتهي النهي عن القراءتين بانقطاع الدم؛ لان الغاية هنا تدخل في المغيا لانها بحرف (حتي) فاذا تم انقطاع الدم فقد انتهت الغاية، قلنا: قبل الانقطاع النهي عن القربان المطلق، فلا يباح بحال، فاذا انقطع الدم زال ذلك التحريم المطلق؛ لانها قد صارت حينءذ مباحة ان اغتسلت، حراما ان لم تغتسل، ويبين هذا الشرط قوله {فاذا تطهرن} [البقرة: ] وبهذا تبين ان قراءة الاكثر اكثر فاءدة وهذا كقوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: ] وايضا فقد روي عن بضعة عشر من الصحابة، منهم الخلفاء الراشدون ان المطلق احق بزوجته حتي تغتسل من الحيضة الثالثة، فاذا كان حدث الحيض موجب بقاء العدة فلان يقتضي بقاء تحريم الوطء اولي واحري، فان لم تجد ماء تيممت، فان وجدت الماء عاد التحريم كما في التيمم للصلاة وغيرها.



 فصل: واذا وطء الحاءض وجبت عليه الكفارة في ظاهر المذهب، وعنه لا تجب بل يستغفر الله تعالي، حملا للحديث الوارد فيه علي الاستحباب مع ما فيه من الاضطراب، فانه وطء حرام لا لاجل عبادة فلم يوجب كفارة كالزنا والوطء في الدبر، ووجه الاولي ما روي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن مقسم عن ابن عباس «عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال: " يتصدق بدينار او نصف دينار» ". قال: " ابو داود سمعت احمد بن حنبل يقول:
 " ما احسن حديث عبد الحميد فيه " قيل له: فتذهب اليه؟ قال: " نعم " وقال اسحاق بن راهويه ": هذه السنة الصحيحة التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم في غشيان الحاءض ".
 وقد رواه الامام احمد باسناد جيد من حديث قتادة عن مقسم، ولانه وطء فرجا يملكه حرم لعارض فجاز ان يوجب الكفارة كالوطء في الصيام   والاحرام وطرده الاعتكاف، ان قلنا به، والا قلنا: حرم لسبب عارض من جهة الله، وهذا لان الكفارة ماحية للذنب وزاجرة عنه فلا تشرع في الكباءر ونحوها مما تابد تحريمه، كالزنا والوطء في الدبر، فانه اعظم من ان يكفر، والداعي اليه اقوي من ان يكتفي فيه بالكفارة، فاما اذا كان التحريم عارضا فربما دعت النفس الي العادة، فشرعت الكفارة ماحية للذنب فانه اهون، وزاجرة عن معاودته، ولهذا اغني وجوبها عن التعزير في احد الوجهين، ويشرع التعزير فيما لا كفارة فيه، وبهذا اوجبنا الكفارة في وطء رمضان والاحرام، ولم تكن العلة في الاصل افساد العبادة فقط لانا نوجبها في الاحرام الفاسد والصوم الفاسد في رمضان، وانما وجبت في الاصل زجرا ومحوا وجبرا ولا شء في الفرع يجبر، فلهذا خفت.

 فصل
 وهو مخير بين التكفير بدينار او نصف دينار في اشهر الروايتين. علي ظاهر الحديث الصحيح في ذلك، وعنه ان كان في اقبال الدم فدينار وان كان في ادباره فنصف دينار، حملا للتقسيم في موضعين، وقد روي عبد الكريم بن ابي المخارق عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنه «عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي يقع علي امراته وهي حاءض قال: " ان كان الدم عبيطا فليتصدق بدينار وان كان صفرة فليتصدق بنصف دينار» " رواه الترمذي، ولا شء عليه اذا وطء بعد انقطاع الدم في المنصوص من   الوجهين اذ لا نص فيه وحرمته اخف، والوجه الاخر: فيه الكفارة لبقاء التحريم.
 ولما روي ابن جريج قال: اخبرني عبد الكريم وغيره عن مقسم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم " «جعل في الحاءض تصاب دينارا، فان اصابها وقد ادبر الدم عنها ولم تغتسل فنصف دينار»، كل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه احمد في المسند، ورواه ابو داود موقوفا علي ابن عباس، والمعتمد هي الرواية الاولي لصحتها. ونصف الدينار الزاءد اذا اخرج دينارا فهو من الكفارة المقدرة المامور بها، وان جاز تركه، بخلاف ما زاد علي ذلك فانه صدقة محضة، وان اخرجه علي جهة التكفير فهو مرغب فيه ليس هو من الكفارة المقدرة المامور لقوله: " «الصدقة تطفء الخطيءة» " وقوله: " «اتبع السيءة الحسنة تمحها» ". وقول حذيفة " فتنة الرجل في اهله وماله تكفرها الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر " وهذا كما يخير الحاج بين ان يبيت الليلة الثالثة بمني ويرمي الجمرة من الغد وبين ان لا يفعل، وكمن وجب عليه الهدي، فان اخرج سبع بدنة جاز وان اخرج بدنة فهو هدي ايضا وهو افضل، ومن وجبت عليه بنت مخاض فاخرج   حقة جاز وكان الجميع زكاة، والزاءد علي ذلك لا يوصف بالوجوب عند بعض اصحابنا؛ لان الواجب لا يجوز تركه، وقد سمي الله تعالي ما زاد علي الواجب تطوعا في قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا} [البقرة: ] يعني اكثر من مسكين  {فهو خير له} [البقرة: ] وقال النبي صلي الله عليه وسلم للذي وجبت في ماله بنت مخاض: " «ذلك الذي عليك فان تطوعت بخير منه قبلناه منك واجرك الله عليه» ". ووصفه بعضهم بالوجوب وان جاز تركه كما في الركعتين الزاءدتين في صلاة السفر، كما قال بعضهم في الواجب الذي ليس بمقدر، مثل القيام والركوع والسجود اذا طوله زيادة علي ما يجزء. واكثر ما فيه انه يجب باختيار المكلف وهذا جاءز، كما يجب اتمام الاحرام اذا شرع فيه، ويجب علي العامي الاخذ باحد القولين اذا اختار تقليد صاحبه وهذا لانا نخيره بين ان يتركه او يفعله علي صفة الوجوب كما يخير بين ترك نوافل العبادات وبين ان يفعلها علي الوجه المشروع فتكون الصفة واجبة بشرط فعل الاصل وان لم تكن واجبة اذا ترك الاصل.

 فصل
 وتجب الكفارة علي العالم والجاهل سواء كان جاهلا بالحيض وبالتحريم او بهما، وكذلك الناسي كالعامد في المنصوص من الوجهين، وفي الاخر لا يجب. قاله ابن ابي موسي وغيره؛ لانه معذور ولانها كفارة صغري فلم تجب مع السهو ككفارة اليمين، والاول اشهر؛ لان الحديث عام، وقد روي حرب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن «ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه " اتي جارية له فقالت: اني حاءض، فكذبها فوقع عليها فوجدها حاءضا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال له: يغفر الله لك ابا حفص، تصدق بنصف   دينار». ولان المحرم او الصاءم اذا وطء ناسيا وجبت الكفارة في المشهور من الروايتين، وكذلك هنا فان وطءها طاهرا فحاضت في اثناء الوطء، فان استدام لزمته الكفارة وان نزع في الحال انبني علي ان النزع هل هو جماع؟ وفيه قولان لاصحابنا، احدهما: هو جماع، فاذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا ان جامعتك، لم يجز له ان يجامعها ابدا في احدي الروايتين؛ خشية ان يقع النزع في غير ملك، واذا طلع عليه الفجر وهو مولج فنزع في الحال لزمته الكفارة، كما اختاره ابن حامد والقاضي، فعلي هذا تلزمه الكفارة هنا علي الوجه المنصوص، وهو اختيار ابن حامد؛ لان اكثر ما فيه انه معذور والمعذور تلزمه الكفارة في النزع كما تلزمه في الصيام والاحرام، وعلي الوجه الذي اختاره ابن ابي موسي لا كفارة عليه.
 والقول الثاني: ليس النزع بجماع فلا شء عليه هنا، كما لا يفسد صومه بالنزع عند ابي حفص، ولا ياثم به في اليمين علي احدي الروايتين، وهل تجب الكفارة بوطء الصبي والمجنون؟ علي وجهين.
 وتجب من الذهب الخالص، قال جماعة من اصحابنا، وسواء كان تبرا او مضروبا، ويتوجه ان لا يجزءه الا المضروب لان الدينار اسم للمضروب خاصة، ولهذا يلزمه ذلك في الدية، ولو كان ماله دنانير فاخرج عنها مكسرا لزمه ان يخرج الفضل بينهما في الزكاة، ويجوز ان يعطيها لواحد وجماعة؛ لانه لم ينص علي عدد فاشبهت النذر، واخراج القيمة هنا كاخراجها في الزكاة والكفارة، وكذلك الدراهم عن الدنانير، وقيل: يجوز هنا وان لم يجزءه هناك كالخراج والجزية.
 واما المصرف فهو مصرف الكفارات في احد الوجهين، وهم الفقراء والمساكين وكل من يعطي من الزكاة بخاصة كابن السبيل والغارم لمصلحة   نفسه والمكاتب، وفي الوجه الاخر هم المساكين خاصة، وكذلك كل صدقة مطلقة هل تسقط بالعجز؟ علي روايتين ذكرهما القاضي، احداهما: تسقط واختارها ابن حامد وغيره ككفارة الوطء في رمضان، ولانه حق مالي ليس ببدل ولا له بدل، فاشبه صدقة الفطر والمال؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " «لا صدقة الا عن ظهر غني» " والثانية: انها لا تسقط، واختارها بعضهم ككفارة اليمين والظهار والاحرام.

 فصل
 واما المراة فلا يجب عليها ان كانت مكرهة، وهي التي اضجعت قهرا او وطءت وهي ناءمة؛ اذ لا فعل لها، فاما المطاوعة ففيها وجهان، تخريجا علي الصوم والحج، لكن المنصوص هنا هو الوجوب، وهو الصحيح في الجميع، لكن تمكينها من وطء الرجل بمنزلة الوطء في الحد ففي الكفارة اولي، واما الناءمة والتي ضربت حتي مكنت فهل تلحق بالمطاوعة او المغلوبة علي نفسها؟ علي وجهين، ويتخرج ان تجب علي المكرهة ايضا، ويتحملها الزوج، او لا يتحملها كما في الحج والصيام، فعلي هذا يلزمها كفارة اخري، وقيل: الكفارة الواحدة يشتركان فيها، ويجب في وطء النفساء ما يجب في وطء الحاءض، نص عليه لانها مثلها.
 فاما الوطء في الدم المشكوك فيه فلا يجوز، واما الكفارة فينبغي ان تبين انه حيض كالمبتداة والمعتادة والمنتقلة عادتها او العاءد دمها بعد انقطاعه في الحيض والنفاس، اذا تكرر ذلك فعليها الكفارة، والا كان كوطء المستحاضة ووطء المستحاضة حرام في احدي الروايتين الا ان يخاف العنت؛ لانه دم اذي فاشبه الحيض، وفي الاخري لا يحرم كدم القروح والجروح في الفرج ولم يذكر فيه كفارة.



 الفصل الخامس:
 ان الحيض يمنع سنة الطلاق، فاذا طلقها في حالة الحيض كان مبتدعا بذلك لقوله تعالي: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] يعني طاهرا من غير جماع «وعن عبد الله بن عمر انه طلق امراته وهي حاءض فذكر ذلك عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتغيظ فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " ليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض فتطهر، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء» " رواه الجماعة.
 ولانه اذا طلقها حاءضا لم تحسب تماما الحيضة من القروء فتتربص بعد تلك الحيضة بثلاثة قروء، وفي ذلك تطويل للعدة وذلك اضرار بها، وقد قيل: ان الحيض مظنة الزهد فيها والتفرقة عنها، فربما يعقبه الندم، فاذا انقطع الدم كان الطلاق سنة، نص عليه، وذكر ابو بكر عبد العزيز فيها قولين، يعني روايتين؛ احداهما انه بدعة حتي تغتسل وهو اختيار بعض اصحابنا لان في رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر: " «مر عبد الله فليراجعها فاذا اغتسلت من حيضتها الاخري فلا يمسها حتي يطلقها، وان شاء يمسكها فليمسكها فانها العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء» " رواه الدارقطني.
 وهذه الرواية تفسير الرواية الاخري، وتبين ان المسيس والطلاق انما يكون بعد الاغتسال، ولان ما قبل الاغتسال في حكم الحيض في تحريم الوطء   وبقاء العدة وجواز الرجعة، فكذلك في تحريم الطلاق وابتداء العدة، وطرد ذلك اذا قلنا: ان حضت حيضة فانت طالق، ووجه الاول ظاهر حديث ابن عمر في الرواية المشهورة، ولانه يصح فيه صومها وتجب فيه الصلاة، فاشبه ما بعد الاغتسال.

 الفصل السادس:
 انه يمنع الاعتداد بالاشهر اذا حصلت الفرقة في الحياة ويوجب الاعتداد به لقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] وقوله سبحانه: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ] فامر بثلاثة قروء انما هو لذوات القروء، ومفهوم قوله تعالي: {واللاءي يءسن} [الطلاق: ] {واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ] ان من ليست من الايسات ولا من الصغار تعتد بسوي ذلك وهو الحيض، فاما المتوفي عنها زوجها فعدتها اربعة اشهر وعشرا سواء صغيرة او ايسة او ممن تحيض لقوله: {والذين يتوفون منكم} [البقرة: ] الاية، فعم ولم يخص.



 الفصل السابع:
 انه يوجب الغسل، وهذا اجماع، لما روت عاءشة «ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " انما ذاك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغتسلي وصلي» " رواه البخاري وقد تقدم امره للحاءض بالاغتسال من حديث ام سلمة وعاءشة واسماء وغيرهن، ولان الله سبحانه وتعالي اخبر ان الحاءض ليست بطاهر بقوله:
 {ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن} [البقرة: ].
 وامر بالطهارة للصلاة بقوله في سياق اية الوضوء {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة: ] الي قوله: {ولكن يريد ليطهركم} [الماءدة: ] مع قوله صلي الله عليه وسلم: " «لا يقبل الله صلاة بغير طهور» " اخرجه مسلم. فعلم بذلك ان صلاتها قبل التطهر صلاة بغير طهور فلا تصح، ولان حدثها اغلظ من حدث الجنب فهي بالغسل اولي، والموجب له عند بعض اصحابنا انقطاع الدم؛ لان ما قبل ذلك لا يصح اغتسالها فلا يكون الغسل واجبا، وعند بعضهم الموجب له خروج الدم، وانقطاعه شرط لصحته، كما يجب الغسل والوضوء بخروج الخارجات قبل انقطاعها، وان كانت الطهارة لا تصح الا بعد انقطاعها، وهذا اقيس، ولو كان عليها غسل جنابة وهي حاءض لم يجب عليها؛ لانه لا يفيد شيءا، لكن ان كانت الجنابة قد اصابتها قبل الحيض يستحب لها ان تغتسل غسلها من الجنابة، وان كانت حاءضا، نص عليه في مواضع؛ لانها تستفيد بذلك ارتفاع حدث الجنابة الواجب قبل الحيض، ومتي اغتسلت صح وارتفع حدث الجنابة وبقي حدث الحيض.



 الفصل الثامن:
 انه يوجب البلوغ، بما روت عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار» " رواه الخمسة الا النساءي، ولانه بالحيض تصلح المراة ان تكون اما، فحصل به الادراك والبلوغ كالانزال، ولانه احد الاصلين من المراة اللذين يخلق منهما الانسان فحصل البلوغ به كالمني، ولان بلوغ الاشد هو استكمال الانسان قواه، والحيض والامناء اخر قوي البدن حصولا، فبه يحصل بلوغ الاشد.

  AUTO [مسالة اقل الحيض]

 مسالة
 (واقل الحيض يوم وليلة)
 الاصل في هذا الكلام ان الاسماء التي علقت الاحكام بها في الشرع ثلاثة اقسام:
 احدها: ما بين حده ومقداره بالشرع كاعداد الصلاة ومواقيتها ونصب الزكوات وفراءضها وعدد الطوفات، ونحو ذلك.
 وثانيها: ما يعلم حده ومقداره من جهة اللغة كالليل والنهار والبرد والفجر والسنة والشهر ونحو ذلك.
 وثالثها: ما ليس له حد في الشرع ولا في اللغة فالرجوع فيه الي ما تعرفه الناس ويعتادونه كالجود والقبض والتفرق ونحو ذلك، والحيض شبيه   بهذا القسم، فان الدم الخارج من الفرج قسمان: دم حيض ودم عرق ولا بد من الفصل بينهما لترتيب احكام الحيض علي عدم الحيض دون الدم الاخر.
 ولا شك ان دم الحيض دم طبيعة وجبلة مثل خروج المني والبول وغير ذلك من الانسان، ودم الاستحاضة دم فساد ومرض وعرق، فاذا خرج الدم علي الوجه المعتاد في النساء كان دم حيض، وان خرج من العادة كان استحاضة بمنزلة الجرح، والغالب علي النساء انهن يحضن ستا او سبعا، وقد وجد كثيرا من تحيض اقل من ذلك، قال عطاء بن ابي رباح: " رايت من النساء من كانت تحيض يوما ومن كانت تحيض خمسة عشر يوما " وذكر اسحاق بن راهويه عن بكر المزني انه قال:
 " تحيض اماءي يومين " وذكر عبد الرحمن بن مهدي عن امراة يقال لها ام العلا قالت: " حيضتي منذ اباد الدهر يومان، فلم تزل علي ذلك حتي قعدت عن الحيض ". وقال الشافعي: " رايت امراة اثبت لي عنها انها لم تزل تحيض يوما لا تزيد عليه، واثبت لي عن نساء انهن لم يزلن يحضن اقل من ثلاثة ايام " وقال اسحاق: " قد صح في زماننا عن غير واحدة انها قالت: " حيضتي يومان "، قال: وقالت امراة معروفة من اهلنا: " لم افطر منه عشرين سنة في رمضان الا يومين " وقال ابو عبد الله، الزبير المصري " كان من نساءنا من تحيض يوما ومن تحيض خمسة عشر يوما " فاذا كان هءلاء العلماء قد اخبروا بذلك علم ان في النساء من تحيض اليوم واليومين كثيرا فصار ذلك امرا معروفا معتادا في النساء، وكذلك قال الخلال: " مذهب ابي   عبد الله لا اختلاف فيه ان اقل الحيض يوم واكثره خمسة عشر ". لكن اختلفت الرواية في هذا اليوم، فعنه هو يوم بليلته كما ذكره الشيخ، وعنه يوم بدون ليلته، اختاره ابو بكر؛ لان الاوزاعي قال: " عندنا امراة تحيض بكرة وتطهر عشية " ولان الاصل في كل دم خارج ان يكون حيضا؛ لان دم الاستحاضة دم عارض لعلة والاصل عدمها، والاولي اختيار الخرقي واكثر اصحابنا لان اليوم المطلق هو بليلته، ولان ذلك هو ما ثبت تكرره في النساء وما دون ذلك لم ينقل الا عن واحد فلا يثبت العرف والعادة به، كما لم تثبت العادة حق المراة بمرة واحدة، فاما ما دون اليوم اذا وجد فلا يكون حيضا لانه لم يثبت في ذلك حيض معتاد فاشبه دم الصغيرة والايسة، ولان الحيض يمنع الصوم والصلاة كما في الاحاديث، والمجة الواحدة لا تمنع ذلك.

  AUTO [مسالة اكثر الحيض ]

 مسالة
 (واكثره خمسة عشر يوما)
 هذا هو المشهور عنه، وقد روي عنه ان اكثره سبعة عشر يوما، لما ذكره عبد الرحمن بن مهدي قال: " اخبرتني امراة ثقة من جيراني انها تحيض سبعة عشر " وحكي ايضا " عن نساء الماجشون انهن كن يحضن سبع عشرة " والاول اشهر عند اصحابنا؛ لان حيض الخمسة عشر هو الذي كثر وجوده في النساء كما تقدم، وقال احمد: حدثني يحيي بن   ادم قال: سمعت شريكا يقول: " عندنا امراة تحيض كل شهر خمسة عشر يوما ". وقال ابن المبارك: قال الاوزاعي ومالك بن انس: " كانت عندنا امراة تحيض، قال احدهما: خمسة عشر يوما، وقال الاخر: تحيض يوما واحدا حيضا معتدلا ". وقال الشافعي: " اثبت لي عن نساء انهن لم يزلن يحضن خمسة عشر يوما ". وقال اسحاق بن راهويه " سمعنا من النساء من يحضن احد عشر يوما او اثني عشر يوما او اربعة عشر يوما او خمسة عشر يوما، كل ذلك صح عن العلماء واستيقنوا ذلك عن نساءهم وغيرهن ".
 وما زاد علي ذلك فنادر لا يبني عليه، قال عبد الرحمن بن مهدي " لم يبلغنا ان امراة حاضت اكثر من خمسة عشر يوما، الا واحدة حاضت سبعة عشر يوما، وقال اسحاق: " لست اري ما زاد علي الخمسة عشر يصح كصحة الخمسة عشر يوما ". وقال في الخمسة عشر: هي اجماع اهل العلم وما عقلوه. وقد احتج علي ذلك بما رواه ابن ابي حاتم في سننه عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن، اما ناقصات العقل فشهادة امراتين تعدل شهادة رجل، واما نقصان دينها فانها تمكث شطر عمرها لا تصلي» ".



 والشطر: النصف، فهذا يدل علي ان النصف هو منتهي نقصان دينهن اذ لو كان اكثر من ذلك لذكره في معرض بيان نقص دينهن، ولانه لو لم يرد ذلك لذكر اما الغالب او الاقل، وهذا يدل ايضا علي ان اقل الطهر خمسة عشر يوما اذ لو كان اقل من ذلك لذكره " لانه " الغاية في نقص الدين، فان قيل بل اعتبر الغالب؛ لان غالب الاعمار من الستين الي السبعين، فقريب الربع قبل البلوغ وما بقي ترك الصلاة نحو ربعه، فيسلم النصف، قلنا: ما تركت من الصلاة قبل البلوغ يشتركن فيه هن والرجال، فلا يجوز ان يعد من نقص دينهن، واما قبل البلوغ ليس الانسان من اهل التكليف اصلا فلا يوصف منعه من الصلاة بنقص دين.

  AUTO [مسالة اقل الطهر بين الحيضتين]

 مسالة
 " واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما ولا حد لاكثره "
 اما اكثر الطهر فلا حد له؛ لان من النساء من تطهر الشهر والسنة كما ان منهن من لا تحيض ابدا، واما اقله فثلاثة عشر، وهذا هو المشهور من المذهب، وقالت طاءفة من اصحابنا: اكثره خمسة عشر، وحكاه ابن ابي موسي والقاضي وغيرهما رواية عن احمد لما سبق، وسلك طاءفة من اصحابنا طريقه في ذلك، وهو ان الله جعل عدة الايسة والصغيرة ثلاثة اشهر في مقابلة القروء الثلاثة التي هي عدة من الحيض، كل شهر مقابل قرء، او لا   يجوز ان يكون في مقابله اقل الحيض والطهر؛ لان اقلهما يكون اقل من ذلك ولا في مقابلة اكثرها او اقل واكثر الطهر؛ لان اكثر الطهر لا غاية له فبقي ان يكون في مقابلة اقل الطهر واكثر الحيض، ثم منهم من قال: اكثر الحيض خمسة عشر فاقل الطهر خمسة عشر، وقال ابو بكر وغيره: اقل الطهر ثلاثة عشر، فاكثر الحيض سبعة عشر، وعنه انه ليس بين الحيضتين شء مءقت وهو علي ما تعرف المراة من عادتها، وان كانت اثني عشر يوما او عشرة ايام؛ لانه لا يءقت في ذلك فيرجع فيه الي العادة كاكثر الطهر، ووجه المشهور ما احتج به الامام احمد ورواه عن علي رضي الله عنه " ان امراة جاءت اليه قد طلقها زوجها فزعمت انها حاضت في شهر ثلاث حيض طهرت عند كل قرء وصلت، فقال علي لشريح: قل فيها، فقال شريح: " ان جاءت ببينة من باطنة اهلها ممن يرضي دينه وامانته، شهدت انها حاضت في شهر " ثلاثا " والا فهي كاذبة، فقال علي: قالون: " معناه بالرومية جيد.
 وذكر اسحاق عن عطاء وابراهيم النخعي كذلك، ولا يعرف لهم مخالف، ولا يمكن في شهر ثلاث حيض الا بان تكون الثلاثة عشر طهرا كاملا، فيثبت بهذا الحديث ان الثلاثة عشر طهر صحيح فاصل بين الحيضتين، وما دون ذلك لم يثبت فيه توقيف ولا عادة، فلم يجز ان نجعل الدم الموجود في طرفه حيضتين الا بدليل، بخلاف ما اذا جعلناه حيضة واحدة، فان الاصل عدم التعدد والتغاير والله اعلم.



  AUTO [مسالة اقل سن الحيض]

 مسالة
 " واقل سن تحيض له المراة تسع سنين "
 هذا هو المشهور في المذهب.
 وقد روي عنه في ابنة عشر اذا رات الدم فليس بحيض، قال القاضي: فعلي هذه الرواية يكون اول زمن الحيض اول زمن الاحتلام وهو اثنتا عشرة سنة، لما روي عن مكحول عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " «ذراري المسلمين يوم القيامة تحت العرش شافع ومشفع، من لم يبلغ اثنتي عشرة سنة» " ومن بلغ ثلاث عشرة سنة " فعليه وله " رواه ابو بكر والشافعي في الغيلانيات.
 ووجه الاول ما ذكره البخاري عن عاءشة قالت: " اذا بلغت المراة تسع سنين فهي امراة ". ورواه القاضي ابو يعلي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «اذا اتي علي الجارية تسع سنين فهي امراة» " وفي اسناده نوع جهالة، لكنه اذا لم يكن حجة وحده فقد ايده قول صحابي، ولولا ان التسع يمكن فيها البلوغ لما كانت امراة ببلوغها، ولان المرجع في ذلك الي الموجود والعادة، ولم يعرف حيض معتاد قبل استكمال التسع فان ندر وجود دم فهو دم فساد، فاما بعدها فقد وجد حيض وحبل، وقال   الشافعي: " اقل من سمعته من النساء تحيض، نساء تهامة تحيض لتسع سنين " وقال ايضا: " رايت جدة لها احدي وعشرين سنة حجر عليها ".

  AUTO [مسالة اكبر سن الحيض]

 مسالة
 " واكثره ستون سنة ".
 لا يختلف المذهب ان لانقطاع الحيض غاية اذا بلغتها المراة لم تحض بعدها، بل يكون الدم حينءذ دم فساد؛ لان الله تعالي قال: {واللاءي يءسن من المحيض} [الطلاق: ] ولو امكن ان الحيض " لا ينقطع " ابدا لم ييءسن ابدا، ولانه لم يوجد حيض معتاد في بنت الماءة ونحوها، فان وجد شء من ذلك فهو دم فساد كالصغيرة، وهذه الغاية ستون سنة في احدي الروايات؛ لان ما قبل ذلك قد وجد فيه حيض معتاد بنقل نساء ثقات.
 والثانية: خمسون، لقول عاءشة: " اذا بلغت المراة خمسين سنة خرجت من حد الحيض " ذكره الامام احمد، ورواه الدارقطني ولفظه: " لن تري المراة في بطنها ولدا بعد خمسين سنة " قالوا: وهذا تقدير لا يدرك بالراي فيشبه ان يكون توقيفا.
 والثالثة: ستون في " نساء العرب " لان نساء   العرب اشد جبلة واسرا. وقد ذكر الزبير بن بكار في جملة النسب عن بعضهم انه قال:
 " لا تلد لخمسين الا عربية ولا تلد لستين الا قرشية " وقال ان هند بنت عبيدة بن عبد الله بن زمعة ولدت موسي بن عبد الله بن حسين بن حسن ولها ستون سنة ".
 وجعل الخرقي ما بين الخمسين الي الستين دما مشكوكا فيه، هل هو حيض او استحاضة؟ لتعارض العادة التي توجب ان يكون حيضا وقول عاءشة الذي ظاهره التوقيف، فتصوم فيه وتصلي لجواز ان لا يكون حيضا صحيحا كالمستحاضة، وتغتسل اذا انقطع الدم، وتقضي الصوم لجواز ان يكون حيضا صحيحا.

  AUTO [مسالة المبتداة اذا رات الدم لوقت تحيض في مثله]

 مسالة
 " والمبتداة اذا رات الدم لوقت تحيض في مثله جلست فاذا انقطع لاقل من يوم وليلة فليس بحيض "
 وذلك لان الحيض هو شء كتبه الله علي بنات ادم ولا بد للمراة في الغالب منه، ودم الاستحاضة دم فساد ومرض لعارض، والاصل هو الصحة والسلامة فيجب بناء الدم علي الاصل والحاق الفرد بالاعم الاغلب، فلذلك تجلس عن الصلاة اول ما تري الدم فان انقطع لاقل من يوم وليلة علي المشهور فهو دم فساد؛ لان الحيض لا يكون اقل من ذلك فتقضي ما تركت فيه من الصلاة.



  AUTO [مسالة اذا جاوز الدم اليوم والليلة للمبتداة]

 مسالة
 " واذا جاوز ذلك ولم يعبر اكثر الحيض فهو حيض "
 لا تخلو المبتداة اما ان ينقطع دمها ليوم وليلة، ويستمر بها، فان انقطع فهو حيض، تغتسل لانقطاعه، وتصير طاهرا في جميع الاحكام، ولا يكره لزوجها وطءها؛ كالمعتادة اذا طهرت لعادتها، وعنه: يكره وطءها حتي يتكرر بها ذلك مرتين او ثلاثا، فتطهر ايام حيضها؛ لانها لا تامن معاودة الدم في حال الوطء، ولا مشقة عليه في الامتناع، فيكره وطءها؛ كالنفساء اذا انقطع دمها لدون الاربعين، فعلي هذا يترك الوطء الي تمام اكثر الحيض؛ كما قالوا في النفساء. هذا موجب تعليل القاضي، وصرح به غيره، وان استمر بها فالمشهور عن الامام احمد، وهو اختيار اكثر اصحابه، بانها تحتاط، فتغتسل عقب اليوم والليلة؛ لجواز ان يكون المستمر دم استحاضة، وتصوم الفرض، وتصلي في هذه الايام، ثم ان انقطع لاكثر الحيض فما دونه اغتسلت غسلا ثانيا؛ لاحتمال ان يكون حيضا، فان استمر بها الدم ثانية وثالثة علي وجه واحد تبينا انه دم حيض، فتقضي ما صامت فيه او طافت فيه من الفرض؛ لانه وقع في ايام الحيض، فيجعل ما زاد علي الحيض المتيقن مشكوكا فيه؛ حتي يصير معتادا، وان انقطع دمها في الشهر الثاني لاقل الحيض تبينا انه في الشهر الاول دم فساد، فلا تقضي الصوم والطواف فيه؛ لانها فعلته في دم لم يحكم بانه حيض، وانما هو كدم الاستحاضة، ولان اختلاف العادة يءثر فيما ثبت انه حيض، ففيما لم يثبت انه حيض اولي، وهكذا ان زاد في الشهر الثاني علي حيض الشهر الاول او تقدم، فان الزيادة دم فساد؛ لانها لم تتكرر، وقد ذكر ابو بكر واكثر اصحابنا في هذه المسالة ثلاث روايات اخر؛ احداهن: انها تجلس الدم جميعه ما لم تعبر اكثر الحيض، اختاره الشيخ رحمه الله هنا، وهو اقيس في بادء الراي؛ لان الاصل في الدم الخارج ان يكون حيضا ما لم يقم دليل علي فساده، ولا دليل هنا؛ لانه موجود في زمن الامكان المعتاد ، ولان اول الدم جلسته؛ لانه في وقت الامكان، فكذلك اخره، ولانه كان دم حيض قبل اليوم والليلة، والاصل في بقاءه علي ما كان، ولان النساء لم يزلن يحضن علي عهد   رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، ولم ينقل انهن كن يءمرن في اثناء الحيضة الاولي والثانية بالاغتسال عقب يوم وليلة، ولو فعلن ذلك لنقل، والثانية: انها تجلس غالب عادات النساء ستا او سبعا؛ كما تجلسه المستحاضة؛ لان الدم الموجود في هذه الايام يظهر انه حيض؛ بخلاف ما بعد ذلك، فاحتطنا له.
 والثالثة: انها تقصد عادة نساءها، مثل امها واختها وعمتها وخالتها؛ لان الحيض هو من باب الطباءع والجبلات، وبنو الاب الواحد والام الواحدة اقرب الي الاشتراك في ذلك من غيرهم.
 وقال القاضي: المذهب عندي رواية واحدة: انها تجلس اقل الحيض، وانما الروايات في المبتداة المستحاضة، وطريقة الجمهور اقوي؛ لان ابا بكر اثبت ذلك عن احمد، وحكوا عنه الفاظا تدل علي ذلك، وقد قال بعضهم: اذا كان قد جعل ما زاد علي الاقل حيض في المستحاضة مع انفصاله بدم فاسد لكونه صالحا له، فالصالح الذي لم يتصل بدم فاسد اولي، وهذه الاولوية لا تجء علي المذهب؛ لانها متي استحيضت فليس لها وقت ترتقبه تميز فيه دم الحيض عن غيره، ولا سبيل الي جعل الزاءد مشكوكا فيه ابدا؛ لافضاءه الي الحرج العظيم، وليس الاحتياط بان تصلي وتصوم اولي من الاحتياط بان لا تصلي وتقضي الصوم، وقد تبينا ان بعض هذا الدم حيض، وبعضه استحاضة، فلهذا عدلنا الي الفرق بين دم الحيض والاستحاضة، بخلاف ما اذا لم يتجاوز اكثر الحيض، فانه داءر بين ان يكون حيضا او استحاضة، فامكن الاحتياط فيه؛ لانكشاف الامر فيما بعد، وهذا وجه المشهور، ولان هذا الدم لا تبني عليه الاستحاضة علي اصلنا، فلم يكن حيضا كساءر الدماء الفاسدة، ولانه ليس قبله عادة، ولا نتيقن ان بعده عادة، والحيض الصحيح حاصل بدونه، وهو داءر بين الحيض والاستحاضة، فلم تترك الصلاة المتيقنة بشء مشكوك فيه؛ بخلاف   اليوم والليلة، فان المراة اهل للحيض، وقد رات الدم ولا بد ان يكون منه ما هو دم حيض، ويستحيل ان يكون الدم الخارج في وقت الامكان جميعه استحاضة، وامرناها ان تجلس اول ما راته، وان جاز انقطاعه قبل اليوم؛ لان الاصل جريانه واستمراره، فان الانقطاع خلاف الاصل.

 فصل
 فعلي الرواية المشهورة عن احمد اذا قلنا: انها لا تجلس ما زاد علي اقل الحيض حتي تصير عادة، وقلنا: العادة المعتبرة ان تتكرر ثلاث مرات، فقالت طاءفة من اصحابنا: في المرة الرابعة تعمل بها  فعلي هذا اذا تكرر الدم في الاشهر الثلاثة علي قدر واحد جلسته في الشهر الرابع، ولم تغتسل الا حين الانقطاع، ولم تصل ولم تصم، وتقضي ما حاضت من الفرض في تلك الحيضات، وان اختلف قدر الدم جلست القروء والمتفق عليه، فلو رات شهرا سبعا وشهرا ستا وشهرا خمسا جلست في الرابع الخمس؛ لانها صارت عادة، وسواء كان الاختلاف مرتبا او غير مرتب، فالمرتب ان تكون الزيادة والنقص علي ترتيب، مثل ان تحيض في الشهر الاول خمسا، وفي الثاني ستا، وفي الثالث سبعا، او بالعكس، فتكون العادة خمسا علي احدي الروايتين، وفي الاخري ستا، وغير المرتب مثل ان تحيض ستا، ثم خمسا، ثم سبعا، فلا تكون العادة الا الخمس، لا تردد في احد الوجهين؛ لان في اليوم السادس لم يتكرر متواليا، بل انقطع في الشهر الثاني، فيبطل كونه حيضا، ولا بد في العادة من التكرر المتوالي، وفي الوجه الاخر تجري فيه الروايتان، ولا يجوز   وطءها في هذا الدم، واجزنا وطء المستحاضة؛ لان هذا الدم اسوا احواله ان يكون مشكوكا فيه، فيجب الاحتياط بترك الوطء فيه كما احتيط بالصلاة فيه، ولهذا كان صومها وطوافها واعتكافها هنا موقوفا، وفي المستحاضة صحيحا، وقال القاضي وابن عقيل: اذا اثبتنا العادة بثلاث مرات، فانا نتبعها في المرة الثالثة، وان اثبتناها بمرتين عملت بها في المرة الثالثة، وكلام احمد يقتضي هذا، وهو اشبه؛ لان العادة في المرة الثالثة كاقل الحيض في اول مرة، فوجب العمل به من اول زمنه.

  AUTO [مسالة اذا تكرر الدم ثلاثة اشهر بمعني واحد]

 مسالة
 " فاذا تكرر ثلاثة بمعني واحد صار عادة "
 هذا اشهر الروايتين، وعنه: انه يصير عادة بتكرار مرتين، فتبني عليه المبتداة في المرة الثالثة او في المرة الثانية، علي اختلاف الطريقين؛ لان العادة مشتقة من العود، وذلك يحصل في المرة الثانية، والاول اصح؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما رد المستحاضة الي عادتها قال: " «اجلسي قدر الايام التي كنت تحيضين فيها» "، وقال: " اجلسي قدر ما كانت تحبسك حيضتك "، وقال: " لتنظر ما كانت تحيض في كل شهر " وحيضها مستقيم " فلتعتدد " بذلك، ولا يقال: كانت تفعل كذا، الا لما دام وتكرر، دون ما وجد مرة او مرتين، وقال في حديث اخر: " تجلس ايام اقراءها "، واقل ما تكون الاقراء ثلاثة، ولان الثلاث اخر حد القلة واول حد الكثرة، ولهذا   قدر بها اشياء كثيرة، مثل: خيار المصارة، وخيار المخدوع، ومدة الهجرة، والاحداد علي غير الزوج، واقامة المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه، وغير ذلك. وقولهم: " العادة مشتقة من العود " انما يصح لو كان الشرع هو الذي علق الحكم باسم العادة، والعادة من الفاظ الفقهاء. وهذا كما يقول بعضهم: اقل اسماء الجموع اثنان؛ لان الجمع الضم، وذلك موجود في الاثنين. وانما يصح هذا لو كان العرب سمت هذه الالفاظ جموعا، وانما هذه تسمية النحاة، ثم لو راعينا الاشتقاق فان العادة لا تحصل بعود مرة؛ لان اصلها عودة، فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا، وهذه صيغة مبالغة، فلا يحصل ذلك الا بتكرار العود، واقل ما يتكرر فيه العود مرتين بعد الاولي، وسواء كانت الاشهر الثلاثة متوالية او متفرقة؛ حتي لو حاضت سبعا ثم ستا ثم خمسا فانها تجلس الخمس، فان حاضت في الشهر الرابع ستا صارت هي العادة كتكررها ثلاث مرات، هذا احد الوجهين.
 وفي الثاني: لا تثبت العادة الا بتوالي اشهر الحيض؛ لانها لما حاضت بعد ذلك ستا صار اليوم السادس حيضا مبتدءا لا معتادا، وهذا اشبه بالمذهب؛ لان من اصلنا ان العادة اذا نقصت في بعض الاشهر فان كانت تحيض عشرا فحاضت في شهر سبعا ثم استحيضت في عقب ذلك، فانها تبني علي سبع.



  AUTO [مسالة ان عبر الدم اكثر من زمن الحيض]

 مسالة
 " وان عبر ذلك فالزاءد استحاضة "
 المستحاضة هي التي يخرج منها دم يشبه دم الحيض، وليس بحيض، بل هو دم عرق وفساد لمرض او انحلال طبيعة او غير ذلك، وهذا الدم يفارق حكمه حكم الحيض؛ لانه شبيه بدم الجرح والفصاد، ونحو ذلك، وليس هو دم الجبلة الذي كتبه الله علي بنات ادم، وخلقه لحكمة غذاء الولد وتربيته، وهو ثلاثة اقسام:
 احدها: ان تعلم انه دم استحاضة كالدم تراه الصغيرة والعجوز الكبيرة، او الذي يجاوز اكثر الحيض، فان الذي يجاوز اكثر الحيض يعلم انه استحاضة.
 وثانيها: ان تقوم الامارة علي انه دم استحاضة؛ من العادة او التمييز او غيرها.
 وثالثها: ان يلتبس الامر ويشتبه؛ كما سنذكر ان شاء الله تعالي، وهذا الذي يشتبه علي قسمين: منه ما يعلم ان بعضه حيض وبعضه استحاضة، وقد اختلط هذا بهذا، ومنه ما لا يدري ادم حيض هو ام دم استحاضة، وهذا هو المشكوك فيه، فصارت الدماء ثلاثة اصناف: منها ما يحكم بانه حيض، ومنها ما يحكم بانه استحاضة، ومنها ما يشك فيه، فمتي عبر الدم في المبتداة اكثر الحيض فهي مستحاضة يجري عليها حكم المستحاضات؛ كالمعتادة ثبت في حقها حكم الاستحاضة في اول مرة في اصح الوجهين، وفي الاخر  وهو قول القاضي قديما  لا يثبت في حقها حكم المستحاضة حتي يتكرر مرة او مرتين علي اختلاف الروايتين؛ لانه يرجي انكشاف حالها قريبا بحدوث عادة لها، فتجلس علي قوله يوما وليلة في ظاهر المذهب في الاشهر الثلاثة علي قولنا: لا   تثبت العادة الا بثلاث، ومن الثالث او الرابع تجلس كما تجلسه المستحاضة، وهو ست او سبع في المشهور، وان تبين ان بعض ما تجلسه كان حيضا فتقضي صومه كغير المستحاضة، والوجه الاول اصح، وقد نص علي معناه وهو الذي اختاره عامة اصحابنا حتي القاضي اخيرا، ثم ان كانت جلست اكثر الحيض كما ذكره الشيخ فتغتسل عند انقضاء زمن الحيض وتلتزم حكم المستحاضة من حينءذ؛ لانها قبل ذلك لم تكن تعلم انها مستحاضة، فاذا استمر بها الدم في الشهر الثاني علمت اما بالتمييز او بالغالب كما سياتي. وما تركته من الصلاة في الشهر الاول في الزمن الذي تبين انها كانت فيه استحاضة، اما بالتمييز او بالغالب  فانها تقضيه. وان كانت جلست اقله فانها تقضي ما صامت في المدة التي تبين انها حيض، فكذلك ان جلست غالبه او عادة نساءها.

  AUTO [مسالة علي المستحاضة ان تغتسل عند اخر الحيض]

 مسالة
 " وعليها ان تغتسل عند اخر الحيض "
 هذا علي ما ذكره، وهو انها تغتسل عند اخر الذي قعدته اولا، فكذلك كل استحاضة فان عليها ان تغتسل عند اخر الحيض؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت ابي حبيش: " «اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي» " رواه البخاري.
 ولا يجب عليها في مدة الاستحاضة غسل، وانما عليها ان تتوضا؛ لان في حديث فاطمة " «وتوضءي لكل صلاة» " ولم يامرها بالغسل، وحيثما جاء الوضوء فهو استحاضة، وان اغتسلت كل يوم غسلا من الظهر الي   الظهر فهو افضل من الوضوء؛ لانه ما من يوم الا ويمكن ان دم الحيض قد انقطع فيه، والافضل من ذلك ان تغتسل ثلاثة اغسال: غسلا تجمع به بين الظهر والعصر، وغسلا تجمع به بين المغرب والعشاء، وغسلا تصلي به الفجر، فتكون قد صلت بطهارة محققة، واشد ما قيل فيها ان تغتسل لكل صلاة؛ لما روي عن عاءشة قالت: «استحيضت زينب بنت جحش فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " اغتسلي لكل صلاة» " رواه ابو داود. وعن عاءشة: " «ان سهلة بنت سهيل بن عمرو استحيضت فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالته عن ذلك، فامرها بالغسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، والصبح بغسل» "، رواه احمد وابو داود. ولان وقت كل صلاة يجوز ان يكون قد انقطع فيه دم الحيض، لا سيما في المتحيرة؛ لان العادة والتمييز ليسا بدليل قاطع؛ لجواز انتقال العادة وكون الاصفر والاحمر دم حيض، ولانه وان كان استحاضة محققة فهو شبيه بدم الحيض، فجاز ان يستحب معه الغسل؛ كالحجامة واولي.

  AUTO [مسالة المستحاضة تغسل فرجها وتعصبه]

 مسالة
 " وتغسل فرجها وتعصبه "
 لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: " «فاذا ادبرت الحيضة فاغسلي عنك الدم وصلي» "، وقال لحمنة: «انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم "، قالت: انه اكثر من ذلك، قال: " فاتخذي ثوبا "، قالت: هو اشد من ذلك، قال:



 " فتلجمي». وقال في حديث ام سلمة للمستحاضة: " «لتستثفر بثوب» ". قال الخطابي: " هو ان تشد ثوبا تحتجز به يمسك موضع الدم لمنع السيلان ". فقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بغسل الدم، وامر بما يوجب حبس الدم عن السيلان من احتشاء او شد او تعصيب حسب الامكان، وذلك لانه نجاسة وحدث امكنت الصلاة بدونها، فوجب الاحتراز منه كغير المعذور، وان غلب الدم وخرج بعد احكام الشد والتلجم لم يضر؛ ولما روت عاءشة رضي الله عنها قالت: " «اعتكفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه، فكانت تري الدم والصفرة، والطست تحتها وهي تصلي» " رواه البخاري.
 وعن عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت ابي حبيش: " اجتنبي الصلاة ايام محيضك ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة وصلي، وان قطر الدم علي الحصير» " رواه احمد، وابن ماجه، والدارقطني.
 وكان عمر رضي الله عنه لما طعن يصلي، وجرحه يشخب دما. احتج به الامام احمد، ورواه هو وغيره. وقال اسحاق: " كان زيد بن ثابت به   سلس البول، وكان يداويه ما استطاع، فاذا غلبه توضا ولا يبالي ما اصاب ثوبه "، ولان هذا اقصي ما يمكنه، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، ولا اعادة عليه؛ لانه فعل ما امر به، ولانه عذر يتصل به ويدوم، ففي ايجاب الاعادة مشقة، ويجب اعادة غسل الدم والتعصيب لوقت كل صلاة؛ كالوضوء في احد الوجهين، سواء ظهر الدم في ظهر العصابة او كان بباطنها، والاخر: لا يجب، وهو اقوي؛ لان في غسل العصاءب كل وقت وتجفيفه او ابداله بطاهر  مشقة كبيرة؛ بخلاف الوضوء، ولان النبي صلي الله عليه وسلم لما امرها بالوضوء لكل صلاة لم يذكر غسل الدم وعصب الفرج.

  AUTO [مسالة تتوضا المستحاضة لكل صلاة وتصلي]

 مسالة
 " وتتوضا لكل صلاة وتصلي "
 وجملة ذلك انه لا يجوز ان تتوضا الا بعد دخول الوقت، فاذا توضات صلت به ما شاءت من الفروض والنوافل، وعنه: لا تجمع بوضوء واحد فرضين، لكن اذا اغتسلت فلها ان تجمع بالغسل بينهما؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: " «وتوضءي لكل صلاة» "، وجوز الجمع بين الصلاتين بغسل واحد لحمنة بنت جحش، وسهلة بنت سهيل. والمشهور الاول؛ لانه اذا جاز ان تجمع بين الفرضين بغسل واحد، جاز بوضوء واحد؛ لان الحدث قاءم في الموضعين، وانما كان الغسل افضل خشية ان يكون الخارج دم حيض، وقوله " «توضءي لكل صلاة» " اي لوقت كل صلاة من الصلوات المعهودة؛ لما روي ابن بطة باسناده عن حمنة بنت جحش «انها كانت تهراق   الدم وانها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك " فامرها ان تغتسل لوقت كل صلاة».
 لانه يجوز لها الجمع بين نوافل وفرض، ولو اراد انها تتوضا لفعل كل صلاة مطلقا لما جاز ذلك، ولان الصلاة الراتبة هي المشهورة، فاما الفواءت والمجموعة فنادرة، فاذا قيل " توضا عند كل صلاة " انصرف الاطلاق الي المعهود، ولهذا لما قال انس: " «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة» "  لم يفهم الا الصلوات الخمس في مواقيتها، ولا يجوز طهارتها قبل الوقت؛ لانها طهارة ضرورة، فلم يجز في وقت الاستغناء عنها كالتيمم واولي؛ لان سبب الحدث هنا خارج عند التطهر وبعده، بخلاف التيمم فان القاءم هناك الحدث، ولانه حكم مقيد بالضرورة، فيقدر بقدرها كاكل الميتة.
 ولان الحدث الخارج ينقض الوضوء ويوجب الاستنجاء الا ما عفي عنه للضرورة، ولا ضرورة قبل الوقت، فاذا خرج الوقت انتقضت طهارتها كما تنتقض بدخوله لو توضات قبل ذلك في احد الوجهين، اختاره القاضي، والوجه الاخر وهو ظاهر كلام احمد انها لا تبطل بخروج الوقت، وانما تبطل بدخوله، فاذا توضات للفجر لم يبطل وضوءها الا بزوال الشمس؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل لوقت كل صلاة وتتوضا لكل صلاة، وذلك يقتضي بقاء طهارتها من الوقت الي الوقت، ولان كلما دخل وقت صلاة فهي مامورة بالوضوء لها، فوجب عليها، وجاز ان تصلي بما شاءت بعد ذلك تبعا، فلا فرق بين ما تفعله في الوقت او بعد الوقت، فاذا توضات فانها تنوي رفع الحدث المتقدم او استباحة الصلاة من الحدث المتاخر، فان نوت رفع الحدث فقط لم يكن؛ لان سبب الحدث داءم فلا يرتفع، هكذا ذكره بعض اصحابنا، وكلام غيره يقتضي انه لا يجب عليها ذلك؛ لانهم قالوا: هذه الطهارة   ترفع بها حدثا سابقا، ولا يءثر فيها تجدد الحدث، بل يتعقب هذا الحدث طهارتها، فتكون محدثة وان اجزنا لها الصلاة مع الحدث؛ لانه لم يمكن في حقها اكثر من ذلك، وان نوت الاستباحة فقط اجزا؛ لانه يعم الاستباحة من الحدثين، ويتضمن ارتفاع الحدث المتقدم، ولا يجب ان تنوي الطهارة للفريضة مثل التيمم؛ لان هذه الطهارة ترفع الحدث الذي اوجبها وهو المتقدم، والحدث المتجدد بعد ذلك معفو عنه للضرورة، فلا يوجب طهارة اخري، والافضل ان تصلي في عقب الطهارة احترازا عن الحدث والنجاسة بعد الامكان الا ان تءخرها لبعض مصالحها كانتظار جماعة او اقامة او تكميل سترة، فان اخرتها لغير مصلحة فقد قيل: لا يجزءها؛ لانه امكن التحرز عن ذلك، فاشبه ما لو لم يحكم الشد، والصحيح انه يجزء؛ لان الطهارة مقيدة بالوقت كما تقدم، ولانه يجوز لها ان تطيل القراءة والتسبيح في الصلاة، فجاز لها التاخير كصلاة المغرب بخلاف ما بعد خروج الوقت، فانه لا يجوز مد الصلاة اليه عمدا، ولان طهارتها باقية في حق النوافل التي لم تصليها تبعا مع تاخيرها، فلان يبقي لفرض الوقت اولي.

  AUTO [مسالة حكم من به سلس البول ومن في معناه بالنسبة للوضوء والصلاة]

 مسالة 
 " وكذلك حكم من به سلس البول ومن في معناه "
 يعني كل من به حدث داءم لا ينقطع قدر ما يتوضا ويصلي كسلس البول والمذي والريح والجرح الذي لا يرقا والرعاف الداءم. قال: هءلاء يتوضءون لكل صلاة، ويمنعون الحدث بقدر الطاقة، ثم من كان حدثه بخروج نجاسة، وجب تطهيرها ان امكن كالجريح. ومن لم يمكنه ان يعصب علي جرحه عصابا، لم يكن عليه شء، فان عمر رضي الله عنه " صلي وجرحه يثغب دما ".



 ولان هذا حدث داءم، فاشبه المستحاضة، وينقض طهارتهم ما ينقض طهارة غيرهم سوي الحدث الداءم مثل ان يبول احدهم او يمس ذكره؛ لانه في هذا الحدث بمنزلة الصحيح، فاما الحدث الداءم فان كان متواصلا او يقطع تارات لا يتسع الوضوء والصلاة  لم تبطل الطهارة كما تقدم؛ لانه لو ابطل الطهارة مطلقا لما امكنت الصلاة معه، وان انقطع قدرا يتسع الوضوء والصلاة فهو علي قسمين:
 احدهما: ان ينقطع عن برء بان لا يعود بعد ذلك، فيتبين بهذا الانقطاع بطلان طهارته؛ لان الحدث الخارج قبل الانقطاع كان مبطلا للطهارة، وانما عفي عنه للضرورة، فمتي زالت الضرورة ظهر اثره، وكذلك الحدث القاءم ببدن المتيمم، فان انقطع ولم تعلم هل هو عن برء او غير برء  لم يحكم بانه برء؛ لان الاصل عدم البرء، وبقي بلا سبب الاستحاضة، فان لم يعد وتبين انه كان عن برء حكمنا ببطلان كل صلاة صلتها بعد هذا الانقطاع، اذا كان قد وجد قبله حدث بعد الطهارة؛ لانا تبينا انها صلت بعد انتقاض وضوءها انتقاضا يوجب الوضوء، واقصي ما فيها انها جاهلة بالحدث، ولا فرق في بطلان الصلاة بين العالم بالحدث والجاهل به، نعم ان كان صاحب هذا الحدث اماما فهو كمن ام قوما ناسيا لحدثه او جاهلا به، وان كان هذا الانقطاع في الصلاة فهو علي الطريقين الذين يذكران فيما بعد.
 الثاني: ان ينقطع عن غير برء، بل ينقطع ويعود، فان كان زمن هذا الانقطاع معلوما، وقد صار عادة لزمها ان تتحري وتتطهر وتصلي فيه، ومتي انقطع علي هذا الوجه بطلت طهارتها؛ لانها امكنها الصلاة بطهارة صحيحة من غير مشقة، فاما ان عرض هذا الانقطاع لمن عادته اتصال الحدث، فكذلك في احد الوجهين، ذكرهما الامدي وغيره، وهو الصحيح عند كثير من اصحابنا، منهم القاضي وابن عقيل؛ لان الضرورة زالت به، فيظهر حكم الحدث كالمتيمم اذا راي الماء، سواء وجد هذا الانقطاع في الصلاة او خارجها؛ لان ما كان حدثا خارج الصلاة كان حدثا فيها، وقد خرجها ابن حامد وغيره علي روايتي المتيمم اذا راي الماء، وابي غيره التخريج؛ لان الحدث هنا قد وجد بعد الطهارة، ولم يوجد عنه بدل يبني علي حكمه، وقد قدر علي شرط العبادة فيها، فاشبه العاري اذا وجد   السترة، والمصلي بالنجاسة اذا قدر علي ازالتها في الصلاة، لا سيما وهنا مبطلان: بطلان طهارة الحدث، وحمل النجاسة. واذا خرج وتطهر فانه يستانف، وقد خرج القاضي وجها وغيره: انه يبني، كما خرجه في التيمم، ثم اذا انقطع ولم يعلم هل هو انقطاع متسع او غير متسع  لم يحكم ببطلان الوضوء حتي يمضي زمن يمكن فيه الوضوء والصلاة؛ لان الانقطاع الذي يوجب الطهارة مشكوك فيه، ولا يجوز له ان يصلي به لاحتمال دوامه واستمراره، وليست هنا طهارة متيقنة؛ لان الحدث وجد بعدها، والمسوغ الصلاة معه وهو دوامه مشكوك فيه، فاشبه المتيمم اذا شك في عدم الماء قبل الدخول في الصلاة لم يجز له ان يصلي حتي يستبرء، فان خاف وصلي واتسع الانقطاع تبينا بطلان صلاته لبطلان طهارته، وان لم يتسع الانقطاع فالطهارة بحالها، وكذلك الصلاة؛ لانا تبينا انها وقعت بطهارة في احد الوجهين، وفي الاخر: لا يصح، وهو اقيس؛ لانه شرع في الصلاة مع المخالفة، فلم يصح وان اصاب، كمن شك في الطهارة فصلي ثم تيقن الطهارة، وماسح الخف اذا شك في انقضاء المدة ثم صلي ثم تبين بقاءها، وكذلك لو صلي الي القبلة بلا اجتهاد ولا تقليد ثم تيقن انه اصاب او حكم الحاكم او افتي المفتي او قال في القران او شهد الشاهد بغير الطريق المشروع، وتبين انه اصاب، وان كان الانقطاع في الصلاة قطعها بمجرده في اشهر الوجهين كما منع من ابتدا الصلاة معه، فان اتمها واتسع زمن الانقطاع تبينا بطلانها، والا خرج فيها الوجهان، والاظهر انه يتمها هنا لان الانقطاع محتمل ان يكون متسعا، ويحتمل ان يكون ضيقا، فلا تبطل به الصلاة المتيقنة، كالمتيمم اذا طلع عليه ركب وهو في الصلاة ولم يعلم ان معهم ماء، ولو كان لها عادة بانقطاع ضيق، فاتسع الانقطاع، فهو كما لو عرض الانقطاع المتسع ابتداء، لكن اذا تطهرت هنا كانت الطهارة صحيحة في نفسها، فلو لبست عليها خفا كانت قد لبسته علي طهارة صحيحة، حتي لو عاد الدم بعد ذلك ثم انقطع انقطاعا متسعا كان لها المسح، بخلاف ما لو جري الدم قبل اللبس ثم انقطع الانقطاع المعتبر، فانا نتبين انه ملبوس علي حدث، هذا كله اذا عرض الانقطاع، فاما ان كثر الانقطاع واختلف ولم يكن له وقت معلوم   وقدر معلوم يبني عليه، فيصير مثل العادة، بل تقدم تارة وتاخر اخري، وضاق مرة واتسع اخري، ووجد مرة، وعدم اخري، فكذلك ايضا عند كثير من اصحابنا الا انه اذا وجد لم يمنع من الدخول في الصلاة معه ولا المضي فيها، حتي يتبين انه متسع؛ لانها قد الغت الانقطاعين من الطويل والقصير، فليس الحاقه باحدهما اولي من الاخر، ولان الانقطاع الضيق قد صار عادة، فاشبه ما لو لم تعد غيره.
 الوجه الثاني: ان هذا الانقطاع لا يبطل مطلقا، وقال احمد بن القاسم: سالت ابا عبد الله، فقلت: ان هءلاء يتكلمون بكلام كثير ويوقتون بوقت يقولون: اذا توضات للصلاة وقد انقطع الدم ثم سال بعد ذلك قبل ان تدخل في الصلاة  تعيد الوضوء، ويقولون: اذا كان الدم ساءلا فتوضات ثم انقطع الدم  قولا اخر، قال: " لست انظر في انقطاعه حين توضات سال الدم ام لم يسل، انما امرها ان تتوضا لكل صلاة فتصلي بذلك الوضوء النافلة والفاءتة حتي يدخل وقت الصلاة الاخري ". فقد نص علي ان الانقطاع حين الوضوء لا عبرة به، ولم يفرق بين طويله وقصيره، وانه سال بعده دم او لم يسل.
 ومقتضي هذا انه اذا انقطع طويلا فتوضات فيه ولم تصل حتي سال الدم فطهارتها باقية، وان اتسع الانقطاع  وان الساءل بعد ذلك لا ينقض الوضوء حتي يخرج الوقت، سواء انقطع بعد ذلك او لم ينقطع، وانه لا فرق بين وضوءها، وهو منقطع او هو ساءل، ولو كان الانقطاع قد نقض الطهارة الماضية لكان الوضوء فيه واجبا بخلاف السيلان، فاختلف اصحابنا في   هذا الكلام بعد اتفاقهم علي ان ظاهره ان انقطاع الحدث لا يبطل الطهارة، فتاوله القاضي علي الانقطاع القليل المعتاد، ومنهم من اقره علي ظاهره وهم اهل الوجه الثاني، لكن منهم من قال: لا اثر لهذا الانقطاع العارض او المختلف المعتاد، وان طهارتها صحيحة ما لم ينقطع انقطاع برء او يخرج الوقت، الا ان يكون وقت الانقطاع معلوما واسعا كما تقدم، قال ابو الحسن الامدي: وهو الظاهر، وهو اختيار الشيخ صاحب الكتاب، ومنهم من قال: اما الانقطاع للعارض فانها تفعل فيه كما تقدم، واما المتكرر والمختلف فانها لا تلتفت اليه، وهذه الطريقة في الجملة اشبه بكلام احمد واشبه بالسنة، فان الحكم لو اختلف بهذا الانقطاع وجودا وعدما لبينه النبي صلي الله عليه وسلم للمستحاضات، فانه يعرض كثيرا لهن، ثم تكليفها كلما انقطع الدم لحظة ان تنظر هل يعود بعد مدة متسعة او ضيقة، فيه مشقة عظيمة، ثم فيه تقدير الطهارة بالفعل الذي لا ينضبط، وان قولهم: " قدر ما يسع الوضوء والصلاة " يختلف ذلك باختلاف بعد الماء من المتوضء وقربه وسرعته وبطاءه ونشاطه وكسله، وكذلك الصلاة، ثم بماذا يقدرون هذا الوضوء والصلاة؟ باقل ما يجزء من المتوضء مرة مرة، والاقتصار علي الفاتحة وتسبيحة واحدة في الركوع والسجود، ام بالوضوء والصلاة الكاملتين؟ فان كان الاول فنحن نجوز لها مع قيام الدم ان تصلي صلاة كاملة، فلان يجوز ذلك اذا انقطع وخشيت عوده، بطريق الاولي، فكذلك الثاني، فانه يجوز لها تطويل الاولي، ثم لو كان اذا انقطع الدم وجب عليها الوضوء والصلاة به ولم يتسع الوقت للقدر المجزء لما جاء تكميل الوضوء والصلاة، كمن خشي انه ان توضا ثلاثا وصلي صلاة كاملة خرج الوقت، لم يجز ان يصليها، ثم انها لا   تعلم قدر الزمان الا بمضيه، وحينءذ يفوت المقصود، فكيف تكلفه، وان وجب عليها الوضوء ثانيا فلا فاءدة فيه لقيام الحدث معه، وهي لا تنسب في ذلك الي تفريط، ثم تقدير الزمان بفعل قليل للواحد، انما يعلم بحزر وفرض، وذلك يختلف باختلاف اراء الناس، ومواقيت العبادات حدود لله لا يجوز تعديها، فكيف يفوض الي الناس.

  AUTO [مسالة اذا استمر بالمستحاضة الدم في الشهر الاخر]

 مسالة
 " فاذا استمر بها الدم في الشهر الاخر فان كانت معتادة، فحيضها ايام عادتها، وان لم تكن معتادة، ولها تمييز  وهو ان يكون بعض دمها اسود ثخينا، وبعضه رقيقا احمر  فحيضها زمن الاسود الثخين ".
 اما اذا استمر بها الدم فلا يخلو اما ان يكون لها عادة محفوظة يعلم قدرها ووقتها او لا، فان كان لها عادة رجعت الي عادتها فجلست قدر ما كانت تحبسها حيضتها، سواء كان الدم في جميعها اسود او احمر، او بعضه اسود، وبعضه احمر، في اشهر الروايتين، وهي اختيار اكثر الاصحاب، وان لم تكن معتادة اما ان تكون مبتداة او ناسية لعادتها او غير ذلك، فانها ترد الي التمييز، فان دم الحيض اسود ثخين منتن محتدم، ودم المستحاضة احمر رقيق او اصفر، فتجلس زمن الدم الاسود اذا لم يزد علي اكثر الحيض ولم ينقص عن اقله، وعنه: انها ترد الي التمييز اولي، فان لم يكن لها تمييز بان كان الدم كله اسود او احمر، وزاد الاسود علي اكثر الحيض او نقص عن اقله، ردت الي العادة، وهذا اختيار الخرقي، فان كان زمن العادة كله اسود،   وما سواه احمر، عملت بذلك بلا شبهة، لما روت عاءشة ان فاطمة بنت ابي حبيش قالت: «يا رسول الله اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال: " انما ذلك دم عرق، وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي» " رواه الجماعة الا ابن ماجه.
 وعن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت ابي حبيش: انها كانت تستحاض، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " «اذا كان دم الحيض فانه اسود يعرف، فاذا كان كذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي، فانما هو عرق» " رواه ابو داود والنساءي، ولانه خارج يوجب الغسل، فيرجع الي صفته عند الاشكال كالمني المشتبه بالمذي، وكان اولي من العادة؛ لانه علامة في تميز الدم حاضرة، والعادة علامة منقضية، والاول اصح، لما روت عاءشة رضي الله عنها ان ام حبيب بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف شكت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الدم، قال لها: " «امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي» "، فكانت تغتسل عند كل صلاة. رواه مسلم.
 وعن القاسم عن زينب بنت جحش انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: انها مستحاضة، فقال: " «تجلس ايام اقراءها ثم تغتسل وتءخر الظهر وتعجل العصر وتغتسل وتصلي، وتءخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل وتصليهما جميعا وتغتسل للفجر» " رواه النساءي. «وعن ام سلمة انها   استفتت رسول صلي الله عليه وسلم في امراة تهراق الدم، فقال: " لتنظر قدر الايام والليالي التي كانت تحيضهن من الشهر فتدع الصلاة ثم تغتسل ولتستثفر ثم تصلي» " رواه احمد وابو داود وابن ماجه. وعن عاءشة: «انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم لامراة فسد حيضها واهريقت دما لا تدري ما تصلي، قالت: " فامرني ان امرها فلتنتظر قدر الليالي والايام، ثم لتدع الصلاة فيهن وتقدرهن ثم تغتسل وتحسن طهرها ثم لتستثفر ثم تصلي» " رواه ابو داود، ولان العادة طبيعة ثابتة، فوجب الرد اليها عند التغير لتمييز دم الجبلة من دم الفساد، ولان الاستحاضة مرض وفساد، والفاسد هو ما خرج من عادة الصحة والسلامة، ولهذا يستدل علي سقم الاعضاء بخروجها عن عادتها، وقدمنا العادة علي التمييز؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم افتي به في قضايا متعددة، ولو كان العمل بالتمييز مقدما لبدا به، ولانه لم يستفصل واحدة منهن عن حال دمها، وترك الاستفصال يوجب عدم الجواب لجميع صور السءال، ولانه يبعد ان لا يكون فيهن مميزة، ولان الدم الموجود في العدة هو حيض في غير المستحاضة بكل حال، فكذلك في المستحاضة؛ بخلاف الدم الاسود، ولان الدم الزاءد علي العادة حادث مع الاستحاضة، فكان استحاضة، كما زاد علي اكثر الدم، وهذا لان الحكم اذا حدث وهناك سبب صالح له اضيف اليه، ولان الدم الاسود ان كان اقل من العادة فالصفرة والكدرة في زمن العادة حيض، وان كان اكثر فلا دليل علي انه حيض؛ لاحتمال ان يكون استحاضة، ولان المشهور عندنا ان الدم اذا تغير اول مرة عن حاله لا يلتفت اليه حتي يتكرر فيصير عادة في المبتداة والمعتادة؛ مع انه صالح لا يكون حيضا، فلان يعمل بالعادة المتقدمة   مع الاستحاضة اولي، واما حديث فاطمة فقد روت عاءشة رضي الله عنها «ان فاطمة بنت ابي حبيش سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: " لا، ان ذلك دم عرق، ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي» " رواه البخاري، فقد ردها تارة الي التمييز، وتارة الي العادة، والله اعلم انه امرها بالعادة اولا فلم يقطعها، فامرها بالتمييز، كذلك قال الامام احمد: " انها نسيت ايامها ". وقد تقدم ذكر العادة التي يرجع اليها، وانها لا تثبت الا بثلاث في ظاهر المذهب، وتثبت العادة بالتمييز، فاذا رات دما اسود خمسة ايام في ثلاثة اشهر، وما فيه دم احمر متصل، وهي مبتداة او ناسية، ثم صار دما مبهما  فانها تجلس زمن الدم الاسود، ولكن هل تقدم هذه العادة علي التمييز بعدما اثبتنا التمييز باول مرة؟ علي وجهين، مثل ان تري في الشهر الرابع خمسة: احمر ثم اسود وثلاثة احمر ثم اسود، فقيل: حيضها من اول الاسود قدر عادتها؛ لان الاسود يمنع الاحمر قبله ان يكون حيضا؛ لان التمييز اصل هذه العادة، فيكون اقوي منها، وقيل: حيضها من الاحمر؛ لانه صادف زمان العادة، ومن اصلنا ان العادة مقدمة علي التمييز.

 فصل
 والعادة علي قسمين: متفقة ومختلفة، فالمتفقة: ان يكون اربعة ايام مثلا من اول يوم كل شهر، فيعمل بها، واما المختلفة فعلي قسمين: مضبوطة وغير مضبوطة، فالمضبوطة ان كانت علي ترتيب، مثل ان تحيض في الشهر الاول ثلاثة، وفي الثاني اربعة، وفي الثالث خمسة، ثم تحيض ثلاثة ثم اربعة ثم خمسة، فاذا استحيضت قعدت هكذا علي الترتيب، فتجلس في شهر   الاستحاضة بقدر يومين، ثم تبني علي ذلك، فان لم تعلم شهر الاستحاضة جلست اليقين وهو ثلاثة، واغتسلت عقيبها غسلا واحدا في احد الوجهين، وفي الثاني: تجلس اكثره لان هذه متحيرة، فتجلس اغلب عادات النساء، او اكثر الحيض في رواية، لكن هنا لا يجوز ان يزاد علي اكثر عادتها؛ لانه ليس حيضا بيقين، ولا يلزمها الا غسل واحد كالمتميزة.
 وكذلك ان كان شيءا مضبوطا معتادا علي غير ترتيب، مثل ان تحيض في اول شهر خمسة، وفي الثاني ثلاثة، وفي الثالث اربعة، وتسمي العادة الداءرة. واما التي ليست مضبوطة، مثل ان تحيض تارة ثلاثة، وتارة خمسة، وتارة اربعة، او اقل او اكثر، ولا يتسق علي نظام  فانها تجلس الاقل المتفق عليه؛ لانه عادة بيقين، والزاءد مشكوك فيه، ولو نقصت عادتها، كمن عادتها عشرة فرات سبعة وطهرت، فانها طاهر، فاذا استحيضت في الشهر الاخر جلست السبعة؛ لانها هي العادة القريبة، ولان الثلاثة طهر متيقن في الشهر الذي يعقبه شهر الاستحاضة، فلم يكن حيضا كما زاد علي العادة.

 فصل
 فان تغيرت العادة بتقدم او تاخر او زيادة لم تجاوز اكثر الحيض مثل ان يكون حيضها عشرة ايام في اول الشهر فتري الحيض قبلها او بعدها او اكثر منها  لم تلتفت الي ذلك في المشهور من المذهب؛ حتي يتكرر ثلاثا او مرتين، بل يكون مشكوكا فيه، تصوم وتصلي وتقضي الصوم ان تكرر علي معني واحد، فان يءست قبل ذلك وانقطع حيضها تقضيه كطهر المستحاضة المشكوك فيه، وقيل: تقضيه كصوم النفاس المشكوك فيه ، ولا يقربها زوجها، وتغتسل عند انقطاع الدم في اخر العادة ان كان في اثر العادة؛ كما قلنا في المبتداة؛ لان هذا الدم بمنزلة ما زاد علي اقل الحيض واولي.



 وقد روي عنه ما يدل علي انه حيض ما لم يجاوز اكثر الحيض، لما ذكره البخاري في صحيحه: " ان نساءكن يبعثن الي عاءشة بالدرجة، فيها الكرسف، فيه الصفرة، فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء. تريد بذلك الطهر من الحيضة " فاعتبرت حصول النقاء الخالص، ولم تامرهن بالعادة. وعن فاطمة بنت المنذر قالت: " كنا في حجر جدتي اسماء بنات بنتها، فكانت احدانا تطهر من الحيضة، ثم لعل الحيضة تنكسها بالصفرة فتامرنا ان نعتزل الصلاة ما رايناها حتي لا نري الا البياض خالصا " رواه سعيد. ولان الاصل في الدم الخارج ان يكون دم حيض؛ لان دم الاستحاضة دم مرض وفساد.
 ووجه الاول ما روت عاءشة رضي الله عنها «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المراة تري ما يريبها بعد الطهر: " انما هو عرق، او قال: عروق» " رواه احمد وابو داود وابن ماجه، وقالت ام عطية: " كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا " رواه ابو داود. وهذا يدل علي ان الزاءد علي الطهر المعتاد ليس بحيض، ولانه دم زاءد علي العادة، فلم يثبت حتي يميز بالتكرار؛ كالزاءد علي العادة في حق الاستحاضة، وهذا لان الصلاة ثابتة في ذمتها بيقين، وخروجه علي العادة يورث الشك فيه، فوجب الاحتياط فيه، فاما ان نقص عن العادة فان الطهر يثبت بذلك؛ لان الطاهر لا تكون حاءضا قط، وعلي ذلك يحمل حديث عاءشة واسماء؛ لان الطهر قبل كمال العادة طهر   صحيح اذا رات النقاء الخالص، فان الصفرة والكدرة في العادة حيض، ويدل علي ذلك ما روي حرب عن عاءشة قالت: " اذا رات بعد الغسل صفرة او كدرة توضات وصلت ".

 فصل
 اما التمييز فمن شرطه ان لا يزيد الدم الاسود علي اكثر الحيض ولا ينقص عن اقله، وان لا ينقص الاحمر عن اقل الطهر، ولا بد فيه من اختلاف لون الدم، فتكون اقراءه هو الحيض، والباقي استحاضة، فاذا رات خمسة اسود وخمسة احمر وخمسة اصفر، فالاسود هو الحيض، والاحمر والاصفر استحاضة، ولا يشترط في الرجوع الي التمييز تكرره في اقوي الوجهين، وهذا ظاهر كلام احمد، بل نصه، وهو قول القاضي في بعض المواضع وابن عقيل وغيرهما، وفي الاخر: لا بد من تكرره كالعادة، وهو قول القاضي في بعض المواضع والامدي وغيرهما، لا سيما اذا قدمنا العادة عليه، فلو رات المبتداة في اول كل شهر خمسة اسود، والباقي احمر، فالحيض ايام الدم الاسود علي الوجه الاول، لكن اول مرة تجلس يوما وليلة؛ لان استحاضتها لم تكن معلومة، ثم في الشهر الثاني تجلس الدم الاسود كله، وتقضي ما فعلته في مدة الدم الاسود اول مرة من صيام وطواف واعتكاف، وعلي الوجه الثاني تجلس يوما وليلة ثلاث مرات علي المشهور من الروايتين، فان تكرر بمعني واحد صار عادة، فتجلس الخمسة في الشهر الرابع او الثالث علي اختلاف الوجهين، سواء كان دمها اسود او احمر؛ لانه زمن عادة، فيقدم علي التمييز، ولو رات المبتداة خمسة ايام احمر ثم اسود، ولم يجر الاسود اكثر الحيض، فحيضها زمن الدم الاسود، ولا يضره تقدم الاحمر عليه كما لا يضر زمن العادة تقدم دم اخر عليها، وعلي قولنا ان التمييز لا يفتقر الي تكرار، وان قلنا: يفتقر الي تكرار فانها تجلس يوما وليلة او ثلاثة، وان جاوز اكثر الحيض،   فقيل: تحيض من اول الدم الاحمر؛ لانه ليس لها تمييز صحيح، فكانت كمن اتفق لون دمها، وقيل: تحيض من اول الدم الاسود؛ لانه اشبه تكون دم الحيض، ولو كان الاحمر المتقدم اكثر من الطهر الكامل بقدر حيضة مثل ان تكون ستة عشر يوما، وباقي الشهر اسود  فعلي وجهين؛ احدهما: تحيض من اول الاسود كالتي قبلها. والثاني: تحيض من اول الاحمر يوما وليلة، وتحيض الاسود؛ لانه يمكن ان يكونا حيضتين.
 قال القاضي: ولا تحيض علي هذا اكثر من يوم وليلة؛ رواية واحدة؛ لانها لو حيضت غالب الحيض ونحوه لنقص ما بين الحيضتين عن اقل الطهر، وهو يفتقر بحيضها من اوله الي تكرره علي وجهين، ولو كان الاحمر مع الاسود اكثر من شهر، فقيل: ليس لها تمييز صحيح؛ لان الغالب ان في كل شهر حيضة وطهرا، فاذا خالف التمييز الغالب ضعف، والصحيح انه تمييز صحيح كما لو كان زمنه اكثر من غالب الحيض.

 فصل
 والاحمر كالاسود في غير المستحاضة؛ لانه دم مثله، وقيل: يعتبر السواد في حق المبتداة، فلا تكون بالغة بالاحمر؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «دم الحيض اسود يعرف» "، ولان المبتداة لا عادة لها، فيكون السواد دليل الحيضة، والاول هو المشهور؛ لان الاحمر اذا جاء في العادة بدل الاسود كان حيضا، فاذا لم يخالف صفة متقدمة فهو اولي بذلك، بخلاف الصفرة والكدرة، فانه لا تجء الحيضة منها وحدها قط، فاما الصفرة والكدرة فهي في زمن العادة حيض يتقدمها حمرة وسواد او لم يتقدمها، وفيما خرج عن العادة ليست بحيض، تكررت منها او لم تتكرر، بل يكفي فيها الوضوء،   وعنه ما يدل علي انها ان تكررت كانت حيضا، واختاره القاضي في المجرد وابن عقيل؛ لانها بالتكرر تصير كما لو كانت في العادة بخلاف ما تراه بعد الطهر، فانها لا تلتفت اليه لو كان دما، ولان الصفرة والكدرة من الوان الدم، فاشبه السواد والحمرة. وقد روي عن اسماء بنت ابي بكر ما يشبه ذلك، ووجه الاول قوله في التي تري ما يريبها بعد الطهر: " «انما هو عرق او عروق» "، وقالت ام عطية: " كنا لا نعد الكدرة والصفرة شيءا " رواه البخاري، وفي لفظ لابي داود: " بعد الطهر "، وهذا يبين انه قبل الطهر حيض.
 كما رواه احمد عن عاءشة: " ان نساءكن يرسلن بالدرجة فيها الشء من الصفرة اليها، فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء "، قال احمد: " القصة شء يتبع الحيضة ابيض، لا يكون فيه صفرة ولا كدرة "، وقال ايضا: " تدخل القطنة، فتخرج عليها نقطة بيضاء تكون علي اثر الدم، هي علامة الطهر " وقال في رواية اخري: " القصة البيضاء: اذا استدخلت القطنة فخرجت بيضاء ليس عليها شء " وكذلك قال الازهري.
 والقصة بضم القاف: القطنة التي تحشوها المراة، فاذا خرجت بيضاء لا تغير عليها فهي القصة. ورواه البخاري عن عاءشة قالت: " في الصفرة   والكدرة اذا كانت واصلة بالحيض فهي بقية من الحيض لا تصلي حتي تري الطهر الابيض، واذا رات الطهر الابيض ثم رات الصفرة والكدرة بعد ذلك فانما تلك الترية، تتوضا وتصلي ".
 قال اسحاق بن راهويه: " اذا رات الطهر الابيض ثم رات صفرة او كدرة مستلزما بحيضها في ايام اقراءها فذلك حيض كله ".
 قال: " ولا اختلاف بين اهل العلم في ذلك ". وروي حرب عن عاءشة قالت: " اذا رات بعد الطهر صفرة او كدرة توضات وصلت، وان رات دما احمر اغتسلت وصلت " وهذا يبين ان حكمه مخالف لحكم الدم الاحمر، تكرر او لم يتكرر، ولانه عدم اللون والعادة، فضعف كونه حيضا، وهو وحده لا يكاد يتكرر وان فرض ذلك فهو نادر، ولو رات المبتداة صفرة او كدرة لم تلتفت اليه لما تقدم، وقد روي ذلك عن عاءشة، وقال القاضي وغيره: " تجلسه بناء علي ان اليوم والليلة للمبتداة كالعادة للمعتادة ". وبني علي هذا بعض اصحابنا انها لو رات الصفرة والكدرة خارج العادة كان حكمها حكم الدم العبيط في انها تحسبها حيضا علي رواية، لما روي عن اسماء.
 والاول هو المنصوص عنه، اذ الصفرة والكدرة ليست بنفسها حيضا، لا سيما اذا وردت علي طهر متيقن.

  AUTO [مسالة مدة الحيض اذا كانت مبتداة او ناسية لعادتها ولا تمييز]

 مسالة
 " واذا كانت مبتداة او ناسية لعادتها فحيضها من كل شهر ستة ايام او سبعة؛ لانه غالب عادات النساء ".



 ظاهر المذهب ان من لا عادة لها ولا تمييز، تحيض غالب حيض النساء ستا او سبعا، سواء كانت مبتداة او ناسية لعادتها، وعنه: انها تحيض اقل الحيض؛ لان ما زاد علي ذلك يحتمل الحيض والاستحاضة، والصلاة ثابتة في ذمتها بيقين، فلا تتركها بالشك، لا سيما ومن اصلنا انا نحتاط بذلك قبل الاستحاضة، بقي حال الاستحاضة اولي .
 وعنه في المبتداة: انها تحيض اكثر الحيض؛ لان الاصل في الخارج ان يكون دم حيض، فتعمل بذلك ما لم تتيقن كونه استحاضة، ولا تتيقن ذلك الا بمجاوزة الاكثر، وعنه: انها تحيض مثل حيض نساءها من امها واختها وعمتها وخالتها؛ لان اشتراك الاقارب في الامور العادية والقوي الطبيعية اقرب، ثم خرج القاضي في الناسية مثل هاتين الروايتين؛ لانها مستحاضة، لا عادة لها ولا تمييز، وامتنع غيره من التخريج؛ تفريقا بينهما بان حيضها اكثر الحيض، او ما زاد علي غالب عادات النساء يفضي الي المشقة عليها اذا انكشف الامر وذكرت العادة؛ لانها تقضي حينءذ ما تركته من الصلوات بخلاف المبتداة فانه لا يرجي انكشاف حيضها، والاول اصح؛ لما روت حمنة بنت جحش «انها قالت: يا رسول الله، اني استحضت حيضة كبيرة شديدة، فما تري فيها، قد منعتني الصلاة والصيام؟ فقال: " انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم "، قالت: هو اكثر من ذلك، قال: " فاتخذي ثوبا "، قالت: هو اكثر من ذلك، قال: " فتلجمي "، قالت: انما اثج ثجا، فقال: " سامرك بامرين ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر، فان قويت عليهما فانت اعلم "، فقال لها: " انما هذه ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي اربعا وعشرين ليلة او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها وصومي، فان ذلك يجزيك، وكذلك فافعلي في كل شهر، كما تحيض النساء وكما يطهرن، ميقات حيضهن وطهرهن، فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر، فتغتسلين ثم تصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين، فافعلي، وتغتسلين مع الفجر وتصلين، فكذلك فافعلي وصلي وصومي ان قدرت علي ذلك، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهذا اعجب الامرين الي» رواه احمد،   وابو داود، والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وكذلك صححه الامام احمد.
 وفي لفظ لاحمد وابن ماجه: " «تلجمي وتحيضي في كل شهر في علم الله ستة ايام او سبعة، ثم اغتسلي غسلا وصلي وصومي ثلاثا وعشرين او اربعا وعشرين» "، وهذه المراة لم تكن متميزة ولا معتادة، اذ لو كانت كذلك لردها اليه، ولم تكن مبتداة؛ لانها كانت عجوزا كبيرة، قد حاضت قبل ذلك. هكذا قال الامام احمد واسحاق، ثم لم يسالها هل حاضت قبل ذلك او لم تحض، ولو اختلف الحال لسالها، ولان الست او السبع اغلب الحيض، فيلحق المشتبه بالغالب، اذ الاصل الحاق الفرد بالاعم الاغلب دون النادر.

 فصل
 والتخيير بين الست والسبع تخير تحر واجتهاد، فايهما غلب علي قلبها انه اقرب الي الصواب فعلته وجوبا في احد الوجهين لظاهر قوله: " حتي اذا رات ان قد طهرت واستنقات "، ولءلا تكون مخيرة في اليوم السابع بين كون الصلاة واجبة او غير واجبة، وفي الثاني تخير ارادة ومشيءة، فايهما شاءت فعلت علي ظاهر لفظ " او ".



 فصل
 الناسية ثلاثة اقسام، احدها: المتحيرة: وهي الناسية للعدد والوقت فتحيض ستة ايام او سبعة كما تقدم في المشهور، ثم ان علمت شهرها وهو الزمان الذي لها فيه طهر وحيض، مثل ان تقول: كنت احيض في كل شهر حيضة لا اعلم قدرها ولا وقتها، جعلنا ذلك شهر حيض لها في كل شهر هلالي، ثم ان ذكرت زمن افتتاح الدم مثل ان ينقطع عنها الدم مدة ثم يعود ويستمر بها، فانها تجلس من حين عودته في اظهر الوجهين، كانه عادة في خامس الشهر فتجلس من كل شهر في خامسه المدة المضروبة.
 " والوجه الثاني " تجلسه بالتحري كغيرها، وان لم تذكر افتتاح الدم وطال عهدها به جلست من اول كل شهر في احد الوجهين، وفي الاخر تجلسه بالتحري، قاله ابو بكر وابن ابي موسي وهو اصح لان التحري هنا طريق ولا يعارضه غيره، بخلاف الصورة الاولي، فان اول الدم احق ان يكون حيضا من اخره، فان لم يغلب علي ظنها شء جلست من اول الشهر وجها واحدا؛ لان قول النبي صلي الله عليه وسلم للمستحاضة: " «تحيضي في علم الله ستا او سبعا في كل شهر ثم اغتسلي وصلي وصومي ثلاثا وعشرين او اربعا وعشرين» " دليل علي ان الحيض قبل الطهر وانه محسوب من اول الشهر.
 الثانية: ان تكون ناسية لعادتها ذاكرة لوقتها، مثل ان تقول: كنت احيض في العشر الاول من الشهر ولا اعلم عدده، فتجلس ستا " او سبعا " في المشهور من اول العشر في احد الوجهين، وبالتحري في اقواهما، وان قالت: اعلم اني كنت في اول الشهر حاءضا ولا اعلم اخر الحيض، حيضناها ذلك اليوم وما بعد، وان قالت: كان اخر الشهر اخر حيضتي، حيضناها ذلك اليوم وما قبله، وان قالت: كنت في اول الشهر حاءضا لا ادري هل كان اول حيضي او اخره، حيضناها ذلك اليوم وما بعده في احد الوجهين، وفي الاخر تتحري فيما قبله وما بعده كما تقدم.



 الثالثة: ان تكون ذاكرة لعددها دون وقتها، فان لم " تحدد " لها وقتا اصلا كان تقول: حيضي خمسة ايام لا ادري متي هي، فانها تحيض الخمس من اول الشهر في احد الوجهين، وفي الاخر تتحري لوقتها وشهرها، ان عرفته عمل به، وان لم تعرفه فهو الشهر الغالب للنساء وهو ثلاثون يوما، وان علمت لها وقتا مثل ان تقول: حيضتي في العشر الاول او في النصف الاول وهي خمسة ايام ولا اعلم عينها، فهذه كل زمان تيقنت فيه الطهر فهي طاهر وكل زمان تيقنت فيه الحيض فهي حاءض، وكل زمان اشتبه عليها فانها تجلس منه قدر عادتها اما بالتحري او من اوله، وطريق معرفة ذلك انها اذا تيقنت الحيض في ايام، فان كانت ايام الحيض بقدر تلك الايام او اقل جاز ان يكون في اول تلك الايام وجاز ان يكون في اخرها فليس هنا حيض متيقن ولا طهر متيقن، فتجلس قدر الحيض اما من اول تلك الايام او بالتحري، وان كان الحيض اكثر من نصف تلك الايام فالزاءد علي النصف " ومثله " من وسط تلك الايام حيض بيقين لا بد في اي وقت فرضت ابتداء الحيض فلا بد ان يدخل الوسط فيه، مثال ذلك ان تقول: كنت احيض سبعة ايام من العشر الاول، فان الاربعة الوسطي حيض بيقين وهي الرابع والخامس والسادس والسابع؛ لانها داخلة في زمن الحيض علي كل تقدير، والثلاث الباقية من حيضها تجلسها اما من اول الشهر او بالتحري، علي اختلاف الوجهين وهي حيض مشكوك فيه، وتبقي الثلاثة الاخر وهي طهر مشكوك فيه، وان قالت: حيضي عشرة من النصف الاول من الشهر، فان الزاءد علي النصف اذا " اضافته " كان خمسة ايام، فهذه الخمس الوسطي حيض بيقين والخمس الاول والاواخر مشكوك فيها، فتجلس احدي الخمستين بالتحري او الاقل منهما.



 فصل
 والطهر في اثناء الحيضة طهر صحيح اذا رات النقاء الخالص بحيث لا يتغير لون القطنة اذا احتشت بها، وان كانت اقل من يوم في المشهور عنه، وعنه ان ما دون اليوم لا يلتفت اليه كالفترات واللحظات وما لم تر فيه " القصة " البيضاء، وعنه انه ليس الطهر في اثناء الحيضة بطهر صحيح، بل حكمه حكم الدم؛ لان دم الحيض يستمسك مرة وينقطع اخري، وليس بداءم الجريان، فلو كان وقت الانقطاع طهرا لم تسقط عنها الصلاة بحال، ولانه لو كان طهرا صحيحا كان ما قبله وما بعده حيضا صحيحا تاما فتنقضي العدة بثلاث من هذا الجنس.
 والاول المذهب، لقول ابن عباس في المستحاضة: " اذا رات الدم البحراني فلا تصلي فاذا رات الطهر ولو ساعة فلتغتسل وتصلي " رواه ابو داود.
 ولانه ليس جعل النقاء الخالص حيضا تبعا لما يتخلله من الدم في العادة، فاما اللحظات التي يستمسك فيها دم الحيض فلا يحصل فيها النقاء الخالص ولا تري معه القصة البيضاء، فعلي هذا اذا رات يوما دما ويوما طهرا ولم يجاوز مجموعها اكثر الحيض اغتسلت ايام النقاء، وصلت وصامت وضمت النقاء الي الدم، فكان مجموعها حيضا بشرط ان لا ينقص عن اقل الحيض، واما ان جاوز اكثر الحيض فهي مستحاضة سواء حصل النقاء بعد اكثر الحيض او اتصل الدم باكثر الحيض، وقال القاضي: وان لم تكن معتادة فان النقاء في السادس عشر يفصل بين دم الحيض والاستحاضة؛ لان هذا الدم لم يتصل بدم فاسد ولا خالف عادة متقدمة فوجب ان يكون حيضا، ووجه الاول ان   هذا الدم وان لم يتصل بدم فاسد فلم يتصل بدم صحيح فعارض الامران، وكان كما لو اتصل بهما، ولو اتصل بهما كان الجميع استحاضة فكذلك اذا انفصل عنهما، وهذه تسمي الملفقة.

  AUTO [مسالة الحامل لا تحيض]

 مسالة
 " والحامل لا تحيض الا ان تري الدم قبل ولادتها بيومين او ثلاثة، فيكون دم نفاس "
 اما الدم الذي تراه الحامل فانه عندنا دم فساد؛ لان الله تعالي جعل دم الحيض غذاء للجنين فاذا خرج شء فقد خرج علي غير الوجه المعتاد. قال ابن عباس رضي الله عنهما: " ان الله قد رفع الحيض عن الحبلي وجعل الدم رزقا للولد " وعن علي رضي الله عنه انه قال: " ان الله رفع الحيض عن الحبلي وجعل الدم مما تغيض الارحام " رواهما ابو حفص ابن شاهين، وروي الاثرم والدارقطني عن عاءشة رضي الله عنها في الحامل تري الدم فقالت: " الحامل لا تحيض وتغتسل وتصلي " فامرتها بالغسل لانها مستحاضة والمستحاضة يستحب لها الغسل، ولان الشرع جعل الحيض علامة علي براءة الرحم من الحمل في العدة والاستبراء، فلو جاز اجتماعهما لما كان علامة علي عدمه، ولان طلاق الحاءض محرم والطلاق " بعد " تبين الحمل جاءز، فلو كان الدم الذي تراه الحامل حيضا لما جاز الطلاق فيه لما يلزمه من تخصيص العمومات والخروج عن القياس، فاما الذي تراه قبل الوضع بيومين او ثلاثة فهو نفاس لانه دم خارج بسبب الولادة فكان نفاسا كالخارج بعدها، وهذا   لان الحامل لا تكاد تري الدم فاذا راته قريب الوضع، فالظاهر انه بسبب الولد لا سيما ان كان قد ضربها المخاض وهذه اليومان والثلاثة وان جعلناها نفاسا، فليست من المدة، بل اول المدة من حين الوضع لان في الحديث " كانت تقعد بعد نفاسها " وفي الاخر " كم تجلس النفساء اذا ولدت؟ " فاما اذا خرج بعض الولد فالدم قبل انفصاله محسوب من المدة، وفيه وجه انه لا يحسب حتي ينفصل جميعه.



  AUTO [باب النفاس]



  AUTO [تعريف النفاس]

 " وهو الدم الخارج بسبب الولادة وحكمه حكم الحيض "
 دم النفاس هو دم الحيض المحتقن في الرحم الفاضل من رزق الولد، فلما خرج الولد تنفست الرحم فخرج بخروجه، وحكمه حكم الحيض فيما يوجبه من الغسل ويحرمه من الوطء والعبادات ويسقطه من الصلاة؛ لانه هو دم الحيض، فاما الولادة العرية عن الدم ففيها وجهان:
 احدهما: يجب فيها الغسل؛ لانها مظنة خروج الدم غالبا فاقيمت مقامه كالوطء مع الانزال، والنوم مع الحدث وانتقال المني مع ظهوره، والثاني لا يجب لان وجوب الغسل هنا ليس بمنصوص ولا في معناه، والحكمة هنا ظاهرة منضبطة فيجب تعليق الحكم بها دون المظنة، ولانه كان منيا فانعقد واستحال فلم يجب فيه غسل كالعلقة والمضغة.

  AUTO [مسالة اكثر النفاس]

 مسالة
 " واكثره اربعون يوما " يعني انها اذا رات الدم اكثر من اربعين يوما لم تكن نفساء، وحكي عنه ان اكثره ستون لانه قد روي عن عطاء والاوزاعي ان ذلك وجد، والاول هو المذهب لما روت مسة الازدية عن ام سلمة قالت: «كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما   وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف وفي لفظ: تقعد بعد نفاسها». رواه احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي.
 قال الخطابي: " اثني محمد بن اسماعيل علي هذا الحديث ".
 وعن ام سلمة انها «سالت النبي صلي الله عليه وسلم كم تجلس المراة اذا ولدت؟ قال: " تجلس اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك» رواه الدارقطني. وهذا يفسر الحديث الاول، ويبين ان ذلك امر من النبي صلي الله عليه وسلم " الا ان كان ذلك " عادة النساء " فانه " يستحيل في العادة اتفاق عادة اهل بلدة في النفاس. ويكون ذلك بيان اقصي ما تجلسه، وبيان ما تجتنب فيه زوجها من الوطء، وقد حكي الامام احمد " ذلك " عن عمر، وابن عباس، وانس، وعاءذ بن عمرو، وعثمان بن ابي العاص، وام سلمة، ولا يعرف لهم من الصحابة مخالف.



 وقال اسحاق: " هو السنة المجتمع عليها " وقال الطحاوي: " لم يقل بالستين احد من الصحابة وانما هو قول من بعدهم ". ولان الاربعين هي المدة التي ينتقل فيها الانسان من خلق الي خلق، فانه يبقي نطفة اربعين ثم علقة مثل ذلك، ثم مضغة مثل ذلك، فاذا كان طور خلقه يكمل في الاربعين، فان يخرج الدم في الاربعين اولي، وكذلك كثيرا ما يخرج في اقل منها، فعلي هذا متي جاوز الدم اكثر النفاس فما في مدة النفاس نفاس ولا يكون استحاضة في مدة النفاس، وما زاد علي الاربعين ان امكن ان يكون حيضا بان يصادف عادة الحيض او ان يتصل بعادة الحيض ويتكرر، او يكون بينه وبين عادة الحيض طهر كامل او يتكرر، فهو حيض والا فهو استحاضة، وهذا بخلاف الحيض فانه اذا جاوز الاكثر ثبت حكم المستحاضة فيه كله؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم «امر النفساء ان تقعد اربعين يوما " الا ان تري الطهر» قبل ذلك وهذا يدل علي انها اذا لم " تر " الطهر تقعد الاربعين دون ما بعده من غير التفات الي عادة او تمييز، ولان العبرة بكونه " نفاسا " ووجوده في مدة الاربعين فقط، سواء تكرر او لم يتكرر وسواء تغير لونه او لم يتغير؛ لان دم النفاس هو ما فضل عن غذاء الولد، وذلك يختلف باختلاف الولد في خلقه ومكثه، ولان الحيض يتكرر كثيرا وتقصر مدته، بخلاف النفاس فان اعتبار العادة فيه يءدي " الي " حرج عظيم ومشقة.
 واذا " ولدت " توامين، فاول مدة النفاس واخرها من الاول، وعنه ان اوله من الاول واخره من الثاني، اختارها بعض اصحابنا، فتجلس ما تراه من الدم بعد وضع الاول ما لم تجاوز اكثر النفاس فاذا وضعت الثاني استانفت له   مدة اخري ودخلت بقية مدة الاولي في مدته ان كانت باقية؛ لانه ولد فاعتبرت له المدة كالاول " وكالمنفرد " ولان الرحم تتنفس به كما تنفست بالاول فكثر الدم بسبب ذلك فيجب اعتبار المدة له، وعنه رواية ثالثة اختارها ابو بكر ان اول المدة واخرها من الثاني؛ لانها قبل وضعه حامل ولا يضرب لها مدة النفاس كما قبل الاول، ولهذا لا تنقضي العدة الا بوضعها ، فعلي هذه الرواية ما قبل وضع الثاني كما قبل وضع الحمل المنفرد ان كان " قبل " يومين او ثلاثة فهو نفاس، وليس من المدة، وان كان اكثر من ذلك لم يلتفت اليه، وهذا بعيد علي اصلنا، ووجه الاولي واليها " صغي " اكثر اصحابنا ان الدم الخارج عقب وضع الاول دم تعقب ولادة فكان نفاسا كدم الولد الفذ، وهذا لان الرحم تنفست به وانفتح ما استد منها فكان بسببه فيكون نفاسا، واذا كان اوله منه فكذلك اخره؛ لان الحمل الواحد لا يوجب مدتين كالولد الواحد اذا خرج منقطعا، ولان خروج الولد الاول كظهور بعض الولد فاول المدة محتسبة من حين " ظهور البعض "، فكذلك اخرها كما قلنا في " ظهور " بعض الولد، فان اخر المدة يتبع اولها اما من حين ظهور البعض او من حين انفصال الجميع.

  AUTO [مسالة لا حد لاقل النفاس]

 مسالة
 " ولا حد لاقله، متي رات الطهر اغتسلت وهي طاهرة ".
 وهذا لما تقدم من حديث «ام سلمة لما سالت النبي صلي الله عليه وسلم كم تجلس المراة اذا ولدت قال: " تجلس اربعين الا ان تري الطهر قبل ذلك».



 " ولم يفصل " بين مدة طويلة او قصيرة، وقال الترمذي: " اجمع اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم علي ان النفساء تدع الصلاة اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك " ولان الدم الخارج عقب الولادة خرج بسببها فكان نفاسا، سواء كان قليلا او كثيرا " اذ " ليس في تقديره هنا نص ولا اتفاق ولا قياس صحيح، ولان من النساء من لا تري الدم اصلا، ومنهن من تري قليلا او كثيرا، والمرجع في ذلك الي ما وجد، وقد روي " «ان امراة ولدت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم تر دما فسميت ذات الجفاف» " وذكر الامام احمد عن عبد الرحمن بن مهدي قال: " كانت عندنا امراة تسمي الطاهر، تلد اول النهار وتطهر اخره " فاذا انقطع بدون الاربعين اغتسلت وصلت وصامت بلا خلاف، لما تقدم، لكن في حد الطهر روايتان كما في طهر الملفقة:
 احداهما: لا بد ان يكون يوما وما دون ذلك لا يلتفت اليه.
 والثانية: لا فرق بين القليل والكثير اذا رات النقاء الخالص، ويكره وطءها الي تمام الاربعين  في المشهور عنه  كراهة تنزيه، وعنه ما يدل علي انها كراهة تحريم، وعنه انه مباح؛ لانه وطء بعد الطهر والتطهير فاشبه الوطء اذا انقطع لاكثره ووطء الحاءض اذا انقطع دمها لعادة، ووجه الاول ما رواه الامام احمد رحمه الله عن علي بن ابي طالب، وعاءذ بن عمرو وعبد الله بن   عباس وعثمان بن ابي العاص رضي الله عنهم انهم قالوا: لا توطا النفساء الا بعد الاربعين، ولا يعرف لهم مخالف في الصحابة رضي الله عنهم.
 وقد روي ابن شاهين عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: («اذا رات الطهر فيما دون الاربعين صامت وصلت ولا ياتيها زوجها الا بعد الاربعين»).
 وحديث ام سلمة المتقدم ظاهر العموم في جميع النفساوات لكن تصوم وتصلي بعد الطهر اجماعا، ثم ان قيل: هو حرام، فلظاهر الاثار، وان قيل: هو مكروه  وهو المشهور  فلان النقاء الخالص المبيح لفعل العبادات وفرضها قد وجد وانما كره " خوفا " ان يصادفه الدم حين الوطء، او " خوفا " ان تري الدم بعد الوطء، فان من الناس من يجعل الجميع " نفاسا " فيكون قد وطء نفساء فان اكثر النفاس هو الغالب.
 ومثل هذا ما لو انقطع دم الحاءض المعتادة لدون العادة فانها تكون طاهرا تغتسل وتصلي وتصوم، " وفي كراهية الوطء روايتان " كهاتين الروايتين والمنع في النفاس اشد؛ لان العادة في الجملة قد تتغير وتنقص " بخلاف " الاربعين للنفساء " فانه حد شرعي، وفي المبتداة اذا انقطع دمها لدون   الاكثر روايتان ايضا كذلك، لكن رواية عدم الكراهة هنا مرجحة لان عود الدم في زمان العادة كثير بخلاف بلوغ الحيض اكثر المدة، فانه قليل، وبخلاف النفاس فان اغلبه اكثره والعادة غير معتبرة كما تقدم لعدم انتظامها.

  AUTO [مسالة ان عاد في مدة الاربعين فهو نفاس]

 مسالة
 " فان عاد في مدة الاربعين فهو نفاس ايضا "
 هذا احدي الروايتين عنه ؛ لانه دم في مدة النفاس فكان نفاسا كالاول وكما لو اتصل، وعلي هذا سواء حصل بين الاول والثاني طهر كامل او لم يحصل، وسواء كان الثاني قليلا او كثيرا؛ لانه مضموم الي الاول، قال ابن ابي موسي: فعلي هذه الرواية يجب عليها اعادة ما صامته وطافته من الفرض في الطهر بين المدتين، هذا مبني علي ان الطهر في اثناء النفاس ليس بطهر صحيح والمشهور في المذهب خلافه، وعليه تبني احكام الملفقة، والرواية الاخري وهي المشهورة عنه اختارها اكثر اصحابنا ان هذا الدم دم شك لانه قد تعارض فيه امارة النفاس والاستحاضة والحيض؛ لان كونه موجودا في مدة النفاس يوجب كونه نفاسا، وكونه بعد طهر صحيح يبقي ذلك، كما لو راته بعد ايام مع الولادة التي لا دم معها، فانه لا يكون نفاسا بل اما حيض ان قام دليله والا استحاضة، فكذلك احتيط فيه للعبادات الواجبة وقضاء الصوم والطواف والامساك عن الوطء، فاما ان بلغ الثاني اقل الحيض وصارت مدة الحيض، فهذا لا يكون استحاضة بل هو اما حيض او نفاس وحكمهما واحد في ترك العبادات وقضاء الصوم، وسواء كان بينه وبين الدم الاول طهر كامل او لم يكن؛ لان الطهر الكامل انما يشترط بين حيضتين، فاما بين دم الحيض والنفاس فلا، كما لو رات دما بعد الاربعين بيوم او يومين، وقال القاضي في بعض كتبه: ان كان الدم الثاني اقل من يوم وليلة فهو دم فساد،   لانه ليس بنفاس لانقطاع حكمه وليس بحيض؛ لانه اقل من مدته، وان بلغ يوما وليلة فهو مشكوك فيه لانه صالح للحيض ولم يتكرر، وبكل حال فالطهر المتقدم طهر صحيح لا تقضي ما صامت فيه كالطهر في اثناء الحيضة علي ظاهر المذهب، وان كان اقل من يوم ففيه روايتان كما تقدم، وان انقطع دم الحاءض في اثناء العادة ثم عاد  وقلنا ان الحيض لا يثبت الا بالتكرار علي ظاهر المذهب  ففيه روايتان، احداهما انه حيض في العادة.
 والثانية: ليس بحيض حتي يتكرر؛ لانه بانقطاعه خرج عن العادة، وعوده فيها يشبه انتقاله عن زمن العادة، وحيض المبتداة اكثر من يوم فان صار عادة قضت ما صامت فيه، وان لم يتكرر كان دم فساد ولا حرج عليها في الصلاة التي صلت فيه بخلاف العادة في مدة النفاس فانه لا يرجي انكشاف امره لعدم العادة هناك كما تقدم.

 فصل
 والولد الذي تثبت فيه احكام النفاس " هو " ما بين فيه شء من خلق الانسان، مثل يد او اصبع، وذلك اذا نكس في الخلق الرابع، فان القت مضغة لا تخطيط فيها او علقة، فليس بنفاس، وعنه انه نفاس بالمضغة دون العلقة وخرجوا وجها انه نفاس فيهما اذا علم انه مبدا خلق ادمي، علي رواية انقضاء العدة وثبوت الاستيلاد به، فاما النطفة فلا اثر لها قولا واحدا، وحيث قلنا: ليس هو نفاسا يكون كما لو راته غير الحامل، ان صادف زمن العادة فهو حيض، وان لم يصادفها كان مشكوكا فيه حتي يتكرر، الا ان تكون مبتداة، وبكل حال فاذا راته علي الطلق امسكت عن العبادات؛ لان الظاهر انها تضع ما يثبت فيه حكم النفاس ثم ان تبين بعد الوضع انه ليس بنفاس ولا هو حيض قضت ما تركت من الواجبات، وان لم يتبين شء بان يكون قد دفن قبل الكشف ثبت علي الظاهر انه نفاس، كما نقول في ساءر انواع التحري. 