

  CHECK [الرسالة القبرصية مشكلة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الرسالة القبرصية()
 لشيخ الاسلام ابن تيمية
 (  )
 تحقيق وتوثيق
 الدكتور ماجد محمد عبده
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاة واتم التسليم علي رسولنا وحبيبنا محمد بن عبد الله وعلي اله وصحابته اجمعين وبعد.
 فهذه الرسالة لشيخ الاسلام ابن تيمة رحمه الله علي صغر حجمها الا ان فيها من المعاني والدلاءل العظيمات علي عزة الاسلام والمسلم علي مر العصور، وياليتنا نجد في هذه الايام امثال الشيخ ابن تيمية رحمه الله من يخاطب قادة الفرس والروم وغيرهم لاستنقاذ اساري المسلمين الذين تغص بهم سجود اعداء الامة من مشرقها الي مغربها، لذا كان لزاما علينا ان نعيد نشر هذه الرسالة محققة موثقة, وان كان جهدي فيها جهد المقل, الا ان المغزي من نشرها هو استنهاض علماء الامة لمخاطبة قادة الكفر العالمي لفك اساري المسلمين الذين لا ذنب لهم الا ان يقولوا ربنا الله.

 كان عملي في هذه الرسالة الكريمة التي ارسلها شيخ الاسلام الي ملك قبرص هو اعادة النظر في نصوصها وتصحيح يسير اخطاءها الاملاءية, ولقد وفقت بحمد الله الي نص مشكل لها, ثم قمت بتتبع كلام ابن تيمية كلمة كلمة وحاولت جهدي الاشارة الي الادلة التي كان يبتغيها ابن تيمية في كل كلمة جاءت في رسالته, فكانت كثيرة غزيرة بحمد الله سواء من القران ومن السنة وحتي من كتب اهل الكتاب انفسهم للرد علي مابدلوه في دينهم وعقاءدهم. ثم قمت بتوثيق النصوص القرانية التي استدل بها رحمه الله علي كلامه, وقد كنت اتي بالاية كاملة ان كان رحمه الله اشار الي بعضها, كما قمت بتحقيق النصوص الحديثية من مصادرها الاصلية, وقمت بتوثيقها حسب قوتها, فان كانت في الصحيحين اكتفيت بذلك, وان كان في غيرها اشرت اليه وبينت صحته. كما قمت بالاشارات السريعة الي معاني بعض الكلمات التي قد تلتبس علي القارء الكريم, واشرت كذلك الي التعريف ببعض الاعلام التي وردت فيها, كما اهتديت الي نسخة قسمها بعض طلبة العلم الي فقرات فكان لكل فقرة منها عنوان يميزها عن غيرها اثبته لسهولة تتبع موضوعات هذه الرسالة. ولم ارد في مراجعتي وتحقيقي وتوثيقي لنصوص هذه الرسالة التوسع في موضوعاتها، لان هدفي مراجعة النصوص لا شرح هذه الرسالة القيمة فهي تحتاج الي مجلد لشرحا والله يعيننا علي ذلك.
 ولا انسي في ختام هذه المقدمة الاشارة الي اهم موضوعات هذه الرسالة القيمة:
 المقدمة في خطاب ابن تيميه لملك الروم وتنزيله منزلته كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يخاطب ملوك الروم والفرس.
 الاشارة الي الصراع بين بين التوحيد والشرك منذ سيدنا نوح عليه السلام الي عهد محمد صلي الله عليه وسلم والي هذا اليوم.
 التنويه الي موقف بني اسراءل المشين من سيدنا عيسي عليه السلام واختلاف الناس فيه الي ثلاثة اقسام.

 ثم الاشارة العظيمة في هذه الرسالة الي انحراف النصاري عن دينهم وعن تعاليم نبيهم ومغالاتهم في عيسي وحتي تاليهه.
 بيان تناقض اليهود والنصاري في دينهم, واختلافهم علي انبياءهم وابتداعم للعبادات التي لم يامر بها موسي عليه السلام وكذلك عيسي ابن مريم عليه السلام.
 المقارنة بين عناد اليهود وضلال النصاري,وتفرقهم الاي ملل شتي واحزابا كثيرة.
 ثم عرج رحمه الله بعد بيان تناقض كلا الفريقين الي الامة الوسط امة العدل, امة النبي محمد صلي الله عليه وسلم.
 ثم تكلم عن موقف المسلمين من اعداءم من المغول وغيرهم وبين جهاد هذه الامة وحبها له ونصر الله لها علي عدوها اين كان.
 ثم ختم ابن تيمة رحمه الله رسالته بتذكير ملك قبرص "سرجون" بضرورة المحافظة علي اسري المسلمين , وعدم اكراههم علي الدخول في دين النصاري,كما نبه الي ضرورة اعادتهم الي بلاد المسلمين.
 رغبة الامة في استعادة اسراها من يد عدوها باي طريقة كانت بالجهاد اوحتي ان اضطر الامر الي القيام بالعمليات الفداءة لقتل الملك وغيره لاستعادتهم فان المسلمين قادرين علي ذلك.
 ثمذكر الملكم بضرورة تقوي الله واصلاح الاحوال والدخول في دين الله ودعا له بالهداية والصلاح لينال رضي الله تعالي.
 والله الموفق والهادي
 كتبه ماجد محمد عبده
 الثامن من شهر رجب عام ه/
 الموافق//م  "وقال قدس الله روحه بسم الله الرحمن الرحيم من احمد ابن تيمية()  الي سرجوان عظيم اهل ملته ومن تحوط به عنايته من رءساء الدين وعظماء القسيسين والرهبان والامراء والكتاب واتباعهم . سلام علي من اتبع الهدي. ()اما بعد فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو اله ابراهيم وال عمران . ونساله ان يصلي علي عباده المصطفين وانبياءه المرسلين . ويخص بصلاته وسلامه اولي العزم الذين هم سادة الخلق وقادة الامم . الذين خصوا باخذ الميثاق وهم : نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد . () كما سماهم الله تعالي في كتابه فقال عز وجل : { شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان  اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب } [ الشوري :  ] .
 وقال تعالي : { واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا } { ليسال الصادقين عن صدقهم واعد للكافرين عذابا اليما } [ الاحزاب :  ].ونساله ان يخص بشراءف صلاته وسلامه خاتم المرسلين وخطيبهم اذا وفدوا علي ربهم() وامامهم اذا اجتمعوا شفيع الخلاءق يوم القيامة() نبي الرحمة ونبي الملحمة()  الجامع محاسن الانبياء، () الذي بشر به عبد الله وروحه وكلمته التي القاها الي الصديقة ،()الطاهرة البتول التي لم يمسها بشر قط مريم ابنة عمران".()  ذلك مسيح الهدي عيسي ابن مريم الوجيه في الدنيا والاخرة،()  المقرب عند الله المنعوت بنعوت الجمال والرحمة لما انجر بنو اسراءيل فيما بعث به موسي من نعت الجلال والشدة  وبعث الخاتم الجامع بنعت الكمال ؛ () المشتمل علي الشدة علي الكفار والرحمة بالمءمنين . () والمحتوي علي محاسن الشراءع والمناهج التي كانت قبله صلي الله عليهم وسلم اجمعين . وعلي من تبعهم الي يوم القيامة . ()  اما بعد : فان الله خلق الخلاءق بقدرته واظهر فيهم اثار مشيءته وحكمته ورحمته وجعل المقصود الذي خلقوا له فيما امرهم به هو عبادته . () واصل ذلك هو معرفته ومحبته . فمن هداه الله صراطه المستقيم اتاه رحمة وعلما ومعرفة باسماءه الحسني وصفاته العليا ورزقه الانابة اليه والوجل لذكره والخشوع له والتاله له : فحن اليه حنين النسور الي اوكارها.() وكلف بحبه تكلف الصبي بامه لا يعبد الا اياه رغبة ورهبة ومحبة واخلص دينه لمن الدنيا والاخرة له رب الاولين والاخرين . () مالك يوم الدين .() خالق ما تبصرون وما لا تبصرون عالم الغيب والشهادة الذي امره اذا اراد شيءا ان يقول له : كن فيكون . ()  لم يتخذ من دونه اندادا كالذين اتخذوا من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله ولم يشرك بربه احدا() ولم يتخذ من دونه وليا ولا شفيعا ؛ لا ملكا ولا نبيا ولا صديقا ؛ ()
 فان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا لقد احصاهم وعدهم عدا وكلهم اتيه يوم القيامة فردا . () فهنالك اجتباه مولاه واصطفاه واتاه رشده . وهداه لما اختلف فيه من الحق باذنه ؛ فانه يهدي من يشاء الي صراط مستقيم . ()
 قصة الصراع بين التوحيد والشرك  وذلك: ان الناس كانوا بعد ادم عليه السلام وقبل نوح عليه السلام علي التوحيد والاخلاص كما كان عليه ابوهم ادم ابو البشر  عليه السلام  حتي ابتدعوا الشرك وعبادة الاوثان  بدعة من تلقاء انفسهم  لم ينزل الله بها كتابا ولا ارسل بها رسولا ؛ بشبهات زينها الشيطان من جهة المقاييس الفاسدة . والفلسفة الحاءدة . ()  قوم منهم زعموا ان التماثيل طلاسم الكواكب السماوية والدرجات الفلكية والارواح العلوية . () وقوم اتخذوها علي صورة من كان فيهم من الانبياء والصالحين. () وقوم جعلوها لاجل الارواح السفلية من الجن والشياطين . () وقوم علي مذاهب اخر . () واكثرهم لرءساءهم مقلدون وعن سبيل الهدي ناكبون . فابتعث الله نبيه نوحا عليه السلام يدعوهم الي عبادة الله وحده لا شريك له وينهاهم عن عبادة ما سواه ؛ وان زعموا انهم يعبدونهم ليتقربوا بهم الي الله زلفي ويتخذوهم شفعاء . ()  فمكث فيهم الف سنة الا خمسين عاما،() فلما اعلمه الله انه لن يءمن من قومك الا من قد امن،() دعا عليهم فاغرق الله تعالي اهل الارض بدعوته.()  وجاءت الرسل بعده تتري . الي ان عم الارض دين الصابءة والمشركين ؛ لما كانت النماردة والفراعنة ملوك الارض شرقا وغربا.() فبعث الله تعالي امام الحنفاء واساس الملة الخالصة والكلمة الباقية : ابراهيم خليل الرحمن . فدعا الخلق من الشرك الي الاخلاص . ونهاهم عن عبادة الكواكب والاصنام،() وقال : { وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين }[سورة الانعام، الاية: ] وقال لقومه: { افرايتم ما كنتم تعبدون } { انتم واباءكم الاقدمون } { فانهم عدو لي الا رب العالمين } { الذي خلقني فهو يهدين } { والذي هو يطعمني ويسقين } { واذا مرضت فهو يشفين } { والذي يميتني ثم يحيين } { والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين }[سورة الشعراء، الايات:  ]. وقال ابراهيم عليه السلام ومن معه لقومهم : { انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء  ابدا حتي تءمنوا بالله وحده } [سورة الممتحنة، الاية: ]. فجعل الله الانبياء والمرسلين من اهل بيته وجعل لكل منهم خصاءص ورفع بعضهم فوق بعض درجات . واتي كلا منهم من الايات ما امن علي مثله البشر .
 فجعل لموسي العصا حية حتي ابتلعت ما صنعت السحرة الفلاسفة من الحبال والعصي وكانت شيءا كثيرا.() وفلق له البحر حتي صار يابسا والماء واقفا حاجزا بين اثني عشر طريقا علي عدد الاسباط،() وارسل معه القمل والضفادع والدم،()وظلل عليه وعلي قومه  الغمام الابيض يسير معهم وانزل عليهم صبيحة كل يوم المن والسلوي،() واذا عطشوا ضرب موسي بعصاه الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم .()  وبعث بعده انبياء من بني اسراءيل : منهم من احيا الله علي يده الموتي . ومنهم من شفي الله علي يده المرضي.() ومنهم من اطلعه علي ما شاء من غيبه. () ومنهم من سخر له المخلوقات . () ومنهم من بعثه بانواع المعجزات. ()  وهذا مما اتفق عليه جميع اهل الملل وفي الكتب التي بايدي اليهود والنصاري والنبوات التي عندهم واخبار الانبياء عليهم السلام مثل شعياء وارمياء ودانيال وحبقوق وداود وسليمان وغيرهم وكتاب " سفر الملوك " وغيره من الكتب ما فيه معتبر .
 المسيح..وبنو اسراءيل
 وكانت بنو اسراءيل امة قاسية عاصية (): تارة يعبدون الاصنام والاوثان.() وتارة يعبدون الله . وتارة يقتلون النبيين بغير الحق. ()  وتارة يستحلون محارم الله بادني الحيل. () فلعنوا اولا علي لسان داود ؛ وكان من خراب بيت المقدس ما هو معروف عند اهل الملل كلهم . ()  ثم بعث الله المسيح ابن مريم رسولا قد خلت من قبله الرسل وجعله وامه اية للناس؛ () حيث خلقه من غير اب ؛ اظهارا لكمال قدرته وشمول كلمته حيث قسم النوع الانساني الاقسام الاربعة . فجعل ادم من غير ذكر ولا انثي . () وخلق زوجه حواء من ذكر بلا انثي . () وخلق المسيح ابن مريم من انثي بلا ذكر . () وخلق ساءرهم من الزوجين الذكر والانثي . ()  واتي عبده المسيح من الايات البينات ما جرت به سنته : فاحيا الموتي وابرا الاكمه والابرص وانبا الناس بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم() ودعا الي الله والي عبادته متبعا سنة اخوانه المرسلين() مصدقا لمن قبله ومبشرا بمن ياتي بعده. ()
 الناس يختلفون في عيسي ((عليه السلام))  وكان بنو اسراءيل قد عتوا وتمردوا وكان غالب امره اللين والرحمة والعفو والصفح() وجعل في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة وجعل منهم قسيسين ورهبانا. () فتفرق الناس في المسيح عليه السلام ومن اتبعه من الحواريين ثلاثة احزاب : قوم كذبوه وكفروا به وزعموا انه ابن بغي ورموا امه بالفرية ونسبوه الي يوسف النجار وزعموا ان شريعة التوراة لم ينسخ منها شء وان الله لم ينسخ ما شرعه() بعد ما فعلوه بالانبياء وما كان عليهم من الاصار في النجاسات والمطاعم . وقوم غلوا فيه وزعموا انه الله،()  او ابن الله،() وان اللاهوت تدرع الناسوت وان رب العالمين نزل وانزل ابنه ليصلب ويقتل ؛ فداء لخطيءة ادم عليه السلام.()  وجعلوا الاله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد . قد ولد واتخذ ولدا ؛ وانه اله حي عليم قدير جوهر واحد ثلاثة اقانيم وان الواحد منها اقنوم الكلمة وهي العلم [ و] هي تدرعت الناسوت البشري.() مع العلم بان احدهما لا يمكن انفصاله عن الاخرين ؛ الا اذا جعلوه ثلاثة الهات متباينة . وذلك ما لا يقولونه . وتفرقوا في التثليث والاتحاد تفرقا وتشتتوا تشتتا ؛ لا يقر به عاقل . ولم يجء نقل الا كلمات متشابهات في الانجيل وما قبله من الكتب قد بينتها كلمات محكمات في الانجيل وما قبله كلها تنطق بعبودية المسيح وعبادته لله وحده ودعاءه وتضرعه.()
 انحراف النصاري  ولما كان اصل الدين هو الايمان بالله ورسوله كما قال خاتم النبيين والمرسلين : روي البخاري قال: حدثنا عبد الله بن محمد المسندي قال: حدثنا ابو روح الحرمي بن عمارة قال: حدثنا شعبة عن واقد بن محمد قال: سمعت ابي يحدث عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال « امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله»() وعن ابن عباس سمع عمر  رضي الله عنه  يقول علي المنبر سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول « لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، فانما انا عبده، فقولوا عبد الله ورسوله».()  كان امر الدين توحيد الله والاقرار برسله . ولهذا كان الصابءون()  والمشركون كالبراهمة() ونحوهم من منكري النبوات مشركين بالله في اقرارهم وعبادتهم وفاسدي الاعتقاد في رسله .

 فارباب التثليث في الوحدانية والاتحاد في الرسالة قد دخل في اصل دينهم من الفساد ما هو بين بفطرة الله التي فطر الناس عليها وبكتب الله التي انزلها . ولهذا كان عامة رءساءهم  من القسيسين والرهبان وما يدخل فيهم من البطارقة والمطارنة والاساقفة  اذا صار الرجل منهم فاضلا مميزا فانه ينحل عن دينه ويصير منافقا لملوك اهل دينه وعامتهم رضي بالرياسة عليهم وبما يناله من الحظوظ ؛ كالذي كان لبيت المقدس الذي يقال له " ابن البوري " والذي كان بدمشق الذي يقال لا " ابن القف " والذي بقسطنطينية وهو " البابا " عندهم وخلق كثير من كبار الباباوات والمطارنة والاساقفة لما خاطبهم قوم من الفضلاء اقروا لهم بانهم ليسوا علي عقيدة النصاري ؛ وانما بقاءهم علي ما هم عليه لاجل العادة والرياسة كبقاء الملوك والاغنياء علي ملكهم وغناهم ولهذا تجد غالب فضلاءهم انما همة احدهم نوع من العلم الرياضي . كالمنطق والهيءة والحساب والنجوم ؛ او الطبيعي كالطب ومعرفة الاركان او التكلم في الالهي علي طريقة الصابءة الفلاسفة الذين بعث اليهم ابراهيم الخليل عليه السلام قد نبذوا دين المسيح والرسل الذين قبله وبعده وراء  ظهورهم وحفظوا رسوم الدين لاجل الملوك والعامة .
 واما الرهبان فاحدثوا من انواع المكر والحيل بالعامة ما يظهر لكل عاقل ؛ حتي صنف الفضلاء في حيل الرهبان كتبا : مثل النار التي كانت تصنع بقمامة . يدهنون خيطا دقيقا بسندروس ويلقون النار عليه بسرعة فتنزل . فيعتقد الجهال انها نزلت من السماء وياخذونها الي البحر وهي صنعة ذلك الراهب يراه الناس عيانا وقد اعترف هو وغيره انهم يصنعونها .
 وقد اتفق اهل الحق من جميع الطواءف علي انه لا تجوز عبادة الله تعالي بشء ليس له حقيقة . وقد يظن المنافقون ان ما ينقل عن المسيح وغيره من المعجزات من جنس النار المصنوعة . وكذلك حيلهم في تعليق الصليب وفي بكاء التماثيل التي يصورونها علي صورة المسيح وامه وغيرهما ونحو ذلك : كل ذلك يعلم كل عاقل انه افك مفتري وان جميع انبياء الله وصالحي عباده براء من كل زور وباطل وافك كبراءتهم من سحر سحرة فرعون .

 ثم ان هءلاء عمدوا الي الشريعة التي يعبدون الله بها فناقضوا الاولين من اليهود فيها ؛ مع انهم يامرون بالتمسك بالتوراة ؛ الا ما نسخه المسيح .()
 تناقض  قصر هءلاء في الانبياء حتي قتلوهم . () وغلا هءلاء فيهم حتي عبدوهم وعبدوا تماثيلهم . وقال اولءك : ان الله لا يصلح له ان يغير ما امر به فيفسخه ؛ لا في وقت اخر ولا علي لسان نبي اخر . وقال هءلاء : بل الاحبار والقسيسون يغيرون ما شاءوا ويحرمون ما راوا ومن اذنب ذنبا وضعوا عليه ما راوا من العبادات وغفروا له.() ومنهم من يزعم انه ينفخ في المراة من روح القدس فيجعل البخور قربانا .

 وقال اولءك : حرم علينا اشياء كثيرة . وقال هءلاء : ما بين البقة والفيل حلال : كل ما شءت ودع ما شءت . وقال اولءك : النجاسات مغلظة ؛ حتي ان الحاءض لا يقعد معها ولا يءكل معها . وهءلاء يقولون : ما عليك شء نجس ولا يامرون بختان ولا غسل من جنابة ولا ازالة نجاسة ؛ مع ان المسيح والحواريين كانوا علي شريعة التوراة .
 عبادات مبتدعة
 ثم ان الصلاة الي المشرق لم يامر بها المسيح ولا الحواريون ؛ وانما ابتدعها قسطنطين او غيره . وكذلك الصليب انما ابتدعه قسطنطين برايه وبمنام زعم انه راه.
 واما المسيح والحواريون فلم يامروا بشء من ذلك . والدين الذي يتقرب العباد به الي الله لا بد ان يكون الله امر به وشرعه علي السنة رسله وانبياءه ؛ والا فالبدع كلها ضلالة وما عبدت الاوثان الا بالبدع . وكذلك ادخال الالحان في الصلوات لم يامر بها المسيح ولا الحواريون .
 وبالجملة فعامة انواع العبادات والاعياد التي هم عليها لم ينزل بها الله كتابا ولا بعث بها رسولا.
 مقارنة بين اليهود والنصاري  لكن فيهم رافة ورحمة وهذا من دين الله؛ () بخلاف الاولين ؛ فان فيهم قسوة ومقتا وهذا مما حرمه الله تعالي() لكن الاولون لهم تمييز وعقل مع العناد والكبر . والاخرون فيهم ضلال عن الحق وجهل بطريق الله. ()  ثم ان هاتين الامتين تفرقتا احزابا كثيرة في اصل دينهم واعتقادهم في معبودهم ورسولهم .() هذا يقول: ان جوهر اللاهوت والناسوت صارا جوهرا واحدا وطبيعة واحدة واقنوما واحدا . وهم اليعقوبية . وهذا يقول : بل هما جوهران وطبيعتان واقنومان . وهم النسطورية . وهذا يقول بالاتحاد من وجه دون وجه وهم الملكانية.()  وقد امن جماعات من علماء اهل الكتاب قديما وحديثا وهاجروا الي الله ورسوله وصنفوا في كتب الله من دلالات نبوة النبي خاتم المرسلين وما في التوراة والزبور والانجيل من مواضع لم يدبروها وكذلك الحواريون . فلما اختلف الاحزاب من بينهم هدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه،() فبعث النبي الذي بشر به المسيح ومن قبله من الانبياء داعيا الي ملة ابراهيم،() ودين المرسلين قبله وبعده وهو عبادة الله وحده لا شريك له واخلاص الدين كله لله وطهر الارض من عبادة الاوثان ونزه الدين عن الشرك: دقه وجله؛ بعد ما كانت الاصنام تعبد في ارض الشام وغيرها في دولة بني اسراءيل  ودولة الذين قالوا : انا نصاري. وامر بالايمان بجميع كتب الله المنزلة كالتوراة والانجيل والزبور والفرقان. وبجميع انبياء الله من ادم الي محمد . قال الله تعالي: { وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين } { قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون } { فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم } { صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون }[سورة البقرة، الاية:  ]  وامر الله ذلك الرسول بدعوة الخلق الي توحيده بالعدل فقال تعالي: { قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون}[سورة ال عمران، الاية: ] وقال تعالي : { وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم} [سورة الشوري، الاية: ] وقال تعالي : { ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون } { ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون } [سورة ال عمران، الاية:].

 وامره ان تكون صلاته وحجه الي بيت الله الحرام الذي بناه خليله ابراهيم ابو الانبياء وامام الحنفاء.() وجعل امته وسطا،() فلم يغلوا في الانبياء كغلو من عدلهم بالله . وجعل فيهم شيءا من الالهية وعبدهم وجعلهم شفعاء.() ولم يجفوا جفاء من اذاهم واستخف بحرماتهم واعرض عن طاعتهم ؛ بل عزروا الانبياء  اي عظموهم ونصروهم  وامنوا بما جاءوا به واطاعوهم واتبعوهم واءتموا بهم واحبوهم()  واجلوهم ولم يعبدوا الا الله فلم يتكلوا الا عليه ولم يستعينوا الا به مخلصين له الدين حنفاء . وكذلك في الشراءع . قالوا ما امرنا الله به اطعناه وما نهانا عنه انتهينا واذا نهانا عما كان احله  كما نهي بني اسراءيل عما كان اباحه ليعقوب  او اباح لنا ما كان حراما  كما اباح المسيح بعض الذي حرم الله علي بني اسراءيل  سمعنا واطعنا.() واما غير رسل الله وانبياءه فليس لهم ان يبدلوا دين الله ولا يبتدعوا في الدين ما لم ياذن به الله . والرسل انما قالوا تبليغا عن الله ؛ فانه سبحانه له الخلق والامر() فكما لا يخلق غيره لا يامر غيره { ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان  الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون }[سورة يوسف، الاية: ].
 الامة الوسط
 وتوسطت هذه الامة في الطهارة والنجاسة . وفي الحلال والحرام وفي الاخلاق . ولم يجردوا الشدة كما فعله الاولون،() ولم يجردوا الرافة كما فعله الاخرون بل عاملوا اعداء الله بالشدة وعاملوا اولياء الله بالرافة والرحمة()  وقالوا: في المسيح ما قاله سبحانه وتعالي وما قاله المسيح والحواريون ؛ لا ما ابتدعه الغالون والجافون . وقد اخبر الحواريون عن خاتم المرسلين انه يبعث من ارض اليمن وانه يبعث بقضيب الادب وهو السيف . واخبر المسيح انه يجء بالبينات والتاويل . وان المسيح جاء بالامثال . وهذا باب يطول شرحه.()
 وانما نبه الداعي لعظيم ملته واهله لما بلغني ما عنده من الديانة والفضل ومحبة العلم وطلب المذاكرة ورايت الشيخ ابا العباس المقدسي شاكرا من الملك: من رفقه ولطفه واقباله عليه وشاكرا من القسيسين ونحوهم .

 ونحن قوم نحب الخير لكل احد ونحب ان يجمع الله لكم خير الدنيا والاخرة ؛ فان اعظم ما عبد الله به نصيحة خلقه وبذلك بعث الله الانبياء والمرسلين ولا نصيحة اعظم من النصيحة فيما بين العبد وبين ربه؛ () فانه لا بد للعبد من لقاء الله ولا بد ان الله يحاسب عبده كما قال تعالي : { فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين }[سورة الاعراف، الاية: ]. واما الدنيا فامرها حقير وكبيرها صغير . وغاية امرها يعود الي الرياسة والمال . وغاية ذي الرياسة ان يكون كفرعون الذي اغرقه الله في اليم انتقاما منه.() وغاية ذي المال ان يكون كقارون الذي خسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة . لما اذي نبي الله موسي. ()  وهذه وصايا المسيح ومن قبله ومن بعده من المرسلين كلها تامر بعبادة الله والتجرد للدار الاخرة والاعراض عن زهرة الحياة الدنيا . ولما كان امر الدنيا خسيسا رايت ان اعظم ما يهدي لعظيم قومه المفاتحة في العلم والدين: بالمذاكرة فيما يقرب الي الله. والكلام في الفروع مبني علي الاصول . وانتم تعلمون ان دين الله لا يكون بهوي النفس ولا بعادات الاباء واهل المدنية وانما ينظر العاقل فيما جاءت به الرسل وفي ما اتفق الناس عليه وما اختلفوا فيه ويعامل الله تعالي بينه وبين الله تعالي بالاعتقاد الصحيح والعمل الصالح وان كان لا يمكن الانسان ان يظهر كل ما في نفسه لكل احد : فينتفع هو بذلك القدر . وان رايت من الملك رغبة في العلم والخير كاتبته وجاوبته عن مساءل يسالها وقد كان خطر لي ان اجء الي قبرص لمصالح في الدين والدنيا ؛ لكن اذا رايت من الملك ما فيه رضي الله ورسوله عاملته بما يقتضيه عمله ؛ فان الملك وقومه يعلمون ان الله قد اظهر من معجزات رسله عامة ومحمد خاصة: ما ايد به دينه واذل الكفار والمنافقين.
 شيخ الاسلام يحاور المغول  ولما قدم مقدم المغول غازان واتباعه الي دمشق وكان قد انتسب الي الاسلام ؛ لكن لم يرض الله ورسوله والمءمنون بما فعلوه ؛ حيث لم يلتزموا دين الله, وقد اجتمعت به وبامراءه وجري لي معهم فصول يطول شرحها؛ لا بد ان تكون قد بلغت الملك؛ فاذله الله وجنوده لنا حتي بقينا نضربهم بايدينا ونصرخ فيهم باصواتنا. وكان معهم صاحب سيس مثل اصغر غلام يكون حتي كان بعض المءذنين الذين معنا يصرخ عليه ويشتمه وهو لا يجترء ان يجاوبه حتي ان وزراء غازان ذكروا ما ينم عليه من فساد النية له وكنت حاضرا لما جاءت رسلكم الي ناحية الساحل واخبرني التتار بالامر الذي اراد صاحب سيس ان يدخل بينكم وبينه فيه حيث مناكم بالغرور وكان التتار من اعظم الناس شتيمة لصاحب سيس واهانة له؛ ومع هذا فانا كنا نعامل اهل ملتكم بالاحسان اليهم والذب عنهم.

 وقد عرف النصاري كلهم اني لما خاطبت التتار في اطلاق الاسري واطلقهم غازان وقطلو شاه وخاطبت مولاي فيهم فسمح باطلاق المسلمين . قال لي: لكن معنا نصاري اخذناهم من القدس فهءلاء لا يطلقون . فقلت له: بل جميع من معك من اليهود والنصاري الذين هم اهل ذمتنا؛ فانا نفتكهم ولا ندع اسيرا لا من اهل الملة ولا من اهل الذمة. واطلقنا من النصاري من شاء الله . فهذا عملنا واحساننا والجزاء علي الله .

 وكذلك السبي الذي بايدينا من النصاري يعلم كل احد احساننا ورحمتنا ورافتنا بهم؛ كما اوصانا خاتم المرسلين حيث قال في اخر حياته عن ام سلمة قالت: كان من اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم « الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم». حتي جعل نبي الله  صلي الله عليه وسلم يلجلجها في صدره وما يفيض بها لسانه.()
 قال الله تعالي في كتابه : { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا }[سورة الانسان ، الاية : ].

 ومع خضوع التتار لهذه الملة وانتسابهم الي هذه الملة ؛ فلم نخادعهم ولم ننافقهم؛ بل بينا لهم ما هم عليه من الفساد والخروج عن الاسلام الموجب لجهادهم وان جنود الله المءيدة وعساكره المنصورة المستقرة بالديار الشامية والمصرية : ما زالت منصورة علي من ناواها. مظفرة علي من عاداها . وفي هذه المدة لما شاع عند العامة ان التتار مسلمون امسك العسكر عن قتالهم فقتل منهم بضعة عشر الفا ولم يقتل من المسلمين ماءتان. فلما انصرف العسكر الي مصر وبلغه ما عليه هذه الطاءفة الملعونة من الفساد وعدم الدين: خرجت جنود الله وللارض منها وءيد قد ملات السهل والجبل ؛ في كثرة وقوة وعدة وايمان وصدق . قد بهرت العقول والالباب . محفوفة بملاءكة الله التي ما زال يمد بها الامة الحنيفية المخلصة لبارءها : فانهزم العدو بين ايديها ولم يقف لمقابلتها . ثم اقبل العدو ثانيا فارسل عليه من العذاب ما اهلك النفوس والخيل وانصرف خاسءا وهو حسير وصدق الله وعده ونصر عبده . وهو الان في البلاء الشديد والتعكيس العظيم والبلاء الذي احاط به . والاسلام في عز متزايد وخير مترافد ؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال  فيما روواه ابي داود عن ابي علقمة عن ابي هريرة فيما اعلم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: « ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها ». قال ابو داود رواه عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني لم يجز به شراحيل.()
 وهذا الدين في اقبال وتجديد. وانا ناصح للملك واصحابه  والله الذي لا اله الا هو الذي انزل التوراة والانجيل والفرقان .

 ويعلم الملك ان وفد نجران()   وكانوا نصاري كلهم فيهم الاسقف وغيره  لما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعاهم الي الله ورسوله والي الاسلام : خاطبوه في امر المسيح وناظروه فلما قامت عليهم الحجة جعلوا يراوغون فامر الله نبيه ان يدعوهم الي المباهلة() كما قال : {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين}[سورة ال عمران ، الاية : ]. فلما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك استشوروا بينهم فقالوا: تعلمون انه نبي وانه ما باهل احد نبيا فافلح . فادوا اليه الجزية ودخلوا في الذمة واستعفوا من المباهلة .

 وكذلك بعث النبي صلي الله عليه وسلم كتابه الي قيصر الذي كان ملك النصاري بالشام والبحر الي قسطنطينية وغيرها وكان ملكا فاضلا . فلما قرا كتابه وسال عن علامته : عرف انه النبي الذي بشر به المسيح وهو الذي كان وعد الله به ابراهيم في ابنه اسماعيل وجعل يدعو قومه النصاري الي متابعته واكرم كتابه وقبله ووضعه علي عينيه وقال : وددت اني اخلص اليه حتي اغسل عن قدميه ولولا ما انا فيه من الملك لذهبت اليه.()  واما النجاشي ملك الحبشة النصراني ؛ فانه لما بلغه خبر النبي صلي الله عليه وسلم من اصحابه الذين هاجروا اليه: امن به وصدقه وبعث اليه ابنه واصحابه مهاجرين. وصلي النبي صلي الله عليه وسلم عليه لما مات . ولما سمع سورة { كهيعص } بكي. ولما اخبروه عما يقولون في المسيح قال: والله ما يزيد عيسي علي هذا مثل هذا العود . وقال: ان هذا والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة.()  وكانت سيرة النبي صلي الله عليه وسلم ان من امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله من النصاري صار من امته له ما لهم وعليه ما عليهم. وكان له اجران: اجر علي ايمانه بالمسيح واجر علي ايمانه بمحمد.()  ومن لم يءمن به من الامم فان الله امر بقتاله كما قال في كتابه: { قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } [سورة التوبة، الاية: ]. فمن كان لا يءمن بالله بل يسب الله ويقول : انه ثالث ثلاثة،() وانه صلب،() ولا يءمن برسله ؛ بل يزعم ان الذي حمل وولد وكان ياكل ويشرب ويتغوط وينام : هو الله وابن الله . وان الله او ابنه حل فيه وتدرعه ويجحد ما جاء به محمد خاتم المرسلين ويحرف نصوص التوراة والانجيل.

 فان في الاناجيل الاربعة() من التناقض والاختلاف بين ما امر الله به واوجبه ما فيها ولا يدين الحق . ودين الحق هو الاقرار بما امر الله به واوجبه من عبادته وطاعته ولا يحرم ما حرم الله ورسوله ؛ من الدم والميتة ولحم الخنزير الذي ما زال حراما من لدن ادم الي محمد صلي الله عليه وسلم() ما اباحه نبي قط؛ بل علماء النصاري يعلمون انه محرم وما يمنع بعضهم من اظهار ذلك الا الرغبة والرهبة. وبعضهم يمنعه العناد والعادة ونحو ذلك. ولا يءمنون باليوم الاخر ؛ لان عامتهم وان كانوا يقرون بقيامة الابدان؛ لكنهم لا يقرون بما اخبر الله به من الاكل والشرب واللباس والنكاح والنعيم والعذاب في الجنة والنار ؛ بل غاية ما يقرون به من النعيم السماع والشم . ومنهم متفلسفة ينكرون معاد الاجساد واكثر علماءهم زنادقة وهم يضمرون ذلك ويسخرون بعوامهم ؛ لا سيما بالنساء والمترهبين منهم : بضعف العقول . فمن هذا حاله فقد  امر الله رسوله بجهاده حتي يدخل في دين الله او يءدي الجزية وهذا دين محمد صلي الله عليه وسلم.()
 ثم المسيح لم يامر بجهاد ؛ لا سيما بجهاد الامة الحنيفية ولا الحواريون بعده . فيا ايها الملك كيف تستحل سفك الدماء وسبي الحريم واخذ الاموال بغير حجة من الله ورسله.
 اسري... واسري
 ثم اما يعلم الملك: ان بديارنا من النصاري اهل الذمة والامان ما لا يحصي عددهم الا الله ومعاملتنا فيهم معروفة فكيف يعاملون اسري المسلمين بهذه المعاملات التي لا يرضي بها ذو مروءة ولا ذو دين
 لست اقول عن الملك واهل بيته ولا اخوته ؛ فان ابا العباس شاكر للملك ولاهل بيته كثيرا معترفا بما فعلوه معه من الخير وانما اقول عن عموم الرعية . اليس الاسري في رعية الملك اليست عهود المسيح وساءر الانبياء توصي بالبر والاحسان . فاين ذلك؟

 ثم ان كثيرا منهم انما اخذوا غدرا والغدر حرام في جميع الملل والشراءع والسياسات.() فكيف تستحلون ان تستولوا علي من اخذ غدرا افتامنون مع هذا ان يقابلكم المسلمون ببعض هذا وتكونون مغدورين والله ناصرهم ومعينهم ؛ لا سيما في هذه الاوقات والامة قد امتدت للجهاد . واستعدت للجلاد . ورغب الصالحون واولياء الرحمن في طاعته وقد تولي الثغور الساحلية امراء ذوو باس شديد وقد ظهر بعض اثرهم وهم في ازدياد.
 الفداءيون
 ثم عند المسلمين من الرجال الفداوية الذين يغتالون الملوك في فرشها وعلي افراسها : من قد بلغ الملك خبرهم ؛ قديما وحديثا . وفيهم الصالحون الذين لا يرد الله دعواتهم ولا يخيب طلباتهم الذين يغضب الرب لغضبهم ويرضي لرضاهم.

 وهءلاء التتار مع كثرتهم وانتسابهم الي المسلمين لما غضب المسلمون عليهم احاط بهم من البلاء ما يعظم عن الوصف . فكيف يحسن ايها الملك بقوم يجاورون المسلمين من اكثر الجهات ان يعاملوهم هذه المعاملة التي لا يرضاها عاقل؛ لا مسلم ولا معاهد . هذا وانت تعلم ان المسلمين لا ذنب لهم اصلا ؛ بل هم المحمودون علي ما فعلوه ؛ فان الذي اطبقت العقلاء علي الاقرار بفضله هو دينهم حتي الفلاسفة اجمعوا علي انه لم يطرق العالم دين افضل من هذا الدين . فقد قامت البراهين علي وجوب متابعته .

 ثم هذه البلاد ما زالت بايديهم الساحل ؛ بل وقبرص ايضا ما اخذت منهم الا من اقل من ثلاثماءة سنة وقد وعدهم النبي صلي الله عليه وسلم انهم لا يزالون ظاهرين الي يوم القيامة.() فما يءمن الملك ان هءلاء الاسري المظلومين ببلدته ينتقم لهم رب العباد والبلاد كما ينتقم لغيرهم وما يءمنه ان تاخذ المسلمين حمية اسلامهم فينالوا منها ما نالوا من غيرها ونحن اذا راينا من الملك واصحابه ما يصلح عاملناهم بالحسني والا فمن بغي عليه لينصرنه الله. ()  وانت تعلم ان ذلك من ايسر الامور علي المسلمين . وانا ما غرضي الساعة الا مخاطبتكم بالتي هي احسن والمعاونة علي النظر في العلم واتباع الحق وفعل ما يجب . فان كان عند الملك من يثق بعقله ودينه فليبحث معه عن اصول العلم وحقاءق الاديان ولا يرضي ان يكون من هءلاء النصاري المقلدين الذين لا يسمعون ولا يعقلون ؛ ان هم الا كالانعام ؛ بل هم اضل سبيلا.() واصل ذلك ان تستعين بالله وتساله الهداية وتقول: اللهم ارني الحق حقا واعني علي اتباعه . وارني الباطل باطلا واعني علي اجتنابه ولا تجعله مشتبها علي فاتبع الهوي فاضل . وقل اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون : اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم. ()  والكتاب لا يحتمل البسط اكثر من هذا ؛ لكن انا ما اريد للملك الا ما ينفعه في الدنيا والاخرة وهما شيءان . ( احدهما له خاصة وهو معرفته بالعلم والدين وانكشاف الحق وزوال الشبهة وعبادة الله كما امر . فهذا خير له من ملك الدنيا بحذافيرها . وهو الذي بعث به المسيح وعلمه الحواريين .

 ( الثاني له وللمسلمين وهو مساعدته للاسري الذين في بلاده واحسانه اليهم وامر رعيته بالاحسان اليهم والمعاونة لنا علي خلاصهم ؛ فان في الاساءة اليهم دركا علي الملك في دينه ودين الله تعالي ودركا من جهة المسلمين وفي المعاونة علي خلاصهم حسنة له في دينه ودين الله تعالي وعند المسلمين ؛ وكان المسيح اعظم الناس توصية بذلك . ومن العجب كل العجب ان ياسر النصاري قوما غدرا او غير غدر ولم يقاتلوهم والمسيح يقول : " من لطمك علي خدك الايمن فادر له خدك الايسر ومن اخذ رداءك فاعطه قميصك "() وكلما كثرت الاسري عندكم كان اعظم لغضب الله وغضب عباده المسلمين؛ فكيف يمكن السكوت علي اسري المسلمين في قبرص سيما وعامة هءلاء الاسري قوم فقراء وضعفاء ليس لهم من يسعي فيهم . وهذا ابو العباس مع انه من عباد المسلمين وله عبادة وفقر وفيه مشيخة ومع هذا فما كاد يحصل له فداءه الا بالشدة . ودين الاسلام يامرنا ان نعين الفقير والضعيف . فالملك احق ان يساعد علي ذلك من وجوه كثيرة ؛ لا سيما والمسيح يوصي بذلك في الانجيل ويامر بالرحمة العامة والخير الشامل كالشمس والمطر .

 والملك واصحابه اذا عاونونا علي تخليص الاسري والاحسان اليهم كان الحظ الاوفر لهم في ذلك في الدنيا والاخرة .
 اما في الاخرة: فان الله يثيب علي ذلك وياجر عليه وهذا مما لا ريب فيه عند العلماء المسيحيين الذين لا يتبعون الهوي ؛ بل كل من اتقي الله وانصف علم انهم اسروا بغير حق لا سيما من اخذ غدرا والله تعالي لم يامر المسيح ولا احدا من الحواريين ولا من اتبع المسيح علي دينه ؛ لا باسر اهل ملة ابراهيم ولا بقتلهم . وكيف وعامة النصاري يقرون بان محمدا رسول الاميين فكيف يجوز ان يقاتل اهل دين اتبعوا رسولهم .

 فان قال قاءل : هم قاتلونا اول مرة . قيل : هذا باطل فيمن غدرتم به ومن بداتموه بالقتال . واما من بداكم منهم فهو معذور لان الله تعالي امره بذلك ورسوله بل المسيح والحواريون اخذ عليهم المواثيق بذلك ولا يستوي من عمل بطاعة الله ورسله ودعا الي عبادته ودينه واقر بجميع الكتب والرسل وقاتل لتكون كلمة الله هي العليا وليكون الدين كله لله ومن قاتل في هوي نفسه وطاعة شيطانه علي خلاف امر الله ورسله . وما زال في النصاري من الملوك والقسيسين والرهبان والعامة من له مزية علي غيره في المعرفة والدين ؛ فيعرف بعض الحق وينقاد لكثير منه ويعرف من قدر الاسلام واهله ما يجهله غيره فيعاملهم معاملة تكون نافعة له في الدنيا والاخرة.() ثم في فكاك الاسير وثواب العتق من كلام الانبياء والصديقين ما هو معروف لمن طلبه فمهما عمل الملك معهم وجد ثمرته .

 واما في الدنيا: فان المسلمين اقدر علي المكافاة في الخير والشر من كل احد ومن حاربوه فالويل كل الويل له والملك لا بد ان يكون سمع السير وبلغه انه ما زال في المسلمين النفر القليل منهم من يغلب اضعافا مضاعفة من النصاري وغيرهم فكيف اذا كانوا اضعافهم وقد بلغه الملاحم المشهورة في قديم الدهر وحديثه: مثل اربعين الفا يغلبون من النصاري اكثر من اربعماءة الف اكثرهم فارس . وما زال المرابطون بالثغور مع قلتهم واشتغال ملوك الاسلام عنهم يدخلون بلاد النصاري فكيف وقد من الله تعالي علي المسلمين باجتماع كلمتهم وكثرة جيوشهم وباس مقدميهم وعلو هممهم ورغبتهم فيما يقرب الي الله تعالي واعتقادهم ان الجهاد افضل الاعمال المطوعة وتصديقهم بما وعدهم نبيهم حيث قال النبي  صلي الله عليه وسلم «يعطي الشهيد ست خصال عند اول قطرة من دمه يكفر عنه كل خطيءة ويري مقعده من الجنة ويزوج من الحور العين ويءمن من الفزع الاكبر ومن عذاب القبر ويحلي حلة الايمان».()
 كيف كان يحارب المسلمون  ثم ان في بلادهم من النصاري اضعاف ما عندكم من المسلمين ؛ فان فيهم من رءوس النصاري من ليس في البحر مثلهم الا قليل . واما اسراء المسلمين فليس فيهم من يحتاج اليه المسلمون ولا من ينتفعون به وانما نسعي في تخليصهم لاجل الله تعالي رحمة لهم وتقربا اليه يوم يجزي الله المصدقين ولا يضيع اجر المحسنين .

 وابو العباس حامل هذا الكتاب قد بث محاسن الملك واخوته عندنا واستعطف قلوبنا اليه؛ فلذلك كاتبت الملك لما بلغتني رغبته في الخير وميله الي العلم والدين وانا من نواب المسيح وساءر الانبياء في مناصحة الملك واصحابه وطلب الخير لهم ؛ فان امة محمد خير امة اخرجت للناس() يريدون للخلق خير الدنيا والاخرة يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويدعونهم الي الله ويعينونهم علي مصالح دينهم ودنياهم . وان كان الملك قد بلغه بعض الاخبار التي فيها طعن علي بعضهم او طعن علي دينهم ؛ فاما ان يكون المخبر كاذبا او ما فهم التاويل وكيف صورة الحال . وان كان صادقا عن بعضهم بنوع من المعاصي والفواحش والظلم: فهذا لا بد منه في كل امة؛ بل الذي يوجد في المسلمين من الشر اقل مما في غيرهم بكثير والذي فيهم من الخير لا يوجد مثله في غيرهم . والملك وكل عاقل يعرف ان اكثر النصاري خارجون عن وصايا المسيح والحواريين ورساءل بولص وغيره من  القديسين ؛ وان كان اكثر ما معهم من النصرانية شرب الخمر واكل الخنزير وتعظيم الصليب ونواميس مبتدعة ما انزل الله بها من سلطان وان بعضهم يستحل بعض ما حرمته الشريعة النصرانية . هذا فيما يقرون له . واما مخالفتهم لما لا يقرون به فكلهم داخل في ذلك . بل قد ثبت عندنا عن الصادق المصدوق رسول الله صلي الله عليه وسلم { ان المسيح عيسي ابن مريم ينزل عندنا بالمنارة البيضاء في دمشق() واضعا كفيه علي منكبي ملكين()  ؛ فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية() ولا يقبل من احد الا الاسلام ويقتل مسيح الضلالة الاعور الدجال الذي يتبعه اليهود ويسلط المسلمون علي اليهود حتي يقول الشجر والحجر : يا مسلم هذا يهودي وراءي فاقتله.() وينتقم الله للمسيح ابن مريم مسيح الهدي من اليهود ما اذوه وكذبوه لما بعث اليهم} .

 واما ما عندنا في امر النصاري وما يفعل الله بهم من ادالة المسلمين عليهم وتسليطه عليهم: فهذا مما لا اخبر به الملك ؛ لءلا يضيق صدره ؛ ولكن الذي انصحه به ان كل من اسلف الي المسلمين خيرا ومال اليهم كانت عاقبته معهم حسنة بحسب ما فعله من الخير ؛ فان الله يقول : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } { ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره }[سورة الزلزلة، الاية:  ].
 والذي اختم به الكتاب الوصية بالشيخ ابي العباس وبغيره من الاسري والمساعدة لهم والرفق بمن عندهم من اهل القران والامتناع من تغيير دين واحد منهم وسوف يري الملك عاقبة ذلك كله . ونحن نجزي الملك علي ذلك باضعاف ما في نفسه . والله يعلم اني قاصد للملك الخير ؛ لان الله تعالي امرنا بذلك وشرع لنا ان نريد الخير لكل احد ونعطف علي خلق الله وندعوهم الي الله والي دينه وندفع عنهم شياطين الانس والجن.

 والله المسءول ان يعين الملك علي مصلحته التي هي عند الله المصلحة وان يخير له من الاقوال ما هو خير له عند الله ويختم له بخاتمة خير . والحمد لله رب العالمين . وصلواته علي انبياءه المرسلين . ولا سيما محمد خاتم النبيين والمرسلين والسلام عليهم اجمعين".



  EDITOR
 ENDNOTES



 () الرسالة القبرصيه ارسلها شيخ الاسلام اين تيمية رحمه الله الي ملك قبرص يحدثه فيها عن اساري المسلمين،انظر: مجموع الفتاوي،ج، ص .


 () قال الذهبي، محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز، في تذكرة الحفاظ، السلسلة الجديدة من مطبوعات داءرة المعارف العثمانية, صحح عن النسخة القديمة المحفوظة في مكتبة الحرم المكي باعانة وزارة المعارف للحكومة العالية الهندية, موقع يعسوب,ج، ص، ترجمة::" ابن تيمية الشيخ الامام العلامة الحافظ الناقد الفقيه المجتهد المفسر البارع شيخ الاسلام علم الزهاد نادرة العصر تقي الدين ابو العباس احمد بن المفتي شهاب الدين عبد الحليم بن الامام المجتهد شيخ الاسلام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الحراني احد الاعلام ولد في ربيع الاول سنة احدي وستين وست ماءة وقدم مع اهله سنة سبع فسمع من ابن عبد الداءم وابن ابي اليسر والكمال بن عبد وابن الصيرفي وابن ابي الخير وخلق كثير وعني بالحديث ونسخ الاجزاء ودار علي الشيوخ وخرج وانتقي وبرع في الرجال وعلل الحديث وفقهه وفي علوم الاسلام وعلم الكلام وغير ذلك وكان من بحور العلم ومن الاذكياء المعدودين والزهاد الافراد والشجعان الكبار والكرماء الاجواد اثني عليه الموافق والمخالف وسارت بتصانيفه الركبان لعلها ثلاث ماءة مجلد حدث بدمشق ومصر والثغر وقد امتحن واوذي مرات وحبس بقلعة مصر والقاهرة والاسكندرية وبقلعة دمشق مرتين وبها توفي في العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة في قاعة معتقلا ثم جهز واخرج الي جامع البلد فشهده امم لا يحصون فخزروا بستين الفا ودفن والي جنب اخيه الامام شرف الدين عبد الله بمقابر الصوفية رحمهما الله تعالي ورءيت له منامات حسنة ورثي بعدة قصاءد وقد انفرد بفتاوي نيل من عرضه لاجلها وهي مغمورة في بحر علمه فالله تعالي يسامحه ويرضي عنه فما رايت مثله وكل احد من الامة فيءخذ من قوله ويترك فكان ماذا اخبرنا احمد بن عبد الحليم الحافظ غير مرة ومحمد بن احمد بن عثمان وابن فرح وابن ابي الفتح وخلق قالوا: انا احمد بن عبد الداءم انا عبد المنعم بن كليب ح وانبانا احمد بن سلامة عن بن كليب انا علي بن بيان انا محمد بن محمد انا اسماعيل بن الصفار ثنا الحسن بن عرفة ثنا خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:" انك لتنظر الي الطير في الجنة فتنتهبه فيخر بين يديك مشويا". وفيها توفي مسند الاسكندرية الامام ابو اسحاق عز الدين ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن الحسيني الغرافي وله تسعون سنة ومسند العراق شيخ المستنصرية الواعظ عفيف الدين محمد بن عبد المحسن بن ابي الحسن الازجي الحنبلي بن الدواليبي عن تسعين سنة او نحوها وقاضي القضاة شمس الدين محمد بن عثمان بن ابي الحسن بن الحريري الانصاري الدمشقي الحنفي بمصر والقاضي العدل جمال الدين يوسف بن مظفر بن احمد بن قاضي حران بدمشق عن اثنتين وثمانين سنة ومفتي العراق العلامة الكبير جمال الدين عبد الله بن محمد بن علي بن حماد بن ثابت بن العاقولي الشافعي مدرس المستنصرية عن تسعين سنة وثلاثة اشهر افتي منها احدي وسبعين سنة والفقيه المعمر جمال الدين ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن عمر بن ابي بكر بن شكر الصالحي الحنبلي عن تسع وثمانين سنة رحمة الله عليهم".

 وقال تلميذه ابن كثير في البداية والنهاية, طبعة دار احياء التراث بيروت، ج، ص،:"... وكان مولده يوم الاثنين عاشر ربيع الاول بحران سنة احدي وستين وستماءة، وقدم مع والده واهله الي دمشق، وهو صغير، فسمع الحديث من ابن عبد الداءم وابن ابي اليسر وابن عبدان، والشيخ شمس بن الحنبلي، والشيخ شمس الدين بن عطاء الحنفي، والشيخ جمال الدين بن الصيرفي، ومجد الدين بن عساكر، والشيخ جمال الدين البغدادي، والنجيب بن المقداد، وابن ابي الخير، وابن علان وابن ابي بكر اليهودي، والكمال عبد الرحيم، والفخر علي وابن شيبان والشرف بن القواس، وزينب بنت مكي، وخلق كثير سمع منهم الحديث، وقرا بنفسه الكثير وطلب الحديث وكتب الطباق والاثبات ولازم السماع بنفسه مدة سنين، وقل ان سمع شيءا الا حفظه، ثم اشتغل بالعلوم، وكان ذكيا كثير المحفوظ فصار اماما في التفسير وما يتعلق به، عارفا بالفقه، فيقال انه كان اعرف بفقه المذاهب من اهلها الذين كانوا في زمانه وغيره، وكان عالما باختلاف العلماء، عالما في الاصول والفروع والنحو واللغة، وغير ذلك من العلوم النقلية والعقلية، وما قطع في مجلس ولا تكلم معه فاضل في فن من الفنون الا ظن ان ذلك الفن فنه، وراه عارفا به متقنا له، واما الحديث فكان حامل رايته حافظا له مميزا بين صحيحه وسقيه، عارفا برجاله متضلعا من ذلك، وله تصانيف كثيرة وتعاليق مفيدة في الاصول والفروع، كمل منها جملة وبيضت وكتبت عنه وقرءت عليه او بعضها، وجملة كبيرة لم يكملها وجملة كملها ولم تبيض الي الان.

 واثني عليه وعلي علومه وفضاءله جماعة من علماء عصره، مثل القاضي الخويي، وابن دقيق العيد، وابن النحاس، والقاضي الحنفي قاضي قضاة مصر ابن الحريري وابن الزملكاني وغيرهم، ووجدت بخط ابن الزملكاني انه قال: اجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها، وان له اليد الطولي في حسن التصنيف وجودة العبارة والترتيب والتقسيم والتدين، وكتب علي تصنيف له هذه الابيات

 ماذا يقول الواصفون له * وصفاته جلت عن الحصر

 هو حجة لله قاهرة * هو بيننا اعجوبة الدهر

 هو اية في الخلق ظاهرة * انوارها اربت علي الفجر

 وهذا الثناء عليه، وكان عمره يومءذ نحو الثلاثين سنة، وكان بيني وبينه مودة وصحبة من الصغر، وسماع الحديث والطلب من نحو سنة، وله فضاءل كثيرة، واسماء مصنفاته وسيرته وما جري بينه وبين الفقهاء والدولة وحبسه مرات واحواله لا يحتمل ذكر جميعها هذا الموضع، وهذا الكتاب. ولما مات كنت غاءبا عن دمشق بطريق الحجاز، ثم بلغنا خبر موته بعد وفاته باكثر من خمسين يوما لما وصلنا الي تبوك، وحصل التاسف لفقده رحمه الله تعالي.هذا لفظه في هذا الموضع من تاريخه.

 ثم ذكر الشيخ علم الدين بعد ايراد هذه الترجمة جنازة ابي بكر بن ابي داود وعظمها، وجنازة الامام احمد ببغداد وشهرتها، وقال الامام ابو عثمان الصابوني: سمعت ابا عبد الرحمن السيوفي يقول: حضرت جنازة ابي الفتح القواس الزاهد مع الشيخ ابي الحسن الدار قطني فلما بلغ الي ذلك الجمع العظيم اقبل علينا وقال: سمعت ابا سهل بن زياد القطان يقول سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول سمعت ابي يقول: قولوا لاهل البدع بيننا وبينكم الجناءز، قال: ولا شك ان جنازة احمد بن حنبل كانت هاءلة عظيمة، بسبب كثرة اهل بلده واجتماعهم لذلك، وتعظيمهم له، وان الدولة كانت تحبه. والشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله توفي ببلدة دمشق، واهلها لا يعشرون اهل بغداد حينءذ كثرة، ولكنهم اجتمعوا لجنازته اجتماعا لو جمعهم سلطان قاهر، وديوان حاصر لما بلغوا هذه الكثرة التي اجتمعوها في جنازته، وانتهوا اليها.

 هذا مع ان الرجل مات بالقلعة محبوسا من جهة السلطان، وكثير من الفقهاء والفقراء يذكرون عنه للناس اشياء كثيرة، مما ينفر منها طباع اهل الاديان فضلا عن اهل الاسلام.وهذه كانت جنازته. قال: وقد اتفق موته في سحر ليلة الاثنين المذكور، فذكر ذلك مءذن القلعة علي المنارة بها وتكلم به الحراس علي الابرجة، فما اصبح الناس الا وقد تسامعوا بهذا الخطب العظيم والامر الجسيم، فبادر الناس علي الفور الي الاجتماع حول القلعة من كل مكان امكنهم المجء منه، حتي من الغوطة والمرج، ولم يطبخ اهل الاسواق شيءا ولا فتحوا كثيرا من الدكاكين التي من شانها ان تفتح اواءل النهار علي العادة...". وقال الدكتور صالح بن صالح المحمود، في كتابه موقف ابن تيميه من الاشاعره بعد ان ترجم مطولا لابن تيمية رحمه الله، ج، ص:" انظر في ترجمة ابن تيمية: العقود الدرية، والبداية والنهاية (/ )، وما بعدها، والاعلام العلية للبزار (ص: ) وما بعدها، وذيول العبر (ص: )، وتذكرة الحفاظ (/)، وتتمة المختصر لابن الوردي (/)، والوافي للصفدي (/)، واعيان العصر عن شيخ الاسلام ابن تيمية سيرته واخباره عند المءرخين للمنجد (ص: )، وفوات الوفيات (/)، والدرر الكامنة (/)، وطبقات الحفاظ للسيوطي (ص: )، ودرة الحجال (/ )، وتذكرة النبيه (/)، وشذرات الذهب (/ )، والكواكب الدرية (ص:)، والشهادة الزكية والرد الوافر، وطبقات المفسرين للداودي (/)، وذيل طبقات الحنابلة (/)، والسلوك (/ )، والنجوم الزاهرة (/ )، والمنهل الصافي ط الثانية (/)، والدليل الشافي (/)، والبدر الطالع (/)، وفهرس الفهارس (/)، اما الكتب المعاصرة فكثيرة جدا". قلت: ومن اراد المزيد ف فهناك كتاب اسمه الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية, خلال سبعة قرون, جمعه ووضع فهارسه, محمد عزيز شمس وعلي بن محمد العمران, دار عالم الفواءد, الطبعة الاولي,.ه.


 () يشير ابن تيمية رحمه الله هنا الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي رواه البخاري في صحيحه، باب كيف يكتب الكتاب الي اهل الكتاب ج، ص،حديث:: حدثنا محمد بن مقاتل ابو الحسن اخبرنا عبد الله اخبرنا يونس عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ابن عباس اخبره ان ابا سفيان بن حرب اخبره: ان هرقل ارسل اليه في نفر من قريش وكانوا تجارا بالشام فاتوه فذكر الحديث قال ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرء فاذا فيه" بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم السلام علي من اتبع الهدي اما بعد".

 () قال تعالي: { واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا } [سورة الاحزاب، الاية: ].


 () روي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" انا اول الناس خروجا اذا بعثوا وانا خطيبهم اذا وفدوا وانا مبشرهم اذا ايسوا لواء الحمد يومءذ بيدي وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر". قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.

 () روي البخاري في صحيحه، موقع وزارة الاوقاف المصرية http://www.islamic council.com,ج،ص، حديث:. قال:حدثنا محمد بن سنان قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا سيار هو ابو الحكم قال: حدثنا يزيد الفقير قال: حدثنا جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي نصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا وايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل واحلت لي الغناءم وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس كافة واعطيت الشفاعة". وانظر سنن الترمذي, موقع وزارة الاوقاف المصرية http://www.islamiccouncil.comج, ص،حديث: .

 () روي ابن حبان في صحيحه, مءسسة الرسالة  بيروت, الطبعة الثانية ، ه,تحقيق : شعيب الارنءوط ج، ص، حديث: ، عن ابي موسي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمي لنا نفسه اسماء فقال: ( انا محمد واحمد والمقفي والحاشر ونبي الرحمة ونبي الملحمة ". وقال الشيخ شعيب: اسناده صحيح علي شرط الشيخين. وقال تعالي: { وما ارسلناك الا رحمة للعالمين } [سورة الانبياء، الاية: ].


 () روي البخاري في صحيحه ج، ص،حديث:، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: سمعت انس بن مالك يصف النبي صلي الله عليه وسلم قال:" كان ربعة من القوم ليس بالطويل ولا بالقصير ازهر اللون ليس بابيض امهق ولا ادم ليس بجعد قطط ولا سبط رجل انزل عليه وهو ابن اربعين فلبث بمكة عشر سنين ينزل عليه وبالمدينة عشر سنين وقبض وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء". قال: ربيعة فرايت شعرا من شعره فاذا هو احمر فسالت فقيل: احمر من الطيب.

 () قال تعالي: { واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين } [سورة الصف، الاية: ].

 () قال تعالي: { قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا } [سورة مريم، الاية: ].


 () روي ابن حبان في صحيحه،ج، ص، حديث: حديث:، عن ابي هريرة قال: احدثكم ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق ؟ حدثنا رسول الله ابو القاسم الصادق المصدوق: " ان الاعور الدجال مسيح الضلالة يخرج من قبل المشرق في زمان اختلاف من الناس وفرقة فيبلغ ما شاء الله من الارض في اربعين يوما الله اعلم ما مقدارها الله اعلم ما مقدارها  مرتين  وينزل الله عيسي ابن مريم فيءمهم فاذا رفع راسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده قتل الله الدجال واظهر المءمنين".

 وقال تعالي: { اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين } [سورة ال عمران، الاية: ].


 () يشير ابن تيمية رحمه الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصفاته قال تعالي: { ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما } [سورة الاحزاب، الاية: ].

 () قال تعالي: { لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم } [سورة التوبة، الاية: ].

 () روي الامام احمد في صحيحه، موقع وزارة الاوقاف المصرية http://www .islamiccouncil.com,ج، ص،حديث:.عن جابر بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب اصابه من بعض اهل الكتب فقراه النبي صلي الله عليه وسلم فغضب فقال:" امتهوكون فيها يا بن الخطاب والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية لا تسالوهم عن شء فيخبروكم بحق فتكذبوا به او بباطل فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو ان موسي صلي الله عليه وسلم كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني". قال الشيخ شعيب:اسناده ضعيف لضعف مجالد: وهو ابن سعيد. واخرجه عن جابر ابن ابي شيبة في مصنفه،ج،ص،حديث:. واخرجه البيهقي قي شعب الايمان،ج،ص،حديث:.


 () قال تعالي: { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [سورة الذاريات، الاية: ]

 () قال ابن منظور،محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري، في لسان العرب، دار صادر، بيروت، الطبعة الاولي،:" الوكر والوكن جميعا المكان الذي يدخل فيه الطاءر".

 () قال تعالي: { وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة } [سورة البينة، الاية: ]

 () قال تعالي { ملك يوم الدين } [سورة الفاتحة ، الاية : ]

 () قال تعالي: { انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون } [سورة النحل، الاية: ]


 () قال تعالي: { ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب } [سورة البقرة، الاية: ].

 () قال تعالي: { الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا } [سورة الفرقان، الاية: ].

 () قال تعالي: { ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا لقد احصاهم وعدهم عدا وكلهم اتيه يوم القيامة فردا } [سورة مريم، الاية:  ]

 () قال تعالي: { وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون } [سورة النحل، الاية: ].


 () قال تعالي: { كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم } [سورة البقرة، الاية: ].


 () قال تعالي علي لسان ابراهيم عليه السلام في تبكيته لقومه: { اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون } [سورة الانبياء ، الاية : ]

 () قال تعالي: { وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا } [سورة نوح ، الاية : ].

 () قال تعالي علي لسان نوح عليه السلام: { وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا } [سورة نوح ، الاية : ]

 () قال تعالي: { ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون } [سورة يونس ، الاية : ]

 () قال تعالي: { لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم } [سورة الاعراف، الاية: ].


 () قال تعالي:{ ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون } [سورة العنكبوت، الاية: ].

 () قال تعالي: { واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون } [سورة هود، الاية: ]

 () قال تعالي علي لسان نوح عليه السلام: { وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا } [سورة نوح، الاية: ]


 () قال تعالي: { ثم ارسلنا رسلنا تترا كل ما جاء امة رسولها كذبوه فاتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم احاديث فبعدا لقوم لا يءمنون } [سورة المءمنون، الاية: ]

 () قال تعالي: { واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين } [سورة الانعام ، الاية : ]


 () قال تعالي في شان موسي عليه السلام: { فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين قال للملا حوله ان هذا لساحر عليم قالوا ارجه واخاه وابعث في المداءن حاشرين ياتوك بكل سحار عليم فجمع السحرة لميقات يوم معلوم } [سورة الشعراء، الاية: ]

 () قال تعالي:{ فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم } [سورة الشعراء، الاية: ] وقال تعالي: { ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي } [سورة طه، الاية: ]

 () قال تعالي: { فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين } [سورة الاعراف، الاية: ]


 () قال تعالي: { وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون } [سورة البقرة، الاية: ]

 () قال تعالي: { واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين } [سورة البقرة، الاية: ]


 () قال تعالي: { اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين } [سورة الماءدة، الاية: ]

 () قال تعالي: { عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا } [سورة الجن، الاية: ]

 () قال تعالي: { ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين } [سورة الانبياء، الاية: ]

 () مثل كثير من معجزات الانبياء عليهم السلام خصوصا القران الكريم فهو معجزة نبينا النبي الكريم صلي الله عليه وسلم الي يوم القيامة.


 () قال تعالي واصفا بني اسراءيل: { ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون } [سورة البقرة، الاية: ]

 () قال تعالي: { وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون } [سورة الاعراف، الاية: ]

 () قال تعالي: { واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون } [سورة البقرة، الاية: ]


 () روي البخاري في صحيحه،ج،ص،حديث:, عن ابن عباس قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: قاتل الله فلانا الم يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:" لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها". تابعه جابر وابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 () قال تعالي: { لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون } [سورة الماءدة، الاية: ]


 () قال تعالي: { وجعلنا ابن مريم وامه اية واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين } [سورة المءمنون، الاية: ]

 () قال تعالي: { الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين } [سورة السجدة ، الاية : ]

 () قال تعالي: { يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا } [سورة النساء ، الاية : ]

 () قال تعالي: { قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا فحملته فانتبذت به مكانا قصيا } [سورة مريم ، الاية :  ]

 () قال تعالي: { يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا } [سورة النساء ، الاية : ]


 () قال تعالي: { ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين} [سورة ال عمران، الاية: ]

 () قال تعالي:{ لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار } [سورة الماءدة ، الاية : ]

 () قال تعالي: { واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين } [سورة الصف، الاية: ]


 () جاء في انجيل لوقا, موسوعة الكتاب المقدس,ج,ص:" :  واما انا فاقول لكم لا تقاوموا الشر بل من لطمك علي خدك الايمن فحول له الاخر ايضا".

 () قال تعالي: { ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون } [سورة الحديد، الاية: ]

 () وهءلاء هم بنو اسراءيل.

 () قال تعالي: { لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ولله ملك السماوات والارض وما بينهما يخلق ما يشاء والله علي كل شء قدير } [سورة الماءدة، الاية: ]


 () قال تعالي: { وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون } [سورة التوبة، الاية: ]

 () قال تعالي: { يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا } [سورة النساء، الاية: ]


 () قال تعالي:{ قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد } [سورة الاخلاص، الاية: ]

 () قال تعالي: { لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا } [سورة النساء، الاية: ]


 () محمد بن اسماعيل البخاري,الصحيح، ج, ص,حديث:.

 () محمد بن اسماعيل البخاري,الصحيح، ج,ص,حديث:.


 () قال ابن كثير في تفسيره,تحقيق: سامي بن محمد سلامة, الطبعة: الثانية,  م، دار طيبة للنشر والتوزيع, موقع مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف،www.qurancomplex.co ج,ص, في تفسير قوله تعالي: { ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } [سورة البقرة، الاية: ]:" واما الصابءون فقد اختلف فيهم؛ فقال سفيان الثوري، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، قال: الصابءون قوم بين المجوس واليهود والنصاري، ليس لهم دين. وكذا رواه ابن ابي نجيح، عنه وروي عن عطاء وسعيد بن جبير نحو ذلك.

 وقال ابو العالية والربيع بن انس، والسدي، وابو الشعثاء جابر بن زيد، والضحاك [واسحاق بن راهويه] الصابءون فرقة من اهل الكتاب يقرءون الزبور. [ولهذا قال ابو حنيفة واسحاق: لا باس بذباءحهم ومناكحتهم].

 وقال هشيم عن مطرف: كنا عند الحكم بن عتيبة () فحدثه رجل من اهل البصرة عن الحسن انه كان يقول في الصابءين: انهم كالمجوس، فقال الحكم: الم اخبركم بذلك. وقال عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن عبد الكريم: سمعت الحسن ذكر الصابءين، فقال: هم قوم يعبدون الملاءكة.

 [وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه، عن الحسن قال : اخبر زياد ان الصابءين يصلون الي القبلة ويصلون الخمس. قال: فاراد ان يضع عنهم الجزية. قال: فخبر بعد انهم يعبدون الملاءكة].وقال ابو جعفر الرازي: بلغني ان الصابءين قوم يعبدون الملاءكة، ويقرءون الزبور، ويصلون الي القبلة.وكذا قال سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة.وقال ابن ابي حاتم: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، اخبرنا ابن وهب، اخبرني ابن ابي الزناد، عن ابيه، قال: الصابءون قوم مما يلي العراق، وهم بكوثي، وهم يءمنون بالنبيين كلهم، ويصومون من كل سنة ثلاثين يوما ويصلون الي اليمن كل يوم خمس صلوات.

 وسءل وهب بن منبه عن الصابءين، فقال: الذي يعرف الله وحده، وليست له شريعة يعمل بها ولم يحدث كفرا.وقال عبد الله بن وهب: قال عبد الرحمن بن زيد: الصابءون اهل دين من الاديان، كانوا بجزيرة الموصل يقولون: لا اله الا الله، وليس لهم عمل ولا كتاب ولا نبي الا قول: لا اله الا الله، قال: ولم يءمنوا برسول، فمن اجل ذلك كان المشركون يقولون للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه: هءلاء الصابءون، يشبهونهم بهم، يعني في قول: لا اله الا الله.وقال الخليل: هم قوم يشبه دينهم دين النصاري، الا ان قبلتهم نحو مهب الجنوب، يزعمون انهم علي دين نوح، عليه السلام. وحكي القرطبي عن مجاهد والحسن وابن ابي نجيح: انهم قوم تركب دينهم بين اليهود والمجوس، ولا تءكل ذباءحهم، قال ابن عباس: ولا تنكح نساءهم. قال القرطبي: والذي تحصل من مذهبهم فيما ذكره بعض العلماء انهم موحدون ويعتقدون تاثير النجوم، وانهم فاعلة؛ ولهذا افتي ابو سعيد الاصطخري بكفرهم للقادر بالله حين ساله عنهم، واختار فخر الدين الرازي ان الصابءين قوم يعبدون الكواكب؛ بمعني ان الله جعلها قبلة للعبادة والدعاء، او بمعني ان الله فوض تدبير امر هذا العالم اليها، قال: وهذا القول هو المنسوب الي الكشرانيين الذين جاءهم ابراهيم الخليل، عليه السلام، رادا عليهم ومبطلا لقولهم.

 واظهر الاقوال، والله اعلم، قول مجاهد ومتابعيه، ووهب بن منبه: انهم قوم ليسوا علي دين اليهود ولا النصاري ولا المجوس ولا المشركين، وانما هم قوم باقون علي فطرتهم ولا دين مقرر لهم يتبعونه ويقتفونه؛ ولهذا كان المشركون ينبزون من اسلم بالصابءي، اي: انه قد خرج عن ساءر اديان اهل الارض اذ ذاك.وقال بعض العلماء: الصابءون الذين لم تبلغهم دعوة نبي، والله اعلم.


 () البراهمة: هي احدي الديانات الكثيرة المتعددة في الهند،وهي ديانة الهندوس، وبراهما الذي تنسب اليه هو اكبر اله يعبدونه في الهند، وللبراهميين كتاب مقدس اسمه الويدا. انظر عن هذه الفرقة: مقارنة الاديان, لاحمد شلبي /، والمدخل الي دراسة الااديان والمذاهب لعبد الرزاق اسود /، وتحقيق ما للهند من مقولة مقبولة او مرذولة للبيروني ص . انظرموسوعة المقالات والبحوث, ج، ص.


 () قال تعالي: { قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تاس علي القوم الكافرين } [سورة الماءدة، الاية: ].


 () قال تعالي: { فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا } [سورة النساء ، الاية : ]

 () روي الترمذي في سننه، موقع وزارة الاوقاف المصرية http://www.islamic council.com ج,ص,حديث: .عن عدي بن حاتم قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب. فقال « يا عدي اطرح عنك هذا الوثن». وسمعته يقرا في سورة براءة (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) قال « اما انهم لم يكونوا يعبدونهم ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه واذا حرموا عليهم شيءا حرموه ». قال ابو عيسي هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد السلام بن حرب.


 () قال تعالي واصفا اتباع عيسي بن مريم عليه السلام: { ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون } [سورة الحديد، الاية: ]

 () قال تعالي فقي شان اليهود: { ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون } [سورة البقرة، الاية: ]

 () قال تعالي:{ صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين } [سورة الفاتحة، الاية: ]


 () رويابو داود في سننه, دار الكتاب العربي بيروت,ج,ص,حديث:, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم « افترقت اليهود علي احدي او ثنتين وسبعين فرقة وتفرقت النصاري علي احدي او ثنتين وسبعين فرقة وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة » قال الشيخ علي الشحود في موسوعة السنة النبوية، بعد ان ذكر الحديث,ج,ص :" صحيح؛ د() وحم / والاتحاف / والصحيحة () وصحيح الجامع () وه ( ) وت () وك /و وحب() ".

 () قال محمد بن عبدالكريم الشهرستاني, في الملل والنحل، تحقيق:محمد سعيد كيلاني, دار المعرفة، بيروت,ه ج، ص :" اليعقوبية: اصحاب يعقوب قالوا بالاقانيم الثلاثة كما ذكرنا الا انهم قالوا : انقلبت الكلمة لحما ودما فصار الاله هو المسيح وهو الظاهر بجسده بل هو هو

 وعنهم اخبرنا القران الكريم : { لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم } [سورة الماءدة ، الاية : ]

 فمنهم من قال: ان المسيح هو الله تعالي.

 ومنهم من قال: ظهر اللاهوت بالناسوت فصار الناسوت المسيح مظهر الجوهر لا علي طريق حلول جزء فيه ولا علي سبيل اتحاد الكلمة التي هي في حكم الصفة بل صار هو هو وهذا كما يقال : ظهر الملك بصورة انسان او ظهر الشيطان بصورة حيوان وكما اخبر التنزيل عن جبريل عليه السلام فتمثل لها بشرا سويا, وزعم اكثر اليعقوبية ان المسيح جوهر واحد اقنوم واحد الا انه من جوهرين".


 () قال تعالي: { ولما جاء عيسي بالبينات قال قد جءتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله واطيعون ان الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم اليم } [سورة الزخرف، الاية: ]

 () قال تعالي:{ واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين } [سورة الصف، الاية: ]


 () قال تعالي: { ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وانه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون } [سورة البقرة، الاية: ]

 () قال تعالي: { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم } [سورة البقرة ، الاية : ]

 () قال تعالي: { قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل } [سورة الماءدة ، الاية : ]

 () قال تعالي: { الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون } [سورة الاعراف ، الاية : ]


 () قال تعالي: { امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير } [سورة البقرة ، الاية : ].

 () قال تعالي: { ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين } [سورة الاعراف ، الاية : ]


 () قال تعالي: { الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون } [سورة الاعراف ، الاية : ]

 () قال تعالي: { محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما } [سورة الفتح ، الاية : ]


 () قال تعالي: { واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين } [سورة الصف ، الاية : ].


 () روي ابو داود في سننه, تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر, بيروت، ج, ص, حديث:, عن تميم الداري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الدين النصيحة ان الدين النصيحة ان الدين النصيحة " قالوا لمن يارسول الله ؟ قال: " لله وكتابه ورسوله واءمة المءمنين وعامتهم او اءمة المسلمين وعامتهم".

 () قال تعالي: { وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه من الكاذبين } [سورة القصص ، الاية : ].

 () قال تعالي: { ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين } [سورة القصص ، الاية : ]


 () رواه الامام احمد في صحيحه, موقع وزارة الاوقاف المصرية، http://www .islamiccouncil.com ج،ص,حديث:. قال الشيخ الالباني بعد ذكره لروايات الحديث في ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، كتاب النفقات، المكتب الاسلامي, بيروت, الطبعة: الثانية، م:"... والحديث رواه قتادة ايضا عن سفينة مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت : ( كان من اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم حتي جعل نبي الله صلي الله عليه وسلم يلجلجها في صدره وما يفيض بها لسانه ) هكذا رواه سعيد وهو ابن ابي عروبة عنه . اخرجه احمد (  /  ) . وتابعه ابو عوانة عن قتادة . اخرجه ابن ابي الدنيا . وخالفهما همام فقال : ثنا قتادة عن ابي الخليل عن سفينة به . اخرجه احمد (  /  و ) . قلت : وهذا اسناد صحيح ان شاء اللة تعالي فان قتادة معروف بالرواية".


 () ابو داود السجستاني, السنن, دار الكتاب العربي, بيروت، وزرارة الاوقاف المصرية واشاروا الي جمعية المكنز الاسلامي, ج, ص، حديث: . وقال الالباني : صحيح. وانظر: المستدرك علي الصحيحين،ج، ص,حديث:, موقع جامع الحديث http://www.alsunnah.com, قال الشيخ علي الشحود في موسوعة السنة النبوية له:" د ( ) وك / وفتح / وصحيحة ( ) وبداية / و/ و/ وصحيح الجامع ( ). صحيح".


 () قال الامام الطبري في جامع البيان في تاويل القران, تحقق : احمد محمد شاكر, مءسسة الرسالة, الطبعة الاولي،  م, ج, ص, في شان قصتهم وقدومهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم:" حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا سلمة بن الفضل قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد نجران: ستون راكبا، فيهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم، في الاربعة عشر ثلاثة نفر اليهم يءول امرهم:"العاقب" امير القوم وذو رايهم وصاحب مشورتهم، والذي لا يصدرون الا عن رايه، واسمه"عبد المسيح"و"السيد" ثمالهم وصاحب رحلهم ومجتمعهم، واسمه"الايهم" وابو حارثة بن علقمة اخو بكر بن واءل، اسقفهم وحبرهم وامامهم وصاحب مدراسهم. وكان ابو حارثة قد شرف فيهم ودرس كتبهم حتي حسن علمه في دينهم، فكانت ملوك الروم من اهل النصرانية قد شرفوه ومولوه واخدموه، وبنوا له الكناءس، وبسطوا عليه الكرامات، لما يبلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم. قال ابن اسحاق: قال محمد بن جعفر بن الزبير: قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فدخلوا عليه في مسجده حين صلي العصر، عليهم ثياب الحبرات جبب واردية، في [جمال رجال] بلحارث بن كعب قال: يقول بعض من راهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: ما راينا بعدهم وفدا مثلهم! وقد حانت صلاتهم فقاموا يصلون في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"دعوهم! فصلوا الي المشرق.

 قال: وكانت تسمية الاربعة عشر منهم الذين يءول اليهم امرهم:"العاقب"، وهو"عبد المسيح"، والسيد، وهو"الايهم"، و"ابو حارثة بن علقمة" اخو بكر بن واءل، واوس، والحارث، وزيد، وقيس، ويزيد، ونبيه، وخويلد، وعمرو، وخالد، وعبد الله. ويحنس: في ستين راكبا. فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم:"ابو حارثة بن علقمة"، و"العاقب"، عبد المسيح، و"الايهم" السيد، وهم من النصرانية علي دين الملك، مع اختلاف من امرهم. يقولون:"هو الله"، ويقولون:"هو ولد الله"، ويقولون:"هو ثالث ثلاثة"، وكذلك قول النصرانية. فهم يحتجون في قولهم:"هو الله"، بانه كان يحيي الموتي، ويبرء الاسقام، ويخبر بالغيوب، ويخلق من الطين كهيءة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طاءرا، وذلك كله باذن الله، ليجعله اية للناس. ويحتجون في قولهم:"انه ولد الله"، انهم يقولون:"لم يكن له اب يعلم، وقد تكلم في المهد، شء لم يصنعه احد من ولد ادم قبله".

 ويحتجون في قولهم:"انه ثالث ثلاثة"، بقول الله عز وجل:"فعلنا، وامرنا، وخلقنا، وقضينا". فيقولون:"لو كان واحدا ما قال: الا"فعلت، وامرت وقضيت، وخلقت"، ولكنه هو وعيسي ومريم".ففي كل ذلك من قولهم قد نزل القران، وذكر الله لنبيه صلي الله عليه وسلم فيه قولهم.

 فلما كلمه الحبران قال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اسلما! قالا: قد اسلمنا. قال: انكما لم تسلما، فاسلما! قالا بلي قد اسلمنا قبلك! قال: كذبتما، يمنعكما من الاسلام دعاءكما لله عز وجل ولدا، وعبادتكما الصليب، واكلكما الخنزير. قالا: فمن ابوه يا محمد؟ فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهما فلم يجبهما، فانزل الله في ذلك من قولهم واختلاف امرهم كله، صدر"سورة ال عمران" الي بضع وثمانين اية منها. فقال:"الم الله لا اله الا هو الحي القيوم"، فافتتح السورة بتبرءته نفسه تبارك وتعالي مما قالوا، وتوحيده اياها بالخلق والامر، لا شريك له فيه ردا عليهم ما ابتدعوا من الكفر، وجعلوا معه من الانداد واحتجاجا عليهم بقولهم في صاحبهم، ليعرفهم بذلك ضلالتهم، فقال:"الله لا اله الا هو"، اي: ليس معه شريك في امره.

 وقال الامام الطبري:" حدثني المثني قال، حدثنا اسحاق قال، حدثنا ابن ابي جعفر، عن ابيه، عن الربيع في قوله:"الم الله لا اله الا هو الحي القيوم"، قال: ان النصاري اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخاصموه في عيسي ابن مريم وقالوا له: من ابوه؟ وقالوا علي الله الكذب والبهتان، لا اله الا هو لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: الستم تعلمون انه لا يكون ولد الا وهو يشبه اباه؟ قالوا: بلي! قال: الستم تعلمون ان ربنا حي لا يموت، وان عيسي ياتي عليه الفناء؟ قالوا: بلي! قال: الستم تعلمون ان ربنا قيم علي كل شء يكلاه ويحفظه ويرزقه؟ قالوا: بلي! قال: فهل يملك عيسي من ذلك شيءا؟ قالوا: لا! قال: افلستم تعلمون ان الله عز وجل لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء؟ قالوا: بلي! قال: فهل يعلم عيسي من ذلك شيءا الا ما علم؟ قالوا: لا! قال: فان ربنا صور عيسي في الرحم كيف شاء، فهل تعلمون ذلك؟ قالوا: بلي! قال: الستم تعلمون ان ربنا لا ياكل الطعام ولا يشرب الشراب ولا يحدث الحدث؟ قالوا: بلي! قال: الستم تعلمون ان عيسي حملته امه كما تحمل المراة، ثم وضعته كما تضع المراة ولدها، ثم غذي كما يغذي الصبي، ثم كان يطعم الطعام، ويشرب الشراب ويحدث الحدث؟ قالوا بلي! قال: فكيف يكون هذا كما زعمتم؟ قال: فعرفوا، ثم ابوا الا جحودا، فانزل الله عز وجل:"الم * الله لا اله الا هو الحي القيوم".


 () قال محمد بن مكرم بن منظور الافريقي, في لسان العرب, دار صادر, بيروت,ج,ص::"... والمباهلة الملاعنة يقال باهلت فلانا اي لاعنته ومعني المباهلة ان يجتمع القوم اذا اختلفوا في شء فيقولوا لعنة الله علي الظالم منا وفي حديث ابن عباس من شاء باهلت ان الحق معي".


 () روي البخاري في صحيحه,ج, ص, حديث:, عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  انه اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام ، وبعث بكتابه اليه مع دحية الكلبي ، وامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يدفعه الي عظيم بصري ليدفعه الي قيصر ، وكان قيصر لما كشف الله عنه جنود فارس مشي من حمص الي ايلياء ، شكرا لما ابلاه الله ، فلما جاء قيصر كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال حين قراه: التمسوا لي ها هنا احدا من قومه لاسالهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم".

 ثم ذكر البخاري بعد هذا الحديث القصة كاملة,ج, ص,حديث:, فقال:" قال ابن عباس فاخبرني ابو سفيان انه كان بالشام في رجال من قريش ، قدموا تجارا في المدة التي كانت بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين كفار قريش ، قال ابو سفيان فوجدنا رسول قيصر ببعض الشام فانطلق بي وباصحابي حتي قدمنا ايلياء ، فادخلنا عليه ، فاذا هو جالس في مجلس ملكه وعليه التاج ، واذا حوله عظماء الروم فقال لترجمانه سلهم ايهم اقرب نسبا الي هذا الرجل الذي يزعم انه نبي قال ابو سفيان فقلت انا اقربهم نسبا . قال ما قرابة ما بينك وبينه فقلت هو ابن عمي ، وليس في الركب يومءذ احد من بني عبد مناف غيري . فقال قيصر ادنوه . وامر باصحابي فجعلوا خلف ظهري عند كتفي ، ثم قال لترجمانه قل لاصحابه اني ساءل هذا الرجل عن الذي يزعم انه نبي ، فان كذب فكذبوه . قال ابو سفيان والله لولا الحياء يومءذ من ان ياثر اصحابي عني الكذب لكذبته حين سالني عنه ، ولكني استحييت ان ياثروا الكذب عني فصدقته ، ثم قال لترجمانه قل له كيف نسب هذا الرجل فيكم قلت هو فينا ذو نسب . قال فهل قال هذا القول احد منكم قبله قلت لا . فقال كنتم تتهمونه علي الكذب قبل ان يقول ما قال قلت لا . قال فهل كان من اباءه من ملك قلت لا . قال فاشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم قلت بل ضعفاءهم . قال فيزيدون او ينقصون قلت بل يزيدون . قال فهل يرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه قلت لا . قال فهل يغدر قلت لا ، ونحن الان منه في مدة ، نحن نخاف ان يغدر . قال ابو سفيان ولم يمكني كلمة ادخل فيها شيءا انتقصه به لا اخاف ان تءثر عني غيرها . قال فهل قاتلتموه او قاتلكم قلت نعم . قال فكيف كانت حربه وحربكم قلت كانت دولا وسجالا ، يدال علينا المرة وندال عليه الاخري . قال فماذا يامركم قال يامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا ، وينهانا عما كان يعبد اباءنا ، ويامرنا بالصلاة والصدقة والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة . فقال لترجمانه حين قلت ذلك له قل له اني سالتك عن نسبه فيكم ، فزعمت انه ذو نسب ، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها ، وسالتك هل قال احد منكم هذا القول قبله فزعمت ان لا ، فقلت لو كان احد منكم قال هذا القول قبله قلت رجل ياتم بقول قد قيل قبله . وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال فزعمت ان لا ، فعرفت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس ويكذب علي الله ، وسالتك هل كان من اباءه من ملك فزعمت ان لا ، فقلت لو كان من اباءه ملك قلت يطلب ملك اباءه . وسالتك اشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم فزعمت ان ضعفاءهم اتبعوه ، وهم اتباع الرسل ، وسالتك هل يزيدون او ينقصون فزعمت انهم يزيدون ، وكذلك الايمان حتي يتم ، وسالتك هل يرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه فزعمت ان لا ، فكذلك الايمان حين تخلط بشاشته القلوب لا يسخطه احد ، وسالتك هل يغدر فزعمت ان لا ، وكذلك الرسل لا يغدرون .

 وسالتك هل قاتلتموه وقاتلكم فزعمت ان قد فعل ، وان حربكم وحربه تكون دولا، ويدال عليكم المرة وتدالون عليه الاخري، وكذلك الرسل تبتلي ، وتكون لها العاقبة ، وسالتك بماذا يامركم فزعمت انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وينهاكم عما كان يعبد اباءكم ، ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد، واداء الامانة، قال وهذه صفة النبي ، قد كنت اعلم انه خارج ، ولكن لم اظن انه منكم ، وان يك ما قلت حقا ، فيوشك ان يملك موضع قدمي هاتين ، ولو ارجو ان اخلص اليه لتجشمت لقيه ، ولو كنت عنده لغسلت قدميه . قال ابو سفيان ثم دعا بكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقرء فاذا فيه « بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله ، الي هرقل عظيم الروم ، سلام علي من اتبع الهدي ، اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام ، اسلم تسلم ، واسلم يءتك الله اجرك مرتين ، فان توليت فعليك اثم الاريسيين و( يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ) . قال ابو سفيان فلما ان قضي مقالته ، علت اصوات الذين حوله من عظماء الروم ، وكثر لغطهم ، فلا ادري ماذا قالوا ، وامر بنا فاخرجنا ، فلما ان خرجت مع اصحابي وخلوت بهم قلت لهم لقد امر امر ابن ابي كبشة ، هذا ملك بني الاصفر يخافه ، قال ابو سفيان والله ما زلت ذليلا مستيقنا بان امره سيظهر ، حتي ادخل الله قلبي الاسلام وانا كاره .


 () روي الامام احمد في مسنده, مسند جعفر بن ابي طالب,ج, ص, حديث: , قال: حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا يعقوب حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي عن ام سلمة ابنة ابي امية بن المغيرة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لما نزلنا ارض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي امنا علي ديننا وعبدنا الله لا نءذي ولا نسمع شيءا نكرهه فلما بلغ ذلك قريشا اءتمروا ان يبعثوا الي النجاشي فينا رجلين جلدين وان يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة وكان من اعجب ما ياتيه منها اليه الادم فجمعوا له ادما كثيرا ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا له هدية ثم بعثوا بذلك مع عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي وعمرو بن العاص بن واءل السهمي وامروهما امرهم وقالوا لهما ادفعا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلموا النجاشي فيهم ثم قدموا للنجاشي هداياه ثم سلوه ان يسلمهم اليكم قبل ان يكلمهم. قالت فخرجا فقدما علي النجاشي ونحن عنده بخير دار وعند خير جار فلم يبق من بطارقته بطريق الا دفعا اليه هديته قبل ان يكلما النجاشي ثم قالا لكل بطريق منهم انه قد صبا الي بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انتم وقد بعثنا الي الملك فيهم اشراف قومهم لنردهم اليهم فاذا كلمنا الملك فيهم فتشيروا عليه بان يسلمهم الينا ولا يكلمهم فان قومهم اعلي بهم عينا واعلم بما عابوا عليهم.

 فقالوا لهما نعم. ثم انهما قربا هداياهم الي النجاشي فقبلها منهما ثم كلماه فقالا له ايها الملك انه قد صبا الي بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انت وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم فهم اعلي بهم عينا واعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه. قالت ولم يكن شء ابغض الي عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص من ان يسمع النجاشي كلامهم فقالت بطارقته حوله صدقوا ايها الملك قومهم اعلي بهم عينا واعلم بما عابوا عليهم فاسلمهم اليهما فليرداهم الي بلادهم وقومهم. قال فغضب النجاشي ثم قال لاها الله ايم الله اذا لا اسلمهم اليهما ولا اكاد قوما جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني علي من سواي حتي ادعوهم فاسالهم ما يقول هذان في امرهم فان كانوا كما يقولان اسلمتهم اليهما ورددتهم الي قومهم وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما واحسنت جوارهم ما جاوروني قالت ثم ارسل الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاهم فلما جاءهم رسوله اجتمعوا ثم قال بعضهم لبعض ما تقولون للرجل اذا جءتموه قالوا نقول والله ما علمنا وما امرنا به نبينا صلي الله عليه وسلم كاءن في ذلك ما هو كاءن فلما جاءوه وقد دعا النجاشي اساقفته فنشروا مصاحفهم حوله سالهم فقال ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين احد من هذه الامم قالت فكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب فقال له ايها الملك كنا قوما اهل جاهلية نعبد الاصنام وناكل الميتة وناتي الفواحش ونقطع الارحام ونسء الجوار ياكل القوي منا الضعيف فكنا علي ذلك حتي بعث الله الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه فدعانا الي الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان وامرنا بصدق الحديث واداء الامانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء ونهانا عن الفواحش وقول الزور واكل مال اليتيم وقذف المحصنة وامرنا ان نعبد الله وحده ولا نشرك به شيءا وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام  قال فعدد عليه امور الاسلام  فصدقناه وامنا به واتبعناه علي ما جاء به فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيءا وحرمنا ما حرم علينا واحللنا ما احل لنا فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا الي عبادة الاوثان من عبادة الله وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث فلما قهرونا وظلمونا وشقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا الي بلدك واخترناك علي من سواك ورغبنا في جوارك ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك. قالت فقال له النجاشي هل معك مما جاء به عن الله من شء قالت فقال له جعفر نعم. فقال له النجاشي فاقراه علي. فقرا عليه صدرا من (كهيعص) قالت فبكي والله النجاشي حتي اخضل لحيته وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم ثم قال النجاشي ان هذا والله والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة انطلقا فوالله لا اسلمهم اليكم ابدا ولا اكاد. قالت ام سلمة فلما خرجا من عنده قال عمرو بن العاص والله لانبءنه غدا عيبهم عنده ثم استاصل به خضراءهم. قالت فقال له عبد الله بن ابي ربيعة  وكان اتقي الرجلين فينا  لا تفعل فان لهم ارحاما وان كانوا قد خالفونا . قال والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي ابن مريم عبد. قالت ثم غدا عليه الغد فقال له ايها الملك انهم يقولون في عيسي ابن مريم قولا عظيما. فارسل اليهم فاسالهم عما يقولون فيه قالت فارسل اليهم يسالهم عنه  قالت ولم ينزل بنا مثله  فاجتمع القوم فقال بعضهم لبعض ماذا تقولون في عيسي اذا سالكم عنه قالوا نقول والله فيه ما قال الله وما جاء به نبينا كاءنا في ذلك ما هو كاءن. فلما دخلوا عليه قال لهم ما تقولون في عيسي ابن مريم فقال له جعفر بن ابي طالب نقول فيه الذي جاء به نبينا هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول . قالت فضرب النجاشي يده الي الارض فاخذ منها عودا ثم قال ما عدا عيسي ابن مريم ما قلت هذا العود. فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال فقال وان نخرتم والله اذهبوا فانتم سيوم بارضي  والسيوم الامنون  من سبكم غرم ثم من سبكم غرم ثم من سبكم غرم فما احب ان لي دبرا ذهبا واني اذيت رجلا منكم  والدبر بلسان الحبشة الجبل  ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لنا بها فوالله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فاخذ الرشوة فيه وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه. قالت فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به واقمنا عنده بخير دار مع خير جار  قالت  فوالله انا علي ذلك اذ نزل به  يعني  من ينازعه في ملكه  قالت  فوالله ما علمنا حزنا قط كان اشد من حزن حزناه عند ذلك تخوفا ان يظهر ذلك علي النجاشي فياتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه  قالت  وسار النجاشي وبينهما عرض النيل قالت فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من رجل يخرج حتي يحضر وقعة القوم ثم ياتينا بالخبر قالت فقال الزبير بن العوام انا. قالت وكان من احدث القوم سنا  قالت  فنفخوا له قربة فجعلها في صدره ثم سبح عليها حتي خرج الي ناحية النيل التي بها ملتقي القوم ثم انطلق حتي حضرهم  قالت  ودعونا الله للنجاشي بالظهور علي عدوه والتمكين له في بلاده واستوسق عليه امر الحبشة فكنا عنده في خير منزل حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة.

 وانظر شعب الايمان للبيهقي, ج, ص, حديث:,


 () روي البخاري في صحيحه, ج,ص, ص, عن ابي بردة عن ابيه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  « ثلاثة لهم اجران رجل من اهل الكتاب امن بنبيه ، وامن بمحمد  صلي الله عليه وسلم  والعبد المملوك اذا ادي حق الله وحق مواليه ، ورجل كانت عنده امة { يطءها } فادبها ، فاحسن تاديبها ، وعلمها فاحسن تعليمها ، ثم اعتقها فتزوجها ، فله اجران » . ثم قال عامر اعطيناكها بغير شء ، قد كان يركب فيما دونها الي المدينة .

 وقال تعالي: { وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب } [سورة ال عمران ، الاية : ]


 () قال تعالي:{ لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم } [سورة الماءدة ، الاية : ]

 () قال تعالي: { وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا } [سورة النساء ، الاية : ]


 () الاناجيل التي بايدي النصاري اربعة : انجيل مرقس، وانجيل لوقا وانجيل متي، وانجيل يوحنا،

 () قال تعالي: { انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم } [سورة النحل ، الاية : ]


 () قال تعالي: { قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } [سورة التوبة ، الاية : ]


 () روي البخاري في صحيحه,ج, ص, حديث:, عن ثابت عن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" لكل غادر لواء يوم القيامة قال احدهما ينصب وقال الاخر يري يوم القيامة يعرف به".


 () روي الامام مسلم في صحيحه, موقع وزارة الاوقاف المصرية http://www .islamiccouncil.com ج,ص,حديث:,عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك ».

 () قال تعالي: { ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور } [سورة الحج ، الاية : ].


 () قال تعالي: { ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا } [سورة الفرقان ، الاية : ]

 () روي البخاري في صحيحه,ج, ص,حديث:, قال: حدثنا ابن المثني حدثنا عمر بن يونس حدثنا عكرمة حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف سالت عاءشة باي شء كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته اذا قام من الليل قالت كان اذا قام من الليل يفتتح صلاته « اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك انت تهدي من تشاء الي صراط مستقيم ».


 () انظر موسوعة الكتاب المقدس, انجيل متي,ج,ص (: )


 () قال تعالي: { لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون } [سورة الماءدة ، الاية : ]


 () احمد بن حنبل, المسند، ج، ص، حديث: .


 () قال تعالي: { كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون } [سورة ال عمران ، الاية : ]


 () روي الطبراني في المعجم الكبير، تحقيق : حمدي بن عبدالمجيد السلفي, مكتبة العلوم والحكم  الموصل,الطبعة الثانية,م, ج، ص، حديث: ، قال: حدثنا عبدان بن احمد ثنا هشام بن ابي خالد ثنا الوليد بن مسلم ثنا ربيعة بن يزيد عن نافع بن كيسان عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:" ينزل عيسي بن مريم عليه السلام عند المنارة البيضاء في دمشق".

 () هذا الجزء من الحديث لم اجده بالنص في نزول عيسي عليه السلام ولكن الذي ورد انه في صفة طواف المسيح ابن مريم والمسيح الدجال بالبيت، قال ابن كثير في البداية والنهاية مكتبة المعارف, بيروت،ج, ص:"حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا ابو ضمرة حدثنا موسي بن عقبة عن نافع قال: قال عبدالله بن عمر: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يوما بين ظهراني الناس المسيح الدجال فقال:" ان الله ليس باعور الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني كان عينه عنبة طافية واراني الليلة عند الكعبة في المنام فاذا رجل ادم كاحسن ما يري من ادم الرجال تضرب لمته بين منكبيه رجل الشعر يقطر راسه ماء واضعا يديه علي منكبي رجلين وهو يطوف بالبيت فقلت: من هذا فقالوا المسيح بن مريم ثم رايت رجلا وراءه جعد قطط اعور عين اليمني كاشبه من رايت بابن قطن واضعا يده علي منكبي رجل يطوف بالبيت فقلت من هذا فقالوا المسيح الدجال". ورواه مسلم من حديث موسي بن عقبة ثم قال البخاري: تابعه عبدالله بن نافع ثم ساقه من طريق الزهري عن سالم بن عمر. قال الزهري: وابن قطن رجل من خزاعة هلك في الجاهلية فبين صلوات الله وسلامه عليه صفة المسيحين مسيح المهدي ومسيح الضلالة ليعرف هذا اذا نزل فيءمن به المءمنون ويعرف الاخر فيحذره الموحدون.وروي ابن كثيرالحديث في قصص الانبياء,ج, ص.


 () يشير ابن تيمية الي جزء من حديث صحيح رواه البخاري ومسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتي لا يقبله احد حتي تكون السجدة الواحدة خير من الدنيا وما فيها ". ثم يقول ابو هريرة واقرءوا ان شءتم {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا } [سورة النساء، الاية: ], انظر صحيح البخاري، ج, ص،حديث:.

 () روي البخاري في صحيحه,ج, ص, حديث:, عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال « لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود حتي يقول الحجر وراءه اليهودي يا مسلم ، هذا يهودي وراءي فاقتله ».
 